2017 年年度报告 
9 / 137 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回              -  /              -              - 
对外委托贷款取得的损益              -  /              -              - 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
             -  /              -              - 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益的影响 
             -  /              -              - 
受托经营取得的托管费收入              -  /              -              - 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 140,222.37 / 191,980.76 -686,175.42 
其他符合非经常性损益定义的损益项目              -  /              -              - 
少数股东权益影响额              -  /              -              - 
所得税影响额 -1,578,316.23 / -555,576.54 -1,162,324.35 
合计 8,942,057.37 / 3,148,324.70 4,795,017.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主营业务为特种钢丝绳与索具的研发、生产和销售；主要产品为电梯用钢丝绳、起重用
钢丝绳、钢丝绳索具、合成纤维吊装带索具及配件等。公司产品广泛应用于电梯、工程机械、港
口码头、煤矿、海洋工程、船舶、远洋打捞、物流仓储等行业。 
2、经营模式 
公司产品主要以直销模式向客户销售产品，少部分产品采用代理销售模式，由代理商销售给
终端客户。在直销模式下，公司通过自身销售网络获取销售订单，为客户提供响应迅速、沟通便
捷的销售支持。在代理销售模式下，公司与代理商之间的交易采用买断销售方式，此外，公司在
香港设立子公司建峰赛福天，负责开拓香港市场，并承担部分海外销售职能。公司获得销售订单
后采用以销定产的生产经营模式，对订单进行细化分解，分别制定产品设计、原料采购、生产安
排，根据客户的要求，保质、保量、及时交付客户使用，通过公司完善的售前、售中、售后服务
网络，在各阶段为客户提供相应的优质服务。 
3、行业情况 
公司主要产品电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳、钢丝绳索具产品隶属于金属制品业。钢丝绳是
电梯、起重机械等关系生命及生产安全的重要设备的关键部件。钢丝绳与国民经济发展密切相关，
在能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空航天等领域
成为必不可少的部件，在提升、牵引、拉紧和承载等过程中的具有无可替代的独特性能。 
合成纤维吊装带属于纺织行业，在国内起步较晚。相较于国际市场，国内对于合成纤维吊装
带索具的应用处于较低水平，对合成纤维吊装带索具的承载能力和安全性能尚处于逐步了解认识
2017 年年度报告 
10 / 137 
 
的阶段，主要应用于海洋工程、船舶行业以及重型工业等对轻便柔软、耐磨、耐腐蚀性要求较高
的领域，随着国际产业向中国转移、国内产业升级的进程加速，以及下游行业对合成纤维吊装带
索具的进一步认识，合成纤维吊装带索具未来需求的提升空间很大。 
报告期内，我国宏观经济形势呈现稳中有进、稳中向好的发展态势，但市场总体需求仍然有
限，市场竞争异常激烈。制造业也面临着经济转型、去库存压力增大以及原材料大幅上涨，利
润空间下降等不利因素。国内领先的钢丝绳企业采用差异化策略、着眼于细分市场的发展，通过
优化产品结构、加大新产品研发力度，向着高技术含量、高性价比、高使用寿命和压实、填塑、
包塑、异型、复合结构钢丝绳方向发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司固定资产增加，主要是公司购买办公用房及生产设备达到使用状态。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在长期发展过程中已经逐步形成了自身的核心竞争力。报告期内，公司核心竞争力
没有发生重要变化。 
1、技术及研发优势 
技术研发是公司生存发展的重要保障，也是公司作为国内领先的特种钢丝绳和索具生产商的
基础要素。公司是高新技术企业、江苏省博士后创新实践基地，承担了多项国家火炬计划项目，
公司的技术中心被江苏省经济与信息化委员会等部门认定为江苏省企业技术中心，并被江苏省科
技厅认定为江苏省特种钢绳工程技术研究中心；子公司建峰索具是高新技术企业，是全国钢标准
化技术委员会索具工作组承担单位，并被评为广东省知识产权优势企业，建峰索具的检验中心具
有经中国合格评定国家认可委员会认证的 CNAS 国家实验室资质，其技术中心被广东省经济和信
息化委员会等部门认定为广东省企业技术中心，并被广东省科技厅认定为广东省工程技术研究中
心。 
公司长期专注于特种钢丝绳与索具领域的研发，具有深厚的技术研发能力和长期稳定经验丰
富的技术研发团队。截至 2017 年 12 月 31 日，公司拥有自主专利及外观设计 130 余项，主导或参
与《电梯用钢丝绳》（GB 8903-2005）、《电梯钢丝绳用钢丝》（YB/T 5198-2004）、《电梯门
机用钢丝绳》（YB/T4251-2011）、《压实钢丝绳》（YB/T 4398-2014）、《旋挖钻机用钢丝绳》
（YB/T 4506-2016）、《钢丝绳安全使用和维护》（GB/T29086-2012）、《钢丝绳旋转性能测定》
（GB/T31979-2015）、《冶金行业品质卓越产品技术条件—电梯用钢丝绳》（ZYTJ 050-2010）等
多项国家和行业标准的制定，为研发工作积累了丰厚的技术经验。与此同时，在与电梯、工程机
械等下游行业处于领先地位的优质客户的长期合作过程中，公司根据客户设置的全面而严格的专
2017 年年度报告 
11 / 137 
 
业技术标准，不断提高产品品质、优化产品结构；并在此基础上，积极投入行业前沿技术的研发
和工艺装备的改进，主动开发客户潜在需求，从而形成良性循环，与优质客户共同成长。 
2、品牌优势 
公司是国内主要的特种钢丝绳生产企业。公司的“大力”品牌拥有三十余年历史，在钢丝绳行
业积累了较高知名度和品牌美誉度，并得到国内外知名客户的普遍认可。大力牌钢丝绳获得“江苏
名牌产品”称号。公司是索具行业的优势企业，公司的“建峰”品牌在海洋工程、港口、船舶、海上
救助等领域具有较强的品牌美誉度。公司先后参与了中国第一座深水钻井平台“海洋石油 981”、
南中国海目前发现的最大油田“流花 11-1 油田”、港珠澳大桥建设项目，以及香港中环填海计划
第 III 期、湾仔发展计划第二期工程、启德邮轮码头、中环湾仔绕道和东区走廊连接路项目、屯
门公路重建及改善工程等重点工程项目，以及“南海一号”古沉船的打捞工作等。 
公司所在的索具行业对资质要求较为严格，只有取得客户指定的资质认证的供应商及产品才
能进入特定下游行业或下游客户供应商体系，从而为稳定和不断拓展下游市场、提高市场竞争地
位提供保证。目前公司已取得挪威船级社 DNV 型式认可、中国船级社 CCS 型式认可，公司的索
具系列产品获行业内各项主要资质认证。 
3、客户资源优势 
公司在行业中积累了丰富的客户资源。通过大型客户的严格认证和长期积累的品质信赖，公
司已经与众多知名客户建立了长期稳定的战略合作关系。与公司形成合作关系的主要客户包括三
菱、奥的斯、富士达、迅达等全球知名电梯厂商，以及江南嘉捷、远大智能、康力电梯、广日股
份等国内上市电梯制造公司，中联重科等工程机械整机厂商，中海油、中国石化、中国重工、中
集集团、中国建筑国际、中国交通建设等海洋工程建造企业等。公司主要下游客户分别在其所处
的行业领域占据市场优势地位，需求量稳定，保证了公司产品稳定的需求。 
4、生产优势 
公司拥有专业生产技术和生产经验，2017 年，公司技术改造升级了生产设备，提高了生产效率、
提升了市场竞争力。公司科学合理地组织人员进行研发和生产，充分利用先进的生产设备，不断
改进生产工艺流程，并利用核心技术，持续进行技术改造，优化产品生产工艺，缩短产品的开发
和生产流程。 
5、产品协同优势 
公司是行业内为数不多的同时从事特种钢丝绳和索具业务的企业，能够为下游客户提供专业
化的产品定制服务，充分发挥特种钢丝绳和索具产品间的协同效应。在产品研发方面，公司通过
特种钢丝绳和索具产品在技术上的互相促进，在一定程度上整合研发平台、研发设备，强化在钢
丝绳实际使用工况、钢丝绳再加工要求上的研发投入。在生产方面，公司同时生产特种钢丝绳、
索具两种产品，一定程度上保证了生产的响应速度、产品性能的匹配程度和产品质量的稳定性，
对于主要采用定制化模式的钢丝绳索具产品生产起到了重要推动作用；同时，相对减少了营销费
用等支出，从而增强了公司产品的性价比优势。在营销方面，特种钢丝绳和索具产品普遍应用于
2017 年年度报告 
12 / 137 
 
工程机械、煤炭石油开采、海洋工程等下游领域，在客户资源和营销网络上具有共通性，公司通
过提供多样化的产品谱系，可以满足下游客户多元化的需求。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，是国家落实“四个全面”战略布局，推进供给侧改革的深化之年，国内外经济缓中趋
稳，稳中向好，公司所处行业的下游产业钢铁、煤炭等行业经济态势有所好转，使得公司在销售
订单上有所增长。但是受市场竞争、原材料大幅上涨的影响，产品利润率有所下降。 
报告期内，公司以自主创新和技术改造为支撑，努力提高产品质量，推进节能降耗，注重质
量效益提高，努力实现产品结构的转型升级，向着高技术含量、高性价比、高使用寿命的特种钢
丝绳方向发展，稳固公司的行业地位，突出企业优势。公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，
对公司的产业布局和经营对策进行了充分讨论和准备。 
1、产品生产与销售有较好的增长势头 
2017 年，电梯绳销售 41,641 吨，比去年增长 2.56%。起重绳销售 6,320吨，比去年增长 14.51%。
钢丝绳索具销售 4,811 吨，比去年增长 22.56%。合成纤维吊装带索具销售 2,241 吨，比去年增长
15.24%。 
2、技术改造项目圆满完成  
面对日益严峻的竞争市场，公司立足客户和产品，通过募集资金的投入，升级技术装备水平。
2017 年度技术研发投入 2000 万，提高研发创新能力，积极推动产品的升级和优化，提高产品的
技术层次和质量。 
3、推进科技产业化 
公司积极推动与稳定的战略客户合作，共同开发新产品、新材料，并通过加强对产品质量的
管理和生产过程的质量控制，稳步提高产品质量，保持公司的行业竞争地位。2017 年公司推广的
高分子绳芯取得了实质性的进展，销量达到 3500 吨。子公司建峰索具扩大了产品技术部，增大了
人力和资金的投入，积极开发新产品。 
4、完善员工培训体系，全面实施岗位优化 
公司进一步建立了学分制培训体系，2017 年培训工作围绕公司战略和生产运营，先后开展各
类培训 30 多次，基本覆盖全体员工。从而促进员工技术、业务能力的提升，保证员工与公司共同
成长，为公司的发展提供了充足的内在动力，并通过岗位优化，充实一线生产与技术配置，逐渐
实现公司人力资源配置最优化。 
5、持续推进精细化管理，坚持降本增效 
2017 年，公司加强内部管理，从采购、销售、生产、设备、库存、安全、环保等方面，持续
推进公司的精细化管理，不断提高公司的管理水平。生产车间现场定置管理有了实质性的进展。 
