株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》和《公司首次公开发行股票并在创
业板上市招股说明书》的相关规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立
董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司的利润分配预案均提交到股东大会进行了审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 76,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 3,800,000.00 
可分配利润（元） 128,490,244.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 22 日召开的公司第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于 2017 年度利润分配预案的议案》，公司以总
股本 76,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），合计人民币 3,800,000 元（含税），送红股 0
股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股。该议案将提交 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
1、2015年年度分红方案 
2016年2月15日召开的公司第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，公司以总
股本57,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.2元（含税），合计人民币6,840,000元（含税），该议案于2016
年3月6日公司召开的2015年度股东大会审议通过。该方案于股东大会审议通过后两个月内支付完毕。 
2、2016年年度分红方案 
2017年1月24日召开的公司第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》，公司以总
股本57,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.2元（含税），合计人民币6,840,000元（含税），该议案于2017
年2月13日公司召开的2016年度股东大会审议通过。该方案于股东大会审议通过后两个月内支付完毕。 
3、2017年年度分红预案 
2018年4月22日召开的公司第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于2017年度利润分配预案的议案》，公司以总股
本76,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），合计人民币3,800,000元（含税），送红股0股（含
税），以资本公积金向全体股东每10股转增6股。该议案将提交2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 3,800,000.00 30,653,986.33 12.40% 0.00 0.00% 
2016 年 6,840,000.00 36,654,178.08 18.66% 0.00 0.00% 
2015 年 6,840,000.00 32,271,792.63 21.19% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
盛忠斌;章卫卿 
股份限售
承诺 
一、控股股东、实际控制人及其持有本公司股份的近亲属股份锁定承诺：（1）
自公司股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人已直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。（2）本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格
不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定
期限自动延长 6 个月。二、股份锁定承诺的约束措施：（1）本人/本公司（或
企业）授权发行人按照本人/本公司（或企业）的上述承诺直接办理股份的锁
定手续。（2）如违反股份锁定承诺的，本人/本公司（或企业）应将违反承诺
转让所持发行人股份对应的所得款项上缴发行人。 
2017 年 06 月
13 日 
2020-06-13 正常履行中 
蔡自力;陈慧;董振敏;范国栋;
付业新;何晓锋;凌涵忠;刘雄
鹰;彭龙生;彭时贵;文纯忠;肖
祥湘;周迪武 
股份限售
承诺 
一、持有公司股份的董事、监事、高级管理人员、其他核心人员及其近亲属股
份锁定承诺：（1）自公司股票在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人已直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购该部分股份。（2）本人所持股票在锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。二、持有公司股份的董事、监事、高
级管理人员及营销、技术核心人员关于任职期间的股份锁定：本人在担任公司
董事、监事及/或高级管理人员、营销、技术核心人员期间，每年转让的公司
股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%，自离职之日起六个月内不转让本
人直接和间接持有的公司股份。本人在公司股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让直接和间接持有的公司股份；在公司
股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让直接和间接持有的公司股份。三、股份锁定承诺的约束措施：
2017 年 06 月
13 日 
2018-06-13 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
（1）本人/本公司（或企业）授权发行人按照本人/本公司（或企业）的上述承
诺直接办理股份的锁定手续。（2）如违反股份锁定承诺的，本人/本公司（或
企业）应将违反承诺转让所持发行人股份对应的所得款项上缴发行人。 
北京聚琛资本投资中心（有
限合伙）;北京南车创业投资
有限公司;蔡建军;陈佳;陈晓
红;戴翠华;方利佶;郭跃华;黄
平乐;李明;刘佳;刘兰丽;罗玉
坤;骆渊彪;彭堂发;饶俊立;唐
赞;汪芬英;王瑶;肖启厚;谢
屹;晏磊;杨佳;杨庆华;张懿
宁;钟伟文;周爱春;周刚;周
胜;朱清华; 
股份限售
承诺 
一、持有公司股份的其他股东股份锁定承诺：自发行人股票在深圳证券交易所
上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人/本公司（或企业）已
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该
部分股份。二、股份锁定承诺的约束措施：（1）本人/本公司（或企业）授权
发行人按照本人/本公司（或企业）的上述承诺直接办理股份的锁定手续。（2）
如违反股份锁定承诺的，本人/本公司（或企业）应将违反承诺转让所持发行
人股份对应的所得款项上缴发行人。 
2017 年 06 月
13 日 
2018-06-13 正常履行中 
陈明;陈琼;陈少侠;陈雅勤;戴
学为;何翼;华燕;黄湘武;刘
帅;芦佳;马超;潘熙;史红城;
宋杰;宋文柱;谭莹莹;王桂方;
翁永新;吴天瑞;向学华;谢静
英;杨立仁;张琴 
股份限售
承诺 
一、持有公司股份的其他股东股份锁定承诺：自发行人股票在深圳证券交易所
上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人/本公司（或企业）已
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该
部分股份。二、股份锁定承诺的约束措施：（1）本人/本公司（或企业）授权
发行人按照本人/本公司（或企业）的上述承诺直接办理股份的锁定手续。（2）
如违反股份锁定承诺的，本人/本公司（或企业）应将违反承诺转让所持发行
人股份对应的所得款项上缴发行人。 
2017 年 06 月
13 日 
2018-06-13 正常履行中 
章卫国 
股份限售
承诺 
一、控股股东、实际控制人及其持有本公司股份的近亲属股份锁定承诺：（1）
自公司股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人已直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。（2）本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格
不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定
期限自动延长 6 个月。二、持有公司股份的董事、监事、高级管理人员及营销、
技术核心人员关于任职期间的股份锁定：本人在担任公司董事、监事及/或高
级管理人员、营销、技术核心人员期间，每年转让的公司股份不超过本人所持
2017 年 06 月
13 日 
2020-06-13 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
有公司股份总数的 25%，自离职之日起六个月内不转让本人直接和间接持有的
公司股份。本人在公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不转让直接和间接持有的公司股份；在公司股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让直接
和间接持有的公司股份。三、股份锁定承诺的约束措施：（1）本人/本公司（或
企业）授权发行人按照本人/本公司（或企业）的上述承诺直接办理股份的锁
定手续。（2）如违反股份锁定承诺的，本人/本公司（或企业）应将违反承诺
转让所持发行人股份对应的所得款项上缴发行人。 
宾罗清;彭麒麟 
股份限售
承诺 
一、持有公司股份的董事、监事、高级管理人员、其他核心人员及其近亲属股
份锁定承诺：（1）自公司股票在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人已直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购该部分股份。（2）本人所持股票在锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。二、股份锁定承诺的约束措施：（1）
本人/本公司（或企业）授权发行人按照本人/本公司（或企业）的上述承诺直
接办理股份的锁定手续。（2）如违反股份锁定承诺的，本人/本公司（或企业）
应将违反承诺转让所持发行人股份对应的所得款项上缴发行人。 
2017 年 06 月
13 日 
2018-06-13 正常履行中 
章卫国 
股份减持
承诺 
如本人在锁定期满后两年内需要减持的，则每年减持股份数量不超过本人所持
有的发行人首次公开发行股票前已发行股份数量的 25%，减持价格不低于发行
价；如本人在锁定期满两年后需要减持的，可以按照法律法规允许的价格和数
量减持。本人将在减持前 4 个交易日通知发行人，并在减持前 3 个交易日公告。
自发行人上市之日起至本人减持期间如发行人有派息、送股、公积金转增股本、
配股等情况的，则本人减持价格下限、减持股份数量上限将根据除权除息情况
进行相应调整。如违反上述减持价格下限减持的，本人/本企业应将（发行价-
实际减持价格）×低于发行价减持股份数量对应的所得款项上缴发行人。如违
反上述减持股份数量上限减持的，本人/本企业应将实际减持价格×（实际减持
股份数量-承诺减持股份数量上限）对应的所得款项上缴发行人。在本人/本企
业未履行完毕前述约束措施时，发行人有权等额扣留应向本人/本企业支付的
2020 年 06 月
13 日 
2022-06-13 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
分红及/或薪酬等款项。 
何晓锋;刘雄鹰 
股份减持
承诺 
如本人在锁定期满后两年内需要减持的，则每年减持股份数量不超过本人所持
有的发行人首次公开发行股票前已发行股份数量的 25%，减持价格不低于发行
价；如本人在锁定期满两年后需要减持的，可以按照法律法规允许的价格和数
量减持。本人将在减持前 4 个交易日通知发行人，并在减持前 3 个交易日公告。
自发行人上市之日起至本人减持期间如发行人有派息、送股、公积金转增股本、
配股等情况的，则本人减持价格下限、减持股份数量上限将根据除权除息情况
进行相应调整。如违反上述减持价格下限减持的，本人/本企业应将（发行价-
实际减持价格）×低于发行价减持股份数量对应的所得款项上缴发行人。如违
反上述减持股份数量上限减持的，本人/本企业应将实际减持价格×（实际减持
股份数量-承诺减持股份数量上限）对应的所得款项上缴发行人。在本人/本企
业未履行完毕前述约束措施时，发行人有权等额扣留应向本人/本企业支付的
分红及/或薪酬等款项。 
2018 年 06 月
13 日 
2020-06-13 正常履行中 
北京聚琛资本投资中心（有
限合伙） 
股份减持
承诺 
未来在不违反《证券法》、证券交易所等相关法律法规以及不违背本企业就股
份锁定所作出的有关承诺的前提下，本企业将根据自身资金需求和发行人二级
市场的交易表现，有计划地就所持股份进行减持。本企业将在减持前 4 个交易
日通知发行人，并在减持前 3 个交易日公告，但其持有公司发行人股份低于
5%以下时除外。在锁定期满后二十四个月内，本企业减持所持发行人股份的，
减持价格根据二级市场价格确定，且不低于本次发行的发行价，自发行人上市
之日起至本企业减持期间如发行人有派息、送股、公积金转增股本、配股等情
况的，则本企业减持价格、减持股份数量将根据除权除息情况进行相应调整。 
2018 年 06 月
13 日 
2020-06-13 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份
有限公司 
分红承诺 
1、发行前滚存利润的分配：公司于 2016 年 3 月 6 日召开 2015 年度股东大会，
审议通过《关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）前滚存利润分配的议
案》，约定：公司本次发行前滚存的未分配利润由本次发行完成后的新老股东
按股权比例共同享有。2、本次发行上市后的利润分配政策：公司于 2016 年 3
月 6 日召开 2015 年度股东大会,审议通过上市后适用的《公司章程（草案）》
及《株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司上市后三年股东分红回报规划的议
案》，根据上述文件，本次股票发行并上市完成后公司采取的股利分配政策如
下：（1）利润分配具体政策：1）利润分配形式和现金分红比例：公司在足额
2017 年 06 月
13 日 
2020-06-13 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
预留法定公积金、盈余公积金以后进行利润分配。公司可以采取现金或者股票
方式或者两者相结合的方式分配股利，其中应优先采取现金分红的利润分配方
式。公司现金分红的具体条件及现金分红政策的具体内容为：如无重大资金支
出事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。重大资金支出是指公司未来十
二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公司最近一期经审计
的合并报表净资产的百分之三十或超过 3,000 万，上述重大资金支出须经董事
会批准，报股东大会审议通过后方可实施。公司董事会在制定利润分配预案时，
应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%；④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按
照第③项规定处理。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以增加股票股利
分配。公司采取股票方式分配股利的条件为：①公司经营情况良好；②因公司
股票价格与公司股本规模不匹配或者公司有重大资金现金支出、公司具有成长
性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，以股票方式分配股利有利于公司和股
东整体利益；③公司的现金分红符合有关法律法规及公司章程的规定。在具备
利润分配的条件下，公司原则上每年度进行一次利润分配。公司可以在中期采
取现金或者股票方式分红，具体分配比例由董事会根据公司经营状况和有关规
定拟定，提交股东大会审议决定。2）利润分配方案的决策程序：公司将在每
个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并提交股东大会表决，除现
场会议投票外，公司将向股东提供股东大会网络投票系统。公司接受所有股东、
独立董事、监事对公司分红的建议和监督。在审议公司利润分配预案的董事会、
监事会会议上，需经董事会成员半数以上通过并经二分之一以上独立董事通
过、二分之一以上监事通过，方能提交公司股东大会审议。公司独立董事可在
股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。3）利润分配政
策的调整：公司的利润分配政策不得随意变更，公司应当严格执行公司章程确
定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。公司根据生产
经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者在公司遇到自然灾害等不可抗力
事件或者因公司外部经营环境发生较大变化等特殊情况出现，并已经或即将对
公司生产经营造成重大不利影响的，公司经详细论证后可以对既定利润分配政
策作出调整。公司对既定利润分配政策（尤其是现金分红政策）作出调整时，
应详细论证调整利润分配政策的必要性、可行性，充分听取独立董事意见，并
通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流。调整后的利润分配
政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。公司董事会在调整利润分
配政策的论证过程中，需充分听取独立董事、外部监事和中小股东的意见，有
关调整利润分配政策的议案需提交董事会、监事会审议，分别经二分之一以上
独立董事、二分之一以上监事同意，并由独立董事对此发表独立意见，方能提
交公司股东大会审议。公司股东大会审议调整利润分配政策相关事项的，公司
应当向股东提供股东大会网络投票系统，并经出席股东大会的股东所持表决权
的三分之二以上通过。（2）利润分配具体计划的依据和可行性：根据公司目前
经营情况和未来发展规划，预计公司上市后三年内尚需要一定规模的资金支持
进行产能扩张、实施募投项目等，公司在该时期的发展离不开股东的大力支持。
公司未来利润分配计划将以全体股东利益最大化为基础，着眼于企业长远和可
持续发展，在兼顾公司快速发展的同时，重视对股东尤其是中小股东的合理投
资回报。综合上述因素分析，公司制定的利润分配计划具有可行性，公司经营
发展状况和未来发展目标能够保证利润分配计划的顺利实施。（3）未分配利润
的使用安排：公司留存未分配利润将用于公司的未来发展，逐步扩大生产经营
规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，最终实现股东利益最大化。公司
董事会未做出现金利润分配预案的或作出的现金利润分配预案中以现金方式
分配的利润少于当年实现的可分配利润的 20%的，应在定期报告中披露未分红
的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。
公司董事会在利润分配预案中，应当对当年留存的未分配利润使用计划进行说
明，并由独立董事发表独立意见。 
何晓锋;刘雄鹰;章卫国 关于同业 《避免同业竞争承诺的约束措施》1、控股股东、实际控制人及其他主要自然 2017 年 06 月 9999-12-31 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
人股东关于避免同业竞争的承诺：为避免可能产生的同业竞争，保护投资者的
权益，公司控股股东、实际控制人章卫国先生及持股超过 5%的自然人股东何
晓锋和刘雄鹰于 2016 年 3 月出具了《关于避免同业竞争与利益冲突的承诺及
约束措施》，向公司作出如下承诺：（1）本人声明，除了作为发行人股东外，
本人和本人控制的企业目前没有直接或间接从事与发行人相同或相似并构成
竞争关系业务，没有直接或间接拥有与发行人从事相同或相似并构成竞争关系
的企业、其他组织、经济实体的控制权（包括共同控制）或可以对其施加重大
影响的权利，也没有从事直接或间接从事损害发行人合法权益或者与发行人构
成利益冲突的其他行为或事项。（2）本人承诺，在本人作为发行人股东期间，
本人及本人控制的其他企业不会在中国境内或境外，直接或间接从事与发行人
相同或相似并构成竞争关系的业务，不会直接或间接拥有与发行人从事相同或
相似并构成竞争关系的企业、其他组织、经济实体的控制权（包括共同控制）
或可以对其施加重大影响的权利，也不会直接或间接从事损害发行人合法权益
或者与发行人构成利益冲突的其他行为或事项。本人将依法促使本人控制的其
他企业按照与本人同样的标准遵守以上承诺。3、避免同业竞争承诺的约束措
施：本公司控股股东和实际控制人章卫国先生、公司法人股东聚琛投资、南车
创投及公司其他主要自然人股东还承诺：（1）在代表十分之一以上表决权的股
东、三分之一以上董事、二分之一以上独立董事、监事会、董事长、总经理中
的任何一方（以下简称“异议方”）认为本人/本公司（或企业）或本人/本公司
（或企业）控制的其他企业与发行人存在同业竞争或利益冲突的情形时，异议
方有权向本人/本公司（或企业）书面询证，本人/本公司（或企业）应在接到
该询证函件后 10 个工作日内提出书面解释并如实提供相关证明材料（如有）。
如异议方在收到本人/本公司（或企业）的书面解释和资料后仍认为存在同业
竞争或利益冲突情形的，异议方有权根据《公司法》和发行人章程的规定提议
召开董事会会议，审议本人/本公司（或企业）是否存在同业竞争或利益冲突
情形，本人/本公司（或企业）和本人/本公司（或企业）的关联方应在董事会
审议时回避表决。如董事会认为本人/本公司（或企业）确实存在同业竞争或
利益冲突情形的，本人/本公司（或企业）应在董事会决议作出之日起 30 个工
作日内停止从事构成同业竞争或利益冲突的业务并将从事同业竞争或利益冲
突业务所得收益上缴发行人。同时，如发行人要求本人/本公司（或企业）无
13 日 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
偿将构成同业竞争或利益冲突的业务依法转让给发行人的，本人/本公司（或
企业）无条件配合办理相关手续；（2）如违反本声明、承诺事项并导致发行人
遭受经济损失的，本人/本公司（或企业）应赔偿发行人遭受的全部经济损失；
（3）如本人/本公司（或企业）违反上述承诺事项或者未依法执行相应约束措
施的，发行人有权扣留应向本人/本公司（或企业）支付的薪酬及/或分红款直
至本人/本公司（或企业）依法履行相关承诺或执行相关约束措施。《避免及规
范关联交易的承诺》本公司控股股东、实际控制人章卫国及持股 5%以上自然
人股东刘雄鹰、何晓锋、持股 5%以上法人股东聚琛投资、其他法人股东南车
创投、董事彭龙生、监事凌涵忠、陈慧、蔡自力、高级管理人员范国栋等签署
了关于避免及规范关联交易的如下承诺：1、严格遵守有关法律、法规、规范
性文件及中国证监会、证券交易所的有关规定，充分尊重飞鹿股份的独立法人
地位，善意、诚信的行使相关权利并履行相应义务，保证飞鹿股份在资产、业
务、财务、人员、机构等方面的独立性，保证不会利用关联关系促使飞鹿股份
股东大会、董事会、监事会、管理层等机构或人员作出任何可能损害飞鹿股份
及其股东合法权益的决定或行为。2、在遵守有关法律法规、发行人章程的前
提下，本人/本公司（或企业）及与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第
三方将尽可能避免与发行人之间进行关联交易。3、对于本人/本公司（或企业）
及本人/本公司（或企业）控制的其他企业与发行人发生的不可避免的关联交
易，本人/本公司（或企业）将督促交易各方严格按照有关法律、法规、规范
性文件及飞鹿股份公司章程及相关制度的有关规定履行关联交易决策程序及
信息披露义务，保证关联交易按照公平合理的商业原则进行，本人/本公司（或
企业）及与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第三方不得要求或接受飞
鹿股份给予比在任何一项市场公平交易中第三方更为优惠的条件。本人/本公
司（或企业）及与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第三方将严格及善
意地履行与飞鹿股份之间的关联交易协议，不向飞鹿股份谋求任何超出协议之
外的利益。4、依法促使与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第三方按照
与本人/本公司（或企业）同样的标准遵守以上承诺事项。上述承诺主体还承
诺：1、如违反上述承诺事项并导致发行人遭受经济损失的，本人/本公司（或
企业）应赔偿发行人遭受的全部经济损失。2、如本人/本公司（或企业）违反
上述承诺事项或者未依法执行相应约束措施的，发行人有权扣留应向本人/本
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司（或企业）支付的薪酬及/或分红款直至本人/本公司（或企业）依法履行
相关承诺或执行相关约束措施。 
北京聚琛资本投资中心（有
限合伙）;北京南车创业投资
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
《避免同业竞争的承诺》2、法人股东聚琛投资、南车创投关于避免同业竞争
的承诺：为避免可能产生的同业竞争，保护投资者的权益，公司法人股东聚琛
投资、南车创投于 2016 年 3 月出具了《关于避免同业竞争与利益冲突的承诺
及约束措施》，向公司作出如下承诺：（1）本公司（或企业）声明，除了作为
发行人股东外，本公司（或企业）和本公司（或企业）控制的企业目前没有直
接或间接从事与发行人相同或相似并构成竞争关系业务的情形，没有直接或间
接拥有与发行人从事相同或相似并构成竞争关系的企业、其他组织、经济实体
的控制权（包括共同控制）或可以对其施加重大影响的权利，也没有直接或间
接从事损害发行人合法权益或者与发行人构成利益冲突的其他行为或事项。
（2）本公司（或企业）承诺，在本公司（或企业）作为发行人股东期间，本
公司（或企业）及本公司（或企业）控制的其他企业不会在中国境内或境外，
直接或间接从事与发行人相同或相似并构成竞争关系的业务，不会直接或间接
拥有与发行人从事相同或相似并构成竞争关系的企业、其他组织、经济实体的
控制权（包括共同控制）或可以对其施加重大影响的权利，也不会直接或间接
从事损害发行人合法权益或者与发行人构成利益冲突的其他行为或事项。本公
司（或企业）将依法促使本公司（或企业）控制的其他企业按照与本公司（或
企业）同样的标准遵守以上承诺。3、避免同业竞争承诺的约束措施：本公司
控股股东和实际控制人章卫国先生、公司法人股东聚琛投资、南车创投及公司
其他主要自然人股东还承诺：（1）在代表十分之一以上表决权的股东、三分之
一以上董事、二分之一以上独立董事、监事会、董事长、总经理中的任何一方
（以下简称“异议方”）认为本人/本公司（或企业）或本人/本公司（或企业）
控制的其他企业与发行人存在同业竞争或利益冲突的情形时，异议方有权向本
人/本公司（或企业）书面询证，本人/本公司（或企业）应在接到该询证函件
后 10 个工作日内提出书面解释并如实提供相关证明材料（如有）。如异议方在
收到本人/本公司（或企业）的书面解释和资料后仍认为存在同业竞争或利益
冲突情形的，异议方有权根据《公司法》和发行人章程的规定提议召开董事会
会议，审议本人/本公司（或企业）是否存在同业竞争或利益冲突情形，本人/
本公司（或企业）和本人/本公司（或企业）的关联方应在董事会审议时回避
2017 年 06 月
13 日 
9999-12-31 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
表决。如董事会认为本人/本公司（或企业）确实存在同业竞争或利益冲突情
形的，本人/本公司（或企业）应在董事会决议作出之日起 30 个工作日内停止
从事构成同业竞争或利益冲突的业务并将从事同业竞争或利益冲突业务所得
收益上缴发行人。同时，如发行人要求本人/本公司（或企业）无偿将构成同
业竞争或利益冲突的业务依法转让给发行人的，本人/本公司（或企业）无条
件配合办理相关手续；（2）如违反本声明、承诺事项并导致发行人遭受经济损
失的，本人/本公司（或企业）应赔偿发行人遭受的全部经济损失；（3）如本
人/本公司（或企业）违反上述承诺事项或者未依法执行相应约束措施的，发
行人有权扣留应向本人/本公司（或企业）支付的薪酬及/或分红款直至本人/
本公司（或企业）依法履行相关承诺或执行相关约束措施。《避免及规范关联
交易的承诺》本公司控股股东、实际控制人章卫国及持股 5%以上自然人股东
刘雄鹰、何晓锋、持股 5%以上法人股东聚琛投资、其他法人股东南车创投、
董事彭龙生、监事凌涵忠、陈慧、蔡自力、高级管理人员范国栋等签署了关于
避免及规范关联交易的如下承诺：1、严格遵守有关法律、法规、规范性文件
及中国证监会、证券交易所的有关规定，充分尊重飞鹿股份的独立法人地位，
善意、诚信的行使相关权利并履行相应义务，保证飞鹿股份在资产、业务、财
务、人员、机构等方面的独立性，保证不会利用关联关系促使飞鹿股份股东大
会、董事会、监事会、管理层等机构或人员作出任何可能损害飞鹿股份及其股
东合法权益的决定或行为。2、在遵守有关法律法规、发行人章程的前提下，
本人/本公司（或企业）及与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第三方将
尽可能避免与发行人之间进行关联交易。3、对于本人/本公司（或企业）及本
人/本公司（或企业）控制的其他企业与发行人发生的不可避免的关联交易，
本人/本公司（或企业）将督促交易各方严格按照有关法律、法规、规范性文
件及飞鹿股份公司章程及相关制度的有关规定履行关联交易决策程序及信息
披露义务，保证关联交易按照公平合理的商业原则进行，本人/本公司（或企
业）及与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第三方不得要求或接受飞鹿
股份给予比在任何一项市场公平交易中第三方更为优惠的条件。本人/本公司
（或企业）及与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第三方将严格及善意
地履行与飞鹿股份之间的关联交易协议，不向飞鹿股份谋求任何超出协议之外
的利益。4、依法促使与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第三方按照与
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
本人/本公司（或企业）同样的标准遵守以上承诺事项。上述承诺主体还承诺：
1、如违反上述承诺事项并导致发行人遭受经济损失的，本人/本公司（或企业）
应赔偿发行人遭受的全部经济损失。2、如本人/本公司（或企业）违反上述承
诺事项或者未依法执行相应约束措施的，发行人有权扣留应向本人/本公司（或
企业）支付的薪酬及/或分红款直至本人/本公司（或企业）依法履行相关承诺
或执行相关约束措施。 
蔡自力;陈慧;董振敏;范国栋;
付业新;凌涵忠;彭龙生;彭时
贵;文纯忠;肖祥湘;谢静英;周
迪武 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免及规范关联交易的承诺：本公司控股股东、实际控制人章卫国及持股 5%
以上自然人股东刘雄鹰、何晓锋、持股 5%以上法人股东聚琛投资、其他法人
股东南车创投、董事彭龙生、监事凌涵忠、陈慧、蔡自力、高级管理人员范国
栋等签署了关于避免及规范关联交易的如下承诺：1、严格遵守有关法律、法
规、规范性文件及中国证监会、证券交易所的有关规定，充分尊重飞鹿股份的
独立法人地位，善意、诚信的行使相关权利并履行相应义务，保证飞鹿股份在
资产、业务、财务、人员、机构等方面的独立性，保证不会利用关联关系促使
飞鹿股份股东大会、董事会、监事会、管理层等机构或人员作出任何可能损害
飞鹿股份及其股东合法权益的决定或行为。2、在遵守有关法律法规、发行人
章程的前提下，本人/本公司（或企业）及与本人/本公司（或企业）具有控制
关系的第三方将尽可能避免与发行人之间进行关联交易。3、对于本人/本公司
（或企业）及本人/本公司（或企业）控制的其他企业与发行人发生的不可避
免的关联交易，本人/本公司（或企业）将督促交易各方严格按照有关法律、
法规、规范性文件及飞鹿股份公司章程及相关制度的有关规定履行关联交易决
策程序及信息披露义务，保证关联交易按照公平合理的商业原则进行，本人/
本公司（或企业）及与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第三方不得要
求或接受飞鹿股份给予比在任何一项市场公平交易中第三方更为优惠的条件。
本人/本公司（或企业）及与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第三方将
严格及善意地履行与飞鹿股份之间的关联交易协议，不向飞鹿股份谋求任何超
出协议之外的利益。4、依法促使与本人/本公司（或企业）具有控制关系的第
三方按照与本人/本公司（或企业）同样的标准遵守以上承诺事项。上述承诺
主体还承诺：1、如违反上述承诺事项并导致发行人遭受经济损失的，本人/本
公司（或企业）应赔偿发行人遭受的全部经济损失。2、如本人/本公司（或企
业）违反上述承诺事项或者未依法执行相应约束措施的，发行人有权扣留应向
2017 年 06 月
13 日 
9999-12-31 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
本人/本公司（或企业）支付的薪酬及/或分红款直至本人/本公司（或企业）依
法履行相关承诺或执行相关约束措施。 
董振敏;范国栋;付业新;何晓
锋;刘雄鹰;彭龙生;彭时贵;文
纯忠;肖祥湘;章卫国;周迪武;
周艺;株洲飞鹿高新材料技术
股份有限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
"1、启动稳定股价预案的具体条件：公司上市后三年内，如公司 A 股股票收盘
价格连续 20 个交易日（第 20 个交易日称为“触发稳定股价措施日”）低于公司
最近一期的每股净资产，则在触发稳定股价措施日之日起 10 个交易日内，公
司、公司控股股东、公司的董事（独立董事外）、高级管理人员和营销、技术
核心人员（以下统称为“相关主体”）应协商确定启动本预案规定的一种或多种
措施，以稳定公司股价。本预案中所称每股净资产是指经审计的公司最近一期
合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数除以该期审计基准日时
公司的股份总数；如该期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进
行调整。2、稳定股价的具体措施：公司、公司控股股东、公司的董事（独立
董事除外）、高级管理人员和营销、技术核心人员将采取以下一种或多种措施
稳定公司股价：（1）公司控股股东增持公司股票；（2）公司回购公司股票；（3）
公司董事（独立董事除外）、高级管理人员和营销、技术核心人员增持公司股
票；（4）法律法规及证券监管部门允许的其他方式。（1）控股股东增持 A 股
股票：如相关主体确定由控股股东以增持公司 A 股股票方式稳定公司股价的，
则公司控股股东应在前述决定作出之日起5个交易日内向公司提出增持公司A
股股票的计划，并由公司按规定予以公告。如在触发稳定股价措施日之日起
10 个交易日内，相关主体未能协商确定拟采取的稳定公司股价的具体措施的，
则触发控股股东的自动增持义务，控股股东应于前述期限届满之日起 5 个交易
日内向公司提出增持公司 A 股股票的计划，并由公司按规定予以公告。在上
述任一情形下，控股股东应按照有关法律法规的规定通过证券交易所以集中竞
价交易方式增持公司 A 股股票，增持价格不高于公司最近一期每股净资产，
用于增持的资金总额不超过其最近一次从公司取得的现金分红，增持期限为增
持公告发布且控股股东的增持计划获得有权机构批准（如需要）之日起六个月。
控股股东的增持计划公告后及在增持期间，如公司 A 股股票收盘价连续 10 个
交易日高于最近一期每股净资产或相关增持资金使用完毕，则控股股东可中止
实施增持计划。如增持将导致公司股权分布不符合 A 股上市条件的，则控股
股东可以终止实施增持计划。（2）公司回购 A 股股票：如相关主体确定由公
2017 年 06 月
13 日 
2020-06-13 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
司以回购 A 股股票方式稳定公司股价，公司应在前述决定作出之日起 5 个交
易日内制订回购公司 A 股股票方案并提交董事会审议，董事会在审议通过后
及时将回购方案提交股东大会审议。公司制定的回购方案应包括以下内容：回
购方式为通过证券交易所以集中竞价的交易方式回购；回购价格不高于公司最
近一期每股净资产，拟用于回购的资金总额不超过 500 万元；公司回购 A 股
股票的方案将在履行内部决策和外部审批、备案等手续（如需要）后六个月内
实施。上述回购方案生效后及回购期间，如公司 A 股股票收盘价连续 10 个交
易日高于最近一期每股净资产或相关回购资金使用完毕，则公司可中止回购。
如回购股份将导致公司股权分布不符合 A 股上市条件的，则公司可以终止实
施回购方案。（3）董事（独立董事除外）、高级管理人员和营销、技术核心人
员增持 A 股股票： 如相关主体确定由独立董事以外的其他董事、高级管理人
员和营销、技术核心人员（以下简称“有增持义务的董事、高管及营销、技术
核心人员”）以增持公司 A 股股票方式稳定公司股价的，则有增持义务的董事、
高管和营销、技术核心人员应在前述决定作出之日起 5 个交易日内向公司提出
增持公司 A 股股票的计划，并由公司按规定予以公告。有增持义务的董事、
高管和营销、技术核心人员应以不高于公司最近一期每股净资产的价格，并以
不低于各自上一年度从公司取得的税后薪酬的 20%的资金，以集中竞价交易方
式增持公司 A 股股票，增持期限为增持公告发布之日起六个月。 增持计划公
告后及在增持期间，如公司 A 股股票收盘价连续 10 个交易日高于最近一期每
股净资产或相关增持资金使用完毕，则有增持义务的董事、高管和营销、技术
核心人员可中止实施增持计划。如增持将导致公司股权分布不符合 A 股上市
条件的，则有增持义务的董事、高管和营销、技术核心人员可以终止实施增持
计划。（4）稳定股价措施的再次启动：执行稳定股价措施的有效期为六个月，
在采取上述一种或多种稳定股价措施且在执行完毕后六个月内，如再次出现公
司 A 股股票收盘价格连续 20 个交易日低于公司最近一期每股净资产的，相关
主体则不再实施有关稳定股价措施。但如下一期间继续出现需启动稳定股价措
施的情形时，则相关主体应在该情形出现之日起 10 个交易日内重新确定启动
新一轮的稳定股价措施。（5）其他股价稳定措施：独立董事应督促公司、控股
股东、有增持义务的董事、高管和营销、技术核心人员执行本预案规定的稳定
股价措施。在实施上述既定的股价稳定措施过程中，公司和相关主体可以制定
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
其他符合法律法规及监管要求的股价稳定措施。3、相关约束措施：（1）相关
主体未能及时协商确定股价稳定具体措施的约束措施：如在触发稳定股价措施
日之日起 10 个交易日内，相关主体未能协商确定拟采取的稳定公司股价的具
体措施的，公司、公司控股股东、公司的董事、高级管理人员和营销、技术核
心人员应在证券监管机构指定的信息披露媒体上公开道歉。（2）对控股股东的
约束措施：如相关主体确定由控股股东以增持公司 A 股股票方式稳定公司股
价，或者触发本预案规定的控股股东自动增持义务，但控股股东未按照本预案
规定履行增持义务，以及如相关主体确定由公司以回购 A 股股票方式稳定公
司股价，但控股股东无合法理由对股份回购方案投反对票或弃权票并导致股份
回购方案未获得股东大会通过的，则公司有权扣留相等于控股股东应承担的用
于履行增持义务的资金总额的分红款，控股股东放弃对该部分分红款的所有
权，由公司用于回购股份资金或其他用途。（3）对公司及公司董事、高级管理
人员和营销、技术核心人员的约束措施：如相关主体确定由公司以回购 A 股
股票方式稳定公司股价，但公司未及时制定公司股份回购方案提交董事会审
议，则公司及负有责任的董事、高级管理人员和营销、技术核心人员应在证券
监管机构指定的信息披露媒体上公开道歉，公司应继续履行尽快制定股份回购
方案的义务，董事、高级管理人员和营销、技术核心人员应督促公司履行前述
义务。（4）对有增持义务的董事、高管和营销、技术核心人员的约束措施：如
有增持义务的董事、高管和营销、技术核心人员未按照本预案规定履行其增持
义务的，则公司有权扣留相等于应履行但未履行增持义务的董事、高管和营销、
技术核心人员应承担的用于增持的资金总额的薪酬，被扣留薪酬的董事或高级
管理人员、营销、技术核心人员放弃对该部分薪酬的所有权。（5）对独立董事
的约束措施：如独立董事未能勤勉尽责地依法督促公司、控股股东、有增持义
务的董事、高管和营销、技术核心人员执行稳定股价措施的，应在证券监管机
构指定的信息披露媒体上公开道歉。 
蔡自力;陈慧;董振敏;范国栋;
付业新;何晓锋;凌涵忠;刘雄
鹰;彭龙生;彭时贵;文纯忠;肖
祥湘;谢静英;喻红阳;章卫国;
周迪武 
其他承诺 
本公司控股股东、实际控制人章卫国先生、5%以上股东何晓锋、刘雄鹰、其
他董事彭龙生、监事凌涵忠、陈慧、蔡自力、高级管理人员范国栋及营销、技
术核心人员喻红阳、周迪武、彭时贵、文纯忠、肖祥湘、董振敏、付业新就公
司社会保险和住房公积金等问题作出承诺：我们作为株洲飞鹿高新材料技术股
份有限公司（以下简称“公司”）的主要股东、董事、监事、高级管理人员及营
2017 年 06 月
13 日 
9999-12-31 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
销、技术核心人员，现郑重承诺：如公司因上市之前未能遵守劳动与社会保障、
住房公积金等有关法律法规而被有权政府部门要求缴纳罚款、补缴相关款项、
滞纳金以及被要求承担其他经济赔偿责任的，我们将在公司收到有权政府部门
的生效决定后，及时、足额的将等额与公司被要求缴纳、补缴的罚款、款项、
滞纳金以及其他赔偿款支付给有关政府部门或公司（我们相互之间将按照公司
变更设立为股份有限公司时，各承诺人持有的公司股份数占我们合计持有公司
股份总数的比例分担上述款项），以避免公司遭受经济损失。如我们违反上述
承诺导致公司发生经济损失的，公司有权等额扣留应向违反承诺的一方支付的
薪酬及/或分红款用于弥补损失。 
株洲飞鹿高新材料技术股份
有限公司 
其他承诺 
1、公司关于填补被摊销即期回报的措施及承诺：若公司本次发行成功，发行
当年每股收益和净资产收益率等指标与上年同期相比，将可能出现一定程度的
下降。为降低首次公开发行摊薄公司即期回报的影响，公司拟通过加快募投项
目投资进度、加快市场拓展力度、加大技术创新和产品研发投入、提升人力资
源管理水平等措施，提高销售收入，增强盈利能力，实现可持续发展，以弥补
回报摊薄。（1）加快募投项目进度，早日实现预期收益：本次募集资金投资项
目紧密围绕公司主营业务，符合国家相关的产业政策，有利于提升公司现有涂
料产品产能，有效提高涂料产品盈利水平。同时，募投项目的建设有利于稳定
产品质量，提升公司研发检测能力。根据募集资金投资项目的可行性研究报告，
轨道交通装备减震降噪阻尼材料新建项目预计实现年均销售收入 25,200.00 万
元，年均净利润 3,767.00 万元；新型环保防水防渗材料技改项目预计将实现年
均销售收入 13,867.00 万元，年均净利润 1,801.90 万元。本公司将加快推进募
投项目建设，争取募投项目早日达产并实现预期效益。 （2）加快市场拓展力
度，努力扩展市场空间：公司未来将在保证轨道交通装备防腐涂料和轨道交通
工程防水涂料领域的市场份额的同时，加快市场拓展力度，向机械设备、水利
工程等领域拓展，同时积极推广涂料涂装一体化服务模式，提升服务质量。（3）
加大技术创新力度、提升人力资源管理水平：本次募集资金投资项目的实施将
进一步提升公司的研发检测能力。未来公司将继续加大技术创新和产品研发的
投入，不断升级核心产品，积极与科研院所进行合作研发，并努力参与国家科
研基金项目，同时以市场需求为导向完善产品线。此外，公司始终坚持人才发
展的战略，努力提升人力资源管理水平，调动好全体员工的积极性，加大人才
2017 年 06 月
13 日 
9999-12-31 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
引进、人才培养、人才储备的投入，增强员工的凝聚力和对优秀人才的吸引力。
（4）完善利润分配政策：公司 2015 年年度股东大会审议通过了上市后适用的
《公司章程（草案）》，对《公司章程》中有关利润分配的相关条款进行相关修
订，进一步明确公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和
股票股利分配条件等，完善公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策
的调整原则，加强对中小投资者的利益保护。（5）相关承诺：公司承诺将保证
或尽最大的努力促使上述措施的有效实施，努力降低本次发行对即期回报的影
响，保护公司股东的权益。如公司未能实施上述措施且无正当、合理的理由，
公司及相关责任人将公开说明原因、向股东致歉，并承担相应责任。未来公司
将根据中国证监会、证券交易所等监管机构出台的具体细则及要求，并参照上
市公司较为通行的惯例，继续补充、修订、完善公司投资者权益保护的各项制
度并予以实施。 
董振敏;范国栋;付业新;何晓
锋;刘雄鹰;潘红波;彭龙生;彭
时贵;文纯忠;肖祥湘;谢静英;
徐伟箭;喻红阳;章卫国;周迪
武;周艺 
其他承诺 
2、公司董事、高级管理人员及营销、技术核心人员关于填补被摊销即期回报
的措施及承诺：公司全体董事、高级管理人员及营销、技术人员承诺：作为公
司的董事、高级管理人员及营销、技术核心人员，本人就发行人上述填补回报
措施能够得到切实履行作出如下承诺：（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）承诺对董事、
高级管理人员及营销、技术核心人员的职务消费行为进行约束；（3）承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；（4）承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）承诺拟
公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2017 年 06 月
13 日 
9999-12-31 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份
有限公司 
其他承诺 
1、发行人关于申请文件真实、准确、完整、及时的承诺及约束措施：（1）关
于招股说明书的承诺事项：本公司确认本公司首次公开发行股票的招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性、
及时性承担法律责任。本公司承诺招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司承诺招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司
将依法赔偿投资者损失。（2）其他承诺：本公司在上市过程中已作出的或拟作
出的其他公开承诺事项一旦生效，本公司即会严格履行该等承诺事项。同时，
2017 年 06 月
13 日 
9999-12-31 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
本公司将积极督促、依法促使本公司控股股东、实际控制人、董事、监事和高
级管理人员及营销、技术核心人员等相关主体履行其在本公司上市过程中作出
的公开承诺事项并执行有关约束措施。（3）约束措施：如本公司未能履行或未
能如期履行在上市过程中作出的各项承诺，本公司应在指定信息披露媒体上公
开道歉。如本公司未能依法、诚信、全面、适当履行所作出的公开承诺事项，
使得本公司中小股东因信赖该等承诺而遭受直接经济损失的，本公司将赔偿中
小股东遭受的全部直接经济损失。 除上述约束措施外，本公司愿意接受有关
法律、法规及有关监管机构要求的其他约束措施。 
章卫国 其他承诺 
2、发行人控股股东、实际控制人章卫国关于申请文件真实、准确、完整、及
时的承诺及约束措施（1）关于招股说明书的承诺事项：本人确认发行人首次
公开发行股票的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其真实性、准确性、完整性、及时性承担个别及连带的法律责任。本人承诺发
行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回已转让的原限
售股份。本人承诺发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。（2）其他
公开承诺事项及约束措施：本人在发行人上市过程中已作出的或拟作出的其他
公开承诺事项一旦生效，本人即会严格履行该等承诺事项。同时，本人将积极
督促、依法促使发行人及其董事、监事和高级管理人员、其他股东及营销、技
术核心人员等相关主体履行其在发行人上市过程中作出的公开承诺事项并执
行有关约束措施。如本人未能依法履行本人作出的公开承诺事项的，本人应在
指定信息披露媒体上公开道歉，并且发行人有权扣留应向本人支付的薪酬及/
或分红款直至本人依法履行相关承诺或执行相关约束措施。 
2017 年 06 月
13 日 
9999-12-31 正常履行中 
蔡自力;陈慧;范国栋;何晓锋;
凌涵忠;刘雄鹰;潘红波;彭龙
生;徐伟箭;章卫国;周艺 
其他承诺 
3、发行人全体董事、监事、高级管理人员及营销、技术核心人员关于申请文
件真实、准确、完整、及时的承诺及约束措施（1）关于招股说明书的承诺事
项：本人确认发行人首次公开发行股票的招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性、及时性承担个别及连带
的法律责任。本人承诺发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。（2）
其他公开承诺事项及约束措施：本人在发行人上市过程中已作出的或拟作出的
2017 年 06 月
13 日 
9999-12-31 正常履行中 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
其他公开承诺事项一旦生效，本人即会严格履行该等承诺事项。同时，本人将
积极督促、依法促使发行人及其控股股东、实际控制人、其他董事、监事、高
级管理人员和营销、技术核心人员等相关主体履行其在发行人上市过程中作出
的公开承诺事项并执行有关约束措施。如本人未能依法履行本人作出的公开承
诺事项的，本人应在指定信息披露媒体上公开道歉，并且发行人有权扣留应向
本人支付的薪酬及/或分红款（如有）直至本人依法履行相关承诺或执行相关
约束措施。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、《企业会计准则第16号——政府补助》 
1、变更原因 
2017年5月10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》财会〔2017〕15号，自2017
年6月12 日起施行。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始
执行上述会计准则。 
2、变更程序 
公司于2017年8月25日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议，会议审议通过了《关于公司会计
政策变更的议案》。公司独立董事及监事会对公司会计政策变更均发表了明确的同意意见。根据《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司本次会计政策变更由董事会审议，无需
提交股东大会审议。 
3、本次修改会计政策对公司的影响 
根据财政部印发关于修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知（财会〔2017〕15号）的要求，公司在利润表中
的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲
减相关成本费用。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
公司上半年度，计入其他收益的政府补助金额1,662,501.05元，冲减相关成本费用的政府补助金额 0.00 元。该变更对财
务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
本次修订仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
 
二、《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《财政部关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》 
1、变更原因 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号），并规定自2017年5月28日起施行； 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2017年12月25日，财政部颁布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017）30号)，要求执行企
业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
2、变更程序 
公司于2018年4月22日召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十六次会议，会议审议通过了《关于公司会计
政策变更的议案》。公司独立董事及监事会对公司会计政策变更均发表了明确的同意意见。根据《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司本次会计政策变更由董事会审议，无需
提交股东大会审议。 
3、本次修改会计政策对公司的影响 
根据财政部颁布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的要求，需将原列报于“营业外收入”和“营业
外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”，此项会计政策变更采
用追溯调整法；将与公司日常活动相关的政府补助计入“其他收益”，按发生额在利润表中分析填列，采用未来适用法。 
根据通知要求，公司调整16年“营业外支出”有关固定资产处置损失3,590.06元列入“资产处置收益”；17年与公司日常活
动相关的政府补助6,541,680.00元列入“其他收益”。 
以上变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。修订仅影响财务报表项目列示，对公司损益、总资产、净资产
不产生影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁景东、邱乐群 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、4 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因首次公开发行股票并在创业板上市事项，聘请德邦证券股份有限公司为本公司的保荐机构，期间共支付保荐
与承销费用（含税）2,500万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
湖南长重机
器股份有限
公司未按买
卖合同约定
向飞鹿股份
支付货款 
40.11 否 已执行 
调解长重机器于 2017 年 3 月 31
日前、2017 年 4 月 30 日前各支
付飞鹿股份 100,000.00 元，余款
201,122.76 元于 2017 年 6 月 30
日前付清；如长重机器未在 2017
年 6 与月 30 日前付清货款，则由
其承担诉讼费 2,054.75 元。 
截至 2017年 12月 31
日，调解协议生效后
公司已累计收到长
重机器支付的全部
货款，诉讼执行完
毕。 
 
诉讼事项
未达到重
大诉讼披
露标准，
未以临时
公告披
露。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截至报告期末，公司共承租2处房产，均为各地子公司经营使用 
序号 租赁方 出租方 租赁标的 租赁合同到期日 
租赁面积 
（m2） 
房产证 
1 飞鹿涂装 飞鹿股份 
株洲市荷塘区金山工业园金
山路469号办公楼 
2026年3月31日 90 
株房权证房株字
000255644号 
2 广州飞鹿 彭华明 
花都区新华街公益大道27号
六层028写字楼 
2020年1月12日 62.64 00631579号 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000 0 0 
合计 5,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直以来秉承“为顾客创造价值，为股东创造利润，为员工创造机会，为社会创造效益”的宗旨，以“协和共生，持续
发展”为核心理念，在追求经济效益的同时，注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发
展战略的重要内容，通过技术创新和精益管理，实现公司与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。 
（一）股东权益维护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证所有股东能够公平的、充分的享有法律、
法规、规章所规定的各项合法权益。公司坚持规范运作，真实、准确、完整、及时公平地向所有股东进行信息披露；依法召
开股东大会，积极主动的采取网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，不断完善内控体系和法人治理结构，以维护全
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
体股东，特别是中小股东的利益。同时公司以积极开放的态度，与股东保持良好的沟通交流，及时、全面、客观地传递公司
发展情况、经营业绩、业务亮点及投资价值等。通过业绩说明会、业绩快报等方式让投资者充分了解公司的经营情况，通过
投资者调研、投资者热线、投资者关系互动平台等方式与投资者展开交流互动，解答和说明投资者的疑问和关心的问题，增
进投资者对公司的了解。报告期内，通过电话、电子邮件、业绩说明会、投资者关系互动平台等方式接待了公司的投资者达
数百次咨询，有效保障了全体股东的合法权益。 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守相关法律法规，积极推行综合治理，改进员工职业健康与工作条件，保障员工人身安全；尊重和维护员工
的权益，与全员签订劳动合同，按规定缴纳五险一金，发放福利奖励，享有法定节假日、员工体检等福利，切实关注员工健
康和满意度；同时，公司为员工提供行业内有竞争力的薪酬以及丰富多彩的福利政策，除日常薪资之外，为员工提供免费工
作餐、通讯交通补贴、新产品开发奖、项目奖等形式化多样的货币化和非货币化福利，努力实现员工物资和精神的双丰收。
培养员工主人翁思想，鼓励员工积极提合理化建议，充分挖掘员工的潜能；同时重视员工培养，加强员工培训和教育，努力
提升员工整体素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
（三）供应商和客户权益保护 
公司遵循平等、互利、共赢的原则，与供应商、客户建立良好的合作关系，预见并满足客户各种实质性需求，为客户提
供高性能、一体化、高附加值的产品及服务。在经济活动中充分尊重供应商、客户、债权人等其他利益相关者的合法权益，
正确及时履行合同，注重与各相关方的沟通与协调，确保产品质量和服务，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。 
（四）环境保护和可持续发展 
公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关法律法规，坚持环保与节能优先的原则，持续开展绿色管理和清洁生产工作，
在生产过程中力求环保、节能，通过改进、创新生产工艺、选择新材料等措施，在确保产品质量、美观性的同时努力将三废、
能耗降至最低，控制和消除生产过程中对环境的影响；不断挖掘节能潜力，对设备、供配电、照明等系统采用节能设施的基
础上，鼓励全员节能，杜绝浪费，不断提高资源的利用率、降低能源耗用。 
（五）社会公益事业 
公司热心于社会公益事业，积极参与各种社会慈善活动和福利事业，持续开展爱心捐款、助学扶贫等活动，为社会公益
事业献上一份真情，较好的履行了企业的社会责任。 
未来，公司仍将坚持企业社会责任与企业发展并重，追求企业与社会的和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐做出
自身的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年7月17日，公司捐赠10万元在株洲市慈善总会账户，作为社会扶贫款，积极参与株洲市慈善总会发起和组织的各项
扶贫慈善活动，为更多的困难家庭、弱势群体提供力所能及的帮助，让更多的困难群体享受社会发展的成功。 
2017年9月15日，公司捐赠4.5万元在株洲市荷塘区慈善办公室账户，作为助学城市留守儿童款，积极参与荷塘区慈善会发
起和组织的“汇聚你我愛心，共助寒门学子”慈善活动，为更多的贫困学子提供力所能及的帮助，让留守儿童感受到社会的温
暖。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 14.5 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
二、分项投入 —— —— 
 1.兜底保障 —— —— 
其中：  1.1“三留守”人员投入金额 万元 4.5 
     1.2 帮助“三留守”人员数 人 10 
 2.社会扶贫 —— —— 
     2.1 定点扶贫工作投入金额 万元 10 
（4）后续精准扶贫计划 
公司拟在2018年上半年捐赠10万元积极参与株洲市发起和组织的各项扶贫慈善活动，为更多的困难家庭、弱势群体提供
力所能及的帮助，让更多的困难群体享受社会发展的成功。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行国家有关环境保护方面的法律法规，报告期内未出现因违反环境保护相关法
律法规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 57,000,000 100.00%      57,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 2,698,969 4.74%      2,698,969 3.55% 
3、其他内资持股 54,301,031 95.26%      54,301,031 71.45% 
其中：境内法人持股 5,500,000 9.65%      5,500,000 7.24% 
   境内自然人持股 48,801,031 85.61%      48,801,031 64.21% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份   19,000,000    19,000,000 19,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   19,000,000    19,000,000 19,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股   0    0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股   0    0 0 0.00% 
4、其他   0    0 0 0.00% 
三、股份总数 57,000,000 100.00% 19,000,000    19,000,000 76,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月31日向社会首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,900万股，并于2017年6月13日起在深圳证券交易
所创业板上市，公司总股本由5,700万股变成7,600万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017 ]762号）核准，并经深圳证券交易所《关于株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通
知》（深证上[2017]363号）同意。公司于2017年5月31日向社会首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,900万股，发行价
格为10.13 元/股，自2017年6月13日起在深圳证券交易所创业板上市，公司总股本由5,700万股变成7,600万股。 
公司于2017年6月22日召开了第二届董事会第十二次会议、2017年7月10日召开了2017年第一次临时股东大会会议，审议
