株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
1、公司的经营范围和主营业务  
本公司是从事金属表面和混凝土等非金属表面防腐与防护材料的研发、生产、销售及服务的专业化高新技术企业。公
司的主营业务面向国内包括高铁、地铁在内的轨道交通装备制造与维修、轨道交通工程建设与维护、城市管廊与市政建设、
风电核电特种装备、新能源汽车制造等诸多领域，生产和销售防腐涂料、防水材料、地坪涂料以及功能高分子材料等产品，
并顺应市场和行业发展趋势，为客户提供包括防腐与防护方案设计、产品研发、产品生产以及涂装施工在内的材料及涂装施
工一体化整体解决方案。 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
2、主要产品及其用途 
公司防腐涂料主要包括水性及油性类聚氨酯漆、氟碳漆、丙烯酸漆、环氧漆、醇酸漆以及特种防腐涂料和各类腻子等，
主要应用于城轨动车、铁路客车、机车、货车等轨道交通装备的新造和维修。同时，除轨道交通装备领域以外，公司已在逐
步将产品应用领域拓展至风电、新能源汽车等新能源领域及石油石化设施等其他机械设备表面防腐领域。 
公司防水涂料主要包括聚脲防水涂料、聚氨酯防水涂料、MMA防水涂料、薄涂层聚氨酯防水涂料、环氧高渗透防水涂
料、硅酮密封胶等，主要应用于高铁、地铁等建设工程中的混凝土桥梁、钢铁桥梁桥面防水及地下工程的防水领域。除轨道
交通工程防水领域以外，公司已经将产品应用领域拓展至水利工程、市政工程、民用建筑等其他混凝土的防水防渗。 
公司地坪涂料主要包括环氧类、超耐磨聚氨酯类等高新材料产品，广泛用于高铁动车段（所）、大功率机车检修基地
等铁路工程附属设施，机械、电子、轻工、医药等行业制造车间。 
3、主要经营模式 
（1）研发模式 
公司一直坚持以客户为导向的定制化研发模式，根据客户的具体需求进行定制化涂层系统设计、产品研发、生产和服
务，重点研究配方技术、工艺技术和应用技术。下一步，公司将立足于新材料行业，围绕环保的大方向和公司进一步深耕轨
道交通行业的发展战略，结合国内外涂料、新材料发展的新趋势，在保持原研发模式的基础上，重点加强对轻量化、环保型、
功能型新材料技术进行研发，在公司组织架构下专门设立了高分子材料研究院，围绕轨道交通以及新能源等市场需求，开发
具有创新性和先进性的高分子新材料体系产品，如涂料用水性树脂关键材料技术、新型高分子防水防渗材料技术等。 
（2）销售模式 
报告期内，公司主要通过直销方式开展业务运营，销售模式分为产品销售、涂料涂装一体化业务、涂装施工服务三类，
具体如下： 
①产品销售模式 
产品销售模式是指公司仅向客户销售产品，这是涂料行业较为传统的业务及盈利模式。主要目标市场为轨道交通装备
防腐和轨道交通工程防水市场，主要客户产品需求量较大，对涂料产品的质量要求较高。公司防腐涂料等产品的销售主要通
过招投标的方式进行，公司中标后与客户签订合同，并根据客户要求或协议约定安排生产及发货，在客户验收或签收后，向
客户开具发票，并由客户按约定支付货款。公司的轨道交通工程防水涂料销售亦主要通过招投标方式进行，公司中标后，客
户根据轨道交通工程的进展情况另行向公司提交明细产品订单，公司严格按照订单要求安排生产、完成交货，之后客户对交
货产品进行验收、公司向其开具发票，并由客户按约定支付货款。 
②涂料涂装一体化业务模式 
材料及施工一体化业务是公司结合防腐、防水与防护行业特点及发展趋势，为满足部分客户业务需求，通过防腐、防
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
水与防护方案设计、定制化材料研发、生产以及组织专业人员专业化施工，为客户提供一揽子整体解决方案的业务模式。 
该业务模式已在轨道交通装备防腐、轨道交通防水、地坪防护、风电设备防护等领域广泛采用，在公司的经营业务中
占有较大比例。 
公司涂料涂装一体化业务主要通过招投标方式进行，中标后与客户签订业务合同或框架合同，并按合同约定，主要为
客户提供涂装方案设计、涂料产品及涂装服务，公司在完成合同约定的涂料涂装一体化业务、经过验收后，为客户开具发票，
客户按约定支付货款。 
③涂装施工服务模式 
涂装施工服务是公司为保证销售的涂料使用效果而为部分客户提供的配套施工服务。该业务目前在公司收入中的比重
较小，其业务模式为：项目投资方(简称“业主或客户”)按照材料供应及工程分别招标，公司材料中标后，为保证材料使用效
果或根据施工业务的情况，承接业主或工程方的涂装施工业务。 
（3）采购模式 
①原材料采购模式 
公司原材料实行集中采购，由供应物流管理部统一负责。生产管理部接到事业部提交的销售预测计划或ERP系统录入
的销售订单后，结合原材料库存及生产排产计划，经ERP运算后编制原材料需求计划，由部门经理和生产运营总监审批后报
送供应物流管理部。供应物流管理部根据原材料需求计划，综合考虑市场行情、采购数量及采购周期等因素，制定采购计划，
经分管副总审批后实施。原材料供应商必须在公司合格供应商名录中选取，公司已建立了比较完整的原材料供应链，与一些
优质供应商建立了长期的战略伙伴关系，确保主要原材料供应充足、渠道畅通，并减少原材料价格波动带来的经营风险。同
时批量采购也使公司对原材料采购议价能力强，有效降低采购运营成本和物流成本。 
②劳务（采购）外包模式 
由于公司所从事的涂料涂装一体化业务和涂装施工服务需要大量的涂装施工作业人员，且该用工环节视客户的生产计
划具有较大的波动性，导致公司出现临时用工的情况较多，为以控制成本，并保证工作进度和工作质量，公司对部分涂装施
工中的简单工序和临时工序采取了劳务外包的模式，公司主要劳务外包环节有两个，其一是在出口车涂装相比国铁车增加的
喷砂工序，其二是车辆涂装、风电叶片涂装、地坪涂装及防水涂装施工中的表面清理、打磨等简单工序、临时工序或部分其
他工序。上述工序均非涂装过程中的核心工序，操作要求相对简单，不需要太多的工作经验和复杂工艺，因此主要采取劳务
外包模式。 
公司对劳务外包方建立供应商目录，在销售部门确认取得涂料涂装一体化或涂装施工订单后，公司通过招投标或商务
谈判等方式确认劳务外包方，并与劳务外包公司签订业务合同，按照合同约定与劳务外包公司办理劳务结算并支付劳务费用。 
（4）生产模式 
公司主要按照“以销定产”原则组织安排生产，销售部门在争取订单的同时即将相关信息反馈给生产部门，供其提前制
定季度计划。待销售部门最终确定订单后，再次将信息反馈给生产部门，供其提前制定月度计划。 
公司在生产环节的内部控制较为完善，首先由销售业务员通过公司ERP系统下达订单，经过事业部负责人、技术研发
中心负责人、检测中心负责人、生产部门经理对订单真实性、技术可行性、质检可行性、生产条件及预计按时完成情况等进
行层层确认或审核，生产订单确认后，采购部门按计划进行采购，生产部门开始组织生产。 
4、主要的业绩驱动因素 
（1）国家铁路建设投资规模稳中有升。 
根据2018年1月2日，中国铁路总公司工作会议相关媒体报道，2013年至2017年，全国铁路完成固定资产投资3.9万亿元，
新增铁路营业里程2.94万公里，其中高铁1.57万公里，是历史上铁路投资最集中、强度最大的时期。到2017年底，全国铁路
营业里程达到12.7万公里，其中高铁2.5万公里，占世界高铁总量的66.3%，铁路电气化率、复线率分别居世界第一和第二位。 
2017年，中国铁路在上规模、提速度、补短板、增效益上，实现了上台阶，中国铁路行业固定资产完成了8010亿元，
这也意味着中国铁路投资连续第四年实现投资超8000亿元。投产新线3038公里，“四纵四横”高铁网提前建成运营，同时还在
继续建设“八纵八横”。铁路总公司提出了2018年铁路投资目标是全国铁路固定资产投资安排7320亿元，其中国家铁路7020
亿元，投产新线4000公里，其中高铁3500公里，同时对铁路车辆装备的新增配属和维修利用有大幅提高，因此国家铁路建设
投资规模是拉伸铁路轨道交通装备制造与维修防腐、铁路轨道交通工程建设与维护防水与防护市场的重要积极因素。 
（2）全国城市轨道交通规划大幅提升。 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
目前城市轨道交通呈现多种制式同步发展趋势。我国城市轨道交通已经由单一的地铁模式转换为有地铁、轻轨、单轨、
市域快轨、现代有轨电车、磁悬浮和APM共计7 种制式。其中2016年5 月初，国家发改委与交通运输部联合印发了《交通基
础设施重大工程建设三年行动计划》，计划指出，2016~2018 年国家将在城市交通领域重点推进103 个项目前期工作，新建
城市轨道交通2000 公里以上，共涉及资金1.65 万亿元，3 年投资额已超越“十二五”期间1.1 万亿元投资总额。地铁为主流的
城市轨道交通制式。2015 年中国已开通城市地铁运营线路2658公里，“十三五”期间规划地铁线路总规模4248 公里，在建线
路总规模3790 公里。同时，中国对申报地铁建设的城市人口要求或将从300 万人以上下调至150 万，这样会使得符合地铁
建设条件的城市从约30 个增加至约90 个。保守估计到2020 年，中国将至少有50 个城市拥有地铁，潜在规划里程空间巨大。
同时PPP 助推城市轨道交通建设进入高速发展期，研究表明，与传统的融资模式相比,PPP 项目平均为政府部门节约 17%的
费用,并且建设工期都能按时完成。财政部第一批、第二批和第三批PPP 示范项目库中有大量的城市轨道交通项目。其中第
二批示范项目中城市轨道交通总投资占全部项目总投资的39%，第三批示范项目城轨建设总投资也超过1000 亿元。我们认
为随着国家大力推进PPP 项目，城市轨道交通有望迎来高速增长期。这也是拉动轨道交通装备制造与维修防腐、城市轨道
交通工程建设与维护防水与防护市场的重要因素。 
（3）国家“一带一路”战略的实施为行业带来新的机遇。 
“一带一路”战略构想顺应了中国要素流动转型和国际产业转移的需要。在改革开放初期，中国经济发展水平低下，我
们亟需资本、技术和管理模式。因此，当初的对外开放主要是以引进外资、国外先进的技术和管理模式为主。1979至2012
年，中国共引进外商投资项目763278个，实际利用外资总额达到12761.08亿美元。不可否认，这些外资企业和外国资本对于
推动中国的经济发展、技术进步和管理的现代化起到了很大作用。可以说，这是一次由发达国家主导的国际性产业大转移。
而今，尽管国内仍然需要大规模有效投资和技术改造升级，但我们已经具备了要素输出的能力。据统计，2014年末，中国对
外投资已经突破了千亿美元，已经成为资本净输出国。“一带一路”建设恰好顺应了中国要素流动新趋势。“一带一路”战略通
过政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通这“五通”，将中国的生产要素，尤其是优质的过剩产能输送出去，
让沿“带”沿“路”的发展中国家和地区共享中国发展的成果，也为国内诸多行业带来新的机遇。 
（4）国家环保政策的因素，对新能源的发展 
近日，国家发改委和国家能源局印发《能源生产和消费革命战略（2016-2030）》，首次对外发布了国家能源革命战略。
其中，关注最多的是国家提出到2050年，非化石能源消费占比超过一半。对新能源产业无疑是重磅利好。风电、核电等清洁
能源正为新能源承担着补充能源供应缺口的重任，我国近年来已经在大力推动新能源产业发展，各类新能源取得显著成绩，
是全球新能源领域发展最快、规模最大的国家，这也是防腐与防护行业重要的驱动因素之一。 
（二）报告期内公司所属行业分析 
根据国家统计局2011年发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所从事的行业属于化学原料和化学制
品制造业下的涂料制造（C2641）行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所从事的
行业属于制造业下的化学原料和化学制品制造业（C26）。细化到具体的行业领域，公司主要是国内轨道交通装备防腐涂料、
轨道建设工程防水材料的供应和涂装施工一体化解决方案的供应商，同时，公司正在积极开拓新能源、石化及军工涂料市场，
布局复合材料、胶类产品、涂料上游原材料等高分子非涂料产品领域。 
1、轨道交通装备防腐涂料细分市场 
根据铁道部、国家认证认可监督管理委员会《铁路产品认证管理办法》、铁道部《关于规范铁路专用设备产品准入管
理的若干规定》的相关规定，目前国家已放开对交通装备防腐涂料生产的行政审批，但进入市场，一般首先要通过中铁产品
认证中心的CRCC认证，其次还必须通过轨道装备主机生产公司的供应商评审、产品验证、小批量试用、运行考验等诸多环节
控制，进入门槛依然很高。公司的轨道装备防腐涂料主要应用在铁路客车和货车，以及城轨和动车的新造和维修领域。 
在铁路客车、货车新造和维修方面，市场容量总体保持基本稳定的格局，公司在这个市场持续保持较强竞争领先优势，
具有较稳定的市场占有率。未来，这个市场一个非常重要的变化就是，随着国家环保压力的持续加大，涂料产品由油性向水
性发展趋势十分明显，水性化的速度很快。公司的轨道交通装备水性防腐涂料技术已经储备较长时间，通过应用考验，产品
具有较强质量稳定性，且与市场同类产品相比，具有一定的成本优势，因水性涂料价格较油性涂料提高，铁路客车和货车涂
料的水性化规模化使用，可以明显提高公司在这一市场的销售规模和盈利水平。 
在铁路城轨和动车的新造和维修领域，是公司重点规划拓展的市场。在动车新造市场方面，目前还是以外资品牌为主，
但国产化替代趋势明显，公司通过中车青岛四方机车车辆股份有限公司等国内主要城际轨道车辆主机生产商的供应商审核，
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
已是城轨和动车国产化涂料首批次应用厂商，预计随着业务的不断开展，此市场规模将有较大幅度提升。在城轨和动车维修
市场方面，车辆的检修分为一至五级修程，根据检修标准和动车平均运营时速，中国前期投入运营的动车组在投运2年后将
大量进入三级修，3年后进入四级修。随着动车组拥有量及运营里程的不断增加，未来基于动车组运营维修检测市场的产品
需求将迎来大幅增长，该市场将成为公司新增业务的主要来源之一。目前公司已对广州铁路（集团）公司广州动车所动车维
修项目实现小批量供货，预计随着公司与上述目标客户业务的不断开展，此部分收入将有较大幅度提升。 
公司的轨道交通装备防腐涂料产品随多类轨道装备车辆远销澳大利亚、阿联酋、巴西等十多个国家和地区，所在，在
国家“一带一路”大的发展战略下，公司产品的国际市场也将面临难得的发展机遇。 
2、轨道交通工程防水涂料细分市场 
轨道交通工程防水涂料又分新建和维护两个市场，涂料应用全部实现国产化，同时，市场一直以来均通过招标方式采
购，公司的轨道交通工程防水涂料主要应用在高铁和地铁市场，并在这个市场一直有较高的市场占有率。 
公司专业从事高铁、地铁等轨道交通工程防水涂料生产业务，产品质量优良，在高铁混凝土桥面防水领域竞争优势较
为明显，在京沪高铁、沪昆高铁等多条高铁主要干线以及南京地铁、武汉地铁等地铁工程得到广泛运用。公司良好的市场竞
争地位，为防水涂料业务发展提供有利保障。 
在轨道交通工程防水新建市场方面，高铁新建市场发展规模基本维持，地铁市场新增容量较大，市场规模总体呈稳中
有升的趋势，公司拥有轨道交通工程各类防水涂料生产资质，且具有较强的新产品开发能力，如近期相继推出填缝和密封胶
等各类胶类产品，可以预计轨道交通工程涂料市场还是公司稳定的市场基石。 
在轨道交通工程维护市场方面，根据2010年-2015年《铁路统计公报》，我国铁路营业里程从2010年的9.10万公里增加
至2015年的12.10万公里，年均增长6.59%，铁路营运里程规模的持续增加，将带动铁路维护工程需求的持续增加，为公司业
务发展创造机遇。 
目前，公司已在高铁建设工程维修市场业务取得开创性突破，成功中标沪宁高铁轨道板防水整治、杭长高铁轨道板离
缝整治等工程。公司已成为上海铁铁路路局相关高铁工程维护修复项目的合作供应方，预计这一市场将成为公司未来新的业
务增长点。 
3、新能源、石化及军工涂料细分市场 
随着新能源、石化及军工领域发展规模的日益扩大，这些市场涂料的需求也不断扩大。积极开拓新能源、石化及军工
涂料市场，是公司规划的一个战略方向，目前，公司已对时代新材实现风电叶片涂料涂装一体化业务收入，对株洲天桥起重
机股份有限公司实现风电塔筒涂料涂装一体化业务收入，同时，公司与一些石化及军工企业正在进行积极的业务洽谈，未来
公司将进一步加大对这一市场的开拓力度，为公司业务发展提供有力保障。 
4、复合材料、涂料上游原材料等高分子非涂料市场 
轨道交通等行业在不断向轻量化、舒适化、耐久化等方面发展，各种新的复合型、功能型高分子材料有新的机会，公司
正在认真规划布局复合材料、涂料上游原材料等高分子非涂料产品，这是公司拓展产品发展领域的重要战略部署。 
5、涂料涂装一体化业务导入涂装智能机器人技术 
涂料涂装一体化业务是在防腐涂料生产销售业务基础上形成的创新业务，其在提供防腐涂料的同时为客户解决从防护
方案设计、产品研发、生产到涂装施工一体化的综合服务。由于其在满足客户多样化需求的同时能有效提高产品应用性能，
且产品附加值较高，近年来，公司逐步加大此类业务的销售力度，收入规模持续增加。但随着劳动力的短缺加快和环保安全
意识的加强，传统喷砂除锈和喷涂的涂装施工方式将面临一定问题，我们预测涂装机器人等智能技术是涂料涂装一体化的未
来发展趋势，目前，公司正在重点引进或自主研发涂装机器人技术，实现涂装施工的智能制造，助推一体化业务的提升和增
长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 同比增加 911.25%，因 2017 年采用募投资金对承诺投资项目进行投资所致。 
货币资金 同比增加 144.89%，主要系公司上市募集资金所致。 
应收票据 同比增加 46.63%，主要系收到的承兑汇票和云信较去年增加。 
其他应收款 
同比减少 67.73%，因投标保证金、履约保证金大量退回，“其他应收款-保证金”科
目 17 年余额较年初减少了 79.21%。 
存货 同比增加 42.29%，主要增长点是尚未办理验收结算的发出商品。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新 
公司是国家高新技术企业，专注于防腐、防水防护等领域新材料的研发、生产、销售和涂装施工服务一体化，是国内
轨道交通防腐、轨道建设工程防水防护领域的佼佼者。公司始终以技术创新为核心，取得了多项科研成果，截至报告期，公
司已取得授权发明专利18项，已授理通过的专利有8项，报告期内公司新申请专利3项，参编行业标准10项，同时公司参编起
草了《轨道交通车辆用涂料 第一部分：水性涂料》行业标准。公司防水涂料、铁路桥梁涂料等多项产品通过CRCC认证，
水性货车漆、25型铁路客车漆等产品体系通过了CRCC技术审查，无机硅酸锌车间底漆获得挪威船级社DNV证书，风电叶片
涂料通过德国船级社GL复审检测。 
公司坚持以市场需求为导向，主要产品均来自于自主研发的核心技术转化或客户需求研发转化。公司围绕环保趋势的
大方向和公司进一步深耕轨道交通行业的发展战略，结合国内外高分子材料发展的新趋势，报告期内通过如下举措，不断提
升公司技术方面的核心竞争力：①成立了高分子材料研究院，围绕轨道交通行业，对非涂料类高分子材料、涂料上下游新材
料进行专项研发，在持续提高公司技术创新优势的同时，也将为公司孵化出新的增长点和新市场；②逐步推出了城轨动车用
油性涂料、水性涂料（其中油性涂料在长客股份和青岛四方得到批量上车应用，水性涂料完成了青岛四方和南京浦镇的工艺
实验）；铁路客车用水性涂料（广铁集团广州铁路车辆公司等单位批量使用）；高铁、地铁建设用高渗透环氧防水涂料和硅
酮密封胶等产品（深圳地铁、商合杭铁路建设项目批量使用），该类产品的推出对实现城轨动车等轨道装备用涂料的国产化、
水性环保化，以及高铁、地铁建设工程用的新型高分子材料的功能化具有非常重要的意义；③和相关铁路局立项开发了用于
铁路钢结构维修市场的一底一面和三合一两个系列涂层方案，革命性的解决了铁路钢结构维修时间窗口短，施工困难，单一
涂层难以达到防腐要求等问题，为布局铁路工务维修市场奠定了技术基础；④降噪减震水性阻尼涂料进一步扩大了在25型铁
路客车上的销售规模，并在轨道工程车辆实现了批量销售，同时成功成为了青岛四方的城轨动车用阻尼涂料合格供方并已成
功中标一个项目，为公司募投项目产品更好的实施奠定了技术基础和市场基础。 
2、环保涂料专业化 
随着国家环保政策趋势发展，国家大力扶持和倡导环保型涂料，其技术研发与应用已进入快速发展阶段，水性涂料、
高固体份、无溶剂等环保型涂料已成为涂料行业的发展趋势。为了顺应行业发展趋势，公司以湖南省水性及高固体份环保涂
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
料工程研究中心，湖南省涂料协会会长单位，中国涂料工业协会理事单位，全国水性涂料工业协会副主任单位等平台，对水
性涂料和高固体份、无溶剂等环保型涂料进行了深入研究和推广，在轨道交通装备防腐涂料方面，公司自主开发了水性阻尼
涂料、水性防腐底漆、水性丙烯酸面漆、水性底面合一防腐漆、水性环氧双组份底漆、水性环氧重防腐涂料、水性聚氨酯中
涂、面漆、清漆以及高固体份等系列产品，并已在铁路货车和铁路客车上得到批量应用。在轨道交通工程防水涂料方面，公
司目前的主要产品均是高固体份、无溶剂涂料，如喷涂聚脲防水涂料。 
3、涂料涂装一体化运营新模式 
近年来，公司将涂层设计方案、产品应用方案和施工方案结合在一起，采取技术+营销+施工售后的一体化专业团队，
与客户进行三位一体的产品设计对接，将产品深入结合到各客户和研究设计院的技术设计方案之中。涂料涂装一体化运营模
式更好的满足了客户核心需求，真正实现了专业的人做专业的事，这也是涂料行业未来运营模式的一个发展趋势。报告期内，
采用该模式，成功中标了新疆乌鲁木齐头屯河大桥钢结构、长江公司常州分公司等车辆涂装等涂料涂装一体化项目，今年涂
料涂装业务收入比上年同期增长18.61%。  
4、大项目、大客户深度运营优势 
公司成立以来， 持续为国内轨道交通行业提供产品和服务，目前已经成为国内轨道交通涂料行业的首家上市公司。公
司主要业务和客户集中在中车、中铁和铁总各铁路局等大客户。公司对大项目、大客户采取定期交流、定点服务、快速响应
的机制。产品研发中心定期与客户技术和质量进行交流，对客户需求和产品应用进行沟通了解，持续为客户提供定制化产品。
应用技术中心对大项目、大客户进行定点服务，及时发现和解决客户现场问题，多年来，突出的自主研发能力、优质的现场
技术服务和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户的信任。公司大项目均由高层担任项目负责人，组织技术、市场、
生产、质量和采购等部门组成专业项目组，对大项目进行专项运作，能更好的体现我们的产品和服务优势。公司大项目、大
客户深度运营优势为公司的持续发展提供了有效保障。 
5、行业壁垒 
公司防腐涂料产品主要用于铁路客车、货车等轨道交通装备制造领域。目前，鉴于铁路客车、货车等防腐涂料为铁路
车辆设计中不可或缺的重要组成部分，在实践中仍执行中铁检验认证中心（CRCC）的技术审查，且还需通过客户合格供方评
审后，再通过招投标等方式确定相关涂料产品供应商。合格供方认定需通过供方的生产、技术能力审核，产品检测、产品工
艺试验、整车喷涂试验及运行考验等一系列程序。因此，已通过CRCC技术审核及客户合格供方评审的防腐涂料生产企业在行
业内普遍信誉较好、产品质量稳定，已深入国内铁路车辆制造企业的车辆产品设计及运营维护方案等诸多方面，与客户建立
了长期良好的合作关系，在业务承揽过程中具有明显的竞争优势。公司专业从事轨道交通车辆等防腐涂料产品生产业务，已
具备获取业务的相关资质，并与中国中车等下属铁路车辆制造厂以及中国铁路总公司下属相关企业建立了良好的业务合作关
系。防腐涂料行业特有的行业壁垒，有助于公司保持销售客户和经营业绩的稳定性。 
公司生产的防水涂料主要应用于轨道交通工程的混凝土桥面防水、地下工程的防水等领域。轨道交通工程防水涂料要
求较高，一直以来均通过招标方式采购，并按照各线路的实际情况制定涂料质量和涂装工艺技术标准。中国高铁建设水平已
经走在世界前列，经过多年的实践经验，高铁防水涂料已经实现国产化。目前，国内规模较大的高铁防水涂料生产企业凭借
其稳定的产品质量和优质的售后服务，占据了大部分市场份额，在质量控制和产品价格方面也具有竞争力，使国外防水涂料
生产企业及国内其他防水涂料企业难以进入该细分领域。在高铁防水涂料领域，市场集中度较高。公司专业从事高铁、地铁
等轨道交通工程防水涂料生产业务，产品质量优良，在高铁混凝土桥面防水领域竞争优势较为明显，在沪昆铁路、京石铁路、
西成铁路、京沈铁路、夏深铁路等铁路主要干线以及南京地铁、武汉地铁等地铁工程得到广泛运用。公司良好的市场竞争地
位，为防水涂料业务发展提供有利保障。 
6、企业文化优势 
公司成立以来，十分注重企业文化核心价值的铸造以及企业文化的引领作用，经过不断总结企业发展过程中经历，确立
“共筑百年飞鹿，共创美好生活”的核心价值观。这种企业文化，增加了公司凝聚力，全体员工众志成城、齐心协力为公司
持续稳定发展贡献自己的力量。同时，公司通过调整薪酬绩效政策、合理的晋升通道、改善工作环境等多种措施，为员工创
造美好的生活。 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、好于预期，中
国经济正在迈向高质量发展阶段。2017年公司紧跟新时代及新经济的发展趋势，面对复杂多变的市场形势制定并推行多项改
革、创新措施，继续完善大客户战略和重点项目突破，销售收入保持稳定增长，产品结构、客户结构持续优化，新行业、新
产品销售份额不断扩大，高附加值产品销售比重逐步提升。 
报告期，在公司董事会和管理层的正确领导下，经过公司全体员工众志成城，砥砺前行，公司在价值创造、价值经营
和价值实现方面取得了下述成绩： 
（一）高端和水性轨道装备涂料应用不断突破 
在城轨动车涂料市场完成了长客股份KDZ-15动车组、青岛四方氢能源有轨电车、160km集中动力车组等项目的涂装；
成功通过了水性城轨涂料工艺试验，并正有序向其他客户推进。突破了铁路客车用高固低粘涂料技术，环保型高固含系列产
品在客车厂修和160km集中动力车组上整车试用。客车用水性涂料系列产品已在广州铁道车辆有限公司等客户完成了整车工
艺试验和小批量应用；货车用水性涂料在中车长江公司、中车石家庄车辆有限公司、广州铁道车辆有限公司等获得了批量应
用。未来，我们的目标是：成为国内高端轨道装备涂料领域的领军企业。 
（二）轨道建设工程市场及产品多点开花 
报告期，新增高铁地铁订单1.4亿，获得京沈高铁、合安高铁、济青高铁、深圳地铁等多个客户订单。完成了济青薄涂
型聚氨酯防水涂料供应及施工， MMA防水涂料在银吴、沪通铁路上施工应用。轨道建设工程涂料技术研发不断深入，产品
拓展效果显著，硅酮密封胶在昌赣高铁混凝土桥面批量供货，高渗透性环氧防水涂料在深圳地铁得到大批量应用。 
高铁建设工程维修市场业务取得开创性突破，成功中标沪宁高铁轨道板防水整治、杭长高铁轨道板离缝整治等工程。 
（三）轨道行业外市场拓展初见成效 
桥梁市场取得突破，成功拿下新疆首座2.6万吨特大钢桥——头屯河特大桥、徐淮盐铁路盐城特大桥、玉磨铁路元江特
大桥等涂料与涂装项目。成为广日电气（昆山）有限公司水性涂料供货商，为公司水性涂料在路外市场的应用打下了基础。
风电叶片涂装产能大幅提升，同比提升34%。可以预见，轨道行业外市场作为我们战略规划市场之一，必将成为公司未来业
绩新的增长点。 
（四）强化管理的成绩斐然 
财务管理管控效应不断显现。梳理业务流程、审计监督运行体系全面提高。夯实人力资源管理，人力资源制度建设和
流程建设不断改进。全面升级ERP系统，企业信息化管理水平不断提高。竭尽全力促安全，安全管理工作稳中有进。加强生
产现场管理，强化生产过程控制，生产管理水平稳健提高。完成车间废气升级改造一期工程改造，生产环保水平不断提升。
强化质量培训，增强责任意识，质量管理精益求精，涂装施工队伍的专业技能得到强化，涂装施工队伍建设逐步加强。 
（五）成功完成挂牌上市 
2017年6月13日，公司在深交所创业板挂牌上市，成功登陆了资本市场并募集资金，丰富了公司融资渠道，增强了公司实
力和抗风险能力，规范了公司治理和吸引了优秀人才，为公司实现价值最大化提供了有效途径。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
