株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规规定的要求，建立了由公司股东大
会、董事会、监事会和高级管理人员等组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
2012年4月25日召开的公司创立大会暨第一次股东大会审议通过制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、
《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司对外担保决策管理制度》、《公司关联交易管理办法》、《公
司对外投资管理办法》、《公司独立董事工作制度》，2012年4月25日召开的公司第一届董事会第一次会议审议通过制定了
《公司董事会战略委员会工作细则》、《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会提名委员会工作细则》、《公司
董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《公司总经理工作细则》、《公司董事会秘书工作细则》、《公司内部审计工作制度》，
初步建立起符合现代企业制度要求的公司治理结构。 
2013年1月18日召开的公司第一届董事会第四次会议审议通过制定了《防范控股股东及其关联方资金占用制度》；2014
年4月22日召开的公司第一届董事会第十三次会议审议通过制定了《公司资金管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》；
2016年2月15日召开的公司第二届董事会第七次会议审议通过制定了《公司投资者关系管理制度》、《公司募集资金专项存
储及使用管理制度》、《公司信息披露管理制度》、《公司与股东之间多元化纠纷解决制度》、《公司股东大会累积投票制
实施细则》。 
公司自2017年6月13日上市以来，公司又先后制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事
规则》、《公司监事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《独立董事现场工作制度》、《股东大会网络投票实施细
则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、《媒体采访和投资者调研接待办法》、《董事、监
事和高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》等制度，公司通过以上一系列符合上市公司要求的内部控制制度，使公司
的法人治理结构进一步完善，各项管理制度进一步细化，公司法人治理结构逐步完善和成熟： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规则的规定和要求，规范召
集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东，特别是公众股东的平
等地位，充分行使自己的权利。公司聘请了专业律师，在每次股东大会时出席并见证，确保公司股东大会召集、召开、表决
及相关程序符合法律规定。公司的治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东平等享有了对公司重大事项的知情权、参与
权、表决权。 
2、关于控股股东、实际控制人及其关联人与上市公司 
公司的控股股东、实际控制人均严格依照相关法律法规规则自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，公司的组织机构、人员、财产、财务、业务均与实际控制人及其关联人保持独立。控股股东、实际控制人及其
关联人不存在违规占用上市公司资金的情况，上市公司也没有违规为控股股东、实际控制人提供担保的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董
事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开
展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下
设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会，分别在战略规划、审计、人事等方面协助公司董事会履行
决策和监控职能。 
4、监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。公司监事会人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事会按照《公
司章程》及《公司监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，对公司重大事项、关联交易、财务
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
状况及董事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规和公司章程、信息披露管理制度的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信
息，确保广大投资者能够及时、公平的获得信息。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立
董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定按授权权限提交经理层、
董事会和股东大会讨论确定。 
（一）业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不存在其他需要依赖股东及其他关联方进行经营活动的情况。公司控
股股东出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
（二）人员方面 
公司建立了独立的人力资源资源部门，在各个业务部门提出人员需求计划后，由总经理办公室独立自主地进行招聘管
理人员和员工；公司的生产经营管理部门、采购销售部门、人事等机构具有独立性，不存在与控股股东相关部门及其人员任
职重叠的情形。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面 
公司拥有独立于控股股东的完整生产系统、工业产权及非专利技术、商标。公司与股东之间的资产产权界定清晰。控
股股东及关联方不存在违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情形。 
（四）财务方面 
公司设立独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企业会计制度》。建立了独立
规范的财务会计制度和完整的会计核算体系，内部分工明确，批准、执行和记录职责分开，具有独立的银行账号，独立纳税，
公司的资金使用按照《公司章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，不存在股东单位干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.53% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
（公告编号：2017-014） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.98% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-021） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘红波 9 8 1 0 0 否 3 
徐伟箭 9 6 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董
事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，且均得到公司的采纳。对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《公司董事会审计委员会工作细则》的规
定，充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
委员会共组织召开了5次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、内部审计工作报告等事项进行审议。审计委
员会与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行
了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员严格按照相关法律法规、《公司章程》及《公司董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的规定勤勉履行职责，2017年度薪酬与考核委员会共组织召开了1次会议，对公司独立董事薪酬调整情况事项进行审
议。 
3、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略决策委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《公司董事会战略委员会工作细则》的规定
勤勉履行职责，2017年度战略委员会未组织召开会议。 
4、提名委员会的履职情况 
公司提名委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《公司董事会提名委员会工作细则》的相关要求，认真履行
职责。2017年度提名委员会未组织召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬与考核委员会工作细则》、《薪酬管理办法》、《绩效管理办法》等制度，建立了高级管理人员的薪酬
与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员根据其在公司担任职务的岗级结合绩效考核结果采用年薪制
（基本工资+绩效工资+业绩考核奖励）确定报酬。 
公司高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，结合其年度经营绩效、工作能力、岗
位职责等考核确定并发放。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017
年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：①识别出高级管理层
中的任何程度的舞弊行为；②对已公布的
财务报告进行更正；③注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；④公司审计
委员会和内部审计部对内部控制的监督无
效。重要缺陷认定标准：①未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；②未建立反
舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制程
序；④对于期末财务报告过程的控制无效。
一般缺陷认定标准：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷认定标准：①决策程序导致重
大失误；②重要业务缺乏制度控制或系
统性失效,且缺乏有效的补偿性控制；
③中高级管理人员和高级技术人员流
失严重；④内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；⑤其他对公司产
生重大负面影响的。重要缺陷认定标
准：①决策程序导致出现一般性失误；
②重要业务制度或系统存在缺陷；③关
键岗位业务人员流失严重；④内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；⑤其他对公司产生较大负面影响的
情形。一般缺陷认定标准：①决策程序
效率不高；②一般业务制度或系统 存
在缺陷；③一般岗位业务人员流失严
重；④一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷认定标准：①错报≥合并会计报表
资产总额的 1%，②错报≥合并会计报表经
营收入总额的 1%，③错报≥合并会计报表
利润总额的 5%；重要缺陷认定标准：①
合并会计报表资产总额的 0.5%≤错报〈合
并会计报表资产总额的 1%，②合并会计
报表经营收入总额的 0.5%≤错报〈合并会
计报表经营收入总额的 1%，③合并会计报
表利润总额的 3%≤错报〈合并会计报表利
润总额的 5%；一般缺陷认定标准：①错
报〈合并会计报表资产总额的 0.5%，②错
报〈合并会计报表经营收入总额的 0.5%，
③错报〈合并会计报表利润总额的 3%。 
重大缺陷认定标准：直接损失金额 〉
资产总额的 0.5%；重要缺陷认定标准：
资产总额的 0.2%﹤直接损失金额
≤0.5%；一般缺陷认定标准：直接损失
金额≤0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
株洲飞鹿高新材料技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
