2015 年年度报告 
43 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所有关规定的要求，完善公司法人治理、规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽
责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大
利益。公司充分履行了上市公司信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确
保所有股东有平等的机会获取信息，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符
合相关法律、法规的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 2月 13日 www.sse.com.cn 2015年 2月 14日 
2014年度股东大会 2015年 4月 24日 www.sse.com.cn 2015年 4月 25日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 5月 22日 www.sse.com.cn 2015年 5月 23日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 7月 20日 www.sse.com.cn 2015年 7月 21日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 12月 8日 www.sse.com.cn 2015年 12月 9日 
 
股东大会情况说明 
经上海市万联律师事务所律师现场鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、出席会议人
员的资格、召集人资格、会议的表决程序、表决结果等事宜，均符合法律法规及《公司章程》的
有关规定，相关议案均审议通过，通过的决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
居亮 否 14 14 9 0 0 否 5 
奚政 否 14 14 9 0 0 否 5 
郭建 是 14 14 12 0 0 否 2 
任建标 是 14 14 11 0 0 否 3 
赵春光 是 14 14 9 0 0 否 4 
孙建清 否 14 13 9 1 0 否 3 
孙立 否 14 14 9 0 0 否 5 
陆金祥 否 14 14 9 0 0 否 5 
李铁 否 14 14 9 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
 
2015 年年度报告 
44 / 166 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。 
    董事会审计委员会主要对公司定期报告进行审议，认真审阅了公司的审计工作计划，检查了
公司的会计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构立信会计师事务所的审计
人员进行了多次交流，对公司内部控制的执行进行监督和建议，对 2015年度审计机构提出聘任建
议，对公司相关关联交易发表了审核意见；董事会薪酬与考核委员会对公司经营管理层年度报酬
方案以及公司本部员工工资增长办法进行了审议并发表了审核意见；董事会投资决策委员会对公
司拟投资的项目进行了考察，并提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年度经营绩效考核，其中 70%部分作为固定薪酬，按月发放，余下
30%与重点工作目标责任制考核结果挂钩。 
    公司董事会薪酬与考核委员会通过对高级管理人员具体分工的完成情况，根据经公司董事会
审议通过的《关于公司高级管理人员薪酬事项的议案》、《长江投资公司 2015 年度经营目标及重
点工作考核实施办法》及《长江投资重大业绩即时奖励实施办法》对其进行考核和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
45 / 166 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016年 3月 25日出具了《内部控制审计报告》。详
见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
  
2015 年年度报告 
46 / 166 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
