2017 年年度报告 
54 / 207 
 
(三) 培训计划 
√适用  □ 不适用  
公司以整体战略发展的需要为导向，年内组织上市公司规范治理、并购基金运作等多项培训，
数人通过基金从业资格考试。公司建立人才储备平台，推行内部竞聘和轮岗锻炼，加强专业人才
引进，优化人才长期激励机制，增强对市场化人才的凝聚力；加强中高端人才培养和柔性引进人
才，更好地满足公司对关键岗位专业人才的需求。 
 
(四) 劳务外包情况 
□ 适用 √不适用  
七、其他 
□ 适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所
有关规定的要求，完善公司法人治理、规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，
公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。
公司充分履行了上市公司信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获取信息，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关
法律、法规的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 18 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 19 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 8 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 26 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □ 不适用  
2017 年年度报告 
55 / 207 
 
经上海市万联律师事务所律师现场鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、出席会议人
员的资格、召集人资格、会议的表决程序、表决结果等事宜，均符合法律法规及《公司章程》的
有关规定，相关议案均审议通过，通过的决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
居亮 否 7 7 6 0 0 否 2 
奚政 否 7 7 6 0 0 否 2 
郭建 是 7 7 6 0 0 否 2 
任建标 是 7 7 7 0 0 否 1 
赵春光 是 7 7 7 0 0 否 1 
孙建清 否 7 5 5 0 2 否 1 
孙立 否 7 7 6 0 0 否 2 
陆金祥 否 7 7 7 0 0 否 2 
李铁 否 7 7 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
56 / 207 
 
(三) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □ 不适用  
公司对高级管理人员实行年度经营绩效考核，其中 70%部分按月发放，余下年收入与重点工
作目标责任制考核结果挂钩。 
    公司董事会薪酬与考核委员会通过对高级管理人员具体分工的完成情况，根据经公司董事会
审议通过的《关于公司高级管理人员薪酬事项的议案》、《长江投资重大业绩即时奖励实施办法》
等对其年度经营目标及重点工作完成情况进行考核兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
公司内部控制自我评价报告详见 2018 年 4 月 26 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
2017 年年度报告 
57 / 207 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》。详见 2018 年 4 月 26 日上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□ 适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
