2015 年年度报告 
9 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及其经营模式 
报告期内，公司坚持平台经济和商业模式创新，秉承投资与投资服务模式。2015年，公司实
现营业收入 23.52亿元，其中物流业板块 22.46亿元，占全部营业收入的比重为 95.49%；气象科
技板块 0.94亿元，占全部营业收入的比重为 4.00%；基础设施板块 0.01亿元，占全部营业收入
的比重为 0.03%；其他企业 0.11亿元，占全部营业收入的比重为 0.48%。 
1、公司主要业务 
以陆交中心为主的物流板块一直致力于运用先进的现代信息技术研究建设开发国内首创及领
先的物流公共信息平台和物流资源交易平台，为社会提供现代物流信息、技术及相关的创新服务。 
（1）建设跨境电商供应链服务平台。 
陆交中心为打造智慧物流 2.0 版本，拓宽服务范围，将“56135”平台升级为“智慧流通网”，
进一步由物流电子商务 B2B平台向商贸、电子商务配送、智慧供应链领域延伸，发展以“线上集
成+跨境贸易+综合服务”为代表的智慧流通业务，重点发挥国内外跨境市场的整合优势，有效打
通跨境贸易的双向渠道，改变目前国内跨境电商以进口为主的被动局面。以“巴西跨境电商供应
链服务平台”建设为突破口，深入推进与巴西 CNONA 公司的合作，充分发挥自贸区及香港公司的
投融资功能，进一步拓展国际化空间，通过建立具备国内优质供应采购、集运联运、跨境支付结
算和退换货服务等功能的服务平台，搭建新型网状跨境电子商务产业结构，实现国内商品与境外
消费者互联互通，全面打造以订单整合消费为拉动的电商贸易平台。2015年 11 月由陆交中心携
其他三方股东在香港投资设立爱马商业（香港）有限公司，同年又在上海自贸区投资成立上海爱
马供应链管理有限公司，为跨境电商提供国内集中采购管理服务。 
（2）“56135”物流公共信息平台标准化试点项目 
在经过对 56135平台 7年的运营基础上，2015年陆交中心参与了商务部全国物流公共信息平
台标准化建设项目，作为十大试点企业之一，陆交中心主要针对流通领域中小微企业存在信息化
建设滞后，信息孤岛和信息沟通瓶颈大量存在的背景下实施该项目。报告期内分别完成物流 E管
通、贸易 E管通、电商 E管通和生产 E管通。在上线运营后，包括培训、客服和售后技术支持工
作。同时成立了交易工作小组，引导和指导用户在提高信息管理水平的基础上，使用公共信息发
布功能，并促成企业上下游信息交换，最终实现信息资源交易。目前已有试点企业购买使用系统
软件。 
为使标准化应用平台在物流使用中发挥更大效应，提升物流标准化服务配套实施，陆交中心
选择物流冷链城市标准化进仓、储存、分拣、装运、门到门宅配等平台化控制程序，在开发系统
的同时，投资对城市冷链分拨中转库 5,000平米（零下 18度-零上 4度）建设，以上均用于配合
此标准化系统的营运测试和实施。 
（3）“56135”智慧供应链流通管理平台 
56135国内及跨境供应链管理平台项目是 56135 平台在物流公共信息平台和物流资源交易平
台的基础上，提供供应链一体化管理服务的全新项目平台。国内及跨境供应链管理系统主要是管
理供应链业务的整个环节，包括：融资、采购、物流、仓储监管、加工、销售、结算等。主要管
理从原材料、成品灯采购，到物流运输和仓储，委托供应商进行产品加工及市场销售，并将销售
收入进行资金回笼的业务。通过远程仓库监管、境外应收款保理、内保外贷、境外集中订舱、目
的港货物监管等智能系统的控制和服务，能有效降低企业风险，实现对整个供应链的全程可控管
理，提高企业效益，提升参与企业的市场竞争力。 
2、其他投资业务 
公司重视平台经济、分享经济探索，把握开放、分享、合作的创新理念，组织多方资源进行
商业模式创新，突破传统获取优质项目的路径瓶颈，充分利用资本平台优势，实施收购、兼并、
重组等资本运作。近几年公司分别投资气象科技板块、基础设施板块、资源类板块等。 
（1）气象科技板块。 
长望科技（证券代码：835228）是公司在全国中小企业股份转让系统挂牌的子公司。其主要
从事高空探测、地面探测的传感器、探测系统研究及生产。自 1955 年研制成功中国第一台探空
仪以来，公司在高空气象探测领域积累了大量的经验与专业技术。该公司对于探空仪的研制和生
2015 年年度报告 
10 / 166 
 
产均处于国内领先地位，所研制的 GTS1型系列数字探空仪作为新一代的高空探测系统已在中国
广泛使用，是国内最大的探空仪制造厂商。近年来，该公司致力于各类新产品的开发以达到更先
进的技术水平，GPS 探空仪、火箭探空仪以及现行探空仪的更新换代，正在向数字化、智能化、
模块化及产业化方向发展。 
（2）基础设施板块。 
基础设施板块是公司收益稳定的支撑性业务板块。公司发挥上市公司融资优势，主要以 BT
形式投资基础设施建设，公司增资并购了上海西乐路基础设施项目、拱极东路基础设施项目、张
东路基础设施项目、川南奉基础设施项目。 
（3）金融服务板块。 
金融服务项目是公司近几年来抓住资本市场蓬勃发展的历史机遇，拓展的产业，已投资小额
贷款公司、金属交易平台等金融服务类股权。2011年 12月，公司出资 3,000万元联合发起成立
长江鼎立小额贷款公司，占 30%股权，近几年小贷公司经营业务保持稳定发展。2014年 12月，公
司出资 2,000万元投资设立的长江联合金属交易中心，占 40%股权。 
（4）资源类板块。 
2013年 8月，公司出资 4,800 万元收购安庆皖域矿业 60%股权，成功地迈出了向资源类产业
进军的第一步，现由原来的投资管理转变成通过增储实现资产增值的矿权运作模式，以达到后期
项目转让盈利退出的目的。 
（二）行业发展情况及公司所处行业地位 
在《全国物流标准 2005年-2010 年发展规划》、《物流业调整和振兴规划》的基础上，国
家标准委会同国家发改委、商务部等 10 部门 4 年前联合印发《全国物流标准专项规划》，确立
了以“物流基础标准、物流技术标准、物流信息标准、物流管理标准、物流服务标准”和“公共
类物流标准、专业类物流标准”为主体结构的物流标准体系总体框架。2014 年末发布的《物流业
发展中长期规划（2014-2020 年）》更是明确提出，到 2020 年基本建立现代物流服务体系，提
升物流业标准化、信息化、智能化、集约化水平，提高经济整体运行效率和效益。中国目前物流
标准化建设虽迎来了政策利好，但在落地实施中仍较为落后，快速提升物流业标准化对加强中国
在国际大物流竞争的地位具有十分重要的意义。此外国家还发布了《关于促进跨境电子商务健康
快速发展的指导意见》、《“互联网+”行动指导意见》等，跨境电商业务的流程有望变得更加便
捷和规范，互联网经济将成为国家战略。预计“十三五”期间，国家将继续在管理体制、投融资
体制、财税体制、贸易便利化等方面进行调整改革，为物流业发展提供良好环境。 
上海陆交中心是国内最早开展物流资源在线交易的平台，是商务部和国家标准委第一批重点
推进企业和物流信息服务平台。经过 8年的建设与发展，陆交中心不断优化物流资源配置，提高
整体服务能力，降低社会物流成本，现已形成 16万余家覆盖全国物流供应商、需求商及配套服务
企业会员。平台也由单一的物流信息发布平台，发展到物流交易服务平台，进而上升到智慧流通
平台。智慧物流平台的建设旨在通过对流通过程中各个环节的信息资源采集，有效压缩时间、空
间和交易成本，跨地区物流信息与供求资源的有效结合，并延伸至跨境电商服务平台。本次跨境
电商、供应链服务平台的搭建是将陆交中心过往所有业务经验、运营能力的总集成，它对于物流
板块而言，使物流能力、资源整合能力、平台组织能力在这一个项目上得到了全方位体现。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司作为国有上市公司，在转型发展中，秉持价值投资的经营理念，充分利用资本平台
优势，推进资源优化配置。公司经过多年的投资经营，培养了一支经验丰富、专业能力强的投资
人才团队。建立了创新激励机制，保证了骨干团队稳定，为公司业务、业绩平稳增长提供了的重
要保障。公司在实践中积淀了有自身特点的投资文化、制度、流程和风控，使得公司在产业投资
领域进行价值发现的方法、工具、手段和专业判断上具备了核心竞争能力。此外，公司拥有多元
化的融资渠道，较强的融资能力，融资成本适宜，为公司的壮大发展提供了有力的支撑。 
    2、以陆交中心为核心的现代物流主业始终坚持深化平台经济发展模式，经过多年的创新培育，
2015 年年度报告 
11 / 166 
 
以智慧流通、跨境电商、物流标准化服务平台为主线的战略定位，取得了新的突破和发展。"56135"
已完成了从信息平台、物流资源交易平台从智慧物流向智慧供应链方向进行了提升。跨境电商服
务平台的搭建，为国内集中采购、境外电商销售、全球中转配送、境外统一结算提供了全新的平
台，其创新商业模式及行业引领作用获得社会高度认可，行业标杆地位进一步显现。 
 
  
2015 年年度报告 
12 / 166 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司经营层在董事会的带领下积极适应经济发展新常态，扎实推进投资与投资服务，
突出平台经济和商业模式创新，积极发现培育新增长点，有效挖掘传统产业效能、优化产业投资
结构、加强内控体系建设，在报告期内实现经营规模、质量与效益平衡发展。 
    2015年报告期内公司实现净利润 8,502万元,比去年增长 108.61%，公司实现营业收入 23.52
亿元，与去年同期相比增长 53.99%，主要是由于陆交中心供应链管理项目营业收入大幅增加所致。 
    报告期内主要经营工作回顾 
    （一）以陆交中心为核心的现代物流板块，坚持商业模式创新，推动智慧物流平台向智慧供
应链提升。  
    1、搭建跨境电商供应链服务平台 
年初，陆交中心启动了跨境电商供应链服务平台项目建设，2015年 11月由陆交中心携其他
三方股东在香港投资设立爱马商业（香港）有限公司，同期在上海自贸区注册成立上海瑷玛供应
链管理有限公司，为跨境电商提供国内集中采购管理服务。该项目正按计划稳步实施，在“互联
网+”的新常态下推动了智慧物流平台向智慧供应链提升。 
    2、坚持现代物流向智慧物流模式转型 
    陆交中心研发建设“e管通”流通领域标准系统平台项目，完成 56135智慧电商城市配送管
理、物流信息交易平台园区管理、跨境供应链管理等系统研发项目备案工作，完成智慧流通网大
规模改版，56135微信公众平台、物流云交易 APP上线。 
    3、挖掘平台优势 
    陆交中心物流担保交易向智慧供应链流通管理平台延伸，与中国出口信用保险有限公司深度
合作；盘活平台中小客户零星不动产、存量资产，助力中小企业主营业务发展。长江投资（香港）
公司作为贸易纽带，实现了业务从境内到境外的迁移，解决了对境内资金使用的局限性。长发国
际货运加大业务转型力度、规避业务风险、提升操作质量、加强成本控制，开拓了盈利增长点。
长发货运新购冷链配送等专用车 32辆，主营车辆出租业务企稳上升。 
    报告期内，陆交中心实现营业收入 14.82亿元，净利润 1,078.60万元，同比均有大幅增长，
净利润同比增长 75.25%。 
    （二）公司适应新形势，坚持投资与投资服务模式，注重构建投资平台，推动公司可持续发
展。 
    1、坚持转型驱动发展，推动气象科技产业资本市场运作。 
    报告期内，长望科技对生产工艺和流程进行改进，有效提升产能和质量，完成湿敏电容研发、
导航火箭探空仪改进、火箭探空仪无线遥控装置设计、公路交通气象观测站设计定型及测试评估
准备，浙江智慧高速公路气象配套工程稳步推进。气象仪器厂重点研发民航机场专用气压测量仪、
融雪型雨量传感器、自动气象站校验仪，拓展气象保障服务业务。 
    按照“股权开放、改制上市和并购重组”的思路，长望科技借助社会力量整合各方资源，把
积聚在企业内部的矛盾和风险释放到外部环境，突破制约企业发展的瓶颈，已于全国中小企业股
份转让系统公司挂牌上市。2015年长望科技实现营业收入 7,623.23万元，净利润 1,108.61万元。 
    2、小贷公司加强风险控制，保持稳定发展。 
长江鼎立小额贷款公司坚持“小额、分散”的风控要求，依靠制度建设改进和优化业务操作
流程，在银行利率下降的情况下,实现营业收入 2,111.51万元，净利润 991.45 万元，净利润同比
增长 5.06% 
3、通过委托经营方式并充分发挥合作各方优势，保障公司对金属交易中心的投资收益。 
    金属交易中心是公司股权投资项目之一，报告期内，公司与金属交易中心其他股东签署补充
协议，就共同委托上海冉荣贵金属有限公司负责经营金属交易中心，以及其经营所达到的经营业
绩、合法经营保证和补偿承诺等进行了协议约定。该中心于 6月份上线运营，2015年度金属交易
中心实现营业收入 6,677.63 万元，净利润 1,633.33 万元。 
    4、继续发挥上市公司融资平台，拓展新的基础设施（BT）项目。   
    川南奉路 BT项目于 1月中旬在上海联合产权交易所完成增资扩股工作，截至报告期内已完成
70户房屋动迁，2个土建点已经开工。 
