2017 年年度报告 
26 / 208 
 
二是投资项目资源获取的风险。寻求丰富而优质的产业项目资源是公司规模升级和持续发展
的需求。但目前市场增长结构分化，竞争更趋白热化，公司在选择产业投资方向，发掘优质的投
资标时，既需要评估其是否具备发展潜力，能对接公司优势资源，从而形成产业链集聚规模，又
要考虑投资项目是否符合国家产业政策导向，这对能否在短期内获取一定数量的优质项目存在不
确定性。公司在积极优化经营模式的同时，不断地发挥投资团队的核心作用，积极拓展项目资源
获取通道，提高管理能力、大力招募和培养复合型优秀人才，为企业项目获取及持续增长提供源
源不断的动力，保持公司可持续发展能力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
公司已根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，对《公司章程》中公司的利润分配政策的相关条
款进行了修订，明确了现金分红的比例：公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于该三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2017 年，公司六届三十六次董事会及 2016 年度股东大会审议通过了《长江投资公司 2016 年
度利润分配预案》，公司独立董事对本议案发表了同意的独立意见，并于 2017 年 7 月 14 日完成了
2016 年度利润分配方案，以总股本 30,740 万股为基数，用未分配利润向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.37 元（含税），共计派发现金红利 42,113,800.00 元。报告期内利润分配的执行符合公司
章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
2017 年年度报告 
27 / 208 
 
股股东的净利
润 
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 -93,702,965.57 0 
2016 年 0 1.37 0 42,113,800.00 140,023,016.07 30.08 
2015 年 0 1.00 0 30,740,000.00 85,020,919.26 36.16 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 南京长
江发展
股份有
限公
司、长
江联合
资本管
理有限
公司 
公司于 2017
年 5月 26日
发布《关于控
股股东的一
致行动人增
持公司股份
的公告》公司
控股股东长
江联合集团
的一致行动
人南京长发
公司及长江
资本将根据
市场情况，做
出适当增持
安排，累计增
持不低于占
总股本的 1%，
不超过总股
本的 2%；并
承诺在增持
实施期间及
法定期限内
在增持期
间（首次
增持之日
起 6个月
内）及法
定期限内 
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 208 
 
不减持所持
有的公司股
份。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □ 未达到 □ 不适用  
公司于 2016 年 2 月 19 日召开的公司六届二十六次董事会议审议并通过《关于与参股公司上
海长江联合金属交易中心有限公司其他股东补充约定<投资协议书之补充协议>》，公司作为金属交
易中心参股股东之一，综合考虑其实际经营情况和业绩表现，相关调整具有合理性并有利于保障
公司投资收益，同意将原签署的《投资协议书之补充协议》中约定的委托经营期限延长 6 个月，
经营业绩保证区间相应顺延 6 个月（即 2015 年经营业绩保证区间调整为 2015 年 7 月 1 日至 2016
年 6 月 30 日，2016 年及 2017 年经营业绩保证区间相应顺延）,经营业绩保证数不变。截至 2017
年 6 月 30 日，业绩承诺完成情况如下：1）截至 2016 年 6 月 30 日实现净利润 18,172.56 万元，
提取盈余公积 1,817.26 万元，可供分配利润 16,355.31 万元。2）2016 年 7 月 1 日至 2017 年 6 月
30 日实现净利润 26,076.54 万元，提取盈余公积 682.74 万元，可供分配利润 25,393.80 万元。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经
营净利润”和“终止经营净利润”。比
较数据相应调整。 
第七届第二次
董事会 
列示持续经营净利润本年金额
-140,655,753.63 元。列示终止经营净利润
本年金额 0.00 元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，
冲减了相关资产账面价值。比较数
据不调整。 
第六届第三十
七次董事会 
无影响。 
（3）部分与收益相关的政府补助， 第六届第三十 无影响。 
2017 年年度报告 
29 / 208 
 
冲减了相关成本费用。比较数据不
调整。 
七次董事会 
（4）与本公司日常活动相关的政府
补助，计入其他收益，不再计入营
业外收入。比较数据不调整。 
第六届第三十
七次董事会 
其他收益为 1,797,848.59 元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收
益”项目，将部分原列示为“营业外收
入”的资产处置损益重分类至“资产
处置收益”项目。比较数据相应调整。 
第七届第二次
董事会 
本年营业外收入减少 2,335,160.77 元，营
业外支出减少 106,091.38 元，重分类至资
产处置收益 2,229,069.39 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 14年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 208 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
 
其他说明 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 208 
 
 
员工持股计划情况 
□ 适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 208 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 208 
 
(二) 担保情况 
√适用 □ 不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
长发集团长江
投资实业股份
有限公司 
公司本部 上海浦东新区长江鼎
立小额贷款有限公司 
3,000,000.00 2017/4/11 2017/8/29 2018/8/28 连带责
任担保 
否 否  否 是 联营
公司 
长发集团长江
投资实业股份
有限公司 
公司本部 上海浦东新区长江鼎
立小额贷款有限公司 
1,500,000.00 2017/4/11 2017/7/13 2018/7/12 连带责
任担保 
否 否  否 是 联营
公司 
长发集团长江
投资实业股份
有限公司 
公司本部 上海浦东新区长江鼎
立小额贷款有限公司 
4,500,000.00 2017/4/11 2017/5/4 2018/5/3 连带责
任担保 
否 否  否 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 18,700,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 9,000,000.00 
2017 年年度报告 
34 / 208 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 96,299,690.51 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 72,959,270.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 81,959,270.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.30 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 200,000,000.00 0 0 
 
2017 年年度报告 
35 / 208 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司 2016年 8月 19日召开第六届三十一次董事会审议通过了《长江投资公司关于利用投资间歇自有资金购买短期银行保本理财产品的议案》, 同
意公司利用投资间歇自有资金购买短期银行保本理财产品，投资金额不超过人民币壹亿元（在此额度内可滚动使用），授权期限为 1年； 
公司 2017年 8月 9日召开第六届三十七次董事会审议通过了《关于长江投资公司利用投资间歇自有资金购买短期银行保本理财产品的议案》, 同意
公司利用投资间歇自有资金购买短期银行保本理财产品，投资金额不超过人民币贰亿元（在此额度内可滚动使用），授权期限为 1年； 
截止报告期末公司购买的理财产品的本息已全部收回。 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交通
银行 
银行理财
产品 
100,000,000.00 2017/1/9 2017/3/28 自有
资金 
保本
浮动
收益 
根据
协议
约定 
2.90%  454,369.86 已收回 是    
宁波
银行 
银行理财
产品 
100,000,000.00 2017/6/7 2017/6/27 自有
资金 
保本
浮动
收益 
根据
协议
约定 
2.50%  136,986.40 已收回 是    
宁波
银行 
银行理财
产品 
100,000,000.00 2017/7/5 2017/7/12 自有
资金 
保本
浮动
收益 
根据
协议
约定 
3.10%  59,452.05 已收回 是    
宁波
银行 
银行理财
产品 
100,000,000.00 2017/8/1 2017/8/10 自有
资金 
保本
浮动
根据
协议
3.10%  76,438.36 已收回 是    
2017 年年度报告 
36 / 208 
 
收益 约定 
宁波
银行 
银行理财
产品 
117,000,000.00 2017/8/11 2017/9/26 自有
资金 
保本
浮动
收益 
根据
协议
约定 
2.50%  249,863.00 已收回 是    
宁波
银行 
银行理财
产品 
98,000,000.00 2017/9/13 2017/9/26 自有
资金 
保本
浮动
收益 
根据
协议
约定 
3.10%  108,202.74 已收回 是    
宁波
银行 
银行理财
产品 
100,000,000.00 2017/10/11 2017/10/18 自有
资金 
保本
浮动
收益 
根据
协议
约定 
3.10%  59,452.05 已收回 是    
宁波
银行 
银行理财
产品 
100,000,000.00 2017/10/10 2017/11/27 自有
资金 
保本
浮动
收益 
根据
协议
约定 
2.50%  134,246.66 已收回 是    
宁波
银行 
银行理财
产品 
100,000,000.00 2017/10/20 2017/11/27 自有
资金 
保本
浮动
收益 
根据
协议
约定 
2.50%  255,822.00 已收回 是    
 
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
37 / 208 
 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用  √不适用  
3、 其他情况 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 208 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □ 不适用  
1、公司子公司上海拱极东路工程管理有限公司作为项目公司于 2010 年 4 月 10 日与上海南汇
城乡建设开发投资总公司（招商人）、上海振海投资有限公司（投资方）签定上海市浦东新区拱极
东路（A30-两港公路）新建工程项目建设移交（BT）项目合同书。2012 年 6 月 29 日，上海拱极
东路工程管理有限公司（投资人/建设方/项目公司）与上海南汇城乡建设开发投资总公司（招商
人）、上海市浦东新区发展和改革委员会（签证方）签订拱极东路 BT 项目补充合同。该项目静态
总投资为 54,029 万元，合同约定项目工程的静态投资年投资收益率为 7.95%（根据合同签署之日
的贷款利率确定，实际以中国人民银行发布的贷款利率而调整），上海拱极东路工程管理有限公司
负责该项目的投融资、建设管理、竣工和移交。上海南汇城乡建设开发投资总公司分四年支付回
购价款给上海拱极东路工程管理有限公司。该工程于 2013 年 12 月 31 日完工，2014 年 1 月移交
给上海南汇城乡建设开发投资总公司，同时收到第一期回购款 16,698.38 万元。2014 年，项目静
态总投资调整至 54,237 万元。2015 年公司收到第二期回购款 17,222.34 万元。2016 年公司收到第
三期回购款 16,471.36 万元。报告期内，公司收到第四期回购款 16,872.42 万元，净利润 141.88 万
元。 
2、公司子公司上海川南奉路工程管理有限公司作为项目公司于 2013 年 7 月与上海市浦东新
区惠南镇人民政府（招商人）、上海市浦东新区发展和改革委员会（鉴证方）签订上海市浦东新区
川南奉公路（拱极路-沪南公路）新建工程建设移交（BT）项目合同书。该项目静态总投资为 56,858
万元，合同约定项目工程的静态投资年投资收益率为 8.515%（根据合同签署之日的贷款利率确定，
实际以中国人民银行发布的贷款利率而调整），上海川南奉路工程管理有限公司负责该项目的投融
资、建设管理、竣工和移交。回购价款由上海市浦东新区惠南镇人民政府分四次支付给上海川南
奉路工程管理有限公司，工程竣工验收合格之日或工程通车使用之日（上述两者中为早之日）后
的第十五个工作日，招商人向本公司项目公司上海川南奉路工程管理有限公司支付首笔回购款，
以后各笔回购款均于各年度的相同日期支付。该项目自 2015 年开工，报告期内政府提前置换债务
公司收到回购款共计 35,741.77 万元，实现营业收入 20,874.11 万元，净利润 424.19 万元。 
3、根据公司、南京长江发展股份有限公司、上海冉荣贵金属有限公司与上海千圣贵金属有限
公司于 2015 年 2 月 13 日签署的《投资设立上海长江联合金属交易中心有限公司之投资协议书之
补充协议》的约定：股东上海冉荣贵金属有限公司向公司及其他股东承诺上海长江联合金属交易
中心有限公司经营业绩承诺期内各年度的经营业绩保证金额为：2015 年度可供分配利润不低于人
民币 5,500 万元、2016 年可供分配利润不低于 7,700 万元、2017 年可供分配利润不低于 8,000 万
元。 
公司于 2016 年 2 月 19 日召开的公司六届二十六次董事会议审议并通过《关于与参股公司上海长
江联合金属交易中心有限公司其他股东补充约定<投资协议书之补充协议>》，公司作为金属交易中
2017 年年度报告 
39 / 208 
 
心参股股东之一，综合考虑其实际经营情况和业绩表现，相关调整具有合理性并有利于保障公司
投资收益，同意将原签署的《投资协议书之补充协议》中约定的委托经营期限延长 6 个月，经营
业绩保证区间相应顺延 6 个月（即 2015 年经营业绩保证区间调整为“2015 年 7 月 1 日至 2016 年 6
月 30 日”，2016 年及 2017 年经营业绩保证区间相应顺延）,经营业绩保证数不变。截至 2017 年 6
月 30 日，业绩承诺完成情况如下：1）截至 2016 年 6 月 30 日实现净利润 18,172.56 万元，提取
盈余公积 1,817.26 万元，可供分配利润 16,355.31 万元。2）2016 年 7 月 1 日至 2017 年 6 月 30 日
实现净利润 26,076.54 万元，提取盈余公积 682.74 万元，可供分配利润 25,393.80 万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□ 适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□ 适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司及重要子公司均不属于上海市环境保护局公布的重点排污单位。 
3. 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 208 
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□ 适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□ 适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□ 适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□ 适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□ 适用  √不适用  
