长发集团长江投资实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      为进一步加强公司内部控制体系建设工作，长江投资根据《国务院批转证监会关于提高上
市公司质量意见的通知》、国家财政部、审计署、保监会、银监会及证监会等五部委联合发布的
《企业内部控制基本规范》及配套指引相关规定，按照中国证监会 2012 年内部控制监管工作部
署、《中国证券监督管理委员会公告》等文件的具体工作要求，结合本公司所处行业的特点、业
务性质、内控基础等实际情况，实施了公司内部控制规范的初步梳理工作。 
      公司第五届十七次董事会会议审议通过了有关公司内控实施工作方案的议案，并在指定信
息披露网站予以披露。此后，公司严格按照实施方案的要求，选聘内部控制咨询机构，梳理已
经建立的内部控制体系和业务流程，并制定相应的内部控制体系调整方案。截止报告期末，公
司制定了内控手册，并得到了有效的运行。 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所有关规定的要求，完善公司法人治理、规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉
尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的
最大利益。公司充分履行了上市公司信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
并确保所有股东有平等的机会获取信息。 
      为进一步贯彻落实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
公司五届十四次董事会通过了对《长江投资实业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》
修改议案。公司严格按照该规定的要求，在内幕信息依法公开披露前，按规定填写上市公司内
幕信息知情人登记表，做好内幕信息保密工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
长江投资公司
2011 年度股东
大会 
2012 年 3 月
29 日 
《长江投资公司
2011 年度董事会工
作报告》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 30
日 
《长江投资公司
2011 年度监事会工
作报告》 
审议通过   
《长江投资公司
2011 年度财务决算
报告》 
审议通过   
《长江投资公司
2011 年度利润分配
预案》 
审议通过   
《长江投资公司
2011 年度报告》及
摘要 
审议通过   
《长江投资公司关
于续聘立信会计师
事务所的议案》 
审议通过   
《长江投资公司
2011 年度独立董事
审议通过   
长发集团长江投资实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
述职报告》 
《长江投资公司关
于调整独立董事报
酬的议案》 
审议通过   
长江投资公司
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 6 月
25 日 
《关于长江投资公
司增资入股上海拱
极东路工程管理有
限公司的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 30
日 
《关于为上海市张
东路工程管理有限
公司借款提供担保
的议案》 
审议通过   
《关于为上海拱极
东路工程管理有限
公司借款提供担保
的议案》 
审议通过   
长江投资公司
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年 9 月
11 日 
《关于为长江鼎立
小额贷款有限公司
提供担保的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 12
日 
长江投资公司
2012年第三次
临时股东大会 
2012 年 11月
30 日 
《关于公司为上海
陆上货运交易中心
有限公司借款提供
担保的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 1
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
居  亮 否 10 10 7 0 0 否 4 
奚  政 否 10 10 7 0 0 否 4 
孙建清 否 10 9 7 1 0 否 2 
陆金祥 否 10 9 7 1 0 否 2 
海  乐 否 10 10 7 0 0 否 4 
朱  联 否 10 10 7 0 0 否 4 
陈亦英 是 10 10 7 0 0 否 4 
郭  建 是 10 10 7 0 0 否 2 
任建标 是 10 8 7 2 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
长发集团长江投资实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内,公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司对高级管理人员实行年度经营绩效考核，由董事会薪酬与考核委员会提出公司高管人
员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过后实施。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会
通过对高级管理人员具体分工的完成情况，实施对高级管理人员的考核和奖励。 
      为完善公司高级管理人员考评激励制度，公司已于 2009 年制定了《关于建立重大业绩即时
奖励制度的暂行办法》，凡公司董事、监事及经营班子成员在公司运作和重大经营活动中有突出
贡献的，可按照公司该办法对其实施“即时奖励”。 
长发集团长江投资实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制配套指引》等相关要求开展内部控制规范体系建设工作，确定了内控实施范围，建
立了有效的内部控制管理体系，积极开展内控风险识别评估及内控缺陷整改工作，形成了公司
内部控制自我评价报告。截止目前，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公
司将根据监管要求和经营环境的改变，持续不断地完善公司的内部控制制度、强化执行力度，
提高公司内部控制的效率和效果。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司已聘请立信会计师事务所对公司内部控制进行审计，并披露会计师事务所出具的内部
控制审计报告。内部控制审计报告详见附件。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      报告期内，公司严格按照 2010 年制定的《年报信息披露重大差错责任追究制度》等年报的
相关工作制度和规程，的要求，加强定期报告披露事务的管理，落实年报信息披露重大差错责
任追究制度，确保披露信息的真实性、准确性和完整性。公司董事、监事、高级管理人员切实
对公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性负责，加强年报信息披露质量。 
 
    1、报告期内无重大会计差错更正情况 
 
    2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
 
    3、报告期内无业绩预告修正情况 
