2014 年年度报告 
35 / 144 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 400160 
劳务外包支付的报酬总额 12,125,494元 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所有关规定的要求，完善公司法人治理、规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽
责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大
利益。公司充分履行了上市公司信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确
保所有股东有平等的机会获取信息，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符
合相关法律、法规的要求。 
    报告期内，公司对《公司章程》中的董事会职权、总经理职权部分进行了修订，并根据中国
证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红
指引》等文件的相关要求，对《公司章程》中公司的利润分配政策的相关条款进行了修订。 
    公司制定了《长江投资实业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，要求董事、监事、
高级管理人员及其他内幕信息知情人，在日常工作或定期报告编制期间，涉及重要信息的采集、
管理、了解、接触过程中至依法披露前，均负有保密义务，在内幕信息依法公开披露前，按规定
填写上市公司内幕信息知情人登记表，做好内幕信息保密工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
2014 年年度报告 
36 / 144 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014
年 2
月 20
日 
《关于换届选举公司第六届董事会成员的议
案》；《关于换届选举公司第六届监事会成
员的议案》；《关于上海西乐路工程管理有
限公司减资的议案》。 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年2月
21 日 
2013年
度股东
大会 
2014
年 4
月 18
日 
《公司 2013年度董事会工作报告》；《公司
2013 年度监事会工作报告》；《公司 2013
年度财务决算报告》；《公司 2014 年度财务
预算报告》；《公司 2013 年度利润分配预案》；
《公司 2013年年度报告及摘要》；《关于续
聘立信会计师事务所的议案》；《公司 2013
年度独立董事述职报告》；《关于公司独立
董事报酬、董监事津贴及副董事长薪酬事项
的议案》；《关于公司为长望气象借款提供
担保的议案》；《关于修订<公司章程>部分
条款的议案》。 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年4月
19 日 
2014年
第二次
临时股
东大会 
2014
年 9
月 11
日 
《关于公司子公司上海长利资产经营有限公
司为公司子公司上海长发国际货运有限公司
债务履行提供担保的议案》；《关于为子公
司上海陆上货运交易中心有限公司借款提供
担保的议案》；《关于为子公司长江投资（香
港）有限公司借款提供担保的议案》；《关
于修订<公司章程>部分条款的议案》。 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年9月
12 日 
2014年
第三次
临时股
东大会 
2014
年 11
月 18
日 
《关于长江投资公司为子公司上海陆上货运
交易中心有限公司借款提供担保的议案》；
《关于长江投资公司为长江鼎立小额贷款有
限公司借款提供担保的议案》。 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 11
月 19
日 
股东大会情况说明 
1、长江投资实业股份有限公司 2014年第一次临时股东大会以现场方式表决，会议于 2014
年 2 月 20 日（星期四）上午 9:30 在上海闵行区光华路 888号长江投资公司会议室召开，会议由
居亮董事长主持。本次参加会议表决的股东及股东代表共 24 人，代表股份 133,302,542 股，占公
司总股本的 43.36%。符合《公司法》及《公司章程》规定的有效召开的比例。（会议决议详见《上
海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 于 2014年 2 月 21 日披露的公司公告：临
2014-006） 
2、长江投资实业股份有限公司 2013年度股东大会以现场方式表决，会议于 2014 年 4 月 18
日（星期五）上午 9:30 在上海闵行区光华路 888号长江投资公司会议室召开，会议由居亮董事长
主持。本次参加会议表决的股东及股东代表共 9 人，代表股份 138,273,334 股，占公司总股本的
44.9816%。符合《公司法》及《公司章程》规定的有效召开的比例。（会议决议详见《上海证券
报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 于 2014 年 4 月 19日披露的公司公告：临 2014-015） 
3、长江投资实业股份有限公司 2014年第二次临时股东大会以现场结合网络方式表决，会议
于 2014 年 9月 11 日（星期四）下午 14:30 在上海闵行区光华路 888 号长江投资公司会议室召开，
会议由居亮董事长主持。本次参加会议表决的股东及股东代表（包括现场和网络方式）共 15 人，
代表股份 134,266,118 股，占公司总股本的 43.6780％。符合《公司法》及《公司章程》规定的
2014 年年度报告 
37 / 144 
 
有效召开的比例。（会议决议详见《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn于 2014
年 9 月 12 日披露的公司公告：临 2014-031） 
4、长江投资实业股份有限公司 2014年第三次临时股东大会以现场结合网络方式表决，会议
于 2014年 11月 18日（星期二）下午 14:30在上海闵行区光华路 888号长江投资公司会议室召开，
会议由居亮董事长主持。本次参加会议表决的股东及股东代表（包括现场和网络方式）共 14 人，
代表股份 134,781,838 股，占公司总股本的 43.8458％。符合《公司法》及《公司章程》规定的
有效召开的比例。（会议决议详见《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn于 2014
年 11 月 19日披露的公司公告：临 2014-039） 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
居  亮 否 11 11 7 0 0 否 4 
奚  政 否 11 11 7 0 0 否 4 
陈亦英 是 1 1 0 0 0 否 1 
郭  建 是 11 11 8 0 0 否 3 
任建标 是 11 11 9 0 0 否 2 
赵春光 是 10 10 7 0 0 否 3 
孙建清 否 11 10 8 1 0 否 4 
海  乐 否 1 0 0 0 0 否 1 
孙  立 否 10 10 7 0 0 否 4 
陆金祥 否 11 11 8 0 0 否 3 
朱  联 否 1 1 0 0 0 否 1 
李  铁 否 10 10 7 0 0 否 3 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。 
    董事会审计委员会主要对公司定期报告进行审议，认真审阅了公司的审计工作计划，检查了
公司的会计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构立信会计师事务所的审计
人员进行了多次交流，对公司内部控制的执行进行监督和建议，对 2014年度审计机构提出聘任建
议；董事会薪酬与考核委员会开展了对公司经营管理层年度报酬方案的审议工作；董事会提名委
员会对公司第六届董事及高管候选人的教育背景、工作经历和专业素养等综合情况进行了充分的
了解和酝酿，对提名及表决程序的合法合规性予以了审核，并及时提交董事会审议；董事会投资
决策委员会对公司拟投资的项目进行了考察，并提出了合理化建议。 
2014 年年度报告 
38 / 144 
 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年度经营绩效考核，其中 70%部分作为固定薪酬，按月发放，余下
30%与重点工作目标责任制考核结果挂钩。 
公司董事会薪酬与考核委员会通过对高级管理人员具体分工的完成情况，根据经公司董事会
审议通过的《关于公司高级管理人员薪酬事项的议案》、《长江投资公司 2014 年度经营目标及重
点工作考核实施办法》及《长江投资重大业绩即时奖励实施办法》对其进行考核和奖励。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制配套指引》等相关要求开展内部控制规范体系建设工作，确定了内控实施范围，建立
了有效的内部控制管理体系，积极开展内控风险识别评估及内控缺陷整改工作，形成了公司内部
控制自我评价报告。截止目前，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根
据监管要求和经营环境的改变，持续不断地完善公司的内部控制制度、强化执行力度，提高公司
内部控制的效率和效果。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，并披露会计师事
务所出具的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照 2010 年制定的《年报信息披露重大差错责任追究制度》等年报的相
关工作制度和规程的要求，加强定期报告披露事务的管理，落实年报信息披露重大差错责任追究
制度，确保披露信息的真实性、准确性和完整性。公司董事、监事、高级管理人员切实对公司信
息披露的真实性、准确性、完整性、及时性负责，加强年报信息披露质量。 
    1、报告期内无重大会计差错更正情况 
  2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
  3、报告期内无业绩预告修正情况 
 
 
