2016 年年度报告 
9 / 177 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及其经营模式 
报告期内，公司依托服务长江经济带战略定位，坚持投资与投资服务的商业模式，公司业务
分为现代物流贸易增值服务平台、股权投资和金融服务、股权管理三类。 
1、现代物流贸易增值服务平台 
以陆交中心为主的现代物流贸易增值服务平台一直致力于运用先进的现代信息技术研究建设
开发国内首创及领先的物流公共信息平台和物流资源交易平台，为社会提供现代物流信息、技术
及相关的创新服务。 
（1）发布长江物流交易指数 
陆交中心专项研发“长江物流交易指数”，发布运价交易行情和物价交易行情，自 2016年
10月上线发布，每月二期，该指数旨在从跟踪运价变化趋势，并将其内涵延伸至跟踪物流交易活
跃度的变化与发展趋势，同时再集成出全国范围的标准运价行情与趋势。目前全国由 200多家单
位，4000多条运价每日提供提供样本数据，对行业运价交易活跃度起了参考作用。 
（2）“56135”物流公共信息平台 
在“56135”物流平台运营基础上，2015年陆交中心参与了商务部全国物流公共信息平台标
准化建设项目，作为十大试点企业之一，主要针对流通领域中小微企业存在信息化建设滞后，信
息孤岛和信息沟通瓶颈大量存在的背景下实施该项目。分别完成的物流 E管通、贸易 E管通、电
商 E管通和生产 E管通，在物流、生产等领域广泛应用，充分发挥道路货运网上交易和诚信认证
等信息服务功能，有效提高了货物配送效率和服务质量。 
为使标准化应用平台在物流使用中发挥更大效应，提升物流标准化服务配套实施，陆交中心
选择物流冷链城市标准化进仓、储存、分拣、装运、门到门宅配等平台化控制程序，在开发系统
的同时，投资对城市冷链分拨中转库 5,000平米（零下 18度-零上 4度）建设，以上均用于配合
此标准化系统的营运测试和实施。 
（3）“56135”供应链流通管理平台及跨境电商服务平台。 
“56135”国内及跨境供应链管理平台项目是 56135平台在物流公共信息平台和物流资源交
易平台的基础上，提供供应链一体化管理服务的全新项目平台。主要是管理供应链业务的整个环
节，包括：融资、采购、物流、仓储监管、加工、销售、结算等。主要管理从原材料、成品灯采
购，到物流运输和仓储，委托供应商进行产品加工及市场销售，并将销售收入进行资金回笼的业
务。通过远程仓库监管、境外应收款保理、内保外贷、境外集中订舱、目的港货物监管等智能系
统的控制和服务，能有效降低企业风险，实现对整个供应链的全程可控管理，提高企业效益，提
升参与企业的市场竞争力。 
2016 年年度报告 
10 / 177 
 
陆交中心打造智慧物流 2.0版本，将“56135”平台升级为“智慧流通网”，进一步由物流电
子商务 B2B平台向商贸、电子商务配送、智慧供应链领域延伸，发展以“线上集成+跨境贸易+综
合服务”为代表的智慧流通业务，重点发挥国内外跨境市场的整合优势，有效打通跨境贸易的双
向渠道，改变目前国内跨境电商以进口为主的被动局面。 
2、股权投资和金融服务业务。 
（1）股权投资业务：2016年,公司参股 40%设立分宜长信资产管理有限公司，主营为资产管
理、投资管理。依托公司现有的产业整合能力、资本平台优势以及专业机构的资本运作能力，支
持与协同产业联动发展。 
（2）金融服务业务：公司近几年分别投资了小额贷款公司、金属交易平台等金融服务类股权。
2011年 12月，公司出资 3,000万元联合发起成立长江鼎立小额贷款公司，占 30%股权，近几年小
贷公司经营业务保持稳定发展。2014年 12月，公司出资 2,000万元投资设立的长江联合金属交
易中心，占 40%股权。 
3、股权管理业务。 
（1）气象科技板块。 
长望科技（证券代码：835228）是公司在全国中小企业股份转让系统挂牌的子公司。该公司
生产各式探空仪等高空设备和风速仪、长期气候站、自动气象站、遥测雨量站等地面气象仪器。 
（2）基础设施板块。 
公司发挥上市公司融资优势，主要以 BT形式投资基础设施建设，公司近几年陆续增资并购
了上海西乐路基础设施项目、拱极东路基础设施项目、张东路基础设施项目、川南奉基础设施等
项目。 
（3）资源类板块。 
2013年 8月，公司参与资源类产业,出资 4,800 万元收购安庆皖域矿业 60%股权，是公司实施
投资与投资服务战略涉足的第一个矿业投资项目，公司主要通过从以增储实现资产增值的股权运
作。该公司从事铜矿、银矿地下开采、加工（选矿）；自产矿产品销售，矿业信息咨询服务等。 
（二）行业发展情况及公司所处行业地位 
（1）行业概况 
 2005 年以来，物流业进入对外开放时期。外资物流的不断进入，为物流业带来了先进的技
术、管理和经验。同时随着我国宏观经济运行的较快增长，物流市场需求旺盛，全社会物流总额
保持较快增速。但物流行业的重要地位和高昂的物流成本迫使物流企业进行转型，现代物流应运
而生。现代物流是融合运输业、仓储业、货代业和信息业等的复合型服务产业，是支持和服务于
国民经济的重要部门。现代物流以电子化的信息平台和专业化的配送团队，在缩短仓储的时间和
配送的成本的同时，为企业提供金融担保等集成化的服务。 
（2）行业发展趋势 
2016 年年度报告 
11 / 177 
 
 未来 5-10 年物流行业的发展，主要依赖于效率的提升和成本的节约。因此，现代物流是未
来物流重要的发展方向。现代物流通过高度信息化、高科技装备以及良好的体系建设，可以最大
限度地对整个供应链进行无缝管理，从而达到有效降低物流成本的目的。另一方面，随着政策的
推动，信息、交通等在内的物流基础设施建设将会得以加强和完善，物流布局结构不断优化，物
流企业也将在市场细分的基础上向专业化、差异化和科技化的方向发展。总之，从中长期来看，
现阶段影响我国物流业发展的制约因素将会逐步减弱，我国物流总量仍将继续保持高速增长，现
代物流业将会迎来一个加速成长的新时期。 
（3）相关政策 
 2009 年以来政府陆续出台了支持物流业发展的相关政策。如 2009 年 3 月 10日，国务院
向各省市自治区政府、各部委和直属机构印发了《物流业调整和振兴规划》，在《十大产业振兴
规划》中，物流业是唯一的服务业规划。2011 年 6 月 8 日，国务院常务会议研究部署促进物流
业健康发展工作，从税费、过路过桥费等八项政策为物流业减负。2011 年 8 月 19 日，国务院
办公厅又提出了《关于促进物流业健康发展政策措施的意见》，在减税、土地政策、物流管理体
制、物流技术等方面提出了一些意见；同年 10 月，国务院常务会议决定，从 2012 年 1 月 1 日
起，在上海市开展交通运输业和部分现代服务业营业税改增值税试点。2012 年 8 月份《国务院
关于深化流通体制改革加快流通产业发展的意见》中提出了 7 项主要任务、5 项支持政策、5 项
保障措施。2012 年 12 月 1 日，国务院印发的《服务业发展“十二五”规划》中，再次提出要
大力发展现代物流，从而加快发展生产性服务业。2013 年初的中央经济工作会议确定了我国 2013 
年经济工作继续保持“稳中求进”的总基调，物流业将以降低全社会物流总成本、提高物流运行
效率为中心，进一步树立整合理念，促进结构调整，加大转型力度，提高服务水平和增长质量，
全面推动我国物流业的持续健康发展。2014 年 6 月 11 日，李克强总理主持召开国务院常务会
议，讨论通过《物流业发展中长期规划（2014—2020）》（以下简称《中长期规划》），9 月 12 
日以国发〔2014〕42 号文正式发布。这是继 2009 年国务院《物流业调整和振兴规划》出台以来，
又一个指导物流业发展的纲领性文件。党的十八大以来，习近平总书记、李克强总理等多次考察
物流企业，对物流业发展作出重要讲话和批示。此次出台的《中长期规划》，把物流业定位于支
撑国民经济发展的基础性、战略性产业，是物流业产业地位进一步提升的重要标志。国家还发布
了《关于促进跨境电子商务健康快速发展的指导意见》、《“互联网+”行动指导意见》等，跨境
电商业务的流程有望变得更加便捷和规范，互联网经济将成为国家战略。2017 年商务部联合五部
委发布《商贸物流发展“十三五”规划》。规划指出“十三五”期间，商贸物流成本明显下降，
批发零售企业物流费用率降低到 7%左右，服务质量和效率明显提升；基本建立起高效集约、协同
共享、融合开放、绿色环保的商贸物流体系。进一步推动我国商贸物流业健康发展，降低物流成
本，提高流通效率，为物流业发展提供良好环境。 
（4）行业竞争情况 
2016 年年度报告 
12 / 177 
 
在现代物流增值服务平台，公司基于陆交中心“56135 平台”的新型商业模式，是上海乃至
全国信息化、社会化、规范化的陆上货运交易龙头。尽管在国内，存在全国物流信息网、锦程物
流网等知名物流服务平台，但陆交中心一直致力于运用先进的现代信息技术研究建设开发国内首
创及领先的物流公共信息平台和物流资源交易平台，为社会提供现代物流信息、技术及相关的创
新服务。陆交中心发布运价交易指数和定价行情，从事供应链、跨境电商等业务，在现代物流行
业中有较强的竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司依托服务长江经济带国家战略定位，坚持公司投资与投资服务的商业模式，凸显“长
江”特色和效能发挥在聚集投资人才、规范制度流程、创新商业模式、发现价值洼地等方面的核
心能力。 
2、在团队方面，公司长期坚持专业化经营，并在各经营领域内致力于打造专业化、高素质的
投资人才团队。通过各种手段激发员工热情，增强员工归属感和凝聚力，保持了经营团队和体系
的稳定和活力。 
3、在公司治理方面，公司在实践中积淀了有自身特点的投资文化、制度、流程和风控，使得
公司在产业投资领域进行价值发现的方法、工具、手段和专业判断上具备了核心竞争能力。 
4、在公司融资方面，公司秉承稳健的经营理念，长期以来一直保持优良的财务结构，拥有良
好的商业信誉，与众多金融机构建立起良好的长期合作关系。作为国有上市公司，公司拥有多元
化的融资渠道，较强的融资能力，融资成本适宜，为公司发展壮大提供了有力的支撑。 
 
  
2016 年年度报告 
13 / 177 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年度，在董事会的领导下，公司经营层坚持投资与投资服务的禀赋，创新平台经济和商
业模式，保持一贯以来的稳健增长步伐，积极发现培育新增长点，强化风险管控，推进公司经营
规模、质量与效益均衡发展。 
一、2016年经营工作情况 
（一）2016年度经营指标完成情况 
2016年公司实现营业收入 27.12亿元；实现净利润 14,002.30万元，同比增长 64.69%，公司
盈利能力进一步增强。 
（二）2016年公司主要经营工作完成情况 
1、公司聚焦“跨区域现代贸易增值服务平台”，体现区域产业联动整体功能价值。 
（1）发布长江物流交易指数。陆交中心进行专项研发“长江物流交易指数”，发布运价交易
行情和物价交易行情，自 2016年 10月上线发布，每月二期，该指数旨在从跟踪运价变化趋势，
并将其内涵延伸至跟踪物流交易活跃度的变化与发展趋势，同时再集成出全国范围的标准运价行
情与趋势。目前全国由 200多家单位，4000多条运价每日提供提供样本数据，对行业运价交易活
跃度起了参考作用。 
（2）继续优化“56135”物流标准化系统平台的建设。陆交中心依托国内最早开展物流资源
在线交易的“56135 智慧流通信息平台”，探索“E管通”流通领域资源交易标准化系统平台在物
流、生产等领域的应用，为道路货运网上交易及诚信认证等提供信息服务。“E 管通”被列为上
海市物流标准化试点项目。报告期内，陆交中心对智慧流通信息平台实施全方位改版，新增会员
6000家，巩固在物流信息和交易平台市场的领先地位。 
（3）进一步深化发展跨境电商及供应链管理服务平台。爱马商业在与巴西 CNONA公司合作基
础上，重点优化物流、通关、配送、结算、退货等体系建设，推进巴西市场测试，据统计，客单
量和客单价正稳步上升，流量转换率超过 2%，商品 SKU上线超过 70000个。在控制风险的基础上，
国内供应链继续与中国出口信用等保险有限公司进行深度合作，在供应链管理领域为国内服务企
业配套供应链生产管理系统，提升服务企业内部管理。 
（4）拓展物流配送业务。陆交中心提升物流标准化服务配套实施，配送业务逐步向冷链仓储
配送一体化转型，与海航冷链进行全面合作。 
2、公司拓展股权投资规模和金融服务，获取可持续发展所需的经济价值。 
（1）股权投资业务。公司与武汉长江众筹金融交易有限公司及深圳权诚骏企业管理咨询有限
公司等合作设立长信资产管理有限公司，公司参股 40%。该基金公司依托现有的产业整合能力、
资本平台优势以及专业机构的资本运作能力，支持与协同产业联动发展。该基金公司在取得了中
国证券投资基金业协会私募基金管理人登记后，完成首期“长信汇智基金”5.08 亿元资金募集。 
