河北常山生化药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日
期（注
5） 
披露
索引 
收购资产情况说明 
2、出售资产情况 
交易
对方 
被出
售资
产 
出售
日 
交易
价格
（万
元） 
本期初起至出
售日该资产为
上市公司贡献
的净利润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占净利
润总额的比例
(%) 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露
索引 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
2012年11月15日，公司决定与美国Conju Chem LLC合作成立常山凯捷健生物药物研发（河北）有限公
司，注册资金2,000万人民币，由常山久康认缴出资1,020万元，占注册资本的51%，Conju Chem LLC认缴
出资980万元，占注册资本的49%。2013年6月25日，河北冀祥会计师事务所以冀祥设验字（2013）第2028
号报告予以验证公司首期出资，实收资本1,236万元，其中常山久康出资256万元，Conju Chem LLC出资980
万元。 
     常山凯捷健于2013年9月2日取得由石家庄市工商行政管理局下发的《企业法人营业执照》，成为本公
司全资子公司的控股子公司，纳入本公司的合并范围。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司于2012年实施股权激励计划，向43名激励对象授予507.37万股限制性股票，2012年度关于股权激
励相关文件的披露索引，详见公司2013年4月2日披露在中国证监会创业板指定信息披露网站的《2012年度
报告》。 
河北常山生化药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
2013年9月16日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个
解锁期条件成就可解锁的议案》，董事会认为《限制性股票激励计划》设定的限制性股票第一期解锁条件
均已满足，根据2012年度第二次临时股东大会对董事会之授权，同意按照《限制性股票激励计划（草案修
订稿）》的相关规定办理第一期限制性股票解锁的相关事宜，本次符合解锁条件的激励对象共计43人，可
申请解锁并上市流通的限制性股票数量为126.8425万股，占首次授予限制性股票总数的25%，占公司总股
本的0.6732%，本次解锁的限制性股票上市流通日为2013年9月25日。经测算，预计本次限制性股票激励成
本合计为3,018.85万元，2013年限制性股票成本摊销1,346.94万元。 
 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业的
重大在建项目
的进展情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
河北常山生化药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 是否存在非经营性资金占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
不适用 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
2013年4月，常山药业与美国NantPharma LLC及其全资子公司Active BioMaterials LLC签订了每年购买
700,000 MU的《肝素合作协议》，由于市场原因，双方于2013年11月重新签订了《肝素合作协议》，原协
议不再执行。根据新协议，常山药业购买NantPharma LLC的粗品肝素约1,500,000MU。截至报告期末，公
司共向其采购粗品肝素167,467 MU，该合同尚未履行完毕。  
河北常山生化药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
高树华 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其本次发行前持有的公司股份，也不
由公司收购该部分股份。上述承诺期限届满后，其
在担任公司董事、监事、高级管理人员期间每年转
让的股份不超过所持有的公司股份总数的百分之
二十五；离职后半年内不转让所持有的公司股份。
离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售的股份数量占其所持有的公司股份总数
的比例不超过 50%。  
2011 年 08
月 01 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月 
正在履行 
陈曦 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其本次发行前持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。上述承诺期限届满后，其在
担任公司董事、监事、高级管理人员期间每年转让
的股份不超过所持有的公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内不转让所持有的公司股份。离
职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售的股份数量占其所持有的公司股份总数的
比例不超过 50%。 
2011 年 08
月 01 日 
任职期间至
离职后十二
个月内 
部分履行
完毕 
白文举 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其本次发行前持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。上述承诺期限届满后，其在
担任公司董事、监事、高级管理人员期间每年转让
的股份不超过所持有的公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内不转让所持有的公司股份。离
职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售的股份数量占其所持有的公司股份总数的
比例不超过 50%。 
2011 年 08
月 01 日 
2014 年 5 月
13 日 
部分履行
完毕 
高会霞 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委
托他人管理其在发行前所持有的公司股份，也不由
公司回购上述股份。上述承诺期限届满后，其在担
任公司董事、监事、高级管理人员期间每年转让的
股份不超过所持有的公司股份总数的百分之二十
五；在离职后半年内不转让所持有的公司股份；在
2011 年 08
月 01 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月 
正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售的股份数量占其所持有的公司股份总数
的比例不超过 50%。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
高树华 
1．如公司被社会保障部门或其他有权机构要求补
缴以前年度有关的社会保险费、住房公积金；或公
司因未足额缴纳以前年度的有关的社会保险费、住
房公积金而需缴纳滞纳金、被处以行政处罚；或因
员工以任何方式向公司追偿未缴的社会保险费或
住房公积金而发生需由公司承担损失的，高树华本
人将代公司承担该等需补缴的社会保险费、住房公
积金、滞纳金、需缴纳的罚款和其他损失，且不向
公司追偿，保证公司不因此而受到损失；2．不以
任何理由和方式占用公司的研发资源或其他相关
资产，所取得的发明创造专利的权利归属于公司，
所有研究开发成果亦将无偿转让给公司；3．保证
承诺人及其控制的其他企业于本承诺函出具日不
存在与公司主营业务构成竞争关系或可能构成竞
争关系的业务或活动，自本承诺函出具日起，承诺
人将不会并促使承诺人控制的其他企业不会：（1）
在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式直
接或间接从事任何与常山药业（或其附属公司）主
营业务构成或可能构成竞争关系的业务或活动、
（2）在中国境内和境外，以任何形式支持常山药
业（或其附属公司）以外的他人从事与常山药业（或
其附属公司）目前或今后进行的主营业务构成竞争
或者可能构成竞争的业务或活动、（3）以其它任何
方式介入（不论直接或间接）任何与常山药业（或
其附属公司）目前或今后进行的主营业务构成竞争
或者可能构成竞争的业务或活动。 
2010 年 05
月 20 日 
长期有效 正在履行 
持有公司 5%
以上股份的
股东以及董
事、监事、高
级管理人员 
如果本公司（“含本人及直系亲属”）与常山药业发
生不可避免的关联交易，将根据《公司法》和常山
药业章程的规定，依照市场规则，本着一般商业原
则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以
维护常山药业及所有股东的利益。不利用在常山药
业的地位，为本公司（含“本人及直系亲属”）在
与常山药业的关联交易中谋取不正当利益。 
2010 年 05
月 20 日 
长期有效 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
河北常山生化药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 34 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王英伟、赵艳丽 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
九、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
其他情况说明 
十、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理人员、
持股 5%以上的股东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规所得收益收
回的时间 
涉嫌违规所得收益收
回的金额（元） 
董事会采取的问
责措施 
陈曦 
2013 年 01 月 17 日由于误操作
发生短线交易行为 
2013 年 01 月 18 日 0.00 
口头警告，限制股
票交易 6 个月 
河北常山生化药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
十一、违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对
象名称 
与上市公
司的关系 
违规担
保金额 
占期末净资
产的比例(%) 
担保
类型 
担保
期 
截至报告期末
违规担保余额 
占期末净资产
的比例(%) 
预计解
除方式 
预计解
除金额 
预计解除时
间（月份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
1、使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金情况 
经公司2012年12月18日召开的第二届董事会第二次会议审议通过《关于使用银行承兑汇票支付募投项
目所需资金的议案》，同意公司使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募投项目所需资金，并从募集
资金专户划转等额资金补充流动资金。 
报告期内，公司共使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募投项目所需资金3,583.04万元。截至
报告期末，公司已将全部对应资金从募集资金专户划转用于补充流动资金。 
2、高新技术企业认定情况 
报告期内公司收到由河北省科学技术厅、河北省财政厅、河北省国家税务局、河北省地方税务局联合
颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR201213000154，发证时间：2012年11月6日，有效期：三年。
据此公司可以继续享受国家高新技术企业所得税优惠政策，即企业所得税按15%的比例征收。 
十四、控股子公司重要事项 
无 
河北常山生化药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 95,151,515 50.5%    -11,025,063 -11,025,063 84,126,452 44.65% 
3、其他内资持股 95,151,515 50.5%    -11,025,063 -11,025,063 84,126,452 44.65% 
   境内自然人持股 95,151,515 50.5%    -11,025,063 -11,025,063 84,126,452 44.65% 
二、无限售条件股份 93,267,185 49.5%    11,025,063 11,025,063 104,292,248 55.35% 
1、人民币普通股 93,267,185 49.5%    11,025,063 11,025,063 104,292,248 55.35% 
三、股份总数 188,418,700 100%    0 0 188,418,700 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年初，董事兼总经理姬胜利和董事陈曦新增解除高管限售股份共3,512,813股。 
2013年1月16日，董事陈曦买进常山药业股票4,900股，其中3,675股转为高管限售股份。 
2013年5月10日，历任监事会主席白文举持有的12,495,000股高管限售股份全部解除限售。 
2013年7月3日，为继续履行首发限售承诺，白文举自愿将其持有的6,247,500股股票追加限售，限售期
至2014年5月13日。 
2013年9月25日，公司在2012年实施的限制性股票激励计划解锁条件全部达成，股权激励股份的25%
共计1,268,425股完成解锁并上市流通。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年9月16日，公司召开第二届董事会第八次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解
锁期条件成就可解锁的议案》，公司首期限制性股票激励对象所持限制性股票第一个解锁期的解锁条件已
经成就，并根据公司2012年度第二次临时股东大会之授权，董事会按照限制性股票激励计划的相关规定办
理完成了第一期限制性股票的解锁相关事宜。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
