河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，完善了由公司股东大会、董事会、
监事会和管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互
制衡机制，逐步建立了科学和规范的法人治理结构，为公司高效经营提供了制度保证。  
目前，公司在治理方面的各项规章制度配套齐全，主要有《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工
作制度》、《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《对外投资管
理制度》、《对外担保管理规定》、《内部控制审计制度》等。同时，公司聘任了三名专业人士担任公司
独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、公正性、科学性。  
报告期内，股东大会、董事会、监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，建立健全公司内部控制
制度，进一步提高公司治理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、
法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，在
股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
（二）关于公司与控股股东  
本公司控股股东高树华严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股
股东占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运
作。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，本公司共设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和
规范性文件的要求。所有董事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。同时，所有
董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。  
公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会
由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委
员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司
章程》和各专门委员会工作实施细则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
（四）关于监事与监事会  
报告期内，本公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和
规范性文件的要求。所有监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。报告期内，
公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。  
（五）关于公司与投资者  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《媒体来访和
投资者调研接待工作管理办法》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董
事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为直接负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。  
公司上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，
设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、
利用深交所互动易平台等多种形式与投资者展开广泛深入交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价
值。  
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。  
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、首席科学家、核心技术人员等人
员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体
系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。  
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的主体生产系统、辅助生产系统和配
套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用
权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。  
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报
和履行纳税义务。  
4、公司建立了健全独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了完整的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公
司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.31% 
2015 年 04 月
15 日 
2015 年 04 月 15
日 
巨潮资讯网：《2014 年度股东大会决议
公告》（公告号：2015-21） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.25% 
2015 年 08 月
05 日 
2015 年 08 月 05
日 
巨潮资讯网：《2015 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告号：2015-46） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 11 月
10 日 
2015 年 11 月 10
日 
巨潮资讯网：《2015 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告号：2015-69） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 12 月
29 日 
2015 年 12 月 29
日 
巨潮资讯网：《2015 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告号：2015-79） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜冠华 8 1 7 0 0 否 
李鹤 8 1 7 0 0 否 
王建房 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，分别对公司的战略投资、内部审计、
人才选拔、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议。报告期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专
业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司2015年度的公司发展、组织建设和团队管理
做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。根据公司董事会各专门委员会工作细则及其他相关法规的规
定，审计委员会对公司年度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员根据公司的《薪酬管理制度》执行，采用年薪制。公司将根据国家政策和物价水平等宏观因素的变化、
行业及地区竞争状况、公司发展战略变化以及公司整体经济效益情况进行调整，调整幅度由董事会根据公司经营状况决定。 
  公司将积极探索与现代企业制度相适应的考评及激励机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以调动高级管理人员
的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进企业
效益持续稳定增长。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有下列特征的缺陷，为重大缺陷： （1）审计委员会
和审计部门对公司财务报告的内部控制监督无效；（2）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊；（3）外部审计师
发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制运行过程
中未能发现该错报；（4）其他可能导致公司严重偏离控
制目标的缺陷。  
具有下列特征的缺陷，为重要缺陷： （1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施； （3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制程序；（4）对于期末的财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，
但影响财务报告达到合理、准确的目标。 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，则认
定为一般缺陷。 
具有下列特征的缺陷，为重大缺陷： （1）公
司决策程序导致重大失误；（2）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效；（3）缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效果，或严
重偏离预期目标。   
具有下列特征的缺陷，为重要缺陷： （1）公
司决策程序导致一般性失误；（2）重要业务制
度或系统存在缺陷；（3）缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果，或显著偏离
预期目标。  
具有下列特征的缺陷，为一般缺陷：（1）公司
决策程序效率不高；（2）一般业务制度或系统
存在缺陷；（3）缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会计报表营业收
入为衡量指标。内部控制缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额大于或等于营业收入的 5%，则
认定为重大缺陷；小于营业收入的 5%，大于或等于营业
收入的 2%，则认定为重要缺陷；小于营业收入的 2%，
则认定为一般缺陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的损失金额大于或等于营业收入的
5%，则认定为重大缺陷；损失金额小于营业
收入的 5%，大于或等于营业收入的 2%，则认
定为重要缺陷；损失金额小于营业收入的 2%，
则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字（2016）第 0758 号 
注册会计师姓名 王英伟、李伟 
审计报告正文 
河北常山生化药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的河北常山生化药业股份有限公司(以下简称“常山药业”)的财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是常山药业管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，常山药业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了常山药业
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
