河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 26 
增长点，进一步增强公司核心竞争力和抗风险能力。公司将继续加强与国内外知名制药企业、高等院校以
及科研机构的深度合作，不断提升公司的研发能力，形成在创新药研发方面的优势，从而带动企业发展，
提升企业效益。 
（三）公司 2017 年经营计划 
1、完善公司治理结构 
围绕董事会战略管理核心职能，开展战略规划动态调整；提升各部门的自主性及灵活性，激发内部经
营活力，促进对各部门的管理与考核，进而改变管理结构，提升经营水平，实现精细化管理；进一步提高
和优化管理水平和经营体制，持续完善治理结构与内部控制体系，监督内控制度执行情况；努力打造一支
专业知识过硬、业务能力精良的专业化员工队伍。 
2、优化公司购销体系 
公司在保证三个采购渠道（大型供应商合作、境外采购和粗品供应基地供给）供应稳定的同时，将积
极通过调整各个渠道的采购比重降低肝素粗品采购成本，进一步优化多渠道供应体系；深入研究行业发展
趋势和医药竞争环境，进一步加强市场开拓力度，提高产品的策划和学术推广水平，提升品牌和产品的知
名度，提高产品市场占有率；高度重视国内各省份的招投标、价格维护工作，进一步提高营销系统精细化
管理能力和持续有效的市场培育能力，精准把握市场走势，在守好现有市场阵地的同时，积极开发潜在市
场，扩大海外市场占有率，持续关注市场发展带来的机遇。 
3、提升公司研发能力 
公司将继续加大研发投入，加强研发基础平台建设，提升硬件、软件和团队水平，探索完善研发平台
的组织模式和管理机制，提升创新药研发的核心能力建设。加快推进艾本那肽药品临床实验后续工作和那
屈肝素钙、依诺肝素钠、西地那非后续的注册工作；加快申报透明质酸原料药的药品注册；做好新药长效
胰岛素的临床前研究及与外方人员研发对接等工作，充分利用积累的资源与技术优势，构建新增长点。 
4、加强公司资本运作 
认真做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通和交流，树立良好的社会公众形象，加强市值维
护，紧密对接资本市场；充分利用资本市场的平台，利用并购重组等方式，重点关注制药领域投资机会，
同时密切关注大健康相关方向，如医疗器械、医疗服务等领域。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 06 月 21 日 实地调研 机构 
肝素类产品销售情况，透明质酸钠项
目、艾本那肽项目进展，血液透析中
心建设情况 
2016 年 08 月 31 日 实地调研 机构 
定增募集资金利用情况，粗品采购区
域，血液透析中心建设情况，艾本那
肽项目进展 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月20日，公司召开第三届董事会第五次会议审议通过2015年度利润分配预案。根据公司2015
年的经营计划和对资金的需求情况，公司2015年度利润分配预案为：以2015年12月31日公司股份总数
471,046,750股为基数，以资本公积金每10股转增8股，合计转增股本376,837,400股；每10股派发现金股利
人民币0.53元（含税），合计派发现金人民币24,965,477.75元。 
公司独立董事、监事会分别对此事项发表了同意意见，并经2015年年度股东大会审议通过，该分配方
案已于2016年4月20日实施完毕。 
报告期内，公司未发生利润分配政策的调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 934,966,878 
现金分红总额（元）（含税） 14,024,503.17 
可分配利润（元） 175,487,223.29 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 28 
2016 年度利润分配预案为：以 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 934,966,878 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 0.15
元（含税），合计派发现金人民币 14,024,503.17 元。本年度不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、经2015年4月15日召开的2014年度股东大会审议通过。2014年度利润分配方案为：以2014年12月31
日公司股份总数188,418,700股为基数，以资本公积金每10股转增15股；每10股派发现金股利人民币0.85元
（含税）。该利润分配方案已于2015年4月30日实施完毕。 
    2、经2016年4月11日召开的2015年度股东大会审议通过。2015年度利润分配方案为：以2015年12月31
日公司股份总数471,046,750股为基数，以资本公积金每10股转增8股；每10股派发现金股利人民币0.53元（含
税）。该利润分配方案已于2016年4月20日实施完毕。 
    3、经2017年4月17日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过，2016年度利润分配预案为：以2016
年12月31日公司股份总数934,966,878股为基数，每10股派发现金股利人民币0.15元（含税）。本年度不进行
资本公积金转增股本。该利润分配预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 14,024,503.17 175,487,223.29 7.99% 0.00 0.00% 
2015 年 24,965,477.75 156,297,275.36 15.97% 0.00 0.00% 
2014 年 16,015,589.50 133,732,534.50 11.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
高树华 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。上述承诺期
2011年08
月 01 日 
2014-08-19 
首发限售
承诺以履
行完毕；高
管承诺正
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 29 
限届满后，其在担任公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的
股份不超过所持有的公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不
转让所持有的公司股份。离职六个
月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售的股份数量占其所持
有的公司股份总数的比例不超过
50%。 
在履行 
陈曦 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。上述承诺期
限届满后，其在担任公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的
股份不超过所持有的公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不
转让所持有的公司股份。离职六个
月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售的股份数量占其所持
有的公司股份总数的比例不超过
50%。 
2011年08
月 19 日 
2012-08-19 
首 发 限 售
承 诺 以 履
行完毕；高
管 承 诺 正
在履行 
姬胜利 
股份减持
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。上述承诺期
限届满后，其在担任公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的
股份不超过所持有的公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不
转让所持有的公司股份。离职六个
月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售的股份数量占其所持
有的公司股份总数的比例不超过
50%。 
2011年08
月 19 日 
2012-08-19 
首发限售
承诺以履
行完毕；高
管承诺正
在履行 
高树华 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1．不以任何理由和方式占用公司的
研发资源或其他相关资产，所取得
的发明创造专利的权利归属于公
司，所有研究开发成果亦将无偿转
让给公司；2．保证承诺人及其控制
的其他企业于本承诺函出具日不存
在与公司主营业务构成竞争关系或
可能构成竞争关系的业务或活动，
2010年05
月 20 日 
长期有效 正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 30 
自本承诺函出具日起，承诺人将不
会并促使承诺人控制的其他企业不
会：（1）在中国境内和境外，单独
或与他人，以任何形式直接或间接
从事任何与常山药业（或其附属公
司）主营业务构成或可能构成竞争
关系的业务或活动、（2）在中国境
内和境外，以任何形式支持常山药
业（或其附属公司）以外的他人从
事与常山药业（或其附属公司）目
前或今后进行的主营业务构成竞争
或者可能构成竞争的业务或活动、
（3）以其它任何方式介入（不论直
接或间接）任何与常山药业（或其
附属公司）目前或今后进行的主营
业务构成竞争或者可能构成竞争的
业务或活动。 
白文举;蔡
浩;曹德
英;陈曦;
高树华;高
晓东;郭彦
行;国投高
科技投资
有限公司;
河北华旭
化工有限
公司;黄国
胜;姬胜
利;林深;
刘俭;刘彦
斌;谭慧
萍;王凤
山;王建
房;王佐
林;张威;
张文才;张
志英 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
如果本公司（“含本人及直系亲属”）
与常山药业发生不可避免的关联交
易，将根据《公司法》和常山药业
章程的规定，依照市场规则，本着
一般商业原则，通过签订书面协议，
公平合理地进行交易，以维护常山
药业及所有股东的利益。不利用在
常山药业的地位，为本公司（含“本
人及直系亲属”）在与常山药业的关
联交易中谋取不正当利益。 
2010年05
月 20 日 
长期有效 
林深、姬胜
利、张威、
王凤山、曹
德英、白文
举、谭慧
萍、张文
才、王建
房、郭彦行
因不再担
任董监高
职务，其承
诺已履行
完毕；5%以
上股东河
北华旭化
工有限公
司、白文举
因股份减
持持股比
例已低于
5%，其承诺
已履行完
毕。其他董
监高及 5%
以上股东
正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 31 
高树华 其他承诺 
如公司被社会保障部门或其他有权
机构要求补缴以前年度有关的社会
保险费、住房公积金；或公司因未
足额缴纳以前年度的有关的社会保
险费、住房公积金而需缴纳滞纳金、
被处以行政处罚；或因员工以任何
方式向公司追偿未缴的社会保险费
或住房公积金而发生需由公司承担
损失的，高树华本人将代公司承担
该等需补缴的社会保险费、住房公
积金、滞纳金、需缴纳的罚款和其
他损失，且不向公司追偿，保证公
司不因此而受到损失。 
2010年05
月 20 日 
长期有效 正在履行 
高树华 
股份限售
承诺 
"鉴于本人作为常山药业 2015 年度
非公开发行 A 股股票的发行对象，
参与本次发行并认购了 87,082,728
股股票，作出承诺如下： 
一、本人在本次发行中认购的常山
药业股票，自本次发行结束之日起
三十六个月内不进行上市交易； 
二、自本次发行结束之日起三十六
个月内，本人不以任何形式转让本
人在本次发行中认购的常山药业股
票； 
三、本人确保上述承诺的严格遵照
与执行，如有违反，本人将承担全
部责任并赔偿有关主体经济损失。" 
2016年08
月 18 日 
2019-08-18 正在履行 
高树华;河
北常山生
化药业股
份有限公
司 
分红承诺 
根据《河北常山生化药业股份有限
公司章程》的规定，“在符合利润分
配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，连续三个会计年度
内，以现金方式累计分配的利润不
少于连续三年实现的年均可分配利
润的百分之三十”。为确保公司中小
股东的合法权益、维护公司章程的
有效实施，公司承诺 2015 年度利润
分配方案实施后，满足“连续三个
会计年度内，以现金方式累计分配
的利润不少于连续三年实现的年均
可分配利润的百分之三十”的现金
分红要求。公司控股股东、实际控
制人高树华承诺，确保公司上述现
金分红方案实施符合公司章程的规
2016年02
月 19 日 
2016-04-20 
已履行完
毕。 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 32 
定，并就此承担连带清偿责任。 
高春红;高
会霞;高树
华;高晓东 
其他承诺 
"1、本人自 2015 年 4 月 10 日（公
司本次非公开发行的定价基准日为
公司第二届董事会第十九次会议决
议公告日，即 2015 年 10 月 10 日，
2015年 4月10日为公司本次定价基
准日前六个月）至本承诺函出具之
日不存在减持发行人股份的情况。 
2、本人自本承诺函出具之日至公司
本次非公开发行完成后六个月内无
减持公司股份的计划，在上述期间
内亦不会以任何形式减持本人持有
的公司股份。 
3、若本人未履行上述承诺，则减持
股票所得收益归公司所有，并依法
承担由此产生的全部法律责任。" 
2015年04
月 10 日 
2017-02-18 
已履行完
毕 
河北常山
生化药业
股份有限
公司 
其他承诺 
"1、公司未向公司本次发行的发行
对象高树华、金鹰穗通定增 72 号资
产管理计划及其资产委托人提供任
何财务资助或者补偿事项。 
2、公司保证上述承诺的真实、及时、
有效，若公司违反上述承诺，则依
法承担由此产生的全部法律责任。 
" 
2016年02
月 19 日 
2016-07-31 正在履行 
高春红;高
国红;高
鸿;高会
霞;高洁;
高孟海;高
孟河;高孟
申;高淑
廷;高树
华;高晓
东;河北鸿
熙投资有
限公司;孙
云霞 
其他承诺 
"1、本人/本公司未向公司本次发行
的发行对象金鹰穗通定增72号资产
管理计划及其资产委托人提供任何
财务资助或者补偿事项。 
2、本人/本公司保证上述承诺的真
实、及时、有效，若本人违反上述
承诺，则依法承担由此产生的全部
法律责任。" 
2016年02
月 19 日 
2016-07-31 
由于认购
对象未实
际参与非
公开发行
股票认购，
履行完毕。 
新疆三河
国际投资
（集团）
有限公司 
其他承诺 
"1、委托人认购资管计划的资金来
源系委托人的自有资金，不存在任
何分级收益等结构化安排，亦不存
在优先、劣后等级安排。 
2、委托人的股东出资中不存在任何
2015年11
月 24 日 
2016-07-31 
由于未实
际参与非
公开发行
股票认购，
履行完毕。 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 33 
杠杆融资结构化设计产品，不存在
任何分级收益等结构化安排，亦不
存在优先、劣后等级安排。 
3、委托人保证上述承诺的真实、及
时、有效，若违反上述承诺，则依
法承担由此产生的全部法律责任。 
" 
金鹰基金
管理有限
公司 
其他承诺 
资管计划不存在任何杠杆融资结构
化设计产品，不存在任何分级收益
等结构化安排，已不存在优先、劣
后等级安排。 
2015年12
月 03 日 
2016-07-31 
由于未参
与非公开
发行股票
实际认购，
履行完毕。 
蔡浩;陈
曦;丁建
文;杜冠
华;高树
华;高晓
东;黄国
胜;姬胜
利;刘俭;
刘彦斌;戚
亦宁;王佐
林;张威;
张志英;郑
洪涛 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1、承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职
务消费行为进行约束。 
3、承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 
5、承诺公司如有新的股权激励方
案，拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
6、若本人未履行上述承诺，将依法
承担由此产生的全部法律责任。 " 
2016年02
月 02 日 
长期有效 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
蔡浩;陈
曦;崔洁;
邓艳娜;丁
建文;杜冠
华;高树
华;高晓
东;黄国
胜;姬胜
利;李鹤;
林深;刘
俭;刘彦
斌;王建
房;张威;
其他承诺 
从 2015 年 7 月 10 日起控股股东及
全体董事、监事、高级管理人员承
诺未来 6 个月内不减持常山药业股
票，并适时考虑对公司股票进行增
持。 
2015年07
月 10 日 
2016-01-10 
履行完毕，
其中姬胜
利、高晓
东、丁建
文、张威、
张志英、刘
俭、蔡浩、
黄国胜、崔
洁和邓艳
娜已通过
第一期员
工持股计
划增持股
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 34 
张志英 份。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
    
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 35 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王英伟、李伟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励计划措施实施情况 
为进一步完善公司的治理结构，实现公司长期激励与约束，充分调动公司高级管理人员及核心技术（业
务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营管理团队之间的利益结合在一起，使各方共同关
注公司的长远发展，保证公司发展目标的实现，2012 年 6 月 21 日，公司第一届董事会第二十一次会议审
议通过了《限制性股票激励计划（草案）》，拟向 51 名激励对象授予 457 万股限制性股票。 
2012 年 8 月 2 日，根据中国证监会反馈意见以及公司 2011 年度派发现金红利及资本公积金转增股本方
案的实施，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）》，对该激
励计划的授予价格和授予数量进行了修订，授予数量由 457 万股调整为 776.90 万股，该激励计划经中国证
监会备案无异议。  
2012 年 8 月 20 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）》
及其它事项，公司限制性股票激励计划获得批准。 
2012 年 9 月 14 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整激励对象名单及授予数量
的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票相关事项的议案》，调整后，公司决定授予 43 名激励对象 507.37
万股限制性股票。 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 36 
2012 年 9 月 27 日，公司完成上述限制性股票的授予登记工作。 
根据《企业会计准则第 11 号股份支付》和《股权激励有关事项备忘录 3 号》的规定，公司本次限制性
股票的授予对公司本报告期和未来财务状况和经营成果将产生一定的影响。公司于 2012 年 9 月 27 日完成
限制性股票的授予登记，在 2013 年至 2016 年按照各期限制性股票的解锁比例和授予日限制性股票的公允
价值总额分别确认限制性股票激励成本。经测算，预计本次限制性股票激励费用合计为 3,018.85 万元，2012
年至 2016 年限制性股票成本摊销分别为 469.54 万元、1,346.94 万元、704.92 万元、365.12 万元和 132.33
万元。 
2013 年 9 月 16 日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个
解锁期条件成就可解锁的议案》，第一期符合解锁条件的激励对象共计 43 人，申请解锁并上市流通的限制
性股票数量为 126.8425 万股，占首次授予限制性股票总数的 25%，解锁的第一期限制性股票上市流通日为
2013 年 9 月 25 日。2013 年限制性股票费用公司摊销 1,284.70 万元。 
2014 年 9 月 19 日，公司召开第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划第二个
解锁期条件成就可解锁的议案》，第二期符合解锁条件的激励对象共计 43 人，可申请解锁的限制性股票数
量为 126.8425 万股，占首次授予限制性股票总数的 25%，实际可上市流通数量为 100.2588 万股。解锁的
第二期限制性股票的上市流通日为 2014 年 10 月 24 日。2014 年限制性股票成本公司摊销 672.34 万元。 
2015 年 10 月 9 日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划第三个
解锁期条件成就可解锁的议案》，公司首期限制性股票激励对象所持限制性股票第三个解锁期的解锁条件
已经成就，并根据公司 2012 年度第二次临时股东大会授权，同意按照限制性股票激励计划的相关规定办
理第三期限制性股票的解锁相关事宜，本次申请解锁并上市流通限制性股票数量为 317.1063 万股，占公司
总股本的 0.6732%。本次限制性股票的上市流通日为 2015 年 10 月 30 日。2015 年限制性股票成本公司摊销
348.26 万元。 
2016 年 9 月 20 日，公司召开第三届董事会第八次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划第四个解
锁期条件成就可解锁的议案》，公司首期限制性股票激励对象所持限制性股票第四个解锁期的解锁条件已
经成就，并根据公司 2012 年度第二次临时股东大会之授权，同意按照限制性股票激励计划的相关规定办
理第四期限制性股票的解锁相关事宜，本次申请解锁并上市流通的限制性股票数量为 570.7911 万股，占公
司总股本的 0.6105%。2016 年限制性股票成本公司摊销 126.22 万元。 
（二）员工持股计划措施实施情况 
2015 年 7 月 10 日、2015 年 8 月 5 日，公司陆续召开的第二届董事会第十七次会议和 2015 年第一次
临时股东大会审议通过了《关于<第一期员工持股计划（草案）>及摘要》的议案，本次员工持股计划的基
本内容如下： 
本次员工持股计划筹集资金总额为人民币 5,000 万元，公司员工参与本次员工持股计划的资金来源为
员工合法薪酬、自筹资金和法律、行政法规允许的其他方式等，资产管理计划份额上限为 1.0 亿份，按照 1:1 
的比例设立优先份额和次级份额，委托上海兴全睿众资产管理有限公司购买和持有公司股票。参与本次员
工持股计划的公司员工中，公司董事、监事和高级管理人员共计 10 人，合计出资 1,600 万元，占本次员工
持股计划总金额的 32%；其他员工不超过 170 人，合计出资 3,400 万元，占本次员工持股计划总金额的 68%。 
2015 年 9 月 30 日，公司已完成第一期员工持股计划的股票购买，委托管理人上海兴全睿众资产管理
有限公司通过二级市场竞价交易的方式，共计买入常山药业股票 7,535,857 股，占公司总股本的 1.60%，购
买均价为 12.96 元/股。 
根据公司 2015 年年度权益分派方案：以公司总股本 471,046,750 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.53
元人民币现金，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。权益分派实施后，公司员工持股计划持
有的公司股票数量为 13,564,543 股，占公司总股本 1.60%。 
2015 年 10 月 9 日经公司第二届董事会第十九次会议审议通过公司非公开发行股票方案，并于 2015
年 11 月 10 日经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。2016 年 3 月 9 日，公司本次非公开发行经中
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 37 
国证监会发行审核委员会审核通过。2016 年 6 月 27 日，中国证监会出具《关于核准河北常山生化药业股
份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]954 号），核准公司非公开发行不超过 116,110,304 股
新股。公司于 2016 年 7 月 26 日以非公开发行股票的方式向 1 名特定对象高树华发行了 87,082,728 股人民
币普通股（A 股），本次股票非公开发行完成后，公司员工持股计划持有的公司股票数量为 13,564,543 股，
占公司总股本 1.45%。 
     截至 2016 年 11 月 21 日，公司员工持股计划所持股票 13,564,543 股已全部出售。根据《河北常山生
化药业股份有限公司员工持股计划（草案）》之相关规定，公司员工持股计划实施完毕并终止，并进行了
资产清算、分配工作。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司完成非公开发行股票上市工作，此次向控股股东、实际控制人高树华先生发行股份
87,082,728股，本次非公开发行股票募集资金净额为583,352,913.19元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
非公开发行股票发行情况报告暨上市公告
书 
2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
常山药业 非公开发行股票发行情况报告
暨上市公告书（摘要） 
2016 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 38 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 39 
关法律法规规范要求，及时、准确、真实、完整进行信息披露工作；相关经济活动严格规范操作；通过实
地调研、电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公
司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的分红政策来回报股东。 
    公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守国家及地方有关劳动法律、法规的规定，制定完善的薪
酬管理制度，实施公平的绩效考核机制，定期进行职业健康安全知识培训，为员工提供良好的劳动环境。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    （一）公司非公开发行股票情况 
2015年10月9日、2015年11月10日，公司陆续召开的第二届董事会第十九次会议和2015年第二次临时
股东大会审议通过了《关于<公司2015年非公开发行股票预案>的议案》及相关事项。公司拟向高树华、金
鹰基金管理有限公司非公开发行股票64,257,028股，发行价格12.45元/股，计划募集资金不超过80,000万元，
用于 “小容量注射剂制剂车间扩产项目”、“低分子量肝素原料药生产线建设项目”和“研发中心设备采购项
目”的建设。 
2015年12月11日，公司2015年非公开发行股票材料申请获得中国证监会受理。 
2016年3月9日，公司本次非公开发行经中国证监会发行审核委员会审核通过。 
2016年6月27日，中国证监会出具《关于核准河北常山生化药业股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]954号），核准公司非公开发行不超过116,110,304股新股。该批复自核准发行之日起6个月
内有效。 
公司于2016年7月26日以非公开发行股票的方式向1名特定对象高树华发行了87,082,728股人民币普通
股（A股）。根据中喜会计师出具的中喜验[2016]0338号《验资报告》，本次发行募集资金总额599,999,995.92
元，扣除发行费用16,647,082.73元，募集资金净额583,352,913.19元。 
    （二）控股股东、董事长股权质押  
报告期内，公司控股股东、董事长高树华先生将其持有公司部分股份质押，累计质押203,094,000股，
占高树华先生持有本公司股份总数的75.00%,占公司总股本的23.95%。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
