河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月20日，公司召开第三届董事会第五次会议审议通过2016年度利润分配预案。根据公司2017年的经营计划和对
资金的需求情况，公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日公司股份总数934,966,878股为基数，每10股派发现金股
利人民币0.15元（含税）。 
公司独立董事、监事会分别对此事项发表了同意意见，并经2016年年度股东大会审议通过，该利润分配方案已于2017
年6月29日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 934,966,878
现金分红总额（元）（含税） 18,699,337.56
可分配利润（元） 196,919,210.54
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经 2018 年 4 月 13 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过，2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日公司
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
股份总数 934,966,878 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 0.20 元（含税）。本年度不进行资本公积金转增股本。该利
润分配预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、经2016年4月11日召开的2015年度股东大会审议通过。2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日公司股份总数
471,046,750股为基数，以资本公积金每10股转增8股；每10股派发现金股利人民币0.53元（含税）。该利润分配方案已于2016
年4月20日实施完毕。 
    2、经2017年5月8日召开的2016年度股东大会审议通过，2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日公司股份总数
934,966,878股为基数，每10股派发现金股利人民币0.15元（含税）。该利润分配方案已于2017年6月29日实施完毕。 
    3、经2018年4月13日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过，2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日公司股
份总数934,966,878股为基数，每10股派发现金股利人民币0.20元（含税）。本年度不进行资本公积金转增股本。该利润分配
预案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 18,699,337.56 196,919,210.54 9.50% 0.00 0.00%
2016 年 14,024,503.17 175,487,223.29 7.99% 0.00 0.00%
2015 年 24,965,477.75 156,297,275.36 15.97% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
高树华 股份限售承诺 
"自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管
理其本次发行前持有的公司股
份，也不由公司收购该部分股
份。上述承诺期限届满后，其在
担任公司董事、监事、高级管理
2011 年 8 月 1
日 
2014-08-19 
首发限售承
诺以履行完
毕；高管承诺
正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
人员期间每年转让的股份不超
过所持有的公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内不转
让所持有的公司股份。离职六个
月后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售的股份数量
占其所持有的公司股份总数的
比例不超过 50%。 
高树华 股份限售承诺 
"鉴于本人作为常山药业 2015年
度非公开发行 A 股股票的发行
对象，参与本次发行并认购了
87,082,728 股股票，作出承诺如
下： 一、本人在本次发行中认
购的常山药业股票，自本次发行
结束之日起三十六个月内不进
行上市交易； 二、自本次发行
结束之日起三十六个月内，本人
不以任何形式转让本人在本次
发行中认购的常山药业股票； 
三、本人确保上述承诺的严格遵
照与执行，如有违反，本人将承
担全部责任并赔偿有关主体经
济损失。" 
2016 年 08 月
18 日 
2019-08-18 正在履行中。
陈曦 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前持有的公司股份，
也不由公司收购该部分股份。上
述承诺期限届满后，其在担任公
司董事、监事、高级管理人员期
间每年转让的股份不超过所持
有的公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内不转让所持
有的公司股份。离职六个月后的
十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售的股份数量占其所
持有的公司股份总数的比例不
超过 50%。 
2011 年 08 月
19 日 
2012-08-19 
首发限售承
诺以履行完
毕；董监高承
诺正在履行
姬胜利 股份减持承诺 
自公司股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前持有的公司股份，
也不由公司收购该部分股份。上
述承诺期限届满后，其在担任公
司董事、监事、高级管理人员期
2011 年 08 月
19 日 
2012-08-19 
首发限售承
诺以履行完
毕；董监高承
诺正在履行
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
间每年转让的股份不超过所持
有的公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内不转让所持
有的公司股份。离职六个月后的
十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售的股份数量占其所
持有的公司股份总数的比例不
超过 50%。 
高树华 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1．不以任何理由和方式占用公
司的研发资源或其他相关资产，
所取得的发明创造专利的权利
归属于公司，所有研究开发成果
亦将无偿转让给公司；2．保证
承诺人及其控制的其他企业于
本承诺函出具日不存在与公司
主营业务构成竞争关系或可能
构成竞争关系的业务或活动，自
本承诺函出具日起，承诺人将不
会并促使承诺人控制的其他企
业不会：（1）在中国境内和境外，
单独或与他人，以任何形式直接
或间接从事任何与常山药业（或
其附属公司）主营业务构成或可
能构成竞争关系的业务或活动、
（2）在中国境内和境外，以任
何形式支持常山药业（或其附属
公司）以外的他人从事与常山药
业（或其附属公司）目前或今后
进行的主营业务构成竞争或者
可能构成竞争的业务或活动、
（3）以其它任何方式介入（不
论直接或间接）任何与常山药业
（或其附属公司）目前或今后进
行的主营业务构成竞争或者可
能构成竞争的业务或活动。 
2010 年 05 月
20 日 
长期有效 正在履行 
高树华 其他承诺 
如公司被社会保障部门或其他
有权机构要求补缴以前年度有
关的社会保险费、住房公积金；
或公司因未足额缴纳以前年度
的有关的社会保险费、住房公积
金而需缴纳滞纳金、被处以行政
处罚；或因员工以任何方式向公
司追偿未缴的社会保险费或住
房公积金而发生需由公司承担
2010 年 05 月
20 日 
长期有效 正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
损失的，高树华本人将代公司承
担该等需补缴的社会保险费、住
房公积金、滞纳金、需缴纳的罚
款和其他损失，且不向公司追
偿，保证公司不因此而受到损
失。 
蔡浩;陈曦;高
树华;高晓东;
国投高科技
投资有限公
司;黄国胜;刘
彦斌;王建房;
王佐林;张志
英 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
如果本公司（“含本人及直系亲
属”）与常山药业发生不可避免
的关联交易，将根据《公司法》
和常山药业章程的规定，依照市
场规则，本着一般商业原则，通
过签订书面协议，公平合理地进
行交易，以维护常山药业及所有
股东的利益。不利用在常山药业
的地位，为本公司（含“本人及
直系亲属”）在与常山药业的关
联交易中谋取不正当利益。 
2010 年 05 月
20 日 
长期有效 正在履行 
蔡浩;陈曦;丁
建文;杜冠华;
高树华;高晓
东;黄国胜;刘
彦斌;戚亦宁;
王佐林;张志
英 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
"1、承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利
益。 2、承诺对董事和高级管
理人员的职务消费行为进行约
束。 3、承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、
消费活动。 4、承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 5、承诺公司如有
新的股权激励方案，拟公布的公
司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂
钩。 6、若本人未履行上述承
诺，将依法承担由此产生的全部
法律责任。 " 
2016 年 02 月
02 日 
长期有效 正在履行 
高春红;高会
霞;高树华;高
晓东 
其他承诺 
1、本人自 2015 年 4 月 10 日（公
司本次非公开发行的定价基准
日为公司第二届董事会第十九
次会议决议公告日，即 2015 年
10 月 10 日，2015 年 4 月 10 日
为公司本次定价基准日前六个
月）至本承诺函出具之日不存在
减持发行人股份的情况。2、本
人自本承诺函出具之日至公司
2015 年 04 月
10 日 
2017/2/18 已履行完毕
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
本次非公开发行完成后六个月
内无减持公司股份的计划，在上
述期间内亦不会以任何形式减
持本人持有的公司股份。3、若
本人未履行上述承诺，则减持股
票所得收益归公司所有，并依法
承担由此产生的全部法律责任。
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
常山药业第三届董事会第十六次会议于2017年8月25日审议并通过了《关于会计政策变更的议案》。会计政策变更的
内容为：利润表中新增“其他收益”单独列报于“营业利润”项目之上。与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入 。 
常山药业第三届董事会第十九次会议于2018年4月13日审议并通过了《关于会计政策变更的议案》。会计政策变更的
内容为（1）根据财政部于2017年5月16日颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
（2）根据财政部于2017年12月25日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），
在资产负债表中新增“持有待售资产” 、”一年内到期的非流动资产”和“持有待售负债”项目；在利润表中新增“资产处置收益”
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
项目；对净利润按持续经营净利润和终止经营净利润进行分类列报，按照《企业会计准则第30 号—财务报表列报》等的相
关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年03月03 日公司设立了全资子公司“河北常山凯络尼特生物技术有限公司”，注册资本人民币3,000万元，经营范围
生物制品技术研发；透明质酸原料及系列产品的研发、生产、销售。 
2017年12月21日公司设立了全资子公司“河北常山凯拉生物技术有限公司”，注册资本人民币5,000万元，经营范围生物
制品技术的研发及技术推广；片剂、硬胶囊剂、小容量注射剂、生物原料药的生产和销售。 
对上述新成立的两个子公司，2017年纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石长海、李伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1，3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东实际控制人高树华在报告期内不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引
美赢投资
咨询有限
公司  
董事配
偶控制
公司 
购买股权 
通过现金
方式收购
美赢投资
咨询有限
公司持有
的控股子
公司常山
生化 药
业（江苏）
有限公司 
25.82%股
权 
公允市场
价值 
4,202.06 8,923.97 8,800 现金 0 
2017 年
11 月 28
日 
公告编
号：
2017-82
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
通过本次关联交易，公司将向交易对方支付股权转让对价 8,800.00 万元人民币。
通过本次交易，公司将获得江苏子公司 100%的股权。 
上述股权转让有利于公司提升整体运作效率，提高资金使用效率，提升盈利能力，
进一步增强公司核心竞争力，有利于公司的长远发展。 
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会
等其他利益相关者的责任。 
公司严格按《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
规范要求，及时、准确、真实、完整进行信息披露工作；相关经济活动严格规范操作；通过实地调研、电话、电子邮箱、公
司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的
合理回报，制定了相对稳定的分红政策来回报股东。 
    公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守国家及地方有关劳动法律、法规的规定，制定完善的薪酬管理制度，实施
公平的绩效考核机制，定期进行职业健康安全知识培训，为员工提供良好的劳动环境。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民
共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面
的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
河北常山生化药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 336,915,485 36.04% -11,590,193 -11,590,193 325,325,292 34.80%
3、其他内资持股 336,915,485 36.04% -11,590,193 -11,590,193 325,325,292 34.80%
   境内自然人持股 336,915,485 36.04% -11,590,193 -11,590,193 325,325,292 34.80%
二、无限售条件股份 598,051,393 63.96% 11,590,193 11,590,193 609,641,586 65.20%
1、人民币普通股 598,051,393 63.96% 11,590,193 11,590,193 609,641,586 65.20%
三、股份总数 934,966,878 100.00% 0 0 934,966,878 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年初，公司董事、监事和高级管理人员按照高管持股规定每年第一个交易日解锁其上年最后一个交易日所持本公
司股份总数的25%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除 
限售股数 
本期增加 
限售股数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
高树华 290,176,728 290,176,728
高管锁定股
203,094,000 股；
解锁其当年所持有
公司股份总数的
