河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，完善了由公司股东大会、董事会、
监事会和管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互
制衡机制，逐步建立了科学和规范的法人治理结构，为公司高效经营提供了制度保证。  
目前，公司在治理方面的各项规章制度配套齐全，主要有《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工
作制度》、《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《对外投资管
理制度》、《对外担保管理规定》、《内部控制审计制度》等。同时，公司聘任了三名专业人士担任公司
独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、公正性、科学性。  
报告期内，股东大会、董事会、监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，建立健全公司内部控制
制度，进一步提高公司治理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、
法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，在
股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
（二）关于公司与控股股东  
本公司控股股东高树华严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股
股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，本公司共设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和
规范性文件的要求。所有董事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。同时，所有
董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。  
公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员
会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门
委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公
司章程》和各专门委员会工作实施细则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
（四）关于监事与监事会  
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
报告期内，本公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和
规范性文件的要求。所有监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。报告期内，
公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。  
（五）关于公司与投资者  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《媒体来访和
投资者调研接待工作管理办法》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董
事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为直接负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。  
公司上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，
设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、
利用深交所互动易平台等多种形式与投资者展开广泛深入交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。  
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 10 月 14 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十次会议 2014 年 03 月 31 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 31 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 21 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 09 月 19 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 19 日 
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》于2011年10月21日第一届董事会第十五次审议通过。报告期
内，公司严格按照信息披露要求执行各定期报告，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 19 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字【2015】第 0212 号 
注册会计师姓名 石长海、王英伟 
审计报告正文 
 
河北常山生化药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的河北常山生化药业股份有限公司(以下简称“常山药业”)的财务报表，包括2014年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是常山药业管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，常山药业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了常山药业
2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
