河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月23日，公司召开第二届董事会第十五次会议审议通过2014年度利润分配预案。根据公司2015 
年的经营计划和对资金的需求情况，公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日公司股份总数
188,418,700股为基数，以资本公积金每10股转增15股，合计转增股本282,628,050股；以2014年12月31日公
司股份总数188,418,700股为基数，每10股派发现金股利人民币0.85元（含税），合计派发现金人民币
16,015,589.5元。 
公司独立董事、监事会分别对此事项发表了同意意见，并经2014年度股东大会审议通过，该分配方案
已于2015年4月30日实施完毕。 
报告期内，公司未发生利润分配政策的调整。 
2015年10月9日公司第二届董事会第十九次会议及2015年11月10日召开的2015年第二次临时股东大会
决议通过，公司制定了公司《未来三年（2015—2017年）股东回报规划》，具体内容请参阅中国证监会指
定信息披露网站巨潮资讯网。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.53 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 471,046,750 
现金分红总额（元）（含税） 24,965,477.75 
可分配利润（元） 156,297,275.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日公司股份总数 471,046,750 股为基数，以资本公积金每 10 股转增 8 股，
合计转增股本 376,837,400 股；以 2015 年 12 月 31 日公司股份总数 471,046,750 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 0.53
元（含税），合计派发现金人民币 24,965,477.75 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经2014年4月25日召开的2013年度股东大会审议通过。2013年度利润分配方案：2013年度公司不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、经2015年4月15日召开的2014年度股东大会审议通过。2014年度利润分配预案：以2014年年末总股
本188,418,700股为基数，向全体股东以资本公积金每10股转增15股；每10股派发现金股利人民币0.85元（含
税）。该利润分配方案已于2015年4月30日实施完毕。 
3、经2016年3月20日召开的第三届董事会第五次会议审议通过。2015年度利润分配预案为：以2015年
12月31日公司股份总数471,046,750股为基数，以资本公积金每10股转增8股；以2015年12月31日公司股份
总数471,046,750股为基数，每10股派发现金股利人民币0.53元（含税）。本次利润分配预案尚需提交公司
2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 24,965,477.75 156,297,275.36 15.97% 0.00 0.00% 
2014 年 16,015,589.50 133,732,534.50 11.98% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 115,182,918.60 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
高树华 首发承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。上述承诺期
2011年08
月 01 日 
2014 年 8
月 19 日 
首发限售承诺已
履行完毕；高管
承诺正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
限届满后，其在担任公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的
股份不超过所持有的公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不
转让所持有的公司股份。离职六个
月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售的股份数量占其所持
有的公司股份总数的比例不超过
50%。 
陈曦 首发承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。上述承诺期
限届满后，其在担任公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的
股份不超过所持有的公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不
转让所持有的公司股份。离职六个
月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售的股份数量占其所持
有的公司股份总数的比例不超过
50%。 
2011年08
月 19 日 
2012 年 8
月 19 日 
首发限售承诺已
履行完毕；高管
承诺正在履行 
姬胜利 首发承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。上述承诺期
限届满后，其在担任公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的
股份不超过所持有的公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不
转让所持有的公司股份。离职六个
月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售的股份数量占其所持
有的公司股份总数的比例不超过
50%。 
2011年08
月 19 日 
2012 年 8
月 19 日 
首发限售承诺已
履行完毕；高管
承诺正在履行 
高树华 首发承诺 
如公司被社会保障部门或其他有权
机构要求补缴以前年度有关的社会
保险费、住房公积金；或公司因未
足额缴纳以前年度的有关的社会保
险费、住房公积金而需缴纳滞纳金、
被处以行政处罚；或因员工以任何
方式向公司追偿未缴的社会保险费
或住房公积金而发生需由公司承担
2010 年
05 月 20
日 
长期有效 正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
损失的，高树华本人将代公司承担
该等需补缴的社会保险费、住房公
积金、滞纳金、需缴纳的罚款和其
他损失，且不向公司追偿，保证公
司不因此而受到损失 
高树华 首发承诺 
1．不以任何理由和方式占用公司的
研发资源或其他相关资产，所取得
的发明创造专利的权利归属于公
司，所有研究开发成果亦将无偿转
让给公司；2．保证承诺人及其控制
的其他企业于本承诺函出具日不存
在与公司主营业务构成竞争关系或
可能构成竞争关系的业务或活动，
自本承诺函出具日起，承诺人将不
会并促使承诺人控制的其他企业不
会：（1）在中国境内和境外，单独
或与他人，以任何形式直接或间接
从事任何与常山药业（或其附属公
司）主营业务构成或可能构成竞争
关系的业务或活动、（2）在中国境
内和境外，以任何形式支持常山药
业（或其附属公司）以外的他人从
事与常山药业（或其附属公司）目
前或今后进行的主营业务构成竞争
或者可能构成竞争的业务或活动、
（3）以其它任何方式介入（不论直
接或间接）任何与常山药业（或其
附属公司）目前或今后进行的主营
业务构成竞争或者可能构成竞争的
业务或活动。 
2010 年
05 月 20
日 
长期有效 正在履行 
高树华;国
投高科技投
资有限公
司;白文举;
蔡浩;曹德
英;陈曦;高
晓东;郭彦
行;黄国胜;
姬胜利;林
深;刘俭;刘
彦斌;谭慧
萍;王凤山;
王建房;王
佐林;张威;
首发承诺 
如果本公司（"含本人及直系亲属"）
与常山药业发生不可避免的关联交
易，将根据《公司法》和常山药业
章程的规定，依照市场规则，本着
一般商业原则，通过签订书面协议，
公平合理地进行交易，以维护常山
药业及所有股东的利益。不利用在
常山药业的地位，为本公司（含"本
人及直系亲属"）在与常山药业的关
联交易中谋取不正当利益。 
2010 年
05 月 20
日 
任职期间
长期有效 
王凤山、曹德英、
白文举、谭慧萍、
张文才、王建房
因不再担任董监
高职务，其承诺
已履行完毕；5%
以上股东河北华
旭化工有限公
司、白文举因股
份减持持股比例
已低于 5%，其承
诺已履行完毕。
其他董监高及
5%以上股东正
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
张文才;张
志英;河北
华旭化工有
限公司 
在履行 
高树华;蔡
浩;陈曦;丁
建文;杜冠
华;高晓东;
姬胜利;黄
国胜;刘俭;
刘彦斌;戚
亦宁;王佐
林;张威;张
志英;郑洪
涛 
再融资承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益。2、承诺
对董事和高级管理人员的职务消费
行为进行约束。3、承诺不动用公司
资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动。4、承诺由董事会或
薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。
5、承诺公司如有新的股权激励方
案，拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。6、若本人未履行上述承
诺，将依法承担由此产生的全部法
律责任。 
2016 年
02 月 02
日 
长期有效 正在履行 
河北常山生
化药业股份
有限公司;
高树华 
再融资承诺 
根据《河北常山生化药业股份有限
公司章程》的规定，"在符合利润分
配原则、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，连续三个会计年度
内，以现金方式累计分配的利润不
少于连续三年实现的年均可分配利
润的百分之三十"。为确保公司中小
股东的合法权益、维护公司章程的
有效实施，公司承诺 2015 年度利润
分配方案实施后，满足"连续三个会
计年度内，以现金方式累计分配的
利润不少于连续三年实现的年均可
分配利润的百分之三十"的现金分红
要求。公司控股股东、实际控制人
高树华承诺，确保公司上述现金分
红方案实施符合公司章程的规定，
并就此承担连带清偿责任。 
2016 年
02 月 19
日 
2016-06-3
0 
正在履行 
高树华;高
晓东;高会
霞;高春红 
再融资承诺 
1、本人自 2015 年 4 月 10 日（公司
本次非公开发行的定价基准日为公
司第二届董事会第十九次会议决议
公告日，即 2015 年 10 月 10 日，2015
年 4 月 10 日为公司本次定价基准日
前六个月）至本承诺函出具之日不
存在减持发行人股份的情况。2、本
2016 年
02 月 19
日 
本次非公
开发行股
票完成后
6 个月内 
正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
人自本承诺函出具之日至公司本次
非公开发行完成后六个月内无减持
公司股份的计划，在上述期间内亦
不会以任何形式减持本人持有的公
司股份。3、若本人未履行上述承诺，
则减持股票所得收益归公司所有，
并依法承担由此产生的全部法律责
任。 
河北常山生
化药业股份
有限公司 
再融资承诺 
1、公司未向公司本次发行的发行对
象高树华、金鹰穗通定增 72 号资产
管理计划及其资产委托人提供任何
财务资助或者补偿事项。2、公司保
证上述承诺的真实、及时、有效，
若公司违反上述承诺，则依法承担
由此产生的全部法律责任。 
2016 年
02 月 19
日 
长期有效 正在履行 
高树华;高
国红;高春
红;高孟河;
高孟海;高
孟申;高淑
廷;高洁;高
鸿;高会霞;
高晓东;孙
云霞;河北
鸿熙投资有
限公司 
再融资承诺 
1、本人/本公司未向公司本次发行的
发行对象金鹰穗通定增 72 号资产管
理计划及其资产委托人提供任何财
务资助或者补偿事项。2、本人/本公
司保证上述承诺的真实、及时、有
效，若本人违反上述承诺，则依法
承担由此产生的全部法律责任。 
2016 年
02 月 19
日 
长期有效 正在履行 
金鹰基金管
理有限公司 
再融资承诺 
资管计划不存在任何杠杆融资结构
化设计产品，不存在任何分级收益
等结构化安排，已不存在优先、劣
后等级安排。 
2015 年
12 月 03
日 
长期有效 正在履行 
新疆三河国
际投资（集
团）有限公
司 
再融资承诺 
1、委托人认购资管计划的资金来源
系委托人的自有资金，不存在任何
分级收益等结构化安排，亦不存在
优先、劣后等级安排。2、委托人的
股东出资中不存在任何杠杆融资结
构化设计产品，不存在任何分级收
益等结构化安排，亦不存在优先、
劣后等级安排。3、委托人保证上述
承诺的真实、及时、有效，若违反
上述承诺，则依法承担由此产生的
全部法律责任。 
2015年11
月 24 日 
长期有效 正在履行 
股权激励承诺       
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
其他对公司中小股东
所作承诺 
高树华;蔡
浩;陈曦;崔
洁;邓艳娜;
丁建文;杜
冠华;高晓
东;黄国胜;
姬胜利;李
鹤;林深;刘
俭;刘彦斌;
王建房;张
威;张志英 
其他承诺 
从 2015 年 7 月 10 日起控股股东及
全体董事、监事、高级管理人员承
诺未来 6 个月内不减持常山药业股
票，并适时考虑对公司股票进行增
持。 
2015 年
07 月 10
日 
2016-01-1
0 
履行完毕，其中
姬胜利、高晓东、
丁建文、张威、
张志英、刘俭、
蔡浩、黄国胜、
崔洁和邓艳娜已
通过第一期员工
持股计划增持股
份。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月26日，本公司董事长决定由公司独资成立石家庄常山大药房有限公司，注册资金500万人民
币元。2015年5月28日取得由工商行政管理局下发的《营业执照》，成为本公司的全资子公司，纳入本公
司的合并范围。 
2015年12月16日，本公司董事长决定由公司独资成立河北梅山多糖多肽科技有限公司，注册资金10,000
万人民币。2015年12月21日取得由正定县工商行政管理局下发的《营业执照》，成为本公司的全资子公司，
纳入本公司的合并范围。 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王英伟、李伟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励计划措施实施情况 
 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
为进一步完善公司的治理结构，实现公司长期激励与约束，充分调动公司高级管理人员及核心技术（业
务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营管理团队之间的利益结合在一起，使各方共同关
注公司的长远发展，保证公司发展目标的实现，2012年6月21日，公司第一届董事会第二十一次会议审议
通过了《限制性股票激励计划（草案）》，拟向51名激励对象授予457万股限制性股票。 
2012年8月2日，根据中国证监会反馈意见以及公司2011年度派发现金红利及资本公积金转增股本方案
的实施，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）》，对该激
励计划的授予价格和授予数量进行了修订，授予数量由457万股调整为776.90万股，该激励计划经中国证监
会备案无异议。  
2012年8月20日，公司2012年第二次临时股东大会审议通过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）》
及其它事项，公司限制性股票激励计划获得批准。 
2012年9月14日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整激励对象名单及授予数量的
议案》、《关于向激励对象授予限制性股票相关事项的议案》，调整后，公司决定授予43名激励对象507.37
万股限制性股票。 
2012年9月27日，公司完成上述限制性股票的授予登记工作。 
根据《企业会计准则第11号股份支付》和《股权激励有关事项备忘录3号》的规定，公司本次限制性股
票的授予对公司本报告期和未来财务状况和经营成果将产生一定的影响。公司于2012年9月27日完成限制
性股票的授予登记，在2013年至2016年按照各期限制性股票的解锁比例和授予日限制性股票的公允价值总
额分别确认限制性股票激励成本。经测算，预计本次限制性股票激励费用合计为3,018.85万元，2012年至
2016年限制性股票成本摊销分别为469.54万元、1,346.94万元、704.92万元、365.12万元和132.33万元。 
2013年9月16日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解
锁期条件成就可解锁的议案》，第一期符合解锁条件的激励对象共计43人，申请解锁并上市流通的限制性
股票数量为126.8425万股，占首次授予限制性股票总数的25%，解锁的第一期限制性股票上市流通日为2013
年9月25日。2013年限制性股票费用公司摊销1,284.70万元。 
2014年9月19日，公司召开第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划第二个解
锁期条件成就可解锁的议案》，第二期符合解锁条件的激励对象共计43人，可申请解锁的限制性股票数量
为126.8425万股，占首次授予限制性股票总数的25%，实际可上市流通数量为100.2588万股。解锁的第二期
限制性股票的上市流通日为2014年10月24日。2014年限制性股票成本公司摊销672.34万元。 
2015年10月9日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划第三个解
锁期条件成就可解锁的议案》，公司首期限制性股票激励对象所持限制性股票第三个解锁期的解锁条件已
经成就，并根据公司2012年度第二次临时股东大会授权，同意按照限制性股票激励计划的相关规定办理第
三期限制性股票的解锁相关事宜，本次申请解锁并上市流通限制性股票数量为317.1063万股，占公司总股
本的0.6732%。本次限制性股票的上市流通日为2015年10月30日。2015年限制性股票成本公司摊销348.26
万元。 
（二）员工持股计划措施实施情况 
2015年7月10日、2015年8月5日，公司陆续召开的第二届董事会第十七次会议和2015年第一次临时股
东大会审议通过了《关于<第一期员工持股计划（草案）>及摘要》的议案，本次员工持股计划的基本内容
如下： 
本次员工持股计划筹集资金总额为人民币5,000万元，公司员工参与本次员工持股计划的资金来源为
员工合法薪酬、自筹资金和法律、行政法规允许的其他方式等，资产管理计划份额上限为1.0亿份，按照 1:1 
的比例设立优先份额和次级份额，委托上海兴全睿众资产管理有限公司购买和持有公司股票。参与本次员
工持股计划的公司员工中，公司董事、监事和高级管理人员共计10人，合计出资1,600万元，占本次员工持
股计划总金额的32%；其他员工不超过170人，合计出资3,400万元，占本次员工持股计划总金额的68%。 
2015年9月30日，公司已完成第一期员工持股计划的股票购买，委托管理人上海兴全睿众资产管理有
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
限公司通过二级市场竞价交易的方式，共计买入常山药业股票7,535,857股，占公司总股本的1.60%，购买
均价为12.96元/股。 
员工持股计划自执行到完成期间，未发生因持有人处分权利而引起的计划股份权益变动情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2015年10月9日、2015年11月10日，公司陆续召开的第二届董事会第十九次会议、
第二届监事会第十八次会议和2015年第二次临时股东大会审议通过了包括《关于部分认购方认购本次非公
开发行股票构成关联交易的议案》等相关议案，公司拟向控股股东及实际控制人高树华非公开发行股票
48,192,771股，募集资金不超过人民币6亿元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第二届董事会第十九次会议决议公告 2015 年 10 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十八次会议决议公告 2015 年 10 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于本次非公开发行股票涉及关联交易的
公告 
2015 年 10 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东大会决议公告 2015 年 11 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司非公开发行股票（创业板）申请获 2015 年 12 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
得中国证监会受理的公告 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）募集资金报告期其他使用情况 
1、经公司2012年12月18日召开的第二届董事会第二次会议审议通过《关于使用银行承兑汇票支付募
投项目所需资金的议案》，同意公司使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募投项目所需资金，并从
募集资金专户划转等额资金补充流动资金。2015年度，公司共使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）
募投项目所需资金631.22万元。截至报告期末，公司已将全部对应资金从募集资金专户划转用于补充流动
资金。 
2、根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》6.4.8相关规定，公司将全
部的首次非公开发行股票募集资金账户中合计321,336.14元全部转入公司自有资金账户，用于公司永久补
充流动资金，并注销上述募集资金专户。上述专户注销后，公司、保荐机构、募集资金专户开户行签署的
《三方监管协议》随之终止。具体内容详见公司于2015年7月2日在中国证监会指定创业板信息披露网站巨
潮资讯网刊登的《关于注销募集资金专户的公告》（公告号：2015-36）。 
（二）控股股东关联方企业更名 
2015年12月8日，公司控股股东、实际控制人高树华先生投资设立河北华基投资有限公司更名为河北
鸿熙投资有限公司，鸿熙投资工商登记信息如下： 
名称：河北鸿熙投资有限公司 
住所：石家庄市桥东区建设南大街18号临街办公楼3楼310-313室 
法定代表人姓名：高树华 
注册资本：2,000万元 
成立日期：2012年7月25日 
公司类型：有限责任公司（自然人独资） 
经营范围：以自有资金对国家非限制的或非禁止的项目进行投资。 
公司不存在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况，也不存在对外担保事项。 
（三）2015年非公开发行股票情况 
2015年10月9日、2015年11月10日，公司陆续召开的第二届董事会第十九次会议和2015年第二次临时
股东大会审议通过了《关于<公司2015年非公开发行股票预案>的议案》及相关事项。公司拟向高树华、金
鹰基金管理有限公司非公开发行股票64,257,028股，发行价格12.45元/股，计划募集资金不超过80,000万元，
用于 “小容量注射剂制剂车间扩产项目”、“低分子量肝素原料药生产线建设项目”和“研发中心设备采购项
目”的建设。2015年12月11日公司2015年非公开发行股票材料申请获得中国证监会受理。具体内容详见公
司在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网刊登的《2015年非公开发行股票预案》、《第二届董
事会第十九次会议决议公告》（公告号：2015-52）、《2015年第二次临时股东大会决议的公告》（公告号：
2015-69）、《关于公司非公开发行股票（创业板）申请获得中国证监会受理的公告》（公告号：2015-76）
等。目前公司已完成2015年创业板非公开发行反馈意见回复工作，正待中国证监会的进一步审核。 
（四）董事会、监事会换届选举情况 
2015年12月11日、2015年12月29日，公司陆续召开的第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第
二十次会议和2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于董事会换届并提名第三届董事会非独立董事候
选人的议案》、《关于董事会换届并提名第三届董事会独立董事候选人的议案》，确定了第三届董事会组
成成员和第三届监事会组成成员。具体内容详见公司在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网刊
登的《第二届董事会第二十一次会议决议公告》（公告号：2015-72）、《第二届监事会第二十次会议决议
公告》（公告号：2015-73）、《关于选举产生第三届监事会职工监事的公告》（公告号：2015-74）、《2015
年第三次临时股东大会决议的公告》（公告号：2015-79）等。 
 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
河北常山生化药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
58,755,20
1 
31.18%   
86,420,22
4 
-3,032,78
4 
83,387,44
0 
142,142,6
41 
30.18% 
3、其他内资持股 
58,755,20
1 
31.18%   
86,420,22
4 
-3,032,78
4 
83,387,44
0 
142,142,6
41 
30.18% 
   境内自然人持股 
58,755,20
1 
31.18%   
86,420,22
4 
-3,032,78
4 
83,387,44
0 
142,142,6
41 
30.18% 
二、无限售条件股份 
129,663,4
99 
68.82%   
196,207,8
26 
3,032,784 
199,240,6
10 
328,904,1
09 
69.82% 
1、人民币普通股 
129,663,4
99 
68.82%   
196,207,8
26 
3,032,784 
199,240,6
10 
328,904,1
09 
69.82% 
三、股份总数 
188,418,7
00 
100.00%   
282,628,0
50 
0 
282,628,0
50 
471,046,7
50 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年初，公司董事、监事和高级管理人员按照高管持股规定每年第一个交易日解锁其上年最后
一个交易日所持本公司股份总数的25%。 
2、2015年4月30日公司实施了2014年度权益分派方案，以2014年12月31日公司股份总数188,418,700股
为基数，以资本公积金每10股转增15股；同时以2014年12月31日公司股份总数188,418,700股为基数，每10
股派发现金股利人民币0.85元（含税）。 
3、2015年10月30日，公司限制性股票激励计划第三个解锁期条件全部达成，解锁授予的全部股权激
励股份的25%，共计3,171,063股，实际上市流通1,891,066股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《2014年度利润分配预案》经由第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十四次会议审议通
过后提交2014年度股东大会审议通过，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，
切实保证了全体股东的利益。 
2015年10月9日，公司召开了第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第
三个解锁期条件成就可解锁的议案》，公司首期限制性股票激励对象所持限制性股票第三个解锁期的解锁
条件已经成就，并根据公司2012年度第二次临时股东大会之授权，董事会按照限制性股票激励计划的相关
