河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
为进一步完善公司的治理结构，实现公司长期激励与约束，充分调动公司高级管理人员及核心技术（业
务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营管理团队之间的利益结合在一起，使各方共同关
注公司的长远发展，保证公司发展目标的实现，2012年6月21日，公司第一届董事会第二十一次会议审议
通过了《限制性股票激励计划（草案）》，拟向51名激励对象授予457万股限制性股票。 
2012年8月2日，根据证监会反馈意见以及公司2011年度派发现金红利及资本公积金转增股本方案的实
施，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）》，对该激励计
划的授予价格和授予数量进行了修订，授予数量由457万股调整为776.90万股，该激励计划经中国证监会备
案无异议。  
2012年8月20日，公司2012年第二次临时股东大会审议通过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）》
及其它事项，公司限制性股票激励计划获得批准。 
2012年9月14日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整激励对象名单及授予数量的
议案》、《关于向激励对象授予限制性股票相关事项的议案》，调整后，公司决定授予43名激励对象507.37
万股限制性股票。 
2012年9月27日，公司完成上述限制性股票的授予登记工作。 
根据《企业会计准则第11号股份支付》和《股权激励有关事项备忘录3号》的规定，公司本次限制性股
票的授予对公司本报告期和未来财务状况和经营成果将产生一定的影响。公司于2012年9月27日完成限制
性股票的授予登记，在2013年至2016年按照各期限制性股票的解锁比例和授予日限制性股票的公允价值总
额分别确认限制性股票激励成本。经测算，预计本次限制性股票激励费用合计为3,018.85万元，2012年至
2016限制性股票成本摊销分别为469.54万元、1,346.94万元、704.92万元、365.12万元和132.33万元。 
2013年9月16日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解
锁期条件成就可解锁的议案》，第一期符合解锁条件的激励对象共计43人，申请解锁并上市流通的限制性
股票数量为126.8425万股，占首次授予限制性股票总数的25%，解锁的第一期限制性股票上市流通日为2013
年9月25日。2013年限制性股票费用摊销1,346.94万元。 
2014年9月19日，公司召开第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划第二个解
锁期条件成就可解锁的议案》，第二期符合解锁条件的激励对象共计43人，可申请解锁的限制性股票数量
为126.8425万股，占首次授予限制性股票总数的25%，实际可上市流通数量为1,002,588万股。解锁的第二
期限制性股票的上市流通日为2014年10月24日。2014年限制性股票成本摊销704.92万元。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月，常山药业与美国NantPharma LLC及其全资子公司Active BioMaterials LLC签订了每年购买
700,000 MU的《肝素合作协议》，由于市场原因，双方于2013年11月重新签订了《肝素合作协议》，原协
议不再执行。根据新协议，常山药业购买NantPharma LLC的粗品肝素约1,500,000MU。报告期内，公司共
向其采购粗品肝素76,655MU，已累计向其采购粗品肝素1,500,000MU，该合同已履行完毕。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 丁建文 
丁建文先生持有股份 530,000 股（权益分派后
为 901,000 股）,占本公司总股本的 0.49%。
丁建文先生承诺将其持有的该股份自愿追加
锁定，锁定期自 2012 年 6 月 20 日起至 2014
年 12 月 31 日止。在锁定期间，丁建文先生
不对其所持有的公司股票进行转让或者委托
他人管理，本公司也不回购其所持有的股份。 
2012 年 06 月
08 日 
2014 年 12
月 31 日 
履行完毕 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
高树华 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其本次发行前持有的公
司股份，也不由公司收购该部分股份。上述
承诺期限届满后，其在担任公司董事、监事、
高级管理人员期间每年转让的股份不超过所
持有的公司股份总数的百分之二十五；离职
后半年内不转让所持有的公司股份。离职六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售的股份数量占其所持有的公司股份总
2011 年 08 月
01 日 
2014 年 08
月 19 日 
首发限售承
诺已履行完
毕；高管承诺
正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
数的比例不超过 50%。 
高会霞 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或委托他人管理其在发行前所持有的公司
股份，也不由公司回购上述股份。上述承诺
期限届满后，其在担任公司董事、监事、高
级管理人员期间每年转让的股份不超过所持
有的公司股份总数的百分之二十五；在离职
后半年内不转让所持有的公司股份；在离职
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售的股份数量占其所持有的公司股份
总数的比例不超过 50%。 
2011 年 08 月
01 日 
2014 年 08
月 19 日 
履行完毕 
白文举 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前持有的公司
股份，也不由公司收购该部分股份。上述承
诺期限届满后，其在担任公司董事、监事、
高级管理人员期间每年转让的股份不超过所
持有的公司股份总数的百分之二十五；离职
后半年内不转让所持有的公司股份。离职六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售的股份数量占其所持有的公司股份总
数的比例不超过 50%。    
2011 年 08 月
01 日 
2012 年 08
月 19 日 
首发承诺及
董监高离职
承诺均已履
行完毕 
陈曦 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前持有的公司
股份，也不由公司收购该部分股份。上述承
诺期限届满后，其在担任公司董事、监事、
高级管理人员期间每年转让的股份不超过所
持有的公司股份总数的百分之二十五；离职
后半年内不转让所持有的公司股份。离职六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售的股份数量占其所持有的公司股份总
数的比例不超过 50%。 
2011 年 08 月
19 日 
2012 年 08
月 19 日 
首发限售承
诺已履行完
毕，高管承诺
正在履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
高树华 
如公司被社会保障部门或其他有权机构要求
补缴以前年度有关的社会保险费、住房公积
金；或公司因未足额缴纳以前年度的有关的
社会保险费、住房公积金而需缴纳滞纳金、
被处以行政处罚；或因员工以任何方式向公
司追偿未缴的社会保险费或住房公积金而发
生需由公司承担损失的，高树华本人将代公
司承担该等需补缴的社会保险费、住房公积
金、滞纳金、需缴纳的罚款和其他损失，且
不向公司追偿，保证公司不因此而受到损失。 
2010 年 05 月
20 日 
长期有效 正在履行 
高树华 
1．不以任何理由和方式占用公司的研发资源
或其他相关资产，所取得的发明创造专利的
2010 年 05 月
20 日 
长期有效 正在履行 
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
权利归属于公司，所有研究开发成果亦将无
偿转让给公司；2．保证承诺人及其控制的其
他企业于本承诺函出具日不存在与公司主营
业务构成竞争关系或可能构成竞争关系的业
务或活动，自本承诺函出具日起，承诺人将
不会并促使承诺人控制的其他企业不会：（1）
在中国境内和境外，单独或与他人，以任何
形式直接或间接从事任何与常山药业（或其
附属公司）主营业务构成或可能构成竞争关
系的业务或活动、（2）在中国境内和境外，
以任何形式支持常山药业（或其附属公司）
以外的他人从事与常山药业（或其附属公司）
目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可
能构成竞争的业务或活动、（3）以其它任何
方式介入（不论直接或间接）任何与常山药
业（或其附属公司）目前或今后进行的主营
业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活
动。 
高树华;国投
高科技投资
有限公司;白
文举;蔡浩;
曹德英;陈
曦;高晓东;
郭彦行;黄国
胜;姬胜利;
林深;刘俭;
刘彦斌;谭慧
萍;王凤山;
王建房;王佐
林;张威;张
文才;张志
英;河北华旭
化工有限公
司 
如果本公司（“含本人及直系亲属”）与常
山药业发生不可避免的关联交易，将根据《公
司法》和常山药业章程的规定，依照市场规
则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，
公平合理地进行交易，以维护常山药业及所
有股东的利益。不利用在常山药业的地位，
为本公司（含“本人及直系亲属”）在与常
山药业的关联交易中谋取不正当利益。 
2010 年 05 月
20 日 
任职期间长
期有效 
王佐林、王凤
山、曹德英、
白文举、谭慧
萍、张文才因
辞去董监高
职务，其承诺
已履行完毕；
5%以上股东
河北华旭化
工有限公司、
白文举因股
份减持持股
比例已低于
5%，其承诺
已履行完毕；
其他董监高
及 5%以上股
东正在履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 34 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石长海、王英伟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金情况 
经公司2012年12月18日召开的第二届董事会第二次会议审议通过《关于使用银行承兑汇票支付募投项
目所需资金的议案》，同意公司使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募投项目所需资金，并从募集
资金专户划转等额资金补充流动资金。 
报告期内，公司共使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募投项目所需资金3,980.34万元。截至
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
报告期末，公司已将全部对应资金从募集资金专户划转用于补充流动资金。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
河北常山生化药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 84,126,452 44.65%    -25,371,251 -25,371,251 58,755,201 31.18% 
3、其他内资持股 84,126,452 44.65%    -25,371,251 -25,371,251 58,755,201 31.18% 
   境内自然人持股 84,126,452 44.65%    -25,371,251 -25,371,251 58,755,201 31.18% 
二、无限售条件股份 104,292,248 55.35%    25,371,251 25,371,251 129,663,499 68.82% 
1、人民币普通股 104,292,248 55.35%    25,371,251 25,371,251 129,663,499 68.82% 
三、股份总数 188,418,700 100.00%    0 0 188,418,700 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年初，董事兼总经理姬胜利和董事陈曦新增解除高管限售股份共487,973股。 
2014年8月19日，首发限售承诺到期解禁，董事长高树华和股东高会霞共解除限售62,624,940股，实际
可上市流通17,642,940股，其中董事长高树华解除限售的75%股份转为高管限售股份。 
2014年10月24日，公司限制性股票激励计划第二个解锁期条件全部达成，解锁授予的全部股权激励股
份的25%，共计1,268,425股，实际可上市流通1,002,588股，其中解锁的265,837股转为高管限售股份。 
2014年12月4日，历任监事会主席白文举所持有的6,247,500股限售股份解除限售，实际可上市流通
3,577,500股，其中2,670,000股处于质押状态，质押截止日为2015年1月29日。 
2014年12月29日，董事长高树华增持200,000股，其中150,000股转为高管限售股份。 
2014年12月31日，董事兼副总经理丁建文承诺追加限售的901,000股（2012年权益分派前为530,000股）
解除限售，实际可上市流通140,250股，其中解锁的760,750股转为高管限售股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月19日，公司召开了第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第
二个解锁期条件成就可解锁的议案》，公司首期限制性股票激励对象所持限制性股票第二个解锁期的解锁
条件已经成就，并根据公司2012年度第二次临时股东大会之授权，董事会按照限制性股票激励计划的相关
规定办理完成了第二期限制性股票的解锁相关事宜。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
