河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 8 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产
减值准备的冲销部分） 
-827,904.37 -44,051.50 2,194.74  
计入当期损益的政府补助（与企业业务
密切相关，按照国家统一标准定额或定
量享受的政府补助除外） 
6,206,116.14 11,981,640.78 8,614,586.31  
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
1,406,538.01    
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
  2,140,800.09  
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-70,502.64 -40,238.72 764,264.15  
减：所得税影响额 807,455.94 1,795,522.37 1,804,534.32  
  少数股东权益影响额（税后） 10,127.36 21,146.16 147,672.71  
合计 5,896,663.84 10,080,682.03 9,569,638.26 -- 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司目前的主营业务 
公司是国内少数拥有完整肝素产品产业链、能够同时从事肝素原料药和肝素制剂药品研发、生产和销
售的龙头企业之一。主要肝素类产品有：肝素钠原料药、肝素钠注射液、依诺肝素钠原料药、达肝素钠原
料药、低分子量肝素钙原料药、达肝素钠注射液和低分子量肝素钙注射液。其中，公司生产的低分子量肝
素钙注射液因技术标准明显高于国家规定标准，效果良好，产品受到市场广泛认可，是公司的核心产品，
带动公司业绩持续增长。 
目前占公司主营业务收入10%以上的产品有肝素钠原料药和低分子量肝素钙注射液两个品种，该两种
产品销售收入占公司总收入的87.99%，两种产品均已获得国家生产批准文号。公司主要产品及相应功能如
下： 
    除上述肝素系列产品外，目前正在开发的药品有枸橼酸西地那非、透明质酸钠、艾本那肽等药品。 
报告期内，公司利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力（毛利率）均未发生重大变化。 
（二）公司所处行业的市场形势及行业地位 
1、行业形势 
欧美发达国家是全球肝素类药物的主要消费市场，也是我国肝素原料药的主要出口市场。当前，欧美
地区原料药产量趋于稳定，而我国肝素粗品和肝素原料药的产量仍有较大增长空间。与欧美的肝素原料药
生产商相比，我国生产的肝素原料药生产成本较低，原料供应充分，因此肝素类药品在国际市场的竞争中
处于较为有利的地位。 
国内方面，医药行业的整顿已经呈现“常态化”、“长效机制”的发展态势，这将对医药市场的净化和规
范经营以及医药行业的长久、健康发展起到了积极的作用。 
2、公司的行业地位 
公司是国内少数拥有完整肝素产品产业链、能够同时从事肝素原料药和肝素制剂药品研发、生产和销
售的龙头企业之一。完整的产业链格局使公司在肝素钠原料药市场价格低迷的时期，制剂销售将获得更大
的收益，使公司继续保持良好的增长态势。 
通过10余年的努力和积淀，拥有了一套科学高效的研发体系，自主研发了多项肝素专有技术。公司生
产的低分子量肝素钙注射液因技术标准明显高于国家规定标准，获得国家发改委的单独定价，因产品技术
标准较高，效果良好，产品受到市场广泛认可，带动公司业绩持续增长。 
类别 品种 应用领域和功能 
肝素类 肝素钠原料药 主要用于防治血栓形成或栓塞性疾病（如心肌梗塞、血栓性静脉炎、肺栓塞等）；各种原
因引起的弥漫性血管内凝血（DIC）；也用于血液透析、体外循环、导管术、微血管手术
等操作过程及某些血液标本或器械的抗凝处理。 
低分子量肝素钙注射液 主要用于预防和治疗深部静脉血栓形成，也可用于血液透析时预防血凝块形成。 
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要为投资新设石家庄新华常山药业血液透析中心所致。 
固定资产 比去年同期增加 48.48%，主要为在建工程结转固定资产所致。 
无形资产 
比去年同期增加 52.51%，主要为石正定国用（2016）第 0004 号土地使用权从在
建工程转入无形资产。 
在建工程 比去年同期减少 53.06%，主要为在建工程转结转固定资产所致。 
货币资金 比去年同期增加 378.22%，主要为收到定向增发资金所致。 
应收票据 比去年同期减少 100%，主要为票据结算业务减少所致。 
预付款项 比去年同期减少 31.61%，主要为预付货款减少所致。 
其他应收款 比去年同期增加 384.68%，主要是久康医疗为常山血液透析中心代垫款增加所致 
可供出售金融资产 主要为常山香港投资 NH 股票所致。 
开发支出 比去年同期增加 47.23%，主要为本期艾本那肽技术研发投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
2016年公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职而导致公司核
心竞争力受到严重影响的情况。 
公司的核心竞争力主要体现在如下方面： 
（一）完整的肝素产业链优势 
公司是国内少数几家集精制肝素原料药、标准肝素制剂及低分子量肝素制剂于一体的肝素类生产企
业，能够有效分散、抵消原料药及制剂价格的波动风险，保证公司具有长期、稳定、持续的盈利能力，较
产业链短的同行业企业而言更具稳定的盈利能力。同时完整的产业链使得公司能够更好的实现药品生产全
过程的质量控制，生产的产品具有较强的可追溯性。 
公司将实施以肝素系列产品为核心，治疗糖尿病和肿瘤的药物为两翼的战略发展布局，积极开拓海外
市场，推动制剂出口。加强西地那非和透明质酸药物的研发和生产，开展多元化经营介入医疗服务新领域；
同时加快制药、医疗行业内并购整合的步伐，探索公司发展新的增长点，不断扩大企业规模，增强核心竞
争力和抗风险能力，使公司尽快做大做强。 
（二）生产工艺及高质量标准优势 
公司自成立以来长期致力于改善生产工艺和提高产品质量。公司生产的精制肝素原料药和标准肝素制
剂的生产工艺及产品质量均处于行业领先水平，而高端产品中的低分子量肝素产品更是具备突出的技术优
势。 
本公司自主开发了多项独到的先进生化技术，其中无酸化蛋白质共沉淀技术、动态离子交换吸附技术、
超滤膜技术等能够显著有效地去除蛋白杂质，彻底解决酸化造成的产品失活问题，提高收率，缩短生产周
河北常山生化药业股份有限公司 2016 年年度报告 
 11 
期。本公司依据严格的控制标准进行肝素类药品的生产，部分产品标准高于同行业标准，达到国际先进水
平。公司技术实力在国内肝素行业处于领先水平。 
（三）国际化市场布局优势 
公司兼顾国内与海外市场，建立了成熟的国内与海外营销网络，具有合理的国内外市场销售格局，对
单一市场依赖性较小。在国内市场，公司与国内多家大型生化制药厂建立了长期稳定的合作关系，并在制
剂市场领域建立了较为成熟的营销网络；在国外市场，公司肝素钠原料药和低分子肝素原料药通过了德国
GMP、美国FDA等多国认证，建立起国际市场的销售网络。同时成立了德国合资子公司，致力于将公司的
肝素钠及达肝素钠注射液销往欧洲市场，为欧洲市场提供血液透析产品及服务；与美国NantWorks,LLC签
署合作协议，计划将公司生产的达肝素、依诺肝素等产品在美国申报并销往美国市场。 
（四）研发及自主创新优势 
公司自成立以来始终重视人才队伍的建设和培养，建立了药物研究院及完备的研发体系，确保公司具
备持续技术创新的源动力，在行业内确立了人才及自主开发优势。掌握核心技术的人才及完备的研发体系
是公司长久发展的重要优势，为公司经营业绩的持续快速增长提供了有力保障。 
公司成立的药物研究院以丰富肝素类产品线、扩充多糖多肽类产品线、开拓抗肿瘤类药物为主要研发
方向，未来几年将专注于肝素系列产品在国内外的研发与注册、透明质酸系列产品的研发与注册、艾本那
肽等1.1类新药研发、西地那非等仿制药的研发与推广等重点研发项目，根据市场情况及公司发展战略，进
一步加大对研发的投入力度。 
（五）产业区位优势 
公司位于石家庄市正定新区，毗邻石家庄机场及高铁站，交通位置优越。根据石家庄市印发的《石家
庄市新型城镇化和城乡统筹发展规划》提出，到2020年将形成“一核两轴三区”的市域城镇发展体系，“一
核”即以主城区、正定古城和正定新区为核心，正定新区将迎来较大的发展机遇。 
    石家庄具有“中国药都”之称，是国家生物制药产业基地，药品生产和销售全国名列前茅，人才、物
质资源丰富，信息通畅，配套设施完善，服务到位，发展制药行业具有得天独厚的条件；石家庄市是首批
国家生物产业基地，医药企业将获得各个方面的优惠政策。公司具备独特的产业区位优势，亦将受惠于鼓
励和扶植生物制药业发展的各项优惠政策。 
 
