四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理
结构，努力建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理
水平。 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司依照证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司法》、《公司章程》和《股
东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。  
2、关于公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人为自然人股东刘革新先生，其持有公司26.33%的股权。报告期内，公司的
重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于
控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人。公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法
律法规和《公司章程》的规定。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委
员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董事会和股东大会参与公司决策，积极参加有关
法律法规的培训。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，公司监事共有3名，其中职工监事1名，
公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董事会，对董事会决策程序、决议事项及公司
依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、对公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、债权
人、客户、供应商、员工等各方利益的协调平衡，制订了《社会责任管理制度》，维护各方权益，推进环
境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。  
6、关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《舆情管理制度》、《重大事项报告制度》、《证券违法违规行为内部问责办法》等。 
公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
披露的报纸和网站，尽力确保公司所有股东及时地获得公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，
相互独立，拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面
向市场自主经营的能力。  
（一）业务独立情况  
公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立经营、独立
核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。 
    （二）资产完整情况  
公司拥有的资产独立完整，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。  
    （三）人员独立情况   
    公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公司拥
有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位
或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公
司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司
章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。  
    （四）机构独立情况  
    公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
    （五）财务独立情况  
    公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制
度的要求，独立开展财务工作；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营，不与控股股东、关联企业或
其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合
纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 20.52% 2016 年 01 月 22 日 2016 年 01 月 23 日 
公告编号：2016-005 公告名称：2016
年第一次临时股东大会决议公告，公
告披露的网站名称：巨潮资讯网
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 21.23% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
公告编号：2016-030 公告名称：2015
年度股东大会决议公告，公告披露的
网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 20.04% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
公告编号：2016-052 公告名称：2016
年第二次临时股东大会决议公告，公
告披露的网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 20.60% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
公告编号：2016-067 公告名称：2016
年第三次临时股东大会决议公告，公
告披露的网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王广基 14 0 14 0 0 否 
张涛 14 0 13 1 0 否 
李越冬 14 0 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事就公司实施股权激励方案的事项、关联交易事项、聘任副总经理等方面事项，认真询问与充
分讨论，提出了建设性意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年公司董事会各专门委员会在公司高级管理人员提名、薪酬与考核、公司发展战略、对外投资、
财务信息披露、内部审计、外部审计和重大事项决策等方面进行了事先审议，通过各种方式充分了解公司
运作情况，为公司董事会的审议决议发挥了积极作用。公司董事会尊重专门委员会提出的各项建议和意见，
通过各专门委员会专业职能的发挥，提升了公司治理水平和提高了信息披露质量。 
董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了8次会议，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会实
施细则》等相关规定，积极参加研究公司项目投资，增资以及投资设立子公司、参股公司等事项，报告期
内就关于湖北科伦设立湖北销售公司、关于受让四川科伦药物研究院有限公司部分股权、关于转让参股公
司格林泰科股权、关于投资建设生物医药产业园项目、关于转让销售公司股权的关联交易、关于受让浙江
国镜药业有限公司部分股权、关于公司收购并增资霍尔果斯瑾禾生物技术有限公司、关于子公司实施员工
股权激励，、关于员工持股计划变更为限制性股票激励事项、关于投资常熟恩赛生物科技有限公司、关于
受让广西科伦制药有限公司部分股权、以及关于增持石四药集团股份等事项出具了意见书。 
董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了6次会议，按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规
定规范运作，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行
定期和不定期的检查和评估，审核了公司财务信息及其披露情况，审查了公司内部控制制度及执行情况，
委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。与毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙）初次会议和审计完成阶段的第二次会议。 
（1）与会计师事务所就2015年年度审计报告编制进行初次会议和审计完成阶段的第二次会议形式的
沟通与交流，积极履行了相应责任； 
（2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行等保持沟通； 
（3）关注公司定期报告，出具了审计委员会《2015年度董事会审计委员会工作报告》、《2016年第
一季度审计工作报告》、《关于2016年半年度审计工作报告》和《2016年三季度审计工作报告》。 
董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了3次会议，根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章程》以及《薪酬与考核委员会实施细则》等相关
规定行使职能，讨论并提议公司新聘高级管理人员薪酬，通过查阅公司资料、电话访谈等方式对公司2016
年度经营管理业绩和董事及高管人员薪酬执行和履职情况进行了全面了解与考核，确认公司已建立了公正、
有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并按照“责、权、利”对等原则对管理层考核实绩，
落实薪酬实施的具体方案；就公司选举高级管理人员候选人的年度报酬，综合考虑公司高级管理人员的诚
信责任、勤勉尽职等方面，并结合公司经营情况形成提议；审阅了《关于公司<2016年限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》，提交董事会审议。 
董事会提名委员会履职情况 
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
报告期内公司提名委员会召开2次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对两位高级管理人员候
选人资格进行了审查，并形成决议提交董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 监事会工作报告 
（一）2016年度监事会履行职责情况  
2016年，各监事严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律、法规的要求，
遵守诚信原则，从切实维护公司利益和全体股东权益出发，认真履行监督职责，通过出席董事会、列席股
东大会，了解和掌握公司的经营决策、生产经营情况，对有关事项提出了意见和建议；监事会依法主动了
解公司财务状况，审阅了公司 2016 年度所有会计报表，对发现的问题及时与公司有关部门或人员进行沟
通和质询，并提出具体要求和建议；对公司董事、总经理和其他高级管理人员的尽职尽责情况进行了监督，
未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时存在违法违纪、损害公司利益的行为，维护了公司利益
和全体股东的合法权益。 
监事会认为，公司股东大会、董事会会议的召集召开均严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章
程》及国家有关法律法规和制度的要求，决议的内容合法有效，未发现公司有违法违规的经营行为。公司
董事、高级管理人员在 2016 年的工作中，严格遵守国家法律、法规及《公司章程》的规定和要求，廉洁
勤政、忠于职守，为公司的发展尽职尽责。 
（二）2016年度监事会召开会议情况  
2016年全年，监事会共召开了六次监事会会议，具体如下：  
1、2016年1月4日，公司召开了第五届监事会第四次会议，会议审议通过了《关于选举监事的议案》 
2、2016年3月28日，公司召开了第五届监事会第五次会议，会议审议通过了以下事项： 
（1）审议通过了公司《2015年度监事会工作报告》 
（2）审议通过了公司《关于审议公司2015年度报告及摘要的议案》 
（3）审议通过了公司《关于审议公司<2015年内部控制自我评价报告>的议案》 
3、2016年4月28日，公司召开了第五届监事会第六次会议，会议审议通过了《关于审议公司<2016年
第一季度报告>的议案》 
4、2016年8月25日，公司召开了第五届监事会第七次会议，会议审议通过了以下事项： 
（1）《关于审议公司2016年半年度报告及摘要的议案》 
（2）《关于核销部分应收账款坏账的议案》 
（3）《关于终止部分募投项目并将其节余募集资金及利息永久性补充流动资金的议案》 
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
5、2016年10月26日，公司召开了第五届监事会第八次会议，会议审议通过了以下事项： 
（1）《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》 
（2）《关于<公司2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》 
（3）《关于审议公司<2016年第三季度报告>的议案》 
6、2016年12月5日，公司召开了第五届监事会第九次会议，会议审议通过了以下事项： 
（1）《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》 
（2）《关于向激励对象授予限制性股票的议案》 
（三）监事会对公司2016年度有关事项的独立意见  
1、监事会对公司依法运作情况的独立意见  
报告期内，公司能够按照《公司法》的有关法规和制度，并遵循《证券法》的要求进行规范化运作，
公司认真履行了股东大会的决议，本着审慎经营、有效防范、化解资产损失风险的原则，决策科学合理，
公司的内控制度基本完善并得到执行，维护了全体股东的利益。 
监事会在监督公司董事及高级管理人员履行职责的情况时，未发现任何违法违规的行为，亦未发现任
何损害公司利益和股东权益的问题。  
2、监事会对检查公司财务情况，以及对公司内部控制自我评价报告的独立意见。  
监事会对公司财务进行监督检查，认为：公司严格执行了各项财经纪律，不存在违法、违规行为。 
监事会认真审查了公司董事会准备提交股东大会审议的公司2016年度财务决算报告、2016年度利润分
配方案、经审计的2016年度财务报告等有关材料。对2016年度公司的财务状况和财务成果等进行了有效的
监督、检查和审核，监事会认为：公司已按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规范(试行)》及
内部会计控制具体规范的有关规范标准的要求，建立了较为完善的法人治理结构和相关的内部控制体系，
公司不存在未完成整改的财务报告内部控制重大缺陷。 
3、募集资金存放与使用情况 
监事会对募集资金的使用情况进行核实，认为：募集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改
变募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。 
4、公司对外担保及控股股东及其他关联方非经营性资金占用情况  
2016年度公司无违规对外担保。如公司审计机构毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）出具的关
联方资金往来审核报告所述，公司报告期内不存在控股股东及其附属企业非经营性占用上市公司资金的情
况。  
5、监事会对公司关联交易情况的独立意见 
报告期内，公司向关联方销售价格按照市场价格确定，关联交易未显失公允，未发现损害公司及股东
利益的情况。  
6、对公司2016年定期报告的审核意见  
经审核，监事会认为董事会编制和审核2016年定期报告的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规
定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
大遗漏。 
7、对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况的意见  
报告期内，监事会对公司执行内幕信息知情人管理制度情况进行了监督，认为：公司已建立了较为完
善的内幕信息知情人管理制度，并能够严格按照要求做好内幕信息管理及内幕信息知情人登记工作，有效
地防止了内幕交易事件的发生，维护了广大投资者的合法权益。报告期内，未发现相关人员利用内幕信息
从事内幕交易的情况。  
8、对《关于核销部分应收账款坏账的议案》的意见 
经审核，监事会成员一致认为，本次核销应收账款坏账事项符合企业会计准则及相关规定，有助于向
投资者提供更加真实、可靠、准确的会计信息，不涉及公司关联方，公司董事会就本次核销应收账款坏账
事项的决议程序合法、依据充分，一致同意公司本次核销应收账款坏账事项。 
9、对《关于终止部分募投项目并将其节余募集资金及利息永久性补充流动资金的议案》的意见 
公司本次终止部分募集资金投资项目并将其节余募集资金及利息永久性补充流动资金，是基于对公司
和项目实际情况的审慎分析研究而做出的决定，不存在变相损害股东利益的情况，有利于控制项目风险，
节约公司成本，提高资金使用效率，符合公司长期发展战略。因此，我们同意公司终止该募集资金投资项
目并将节余募集资金永久性补充流动资金；同意将《关于终止部分募投项目并将其节余募集资金及利息永
久性补充流动资金的议案》提交股东大会审议。 
10、对《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》的意见 
经审核，监事会认为：《公司2016年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的内容符合《公司法》、
《证券法》、《上市公司股权激励管理办法》等相关法律、法规和规范性文件的规定。本次激励计划的实
施将有利于公司的持续发展，不存在明显损害公司及全体股东利益的情形，不存在违反相关法律、行政法
规的情形。 
对公司2016年限制性股票激励计划激励对象名单进行初步核查后，监事会认为：列入公司本次限制性
股票激励计划激励对象名单的人员具备《中华人民共和国公司法》、《公司章程》等法律、法规和规范性
文件规定的任职资格，不存在最近12个月内被证券交易所认定为不适当人选的情形；不存在最近12个月内
被中国证监会及其派出机构认定为不适当人选的情形；不存在最近12个月内因重大违法违规行为被中国证
监会及其派出机构行政处罚或者采取市场禁入措施的情形；不存在具有《公司法》规定的不得担任公司董
事、高级管理人员情形的情形；不存在具有法律法规规定不得参与上市公司股权激励的情形，符合《上市
公司股权激励管理办法》规定的激励对象条件，符合《公司2016年限制性股票激励计划（草案）》及其摘
要规定的激励对象范围，其作为公司本次限制性股票激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
11、对《关于<公司2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》的意见 
经审核，监事会认为：《公司2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法》符合国家的有关规定和
公司的实际情况，能确保公司2016年限制性股票激励计划的顺利实施，将进一步完善公司治理结构，形成
良好、均衡的价值分配体系，建立股东与公司管理人员及核心骨干人员之间的利益共享与约束机制。 
12、对关于限制性股票激励计划激励对象人员名单的核查意见及公示情况说明 
监事会认为，列入本次限制性股票激励计划的激励对象名单的人员均符合相关法律、法规及规范性文
件所规定的条件，其作为本次限制性股票激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
13、对《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》的意见 
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
公司监事会对公司本次限制性股票激励计划的调整事项进行了核查，监事会认为： 
由于原3名激励对象因个人原因自愿放弃认购公司拟向其授予的全部限制性股票，公司将本次限制性
股票的授予对象由312人调整为309人，原3名激励对象放弃认购的限制性股票由其他激励对象认购，公司
本次授予限制性股票的总数不变。 
公司监事会已对上述调整进行了核实，以上调整符合《公司2016 年限制性股票激励计划》及相关法
律法规要求，不存在损害股东利益的情况。 
14、对《关于向激励对象授予限制性股票的议案》的意见 
公司监事会对本次限制性股票激励计划确定的激励对象是否符合授予条件进行核实后，监事会认为： 
列入公司本次限制性股票激励计划激励对象名单的人员具备《公司法》、《公司章程》等法律、法规
和规范性文件规定的任职资格，不存在最近12个月内被证券交易所认定为不适当人选的情形；不存在最近
12个月内被中国证监会及其派出机构认定为不适当人选的情形；不存在最近12个月内因重大违法违规行为
被中国证监会及其派出机构行政处罚或者采取市场禁入措施的情形；不存在具有《公司法》规定的不得担
任公司董事、高级管理人员情形的情形；不存在具有法律法规规定不得参与上市公司股权激励的情形，符
合《上市公司股权激励管理办法》规定的激励对象条件，符合公司《2016年限制性股票激励计划》及其摘
要规定的激励对象范围，其作为公司本次限制性股票激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
同意以2016年12月6日为授予日，向309名激励对象授予748.1067万股限制性股票。 
（四）监事会工作计划  
2017年，公司监事会将坚决贯彻公司既定的战略方针，紧紧围绕公司的生产经营目标和工作任务，继
续严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等有关规定，进一步加大监督的力度，认真履行监督检查职能，以财务监督为核心，加
强对重要生产经营活动的监督，切实维护公司及股东的合法权益。2017 年，将重点做好以下工作： 
1、强化学习培训，提高监督水平。积极参加监管机构及公司组织的有关培训，同时加强会计审计和
法律金融知识学习，不断提升监督检查的技能，拓宽专业知识和提高业务水平，更好地发挥监事会的监督
职能。 
2、加大调研力度，形成监督合力。关注公司经营决策、投资方案、生产经营计划落地与执行情况，
与公司各部门加强沟通，形成合力；及时了解公司经营管理信息，密切关注经济形势、市场走势、行业竞
争对公司经营发展的影响，从风控角度提出建议，与董事会和股东共同促进公司的规范运作，推动公司提
质增效，健康可持续发展。 
3、持续关注公司对外投资、关联交易、对外担保等重大事项，保证资金合规及高效地使用，促进公
司经营管理效率的提高，切实保护中小股东的权益。 
 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会制定公司薪酬
方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。报告期
内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实
公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的指导下积极调整经营思路，不断加强内部控制管理，努力提
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
升公司核心竞争力。 
十、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《四川科伦药业股份有限公司 2016 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.02% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.28% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和
管理层对财务报告构成重大影响的舞弊行为；对已
公告的财务报告中出现的重大差错进行错报更正；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；审计委员会和内部审计
机构对公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效；其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷以致不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的迹象包括：严重
违反国家法律、法规或规范性文件；决
策程序不科学导致重大决策失误；重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
重大缺陷未得到整改；中高级管理人员
和关键技术人员流失严重；其他对公司
产生重大负面影响的情形。非财务报告
重要缺陷的迹象包括：重要业务制度或
系统存在缺陷；重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。
非财务报告一般缺陷包括：一般业务制
度或系统存在缺陷；内部监督发现的内
部控制一般缺陷未及时纠正。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或已经导致的错报项目与利
润表相关的，以营业收入为指标衡量。该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致或已导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
大于或等于营业收入的 0.5%但小于 1%，则认定为
重要缺陷；大于或等于营业收入的 1%，则认定为
重大缺陷。 
定量标准以净资产作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或已导致的损失，以
净资产指标衡量。该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致或已经导致的损失金
额小于净资产的 0.5%，则认定为一般
缺陷；大于或等于净资产的 0.5%但小
于 1%,则认定为重要缺陷；大于或等于
净资产的 1%，则认定为重大缺陷。 
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
四川科伦药业股份有限公司
2012 年公司债券（第一期） 
12 科伦 01 112126 
2012 年 11
月 05 日 
2017 年 11
月 05 日 
150,000 5.60% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
四川科伦药业股份有限公司
2012 年公司债券（第二期） 
12 科伦 02 112153 
2013 年 03
月 06 日 
2018 年 03
月 06 日 
110,000 5.40% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
四川科伦药业股份有限公司
2017 年面向合格投资者公开
发行公司债券（第一期） 
17 科伦 01 112502 
2017 年 03
月 13 日 
2022 年 03
月 13 日 
80,000 4.89% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
发行人于 2016 年 2 月 29 日，发布了 2012 年公司债券（第二期）“12 科伦 02”2016
年付息公告，并于 2016 年 3 月 6 日，完成利息支付人民币 5,940.00 万元。 发行
人于 2016 年 11 月 3 日，发布了 2012 年公司债券（第一期）“12 科伦 01”2016 年
付息公告，并于 2016 年 11 月 7 日，完成利息支付人民币 8,400.00 万元。 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、
可交换条款等特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
公司分别于 2016 年 2 月 15 日、2016 年 2 月 16 日和 2016 年 2 月 17 日在深圳证
券交易所网站及巨潮资讯网发布了《关于 “12 科伦 02”票面利率不调整及债券持
有人回售实施办法的第一次提示性公告》、《关于 “12 科伦 02”票面利率不调整及
债券持有人回售实施办法的第二次提示性公告》和《关于 “12 科伦 02”票面利率
不调整及债券持有人回售实施办法的第三次提示性公告》。2016 年 2 月 19 日公
司发布了《关于 “12 科伦 02”投资者回售申报情况的公告》，2016 年 3 月 3 日，
发布了《关于“12 科伦 02”投资者回售结果的公告》。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国金证券股份
有限公司 
办公地址 
成都市东城根
上街 95 号 
联系人 郭浩 联系人电话 13880450549 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
