四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主业属于医药制造业，主要从事大容量注射剂（输液）、小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉
针（含分装粉针及冻干粉针）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等25种剂型药品及抗生素中
间体、原料药、医药包材、医疗器械等产品的研发、生产和销售。公司是中国输液行业中品种最为齐全、
包装形式最为完备的医药制造企业，亦是目前国内产业链最为完善的大型医药集团之一。 
    截止2016年12月31日，公司拥有588个品种共978种规格的医药产品、医药包材、医疗器械以及抗生素
中间体产品。其中，有114个品种共274种规格的输液产品、383个品种共608种规格的其它剂型医药产品、
45个品种共47种规格的原料药、10个品种的抗生素中间体、32个品种的医药包材以及4个品种共7个品规的
医疗器械。 
公司生产的药品按临床应用范围分类，共有25个剂型542种药品，其中，进入《国家基本药物目录》
的药品为117种，被列入OTC品种目录的药品为82种，被列入国家医保目录的药品为259种。 
    2010年科伦甫一上市，制定了“三发驱动”的发展战略。“三发驱动”是指推动公司发展的三大动力
（发动机）。第一台发动机：通过持续的产业升级和品种结构调整，不断巩固和强化包括输液在内的注射
剂产品集群的总体优势，继续保持科伦在输液领域的绝对领先地位；第二台发动机：通过对水、煤炭、农
副产品等优质自然资源的创新性开发和利用，构建从中间体、原料药到制剂的抗生素全产业链竞争优势，
最终掌握抗生素的全球话语权；第三台发动机：通过研发体系的建设和多元化技术创新，对优秀仿制药、
创新小分子药物、新型给药系统和生物技术药物等高技术内涵药物进行研发，积累企业基业长青的终极驱
动力量。 
公司先后被评定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家首批技术创新示范企业等。公司拥有国
家级企业技术中心、国家大容量注射剂工程技术研究中心、大容量注射剂国家地方联合工程实验室和注射
用包装材料国家地方联合工程实验室等四大创新平台；此外，公司还拥有国家博士后科研工作站。公司被
国家工信部认定为工业品牌培育示范企业、国家级信息化和工业化深度融合示范企业、两化融合管理体系
贯标试点企业、全国工业企业质量标杆。截至目前，公司已累计获得13项“国家重点新产品”称号；获得
6项“十二五重大新药创制”专项及1项国家科技支撑计划。“科伦”文字及图形商标分别被评定为“中国
驰名商标”。 
2016年，公司获评国家发改委“国家认定企业技术中心”优秀企业，国家工信部“工业企业知识产权
运用标杆”，国家知识产权局公布了“2016年度国家知识产权示范企业和优势企业”确定名单，全国共623
家企业入选“国家知识产权优势企业”，科伦药业在四川省入选的30家企业中排名第一，国家工商总局认
定公司“可立袋”商标为驰名商标，截至目前公司已拥有三件驰名商标；此外，科伦药业控股子公司成都
青山利康药业有限公司获批国家发改委“血液净化制品制备技术国家地方联合工程实验室”。公司在创新
能力、平台建设、知识产权、质量管理、两化融合和品牌建设等方面的工作获得国家各部委的充分肯定与
认可。 
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产较年初增加 66,286 万元，增长 226.29%，主要是本期购买石四药集团股票金额
52,655 万元，及股票公允价值增加 9,650 万元。 
固定资产 
固定资产较年初增加 354,661 万元，增长 58.73%，主要为工程完工转固 395,653 万元，当期累计
折旧 58,142 万元。. 
无形资产 
无形资产较年初减少 1,088 万元，下降 1.05%，主要是新增和并购土地、软件等 5,767 万元,当期
无形资产摊销 6,935 万元。 
在建工程 
在建工程较年初减少 321,176 万元，下降 60.39%，主要是工程投入增加 82,863 万元，完工转入
固定资产 395,653 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
哈萨克斯坦科伦
51.12%的股权 
投资设立 22,592 万元 
哈萨克
斯坦 
产品生产及
销售 
对子公司
的控制 
本期归属于本公司
净利润 2,316 万元 
1.02% 否 
科伦国际发展
100%的股权 
投资设立 128,335 万元 香港 投资 
对子公司
的控制 
本期净利润 1,405
万元 
11.33% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
企业核心竞争力是指在掌握人才优势和技术优势的基础上，通过不断的创新所形成的能够对市场产生
决定性影响的能力。科伦的核心竞争力是综合性的，它主要由以下五项关键能力构成。  
   （一）战略决策能力和执行力 
发展历程中，公司对发展环境的敏锐洞察力和对行业发展趋势的预判能力所形成的战略决策，使公司
抓住了一系列历史性的机遇：一是1996年低成本、低风险、低行业门槛的创业机遇；二是2000年关闭医院
输液制剂室的市场机遇；三是2003年“非典”倒逼输液产品升级换代的机遇；四是2008年全球金融危机导
致抗生素行业大洗牌的机遇；五是2013年无菌药品生产企业强制通过新版GMP认证的机遇。 
公司拥有战略决策能力的同时，还具备超强的团队执行力。公司“首问负责制”与“24小时复命制” 
的企业执行力文化深入人心并植根于每一项业务活动中。 
   （二）发展战略坚定而清晰 
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司在自身的每一个发展阶段都具有清晰而坚定的企业战略。1996年创业初期科伦的发展战略是“成
本领先，市场驱动”；科伦十周年之际，又前瞻性地提出了“两个转变”的发展战略，即“从创业经营向
规模经营转变，从财富使命向组织传承转变”；2010年上市以后，科伦制定了“三发驱动”的发展战略。
公司正持续为实施“三发驱动、创新增长”的战略目标而努力奋斗。 
   （三）拥有与发展战略相匹配的资本条件和资源力量 
公司上市后启动了百亿投资计划，为实施“三发驱动”的发展战略提供了充裕的资本条件。 
抗生素全产业链竞争的焦点在于资源优势和创新能力。2010年底，公司于医药行业艰难时世反求诸己，
远征伊犁，排除万难建立特色产业基地，利用当地得天独厚的自然条件和资源禀赋，实现重点技术、重点
环节的关键性突破，彻底解决抗生素产业链的源头性问题。公司的核心竞争力正以传统抗生素发酵行业罕
知的方式崛起。 
   （四）突出的创新能力 
公司通过加强自身创新能力建设和构建知识联盟，现已成为中国医药行业最具研发实力的企业之一，
成为国内领先的技术创新平台；跻身特色突出、引领作用明显、尖端人才密集、创新氛围浓厚的研发“国
家队”。 
在整个医药行业的低谷时期，公司在高端药品和新型医药包装材料这两大领域中都已经取得重大突破，
从而实现了技术和市场两个方面的关键升级，形成了强大的抗风险能力。迄今，公司已获得了82个新药证
书。公司自主研发的拥有多项专利技术的可立袋®成功问世，该产品集中了中国当代输液制造技术的最新
成果，代表着中国未来输液包材的发展方向，在国内外均属首创，正深刻地改变着输液行业的格局。2015
年，可立袋®获国家科学技术进步二等奖。2017年3月23日公司丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）注射液获批生
产，该品种为首个批准上市的补充谷胺酰胺的双室袋产品。 
    科伦正在实施“三发驱动、创新增长”的发展战略，目前已组建了“国家企业技术中心”和“国家大
容量注射剂工程技术研究中心”，与联合单位进行了高水平的跨专业、跨地区、跨所有制的合作，奋力推
进自身发展和行业技术进步。同时，科伦还全方位调动国内外优质资源，建立以成都中央研究院为核心，
以苏州、天津研究院以及美国新泽西州和圣地亚哥研究院为两翼的研发组织体系。 
   （五）强大的团队复制能力 
公司在创业初期就制定了人才培养的“长板凳计划”，即从基层的班组长到总部的高管团队，每个层
级都必须培养自己的接班人。该考核机制为公司的快速扩张提供了人力资源保障。 
高质量的权力分配和权力传承是一个公司良好治理的重要标志。公司现在不但人才济济，而且有序地
进行了代际权力的交替。公司的子（分）公司遍布全国16个省区，数百名优秀的职业经理人正领导着近两
万名员工把科伦的理想变成现实。公司精英团队的不断复制和稳定蓬勃的发展，成就了公司现在和未来生
生不息的强大实力。 
四川科伦药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是医药政策大年，医药新政的核心目标在于促进医药行业结构调整和产业升级，引导药企在研
发、生产、价格管理、物流、运营管理等方向上随之而变，先布局者才能占优。科伦所具有的强烈的危机
意识，促使科伦不断地在危机思维状态中进行判断与选择。科伦“三发驱动”的发展战略体现了公司管理
层在发展战略上的前瞻性，坚定而清晰；走创新之路，以无可替代的临床优势摆脱循环压价的窘迫局面，
方能在这场优胜劣汰中剩者为王。 
科伦自2013年以来研发投入超过19亿元，目前科伦研究院的在研品种有337个，已有49个优秀药物获
批临床，有36项待批生产。截至2016年末，公司拥有专利2254项，其中发明专利261项，实用新型1642项，
外观设计专利351项；拥有注册商标566项。 
2016年公司的输液板块业务持续保持稳定，抗生素中间体凭借极强的成本优势，实现扭亏为盈。2016
年公司经营活动产生的现金流量净额17.25亿元，比上年增长39.21%；实现营业收入85.66亿元，比上年增
长10.34%，其中：输液产品销售收入60.09亿元，同比增长1.35%；非输液产品收入22.24亿元，同比增长
31.73%。公司实现净利润6.24亿元，比上年同期增长15.21%，主要原因：（1）输液制剂产品结构持续优
化，通过节能降耗等管理措施进一步降低生产成本，使得整体毛利额和毛利率增加；（2）伊犁川宁一期
硫红已实现满产，生产成本大幅度降低，实现扭亏为盈；（3）哈萨克斯坦国货币汇率趋于稳定，公司财
务费用较去年同期大幅降低；（4）公司持续大力推进“三发驱动、创新增长”战略，研发费用较同期大
幅增加，以及公司经营规模扩大，市场开发费、折旧摊销、员工薪酬等费用增加影响了净利润增加的幅度。 
报告期，因公司非全资子公司经营业绩提升，本期少数股东收益大幅增长，导致净利润增加但归属于
上市公司股东的净利润比上年同期下降9.40%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2016年亦是医药行业的改革之年，一系列政策的发布和落地对医药行业的发展产生了深远的影响。医
药产业在2015年下半年呈现出较大的下行压力和政策性恐慌，而2016年不同的是，优先布局转型升级的医
药企业表现出对未来发展的相当程度的自信，映射到终端销售规模增长上，有企稳的迹象。根据中康CMH
发布2016年药品六大终端市场规模预测报告，报告预计今年药品市场规模达到14,774亿元（不包含药材类，
按照药品终端零售价计算同），同比增长7.3%，与2015年增速7.6%相比，药品市场规模增速继续下挫，但
是跌幅收窄。 
对科伦而言，2016年是奋勇拼搏的一年:科伦的输液板块已实现新型包材的全面升级；科伦的抗生素
板块已基本打通全产业链；科伦的药物研发在王晶翼院长的带领下正在创新的跑道上快速赶超，科伦的综
合实力正在实现巨大的跨越。 
科伦的大输液制剂板块：作为公司的战略后方，在完成产业升级后进行着自我变革，各生产企业积极
储备研发技术人才，深入开展研发创新，为公司步入第三个十年后的创新承接奠定坚实的基础。同时，持
续推进品种结构调整，通过全面对标学习提高效益降低成本，使大输液制剂板块整体毛利得以提升，继续
巩固和加强公司在输液领域的领先地位。 
