四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司报告期内已审议通过的各项制度名称及公开信息披露情况： 
序号   制度名称   披露时间   披露媒体  
1 反舞弊制度（2015年2月） 2015年2月26日  巨潮资讯网  
2 内部控制缺陷认定标准 2015年3月31日  巨潮资讯网  
3 董事会战略委员会实施细则（2015年6月） 2015年6月27日  巨潮资讯网  
4 公司章程（2015年12月） 2015年12月23日  巨潮资讯网  
 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理
结构，努力建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理
水平。 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司依照证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司法》、《公司章程》和《股
东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。  
2、关于公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人为自然人股东刘革新先生，其持有公司26.33%的股权。报告期内，公司的
重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于
控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人。公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法
律法规和《公司章程》的规定。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委
员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董事会和股东大会参与公司决策，积极参加有关
法律法规的培训。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，公司监事共有3名，其中职工监事1名，
公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董事会，对董事会决策程序、决议事项及公司
依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、对公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、债权
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
人、客户、供应商、员工等各方利益的协调平衡，制订了《社会责任管理制度》，维护各方权益，推进环
境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。  
6、关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《舆情管理制度》、《重大事项报告制度》、《证券违法违规行为内部问责办法》等。 
公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司
信息披露的报纸和网站，尽力确保公司所有股东及时地获得公司相关信息。 
      2015年4月22日，公司收到《中国证券监督管理委员会四川监管局行政处罚决定书》（[2015]1号）
（其具体情况见第五节“重要事项”之“十三、处罚及整改情况”部分相关内容） 
公司对于因处罚给广大投资者带来的不便深表歉意。公司已通过一系列措施积极整改，加强关联方的
识别和内部控制，通过多种培训，提高相关人员的合规意识，提升信息披露质量，提高公司经营管理水平，
切实维护公司及全体股东合法利益，让公司能够持续、稳定、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，
相互独立，拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面
向市场自主经营的能力。  
（一）业务独立情况  
公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立经营、独立
核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。 
    （二）资产完整情况  
公司拥有的资产独立完整，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。  
    （三）人员独立情况   
    公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公司拥
有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位
或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公
司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司
章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。  
    （四）机构独立情况  
    公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
    （五）财务独立情况  
    公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制
度的要求，独立开展财务工作；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营，不与控股股东、关联企业或
其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合
纳税的情况。 
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 
2015 年 03 月
20 日 
2015 年 03 月 21
日 
公告编号：2015-017 公告名称：2015 年第
一次临时股东大会决议公告，公告披露的
网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.25% 
2015 年 06 月
26 日 
2015 年 06 月 27
日 
公告编号：2015-045 公告名称：2014 年度
股东大会决议公告，公告披露的网站名称：
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 
2015 年 09 月
16 日 
2015 年 09 月 17
日 
公告编号：2015-083 公告名称：2015 年第
二次临时股东大会决议公告，公告披露的
网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 
2015 年 10 月
29 日 
2015 年 10 月 30
日 
公告编号：2015-101 公告名称：2015 年第
三次临时股东大会决议公告，公告披露的
网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张腾文（换届前） 4 1 3 0 0 否 
王广基 11 0 11 0 0 否 
张涛 11 0 11 0 0 否 
李越冬 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事就公司购买保本型理财产品、回购股份事项、哈萨克斯坦国坚戈大幅贬值等方面事项，认真
询问与充分讨论，提出了建设性意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各专门委员会积极发挥作用， 通过各种方式充分了解公司运作情况，2015年各专门委员
会在公司董事会换届选举、高级管理人员提名、薪酬与考核、公司发展战略、对外投资、财务信息披露、
内部审计、外部审计和重大事项决策等方面进行了事先审议，公司董事会尊重专门委员会提出的各项建议
和意见，通过各专门委员会专业职能的发挥，对规范公司治理和提高信息披露质量，起到了积极作用。 
董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了3次会议，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会实
施细则》等相关规定，积极参加研究公司项目投资、增资以及投资设立子公司等事项，报告期内出具了《关
于同意湖南科伦设立湖南销售公司的意见书》、《关于公司对全资子公司以债转股方式增加注册资本的意
见书》、《关于增持石四药集团股份的意见书》。 
董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了5次会议，按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规
定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财
务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，
提名新聘了内部审计机构负责人，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
（1）与会计师事务所就2014年年度审计报告编制进行事前、事中和事后的沟通与交流，积极履行了
相应责任； 
（2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行等保持沟通； 
（3）关注公司定期报告，出具了审计委员会《对2014年年报相关事项的审阅及继聘会计师事务所的
意见》、《关于2015年第一季度审计工作报告》、《关于公司2015年半年度报告的审计工作报告》和《关
于公司2015年第三季度报告的审计工作报告》。 
董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了5次会议，根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章程》以及《薪酬与考核委员会实施细则》等相关
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
规定行使职能，讨论并提议公司新聘高级管理人员薪酬，通过查阅公司资料、电话访谈等方式对公司2015
年度经营管理业绩和董事及高管人员薪酬执行和履职情况进行了全面了解与考核，确认公司已建立了公
正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并按照“责、权、利”对等原则对管理层考核
实绩，落实薪酬实施的具体方案；就公司选举非独立董事候选人、高级管理人员候选人的年度报酬，综合
考虑公司高级管理人员的诚信责任、勤勉尽职等方面，并结合公司经营情况形成提议，提交董事会审议。 
董事会提名委员会履职情况 
报告期内公司提名委员会召开4次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司董事会换届选举，
独立董事和非独立董事候选人资格、高级管理人员候选人资格进行了审查，并形成决议提交董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一）2015年度监事会履行职责情况  
2015年，公司监事会进行了换届选举，进一步加强了专业技能，充实了在法律、医药等方面的力量。
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定，本着对
公司和对股东负责的态度，认真履行监督职责，对公司依法运作情况、财务情况、投资情况等事项进行了
认真监督、检查，尽力督促公司规范运作。一年来，监事会成员参加股东大会，列席了公司董事会会议，
对公司股东大会、董事会等各项决策程序及决议事项及时了解和沟通；监事会成员列席了公司总经理办公
会和总经理扩大会议，通过检查公司财务系统、了解财务核算和财务报表编制流程，了解内部审计工作情
况，对公司董事会、管理团队执行股东大会决议的情况进行了检查，对公司经营管理中的一些重大问题认
真负责地向董事﹑经理提出了意见和建议，对公司经营中出现的疑问提出了质询。 
监事会认为：董事会认真执行了股东大会的各项决议，全体董事成员诚实、守信、勤勉、尽责，未出
现损害公司、股东利益的行为，董事会的各项决议符合《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》
的要求。监事会对2015年公司的生产经营活动进行了监督，认为公司管理团队认真执行了董事会的各项决
议，在多种困难下取得了比较好的经营业绩，为完成年初制订的生产经营计划做出了不懈努力。 
（二）2015年度监事会召开会议情况  
2015年全年，监事会共召开了七次监事会会议，具体如下：  
1、2015年2月15日，公司召开了第四届监事会第十一次会议，会议审议通过了以下事项： 
（1）审议通过了《关于使用募集资金及自有资金购买保本型理财产品的议案》 
（2）审议通过了公司《关于选举监事候选人的议案》 
2、2015年3月27日，公司召开了第四届监事会第十二次会议，会议审议通过了以下事项： 
（1）审议通过了公司《2014年度监事会工作报告》 
（2）审议通过了公司《关于审议公司2014年度报告及摘要的议案》 
（3）审议通过了公司《关于审议公司<2014年内部控制自我评价报告>的议案》 
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
（4）审议通过了公司《关于选举公司第四届监事会主席的议案》 
3、2015年4月22日，公司召开了第四届监事会第十三次会议，会议审议通过了《关于审议公司<2015
年第一季度报告>的议案》 
4、2015年6月1日，公司召开了第四届监事会第十四次会议，会议审议通过了《关于公司监事会换届
选举股东代表监事的议案》 
5、2015年6月26日，公司召开了第五届监事会第一次会议，会议审议通过了《关于选举公司第五届监
事会主席的议案》 
6、2015年8月25日，公司召开了第五届监事会第二次会议，会议审议通过了《关于审议公司2015年半
年度报告及摘要的议案》 
7、2015年10月29日，公司召开了第五届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于审议公司<2015年
第三季度报告>的议案》 
（三）监事会对公司2015年度有关事项的独立意见  
1、监事会对公司依法运作情况的独立意见  
报告期内，公司能够按照《公司法》的有关法规和制度，并遵循《证券法》的要求进行规范化运作，
公司认真履行了股东大会的决议，本着审慎经营、有效防范、化解资产损失风险的原则，决策科学合理，
公司的内控制度基本完善并得到执行，维护了全体股东的利益。 
监事会在监督公司董事及高级管理人员履行职责的情况时，未发现任何违法违规的行为，亦未发现任
何损害公司利益和股东权益的问题。  
2、监事会对检查公司财务情况，以及对公司内部控制自我评价报告的独立意见。  
监事会对公司财务进行监督检查，认为：公司严格执行了各项财经纪律，不存在违法、违规行为。 
监事会认真审查了公司董事会准备提交股东大会审议的公司2015年度财务决算报告、2015年度利润分
配方案、经审计的2015年度财务报告等有关材料。对 2015年度公司的财务状况和财务成果等进行了有效
的监督、检查和审核，监事会认为：公司已按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规范(试行)》
及内部会计控制具体规范的有关规范标准的要求，建立了较为完善的法人治理结构和相关的内部控制体
系，公司不存在未完成整改的财务报告内部控制重大缺陷。 
3、募集资金存放与使用情况 
监事会对募集资金的使用情况进行核实，认为：募集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改
变募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。 
4、公司对外担保及控股股东及其他关联方非经营性资金占用情况  
2015年度公司无违规对外担保。如公司审计机构毕马威华振会计师事务所出具的关联方资金往来审核
报告所述，公司报告期内不存在控股股东及其附属企业非经营性占用上市公司资金的情况。  
5、监事会对公司关联交易情况的独立意见 
报告期内，公司向关联方销售价格按照市场价格确定，关联交易未显失公允，未发现损害公司及股东
利益的情况。  
6、对公司2015年度报告的审核意见  
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
经审核，监事会认为董事会编制和审核四川科伦药业股份有限公司2015年度报告的程序符合法律、行
政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
7、对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况的意见  
报告期内，监事会对公司执行内幕信息知情人管理制度情况进行了监督，认为：公司已建立了较为完
善的内幕信息知情人管理制度，并能够严格按照要求做好内幕信息管理及内幕信息知情人登记工作，有效
地防止了内幕交易事件的发生，维护了广大投资者的合法权益。报告期内，未发现相关人员利用内幕信息
从事内幕交易的情况。  
8、对公司《关于使用募集资金及自有资金购买保本型理财产品的议案》的意见 
经审核，监事会认为：目前公司财务状况良好，在确保不影响募集资金投资项目和自有资金的正常使
用情况下，履行了必要的审批程序后，公司在一年内滚动使用最高额度不超过人民币13亿元资金，其中使
用募集资金最高额度不超过3亿元及自有资金最高额度不超过10亿元购买保本型理财产品，有利于提高公
司闲置资金的使用效率和收益，不存在损害公司及中小股东利益的情形。因此，我们同意公司《关于使用
募集资金及自有资金购买保本型理财产品的议案》。 
（四）监事会工作计划  
2016年，公司监事会将根据《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定，加大监督力度。进一步促进公司完善法人治理结构，
增强自律意识、诚信意识，切实担负起保护广大股东权益的责任。公司监事会将尽职尽责，与董事会和全
体股东一起共同促进公司的规范运作，实现公司持续、健康发展。  
1、随着公司的发展，监督公司进一步完善各项管理制度。 
2、关注公司内部控制环节的梳理和内审检查工作的开展。 
3、持续关注公司关联交易、重大项目投资进展等重要方面。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会制定公司薪
酬方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。报告
期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落
实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的指导下积极调整经营思路，不断加强内部控制管理，较好
的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日 2016 年 03 月 30 日 
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
期 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《四川科伦药业股份有限公司 2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
90.69% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
91.19% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和管
理层对财务报告构成重大影响的舞弊行为；对已公告
的财务报告中出现的重大差错进行错报更正；注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和内部审计机构对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无效；其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。财务报告重要缺
陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷以致不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。财务报告一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
非财务报告重大缺陷的迹象包括：
严重违反国家法律、法规或规范性
文件；决策程序不科学导致重大决
策失误；重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；重大缺陷未得到
整改；中高级管理人员和关键技术
人员流失严重；其他对公司产生重
大负面影响的情形。非财务报告重
要缺陷的迹象包括：重要业务制度
或系统存在缺陷；重要缺陷未得到
整改；其他对公司产生较大负面影
响的情形。非财务报告一般缺陷包
括：一般业务制度或系统存在缺陷；
内部监督发现的内部控制一般缺陷
未及时纠正。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或已导致的错报项目与利润表相关
的，以营业收入为指标衡量。该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致或已导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；大于或等于营业收
入的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；大于或等
于营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或已经导致的错报项目与资产相关的,以资产
总额指标衡量。该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
或已导致的财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；大于或等于资产总额的 0.5%但小
于 1%，则认定为重要缺陷；大于或等于资产总额的
1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以净资产作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或已导致的
损失，以净资产指标衡量。该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致或已
经导致的损失金额小于净资产的
0.5%，则认定为一般缺陷；大于或
等于净资产的 0.5%但小于 1%,则认
定为重要缺陷；大于或等于净资产
的 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照中华人民共和国财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关规
定标准建立的与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《四川科伦药业股份有限公司 2015 年内部控制审核报告》（毕马威华振专字第 1600282
号） 披露网站：巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 毕马威华振审字第 1600536 号 
注册会计师姓名 虞晓钧  万姝 
 
审计报告正文 
审计报告 
 
毕马威华振审字第1600536号 
 
四川科伦药业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的四川科伦药业股份有限公司 (以下简称“贵公司”) 财务报表，包括 2015 年 12 月
31 日的合并资产负债表和资产负债表，2015 年度的合并利润表和利润表、合并现金流量表和现金流量表、
合并股东权益变动表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1) 按照中华人民共和国财政部颁
布的企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
  
