四川科伦药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主业属于医药制造业，主要从事大容量注射剂（输液）、小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉
针（含分装粉针及冻干粉针）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等25种剂型药品及抗生素中
间体、原料药、医药包材、医疗器械等产品的研发、生产和销售。公司是中国输液行业中品种最为齐全、
包装形式最为完备的医药制造企业，亦是目前国内产业链最为完善的大型医药集团之一。 
      截止2017年12月31日，公司拥有598个品种共996种规格的医药产品、医药包材、医疗器械以及抗生
素中间体产品。其中，有118个品种共280种规格的输液产品、385个品种共616种规格的其它剂型医药产品、
47个品种共49种规格的原料药、10个品种的抗生素中间体、34个品种的医药包材以及4个品种共7个品规的
医疗器械。 
    公司生产的药品按临床应用范围分类，共有25个剂型550种药品。其中，进入《国家基本药物目录（2012
版）》的药品为121种，被列入OTC品种目录的药品为82种，被列入《国家医保目录（2017版）》的药品为
262种。 
2010年科伦甫一上市，制定了“三发驱动”的发展战略。“三发驱动”是指推动公司发展的三大动力
（发动机）。第一台发动机：通过持续的产业升级和品种结构调整，巩固和强化包括大输液在内的注射剂
产品集群的总体优势，继续保持科伦在输液领域的绝对领先地位；第二台发动机：通过对水、煤炭、农副
产品等优质自然资源的创新性开发和利用，构建从中间体、原料药到制剂的抗生素全产业链竞争优势，最
终掌握抗生素的全球话语权；第三台发动机：通过研发体系的建设和多元化技术创新，对优秀仿制药、创
新型小分子药物、新型给药系统和生物技术药物等高技术内涵药物进行研发，积累企业基业长青的终极驱
动力量。 
公司先后被评定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家首批技术创新示范企业等。公司拥有国
家级企业技术中心、国家大容量注射剂工程技术研究中心、大容量注射剂国家地方联合工程实验室、注射
用包装材料国家地方联合工程实验室和国家环境保护抗生素菌渣无害化处理与资源化利用工程技术中心
等五大创新平台；此外，公司还拥有国家博士后科研工作站。公司被国家工信部认定为工业品牌培育示范
企业、国家级信息化和工业化深度融合示范企业、两化融合管理体系贯标示范企业、全国工业企业质量标
杆。截至目前，公司已累计获得13项“国家重点新产品”称号；获得7项“十二五重大新药创制”专项、1
项“十三五重大新药创制”专项及1项国家科技支撑计划。“科伦”文字、图形及可立袋商标分别被评定
为“中国驰名商标”。 
    2017年，公司获评全国工商联医药业商会“2016年度中国医药工业百强榜“排名第三；中国化学制药
工业协会“2017中国医药行业企业集团十强”榜排名第四；国家工信部“两化融合管理体系贯标示范企
业”，同时科伦药业顺利通过了高新技术企业认定复审，此外，公司共有12家生产基地被认定为高新技术
企业。公司在制造业智能转型方面与《中国制造2025》行动纲要高度契合，2017年科伦药业“高技术内涵
医药智能工厂新模式应用项目”成功获批工信部智能制造综合标准化与新模式应用重点项目。截至目前，
科伦药业子公司伊犁川宁生物技术有限公司和湖南科伦制药有限公司分别获批国家工信部第一批和第二
批绿色制造体系示范（绿色工厂）。2018年3月，国家企业技术中心2017-2018年评价结果发布，全国1331
家国家级企业技术中心有54家被评价为优秀，科伦药业国家认定企业技术中心获评优秀，位列药企首位。
公司在平台建设、知识产权、两化融合、环境保护和品牌建设等方面的工作获得国家各部委的充分肯定与
四川科伦药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
认可。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、可供出售金融资产期末无余额，较年初减少 95,578 万元。主要原因是 2017 年 11 月，本公司及
其子公司科伦国际发展合计持有石四药集团已发行股本的 20.06%，同时，本公司副总经理兼董事会
秘书冯昊先生于 2017 年 11 月起获委任为石四药集团非执行董事。因此本集团能够对石四药集团产
生重大影响，故将持有的石四药集团股权投资从“可供出售金融资产”变更为“长期股权投资”，采用权
益法核算；                                                                                                   
2、长期股权投资较年初增加 210,585 万元，增长 6610.01%，主要原因是持有石四药集团股票从“可
供出售金融资产”变更为“长期股权投资”采用权益法核算，及新增投资联营企业常熟恩赛 7,500 万元。 
固定资产 
固定资产较年初增加 147,941 万元，增长 15.43%，主要是在建工程完工转固 222,447 万元、购置固定
资产 16,023 万元、并购增加 4,775 万元，当期计提累计折旧 73,217 万元，当期计提减值准备 18,626
万元。 
无形资产 
无形资产较年初增加 2,624 万元，增长 2.57%，主要是购置无形资产 3,633 万元、内部研发转无形资
产 5,942 万元，并购增加 2,776 万元，本期处置 2,802 万元、无形资产摊销 6,893 万元。 
在建工程 
在建工程较年初减少 101,723 万元，下降 48.30%，主要是工程投入增加 121,845 万元，完工转入固
定资产 222,447 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
哈萨克斯坦
科伦 51.12%
的股权 
投资设立  31,209 万元 哈萨克斯坦 
产品生产及
销售 
对子公司的
控制 
本期归属于
本公司净利
润 708 万元 
1.35% 否 
科伦国际发
展 100%的股
权 
投资设立 
 201,862 万
元 
香港 投资 
对子公司的
控制 
本期净利润  
67,659 万元 
17.10% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
企业核心竞争力是指在掌握人才优势和技术优势的基础上，通过不断的创新所形成的能够对市场产生决定性影响的能
力。科伦的核心竞争力是综合性的，它主要由以下五项关键能力构成。  
四川科伦药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
（一）战略决策能力和执行力 
发展历程中，公司对发展环境的敏锐洞察力和对行业发展趋势的预判能力所形成的战略决策，使公司
抓住了一系列历史性的机遇：一是1996年低成本、低风险、低行业门槛的创业机遇；二是2000年关闭医院
输液制剂室的市场机遇；三是2003年“非典”倒逼输液产品升级换代的机遇；四是2008年全球金融危机导
致抗生素行业大洗牌的机遇；五是2013年无菌药品生产企业强制通过新版GMP认证的机遇；六是“以仿制
推动创新，以创新驱动未来”的研发战略布局。 
公司拥有战略决策能力的同时，还具备超强的团队执行力。公司“首问负责制”与“24小时复命制” 
的企业执行力文化深入人心并植根于每一项业务活动中。 
    （二）发展战略坚定而清晰 
公司在自身的每一个发展阶段都具有清晰而坚定的企业战略。1996年创业初期科伦的发展战略是“成
本领先，市场驱动”；科伦十周年之际，又前瞻性地提出了“两个转变”的发展战略，即“从创业经营向
规模经营转变，从财富使命向组织传承转变”；2010年上市以后，科伦制定了“三发驱动”的发展战略。
公司正持续为实施“三发驱动、创新增长”的战略目标而努力奋斗。 
    （三）拥有与发展战略相匹配的资本条件和资源力量 
    公司上市后启动了百亿投资计划，为实施“三发驱动”的发展战略提供了充裕的资本条件。 
    抗生素全产业链竞争的焦点在于资源优势和创新能力。2010年底，公司于医药行业艰难时世反求诸己，
远征伊犁，排除万难建立特色产业基地，利用当地得天独厚的自然条件和资源禀赋，实现重点技术、重点
环节的关键性突破，彻底解决抗生素产业链的源头性问题。公司的核心竞争力正以传统抗生素发酵行业罕
知的方式崛起。 
    （四）凝聚人才、技术优势，突出的创新能力 
科伦于2012年全面启动创新转型，引进90余位具有丰富国际研究经验的领军人才，主要生产基地建立
了以博士、硕士为主体的研发创新承接团队，公司吸引了1000多名博士、硕士加盟，打造了一支2,240多
人的科学水平高、战斗意志强、与国际接轨的科研队伍，建立了以成都中央研究院为核心，以苏州、天津
研究院以及美国新泽西州研究院为两翼的研发组织体系，拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、
国家大容量注射剂工程技术研究中心等创新平台，并与联合单位进行了高水平的跨专业、跨地区、跨所有
制的高水平合作，奋力推进自身发展和行业技术进步，始终保持每年研发资金投入力度，2013年以来已累
计投入27.46亿元。科伦围绕全球和中国尚未满足的临床需求、疾病新靶点和新技术进展，启动了面向国
内外市场的320余项药物的研究，其中260余项仿制药和NDDS药物、60余项创新药；公司已累计获得13项“国
家重点新产品”称号、7项“十二五重大新药创制”专项及1项国家科技支撑计划，拥有2300余项专利，已
获得了82个新药证书，公司自主研发的拥有多项专利技术的可立袋在国内外均属首创，并获国家科学技术
进步二等奖，深刻地改变了输液行业的格局。2017年1月1日-2018年3月31日期内，公司有26个药（产）品
获得临床批文、申报临床批文或有重大进展，有9个重要仿制药物获批生产，其中有4个为首仿/首家药物。
创新专利实现了对发达国家授权零的突破，标志着科伦的药物研究已逐步与国际接轨，迈出了国际化的坚
实步伐。公司通过加强自身创新能力建设和构建知识联盟，成为了中国医药行业最具研发实力的企业之一。 
    （五）强大的团队复制能力 
公司在创业初期就制定了人才培养的“长板凳计划”，即从基层的班组长到总部的高管团队，每个层
级都必须培养自己的接班人。该培养机制为公司的快速扩张提供了人力资源保障。 
高质量的管理分工和文化传承是一个公司良好治理的重要标志。公司现在不但人才济济，而且有序地
进行了代际管理的交接。公司的子（分）公司遍布全国16个省区，数百名优秀的职业经理人正领导着近两
万名员工把科伦的理想变成现实。公司精英团队的不断复制的能力，成就了公司现在稳定蓬勃的发展也是
未来生生不息的强大动力。 
四川科伦药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，随着医药行业供给侧结构性改革不断推进，“两票制”、医保控费、一致性评价、药品审评
审批制度改革、临床试验管理政策调整以及环保令等政策落地，供给侧的改革正推动药品市场的洗牌，重
塑行业发展方式。2017年10月8日，中办、国办联合印发的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器
械创新的意见》，被称为中国医药行业迎来的建国后最重大政策，其主题是“鼓励创新”，着力点是“解
决公众用药的问题”。科伦所具有的创新精神，促使科伦在行业变革中锐意进取，科伦“三发驱动”战略
的前瞻性布局优势在这一场变革中逐步凸显，以创新驱动未来的终极驱动力量，推动着科伦在激烈的行业
竞争中保持基业长青。 
科伦自2013年以来研发投入超过27.46亿元，目前科伦研究院的在研品种有320余项，其中260余项仿
制药和NDDS药物、60余项创新药研究。截至2017年末，公司拥有专利2378项，其中发明专利296项，实用
新型1710项，外观设计专利372项；拥有注册商标580项。 
2017年公司实现营业收入114.35亿元，比上年增长33.49%，公司实现净利润8.11亿元，比上年同期增
长29.91%，主要原因：（1）2017年公司的输液板块业务实现平稳增长，输液产品销售收入75.79亿元，同
比增长26.12%，公司产品结构持续优化，生产管理水平进一步提高，生产成本降低，毛利和毛利率持续增
长；（2）非输液板块收入37.52亿元，同比增长68.68%，实现毛利10.36亿元，同比增长96.36%; 其中：
伊犁川宁抗生素中间体二期在试生产中未能如期释放产能，2017年亏损7,497.05万元。（3）公司对石四
药集团产生重大影响，会计核算方法发生变更，投资收益大幅增加；(4）顺应“两票制”政策，公司营销
减少中间环节，加大销售终端客户的开发和掌控力度，市场维护费和管理费用大幅增加；（5）公司持续
大力推动研发创新，研发费用大幅增加；（6）经营规模扩大，员工薪酬（股权激励）、修理费等大幅增
加；（7）邛崃分公司及新迪医化，其资产经济效益远低于预期，计提资产减值准备大幅增加；（8）融资
规模增加、汇率变动、在建工程完工转固利息资本化减少，致财务费用大幅增加；（9）报告期利润总额
增加致当期所得税费用增加，以及递延所得税费用增加。 
二、主营业务分析 
1、概述 
随着仿制药质量和疗效一致性评价等一系列重大新政的发布和落地，对传统业态产生了颠覆性的深远
影响，促进了医药产业升级和结构调整。日前，国务院办公厅印发的《关于改革完善仿制药供应保障及使
用政策的意见》，将加速国内仿制药改革进程，国内仿制药一致性评价进程有望提速，仿制药进口替代有
利于国产优质仿制药的崛起，未来优秀仿制药龙头“马太效应”凸显。一系列新政推动着行业变革，向内
涵式发展方式转变，医药高质量增长时代来临，在政策的压力和市场竞争下，市场集中度会大大提高，药
企进入了淘汰赛。科伦“以仿制推动创新，以创新驱动未来”的研发战略思路将迎来广阔的发展前景。 
2017年对科伦而言，是承前启后、加速发展的一年。科伦通过创新与技术提升、产品结构升级，继续
巩固和加强了在输液领域的领先地位；抗生素板块伊犁川宁项目二期项目工程通过竣工环保验收，川宁项
目将为企业可持续发展提供源源不断的动力；创新药物研发方面，已进入收获期，众多新产品的陆续获批
将使科伦占据创新的制高点。科伦的综合竞争力进一步增强。 
科伦的大输液制剂板块：2017年，科伦与石四药实现强强联合。中国输液领域正处于最后的深度整合
