四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
董事会已审议通过的各项制度名称及公开信息披露情况： 
序号   制度名称   披露时间   披露媒体  
1 年报信息披露重大差错责任追究制度（2010年6月） 2010年6月9日  巨潮资讯网  
2 内部审计制度（2010年10月） 2010年10月26日  巨潮资讯网  
3 关联交易制度（修订案） 2010年10月26日  巨潮资讯网  
4 投资者关系管理制度（2012年8月修订） 2012年8月21日  巨潮资讯网  
5 监事会议事规则 2010年10月26日  巨潮资讯网  
6 信息披露管理制度（2012年10月修订）  2012年10月25日  巨潮资讯网  
7 内部会计控制基本规范  2010年10月26日  巨潮资讯网  
8 募集资金使用管理制度  2010年10月26日  巨潮资讯网  
9 对外投资管理制度（草案） 2010年10月26日  巨潮资讯网  
10 对外担保管理制度（2010年10月） 2010年10月26日  巨潮资讯网  
11 总经理工作细则 2010年10月26日  巨潮资讯网  
12 董事会审计委员会实施细则 2010年10月26日  巨潮资讯网  
13 董事会战略委员会实施细则 2010年10月26日  巨潮资讯网  
14 董事会秘书工作制度（2010年10月）  2010年10月26日  巨潮资讯网  
15 董事会薪酬与考核委员会实施细则  2010年10月26日  巨潮资讯网  
16 财务管理制度（修订案）  2010年10月26日  巨潮资讯网  
17 超额募集资金使用管理制度  2010年10月26日  巨潮资讯网  
18 董事会议事规则（2011年3月修订） 2011年3月7日  巨潮资讯网  
19 募集资金使用管理制度（2011年3月） 2011年3月7日  巨潮资讯网  
20 独立董事工作制度（2011年3月修订）  2011年3月7日  巨潮资讯网  
21 董事会提名委员会实施细则（2008年3月） 2011年3月7日  巨潮资讯网  
22 对外捐赠管理制度（2011年8月） 2011年8月23日  巨潮资讯网  
23 股东大会议事规则（2012年2月修订） 2012年2月13日  巨潮资讯网  
24 公司章程（2012年7月修订） 2012年7月17日  巨潮资讯网  
25 外部信息报送和使用管理制度（2012年3月修订） 2012年3月6日  巨潮资讯网  
26 内幕信息知情人登记管理制度（2012年2月修订）  2012年3月6日  巨潮资讯网  
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
要求。公司没有被监管部门采取行政监管处罚措施的情形。 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格依照证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司法》、《公司章程》和
《股东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格
及股东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人为自然人股东刘革新先生，持有公司25.81%的股权。报告期内，公司的重
大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使权力履行义务，没有超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于
控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人。公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法
律法规和《公司章程》的规定。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委
员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董事会和股东大会参与公司决策，积极参加有关
法律法规的培训。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，公司监事共有3名，其中职工监事1
名.公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规
则》等的要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董事会，对董事会决策程序、决议事项及
公司依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、对公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、相关利益者  
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、
股东、债权人、客户、供应商、员工等各方利益的协调平衡，维护各方权益，推进环境保护，积极参与社
会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。  
6、关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司制定并执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《内幕信息知情人及外部信息报送管理制度》，报告期
内，公司在执行中修订完善了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《外部信息报送和使用
管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》。 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1．公司治理专项活动开展情况        
根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的要求，公司自 2012 年 3 月 1 日起，对照相关法律、
行政法规，以及公司内部规章制度，进行了认真自查，并深入地开展了加强上市公司治理专项活动，制订
了整改计划，形成了公司《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报告及整改计划》，并于 2012 年 4
月 19 日经公司召开的第三届董事会第二十二次审议通过，详细内容见 2012 年 4 月 21 日刊登在巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 上的《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报告及整改计划》。        
公司在经过公司自查、公众评议、接受检查和整改提高等四个阶段工作的基础上，形成了公司《关于
“加强上市公司治理专项活动”的整改报告》，该报告于 2012 年 12 月 28 日经第四届董事会第五次会议审
议通过，详细内容见 2012 年 12 月 31 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《关于“加强
上市公司治理专项活动”的整改报告》。        
2.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        
为规范公司内幕信息知情人管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公
正原则，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2010 年 6 月 8日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记和外部信息报送及使用管理制度》，详细内容见 2010 年 6 月 9日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《内幕信息知情人登记和外部信息报送及使用管理制度》。        
为适应新的监管形势和监管要求及结合公司的实际情况，2012 年 3 月 5日，公司第三届董事会第二十
次会议审议修订了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息报送及使用管理制度》，详细内容见 2012 年 3
月 7 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息报送
及使用管理制度》。         
公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；由公司总经理
带队，组织公司管理层及可接触内幕信息的相关岗位员工 20 余人现场参加内幕交易警示教育展示，通过
学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。         
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要
整改的情况。  
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年
度股东
大会 
2012 年 04
月 17 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》2、《2011 年度监事
会工作报告》3、《关于审议公司 2011 年度报告及摘
要的议案》4、《2011 年度财务决算报告》5、《2011 年
度利润分配及资本公积金转增股本的预案》6、《关于
预计 2012 年度日常关联交易情况的议案》7、《关于
续聘公司 2012 年度财务审计机构的议案》8、《关于
为部分公司提供财务资助的议案》9、《关于公司符合
发行公司债券条件的议案》10、《关于公司发行债券
方案的议案》 
审议通过全部
上会议案 
2012年04月
18 日 
公告编号：2012-026
公告名称：2011 年
度股东大会决议公
告，公告披露的网站
名称：巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012 年 02
月 27 日 
1、《关于修订公司〈章程〉的议案》2、《关于吸收合
并全资子公司四川珍珠制药有限公司暨变更募投项
目实施主体的议案》3、《关于变更部分募集资金投资
用途的议案》4、《关于确认收购崇州君健塑胶有限公
司股权事项的议案》5、《关于修订公司〈股东大会议
事规则〉的议案》6、《关于公司及所属子（分）公司
向银行融资的议案》7、《关于吸收合并全资子公司四
川新元制药有限公司的议案》8、《关于为部分控股子
公司提供财务资助的议案》9、《关于湖南科伦吸收合
并中南科伦暨变更募投项目实施主体的议案》 
审议通过全部
上会议案 
2012年02月
28 日 
公告编号：2012-014
公告名称：2012 年
第一次临时股东大
会决议公告，公告披
露的网站名称：巨潮
咨询网
www.cninfo.com.cn
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012 年 07
月 16 日 
1、《关于公司董事会换届选举非独立董事的议案》2、
《关于公司董事会换届选举独立董事的议案》3、《关
于公司监事会换届选举股东代表监事的议案》4、《关
于确定公司第四届董事会成员报酬的议案》5、《关于
修订公司〈章程〉的议案》 
审议通过全部
上会议案 
2012年07月
17 日 
公告编号：2012-044
公告名称：2012 年
第二次临时股东大
会决议公告，公告披
露的网站名称：巨潮
咨询网
www.cninfo.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘洪 13 3 10 0 0 否 
张强 13 2 11 0 0 否 
张腾文 6 6 0 0 0 否 
罗孝银 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事刘洪先生、张强先生和张腾文女士严格按照法律法规及《公司章程》、《独立董事工作
制度》的要求，在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司募投项目变更、财务资助、吸收合
并、收购股权、关联交易、对外担保、董事会换届选举、聘任高级管理人员、项目建设、续聘审计机构、
内部控制建设、公司发展战略等事项，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对
公司信息披露情况等进行监督和核查，公司独立董事对提交董事会的全部议案均进行了认真审议。2012年
度，独立董事对公司进行实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公
司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司重大事项的进展情况，时刻关注
外部环境及市场变化对公司的影响，关注媒体刊载的相关报道，并将个人的分析研判及建设性意见反馈给
公司相关高级管理人员及有关部门。报告期内，公司独立董事认真出席董事会各专业委员会会议，积极参
与讨论，并出具意见书。公司独立董事根据相关规定对公司的重大事项发表了独立意见，不受公司和主要
股东的影响，切实维护了中小股东的利益，起到了监督作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况  
报告期内公司战略委员会共召开了8次会议，董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委
员会实施细则》等相关规定，根据公司发展战略的部署，认真研究公司投资、收购、吸收合并、募集资金
用途、发行短期融资券等事项，报告期内出具了“关于变更部分募集资金投资用途的意见书”“关于吸收
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
合并相关事项的意见书”“关于使用自有资金用于收购贵州科伦药业有限公司股权的意见书”“关于使
用超募资金和自有资金用于增资成都青山利康药业有限公司的意见书”“关于使用自有资金用于在境外
设立合伙企业的意见书”“关于公司注册发行非金融企业债务融资工具的意见书”“关于贵州科伦吸收
合并贵州金伦暨注销贵州金伦的意见书”和“关于收购利君国际医药(控股)有限公司部分股权项目的意
见书”。  
2、公司董事会审计委员会履职情况  
报告期内审计委员会召开了6次会议，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计
委员会实施细则》等相关规定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其
披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定
期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。  
（1）与会计师事务所就2011年年度审计报告编制进行沟通与交流，积极履行了相应责任，出具了书
面审核意见；  
（2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行等保持沟通；对公司
定期报告出具书面审核意见； 
（3）对公司内审部门负责人的选聘进行审核并形成书面意见。 
 3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了3次会议，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有
效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并按照“责、权、利”对等原则对管理层考核实绩，
调整落实薪酬实施的具体方案。   
4、提名委员会的履职情况  
报告期内公司提名委员会召开4次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司董事会换届选举
董事侯选人资格、高级管理人员侯选人资格以及公司新增聘任副总经理侯选人资格进行了审查，并形成决
议提交董事会审议。  
五、 监事会工作报告 
（一）2012年度监事会履行职责情况  
公司监事会全体成员列席了公司2012年度历次董事会会议、股东大会会议，公司监事会依照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规赋予的职责，认真履行监事权，对公司财务
及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了监督；对公司重大决策事项、重要
的经济活动都积极的参与审核；主动了解和检查公司财务报表及经营情况，通过查阅审计报告、项目调研、
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
例行询问等形式掌握相关资料和信息。 
监事会监事会认为：公司董事会认真履行了股东大会的决议，忠实履行了诚信勤勉义务，未出现损害
公司、股东利益的行为，董事会的各项决议均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（二）2012年度监事会召开会议情况  
2012年全年，监事会共召开了七次监事会会议，具体如下：  
1、2012年2月9日，公司召开了第三届监事会第十一次会议，会议审议通过了以下事项： 
审议通过了《关于吸收合并全资子公司四川珍珠制药有限公司暨变更募投项目实施主体的议案》；《关
于变更部分募集资金投资用途的议案》及《关于湖南科伦吸收合并中南科伦暨变更募投项目实施主体的议
案》。 
2、2012年3月24日，公司召开了第三届监事会第十二次会议，会议审议通过了以下事项： 
审议通过了《2011年度监事会工作报告》、《关于审议公司2011年度报告及摘要的议案》、《关于审
议公司<内部控制自我评价报告>的议案》、《关于使用银行承兑汇票和自有资金预先支付募投项目建设款
项的议案》、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》和《关于公司债券发行方案的议案》。 
3、2012年4月19日，公司召开了第三届监事会第十三次会议，会议审议通过了以下事项： 
审议通过了《四川科伦药业股份有限公司2012年第一季度报告》 
4、2012年6月27日，公司召开了第三届监事会第十四次会议，会议审议通过了以下事项： 
审议通过了《关于公司监事会换届选举股东代表监事的议案》。 
5、2012年7月16日，公司召开了第四届监事会第一次会议，会议审议通过了以下事项： 
审议通过了《关于公司第四届监事会主席的议案》 
6、2012年8月17日，公司召开了第四届监事会第二次会议，会议审议通过了以下事项： 
审议通过了《关于审议<2012年半年度报告>及<2012年半年度报告摘要>的议案》 
7、2012年10月23日，公司召开了第四届监事会第三次会议，会议审议通过了以下事项： 
审议通过了《关于审议公司<2012年第三季度报告>的议案》 
（三）监事会对公司2012年度有关事项的独立意见  
1、监事会对公司依法运作情况的独立意见  
报告期内，公司能够严格按照《公司法》的有关法规和制度，并遵循《证券法》的要求进行规范化运
作，公司认真履行了股东大会的决议，本着审慎经营、有效防范、化解资产损失风险的原则，决策科学合
理，程序规范合法，公司的内控制度继续完善并得到切实执行，维护了全体股东的利益。 
监事会在监督公司董事及高级管理人员履行职责的情况时，未发现任何违法违规的行为，亦未发现任
何损害公司利益和股东权益的问题。  
2、监事会对检查公司财务情况的独立意见  
监事会对公司财务进行监督检查，认为：公司严格执行了各项财经纪律，不存在违法、违规行为。 
监事会认真审查了公司董事会准备提交股东大会审议的公司2012年度财务决算报告、公司2012年度利
润分配方案、经审计的2012年度财务报告等有关材料。经审核，监事会认为董事会编制和审核四川科伦药
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
业股份有限公司2012年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，相关报告的内容真实、准
确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、监事会对公司内部控制自我评价报告的独立意见 
监事会审核了董事会关于公司2012年内部控制自我评价报告，认为公司建立了较为完善的内部控制制
度体系并能有效地执行。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设和运行
情况。  
4、监事会对公司关联交易情况的独立意见：  
报告期内，公司向关联方四川科伦医药贸易有限公司销售产品，销售价格按照市场价格确定，除此外
未发生其他关联交易。公司关联交易公平，表决程序合法，涉及关联董事回避表决,相关信息披露及时、
充分，独立董事对关联交易做出了客观、独立的判断意见，未发现损害公司及股东利益的情况。 
5、监事会对公司收购、出售资产情况的独立意见 
公司监事会成员对公司2012年度收购、出售资产情况进行核查，认为：公司无出售资产行为；公司收
购事项决策程序符合法律、法规及《公司章程》的相关规定，收购交易定价合理，未发现内幕交易，也未
发现有造成公司资产流失及损害公司股东权益的行为和事项。 
6、监事会对公司最近一次募集资金实际投入情况的独立意见  
公司严格按照制定的《募集资金使用管理办法》、《超额募集资金使用管理制度》来管理使用募集资
金，募集资金项目进展和收益情况基本符合计划进度。公司募集资金项目变更事项履行了相应的审批程序。
未发现损害本公司及股东利益的情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，
相互独立，拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面
向市场自主经营的能力。  
（一）业务独立情况  
公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立经营、独立
核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的干涉、控制。 
（二）资产完整情况  
公司拥有的资产独立完整，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。  
（三）人员独立情况   
公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公司拥
有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位
或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章
程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。  
（四）机构独立情况  
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（五）财务独立情况  
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，并符合有关会计制
度的要求，独立开展财务工作；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营，不与控股股东、关联企业或
其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东单位混合
纳税的情况。  
七、同业竞争情况 
公司控制股东、实际控制人及其控制的公司，以及其下属核心企业与公司不存在从事相同、相似业务
的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会，薪酬与考核
委员会制定公司薪酬方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的指导下积极调整经营思路，不断加强内部
控制管理，较好的完成了本年度的各项任务。2012 年度高级管理人员绩效工资已兑现。  
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已经按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《四川科伦药业股份有限公司
章程》，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理架构，分别行使最高权力机构、决策机构
和执行机构的职能。股东大会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互制衡、相互协
调。股东大会运用法定的形式确保股东的合法权益与监督和约束董事会的职权。董事会对股东大会负责，
在董事会下设立审计委员会，审查内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内
部控制审计及其他相关事宜。监事会负责对公司董事、经理的行为及公司财务进行监督。公司结合实际设
立了十六个职能部门，并制定了相应的岗位职责，各职能部门明确职责、相互监督、相互制约、协调运作。
各控股子公司在一级法人治理结构下建立了完备的决策系统，执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡
的原则设置了内部机构和经营管理部门。公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的
《企业内部控制基本规范》及相关配套指引（以下简称《内控规范》），《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断建立健全公司内部控制
制度，提高公司治理水平，进一步规范公司运作。2011 年 7 月公司正式启动内控建设工作，公司确定了项
目核心团队、项目协调人、流程负责人、外部咨询机构和独立评价团队；召集了数次由高管、直属部门负
责人和子（分）公司部门负责人以上管理干部参加的内控项目工作会议，国际知名咨询机构在会议上分别
就《企业内部控制基本规范》及其配套指引要点、风险识别与评估、内控设计缺陷整改、内控有效性测试
等内容进行了解读和培训。2011 年公司选择将母公司和湖南科伦、岳阳分公司、昆明南疆作为试点公司，
分六个阶段开展了内控规范的遵循工作。2012 年 3 月公司《内部控制手册》正式发布，手册涵盖了公司采
购、销售、研发、生产、财务、投资、信息等公司经营管理的主要方面，分十四个流程进行讲述，确保各
项工作都有章可循。报告期公司除要求所有下属公司对《内部控制手册》进行认真学习并严格遵循，还组
织内控小组对试点公司内控改进工作进行了现场跟踪检查，选择河南科伦、广安分公司、君健塑胶进行内
控工作的现场辅导。报告期第四季度，内控小组就公司内控手册尚需完善和改进的地方向公司各直属部门
和各下属公司进行了修订意见的征集，计划于 2013 年 3 月末发布更新版本的公司《内部控制手册》。目前
公司已建立了较为完善的内部控制制度，建立健全了《公司章程》、《关联交易制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会实施细
则》、《董事会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会秘书工作制度》、《信息披露管理
制度》、《重大信息及敏感信息内部管理制度》、《内部审计制度）》、《投资者关系管理制度》、《内部会计控
制基本规范》、《募集资金使用管理制度》、《股东大会议事规则》、《对外投资管理制度（草案）》、《董事会
审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《超额募集资金使用管理制度》、《财务管理制度（修
订案）》、《对外担保管理制度》、《监事会议事规则》及《外部信息报送和使用管理制度》等系列的内部控
制制度。 
