四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
89 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司已审议通过的各项制度名称及公开信息披露情况： 
序号   制度名称   披露时间   披露媒体  
1 年报信息披露重大差错责任追究制度（2010年6月） 2010年6月9日  巨潮资讯网  
2 内部审计制度（2010年10月） 2010年10月26日  巨潮资讯网  
3 关联交易制度（修订案） 2010年10月26日  巨潮资讯网  
4 投资者关系管理制度（2012年8月修订） 2012年8月21日  巨潮资讯网  
5 监事会议事规则 2010年10月26日  巨潮资讯网  
6 信息披露管理制度（2012年10月修订）  2012年10月25日  巨潮资讯网  
7 内部会计控制基本规范  2010年10月26日  巨潮资讯网  
8 募集资金使用管理制度  2010年10月26日  巨潮资讯网  
9 对外投资管理制度（草案） 2010年10月26日  巨潮资讯网  
10 对外担保管理制度（2010年10月） 2010年10月26日  巨潮资讯网  
11 总经理工作细则 2010年10月26日  巨潮资讯网  
12 董事会审计委员会实施细则 2010年10月26日  巨潮资讯网  
13 董事会战略委员会实施细则 2010年10月26日  巨潮资讯网  
14 董事会秘书工作制度（2010年10月）  2010年10月26日  巨潮资讯网  
15 董事会薪酬与考核委员会实施细则  2010年10月26日  巨潮资讯网  
16 财务管理制度（修订案）  2010年10月26日  巨潮资讯网  
17 超额募集资金使用管理制度  2010年10月26日  巨潮资讯网  
18 董事会议事规则（2011年3月修订） 2011年3月7日  巨潮资讯网  
19 募集资金使用管理制度 2013年5月30日  巨潮资讯网  
20 独立董事工作制度（2011年3月修订）  2011年3月7日  巨潮资讯网  
21 董事会提名委员会实施细则（2008年3月） 2011年3月7日  巨潮资讯网  
22 对外捐赠管理制度 2013年10月29日  巨潮资讯网  
23 股东大会议事规则（2012年2月修订） 2012年2月13日  巨潮资讯网  
24 公司章程（2012年7月修订） 2012年7月17日  巨潮资讯网  
25 外部信息报送和使用管理制度（2012年3月修订） 2012年3月6日  巨潮资讯网  
26 内幕信息知情人登记管理制度（2012年2月修订）  2012年3月6日  巨潮资讯网  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理
结构，努力建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
90 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司依照证监会、深交所等监管部门的法律法规，按照《公司法》、《公司章程》和《股
东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。  
2、关于公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人为自然人股东刘革新先生，其持有公司25.81%的股权。报告期内，公司的
重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于
控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人。公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法
律法规和《公司章程》的规定。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委
员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董事会和股东大会参与公司决策，积极参加有关
法律法规的培训。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，公司监事共有3名，其中职工监事1名.
公司监事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董事会，对董事会决策程序、决议事项及公司
依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、对公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、相关利益者  
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、
股东、债权人、客户、供应商、员工等各方利益的协调平衡，维护各方权益，推进环境保护，积极参与社
会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。  
6、关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
91 
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》和《内幕信息知情人登记管
理制度》。 
公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司
信息披露的报纸和网站，尽力确保公司所有股东及时地获得公司相关信息。 
因公司日常信息披露中未严格遵守相关法律法规的规定，于2013年5月3日收到中国证券监督管理委员
会四川监管局下发的《关于对科伦药业采取责令改正措施的决定》（[2013]4号）；于2013年11月27日收
到中国证券监督管理委员会四川监管局下发的《关于对四川科伦药业股份有限公司采取责令改正措施的决
定》（[2013]17号）。2013年5月，公司因涉嫌信息披露违法违规被中国证监会立案调查。 
上述监管措施对于公司提高规范运作与管理水平等方面具有重要意义。上述事项为公司敲响了警钟，
对于给广大投资者带来的不便公司深表歉意。 
公司将以此为戒，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露
管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规
规定和监管机构的要求，进一步完善法人治理结构，加强信息披露质量，强化募集资金的使用和管理，提
高公司经营管理水平。通过认真落实整改措施，切实维护公司及全体股东合法利益，让公司能够持续、稳
定、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．公司治理专项活动开展情况 公司于2012年4月19日经公司召开的第三届董事会第二十二次审议通
过了《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报告及整改计划》，详细内容见2012年4月21日刊登在
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报告及整改计划》。
2012年12月28日公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于“加强上市公司治理专项活动”的整改报
告》，详细内容见2012年12月31日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《关于“加强上市公
司治理专项活动”的整改报告》。2.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况为规范公司内幕信息
知情人管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公司根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规
及《公司章程》的有关规定，2010年6月8日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《内幕信息知情人
登记和外部信息报送及使用管理制度》，详细内容见2010年6月9日刊登在巨潮资讯网
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
92 
http://www.cninfo.com.cn上的《内幕信息知情人登记和外部信息报送及使用管理制度》。为适应新的监
管形势和监管要求及结合公司的实际情况，2012年3月5日，公司第三届董事会第二十次会议审议修订了《内
幕信息知情人管理制度》、《外部信息报送及使用管理制度》，详细内容见2012年3月7日刊登在巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上的《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息报送及使用管理制度》。 公
司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。公司于2013年12月20
日组织财务系统、审计部、内控工作小组、董事会办公室等相关人员共计63人针对信息披露、内幕交易等
法律法规进行了现场培训，通过讲解、提问、讨论等方式加深了相关人员对规则的理解，提高相关人员的
合规、保密意识，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 报告期内，公司对内幕
信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04
月 09 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》2、
《2012 年度监事会工作报告》3、《关
于审议公司 2012 年度报告及摘要的
议案》4、《2012 年度财务决算报告》
5、《2012 年度利润分配的预案》6、《关
于预计 2013 年度日常销售关联交易
情况的议案》7、《关于续聘公司 2013
年度财务审计机构的议案》8、《关于
为四川科伦斗山生物技术有限公司提
供担保暨关联交易的议案》9、《关于
公司及所属子（分）公司向银行融资
的议案》10、《关于使用节余募集资金
永久补充流动资金的议案》 
审议通过全部上
会议案 
2013 年 04 月 10 日 
公告编号：2013-021
公告名称：2012 年
度股东大会决议公
告，公告披露的网站
名称：巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 01 月
15 日 
1、《关于收购利君国际医药(控股)有限
公司部分股权的议案》2、《关于增资
科伦国际发展有限公司的议案》3、《关
于公司注册发行非金融企业债务融资
工具的议案》 
审议通过全部
上会议案 
2013 年 01 月 16
日 
公告编号：2013-002
公告名称：2013 年
第一次临时股东大
会决议公告，公告披
露的网站名称：巨潮
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
93 
咨询网
www.cninfo.com.cn
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 05 月
30 日 
1、《关于收购崇州君健塑胶有限公司
股权事项的议案》2、《关于确认公司
与崇州君健塑胶有限公司日常采购关
联交易情况的议案》3、《关于修订公
司〈募集资金使用管理制度〉的议案》
审议通过全部
上会议案 
2013 年 05 月 31
日 
公告编号：2013-036
公告名称：2013 年
第二次临时股东大
会决议公告，公告披
露的网站名称：巨潮
咨询网
www.cninfo.com.cn
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 08 月
02 日 
1、《关于增加公司及所属子（分）公
司向银行融资的议案》 
审议通过全部
上会议案 
2013 年 08 月 03
日 
公告编号：2013-044
公告名称：2013 年
第三次临时股东大
会决议公告，公告披
露的网站名称：巨潮
咨询网
www.cninfo.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘洪 10 1 9 0 0 否 
张强 10 1 9 0 0 否 
张腾文 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
94 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事刘洪先生、张强先生和张腾文女士严格按照法律法规及《公司章程》、《独立董事工作
制度》的要求，在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务。各位独立董事均审阅了公司定期报告，并
对公司发展战略、关联交易、投资增资、注册发行非金融企业债务融资工具、收购利君国际部份股权、聘
任高级管理人员及确定其报酬等事项予以关注。各位独立董事均在董事会上发表意见并独立行使职权，对
公司信息披露情况等进行监督和核查，公司独立董事对提交董事会的全部议案均进行了认真审议。 
2013年度，独立董事对公司进行了实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话
和邮件，与公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司重大事项的进展情
况，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注媒体刊载的相关报道，并将个人的分析研判及建设
性意见反馈给公司相关高级管理人员及有关部门。报告期内，公司独立董事认真出席董事会各专业委员会
会议，积极参与讨论，并出具意见书。公司独立董事根据相关规定对公司的重大事项发表了独立意见，不
受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益，起到了监督作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况  
报告期内公司战略委员会共召开了2次会议，董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委
员会实施细则》等相关规定，根据公司发展战略的部署，认真研究公司投资、增资以及解散全资子公司等
事项，报告期内出具了“关于在北京、上海设立全资子公司的意见书”和“关于增资广东科伦和山东科伦
以及解散四川药包的意见书”。  
2、公司董事会审计委员会履职情况  
报告期内审计委员会召开了4次会议，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计
委员会实施细则》等相关规定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其
披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定
期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。  
（1）与会计师事务所就2012年年度审计报告编制进行沟通与交流，积极履行了相应责任，出具了书
面审核意见；  
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
95 
（2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行等保持沟通；对公司
定期报告出具书面审核意见； 
（3）对公司内审部门负责人的选聘进行审核并形成书面意见。 
 3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内公司薪酬与考核委员会召开了2次会议，根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章程》以及《薪酬与考核委员会实施细则》等相关
规定，并结合公司经营情况，讨论并提议公司新聘高级管理人员薪酬，按照《公司章程》、《董事会薪酬
与考核委员会实施细则》等相关规定行使职能，通过查阅公司资料、电话访谈等方式对公司2013年度经营
管理业绩和董事及高管人员薪酬执行和履职情况进行了全面了解与考核，确认公司已建立了公正、有效的
高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并按照“责、权、利”对等原则对管理层考核实绩，落实
薪酬实施的具体方案。   
4、提名委员会的履职情况  
报告期内公司提名委员会召开1次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司董事会换届选举
董事侯选人资格、高级管理人员侯选人资格以及公司新增聘任副总经理侯选人资格进行了审查，并形成决
议提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 监事会报告 
（一）2013年度监事会履行职责情况  
公司监事会成员列席了公司2013年度历次董事会会议、股东大会会议，公司监事会依照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规赋予的职责，认真履行监事权，对公司财务
及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了监督；对公司重大决策事项、重要
的经济活动都积极的参与审核；主动了解和检查公司财务报表及经营情况，通过查阅审计报告、项目调研、
例行询问等形式掌握相关资料和信息。 
监事会监事会认为：公司董事会认真履行了股东大会的决议，忠实履行了诚信勤勉义务，未出现损害
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
96 
公司、股东利益的行为，董事会的各项决议均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（二）2013年度监事会召开会议情况  
2013年全年，监事会共召开了四次监事会会议，具体如下：  
1、2013年3月16日，公司召开了第四届监事会第四次会议，会议审议通过了以下事项： 
（1）审议通过了《2012年度监事会工作报告》的议案 
（2）审议通过了公司《2012年度报告》及摘要的议案 
（3）审议通过了公司《内部控制自我评价报告》的议案 
（4）审议通过了《关于使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》 
2、2013年4月24日，公司召开了第四届监事会第五次会议，会议审议通过了公司《2013年第一季度报
告》的议案 
3、2013年8月27日，公司召开了第四届监事会第六次会议，会议审议通过了《关于审议公司2013半年
度报告及摘要的议案》 
4、2013年10月26日，公司召开了第四届监事会第七次会议，会议审议通过了《关于审议公司<2013年
第三季度报告>的议案》。 
（三）监事会对公司2013年度有关事项的独立意见  
1、监事会对公司依法运作情况的独立意见  
报告期内，公司能够按照《公司法》的有关法规和制度，并遵循《证券法》的要求进行规范化运作，
公司认真履行了股东大会的决议，本着审慎经营、有效防范、化解资产损失风险的原则，决策科学合理，
公司的内控制度基本完善并得到执行，维护了全体股东的利益。 
监事会在监督公司董事及高级管理人员履行职责的情况时，未发现任何违法违规的行为，亦未发现任
何损害公司利益和股东权益的问题。  
2、监事会对检查公司财务情况，以及对公司内部控制自我评价报告的独立意见的独立意见  
监事会对公司财务进行监督检查，认为：公司严格执行了各项财经纪律，不存在违法、违规行为。 
监事会认真审查了公司董事会准备提交股东大会审议的公司2013年度财务决算报告、公司2013年度利
润分配方案、经审计的2013年度财务报告等有关材料。对 2013年度公司的财务状况和财务成果等进行了
有效的监督、检查和审核，监事会认为：公司监事会认为：公司已按照财政部颁布的《内部会计控制规范
——基本规范(试行)》及内部会计控制具体规范的有关规范标准的要求，建立了较为完善的法人治理结构
和相关的内部控制体系，但公司在关联方关系的确认、关联方的及时更新存在与财务报告相关的重大缺陷。
公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设和运行情况。 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
97 
3、募集资金存放与使用情况 
对募集资金的使用情况进行核实，认为：对募集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改变募
集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形，但在程序上存在不规范的地方，需
加强进一步细化管理流程，提高规范意识。  
4、公司对外担保及控股股东及其他关联方非经营性资金占用情况  
2013年度公司无违规对外担保。如公司审计机构毕马威华振会计师事务所出具的关联方资金往来审核
报告所述，公司报告期内存在控股股东及其附属企业非经营性占用上市公司资金的情况，但截止年末，控
股股东及其附属企业等关联方（不含联营公司和合营公司）已就该等非经营性占用的资金予以全部清结。  
5、监事会对公司关联交易情况的独立意见：  
报告期内，公司向关联方销售价格按照市场价格确定，关联交易未显失公允，未发现损害公司及股东
利益的情况。  
7、监事会对公司出售资产情况的独立意见 
报告期内，公司无收购、出售资产行为。 
8、对公司2013年度报告的审核意见  
经审核，监事会认为董事会编制和审核四川科伦药业股份有限公司2013年度报告的程序符合法律、行
政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏” 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
报告期内，监事会对公司执行内幕信息知情人管理制度情况进行了监督，认为：公司已建立了较为完
善的内幕信息知情人管理制度，并能够严格按照要求做好内幕信息管理及内幕信息知情人登记工作，有效
地防止了内幕交易事件的发生，维护了广大投资者的合法权益。报告期内，未发现相关人员利用内幕信息
从事内幕交易的情况。  
（四）监事会工作计划  
本届监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的
职责，进一步促进公司的规范运作。  
1、监督公司依法运作，积极督促内控体系的建设与有效运行。 
2、关注公司募集资金管理、关联交易等重要方面，实施重点检查。  
3、了解公司财务情况。对公司的财务运作情况实施监督。  
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
98 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，
相互独立，拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面
向市场自主经营的能力。 （一）业务独立情况 公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立
面向市场自主经营的能力，独立经营、独立核算和决策、独立承担责任与风险，未受控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业的干涉、控制。（二）资产完整情况 公司拥有的资产独立完整，不存在被股东单
位或其他关联方占用的情形。 （三）人员独立情况  公司在劳动、人事及工资管理方面拥有独立完整的
体系，完全独立于控股股东和实际控制人。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务
人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司
董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、
单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任
免决定的情形。 （四）机构独立情况 公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职
能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司
机构设置的情形。（五）财务独立情况 公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的财务核算体系，并符合有关会计制度的要求，独立开展财务工作；公司制定了完善的财务管理制度，独
立运营，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履
行缴纳义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
八、同业竞争情况 
公司控制股东、实际控制人及其控制的公司，以及其下属核心企业与公司不存在从事相同、相似业务
的情况，与公司不构成同业竞争。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会，薪酬
与考核委员会制定公司薪酬方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法
规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的指导下积极调整经营思路，不断
加强内部控制管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
99 
第九节 内部控制 
     一、内部控制建设情况 
公司已经按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《四川科伦药业股份有限公司
章程》，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理架构，分别行使最高权力机构、决策机构
和执行机构的职能。股东大会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互制衡、相互协
调。股东大会运用法定的形式确保股东的合法权益与监督和约束董事会的职权。董事会对股东大会负责，
在董事会下设立审计委员会，审查内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内
部控制审计及其他相关事宜。监事会负责对公司董事、经理的行为及公司财务进行监督。公司结合实际设
立职能部门，并制定了相应的岗位职责，各职能部门明确职责、相互监督、相互制约、协调运作。各控股
子公司在一级法人治理结构下建立了完备的决策系统，执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的原则
设置了内部机构和经营管理部门。        
公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《内部会计控制规范-基本规范（试
行）》及相关配套指引（以下简称《内控规范》），《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
法律法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，不断建立健全公司内部控制制度，提高公司治理水
平，进一步规范公司运作。公司于 2012 年 3 月发布《内部控制手册》，手册涵盖了公司采购、销售、研发、
生产、财务、投资、信息等公司经营管理的主要方面，分十四个流程进行讲述，确保各项工作都有章可循。
《内部控制手册》执行定期复核制度，已于 2014 年 3 月发布公司第三版《内部控制手册》。报告期公司除
要求所有子(分)公司对《内部控制手册》进行认真学习并遵循，还组织内控小组对部分公司内控工作进行
现场检查。 
目前公司已建立健全了《公司章程》、《关联交易制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会秘书工作制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息及敏感
信息内部管理制度》、《内部审计制度）》、《投资者关系管理制度》、《内部会计控制基本规范》、《募集资金
使用管理制度》、《股东大会议事规则》、《对外投资管理制度（草案）》、《董事会审计委员会实施细则》、《超
额募集资金使用管理制度》、《财务管理制度（修订案）》、《对外担保管理制度》、《监事会议事规则》及《外
部信息报送和使用管理制度》等系列的内部控制制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组
