四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□适用√ 不适用  
截止 2013 年 12 月 31 日，公司未发生涉及金额占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上，且绝对
金额超过 1,000 万元人民币的重大诉讼和仲裁事项。但公司存在如下已作临时公告或未作临时公告披露的
重大诉讼仲裁事项： 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露
日期 
披露索引
科伦药业因合同纠纷于 2013 年 2 月 16
日向成都市武侯区人民法院起诉成都珈
胜能源有限公司（下称“珈胜能源”），请
求法院判令：确认科伦药业与珈胜能源
于 2010 年 9 月 21 日签订的《投资协议
书》及《补充协议》已依法解除；后由
成都市中级人民法院（下称“成都中院”）
与后述第三项“停止违约案件”予以合并
审理。 
没有具
体金额
否 
2013 年 11
月 6 日及
11 月 19
日，成都
中院先后
进行了两
次开庭审
理 
一审尚未判决 尚未判决 
2013
年 08
月 08
日 
《关于公
司与珈胜
能源之间
合作纠纷
的说明公
告》公告编
号：
2013-046 
科伦药业因合同纠纷于 2011 年 6 月 2
日向成都市中级人民法院起诉珈胜能
源，请求法院判令：珈胜能源偿付投资
借款人民币 4,400 万元及利息。 
4,400 否 
已作出生
效判决，
处于执行
阶段 
判决珈胜能源自判决
发生法律效力之日起
十日内向科伦药业返
还借款 4400 万元，并
支付资金占用利息（从
2011 年 4 月 13 日起按
中国人民银行同期流
动资金贷款利率计算
至该款清偿之日止） 
科伦药业
已申请法
院强制执
行 
2014
年 03
月 26
日 
《关于公
司与珈胜
能源之间
借款纠纷
诉讼进展
情况的公
告》公告编
号：
2014-009 
珈胜能源因合同纠纷于 2013 年 3 月 5
日向成都中院起诉，请求法院判令：1）
立即终止合作投资伊犁川宁生物技术有
限公司，停止其在该公司的一切经营、
生产活动；2）判令科伦药业赔偿成都珈
胜损失共计人民币 5,000 万元。 
5,000 否 
2013 年 11
月 6 日及
11 月 19
日，成都
中院先后
两次开庭
将本案与
前述第一
项"解除合
同案件"进
行了合并
一审尚未判决 尚未判决 
2014
年 01
月 24
日 
《关于公
司与珈胜
能源之间
合作纠纷
进展情况
的公告》公
告编号：
2014-002 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
审理。 
梅州市杉维生物医药工程研究有限公司
（下称“杉维生物公司”）因与原广东庆
发药业有限公司（现广东科伦药业有限
公司）（下称“原庆发药业”或“广东科
伦”）于 2008 年 4 月 7 日因技术使用许
可合同纠纷向深圳仲裁委员会提出仲裁
申请，要求原庆发药业支付技术使用许
可费 2,700 万元，在仲裁过程中双方达
成协议并由深圳仲裁委出具仲裁调解
书，原庆发药业同意向杉维生物公司支
付 2,700 万元，后杉维生物公司申请梅
州中院就该 2,700 万元申请强制执行。
在科伦药业 2010 年收购原庆发药业时，
由原庆发药业与杉维生物公司达成《执
行和解协议》，在执行和解协议履行过程
中。因科伦药业与原庆发药业股权转让
方即原庆发药业的股东广东杉维生物医
药集团有限公司（以下称“杉维集团”）
和张宇因股权转让余款发生纠纷。现杉
维生物公司要求恢复执行，要求广东科
伦支付本金9,646,329.8元及迟延履行期
间的利息款约 1,200 万元，合计金额为
2,163.908482 万元。同时请求梅州中院
冻结了广东科伦银行账户 1,000 万元的
存款。 
2,163.91 是 
处于执行
监督 
科伦药业在 2010 年收
购原庆发药业时，即就
杉维生物公司与原庆
发药业间的技术许可
费案件由双方签订了
《执行和解协议》，并
实际表明了科伦药业
在付清收购款 1.48 亿
元后，即视为原庆发药
业已还清了杉维生物
公司的全部债务。该约
定内容在公司因 2010
年 12 月收购原庆发药
业时发生的股权转让
余款支付纠纷过程中
得到了 2012 年 7 月上
海仲裁委员会作出的
（2011）沪仲案字第
0668 号生效《裁决书》
的认定，其认为杉维集
团和张宇存在隐瞒担
保，构成违约；同时认
为在科伦药业向杉维
集团和张宇支付余款
8,348,327.21 元后，杉
维生物公司与原庆发
药业间因技术使用许
可产生的执行和解案
也案结事了。但杉维生
物公司仍申请梅州市
中级人民法院恢复强
制执行，要求广东科伦
支付本金 9,646,329.8
元及迟延履行期间的
利息款约 1,200 万元。
目前梅州中院已向银
行送达协助扣划存款
通知书，数额以 1,000
万元为限，实际已扣划
330 万元。广东科伦已
向广东高院提出执行
监督，请求撤销恢复执
行裁定，并已由广东省
处于执行
监督 
 不适用 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
高级人民法院以
（2014）粤高法执监字
第 9 号案件立案，目前
处于执行监督的审理
中。 
中国大冢制药有限公司（下称“大冢制
药”）因专利权纠纷于 2012 年 9 月 19
日向山东省青岛市中级人民法院起诉四
川科伦药业股份有限公司（下称“四川科
伦”）、湖北科伦药业有限公司（下称“湖
北科伦”），请求法院判令：确认四川科
伦和湖北科伦制造并许诺销售“聚丙烯
安瓿”侵犯了大冢制药的第
ZL200520025420.1 号实用新型专利权；
四川科伦和湖北科伦停止上述侵权行
为；四川科伦和湖北科伦共同赔偿大冢
制药侵权损失 100 万元。 
100 否 
二审已作
出生效判
决 
判决驳回上诉，维持原
判（一审判决驳回大冢
制药的诉讼请求） 
无需执行  
未作专项
披露 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2013 年 4 月 25 日，《半月谈》、新华网等媒体发表了
《急救药内现玻璃碎屑 业内称该药品缺陷是公开秘
密》的文章，26 日经北京晨报刊发了《急救药瓶内
惊现玻璃碎屑》，后续凤凰网等多家媒体转载发表了
《科伦药业生产药品含玻璃碎屑 注入血管可致人死
亡》等文章，公司就此报道澄清说明 
2013 年 05 月 02 日
《澄清公告》（公告编号：2013-024），公司指定的
信息披露媒体为《中国证券报》、《证券日报》、《证
券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 5 月 9 日，《21 世纪经济报道》刊发了《问
题产品被紧急叫停 科伦药业闭门会叫板药监总局》，
公司就此报道澄清说明 
2013 年 05 月 09 日
《澄清公告》（公告编号：2013-027），公司指定的
信息披露媒体为《中国证券报》、《证券日报》、《证
券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
伊犁恒辉
淀粉有限
公司 
2012 年
-2013 年 
预付货款 3889.42 5755.48 9644.90 0  0  
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
伊犁伊北
煤炭有限
公司 
2012 年
-2013 年 
预付货款 792.23 1793.20 2585.44 0  0  
合计 4681.65 7548.68 12230.34 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0%
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
根据伊犁川宁与恒辉淀粉于 2012 年 7 月签订的《采购合同》，伊犁川宁向恒辉淀粉采
购葡萄糖浆、糊精、玉米浆和淀粉等原材料，合同含税金额为人民币 389,600,000 元，
本公司于 2012 年度支付恒辉淀粉人民币 436,599,792 元用于储备伊犁川宁预计 2012
年底硫氢酸红霉素生产线投产采购原材料所需玉米，由于硫氢酸红霉素生产线实际投
入试生产时间晚于预期和环保相关配套工程进度影响，伊犁川宁 2012 年底至 2013 年
新玉米收储季节实际所需原材料量低于预期，相应减少了玉米收储量，为此恒辉淀粉
退回伊犁川宁人民币 180,000,000 元，于 2012 年 12 月 31 日本公司净支付恒辉淀粉人
民币 256,599,792 元；本公司于 2013 年度收到恒辉淀粉提供的淀粉价值总额人民币
62,785,692 元(含税价)，支付恒辉淀粉人民币 81,813,316 元，收到恒辉淀粉退款人民币
275,627,416 元。伊犁川宁于 2012 年 10 月 20 日与伊北煤炭签订《煤炭供应协议》，为
锁定供应量，按协议于 2012 年度预付伊北煤炭款 7,922,331 元；2013 年累计支付了
17,932,049 元预付款。由于硫氢酸红霉素生产线实际投入试生产时间晚于预期和环保
相关配套工程进度影响，从 2013 年 5 月开始伊犁川宁要求伊北煤炭退回预付款，并
在 2013 年 8 月结清了预付款，双方后续交易均按照伊犁川宁实际煤炭采购量向伊北
煤炭支付采购款。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
报告期内关联方的资金占用已结清。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 25 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《关于四川科伦药业股份有限公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的
专项说明》（毕马威华振专字第 1400438 号） 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%)
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
无         
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
3、企业合并情况 
2012 年 11 月 17 日公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于贵州科伦吸收合并贵州金伦暨注销
贵州金伦的议案》，贵州金伦于 2013 年 1 月 24 日获得贵阳市工商行政管理局清镇市局《准予注销登记通
知书》，贵州科伦于 2013 年 2 月 28 日完成了对贵州金伦的吸收合并。 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
广玻公司 联营企业 购销关系 材料采购 市场价格  5,817 37%
银行转
帐、承兑
汇票、现
金 
  不适用 
科伦医贸
集团 
科伦集团
持有科伦
医贸 30%
权益，股
东程志鹏
先生持有
科伦医贸
1.8%权
益，惠丰
投资持有
科伦医贸
68.2%权
益 
购销关系 商品销售 市场价格  55,742 8%
银行转
帐、承兑
汇票、现
金 
 
2013 年
03 月 19
日 
《关于预
计 2013
年度日常
销售关联
交易情况
的公告》
2013-011
号公告 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
恒辉淀粉 
惠丰投资
持有该公
司 100%
权益 
购销关系 采购材料 市场价格  5,366 100%
银行转
帐、承兑
汇票、现
金 
 
2013 年
03 月 19
日 
《关于预
计 2013
年度日常
采购关联
交易情况
的公告》
2013-016
号公告 
伊北煤炭 
惠丰投资
持有该公
司 100%
权益 
购销关系 采购材料 市场价格  2,175 29%
银行转
帐、承兑
汇票、现
金 
 
2013 年
03 月 19
日 
《关于预
计 2013
年度日常
采购关联
交易情况
的公告》
2013-016
号公告 
合计 -- -- 69,100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
（1）科伦医贸集团作为四川省规模最大的医药流通企业，在分销渠道、终端覆盖、
配送能力、产品推动、资金实力等方面均具有较强的竞争优势，公司将产品直接
销售给科伦医贸，再由其分销配送至销售终端，可使整个流程，包括发货、配送、
结算、回款等环节更为简洁便利，有利于营销效率的提高。公司对其的销售管理
模式、销售政策、以及与其签订的购销合同，和其他销售片区完全一致，未违反
公开、公平、公正的原则。（2）伊北煤炭主要从事煤炭的开采和销售，是伊宁市
煤炭工业十二五规划的重要矿区之一。伊北煤炭地处伊宁市界梁子沟内、距川宁
生物约 25 公里，煤炭储量丰厚，能够有效保障公司对煤炭的需求供应。（3）恒辉
淀粉专门从事农副产品收购加工、销售一体化经营的农营企业。该公司能够较好
的满足川宁生物对玉米淀粉、葡萄糖浆、麦芽糊精的原料需求。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不存在依赖关系 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
转让资
产的账
转让资
产的评
市场公
允价值
转让价
格（万
关联交
易结算
交易损
益（万
披露日
期 
披露索
引 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
原则 面价值
（万元）
估价值
（万元）
（万元） 元） 方式 元） 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
科伦斗山 合营企业 应收关联方债权 无 是 106 -106 0
广玻公司 联营企业 应收关联方债权 无 是 1,200 0 1,200
科伦集团 
同一实际控制人刘
革新先生控制 
应付关联方债务 借款 是 0 4,400 4,400
恒辉淀粉 
本公司关联公司之
子公司 
应收关联方债权 无 是 3,889 -3,889 0
伊北煤炭 
本公司关联公司之
子公司 
应收关联方债权 无 是 792 -792 0
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无影响。公司与广玻公司之间的 1200 万元非经营性关联债权债务往来，为公司向广
玻公司提供的财务资助，该事项经公司第三届第二十一次董事会审议通过和公司 2011
年度股东大会审议批准。本公司与成都珈胜签订投资协议合作投资 10,000 万元设立新
疆科伦，其中本公司以自有资金出资 5,100 万元，成都珈胜 4,900 万元出资额中的 4,400
万元为科伦集团代本公司借款支付给成都珈胜。 
5、其他重大关联交易 
1、公司与韩国（株）斗山合资设立的四川科伦斗山生物技术有限公司于 2011 年 5 月 18 日成立，目
前处于生产调试期，其主要产品高纯度药用辅料“蛋黄卵磷脂”为公司重点品种脂肪乳注射液的重要生产
原料，该原料有利于降低公司产品成本，符合公司及全体股东的整体利益。为保障项目实施并顺利投产，
经公司第四届董事会第八次会议审议通过和 2012 年度股东大会审议批准，同意公司为科伦斗山拟申请的
2000 万元银行贷款提供担保，有效期为 2 年。报告期内，公司为关联方科伦斗山向银行申请贷款 700 万元
及银行承兑汇票敞口 203.15 万元提供了连带责任保证。 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
2、2011 年 3 月 14 日，公司召开第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用超募资金用于收购
崇州君健塑胶有限公司股权的议案》，同意本公司以受让股权的方式收购君健塑胶 100%股权，交易详情见
公司 2011 年 3 月 15 日发布的《关于使用超募资金用于收购崇州君健塑胶有限公司股权的公告》。2012 年
2 月 9 日，鉴于君健塑胶与公司存在紧密的业务合作关系，其持续经营对公司存在重大依赖，为此，公司
就收购君健塑胶股权事项履行从严审议程序，并经第三届董事会第十九次会议审议通过《关于确认收购崇
州君健塑胶有限公司股权事项的议案》后提交了于 2012 年 2 月 27 日公司召开的 2012 年第一次临时股东
大会审议批准。详情见公司 2012 年 2 月 10 日发布的《关于确认收购崇州君健塑胶有限公司股权事项的公
告》和 2012 年 2 月 27 日发布的《2012 年第一次临时股东大会决议公告》。  
鉴于君健塑胶的实际出资人是惠丰投资，惠丰投资的实际出资人属于本公司和科伦集团的员工。根据
《企业会计准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》（2012 年 7 月修订）关于关联关系的相关规定，惠
丰投资为公司的关联方。2013 年 5 月 13 日和 2013 年 5 月 30 日公司召开第四届董事会第十次会议和 2013
年第二次临时股东大会，分别就《关于收购崇州君健塑胶有限公司股权事项的议案》和《关于确认公司与
崇州君健塑胶有限公司日常采购关联交易情况的议案》进行了审议，在关联方回避的情况下，两项议案均
获会议表决通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
科伦药业：关于为四川科伦斗山生物技术有限
公司提供担保暨关联交易的公告 
2013 年 03 月 19 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
科伦药业：关于收购崇州君健塑胶有限公司股
权及关联交易事项的公告 
2013 年 05 月 14 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
六、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
科伦斗山 
2013 年 03
月 19 日 
2,000 
2013 年 05 月
02 日 
903.15
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度 2,000 报告期内对外担保实际发生 903.15
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
合计（A1） 额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
2,000
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
903.15
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
2,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
903.15
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
2,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
903.15
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.09%
其中： 
（1） 违规对外担保情况 
无 2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系
截至报告
期末的执
行情况
3、其他重大交易 
无 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人刘革新 
刘革新及其控制的企业目前没有，将来亦不会
在中国境内外，以任何方式(包括但不限于单独
2008 年 09
月 09 日 
承诺出具日
至以下时间
严格履行
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股份或其他权益)直接或间接参与任何导致或
可能导致与公司主营业务直接或间接产生竞争
的业务或活动，亦不生产任何与公司产品相同
或相似或可以取代公司产品的产品；如果公司
认为刘革新及其控制的企业从事了对公司的业
务构成竞争的业务，刘革新将愿意以公平合理
的价格将该等资产或股权转让给公司；如果刘
革新将来可能存在任何与公司主营业务产生直
接或间接竞争的业务机会，应立即通知公司并
尽力促使该业务机会按公司能合理接受的条款
和条件首先提供给公司，公司对上述业务享有
优先购买权。 
的较早者：
1）刘革新不
再直接或间
接控制公
司；2）公司
股份终止在
深圳证券交
易所上市。
担任公司董事的
股东刘革新、程志
鹏、潘慧及担任公
司监事的股东刘
卫华、薛维刚及担
任高级管理人员
的股东刘绥华和
曾担任高级管理
人员的股东梁隆 
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有
发行人股份总数的 25%；离职后半年内不转让
其所持有的公司股份；且上述人员在申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票
总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）
的比例不超过 50％。 
2008 年 09
月 09 日 
任职期间、
离职后半年
内、申报离
任 6 个月后
的 12 个月
内 
严格履行
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人刘革新
先生和股东潘慧
女士 
自 2013 年 6 月 3 日起 36 个月内不转让或者委
托他人管理本人现持有的公司股份，也不由公
司回购该部份股份。若在股份锁定期间发生资
本公积转增股本、派送股票红利等使股份数量
发生相应变动的事项,锁定股份数量则相应调
整。 
2013 年 05
月 01 日 
自 2013 年 6
月 3 日起 36
个月 
严格履行
公司 
公司《关于使用节余募集资金和利息收入永久
补充流动资金的议案》于 2013 年 3 月 16 日经
第四届董事会第八次会议审议通过，于 2013 年
4 月 9 日经公司 2012 年度股东大会审议批准，
同意公司将节余募集资金 3718.34 万元和公司
募集资金利息收入 1.26 亿元（具体利息收入金
额以资金账户当日实际金额为准）作永久补充
流动资金，用于公司生产经营。为此公司承诺：
1、公司最近十二个月内未进行证券投资等高风
险投资；2、永久补充流动资金后十二个月内不
进行证券投资等高风险投资。 
2013 年 03
月 16 日 
2013 年 4 月
9 日至 2014
年 4 月 9 日
严格履行
刘革新 
鉴于公司与成都珈胜能源有限公司（以下简称
“成都珈胜”）之间存在三宗诉讼，本着充分维
护上市公司利益的原则，公司实际控制人刘革
新于 2014 年 1 月作出承诺：若该等案件判决科
2014 年 01
月 24 日 
自承诺日起
至事项完成
日 
严格履行
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
伦药业支付任何赔偿金、违约金或承担其他直
接财产责任，则在科伦药业承担相关责任后由
公司实际控制人予以足额补偿。 
四川惠丰投资发
展有限责任公司 
为了进一步提高公司运营独立性，保障公司伊
犁川宁抗生素中间体项目原材料的供应，惠丰
投资作为伊北煤炭和恒辉淀粉的股东承诺，如
科伦药业认为有必要，同意将所持两公司的全
部股权按照净资产作价出售给科伦药业。 
 
自承诺日起
至事项完成
日 
严格履行
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 400
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 虞晓钧 万姝 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
监事会认为：毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告真实反映了公司的财务状况
和经营成果，公司董事会对审计报告中所涉及事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。监事
会将持续关注董事会和管理层推进相关工作，切实维护公司和投资者的利益。 
独立董事认为：毕马威华振会计师事务所为本公司出具了 2013 年度报告保留意见的审计报告（毕马
威华振审字第 1401074 号），公司董事会就上述事项所涉内容说明如下：会计师事务所依据相关情况，本
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
着严格、谨慎的原则，对上述事项出具保留意见，符合《企业会计准则》等相关法律法规，谨慎反映了公
司的财务状况等。我们认可毕马威华振会计师事务所出具的保留意见审计报告，同意董事会说明。针对上
述事项，我们将督促董事会与管理层采取措施，推动相关事项的解决。希望公司董事会尽快针对保留意见
指出的问题采取行之有效的措施予以改进，完善公司内部控制在关联方完整性识别方面存在的缺陷，以维
护公司和全体股东的利益。 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
 
十、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 
调查处
罚类型
结论（如
有） 
披露日期 披露索引 
公司 其他 
2011 年 3 月，公司使用 4.26 亿元超
募资金收购了君健塑胶 100%股权。
君健塑胶实际出资人是惠丰投资，
公司 2010 年年报及 2011 年年报披
露惠丰投资为公司关联方。公司在
上述收购事项中，未真实、准确、
完整披露交易对方的情况及交易双
方之间的关联关系。公司上述行为
违反了《上市公司信息披露管理办
法》第二条、第四十八条的规定。
其他 
采取责令
改正措施
2013 年 05
月 04 日 
《关于收到四川监管局行
政监管措施决定书的公告》
（公告编号：2013-025），公
司指定的信息披露媒体为
《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
） 
公司董事长刘革
新、董事兼副总
经理潘慧、副总
经理兼财务总监
冯伟、时任副总
经理兼董事会秘
书熊鹰、副总经
理陈得光、副总
经理万阳浴 
其他 
根据《上市公司信息披露管理办法》
第三条、第三十八条、第五十八条
的规定，对公司违规行为负有责任。
其他 警示 
2013 年 05
月 04 日 
《关于收到四川监管局行
政监管措施决定书的公告》
（公告编号：2013-025），公
司指定的信息披露媒体为
《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
） 
公司 其他 
因公司涉嫌信息披露违法违规，根
据《中华人民共和国证券法》的有
关规定，证监会决定对公司立案调
查。 
被中国
证监会
立案调
查或行
政处罚
无 
2013 年 05
月 21 日 
《关于收到中国证券监督
管理委员会调查通知书的
公告》（公告编号：2013-032）
公司指定的信息披露媒体
为《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
） 
公司 其他 
针对公司存在信息披露和募集资金
使用不规范的问题，省证监局责令
公司采取措施改正 
其他 
采取责令
改正措施
2013 年 11
月 28 日 
《关于收到四川监管局行
政监管措施决定书的公告》
（公告编号：2013-058），公
司指定的信息披露媒体为
《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于中国证监会四川监管局《关于对科伦药业采取责令改正措施的决定》（[2013]4号）的整改
情况说明： 
公司于 2013 年 5 月 3 日收到四川监管局《关于对科伦药业采取责令改正措施的决定》（[2013]4 号）
以下简称“《决定书（4 号）》”），并按要求已在 2个工作日内于 2012 年 5 月 4 日对《决定书（4 号）》内容
进行了公告（详见公司公告 2013-025 号）。《决定书》指出公司 2011 年收购君健塑胶时存在未真实、准确、
完整披露交易对方的情况及交易双方之间的关联关系的问题，四川监管局根据《上市公司信息披露管理办
法》第五十九条的规定，要求公司制定整改措施，追究有关人员责任，在 2013 年 5 月 31 日前予以改正，
并向四川监管局提交书面报告；同时，决定对刘革新、潘慧、冯伟、熊鹰、陈得光、万阳浴的上述行为予
以警示。就《决定书》指出的问题，公司高度重视，董事会组织董事、监事和高级管理人员及相关部门认
真学习，对照《决定书》的要求落实整改内容，公司整改情况如下： 
《决定书》指出：“公司在上述收购事项中，未真实、准确、完整披露交易对方的情况及交易双方之
间的关联关系。” 
为保证收购事项决策程序的公允，充分维护中小股东的利益，鉴于君健塑胶的实际出资人是惠丰投资，
而惠丰投资的实际出资人属于本公司和四川科伦实业集团有限公司的员工。根据《企业会计准则》和《深
圳证券交易所股票上市规则》（2012 年 7 月修订）关于关联关系的相关规定，惠丰投资为公司的关联方，
为此，公司决定就收购君健塑胶 100%股权事项按照关联交易的决策程序重新履行审议程序。 
2013 年 5 月 13 日，公司召开第四届董事会第十次会议，分别就《关于收购崇州君健塑胶有限公司股
权事项的议案》和《关于确认公司与崇州君健塑胶有限公司日常采购关联交易情况的议案》进行了审议，
公司 9 名董事，其中在公司任职的 4 名董事刘革新、程志鹏、潘慧和刘思川回避表决，其余 5名董事包括
3 名独立董事张腾文、刘洪和张强一致同意该项议案，并由 3 名独立董事发表了独立意见，该项议案也经
独立董事事先认可后提交董事会予以审议。两项议案均以 5 票同意、0票反对和 0票弃权的结果获得了董
事会的通过，并同意提交公司 2013 年第二次临时股东大会审议。同时，根据《深圳证券交易所股票上市
规则》的规定，公司以《四川科伦药业股份有限公司关于收购崇州君健塑胶有限公司股权及关联交易事项
的公告》（公告编号：2013-028）在指定信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国
证券报》及指定网站披露了收购君健塑胶事项的交易对方情况及公司与交易对方之间的关联关系。保荐机
构发表了《国金证券股份有限公司关于四川科伦药业股份有限公司收购崇州君健塑胶有限公司股权及关联
交易事项的保荐意见》。 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
2013 年 5 月 30 日，公司召开 2013 年第二次临时股东大会就上述两项议案分别进行了审议。作为关联
交易，由在公司担任董事、监事和高级管理人员的股东及公司其他发起人股东刘革新、程志鹏、潘慧、刘
绥华、刘卫华、尹凤刚、刘亚蜀、潘渠、梁隆、刘自伟和姜川进行了回避表决，同时，本次会议的投票也
采用了现场投票和网络投票相结合的方式。并获得了股东大会表决通过。 
鉴于公司在收购君健塑胶事项中存在的不规范，根据四川监管局《决定书》要求，公司决定对相关责
任人员进行如下处理： 
对公司董事长刘革新、副总经理潘慧、时任董事会秘书熊鹰、财务总监冯伟、副总经理万阳浴、陈得
光进行通报批评，并对董事长刘革新处以 3 万元罚款，对时任董事会秘书熊鹰处以 1 万元罚款。 
公司将以中国证券监督管理委员会四川监管局此次对本公司的行政监管措施决定为契机，按照监管局
的要求组织全体董事、监事、高级管理人员认真强化学习《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等证券法律法规和相关规则，树立规范运
作意识。同时，本次行政监管措施决定也将为确保公司规范运作，信息披露的真实、准确、完整、及时、
公平起到重要的指导和推动作用，有利于完善公司治理和促进公司长期健康发展，并维护全体股东的合法
利益。 
2013 年 5 月 31 日公司向中国证券监督管理委员会四川监管局报送了《关于执行落实四川监管局<关于
对科伦药业采取责令改正措施的决定>（[2013]4 号）的整改报告》(科伦股份发﹝2013﹞54 号)，并在巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）进行了披露。 
（二）关于中国证监会四川监管局《关于对四川科伦药业股份有限公司采取责令改正措施的决定》
（[2013]17号）的整改情况说明： 
中国证监会四川监管局对公司进行了现场检查，并于 2013 年 11 月 27 日作出了《关于对四川科伦药
业股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2013]17 号）（以下简称“《决定书（17 号）》”）。 
对于《决定书》指出的信息披露、募集资金使用等方面问题，我公司高度重视并立即组织有关部门和
相关负责人进行了认真分析研究，按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法
规和《公司章程》的规定以及公司的实际情况，公司对《决定书（17 号）》中的相关问题逐条进行了检查
和讨论，制定了相应整改措施，于 2013 年 12 月 26 日披露了《关于中国证监会四川监管局对公司责令改
正措施决定事项的整改报告》。2014 年 2 月 19 日，公司向中国证监会四川监管局报送了《关于就中国证监
会四川监管局对公司责令改正措施决定事项整改情况的报告》，并在巨潮资讯网进行了披露，详见公司指
定信息披露网站巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。 
整改措施的具体落实情况报告如下： 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
1、关于公司信息披露方面 
（1）关于未披露子公司对外担保问题 
公司于 2013 年 12 月 20 日组织财务系统、审计部、内控工作小组、董事会办公室等相关人员对包括
定期报告在内的信息披露规则进行了现场培训，通过讲解、提问、讨论等方式加深了相关人员对规则的理
解；同时，对新增收购事宜，公司内部专业团队将提前介入，并通过聘请专业机构等方式加大对拟收购项
目的事前调查力度，以避免类似情况的再次发生。 
（2）关于部分无形资产披露不完整的问题 
公司作为广东科伦的全资股东于 2013 年 12 月 30 日作出《股东决定》，修改开发支出的会计政策，使
其与母公司会计政策保持一致；公司对广东科伦相关无形资产记入开发支出核算的依据进行了补充，包括
其可行性、意图、经济性及未来开发计划等相关内容。 
（3）关于个别募投项目延期未披露原因的问题 
由于募投项目“扩建软袋输液生产线项目”在温江的项目用地仍无法取得，公司拟变更该项目的实施
地点，具体实施方案将提交公司董事会审议。同时，公司也将严格按照定期报告的有关规定加强对募投项
目进展情况的披露。 
2、关于募集资金使用方面 
（1）部分项目募集资金使用不规范 
川宁生物新建“抗生素中间体项目”第一阶段建设计划于 2011 年 4 月 1日动工建设，至 2012 年 12
月 31 日前完工投入调试试车；“抗生素中间体项目”第一阶段建设实际于 2011 年 4 月 22 日奠基，并在 2013
年 1 月 11 日获得伊犁哈萨克自治州环境保护局下发的《关于伊犁川宁生物技术有限公司万吨抗生素中间
体项目小规模投料调试阶段环保要求的通知》后进入联动调试试车，之后开始“抗生素中间体项目”第二
阶段建设。 
毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)对公司“改造扩建仓库及公用工程项目”截至 2013 年 9 月
30 日和川宁生物新建“抗生素中间体项目”第一阶段建设截至 2012 年 12 月 31 日的累计投建资金构成表
进行了专项验证，并于 2014 年 2 月 10 日出具了《关于四川科伦药业股份有限公司改造扩建仓库及公用工
程项目和伊犁川宁生物技术有限公司新建抗生素中间体项目第一阶段建设累计投建资金构成表的鉴证报
告》（毕马威华振专字第 1400005 号），认为“累计投建资金构成表在所有重大方面如实反映了贵公司改造
扩建仓库及公用工程项目截至2013年 9月 30日和川宁生物新建抗生素中间体项目第一阶段建设截至2012
年 12 月 31 日的累计投建资金构成情况。” 
公司持续督导保荐机构国金证券股份有限公司就该事项核查并发表意见：“经核查，科伦药业‘改造
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
扩建仓库及公用工程项目’截至 2013 年 9 月 30 日的实际已投入金额超过了公司承诺募集资金投资金额
13,100.00 万元；伊犁川宁生物技术有限公司新建‘抗生素中间体项目’第一阶段建设截至 2012 年 12 月
31 日的实际投入金额超过了公司承诺募集资金投资金额 164,376.20 万元，上述两项目中由成都宏升建筑
工程有限公司与成都久易贸易有限公司退回的未转入募集资金专户的募集资金实质上已由科伦药业自有
资金全额补足。 
对于科伦药业在上述两项目的募集资金使用过程中存在的未严格遵守募集资金使用管理有关规定的
情形，本保荐机构在后续持续督导过程中将敦促科伦药业加强对募集资金使用的管理，监督公司严格执行
《募集资金使用管理制度》，按规定安排募集资金的使用，避免类似不规范情形的再度出现。” 
同时，公司正积极推进“抗生素中间体项目”的设计优化方案，将在完成后就确定的方案提交公司董
事会及股东大会审议批准，并依照信息披露规则进行披露。 
公司在后续募集资金使用过程中，将进一步强化募集资金专款专用的意识，加强对募集资金使用的管
理，特别是加强对多个募投项目共同使用同一募集资金专户项下的募集资金使用的监督与管理。 
（2）个别项目募集资金置换不规范 
公司已于 2013 年 12 月 25 日使用自有资金 760.38 万元转入公司在浙商银行成都分行开设的募集资金
专户，对不规范的置换情形进行了整改。 
公司日后实施以募集资金置换银行承兑汇票与自有资金预先支付募投项目建设款项的过程中，将严格
遵守公司董事会审议通过的《关于使用银行承兑汇票和自有资金预先支付募投项目建设款项的议案》，履
行必要的程序，确保置换行为和募集资金使用合法合规，切实保护好全体股东利益。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规
所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、其他重大事项的说明 
收购利君国际部分股权项目： 
2012 年 12 月 28 日公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于收购利君国际医药(控股)有限公司
部分股权的议案》，公司分别与君联实业和中华药业于 2012 年 12 月 28 日签订《关于利君国际医药(控股)
有限公司 180,000,000 股股份的买卖协议》（以下简称“《股份买卖协议》”），公司于 2012 年 12 月 31 日发
布了《关于收购利君国际医药(控股)有限公司部分股权的公告》；该项目于 2013 年 1 月 15 日获公司 2013
年第一次临时股东大会审议批准； 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
2013 年 5 月 7 日公司发布了《关于公司收购利君国际医药（控股）有限公司部分股权项目获国家发改
委核准批复的公告》，国家发展和改革委员会同意公司通过科伦国际发展有限公司（以下简称“科伦国际”）
收购利君国际部分股权项目；  
2013 年 6 月 29 日公司发布了《关于收购利君国际部分股权项目协议股份成交先决条件达成时间延期
的公告》，各方同意将于 2012 年 12 月 28 日分别签订的《股份买卖协议》第 2.8 条约定的各项先决条件达
成的最迟时间由“2013 年 6 月 30 日”延长至“2013 年 8 月 31 日”； 
2013 年 8 月 2 日公司发布了《关于公司收购利君国际医药（控股）有限公司部分股权项目获商务部门
相关批复的公告》，商务部同意公司以现汇向其香港全资子公司科伦国际增资 24.62 亿港币（约合 3.18 亿
美元）； 
2013 年 8 月 31 日公司发布了《关于收购利君国际部分股权项目协议股份成交先决条件达成时间再次
延期的公告》，各方同意将于 2012 年 12 月 28 日分别签订的《股份买卖协议》第 2.8 条约定的各项先决条
件达成的最迟时间由“2013 年 8 月 31 日”延长至“2013 年 10 月 31 日”； 
鉴于截止 2013 年 10 月 31 日收购利君国际部分股权项目仍未能获得境外相关部门的意见，同时，各
方先后经过两次延期后股份买卖协议约定的各项先决条件仍未成就，该《股份买卖协议》将终止，公司同
时承诺：自本公告之日起未来六个月内公司将不再就收购利君国际部分股权项目进行任何形式的商议、筹
划等事宜。公司于 2013 年 11 月 1 日发布了《关于公司收购利君国际医药（控股）有限公司部分股权项目
终止的公告》。 
上述公告刊登于《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
十二、公司子公司重要事项 
1、2013 年 2 月 28 日，本公司子公司贵州金伦科技有限公司被本公司的另一子公司贵州科伦药业有限
公司吸收合并。 
2、2013 年 3 月 7 日，本公司子公司广西科伦制药有限公司成立广西科伦制药有限公司苏桥分公司 。 
3、2013 年 4 月 2 日科伦药物研究完成公司名称和住所的变更，公司名称变更为“四川科伦药物研究
院有限公司”，住所变更为“成都市温江区成都海峡两岸科技产业园新华大道”。 
4、2013 年 9 月 30 日，由于未在规定期限内完成工商证照的企业年检，也未在规定的截止时间补充办
理年检手续，伊犁哈萨克自治州工商行政管理局向本公司子公司新疆科伦生物技术有限公司作出了吊销企
业法人营业执照的行政处罚。截至 2013 年 12 月 31 日，新疆科伦尚未进行清算。 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
5、2013 年 11 月 8 日，本公司成立苏州科伦药物研究有限公司 。 
6、2013 年 12 月 26 日，本公司子公司四川科伦药用包装有限公司完成工商注销登记。 
7、2013 年 12 月 12 日，本公司对山东科伦增资，其注册资本和实收资本由原来的人民币 347 万元增
加到人民币 10,000 万元，本次增资已由山东舜天信诚会计师事务所滨州分所出具鲁舜滨验字 (2013) 第
344 号验资报告。 
8、2013 年 12 月 25 日，本公司子公司成都青山利康药业有限公司成立成都青山利康药业有限公司双
流分公司。 
9、江西科伦于 2013 年 3 月 14 日完成了营业执照经营范围的变更，增加了“对外贸易经营”业务。
2014 年 3 月 4 日公司发布公告，江西科伦停产整顿，并召回（三级召回）生产地址为江西省东乡县东红路
516 号自 2013 年 12 月 24 日至 2014 年 3 月 2 日生产并已销售的所有批次的玻璃瓶注射液产品，以进行偏
差的扩展调查和科学的风险评估。 
10、2013 年 9 月 18 日，公司发布了《关于收到州环保局同意伊犁川宁生物技术有限公司一期硫氰酸
红霉素试生产的复函的公告》，伊犁哈萨克自治州环境保护局同意伊犁川宁生物技术有限公司一期硫氰酸
红霉素试生产。2014 年 4 月 16 日，伊犁川宁生物技术有限公司收到伊犁哈萨克自治州环境保护局下发的
《关于收到<关于伊犁川宁生物技术有限公司万吨抗生素中间体建设项目一期工程竣工环境保护验收申请
的批复>的公告》（伊州环监验[2014]3 号），同意该项目通过环保验收，正式投入生产。 
十三、公司发行公司债券的情况 
公司第三届董事会第二十一次会议于 2012 年 3 月 24 日审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件
的议案》和《关于公司债券发行方案的议案》，并经公司 2011 年度股东大会审议批准；公司第三届董事会
第二十四次会议于 2012 年 6 月 12 日审议通过了《关于公司债券发行方案的具体事项的议案》。 
公司于 2012 年 8 月 15 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准四川科伦药业股份有限公司公开发
行公司债券的批复》（证监许可[2012]1077 号），核准公司向社会公开发行面值不超过 26 亿元的公司债券。
本次公司债券采用分期发行方式，首期发行规模不少于总发行面值的 50%，自核准发行之日起 6 个月内完
成；其余各期债券发行，自核准发行之日起 24 个月内完成。该批复自核准发行之日起 24 个月内有效。 
公司于 2012 年 11 月 5 日至 2012 年 11 月 6 日公开发行了首期人民币 1,500,000,000.00 元的公司债
券，本期公司债券募集资金总额扣除债券发行费用后的净募集款项共计 1,482,000,000 元，已存入公司在
兴业银行成都新华大道支行开设的账户内，账号为 431020100100263992。公司聘请的四川华信（集团）会
计师事务所有限公司于 2012 年 11 月 8 日就本期公司债券募集资金事项出具了川华信验（2012）58 号的验
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
证报告。  
根据公司 2012 年 11 月 1 日公告的首期公司债券募集说明书的相关内容，公司本期公司债券募集资金
扣除发行费用后全部用于补充公司流动资金。 
公司于 2013 年 3 月 6 日至 2013 年 3 月 7 日公开发行了第二期人民币 1,100,000,000.00 元的公司债
券，本期公司债券募集资金总额扣除债券发行费用后的净募集款项共计 1,084,600,000 元，已存入公司在
兴业银行成都新华大道支行开设的账户内，账号为 431020100100263992。公司聘请的四川华信（集团）会
计师事务所有限公司于 2013 年 3 月 11 日就本期公司债券募集资金事项出具了川华信验（2013）15 号的验
证报告。 
根据公司 2013 年 3 月 4 日公告的第二期公司债券募集说明书的相关内容，公司本期公司债券募集资
金扣除发行费用后全部用于补充公司流动资金。 
十四、 银行间市场募集资金使用情况 
1、存续期债务融资工具募集资金总额、已使用金额、未使用金额情况： 
单位：万元 
债券名称 募集资金总额 已使用金额 未使用金额
四川科伦药业股份有限公司2013年度第一期短期融资券 30,000  30,000  0 
四川科伦药业股份有限公司2011年度第一期中期票据 20,000  20,000   0 
四川科伦药业股份有限公司2012年度第一期中期票据 160,000  160,000  0 
2、存续期债务融资工具已使用资金的用途、用途是否已变更、变更情况是否已披露，变更后用途是
否符合国家法律法规及政策要求等情况： 
单位：万元 
债券名称 已使用募集资金的用途 用途是否
已变更
变更情况是
否已披露 
变更后用途是否符合国家
法律法规及政策要求 
四川科伦药业股份有限公司2013
年度第一期短期融资券 
全部用于补充生产经营资金 否   
四川科伦药业股份有限公司2011
年度第一期中期票据 
全部用于偿还银行贷款 否   
四川科伦药业股份有限公司2012
年度第一期中期票据 
其中11亿元用于补充本部生产经营资
金，其中5亿元用于归还银行贷款，包含
归还本部的贷款45,500万、归还子公司浙
江国镜的贷款1,500万、归还崇州君健的
贷款3000万。 
是 是 是 
 
四川科伦药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%)
发行
新股
送股
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 257,035,611 53.55% -12,993,431 -12,993,431 244,042,180 50.84%
3、其他内资持股 257,035,611 53.55% -12,993,431 -12,993,431 244,042,180 50.84%
   境内自然人持股 257,035,611 53.55% -12,993,431 -12,993,431 244,042,180 50.84%
二、无限售条件股份 222,964,389 46.45% 12,993,431 12,993,431 235,957,820 49.16%
1、人民币普通股 222,964,389 46.45% 12,993,431 12,993,431 235,957,820 49.16%
三、股份总数 480,000,000 100%  480,000,000 100%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期
