四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展
情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
刘弋 
贵州科伦
84.50%股
权 
2,000 完成 247.16 0.23% 否  
2012 年 03
月 27 日 
 
张雷 
福德生物
70%股权 
313.43 完成 82.54 0.08% 否  
2012 年 03
月 27 日 
 
成都利
康实业
有限责
任公司 
青山利康
56%股权 
20,600 完成 1,200.1 1.1% 否  
2012 年 05
月 14 日 
 
收购资产情况概述 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
收购事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响：完成上述收购事项有利于扩大规模，降低经营成
本，构建抗菌素全产业链，增加公司的市场份额，迅速形成新的生产规模和利润增长点，进一步巩固公司
的行业地位和抗风险能力，符合公司实现输液类和非输液产品在中国医药市场等强格局的发展战略。收购
对公司的持续经营和资产状况无不良影响。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
吉林康
乃尔药
业有限
公司 
存货、
固定资
产、无
形资产
等 
2012 年
04 月 11
日 
1,997.4
1 
-800.39 0 0%
市场价
格 
否  是 是 
2012 年
05 月 04
日 
 
3、企业合并情况 
收购事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响：完成上述收购事项有利于扩大规模，降低经营成
本，构建抗菌素全产业链，增加公司的市场份额，迅速形成新的生产规模和利润增长点，进一步巩固公司
的行业地位和抗风险能力，符合公司实现输液类和非输液产品在中国医药市场等强格局的发展战略。收购
对公司的持续经营和资产状况无不良影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联
交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场
价格 
披露日
期 
披露索引 
科伦
医贸 
科伦医贸为同一实
际控制人刘革新先
生通过四川科伦实
购销关
系 
销售
商品 
市场价
格 
 57,914 10%
银行转
帐、承兑
汇票、现
 
2012 年
03 月 27
日 
《关于 2012 年
度日常关联交
易预计情况的
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
业集团有限公司间
接控制的公司 
金 公告》2012-202
号公告披露的
网站名称：巨
潮咨询网
www.cninfo.co
m.cn 
合计 -- -- 57,914 10% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
科伦医贸作为四川省规模最大的医药流通企业，在分销渠道、终端覆盖、配送
能力、产品推动、资金实力等方面均具有较强的竞争优势，公司将产品直接销
售给科伦医贸，再由其分销配送至销售终端，可使整个流程，包括发货、配送、
结算、回款等环节更为简洁便利，有利于营销效率的提高。公司对其的销售管
理模式、销售政策、以及与其签订的购销合同，和其他销售片区完全一致，未
违反公开、公平、公正的原则 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
不存在依赖关系 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
科伦斗山 合营企业 应收关联方债权 无 是 6.89 112.89 106
广玻公司 联营企业 应收关联方债权 无 是 0 1,200 1,200
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无影响 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
5、其他重大关联交易 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于 2012 年度日常关联交易预计情况的公告》 2012 年 04 月 17 日 
2012-202 号公告披露的网站名称：巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用  
（2）承包情况 
不适用  
（3）租赁情况 
公司曾与吉林康乃尔药业有限公司签订租赁经营吉林科伦的协议，公司已于2012年4月签订了《解除
租赁经营协议的协议》，目前已按协议要求办理资产移交等相关手续。公司于2012年5月3日公告了《关于
解除租赁经营协议的公告》（2012-031号）。2012年其租赁收益为-800.39万元，除租赁经营外，与公司
无关联关系。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用√不适用  
2、担保情况 
不适用 
3、其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
发行人股东 
公司控股股东、实际控制人刘革新先生及其关
联自然人刘绥华、刘亚光、刘卫华、尹凤刚、
刘亚蜀承诺，自发行人股票上市之日起三十六
个月内，在本次发行前已持有的公司股份不转
让或者委托他人管理，也不由公司回购。 
2010 年 03
月 02 日 
自发行人股
票上市之日
起三十六个
月内 
严格履行
 
公司控股股
东、实际控
制人刘革新 
刘革新及其控制的企业目前没有，将来亦不会
在中国境内外，以任何方式(包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股份或其他权益)直接或间接参与任何导致或
可能导致与公司主营业务直接或间接产生竞争
的业务或活动，亦不生产任何与公司产品相同
或相似或可以取代公司产品的产品；如果公司
认为刘革新及其控制的企业从事了对公司的业
务构成竞争的业务，刘革新将愿意以公平合理
的价格将该等资产或股权转让给公司；如果刘
革新将来可能存在任何与公司主营业务产生直
接或间接竞争的业务机会，应立即通知公司并
尽力促使该业务机会按公司能合理接受的条款
和条件首先提供给公司，公司对上述业务享有
优先购买权。 
2010 年 01
月 24 日 
本承诺自签
字日起，直至
发生以下情
况为止(以较
早为准)：1、
本人不再直
接或间接控
制公司；2、
公司股份终
止在证券交
易所上市。 
严格履行
其他对公司中小股东所作
承诺 
公司 
在对参股公司广汉市玻璃制瓶有限公司提供财
务资助后的十二个月内，也不使用闲置募集资
金暂时补充流动资金、将募集资金投向变更为
永久性补充流动资金、将超募资金永久性用于
补充流动资金或归还银行贷款。 
2012 年 03
月 24 日 
在对参股公
司广汉市玻
璃制瓶有限
公司提供财
务资助后的
十二个月内 
严格履行
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 350 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 虞晓钧 万姝 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
不适用。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
1、设立销售公司：公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，同
意公司使用自有资金出资1,000万元人民币设立全资子公司“销售公司”。销售公司于2012年3月13日完成
设立。 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、收购伊犁川宁10%股权：公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于受让伊犁川宁生物技术
有限公司部分股权的议案》，同意公司使用自有资金100万元受让自然人股东的10%股权。公司于2012年3
月27日完成股权收购，目前公司持股伊犁川宁95%股权。 
3、参股广玻公司：公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于参股广汉市玻璃制瓶有限公司
的议案》，同意公司以人民币700万元以增资方式投资广汉市玻璃制瓶有限公司。广玻公司于2012年3月6
日完成公司变更，公司持有广玻公司35%股权。 
4、设立科伦国际及增资情况：公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于在境外设立全资子
公司的议案》，同意公司使用自有资金出资100万元港币在香港设立全资子公司“科伦国际”，科伦国际
于2012年3月23日注册成立；公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于增资科伦国际发展有限
公司的议案》，为实施公司哈萨克斯坦项目，同意公司以自有资金1,560万港币对科伦国际增加投资，科
伦国际于2012年7月18日完成增资，注册资本增加至1,660万港币。公司第四届董事会第五次会议审议通过
了《关于增资科伦国际发展有限公司的议案》，该议案经公司2013年第一次临时股东大会批准，本次增资
系为公司实施收购利君国际医药(控股)有限公司部分股权项目，本次增资的实施也需要以该项目的实施为
前提，有待境内的境外投资主管部门审批。 
5、吸收合并事项进展情况： 
公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司四川珍珠制药有限公司暨变更
募投项目实施主体的议案》、《关于吸收合并全资子公司四川新元制药有限公司的议案》和《关于湖南科
伦吸收合并中南科伦暨变更募投项目实施主体的议案》，公司于2012年4月20日完成对珍珠制药的吸收合
并后，同时设立“安岳分公司”；公司于2012年4月20日完成对新元制药的吸收合并后，同时设立“新元
分公司”,公司营业执照经营范围变更为“研究、生产大容量注射剂、小容量注射剂、冲洗剂；直立式聚
丙烯输液袋的技术开发、生产；货物进出口，技术进出口；以下限分支机构经营：制造销售硬胶囊剂、颗
粒剂、散剂、软胶囊剂、片剂、滴丸剂、中药前处理及提取；生产销售原料药”；湖南科伦于2012年5月9
日完成对中南科伦的吸收合并后，同时设立“岳阳分公司”，湖南科伦营业执照经营范围变更为“生产、
销售大容量注射剂：生产、销售硬胶囊剂（青霉素类、头孢菌素类）、片剂（青霉素类、头孢菌素类）、
颗粒剂（青霉素类、头孢菌素类）、粉针剂（青霉素类、头孢菌素类）、冻干粉针剂、口服溶液剂、合剂、
喷雾剂、煎膏剂、丸剂（头孢菌素类）、糖浆剂、口服混悬剂、酊剂、涂剂、搽剂（激素类）（含中药提
取）（限分公司经营）；生产、销售粉针剂、冻干粉针剂、小容量注射剂（限分公司经营）（药品生产许
可证有效期至2015年12月31日止）”。 
公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于贵州科伦吸收合并贵州金伦暨注销贵州金伦的议案》，
该事项正在办理中。 
6、收购贵州科伦：公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用自有资金用于收购贵州
科伦药业有限公司股权的议案》，同意公司以现金方式收购自然人股东刘弋所持贵州科伦84.5%的股权，
贵州科伦于2012年6月12日完成工商变更登记。 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
7、收购福德生物：公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于同意湖南科伦使用自有资金
用于收购腾冲县福德生物资源开发有限公司股权的议案》，同意公司全资子公司湖南科伦以自有资金
313.43万元收购自然人股东张雷所持福德生物70%的股权，福德生物于2012年5月5日完成工商变更登记。 
8、公司解除吉林科伦租赁经营进展情况：公司于2012年5月3日公告了《关于解除租赁经营协议的公
告》（2012-031号），公告公司已于2012年4月签订了《解除租赁经营协议的协议》，目前已按协议要求
办理资产移交等相关手续。 
9、增资青山利康：公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用超募资金和自有资金用
于增资成都青山利康药业有限公司的议案》，同意公司作为新股东以人民币20,600万元增资青山利康，青
山利康于2012年6月13日完成工商变更登记，注册资本增加至6,818万元。 
10、设立科伦KAZ（英文简称：Kelun－Kazpharm）：公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关
于在境外设立合伙企业的议案》，同意由全资子公司科伦国际在哈萨克斯坦使用自有资金出资1,840,320
美元与香港阳光国际贸易有限公司及哈国两名自然人Merey Slamulytey和Ermek Moldakappasov依据哈国
法律共同合伙在哈萨克斯坦出资设立有限责任合伙企业“科伦KAZ药业有限责任公司。公司于2012年8月8
日在哈萨克斯坦共和国司法部阿拉木图市波斯坦德区司法局完成科伦KAZ的注册登记工作。公司已根据相
关要求完成注册资金注入。 
11、收购利君国际部分股权：公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于收购利君国际医药(控
股)有限公司部分股权的议案》，该议案经公司2013年第一次临时股东大会批准。本次收购尚需获得国家
发展和改革委员会、国家商务部等有关部门的批准。目前该收购事项已于2013年2月18日由四川省发展和
改革委员会向国家发展和改革委员会提交申请。 
十四、公司子公司重要事项 
四川药包停产情况：因成都市新都区城市建设需要，考虑四川药包实际生产经营情况，四川药包于2012
年4月1日起停产，并已对员工进行妥善安置。四川药包停产而产生的玻瓶供应缺口，由公司通过参股广玻
公司得以保障。 
十五、公司发行公司债券的情况 
公司第三届董事会第二十一次会议于2012年3月24日审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的
议案》和《关于公司债券发行方案的议案》，并经公司2011年度股东大会审议批准；公司第三届董事会第
二十四次会议于2012年6月12日审议通过了《关于公司债券发行方案的具体事项的议案》。 
公司于2012年8月15日收到中国证券监督管理委员会《关于核准四川科伦药业股份有限公司公开发行
公司债券的批复》（证监许可[2012]1077号），核准公司向社会公开发行面值不超过26亿元的公司债券。
本次公司债券采用分期发行方式，首期发行规模不少于总发行面值的50%，自核准发行之日起6个月内完成；
其余各期债券发行，自核准发行之日起24个月内完成。该批复自核准发行之日起24个月内有效。 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公司于2012年11月5日至2012年11月6日公开发行了首期人民币1,500,000,000.00元的公司债券，本期
公司债券募集资金总额扣除债券发行费用后的净募集款项共计1,482,000,000元，已存入公司在兴业银行
成都新华大道支行开设的账户内，账号为431020100100263992。公司聘请的四川华信（集团）会计师事务
所有限公司于2012年11月8日就本期公司债券募集资金事项出具了川华信验（2012）58号的验证报告。  
根据公司2012年11月1日公告的首期公司债券募集说明书的相关内容，公司本期公司债券募集资金扣
除发行费用后将全部用于补充公司流动资金。 
公司于2013年3月6日至2013年3月7日公开发行了第二期人民币1,100,000,000.00元的公司债券，本期
公司债券募集资金总额扣除债券发行费用后的净募集款项共计1,084,600,000元，已存入公司在兴业银行
成都新华大道支行开设的账户内，账号为431020100100263992。公司聘请的四川华信（集团）会计师事务
所有限公司于2013年3月11日就本期公司债券募集资金事项出具了川华信验（2013）15号的验证报告。 
 
四川科伦药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 257,035,611 53.55%  257,035,611 53.55%
1、国家持股 0 0%  0 0%
2、国有法人持股 0 0%  0 0%
3、其他内资持股 190,509,030 39.69%  190,509,030 39.69%
其中：境内法人持股 0 0%  0 0%
  境内自然人持股 190,509,030 39.69%  190,509,030 39.69%
4、外资持股 0 0%  0 0%
其中：境外法人持股 0 0%  0 0%
  境外自然人持股 0 0%  0 0%
5、高管股份 66,526,581 13.86%  66,526,581 13.86%
二、无限售条件股份 222,964,389 46.45%  222,964,389 46.45%
1、人民币普通股 222,964,389 46.45%  222,964,389 46.45%
2、境内上市的外资股 0 0%  0 0%
3、境外上市的外资股 0 0%  0 0%
4、其他 0 0%  0 0%
三、股份总数 480,000,000 100%  480,000,000 100%
股份变动的原因 
不适用 
股份变动的批准情况 
□适用√不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□适用√不适用  
 
