四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司主业属于医药制造业，主要从事大容量注射剂（输液）、小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉
针（含分装粉针及冻干粉针）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等25种剂型药品及抗生素中
间体、原料药、医药包材、医疗器械等产品的研发、生产和销售。公司是中国输液行业中品种最为齐全、
包装形式最为完备的医药制造企业，亦是目前国内产业链最为完善的大型医药集团之一。 
    截止2015年12月31日，公司拥有579个品种共959种规格的医药产品、医药包材、医疗器械以及抗生素
中间体产品。其中，有112个品种共269种规格的输液产品、378个品种共595种规格的其它剂型医药产品、
45个品种共47种规格的原料药、9个品种的抗生素中间体、31个品种的医药包材以及4个品种共8个品规的
医疗器械。 
    公司生产的药品按临床应用范围分类，共有25个剂型490种药品，其中，进入《国家基本药物目录》
的药品为117种，被列入OTC品种目录的药品为82种，被列入国家医保目录的药品为290种。 
    2010年科伦甫一上市，制定了“三发驱动”的发展战略。“三发驱动”是指推动公司发展的三大动力
（发动机）。第一台发动机：通过持续的产业升级和品种结构调整，不断巩固和强化包括输液在内的注射
剂产品集群的总体优势，继续保持科伦在输液领域的绝对领先地位；第二台发动机：通过对水、煤炭、农
副产品等优质自然资源的创新性开发和利用，构建从中间体、原料药到制剂的抗生素全产业链竞争优势，
最终掌握抗生素的全球话语权；第三台发动机：通过研发体系的建设和多元化技术创新，对优秀仿制药、
创新小分子药物、新型给药系统和生物技术药物等高技术内涵药物进行研发，积累企业基业长青的终极驱
动力量。 
    公司先后被评定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家首批技术创新示范企业等。公司拥有国
家级企业技术中心、国家大容量注射剂工程技术研究中心、大容量注射剂国家地方联合工程实验室和注射
用包装材料国家地方联合工程实验室等四大创新平台；此外，公司还拥有国家博士后科研工作站。公司被
国家工信部认定为工业品牌培育示范企业、国家级信息化和工业化深度融合示范企业、两化融合管理体系
贯标试点企业、全国工业企业质量标杆。截至目前，公司已累计获得13项“国家重点新产品”称号；获得
6项“十二五重大新药创制”专项及1项国家科技支撑计划。公司对发展中国家科技援助项目获国家科技部
立项支持，同时，公司还获评国家发改委“国家认定企业技术中心”优秀企业，国家工信部“2015年工业
企业知识产权运用标杆”。“科伦”文字及图形商标分别被评定为“中国驰名商标”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产较年初减少 11,514 万元，下降 28.22%，主要是本期购买石四药集团股票金额
4,983 万元，持有石四药集团股票的公允价值减少 18,443 万元。 
固定资产 固定资产较年初增加 7,847 万元，增长 1.32%，主要为当期增加固定资产 72,856 万元，汇率变动
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
影响-11,500 万元，当期累计折旧 50,190 万元。 
无形资产 
无形资产较年初增加 5,201 万元，增长 5.31%，主要是购置土地使用权 11,583 万元,当期计提无形
资产摊销 6,683 万元。 
在建工程 
在建工程较年初增加 97,665 万元，增长 22.50%，主要是工程投入增加 144,715 万元，完工转入
固定资产 47,049 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
哈萨克斯坦科伦
51.12%的股权 
投资
设立 
16,910 万元 哈萨克斯坦 
产品生产
及销售 
对子公司的控制 
本期归属于本公司
的亏损 11,886 万元 
0.78% 否 
科伦国际 100%的
股权 
投资
设立 
54,055 万元 香港 投资 对子公司的控制 
本期净利润 2,612 
万元 
4.89% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
    企业核心竞争力是指在掌握人才优势和技术优势的基础上，通过不断的创新所形成的能够对市场产生
决定性影响的能力。科伦的核心竞争力是综合性的，它主要由以下五项关键能力构成。  
   （一）战略决策能力和执行力 
发展历程中，公司对发展环境的敏锐洞察力和对行业发展趋势的预判能力所形成的战略决策，使公司
抓住了一系列历史性的机遇：一是1996年低成本、低风险、低行业门槛的创业机遇；二是2000年关闭医院
输液制剂室的市场机遇；三是2003年“非典”倒逼输液产品升级换代的机遇；四是2008年全球金融危机导
致抗生素行业大洗牌的机遇；五是2013年无菌药品生产企业强制通过新版GMP认证的机遇。 
公司拥有战略决策能力的同时，还具备超强的团队执行力。公司的“首问负责制”与“24小时复命
制” 的企业执行力文化深入人心并植根于每一项业务活动中。 
   （二）发展战略坚定而清晰 
公司在自身的每一个发展阶段都具有清晰而坚定的企业战略。1996年创业初期科伦的发展战略是“成
本领先，市场驱动”；科伦十周年之际，又前瞻性地提出了“两个转变”的发展战略，即“从创业经营向
规模经营转变，从财富使命向组织传承转变”；2010年上市以后，科伦制定了“三发驱动”的发展战略。 
   （三）拥有与发展战略相匹配的资本条件和资源力量 
公司于2010年6月3日上市后启动了百亿投资计划，为实施“三发驱动”的发展战略提供了充裕的资本
条件。 
抗生素全产业链竞争的焦点在于资源优势和创新能力。2010年底，公司于医药行业艰难时世反求诸己，
远征伊犁，排除万难建立特色产业基地，利用当地得天独厚的自然条件和资源禀赋，实现重点技术、重点
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
环节的关键性突破，彻底解决抗生素产业链的源头性问题。公司的核心竞争力正以传统抗生素发酵行业罕
知的方式崛起。川宁项目的良好开端，为公司非输液板块发展奠定了坚实的基础。当抗生素全产业链的打
造完成以后，公司的综合实力将会有一个巨大的跨越。 
   （四）强大的团队复制能力 
公司在创业初期就制定了人才培养的“长板凳计划”，即从基层的班组长到总部的高管团队，每个层
级都必须培养自己的接班人。该考核机制为公司的快速扩张提供了人力资源保障。 
高质量的权力分配和权力传承是一个公司良好治理的重要标志。公司现在不但人才济济，而且正在有
序地进行代际权力的交替。公司的子（分）公司遍布全国16个省区，数百名优秀的职业经理人正领导着两
万多名员工把科伦的理想变成现实。公司精英团队的不断复制和稳定蓬勃的发展，成就了公司现在和未来
生生不息的强大实力。 
   （五）突出的创新能力 
    公司下属的科伦药物研究院通过加强自身创新能力建设和构建知识联盟，现已成为中国医药行业最具
实力的医药研发中心之一，成为国内领先的技术创新平台；跻身特色突出、引领作用明显、尖端人才密集、
创新氛围浓厚的研发“国家队”。 
    在整个医药行业的低谷时期，公司在高端药品和新型医药包装材料这两大领域中都已经取得重大突
破，从而实现了技术和市场两个方面的关键升级，形成了强大的抗风险能力。迄今，公司已获得了80多个
新药证书。2005年，公司自主研发的拥有多项专利技术的可立袋®成功问世，该产品集中了中国当代输液
制造技术的最新成果，代表着中国未来输液包材的发展方向，在国内外均属首创，正深刻地改变着输液行
业的格局。2015年，可立袋®获国家科学技术进步二等奖。 
    科伦正在实施“三发驱动、创新增长”的发展战略，目前已组建了“国家企业技术中心”和“国家大
容量注射剂工程技术研究中心”，与联合单位进行了高水平的跨专业、跨地区、跨所有制的合作，奋力推
进自身发展和行业技术进步。同时，科伦还全方位调动国内外优质资源，建立以成都中央研究院为核心，
以苏州、天津研究院以及美国新泽西州和圣地亚哥研究院为两翼的研发组织体系。 
四川科伦药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，中国经济发展进入了新的阶段，医药行业相关政策在年内密集发布，受经济环境变化、价格
和成本等因素的综合影响，医药产业的利润增速有所放缓。2015年对科伦而言是艰苦奋斗的一年，公司全
力推动实施“三发驱动、创新增长”的企业发展战略，通过全体科伦员工的不懈努力，公司产品销售保持
基本稳定，销售收入小幅下滑；川宁项目稳步推进，环保、发酵、提取等各项方案实施效果明显，基本解
决了发酵异味问题；科伦研究院目前有32个优秀药物获批临床，以优秀的药物研究能力为标志，科伦的药
物研究已迈入中国药物创新研发型企业的第一方阵。 
    2015年，公司自主研发的拥有多项专利技术的可立袋(“新型直立式聚丙烯医用输液袋制造技术与产
业化”项目)荣获国家科学技术进步二等奖，公司被国家工信部认定为2015年全国工业企业质量标杆；同
时，公司的高端软包装大输液车间工程还获批国家发改委、国家工信部2015年产业振兴和技术改造专项，
子公司崇州君健获批国家发改委注射用包装材料国家地方联合工程实验室（四川）创新能力建设项目；目
前，公司还获评国家发改委“国家认定企业技术中心”优秀企业，国家工信部“2015年工业企业知识产权
运用标杆”。截至2015年末，公司拥有专利1956项，其中发明专利219项，实用新型1430项，外观专利307
项；拥有注册商标558项。 
    2015年实现营业收入77.63亿元，比上年下降3.24%，其中：输液产品销售收入59.29亿元，同比下降
4.24%；非输液收入16.89亿元，下降3.69%。实现归属于母公司股东的净利润6.45亿元，比上年下降35.60%，
净利润下降的主要原因：（1）2015年哈萨克斯坦共和国货币坚戈大幅贬值，致哈萨克斯坦科伦汇兑损失
大幅增加；（2）塑瓶包装输液产品市场整体呈现出供过于求，产品价格下降，同时玻瓶包装普通输液产
品加速退出市场，使得塑瓶和玻瓶包装输液产品的收入及毛利润下降；（3）“创新驱动”战略持续大力
推进，研发费用大幅增加；（4）随着经营规模扩大，公司管理费用中的折旧摊销、员工薪酬、修理费用
等增加；（5）融资净额增加，致利息支出增长；（6）抗生素产业链的部分生产企业仍处于投资建设期，
暂时性经营亏损增加。 
二、主营业务分析 
1、概述 
随着医疗体制改革进入深水区，公立医院政策收紧，国家推进分级诊疗制度建立，受政府投入放缓、
医保控费、价格下降和监管趋严等多方面因素影响，中国医药行业所面临的高压政策在短期内难以改变，
医药行业表现出比较明显的行业增速下滑。同时，国家药品审批审评制度改革力度巨大，CFDA采取了一系
列措施以鼓励创新。但综观全局，社会对医药行业的刚性需求仍然存在，中国医药行业在压力中缓慢前行。 
回顾2015年，科伦的发展可以用“创新、环保、专注、可持续” 这四个关键词来概括。2015年，公
司自主研发的拥有多项专利技术的可立袋荣获国家科学技术进步奖，科伦研究院共已申报项目100项，其
中有27个优秀药物已获批临床。伊犁川宁的发展在2015年年初遭遇了前所未有的困难，在重重困难和压力
面前川宁不改初衷、突出重围，川宁人以决战决胜的勇气和必胜的信念创新性地解决了抗生素行业的环保
难题，伊犁川宁的环保领先优势将成为参与市场竞争的的核心竞争力。伊犁川宁是科伦倾尽全力在一个战
略要点上长达五年的努力，依靠始终如一的战略耐心和异乎寻常的努力付出而攻坚克难终将达成的项目，
科伦在医药制造业长期的执着与专注，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。 
