2015 年年度报告 
35 / 226 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配政策
应保持一定的连续性和稳定性。 
(一)利润分配政策 
1、利润分配形式：公司采取积极的现金或股票股利分配政策并依据法律法规及监管规定的要
求切实履行股利分配政策。现金分红相对于股票股利在利润分配方式中具有优先性，如具备现金
分红条件的，公司应采用现金分红方式进行利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行中期现
金分红。 
2、现金分红的具体条件：在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司可供分配利润为正
且公司的现金流可以兼顾公司日常经营和可持续发展需求时，公司进行现金分红。 
3、如公司进行现金分红，则现金分红比例应同时符合下列要求： 
(1)在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可供分配利润的百分之三十； 
(2)公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且有重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
上述“重大资金支出安排”是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额
占公司最近一期经审计总资产 30%以上(包括 30%)的事项。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分上述情形，提出
具体现金分红方案。 
4、发放股票股利的具体条件：公司当年盈利且可供分配利润为正时，在保证公司股本规模和
股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享企业价值的考虑，当公司股票估值处于合理范围
内，公司可以发放股票股利。 
 
(二)利润分配政策执行情况： 
1、2015年 6月 26日公司 2014年度股东大会审议通过 2014年度利润分配方案： 
公司以现有总股数5,629,066,233股为基数，向全体股东每股派发现金红利人民币0.18元（含税），
共计派发现金红利人民币 1,013,231,921.94元（含税）。 
2015 年年度报告 
36 / 226 
 
2、2015年 10月 30日公司 2015年第一次临时股东大会审议通过 2015年半年度资本公积金
转增股本预案： 
经审计截至 2015年 6月 30日，本公司资本公积为人民币 9,956,670,829.38元。以截至 2015
年 7月 31日公司总股数 5,629,066,233股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 20股，
转增股数 11,258,132,466股，转增后总股数 16,887,198,699股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2015
年 
0 0.25 20 422,179,967.48 761,160,070.18 55.47 
2014
年 
0 1.8 0 1,013,231,921.94 1,824,255,286.97 55.54 
2013
年 
0 1.4 0 710,663,873.50 1,174,203,715.57 60.52 
备注:2015年公司中期利润分配方案为：以截至 2015 年 7月 31日公司总股数 5,629,066,233股
为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 20股。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
37 / 226 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
股份限
售 
鸿商集
团及鸿
商香港 
2014年 1月 23日鸿商集团补充承诺：自收购完成之日起十二个月内，
不转让或委托他人管理鸿商集团及鸿商香港持有的洛阳钼业的股
份，也不由洛阳钼业回购该等股份。 
自收购完成
之日起十二
个月内 
是 是 不适用 不适用 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
于泳 本人及本人实际控制的企业均未生产、开发任何与洛阳钼业生产的
产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与洛阳钼
业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未参与投资于任何与
洛阳钼业生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业；本人及本人实际控制的企业将不生产、开发任何与洛阳钼业
生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任
何与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投
资于任何与洛阳钼业生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业；自本承诺函签署之日起，如洛阳钼业进一步拓展
其产品和业务范围，本人及本人实际控制的企业将不与洛阳钼业拓
展后的产品或业务相竞争；若与洛阳钼业拓展后的产品或业务产生
竞争，本人及本人实际控制的企业将以停止生产或经营相竞争的业
务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到洛阳钼业经营的方式或
者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；
如该承诺被证明是不真实或未被遵守，本人将向洛阳钼业赔偿一切
直接和间接损失。 
2014/1/23 否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
38 / 226 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
鸿商集
团 
本公司及本公司拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发任
何与洛阳钼业生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间
接经营任何与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也
未参与投资于任何与洛阳钼业生产的产品或经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企业。本公司及本公司拥有权益的附属公司及
参股公司将不生产、开发任何与洛阳钼业生产的产品构成竞争或可
能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与洛阳钼业经营的业务
构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与洛阳钼业生产
的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自本承
诺函签署之日起，如洛阳钼业进一步拓展其产品和业务范围，本公
司及本公司拥有权益的附属公司及参股公司将不与洛阳钼业拓展后
的产品或业务相竞争；若与洛阳钼业拓展后的产品或业务产生竞争，
本公司及本公司拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到洛阳钼业
经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避
免同业竞争。如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，本公司将向
洛阳钼业赔偿一切直接和间接损失。 
2014/1/23 否 是 不适用 不适用 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
国宏集
团 
国宏集团目前没有直接或间接从事与洛阳钼业所从事的业务构成同
业竞争的业务；国宏集团在今后任何时间将不会直接或间接地从事
与洛阳钼业所从事的业务有实际性竞争或可能有实际性竞争的业务
活动；本承诺持续有效，直至国宏集团不再对洛阳钼业有重大影响
为止；国宏集团如违反上述承诺，愿承担相应的经济赔偿责任。 
2013/11/29 否 是 不适用 不适用 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关
联交易 
于泳 本人将尽量避免与洛阳钼业之间产生关联交易事项，对于不可避免
发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格
确定；本人将严格遵守洛阳钼业章程中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照洛阳钼业关联交易决策程序进行，
并将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露；本人保证
不会利用关联交易转移洛阳钼业利润，不会通过影响洛阳钼业的经
营决策来损害洛阳钼业及其他股东的合法权益。 
2014/1/23 否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
39 / 226 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关
联交易 
鸿商集
团 
鸿商集团将尽量避免与洛阳钼业之间产生关联交易事项，对于不可
避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照
公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合
理价格确定；鸿商集团将严格遵守洛阳钼业章程中关于关联交易事
项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照洛阳钼业关联交易决策
程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露；
鸿商集团保证不会利用关联交易转移洛阳钼业利润，不会通过影响
洛阳钼业的经营决策来损害洛阳钼业及其他股东的合法权益。 
2014/1/23 否 是 不适用 不适用 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关
联交易 
国宏集
团 
洛阳钼业有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，国宏集团将与洛阳钼业依法签订规范的关
联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和洛
阳钼业章程的规定履行批准程序；在确有必要且无法规避的关联交
易中，国宏集团保证严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿
的一般商业原则，公平合理地进行关联交易，并依法履行信息披露
义务；国宏集团保证不通过关联交易谋取任何不正当的利益或使洛
阳钼业承担任何不正当的义务，不损害洛阳钼业其他股东的合法权
益。 
2013/11/29 否 是 不适用 不适用 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 于泳 本人将保证洛阳钼业业务独立，保证其主营业务的开展不依赖其股
东及其他关联方；本人将保证洛阳钼业资产独立，保证其主要资产
不存在与本人控制的其他企业混用的情形；本人将保证洛阳钼业人
员独立，保证洛阳钼业的高级管理人员与洛阳钼业签订相应的劳动
合同或服务协议；洛阳钼业的高级管理人员不在本人控制的其他企
业担任除董事、监事以外的其他职务；洛阳钼业的财务人员不在本
人控制的其他企业担任职务；本人将保证洛阳钼业财务独立，保证
洛阳钼业单独设立财务机构并建立独立的财务核算体系和财务管理
制度，拥有自身的独立银行账户，不与本人控制的其他企业共用银
行账户；洛阳钼业独立进行纳税申报并独立履行缴纳义务；本人不
干预洛阳钼业独立作出财务决策和独立运用资金；本人将保证洛阳
钼业组织机构独立，保证洛阳钼业设立完整的内部组织机构并独立
行使经营管理职权，不与本人控制的其他企业机构混同、合署办公。 
2014/1/23 否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
40 / 226 
 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 鸿商集
团 
鸿商集团将保证洛阳钼业业务独立，保证其主营业务的开展不依赖
其股东及其他关联方；鸿商集团将保证洛阳钼业资产独立，保证其
主要资产不存在与鸿商集团及鸿商集团控制的其他企业混用的情
形；将保证洛阳钼业人员独立，保证洛阳钼业的高级管理人员与洛
阳钼业签订相应的劳动合同或服务协议；洛阳钼业的高级管理人员
不在鸿商集团及鸿商集团控制的其他企业担任除董事、监事以外的
其他职务；洛阳钼业的财务人员不在鸿商集团及鸿商集团控制的其
他企业担任职务；将保证洛阳钼业财务独立，保证洛阳钼业单独设
立财务机构并建立独立的财务核算体系和财务管理制度，拥有自身
的独立银行账户，不与鸿商集团及鸿商集团控制的其他企业共用银
行账户；洛阳钼业独立进行纳税申报并独立履行缴纳义务；鸿商集
团不干预洛阳钼业独立作出财务决策和独立运用资金；将保证洛阳
钼业组织机构独立，保证洛阳钼业设立完整的内部组织机构并独立
行使经营管理职权，不与鸿商集团及鸿商集团控制的其他企业机构
混同、合署办公。 
2014/1/23 否 是 不适用 不适用 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 国宏集
团 
本公司出具《洛阳国宏投资集团有限公司关于保证上市公司独立性
的承诺函》，保证洛阳钼业资产独立完整、人员独立、财务独立、
机构独立和业务独立。 
2013/11/29 否 是 不适用 不适用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
洛矿集
团 
自本公司 A股股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其已直接和间接持有的本公司股份（包括可能出现因本公司并
股、派发红股、转增股本等情形导致其增持的股份），也不由本公
司收购其持有的上述股份。 
本公司 A 股
股票上市之
日起三十六
个月内 
是 是 不适用 不适用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同
业竞争 
鸿商集
团 
鸿商集团及鸿商集团拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开
发任何与洛阳钼业生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接
或间接经营任何与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞争的业
务，也未参与投资于任何与洛阳钼业生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业；鸿商集团及鸿商集团拥有权益的
附属公司及参股公司将不生产、开发任何与洛阳钼业生产的产品构
2011/1/30 否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
41 / 226 
 
成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与洛阳钼业
经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与洛
阳钼业生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；如洛阳钼业进一步拓展其产品和业务范围，鸿商集团及鸿商集
团拥有权益的附属公司及参股公司将不与洛阳钼业拓展后的产品或
业务相竞争：若与洛阳钼业拓展后的产品或业务产生竞争，鸿商集
团及鸿商控股拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营
相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到洛阳钼业经
营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免
同业竞争；如该承诺被证明是不真实或未被遵守，鸿商集团将向洛
阳钼业赔偿一切直接和间接损失。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同
业竞争 
洛矿集
团 
洛矿集团及洛矿集团实际控制的企业均未直接或间接经营任何与洛
阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务；洛矿集团及洛矿集
团实际控制的企业均将不直接或间接经营任何与洛阳钼业经营的业
务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与洛阳钼业；
如洛阳钼业进一步拓展其业务范围，洛矿集团及洛矿集团实际控制
的企业均将不与洛阳钼业拓展后的业务相竞争；若与洛阳钼业拓展
后业务产生竞争，洛矿集团及洛矿集团实际控制的企业将以停止经
营相竞争的业务的方式、或者将相竞争的业务纳入到洛阳钼业经营
的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同
业竞争；如该承诺函被证明是不真实或未被遵守，洛矿集团将向洛
阳钼业赔偿一切直接和间接损失。 
2011/05/18 否 是 不适用 不适用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
分红 洛阳钼
业 
1、利润分配形式：公司采取积极的现金或股票股利分配政策并依据
法律法规及监管规定的要求切实履行股利分配政策。现金分红相对
于股票股利在利润分配方式中具有优先性，如具备现金分红条件的，
公司应采用现金分红方式进行利润分配。在有条件的情况下，公司
可以进行中期现金分红。 
2、现金分红的具体条件：在符合届时法律法规和监管规定的前提下，
公司可供分配利润为正且公司的现金流可以兼顾公司日常经营和可
持续发展需求时，公司进行现金分红。 
3、如公司进行现金分红，则现金分红比例应同时符合下列要求： 
2014/09/19 否 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
42 / 226 
 
（1）在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三十； 
（2）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发
展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司章程中的‘重大资金支出安排’是指公司在一年内购买资产以
及对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产
30%以上（包括 30%）的事项。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分上述情形，提
出具体现金分红方案。 
4、发放股票股利的具体条件：公司当年盈利且可供分配利润为正时，
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和
分享企业价值的考虑，当公司股票估值处于合理范围内，公司可以
发放股票股利。 
其他承
诺 
其他 鸿商集
团 
基于对公司未来发展的良好预期，结合公司经营情况和整体财务状
况，为促进公司持续健康发展，增加公司股票的流动性，让全体股
东充分分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润分配政策的
相关规定，提议公司 2015年中期利润分配预案为：以截至 2015年 7
月 31日公司股份总数为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转
增 20股。鸿商集团承诺在股东大会审议上述利润分配方案时投赞成
票。 
2015/07/02 是 否 不适用 不适用 
其他承
诺 
其他 鸿商集
团 
本公司于 2015年 7月 2日向洛阳栾川钼业集团股份有限公司（以下
简称“公司”）提交了《关于 2015中期利润分配的提议和承诺》，
提议公司 2015年中期利润分配预案为：以截至 2015年 7月 31日公
司股份总数为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 20股。
同时承诺在股东大会审议上述利润分配方案时投赞成票。 
基于对公司发展的信心，为进一步支持上述 2015年中期利润分配预
2015/07/03 是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
43 / 226 
 
案，本公司补充承诺如下：自本承诺函出具之日至审议“进行 2015
年中期每十股转增二十股利润分配预案”的股东大会股权登记日
止，本公司承诺不减持直接或间接持有的贵公司 A股及 H股股份。 
其他承
诺 
其他 洛阳钼
业董事
会 
公司董事会收到鸿商集团提交的《关于 2015中期利润分配的提议和
承诺》后，召集全体董事对上述预案进行了讨论，并一致认为： 
鸿商集团提议的 2015年中期利润分配预案充分考虑了对广大投资者
的合理回报，与公司实际情况相匹配，符合公司发展规划，符合有
关法律法规以及《公司章程》中利润分配政策的规定。各位董事均
同意在董事会后续审议上述议案时投赞成票。 
2015/07/02 是 是 不适用 不适用 
其他承
诺 
其他 洛阳钼
业部分
董监高 
公司部分董监高承诺自 2015年 7月 3日起未来六个月内，在符合有
关上海证券交易所及香港联交所相关规则的前提下，计划自 2015年
7 月 3日起，未来 12个月内通过上海证券交易所证券交易系统允许
的方式（包括但不限于：集中竞价和大宗交易）累计增持本公司 A
股股份不少于 150万股，计划增持资金不少于 2,250万元人民币，
资金来源由相关人员自筹。参与增持的管理层人员及相关董监事承
诺，在增持期间及增持完成后 6个月内不转让本次增持的公司 A股
股份。截止 2015年 7月 8日董监高第一轮增持计划已经完成。 
部分董监高第二轮增持计划：在符合有关上海证券交易所及香港联
交所相关规则的前提下，计划自 2015年 7月 8日起，未来 12个月
内通过上海证券交易所证券交易系统允许的方式（包括但不限于：
集中竞价和大宗交易）累计增持本公司 A股股份不超过 750万股，
计划增持资金不超过 11，250万元人民币，资金来源由相关人员自
筹。参与增持的管理层人员及相关董监事承诺，在增持期间及增持
完成后 6个月内不转让本次增持的公司 A股股份。 
2015/07/08 是 是 不适用 不适用 
 
2015 年年度报告 
44 / 226 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 5月 14日以通讯方式召开第三届董事会第二十六次临时会议，会议审议通过
了《关于调整维简费计提及结余使用方法的议案》。公司依据财政部财资[2015]8号《关于不再
规定冶金矿山维持简单再生产费用标准的通知》文件精神，决定自财政部财资[2015]8号文件印
发之日起不再计提维简费；对截止 2015年 3月 31日计提尚未使用的维简费余额人民币
237,884,285.53元，仍按公司原维简费开支范围使用，维简费结余使用完毕后，相关项目直接在
成本费用中据实列支。本次维简费计提变更对公司以往财务报告不会产生影响，也无需进行追溯
调整；本次调整维简费计提标准后，将减少采矿成本人民币 15元/吨，影响公司 2015年净利润增
加人民币 2.04亿元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
99 
保荐人 招商证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
2015 年年度报告 
45 / 226 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于二零一三年一月三十日收到河南省
洛阳市中级人民法院相关文件，栾川县杨树凹西
铅矿（「杨树凹」）起诉本公司分公司选矿三公
司建设的尾矿库位于其矿区范围内，由于尾矿库
坝体增高，尾矿库上侵，地下水位增高，致使其
采矿设施设备被毁，采矿工程报废，使已探明的
铅锌矿体无法开采，造成原告经济损失。因此要
求选矿三公司停止侵害，并赔偿直接经济损失约
人民币 1,800万元。本公司及代理律师审阅了杨
树凹已提交的全部证据，认为无法确认其所称之
侵权事实真实存在；若杨树凹未能向法院提交新
的证据，仅依据现有证据判断，其侵权索赔主张
难以获得法院支持。因此，本公司认为该诉讼事
宜目前并不会对本公司财务状况产生重大影响，
财务报表中并未计提上述有关的索赔金额。 
详见本公司于上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)、香港交易及结算所有限公司
网 站 （ www.hkexnews.hk ） 及 本 公 司 网 站
（www.chinamoly.com）发布的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
无 
 
2015 年年度报告 
46 / 226 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
2015 年年度报告 
47 / 226 
 
本公司 公司本部 富川矿业 14,850.00 2014年5
月23日 
2014年5月
23日 
2017年5月
22日 
连带责任
担保 
否 否   否 否 合营
公司 
                                                        
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -8,250.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 14,850.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 58,442.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 610,877.42 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 625,727.42 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
注：公司涉及外币担保事项，均按照 2015 年 12月 31日国家外汇局发布的基准汇率折算为人民币列示。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
48 / 226 
 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得收益 
是否经
过法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
申万宏源 保本
浮动
收益 
200,000,000.00 2015/6/6 2018/6/5 按季支
付 
- 7,186,111.11 是 - 否 否       
中信证券 保本
浮动
收益 
250,000,000.00 2015/1/30 2016/2/1 到期兑
付 
- - 是 - 否 否       
招商证券 保本
浮动
收益 
300,000,000.00 2015/1/28 2016/7/28 到期兑
付 
- - 是 - 否 否       
海通证券 保本
浮动
收益 
50,000,000.00 2015/2/3 2016/2/3 到期兑
付 
- - 是 - 否 否       
招商证券 保本
浮动
收益 
300,000,000.00 2015/2/13 2016/8/15 到期兑
付 
- - 是 - 否 否       
海通证券 保本
浮动
收益 
450,000,000.00 2015/4/1 2016/3/28 到期兑
付 
- - 是 - 否 否       
海通证券 保本
浮动
收益 
450,000,000.00 2015/4/2 2016/3/29 到期兑
付 
- - 是 - 否 否       
2015 年年度报告 
49 / 226 
 
平安汇通 保本
浮动
收益 
350,000,000.00 2015/5/18 2016/5/18 按季支
付 
- 12,320,777.78 是 - 否 否       
平安汇通 保本
浮动
收益 
250,000,000.00 2015/7/29 2016/7/29 按季支
付 
- 5,276,388.89 是 - 否 否       
NEW CHINA 
ASSET 
MANAGEMENT  
资产
管理
计划 
1,285,733,432.38 2015/5/8 2017/5/7 到期兑
付 
- - 是 - 否 否       
合计 / 3,885,733,432.38 / / /       24,783,277.78 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无
2015 年年度报告 
50 / 226 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、永宁金铅重组及转让贵金属公司 100%股权 
2015年5月14日第三届董事会第二十六次临时会议审议通过了《关于同意洛阳永宁金铅冶炼有限公司增加注册资本及债务重组方案的议案》。灵宝市
鼎隆矿业有限责任公司（以下简称：鼎隆矿业）以货币认购永宁金铅新增注册资本人民币1.22亿元，公司的全资子公司贵金属公司放弃优先认购权。同
时，公司就永宁金铅所欠公司人民币6.84亿元债务与永宁金铅进行债务重组。本公司透过贵金属公司持有该公司股权由75%稀释至0.61%。 
公司于2015年8月11日以传阅方式召开第四届董事会第四次临时会议，经与会董事表决，全票通过了《关于同意转让洛阳钼业集团贵金属有限公司100%
股权的议案》。公司于2015年8月11日与鼎隆矿业《关于洛阳钼业集团贵金属有限公司之股权转让协议》，将公司持有的贵金属公司100%的股权以经双方
协商确认的人民币10,000元的价格转让给鼎隆矿业。贵金属公司持有永宁金铅0.61%的股权。本次交易完成后，公司与贵金属公司、永宁金铅不再有任何
股权关系。详见本公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、香港交易及结算所有限公司网站（www.hkexnews.hk）及本公司网站（www.chinamoly.com）
发布的相关公告。 
 
2、资源现状及开发 
一、资源及储量 
截至二零一五年十二月三十一日止，本公司矿产资源及矿石储量的资料如下： 
（一）本公司钼钨矿资源及储量摘要 
1、三道庄矿山钼钨矿资源及储量摘要 
（1）符合 JORC准则的矿石资源量估计——（于二零一五年十二月三十一日） 
总计 探明 控制 推测 钼 三氧化钨 
（百万吨） （百万吨） （百万吨） （百万吨） % % 
2015 年年度报告 
51 / 226 
 
551.36 321.17 226.32 3.87 0.10 0.09 
 
（2）符合 JORC准则的矿石储量估计——（于二零一五年十二月三十一日） 
总计 可采储量 预可采储量 钼 三氧化钨 所含钼金属 所含三氧化钨金属 
（百万吨） （百万吨） （百万吨） % % （千吨） （千吨） 
301.67 225.97 75.70 0.10 0.12 311.31 360.16 
 
注： 
①基于钼的边界地质品位 0.03%； 
②三道庄矿山钼矿及钨矿的资源量和储量是基于本公司二零零七年聘请美能亚洲太平洋有限公司出具的独立技术审查报告而估算，该矿山钼矿资源量及
储量的减少，是因为进行开采所致，而年末的数据已获公司内部专家的确认。 
 
2、上房沟矿山钼矿资源及储量摘要 
（1）符合 JORC准则的矿石资源量估计——（于二零一五年十二月三十一日） 
总计 探明 控制 推测 钼 
（百万吨） （百万吨） （百万吨） （百万吨） % 
463 14.59 291.41 156.83 0.139 
 
（2）符合 JORC准则的矿石储量估计——（于二零一五年十二月三十一日） 
总计 钼品位 探明储量 钼品位 推定储量 钼品位 
（万吨） % （万吨） % （万吨） % 
4,122.38 0.181 356.262 0.243 3,766.12 0.175 
 
注： 
2015 年年度报告 
52 / 226 
 
①上房沟矿山钼矿的资源量和储量是基于本公司二零一零年聘请 Wardrop Engineering Inc 出具的上房沟独立技术报告而估算，该钼矿资源量和储量数
据已获我们内部专家的确认。该钼矿二零一四年和二零一五年均未生产，钼矿资源和储量与二零一三年年报披露资料一致。 
②上房沟钼矿山为本公司合营公司富川矿业拥有。截至本报告日期止，其股权结构为:本公司全资子公司栾川县富凯商贸有限公司持有其 10%的股权，本
公司合营公司徐州环宇持有其 90%的股权（本公司持有徐州环宇 50%股权，洛阳国元投资管理咨询有限公司持有徐州环宇 50%的股权）。 
 
3、新疆矿山钼矿资源及储量 
（1）符合中国准则的矿石资源储量估计 
  钼金属含量 钼金属含量 钼金属含量  
矿石资源储量 钼金属含量 平均品位 (331+111b) 平均品位 (332+122b) 平均品位 (333) 平均品位 
（百万吨） （万吨） （%） （万吨） （%） （万吨） （%） （万吨） （%） 
441 50.8 0.115 12.94 0.134 8.34 0.128 29.53 0.106 
 
 
（2）符合中国准则的矿石储量估计 
矿石储量 钼金属含量 平均品位 钼金属含量(111b) 平均品位 钼金属含量(122b) 平均品位 
（百万吨） （万吨） （%） （万吨） （%） （万吨） （%） 
141.58 19.98 0.141 12.23 0.142 7.75 0.139 
 
注： 
新疆矿山钼矿的资源量和储量是根据二零一一年一月新疆维吾尔自治区矿产资源储量评审中心《〈新疆哈密市东戈壁钼矿勘探报告〉矿产资源储量评审
意见书》（新国土资储评〔2011〕016 号）而估算；该钼矿资源量和储量数据已获我们内部专家的确认。符合中国 1999版的固体矿产资源╱储量分类标
准。 
2015 年年度报告 
53 / 226 
 
 
（二）、本公司 Northparkes 铜金矿(「NPM」)铜、金及银资源及矿石储量摘要： 
（1）符合 JORC准则的铜、金及银矿产资源量 
 
探明资源量 
截至二零一五年十二月三十
一日止 
控制资源量 
截至二零一五年十二月三十一
日止 
推测资源量 
截至二零一五年十二月三十一
日止 
资源总量 
二零一五年十二月三十一日 所含金属总量 
 吨位 
铜品
位 金品位 银品位 吨位 
铜品
位 金品位 银品位 吨位 
铜品
位 金品位 银品位 吨位 
铜品
位 金品位 银品位 铜 金 银 
 
（百万
吨） （%） 
（克╱
吨） 
（克╱
吨） 
（百万
吨） （%） 
（克╱
吨） 
（克╱
吨） 
（百万
吨） （%） 
（克╱
吨） 
（克╱
吨） 
（百万
吨） （%） 
（克╱
吨） 
（克╱
吨） 
（百万
吨） 
（百万
盎司） 
（百万
盎司） 
NPM
总量 21.13 0.50 0.28 2.02 350.17 0.56 0.18 1.76 126.56 0.56 0.17 1.69 497.86 0.56 0.18 1.75 2.78 2.86 28.05 
 
（2）符合 JORC准则的铜、金及银矿石储量 
 
可采矿石储量 
截至二零一五年十二月三十一日止 
预可采矿石储量 
截至二零一五年十二月三十一日止 
矿石储量总额 
截至二零一五年十二月三十一日止 所含金属量总额 
 吨位 
铜品
位 金品位 银品位 吨位 
铜品
位 金品位 银品位 吨位 
铜品
位 金品位 银品位 铜 金 银 
 
（百万
吨） （%） 
（克╱
吨） 
（克╱
吨） 
（百万
吨） （%） 
（克╱
吨） 
（克╱
吨） （百万吨） （%） 
（克╱
吨） 
（克╱
吨） 
（百万
吨） 
（百万盎
司） 
（百万盎
司） 
金属总
量 8.22 0.40 0.24 2.19 94.06 0.61 0.26 2.21 102.28 0.60 0.26 2.21 0.61 0.85 7.27 
 
注： 
2015 年年度报告 
54 / 226 
 
①二零一五年十二月三十一日 NPM矿产资源量、矿石储量是 NPM技术团队利用生产经营 NPM的实际经验和对 NPM矿山的具体认知进行测算，并获得 NPM
矿山具有资质的专家的确认。 
②上表中资源量和储量均为 NPM100%权益的资源量和储量。 
 
二、勘探、发展和采矿活动 
1、勘探 
于年度内，本公司三道庄矿山和 NPM有勘探项目，所进行的工作详情如下： 
（1）三道庄矿山二零一五年度进行了生产勘探工作，具体情况为：1、测量：专项地质测量（1：2,000）实际完成2.5091km²；地质剖面测量（1：1,000）
完成22.76km；工程点测量完成29点；2、钻探：计划进行机械岩芯钻探10,063m，实际完成9,530.4m；3、岩矿分析：一般岩矿分析4,574项，物相样111
样，组合样50样，矿石化学全分析10样，一般水样（全分析）2样。 
 
（2）作为NPM的发展策略的重要推动因素，公司高度重视并积极推动勘探工作。二零一五年度计划勘探13,918米，实际完成14,619米。其中，1、反循环
钻(RC)：计划完成4,300米，实际完成3,895米；2、岩心钻(DD)：计划完成9,618米，实际完成10,724米。 
 
勘探成果：收到的资源勘探化验结果表明多个勘探点具有勘探前景；收到的采矿勘探化验结果表明潜在的采矿项目更具可行性。 
 
2、发展 
（1）三道庄矿山 
2015 年年度报告 
55 / 226 
 
于年度内，本公司在三道庄矿山并没有任何重大的发展。 
 
（2）上房沟矿山 
于年度内，本公司在上房沟矿山并没有任何重大的发展。 
 
（3）新疆矿山 
于年度内，本公司在新疆矿山并没有任何重大的发展。 
 
（4）NPM铜金矿 
E48采矿区扩大生产项目已于二零一五年三月底完工并开始生产，建设完工与预期吻合。E26二段分段崩落采矿项目于二零一五年四月开始建设，将
于二零一六年第三季度底建成并投产。E26二段分段崩落采矿项目第一阶段可采出矿石290万吨，矿石铜品位1.01%、金品位0.44克/吨。第二阶段尚有矿
石170万吨，矿石铜品位0.87%、金品位0.35克/吨。二零一五年开发费用为1,581万美元。 
 
3、采矿 
 二零一五年度 
  
三道庄钼钨矿  
露天采矿采矿产量（千吨） 18,186.90 
  
NPM 铜金矿  
地下采矿采矿产量（千吨） 6,002.30 
2015 年年度报告 
56 / 226 
 
 
备注： 
1、三道庄矿山钼矿采矿产量和 NPM铜金矿采矿产量是根据本公司统计报表计算出来的，已获公司内部专家的确认。 
 
2、于年度内，新疆矿山及上房沟矿山，并未进行任何采矿工作。 
 
三、本公司勘探、发展及采矿费用 
截至二零一五年十二月三十一日止年度，本公司为勘探、开发及采矿活动的开支摘要如下： 
1、勘探费用： 
（1）三道庄矿山二零一五年勘探费用为 643万元，主要用于机械岩心钻探、地质剖面测量以及地质编录和岩矿分析工作； 
（2）NPM二零一五年勘探费用为 352万美元，主要用于岩心钻、反循环钻勘探以及编录和化验工作。 
 
2、开发费用： 
（1）NPM 开发费用为 1,581万美元。 
 
3、采矿费用： 
（1）三道庄矿山采矿费用为 48,708万人民币； 
（2）NPM 铜金矿采矿费用为 2,395万美元。 
（注：以上费用不含选矿） 
 
2015 年年度报告 
57 / 226 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司披露了 2015年度企业社会责任报告，请详见上海证券交易所网站及本公司网站发布的公告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实各项法律、法规，强化环境保护目标责任制，
追踪监督环保工程“同时设计，同时施工，同时投入使用”建设，把好建设关，做到验收不达标
不投产；生产运营项目全面落实节能减排与污染防治措施，确保长期稳定达标运行；大力推进清
洁生产，完善节能减排体系建设，切实加强污染减排工作，努力提高公司环境管理能力，实现公
司环境保护可持续发展。2015年未出现环保污染事故，未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督
办的事件。 
公司坚持“生态开发、科学利用、循环经济”的发展原则，积极采用先进技术、先进工艺、
先进装备，努力提高资源有效利用和排放物回收再利用水平。 
2015年完成选矿二公司、钨业一公司、钨业二公司废气治理方案编制及设备安装工作，并通
过验收；强化对分子公司放射源日常管理，完成分子公司放射源在线监控系统整体检修与运营维
护；完成低品位白钨矿综合利用示范工程项目的环评批复；完成选矿一、选矿二、选矿三公司应
急预案编制、评审；完成选矿一、选矿二、选矿三公司清洁生产审核方案编制、评审；完成环境
管理体系认证工作；我们的澳洲子公司遵循国际标准 ISO14001的健康、安全及环保管理系统，每
年在经营采矿期间种植大量本地树种，以营造和恢复周边生态多样性的野生环境，取得了不错的
效果。 
 
十六、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
经中国证监会证监许可〔2014〕1246号文核准，洛阳钼业于 2014年 12月 2日公开发行了 49
亿元 A股可转换公司债券。经上海证券交易所自律监管决定书〔2014〕681文同意，洛阳钼业 49
亿元 A股可转换公司债券于 2014年 12月 16日起在上海证券交易所上市。此次公开发行 A股可转
换公司债券募集资金总额为人民币 490,000.00万元，扣除发行费用人民币 5,645.20 万元，募集
资金净额为人民币 484,354.80万元。详见本公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、香港
交易及结算所有限公司网站（www.hkexnews.hk）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的相
关公告。 
2015 年年度报告 
58 / 226 
 
由于本公司的股票自 2015年 6月 2日至 2015年 6月 23日连续 15个交易日收盘价格不低于
当期转股价格(8.78元/股)的 130%。根据公司《公开发行 A股可转换公司债券募集说明书》的约
定，首次触发可转债的有条件赎回条款。2015年 6月 23日公司第三届董事会第二十九次临时会
议审议通过了《关于提前赎回“洛钼转债”的议案》，决定行使“洛钼转债”有条件赎回权，对
7月 9日，即“赎回登记日”登记在册的“洛钼转债”全部赎回。 
截至 2015年 7月 9日收市后在中国证券登记结算有限公司上海分公司登记在册的全部“洛钼
转债”的余额为 45,558,000 元（455,580张），占公司已发行的可转债总额 4,900,000,000元
（49,000,000张）的 0.93%，累计转股总量为 552,895,708 股，占“洛钼转债”转股前公司已发
行股份总额 5,076,170,525股的 10.89%，公司总股本增至 5,629,066,233股。2015年 7月 10日
起，“洛钼转债”（113501）和“洛钼转股”（191501）停止交易和转股，自 2015年 7月 16日
起，本公司的“洛钼转债”（113501）、“洛钼转股”（191501）在上海证券交易所摘牌。详见
本公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、香港交易及结算所有限公司网站
（www.hkexnews.hk）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的相关公告。 
 
 
(二) 报告期转债变动情况 
单位:元  币种:人民币 
可转换公司
债券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
洛钼转债 4,900,000,000 4,854,442,000 45,558,000 0 0 
 
(三) 报告期转债累计转股情况 
报告期转股额（元） 4,854,442,000 
报告期转股数（股） 552,895,708 
累计转股数（股） 552,895,708 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 10.89 
尚未转股额（元） 0 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 0 
 
(四) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
公司发行的 49亿元“洛钼转债”累计有 4,854,442,000 元转为本公司 A股股票，本次可转债
赎回金额为 45,558,000元，赎回款项已于 2015年 7月 16日发放。 
(五) 转债其他情况说明 
无
2015 年年度报告 
59 / 226 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,796,593,475 35.39 0 0 0 -1,796,593,475 -1,796,593,475 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 1,796,593,475 35.39 0 0 0 -1,796,593,475 -1,796,593,475 0 0 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                       
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 3,279,577,050 64.61 0   11,258,132,466 2,349,489,183 13,607,621,649 16,887,198,699 100 
1、人民币普通股 1,968,421,050 38.78 0 0 8,635,820,466 2,349,489,183 10,985,309,649 12,953,730,699 76.71 
2、境内上市的外资股                          
3、境外上市的外资股 1,311,156,000 25.83 0 0 2,622,312,000 0 2,622,312,000 3,933,468,000 23.29 
4、其他                   
三、普通股股份总数 5,076,170,525 100 0 0 11,258,132,466 552,895,708 11,811,028,174 16,887,198,699 100 
