2016 年年度报告 
10 / 266 
 
损益的金融
负债 
合计 1,510,748,550.03 2,877,040,792.04 1,366,292,242.01 20,706,812.93 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)、主要业务 
本公司属于有色金属采矿业，主要从事铜、钼、钨、钴、铌、磷等矿业的采选、冶炼、深加
工等业务，拥有较为完整的一体化产业链条，是全球前五大钼生产商及最大钨生产商之一、全球
第二大钴、铌生产商和全球领先铜生产商，同时也是巴西境内第二大磷肥生产商。公司依托先进
的管理理念和团队优势，在巩固和提升现有业务行业竞争优势的同时，致力于在全球范围内投资
整合优质资源类项目，将公司打造成具有全球视野的、具备深度行业整合能力的国际化资源公
司。 
1、境内业务 
公司在境内主要从事的业务为：钼、钨金属的采选、冶炼、深加工、科研等，拥有钼采矿、
选矿、冶炼、化工等上下游一体化业务，主要产品包括钼铁、仲钨酸铵、钨精矿及其他钼钨相关
产品，同时回收副产铜、铼等金属矿物。公司于境内主要产品用途如下： 
产品名称 主要用途 
钼相关产品 
钼主要用于钢铁行业，能提高钢的强度、弹性限度、抗磨性及耐冲击、耐腐
蚀、耐高温等性能。含钼合金钢用来制造军舰、坦克、枪炮、火箭、卫星的合金
构件和零部件；用于制造石油管道、飞机、机车和汽车上的耐蚀零件；用来制造
运输装置、机车、工业机械、高速切削工具等。此外，钼金属制品大量用作高温
电炉的发热材料和结构材料、真空管的大型电极等；钼在化工工业中用于润滑
剂、催化剂和颜料；其化学制品被广泛用于染料、墨水、彩色沉淀染料、防腐底
漆中；其化合物在农业肥料中也有广泛的用途。 
钨相关产品 
钨广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、石油钻井、矿山工具、电
子通讯、建筑等领域；钨的下游产品主要包括钨钢、钨材、钨化工和硬质合金。
钨钢是耐热合金钢，具有良好的耐高温力学性能，是基础工业材料；钨材主要
包括钨丝，是照明、电子等行业的关键材料；钨的化合物可用来制造染料、颜
料、油墨、电镀，还用作催化剂和润滑剂等；而用钨制造的硬质合金则具有超高
硬度和优异的耐磨性，用于制造各种切削工具、刀具、钻具和耐磨零部件。 
 
2、境外业务 
2016 年年度报告 
11 / 266 
 
公司于境外业务主要包括： 
（1）于澳大利亚境内运营 NPM铜金矿，主要从事的业务为铜金属的采选，主要产品为铜精
矿，副产品为黄金。该业务为 2013年公司自力拓股份(Rio Tinto PLC)收购该铜金矿 80%权益; 
（2）于巴西境内的CIL磷矿和NML铌矿 
CIL磷矿业务范围覆盖磷全产业链，磷矿开采方式为露天开采作业，主要产品包括：高浓度
磷肥（MAP、GTSP）、低浓度磷肥（SSG、SSP粉末等）、动物饲料补充剂(DCP）、中间产品磷酸
和硫酸（硫酸主要自用）以及相关副产品（石膏、氟硅酸）等。生产性资产主要包括：Chapadão 
矿、Ouvidor 选矿厂、两个高品位的未开发矿床（Coqueiros 和Morro Preto）以及Catalão 和
Cubatão 化工厂。 
NML铌矿的主营业务包括铌矿石开采、加工，主要产品为铌铁。该矿通过对铌矿石进行破
碎、格筛、浓缩、浸出及冶炼等工序进行加工，使之成为符合客户需求的铌产品。生产性资产主
要包括：Boa Vista 矿、BV 加工厂、BVFR 加工厂和磷尾矿加工厂。 
该业务为公司2016年自英美资源集团收购100%权益所得，项目于2016年10月1日完成交割； 
（3）于刚果（金）境内运营的Tenke铜钴矿，业务涵盖铜、钴矿石勘探、开采、提炼、加工
和销售，拥有6个矿产开采权、近1,500平方公里的矿区、从开采到深度加工的全套工艺和流程。
主要产品为电解铜和氢氧化钴初级产品。 
该业务为2016年公司于自由港集团收购该矿56%权益所得，项目于2016年11月17日完成交
割； 
公司于境外主要产品用途如下： 
产品名称 主要用途 
铜 
铜是人类最早使用的金属之一，熔点较高，导电及导热性能良好，化学性质稳定，
被广泛应用于电力、电子、建筑、机械制造、军工等行业。铜的下游需求主要来自于
电力、空调制冷、交通运输、电子等行业。 
钴 
钴是一种具有光泽的钢灰色金属，熔点高，在常温下不和水作用，是生产电池材
料、高温合金、硬质合金、磁性材料的重要原料。常见的钴化合物有氧化钴、硫酸钴、
氯化钴、碳酸钴、氢氧化钴等，在整个钴产业中，硫酸钴和氯化钴是最重要的中间产
品，其他产品基本都由这两个中间品得来。从当前钴的下游应用领域来看，钴化学品
主要用于电池材料，高温合金和硬质合金也是钴的重要应用领域。 
铌铁 
铌铁最主要的用途是生产低合金高强度结构钢（High-strength Low-alloy 
Steel，简称HSLA 钢）。HSLA 钢是合金钢的一种，含碳量0.05%至0.25%，并含有不超
过2%的锰和其他元素，如铜、镍、铌、氮、钒、铬、钼、钛、钙、稀土和锆等。HSLA 
钢较碳素结构钢（Carbon Steel）具备更强的韧性、耐腐蚀性、焊接性能、冷热压力
加工性能以及较低的脆性转变温度，广泛应用于汽车、卡车、吊车与起重机、桥梁和
其他需要较大承重及较高强度重量比的建筑. 
2016 年年度报告 
12 / 266 
 
磷 
 
 
（二）、经营模式 
公司业务采取集中经营、分级管理的经营模式。同时，公司一直致力于寻求全球范围内周期
性优势的资源项目投资。经营模式具体如下： 
1、采购模式 
采取大宗、大量业务招投标制度，对未达到招投标要求的实行集中规模竞价、分级听证的方
式，最终实施集中采购、分级负责、分层供应。其中，用于矿山采矿的爆破器材和作为选矿药剂
使用的氰化钠属于政府实行许可买卖管理的特殊商品，公司在法律法规许可的范围内，对该类物
资实行定点采购模式。 
2、生产模式 
采用大规模、批量化、连续化的生产模式。根据矿山储量及服务年限,在充分市场调查与研
究基础上制订生产计划,决定最优的产量水平。 
3、销售模式 
主要产品有钼、钨、铜、钴、铌及磷等相关产品。其中： 
（1）钼、钨相关产品采用“生产厂—消费用户”的直销模式，辅以“生产厂—第三方贸易
商—消费用户”的经销模式； 
（2）铜、钴主要产品为电解铜、铜精矿和氢氧化钴。电解铜主要销售给包括荷兰托克集团
在内的大宗商品贸易商和铜冶炼厂；氢氧化钴主要销售给芬兰的Freeport Cobalt及中国的钴冶
炼厂商； 
（3）铌产品为铌铁。公司建立了与终端客户直接销售的营销策略，面向来自欧洲、亚洲及
北美洲的不同客户群体直接销售； 
2016 年年度报告 
13 / 266 
 
（4）磷产品客户主要为化肥混合商。化肥混合商按不同的配方将公司的磷肥和其他辅料混
合调制生产出混合化肥，并销售给终端用户。 
（三）、行业情况 
1、钼行业 
公司是全球前五大钼生产企业之一。钼产品的价格走势一般受下面几种因素制约：经济发展
因素、供需状况、投机因素和突发事件。由于钢铁是钼最主要的需求，钼价变动与钢铁市场关系
紧密。2008年受全球金融危机影响，使拉动钼需求增长的钢铁急剧减产，导致本已走弱的不锈
钢市场雪上加霜。加之国内外新型钼矿山的陆续投产，导致钼行业供应量持续攀升，产能过剩加
剧，钼市场交易极为清淡，国际钼价一再下挫。2009 年至今钼价一直处于疲惫下行通道，窄幅
波浪式震荡。2016年国内钼矿企业在中国供给侧改革的影响下，低效及高成本产能矿企相继关
停、减产，供给端产能过剩的情况逐步出清，下游钢市回暖的难得机遇引领钼价回升至 2015年
年中的水平。 
2、钨行业 
公司是全球最大的白钨资源综合回收利用企业，目前所开采的三道庄矿山为国内最大的在产
单体钨矿山。近年来公司所处的钨行业面临产能过剩、供大于求及去库存的现状，在需求减弱、
库存难去的压力下钨金属市场行情一路走低。因国内钨精矿市场低迷跌入成本线内，导致部分矿
企停产或控制产量，市场总体产能释放下降，随着 2016年度国内环保督查的加强和供给侧改革
的影响，未来钨产能过剩程度将有一定缓解。 
3、铜行业 
2016年公司成功收购并接手运营 Tenke铜钴矿，已成为全球领先的铜生产商，铜作为国际
大宗原材料商品，由于同时具备工业属性和金融属性，是工业生产、居民生活中不可或缺的材
料，2010年以后全球铜价进入下跌行情，到了 2015年已进入 7年以来的最低点，铜价低位徘徊
致使铜矿企投资热情减弱，铜精矿探明储量增加速度缓慢，而铜冶炼也告别高速增长。而随着中
国供给侧改革推进、环保执行力度加强和美国基础建设投资，中美达成政策共振，形成有效控制
供给端、消费端稳步增长的良好态势，铜价自 2016年中开始稳步上涨并逐渐趋稳。未来几年虽
然有新的铜矿产能投产的释放，但新增产能不大，难以对整个供需格局产生大的影响，随着新一
轮需求的崛起，未来铜过剩量将继续缩减，市场将处于一个相对平衡状态。 
4、钴行业 
2016年公司成功收购并接手运营 Tenke铜钴矿，已成为全球第二大钴生产商。从当前钴的
下游应用领域来看，钴化学品主要用于电池材料、高温合金和硬质合金。全球不同经济体的钴消
费结构呈现一定差异。目前中国超过 70%的钴消费用于电池产业，显著高于全球电池产业消费比
例。美国超过 70%的钴消费用于合金产业，显著高于全球合金产业消费比例，该比例在中国目前
仅约 10%。中国是全球钴炼化产能最大的国家，海外市场销售的钴原料绝大部分被中国采购，随
着国内钴供应量的增加，去库存目标任重道远。然而受益于新能源汽车的快速发展对三元电池的
2016 年年度报告 
14 / 266 
 
需求以及中国钴收储的影响，市场上钴的库存在逐步减少，2016年国内、国际钴价均呈现稳步
上升趋势，2017年初钴价更是在需求端的刺激下出现爆发性增长。 
5、铌行业 
2016年公司成功收购并接手运营巴西铌业务，已成为全球第二大铌生产商。铌的价格主要
受到铌矿原料供应情况的影响，在历史上一直保持较为稳定的水平,全球市场集中度非常高，龙
头厂商巴西矿冶公司（CBMM）占据全球市场 80%-85%的产量，处于领导地位，是行业中的绝对主
导，对铌价格走势具有较强的影响力，且控制着全球铌产品扩产计划的进度。本次公司收购英美
资源集团铌业务的全球市场产量占比为 8%-10%。除 CBMM较强的市场控制力外，由于铌是高品质
钢材必不可缺的原材料之一、替代品极少、在钢铁生产中的用量较小使之在钢铁生产中成本占比
较低，以上因素使得铌铁需求的价格弹性较低，价格相对稳定。 
2016年由于铌市场需求疲软，不锈钢需求减弱，尤其是中国经济放缓，对铌产品价格产生
消极影响。尽管如此，2016年第四季度需求有所回升。 
6、磷行业（巴西） 
2016年公司成功收购并接手运营巴西磷业务，成为巴西第二大磷肥生产商。磷业务市场全
部位于巴西境内，巴西是全球重要的农产品出口国之一，是世界第五大化肥消费国，对化肥的需
求旺盛，但磷矿储量并不丰富，且磷矿中的 P2O5含量相对较低，需从俄罗斯、美国、中国等国
家进口大量的化肥产品。为鼓励农业及相关产业的发展，巴西联邦政府及各州政府均在税收方面
对化肥生产商实行优惠政策，鉴于巴西农业发展较快，未来几年对磷肥的需求量将保持稳定增
长。公司所属两个磷化工厂均位于巴西农业中心地带，地域优势明显，使公司成为重要地区生产
成本最低的生产商之一。2016年巴西化肥市场比预期要好，同比 2015年增长 13%，达到 500万
吨产量。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止 2016年 12月 31日，本公司资产总额 881.47亿元 
其中：境外资产 659.71（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 74.84%。 
1、2016年 4月，公司与世界前五大的矿业公司英美资源集团签署协议，以 15亿美元的交
易对价购买其旗下位于巴西境内的铌、磷业务，该项目于 2016年 10月 1日完成交割。根据交割
报告书，公司共计支付交易对价及营运资金调整金额 16.76亿美元，交割后财务报表合并。 
公司通过位于卢森堡的间接控制的全资子公司卢森堡 SPV实现对巴西铌、磷业务进行控制。
截止 2016年 12月 31日，卢森堡 SPV公司资产总额 152.26亿元，占 2016年末公司经审计总资
产的 17.27%，交割后 2016 年度共实现归属于母公司股东净利润 0.45亿元，占公司当年度归属
于母公司股东净利润的 4.5%。 
2、2016年 5月，公司与全球最大的铜业上市公司、同时也是世界最大的钼生产商自由港集
团签署协议，以 26.5亿美元的交易对价收购其旗下位于刚果（金）境内的铜、钴业务，该项目
2016 年年度报告 
15 / 266 
 
于 2016年 11月 17日完成交割。根据交割报告书，公司共计支付交易对价及营运资金调整金额
26.65亿美元，交割后财务报表合并。 
公司通过位于香港的间接控制的全资子公司 CMOC DRC Limited实现对刚果（金）铜钴业务
进行控制。截止 2016年 12月 31日，CMOC DRC Limited公司资产总额 445.27 亿元，占 2016年
末公司经审计总资产的 50.51%，交割后 2016年度共实现归属于母公司股东净利润 4.41亿元，
占公司当年度归属于母公司股东净利润的 44.2%。 
以上重大资产重组事项详见公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、香港交易及结算
所有限公司网站（www.hkexnews.hk）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的相关公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、本公司拥有储量丰富的优质资源及储备。本公司目前正在运营的栾川三道庄钼钨矿，为
特大型原生钼钨共生矿，属于全球最大的原生钼矿田--栾川钼矿田的一部分，也是中国第二大白
钨矿床；本公司合营公司富川矿业拥有的栾川上房沟钼矿紧邻三道庄钼钨矿，是同属栾川钼矿田
的另一特大型原生钼矿；公司控股子公司拥有新疆哈密市东戈壁钼矿的采矿权，该矿是近年探明
的一处特大型优质钼矿；公司在澳大利亚运营 NPM铜金矿，为澳大利亚第四大在产铜金矿；公司
于刚果（金）运营的 Tenke 铜钴矿是全球范围内储量最大、品位最高的铜钴矿之一；公司于巴西
运营的铌磷矿区储量丰富，勘探前景广阔，拥有世界第二大铌矿资源和目前巴西品位最高的 P2O5
资源。公司所拥有的以上项目均具有较好的资源勘探前景。 
2、本公司拥有多品种资源组合，综合提升抗风险能力。本公司目前拥有铜、钼、钨、钴、
铌、磷以及副产金、银等组合，覆盖了基本金属、稀有金属和贵金属，同时通过磷资源介入农业
应用领域。铜作为重要的消费金属，具有广泛的应用前景；钴是一种非常稀缺的金属资源，是重
要的战略资源之一，其陆地资源储量较少，消费锂电池、动力锂电池的需求量占钴的总需求量的
比例较高，随着电动汽车的迅猛发展，钴在锂电池中的使用将大量增加；铌金属的周期波动性比
其他有色金属弱，价格相对稳定，为公司有效减弱行业波动的风险；磷主要应用于农业领域，业
务所在地巴西拥有全球最大面积的潜在可耕作土地，是全球第三大磷消费国，但缺少磷矿资源，
地域优势明显、发展较为平稳，有利于公司业务的多元化和分散化；在钼、钨板块方面，公司则
具有明显的成本竞争优势； 
3、本公司生产技术先进，成本极具竞争优势。公司目前生产运营的矿山（除 NPM外）全部
采用现代化、安全化的大型露天开采，公司通过开采及运输程序自动化、加强采矿及矿石运送的
效率，开采成本较低；公司的选矿业务采用了先进的技术与设备，实施全流程自动化控制，进而
实现较低单位选矿成本。此外，公司通过对伴生有益资源综合回收获得有价值的副产品，增强了
运营矿山的盈利能力，扩大成本竞争优势。公司于澳大利亚运营的 NPM铜金矿,矿山采用先进的
2016 年年度报告 
16 / 266 
 
分块崩落技术开采，其井下采矿自动化程度已达到 100%。公司所属各个业务板块的现金成本均
位于行业国际领先水平，具有较强的国际竞争力。 
4、本公司拥有较为完整的一体化产业链条。本公司拥有世界级一体化采矿、选矿设施，配
以冶炼和化工等生产能力，保证钼精矿、钨精矿、钼铁、仲钨酸铵、电解铜、铜精矿、铌铁、磷
肥产品的产量与质量，以供直接销售或为下游深加工提供原料。公司拥有国内最大的钼铁、氧化
钼生产能力。公司于巴西运营的磷业务覆盖全产业链，该业务经过多年的经营及持续的完善，已
形成一套独特、高效的运营模式，能充分发挥协同作用，在保证产品质量的同时最大程度降低公
司生产成本。基于需求端的一体化产业链使本公司能快速改变产品组合以适应市场及客户要求，
向客户提供产品质量一致及供应稳定的产品。 
5、本公司拥有领先的资源综合利用技术优势和前景，实现资源高效回收。由于目前主要开
采运营矿山均为多品种、可回收资源的共生矿山。本公司积极推进资源综合利用工作。于境内，
公司主要开采运营的三道庄钼钨矿，从钼尾矿中回收副产矿白钨的从无到有，使公司跃升为国内
最大的钨生产商；副产铜、铼回收实现工业化生产后已为公司带来新的利润增长点；副产萤石综
合回收工作正在稳步推进，工业化生产后有望达到国内大中型萤石矿山规模。于境外，公司于刚
果（金）境内运营 Tenke铜钴矿，自铜矿尾矿中回收钴，钴产量位居全球第二位；于巴西运营的
铌业务部分产量来自于磷矿加工后的尾矿综合回收，铌产量位居全球第二位。未来公司境内外资
源综合回收业务在生产工艺、技术研发方面可相互借鉴，拓展发展前景。 
6、本公司拥有强大的技术研发能力。本公司拥有技术研发人员 1,153人，并设立省级技术
中心，2008年被中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评定为国家认可实验室，拥有博士后科
研工作站，研发环境在全国同行业领先。公司研发的多项科研成果成功实现产业化，成为行业技
术进步的引擎，于 2012年被认定为高新技术企业，并顺利通过高新技术企业复审。公司在全国
钼行业最早将焙烧产生的二氧化硫全部回收制作硫酸。公司联合中南大学研发的从低品位白钨中
生产仲钨酸铵技术，大大降低了废水排放，解决了钨冶炼过程中的"三废"治理难题。2006年，
本公司被国土资源部授予"全国矿产资源合理开发利用先进矿山企业"荣誉称号。2011年 9月，
本公司被国土资源部、财政部共同确定为全国首批矿产资源综合利用示范基地之一。2016年，
本公司被中国有色金属学会及中国有色金属工业协会授予“中国有色金属工业科学技术一等
奖”，被中国工业经济联合会授予“中国工业大奖提名奖”。 
7、本公司拥有经验丰富的管理团队，具备国际化业务运营和管理经验。本公司的高级管理
团队在采矿、浮选、冶炼及下游业务领域拥有丰富的行业执业经验。公司核心管理人员经历了多
年的 H股、A股上市公司管理，积累了丰富的资本市场和运作海外项目管理经验，并对国内外行
业发展趋势有较深的认识和了解，能根据市场动态及时调整公司发展战略，在激烈的国际市场竞
争中占得先机。 
2016 年年度报告 
17 / 266 
 
8、本公司拥有健康的资产负债结构，独特而精准的战略视野。公司拥有经验丰富的海外团
队，制定了清晰的发展战略，具有高效的执行团队，将有效支撑公司成为具有全球视野的、具备
深度行业整合能力的国际化资源公司。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）董事长信函 
尊敬的各位股东： 
2016年对于本公司是变革性的一年。如果说 2013年从力拓集团收购了澳洲北帕克斯铜金矿
开启了我们海外征程，那么 2016年分别从自由港集团和英美资源集团成功完成收购非洲刚果
（金）的世界级 Tenke Fungurume 铜钴矿项目控股权以及巴西铌磷业务之后，我们已经成为真正
的国际矿业集团。本公司运营资产遍布四大洲，是全球领先的特种金属生产商，钼、钨、钴、铌
四个品种名列前茅，也是全球最低成本大型铜生产商之一和巴西第二大磷生产商。 
回顾 
“这是最坏的时代，这是最好的时代；这是愚蠢的时代，这是智慧的时代；这是怀疑的时
期，这是信仰的时期；这是黑暗的季节，这是光明的季节；这是失望之冬，这是希望之春；人们
面前一无所有，人们面前有着各样事物...”一百六十年前狄更斯的话还是那么经典，只是我变
换了一下次序。这段话是我在 2016年 4月董事会上的开场白，那次董事会上全体董事一致投票
批准了巴西和刚果（金）两项重大收购。由此，我们经历了非同寻常的 2016年。 
信仰是根本 
我们的愿景是打造一家受人尊敬的国际化资源公司。愿景是公司的信仰，指引公司的发展。
“受人尊敬”看似简单，却含义丰富，想要做到并保持更非易事。资源是矿业公司的立命之本。 
如果你拥有了一流的资源， 你就是一流的矿业公司； 如果你拥有了世界级资源，你就是世界级
矿业公司。作为一家矿业公司，如果没有世界级资产，何谈“受人尊敬”呢？在我们看来，矿业
是准金融、准投资的行业。大宗商品市场几年一个轮回，矿业投资具有周期性和长期性，需要打
阵地战、持久战。如何利用我们的资本、如何搭建资金结构，在不同的行业周期阶段去收购和控
制一流乃至世界级资源项目，是我们一直在深思的战略问题。四年多前我们就提出矿业的冬天即
将来临，在其他公司大举扩张投资、参与市场热点时，我们则忙于剥离非核心资产、出售低效资
产以回笼现金，利用金融和资本市场工具充实资本金并储备资金。矿业投资同样需要耐得住寂
寞、经得起诱惑，当机遇来临时“该出手时就出手”。如果没有前瞻性的战略和高效的执行，如
何赢得尊敬呢？这一切的背后依靠的是信仰。 
时机是关键 
我们还记得自 2015年下半年矿业进入严冬期，到 2016年初这个冬天到了最寒冷的时刻，四
处哀鸿遍野。现在也许很难想象当时全球第四大矿业公司的总市值仅 34亿美元，全球最大的上
