2015 年年度报告 
9 / 226 
 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
- 68,732,119.24 - 
受托经营取得的托管费收入 - - - 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-23,023,180.65 -2,071,416.32 -14,278,644.80 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
- - - 
负商誉 - - 200,525,471.80 
需递延的收购交易费用 - - -294,350,773.83 
少数股东权益影响额 -122,300.50 -813,839.93 - 
所得税影响额 98,710,435.29 -56,881,047.77 49,086,619.33 
合计 15,923,645.95 467,087,219.91 204,779,939.41 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
- 4,838,045.50 4,838,045.50 4,838,045.50 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融负
债 
998,690,650.00 1,505,910,504.53 507,219,854.53 -7,611,254.53 
合计 998,690,650.00 1,510,748,550.03 512,057,900.03 -2,773,209.03 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
本公司属于有色金属采矿业，主要在中国和澳大利亚从事钼、钨、铜及黄金等稀贵和基本金
属的采选、冶炼、深加工、贸易、科研等，拥有上下游一体化的完整产业链条，是世界领先的钼
生产商之一，拥有三个世界级钼矿，同时也是中国最大的钨生产商之一、澳洲第四大铜矿生产商。
在巩固和稳定现有业务行业优势的同时，公司依托先进的管理理念和团队优势，凭借良好的信用
和多渠道的融资平台，致力于在全球范围内投资整合优质资源类项目，不断巩固公司的竞争优势，
将公司打造成具有全球视野的、具备深度行业整合能力的国际化资源投资管理集团。 
 
（1）国内业务 
2015 年年度报告 
10 / 226 
 
公司在国内主要从事的业务为：钼、钨金属的采选、冶炼、深加工、贸易、科研等，拥有钼
采矿、选矿、焙烧、钼化工和钼金属加工上下游一体化的完整产业链条，主要产品包括钼铁、钨
精矿及其他钼钨相关产品，主要产品用途如下： 
产品名称 主要用途 
钼相关产
品 
钼主要用于钢铁行业，钼能提高钢的强度、弹性限度、抗磨性及耐冲击、耐
腐蚀、耐高温等性能。含钼合金钢用来制造军舰、坦克、枪炮、火箭、卫星的合
金构件和零部件；用于制造石油管道、飞机、机车和汽车上的耐蚀零件；用来制
造运输装置、机车、工业机械、高速切削工具等。此外，钼金属制品大量用作高
温电炉的发热材料和结构材料、真空管的大型电极等；钼在化工工业中用于润滑
剂、催化剂和颜料；其化学制品被广泛用于染料、墨水、彩色沉淀染料、防腐底
漆中；其化合物在农业肥料中也有广泛的用途。 
钨相关产
品 
钨广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、石油钻井、矿山工具、电
子通讯、建筑等领域；钨的下游产品主要包括钨钢、钨材、钨化工和硬质合金。
钨钢是耐热合金钢，具有良好的耐高温力学性能，是基础工业材料；钨材主要包
括钨丝，是照明、电子等行业的关键材料；钨的化合物可用来制造染料、颜料、
油墨、电镀，还用作催化剂和润滑剂等；而用钨制造的硬质合金则具有超高硬度
和优异的耐磨性，用于制造各种切削工具、刀具、钻具和耐磨零部件。 
（2）国外业务 
公司于国外仅在澳大利亚运营 NPM铜金矿，该矿主要从事的业务为铜金属的采选，主产品为
铜精矿，副产品为黄金。2013年公司以约 8亿美元自力拓股份(Rio Tinto PLC)收购其持有的该
铜金矿 80%权益，自收购以来该矿运行平稳，经营持续改善，截至 2015年 12月 31日资产总额达
到人民币 61.82亿元，2015年度贡献归属于上市公司股东净利润人民币 3.22亿元，占当年度公
司归属于上市公司股东净利润的 42.36%。 
 
2、公司的经营模式 
公司对目前运营业务采取集中经营、分级管理的经营模式。同时，公司一直致力于寻求全球
范围内周期性优势资源项目的投资。运营业务经营模式具体如下： 
（1）采购模式 
采取大宗、大量业务招投标制度，对未达招投标要求的实行集中规模竞价、分级听证的方式，
最终实施集中采购、分级负责、分层供应。其中，用于矿山采矿的爆破器材和作为选矿药剂使用
的氰化钠属于政府实行许可买卖管理的特殊商品，公司在法律法规许可的范围内，对该类物资实
行定点采购模式。 
（2）生产模式 
生产采用大规模、批量化、连续化、全产业链贯通的生产模式。 
（3）销售模式 
2015 年年度报告 
11 / 226 
 
主要产品有钼精矿、氧化钼、钼铁、钨精矿和铜精矿。其中：钼精矿、氧化钼和钨精矿采用
“生产厂—消费用户”的直销模式；钼铁主要采用“生产厂—消费用户”的直销模式，辅助采用
“生产厂—第三方贸易商—消费用户”的经销模式。在国际市场中，以“生产厂—中间商—消费
用户”的销售模式为主，“生产厂—消费用户”模式为辅。NPM铜金矿的产品为铜精矿，主要采
用“生产厂—消费用户”的直销模式。 
 
3、行业情况 
 
（1）钼行业 
公司是全球前五大的钼生产企业之一。公司所处的钼行业，随着 2015年国内外经济形势持续
低迷，原油价格不断下跌，以及制造业的不景气，国内外钢铁价格加剧下行，含钼钢的需求急剧
下降，国内外新型钼矿山的陆续投产，导致钼行业供应量持续攀升，产能过剩加剧。自 2008年金
融危机后，钼行业随即进入漫长的调整期，而 2015年度的钼行业则经历了调整过程中的行业低谷
期。 
 
（2）钨行业 
公司是国内乃至全球最大的白钨资源综合回收利用企业，目前所开采的三道庄矿山为国内最
大的在产单体钨矿山。公司所处的钨行业，随着 2015 年原油价格大幅下跌，石油管道和钻井平台
大幅减少，或者停止建设，导致含钨硬质合金和特钢需求量大幅下降。虽然黑钨矿的储量品位在
逐步减少，但是白钨矿的产量的增加，导致国内钨产量并没有下降，加上近几年累计积蓄的钨库
存，钨行业仍然面临产能过剩、供大于求及去库存的现状。在需求减弱、库存难去的压力下，2015
度的钨市场行情一路走低，钨原料价格回落至十年前水平。 
 
（3）铜行业 
公司正在运营的 NPM铜金矿为澳洲第四大在产铜矿。全球铜精矿的供应自 2013年起已经出现
过剩，随着近年新增产能加速集中释放，铜精矿过剩的情况进一步加剧，有色金属行业前景难言
乐观，预计未来行业持续低迷会加速推进企业间的兼并重组，无论是国内还是国际市场上，包括
公司目前运营的 NPM铜金矿在内的低成本优质铜矿资源竞争优势将进一步显现。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司通过永宁金铅重组、出售贵金属公司股权，实现了对贵金属公司及永宁金铅
的剥离，公司目前运营业务已无金、铅冶炼。相关情况详见报告期内公司于上交所发布的相关公
告，及“管理层讨论与分析”章节中“处置子公司”相关内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、本公司拥有储量丰富的优质资源及储备。本公司目前正在运营的栾川三道庄钼钨矿，为特
大型原生钼钨共生矿，属于全球最大的原生钼矿田--栾川钼矿田的一部分，也是中国第二大白钨
2015 年年度报告 
12 / 226 
 
矿床。本公司合营公司富川矿业拥有的栾川上房沟钼矿紧邻三道庄钼矿，是同属栾川钼矿田的另
一特大型原生钼矿。此外，公司控股子公司拥有新疆哈密市东戈壁钼矿的探矿权，该矿是近年探
明的一处特大型优质钼矿。公司在澳大利亚运营 NPM 铜金矿，为澳大利亚第四大在产铜金矿，且
具有较好的资源勘探前景。 
 
2、本公司先进的资源采选技术使生产成本极具竞争优势。三道庄矿山含高品位的钼矿石，公
司进行现代化、安全化的大型露天开采，采矿成本较低。公司将诸多矿石开采及运输程序自动化，
加强采矿及矿石运送的效率，进一步降低开采成本。同时，公司的选矿设施采用了先进的技术与
设备，并实施了全流程自动化控制，从而实现较低单位选矿成本。此外，利用白钨等伴生有益资
源回收获得有价值的副产品，增强了三道庄矿山的盈利能力。上述措施的实施，使得本公司钼钨
生产成本极具竞争优势。本公司于澳大利亚运营的NPM铜金矿,矿山采用先进的分块崩落技术开采，
2015年其井下采矿自动化程度由80%提升至100%，矿业界尚属首例，该铜金矿的现金成本远低于行
业国际平均成本，具有较强的国际竞争力。 
 
3、本公司拥有一体化的产业链条。本公司拥有世界级一体化采矿、选矿设施，世界领先的焙
烧冶炼能力，保证钼精矿、钨精矿、氧化钼、钼铁等产品的产量与质量，以供直接销售或为下游
深加工提供原料，是国内最大、世界领先的钼生产商之一，拥有全国最大的钼铁、氧化钼生产能
力。本公司钼铁冶炼能力 25,000吨/年，氧化钼焙烧能力 40,000吨/年，生产规模居国内同行业
第一；是国内最大的钨精矿生产商之一。公司目前建有三条白钨选矿生产线，矿石处理能力 30,000
吨/日（含豫鹭矿业 15,000 吨/日）。一体化产业链使本公司能快速改变产品组合以适应市场及客
户要求，可向客户提供产品质量一致及供应稳定的产品。此外，本公司与全球最大的钼加工企业
智利 Molymet合资合作，共同将洛阳高科作为唯一的发展平台，专注于钼金属系列深加工产品，
致力于成为全球三大钼金属生产商之一。 
 
4、本公司拥有领先的资源综合利用技术优势和前景，实现资源高效回收，同时努力探索并追
求节能减排。本公司在大力发展钼资源的采、选、冶炼能力的同时，积极推进公司拥有的多金属
矿山实现资源综合利用,多金属副产金属资源综合回收利用工作稳步推进。副产矿白钨的综合回收
能力从无到有达到了日处理矿石 30,000吨/日（含豫鹭矿业 15,000吨/日）。2015年度资源综合
利用工作更是成绩斐然，实现了副产矿铜的综合回收产业化；副产矿铼综合回收已完成产业化布
局，进入生产调试阶段；副产矿萤石综合回收目前已进入实验室试验。选矿方面，通过广泛技术
合作推动多项重大技术革新和改造，实现了全流程自动化控制，努力推进循环经济，选矿用水全
部循环使用。在全国钼行业最早将焙烧产生的二氧化硫全部回收制作硫酸。本公司联合中南大学
研发了从低品位白钨中生产仲钨酸铵技术，大大降低了废水排放，解决了钨冶炼过程中的"三废"
治理难题。2006年，本公司被国土资源部授予"全国矿产资源合理开发利用先进矿山企业"荣誉称
2015 年年度报告 
13 / 226 
 
号。2011年 9月，本公司被国土资源部、财政部共同确定为全国首批矿产资源综合利用示范基地
之一。2015年 NPM在澳大利亚维多利亚州举行的矿山营救竟赛中连续第二年夺取冠军，并在澳大
利亚 2015年矿山繁荣奖评比中被授予年度非煤矿山奖。 
 
5、本公司拥有强大的研发能力。本公司拥有技术研发及质量控制人员1,033人，并设立省级
技术中心，2008年被中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评定为国家认可实验室，拥有博士后
科研工作站，研发环境在全国同行业领先。公司研发的多项科研成果成功实现产业化，成为行业
技术进步的引擎。公司已成立研究院，将进一步提升研发能力。公司于2012年被认定为高新技术
企业，并顺利通过高新技术企业复审。2015年度获国家受理专利11项、其中发明专利6项，“低品
位白钨资源回收技术及产业化”获中国有色金属工业科技进步一等奖。“三道庄露天矿开采钼钨
工业指标一体化与境界优化”等三个项目通过省科技厅成果鉴定。公司于2015年11月欣然宣布NPM
矿山井下采矿达到100%自动化，完全自动化在矿业界尚属首例。 
 
6、本公司拥有经验丰富的管理团队。本公司的高级管理团队拥有丰富的行业执业经验，大部
分在公司任职多年，在采矿、浮选、焙烧、冶炼及下游业务领域积累了丰富经验。同时，公司核
心管理人员经历了多年的 H股、A 股上市公司管理，积累了丰富的资本市场运作管理经验，并对
国内外行业发展趋势有较深的认识和了解，能根据市场动态及时调整公司发展战略，在日益激烈
的市场竞争中尽得先机。 
 
7、本公司资产负债结构进一步优化、融资渠道和方式进一步拓展。完成了永宁金铅股权转让
工作，进一步剥离非核心资产，优化资产负债表。公司发行的 49亿元 A股可转债已完成发行，转
股比例达到 99.07%，进一步夯实了自有资本。非核心资产的剥离和可转债转股后，公司的资产负
债结构更加合理。同时，公司主体信用等级由 AA+调升至 AAA，有助于融资渠道的拓展、融资成本
的降低，公司资金结构得到进一步优化、抗风险能力增强，有效推动公司在行业低谷实施国际化
发展战略。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一） 董事长信函 
尊敬的各位股东： 
 
回顾 
 
