2014 年年度报告 
39 / 195 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于二零一四年一月三十日收到河南省洛阳
市中级人民法院相关文件，栾川县杨树凹西铅矿
（「杨树凹」）起诉本公司分公司选矿三公司建
设的尾矿库位于其矿区范围内，由于尾矿库坝体
增高，尾矿库上侵，地下水位增高，致使其采矿
设施设备被毁，采矿工程报废，使已探明的铅锌
矿体无法开采，造成原告经济损失。因此要求选
矿三公司停止侵害，并赔偿直接经济损失约人民
币 1,800万元。本公司及代理律师审阅了杨树凹
已提交的全部证据，认为无法确认其所称之侵权
事实真实存在；若杨树凹未能向法院提交新的证
据，仅依据现有证据判断，其侵权索赔主张难以
获得法院支持。因此，本公司认为该诉讼事宜目
前并不会对本公司财务状况产生重大影响，年末
财务报表中并未计提上述有关的索赔金额。 
详见本公司 2013年 2月 1日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和上海证券交易所（www.sse.com.cn）及本公司
网站（www.chinamoly.com）刊登的公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第三届董事会第八次临时会议已于 2013年 7月 3
日审议通过了《关于公司收购 Northparkes Joint 
Venture 80%权益及相关资产的议案》，同意公司收购 
North Mining Limited 拥有的 Northparkes Joint 
Venture 80%的权益及相关权利和资产，本次交易已于
2013年 12月 1日完成。 
为便于投资者了解标的资产相关情况，公司对标的资产
所涉及的业务按中国会计准则编制了 2012年度以及截
至 2013年 6月 30日 6 个月期间的模拟财务报表，并聘
请审计机构进行了审计。 
Stefanie Loader女士获委任为 Northparkes铜金矿业
务董事总经理，自二零一四年七月一日起生效。 
详见本公司 2013年 7月 30日、8月 23
日、10月 9日、11月 1日、11月 6日、
11月 22日、12月 2 日及 2014年 3月 4
日、5月 14日在《中国证券报》、《上
海证券报》和上海证券交易所
（www.sse.com.cn）及本公司网站
（www.chinamoly.com）刊登的公告。 
公司第三届董事会第十三次临时会议已于 2014年 4月
11日审议通过了《关于转让洛阳坤宇矿业有限公司 70%
股权的议案》，同意公司以人民币 700,000,000元的价
详见本公司 2014年 4月 15日、5月 30
日在《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所（www.sse.com.cn）
2014 年年度报告 
40 / 195 
 
格向紫金矿业集团股份有限公司出售公司持有的洛阳坤
宇矿业有限公司 70%股权。于 2014年 5月 28日本次股
权转让工商变更登记手续已经完成。 
及本公司网站（www.chinamoly.com）刊
登的公告。 
 
2014 年年度报告 
41 / 195 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
1、 出售资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易
对方 
被出售
资产 
出售
日 
出售价格 
本年初起至出
售日该资产为
上市公司贡献
的净利润 
出售产生的损益 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
关联关
系 
洛阳
怡鑫
置业
有限
公司 
洛阳钼
都酒店
管理有
限公司
（“酒店
管理”） 
2014
年 6
月
30
日  
169,132,509.33 9,673,275.42 23,195,718.80 否 协议 是 是 1.08   
出售资产情况说明 
根据公司于 2014年 5月 30日与洛阳怡鑫置业有限公司达成的股权转让协议，公司同意以人民币 169,132,509.33元转让所持有的酒店管理 100%的股权。
相关股权变更手续于 2014年 6月 30日完成，公司委派之管理层退出酒店管理的运营。至本年末公司已经收到全部转让价款。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
42 / 195 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 富川矿业 14,850.00 2014年5
月23日 
2014年5月
23日 
2017年5月
22日 
连带责任
担保 
否 否   否 否   
本公司 公司本部  富川矿业 2,750.00 2014年07
月31日 
2014年07月
31日 
2017年07
月30日 
连带责任
担保 
否 否   否 否   
本公司 公司本部  富川矿业 5,500.00 2014年08
月04日 
2014年08月
04日 
2017年08
月03日 
连带责任
担保 
否 否   否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 23,100.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 23,100.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -27,535.50 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 520,873.18 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 543,973.18 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
2014 年年度报告 
43 / 195 
 
注：公司涉及外币担保事项，均按照 2014年 12月 31日国家外汇局发布的基准汇率折算为人民币列示。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
股
份
限
售 
鸿商
集团
及鸿
商香
港 
2014年 1月 23日鸿商集团补充承诺：自收购完成之日起十二个月内，
不转让或委托他人管理鸿商集团及鸿商香港持有的洛阳钼业的股份，
也不由洛阳钼业回购该等股份。 
自收购完成之日
起十二个月内 
是 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
股
份
限
售 
国宏
集团 
国宏集团自 2013年 11月 29日起没有在未来 12个月内继续增持洛阳
钼业股份或者处置所拥有权益的计划。 
2013年 11月 29
日起 12个月内 
是 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
于泳 本人及本人实际控制的企业均未生产、开发任何与洛阳钼业生产的产
品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与洛阳钼业经
营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未参与投资于任何与洛阳钼
业生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；本
人及本人实际控制的企业将不生产、开发任何与洛阳钼业生产的产品
构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与洛阳钼业
经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与洛阳
钼业生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；
自本承诺函签署之日起，如洛阳钼业进一步拓展其产品和业务范围，
2014/1/23 否 是     
2014 年年度报告 
44 / 195 
 
本人及本人实际控制的企业将不与洛阳钼业拓展后的产品或业务相
竞争；若与洛阳钼业拓展后的产品或业务产生竞争，本人及本人实际
控制的企业将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将
相竞争的业务纳入到洛阳钼业经营的方式或者将相竞争的业务转让
给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如该承诺被证明是不真实
或未被遵守，本人将向洛阳钼业赔偿一切直接和间接损失。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
鸿商
集团 
本公司及本公司拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发任何
与洛阳钼业生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经
营任何与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未参与
投资于任何与洛阳钼业生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。本公司及本公司拥有权益的附属公司及参股公司
将不生产、开发任何与洛阳钼业生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可
能竞争的业务，也不参与投资于任何与洛阳钼业生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自本承诺函签署之日起，
如洛阳钼业进一步拓展其产品和业务范围，本公司及本公司拥有权益
的附属公司及参股公司将不与洛阳钼业拓展后的产品或业务相竞争；
若与洛阳钼业拓展后的产品或业务产生竞争，本公司及本公司拥有权
益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品
的方式或者将相竞争的业务纳入到洛阳钼业经营的方式或者将相竞
争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。如本承诺函
被证明是不真实或未被遵守，本公司将向洛阳钼业赔偿一切直接和间
接损失。 
2014/1/23 否 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
国宏
集团 
国宏集团目前没有直接或间接从事与洛阳钼业所从事的业务构成同
业竞争的业务；国宏集团在今后任何时间将不会直接或间接地从事与
洛阳钼业所从事的业务有实际性竞争或可能有实际性竞争的业务活
动；本承诺持续有效，直至国宏集团不再对洛阳钼业有重大影响为止；
国宏集团如违反上述承诺，愿承担相应的经济赔偿责任。 
2013/11/29 否 是     
收购报告
书或权益
解
决
于泳 本人将尽量避免与洛阳钼业之间产生关联交易事项，对于不可避免发
生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公
2014/1/23 否 是     
2014 年年度报告 
45 / 195 
 
变动报告
书中所作
承诺 
关
联
交
易 
允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确
定；本人将严格遵守洛阳钼业章程中关于关联交易事项的回避规定，
所涉及的关联交易均将按照洛阳钼业关联交易决策程序进行，并将履
行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露；本人保证不会利用
关联交易转移洛阳钼业利润，不会通过影响洛阳钼业的经营决策来损
害洛阳钼业及其他股东的合法权益。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
鸿商
集团 
鸿商集团将尽量避免与洛阳钼业之间产生关联交易事项，对于不可避
免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确
定；鸿商集团将严格遵守洛阳钼业章程中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照洛阳钼业关联交易决策程序进行，并
将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露；鸿商集团保证
不会利用关联交易转移洛阳钼业利润，不会通过影响洛阳钼业的经营
决策来损害洛阳钼业及其他股东的合法权益。 
2014/1/23 否 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
国宏
集团 
洛阳钼业有权独立、自主地选择交易对方。对于无法避免或有合理原
因而发生的关联交易，国宏集团将与洛阳钼业依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和洛阳钼业
章程的规定履行批准程序；在确有必要且无法规避的关联交易中，国
宏集团保证严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业
原则，公平合理地进行关联交易，并依法履行信息披露义务；国宏集
团保证不通过关联交易谋取任何不正当的利益或使洛阳钼业承担任
何不正当的义务，不损害洛阳钼业其他股东的合法权益。 
2013/11/29 否 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其
他 
于泳 本人将保证洛阳钼业业务独立，保证其主营业务的开展不依赖其股东
及其他关联方；本人将保证洛阳钼业资产独立，保证其主要资产不存
在与本人控制的其他企业混用的情形；本人将保证洛阳钼业人员独
立，保证洛阳钼业的高级管理人员与洛阳钼业签订相应的劳动合同或
服务协议；洛阳钼业的高级管理人员不在本人控制的其他企业担任除
董事、监事以外的其他职务；洛阳钼业的财务人员不在本人控制的其
他企业担任职务；本人将保证洛阳钼业财务独立，保证洛阳钼业单独
设立财务机构并建立独立的财务核算体系和财务管理制度，拥有自身
的独立银行账户，不与本人控制的其他企业共用银行账户；洛阳钼业
2014/1/23 否 是     
2014 年年度报告 
46 / 195 
 
独立进行纳税申报并独立履行缴纳义务；本人不干预洛阳钼业独立作
出财务决策和独立运用资金；本人将保证洛阳钼业组织机构独立，保
证洛阳钼业设立完整的内部组织机构并独立行使经营管理职权，不与
本人控制的其他企业机构混同、合署办公。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其
他 
鸿商
集团 
鸿商集团将保证洛阳钼业业务独立，保证其主营业务的开展不依赖其
股东及其他关联方；鸿商集团将保证洛阳钼业资产独立，保证其主要
资产不存在与鸿商集团及鸿商集团控制的其他企业混用的情形；将保
证洛阳钼业人员独立，保证洛阳钼业的高级管理人员与洛阳钼业签订
相应的劳动合同或服务协议；洛阳钼业的高级管理人员不在鸿商集团
及鸿商集团控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务；洛阳
钼业的财务人员不在鸿商集团及鸿商集团控制的其他企业担任职务；
将保证洛阳钼业财务独立，保证洛阳钼业单独设立财务机构并建立独
立的财务核算体系和财务管理制度，拥有自身的独立银行账户，不与
鸿商集团及鸿商集团控制的其他企业共用银行账户；洛阳钼业独立进
行纳税申报并独立履行缴纳义务；鸿商集团不干预洛阳钼业独立作出
财务决策和独立运用资金；将保证洛阳钼业组织机构独立，保证洛阳
钼业设立完整的内部组织机构并独立行使经营管理职权，不与鸿商集
团及鸿商集团控制的其他企业机构混同、合署办公。 
2014/1/23 否 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其
他 
国宏
集团 
本公司出具《洛阳国宏投资集团有限公司关于保证上市公司独立性的
承诺函》，保证洛阳钼业资产独立完整、人员独立、财务独立、机构
独立和业务独立。 
2013/11/29 否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
洛矿
集团 
自本公司 A股股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其已直接和间接持有的本公司股份（包括可能出现因本公司并股、
派发红股、转增股本等情形导致其增持的股份），也不由本公司收购
其持有的上述股份。 
自本公司 A股股
票上市之日起三
十六个月内 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
鸿商
集团 
鸿商集团及鸿商集团拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发
任何与洛阳钼业生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间
接经营任何与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未
参与投资于任何与洛阳钼业生产的产品或经营的业务构成竞争或可
2011/1/30 否 是     
2014 年年度报告 
47 / 195 
 
竞
争 
能构成竞争的其他企业；鸿商集团及鸿商集团拥有权益的附属公司及
参股公司将不生产、开发任何与洛阳钼业生产的产品构成竞争或可能
构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与洛阳钼业经营的业务构成
竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与洛阳钼业生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；如洛阳钼业进一
步拓展其产品和业务范围，鸿商集团及鸿商集团拥有权益的附属公司
及参股公司将不与洛阳钼业拓展后的产品或业务相竞争;若与洛阳钼
业拓展后的产品或业务产生竞争，鸿商集团及鸿商控股拥有权益的附
属公司及参股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式
或者将相竞争的业务纳入到洛阳钼业经营的方式或者将相竞争的业
务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如该承诺被证明是
不真实或未被遵守，鸿商集团将向洛阳钼业赔偿一切直接和间接损
失。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
洛矿
集团 
洛矿集团及洛矿集团实际控制的企业均未直接或间接经营任何与洛
阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务；洛矿集团及洛矿集团
实际控制的企业均将不直接或间接经营任何与洛阳钼业经营的业务
构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与洛阳钼业；如洛
阳钼业进一步拓展其业务范围，洛矿集团及洛矿集团实际控制的企业
均将不与洛阳钼业拓展后的业务相竞争；若与洛阳钼业拓展后业务产
生竞争，洛矿集团及洛矿集团实际控制的企业将以停止经营相竞争的
业务的方式、或者将相竞争的业务纳入到洛阳钼业经营的方式或者将
相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如该承
诺函被证明是不真实或未被遵守，洛矿集团将向洛阳钼业赔偿一切直
接和间接损失。 
2011/05/18 否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
分
红 
洛阳
钼业 
1、利润分配形式：公司采取积极的现金或股票股利分配政策并依据
法律法规及监管规定的要求切实履行股利分配政策。现金分红相对于
股票股利在利润分配方式中具有优先性，如具备现金分红条件的，公
司应采用现金分红方式进行利润分配。在有条件的情况下，公司可以
进行中期现金分红。 
2、现金分红的具体条件：在符合届时法律法规和监管规定的前提下，
公司可供分配利润为正且公司的现金流可以兼顾公司日常经营和可
2014/09/19 否 是     
2014 年年度报告 
48 / 195 
 
持续发展需求时，公司进行现金分红。 
3、如公司进行现金分红，则现金分红比例应同时符合下列要求： 
（1）在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三十； 
（2）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发
展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司章程中的‘重大资金支出安排’是指公司在一年内购买资产以及
对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产 30%
以上（包括 30%）的事项。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分上述情形，提出
具体现金分红方案。 
4、发放股票股利的具体条件：公司当年盈利且可供分配利润为正时，
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分
享企业价值的考虑，当公司股票估值处于合理范围内，公司可以发放
股票股利。 
其他承诺 
股
份
限
售 
鸿商
集团 
自 2013年 12月 23日起六个月内不减持本公司所有 A股及 H股。 2013年 12月 23
日起六个月内 
是 是     
其他承诺 
其
他 
鸿商
集团 
2014年 5月 14日鸿商集团及鸿商香港承诺将于洛阳钼业审议“关于
修订公司《章程》的议案”及“关于《累计投票制实施细则》的议案”
的股东大会上就上述审议事项相关议案投赞成票，此承诺为不可撤销
承诺。 
2014年 5月 14日 是 是     
其他承诺 
其
他 
洛矿
集团 
2014年 5月 14日洛矿集团承诺将于洛阳钼业审议“关于修订公司
《章程》的议案”及“关于《累计投票制实施细则》的议案”的股东
大会上就上述审议事项相关议案投赞成票，此承诺为不可撤销承诺。 
2014年 5月 14日 是 是     
2014 年年度报告 
49 / 195 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬   2,300,000 
境内会计师事务所审计年限   9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 980,000 
保荐人 招商证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2014年 5月 9日召开的 2013年度股东大会通过，同意续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2014年度的外部审计师，对 2014
年公司合并报表及财务报告内部控制有效性进行审计并出具审计报告，报酬不超过人民币 330万元。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易
所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
经中国证监会证监许可〔2014〕1246号文核准，洛阳钼业于 2014年 12月 2日公开发行了 49亿元 A股可转换公司债券。经上海证券交易所自律监管决
定书〔2014〕681文同意，洛阳钼业 49亿元 A 股可转换公司债券于 2014年 12月 16日起在上海证券交易所上市。此次公开发行 A 股可转换公司债券募
集资金总额为人民币 490,000.00万元，扣除发行费用人民币 5,645.20万元，募集资金净额为人民币 484,354.80万元。上述详情请见本公司日期为 2014
年 10月 25日、2014年 11月 28日、2014年 11 月 29日、2014年 12月 2日、2014年 12 月 5日、2014年 12月 8日和 2014年 12 月 12日的《中国证券
2014 年年度报告 
50 / 195 
 
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、香港交易及结算所有限公司网站（www.hkexnews.hk）
及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的公告。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
期末转债持有人数 4,815 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国工商银
行) 
321,732,000 6.57 
鸿商产业控股集团有限公司 250,000,000 5.10 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国农业银
行) 
246,236,000 5.03 
结算参与人债券回购质押专用账户(招商银行股
份有限公司) 
228,662,000 4.67 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国建设银
行) 
205,293,000 4.19 
工银瑞信基金－工商银行－特定客户资产管理 188,749,000 3.85 
结算参与人债券回购质押专用账户(上海银行股
份有限公司) 
152,540,000 3.11 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国银行) 124,047,000 2.53 
交通银行股份有限公司－工银瑞信双利债券型证
券投资基金 
93,880,000 1.92 
MERRILL LYNCH INTERNATIONAL 78,719,000 1.61 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
2014 年年度报告 
51 / 195 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归属于母
公司股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
归属于母公司股东权益
（+/-） 
河南前进爆破工
程有限公司 
    -200,000.00 200,000.00   
其他     -4,928.00 4,928.00   
合计 /   -204,928.00 204,928.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
如上表列示，公司根据修订的企业会计准则之规定对长期股权投资采用追溯调整法调整了财务报表的期初数，并重述了可比年度的财务报表，该调整对
公司所有者权益无影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
52 / 195 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售
日期 
洛阳矿业
集团有限
公司 
1,776,593,475 0 0 1,776,593,475 首发限售 2015年 10
月 9日 
社保基金 20,000,000 0 0 20,000,000 首发限售 2015年 10
月 9日 
合计 1,796,593,475 0 0 1,796,593,475 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2012年 9
月 24日 
3.00 200,000,000 2012年
10月 9日 
200,000,000   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
可转换公司债
券 
2014年
12月 2日 
8.78 4,900,000,000 2014年
12月 16
日 
4,900,000,000 2020年
12月 1日 
截至报告期末近 3年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 44,781 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 43,691 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
单位:股 
