2014 年年度报告 
64 / 195 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司制定或修订了本公司《章程》、《股东大会议事规则》、《累积投票制实施细则》、《投资委员会工作细则》、等一系列公司治理制度，
使内控制度进一步完善。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好内幕信息知情人的登记工作，确保内幕信息的保密，以杜绝内幕信息交
易。经自查，2014年度未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
度股东大
会 
2014
年 5月
9日 
1、《洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2013年度财务决算报告》的议
案；2、关于《洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2013年度财务报告》
的议案；3、关于《洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2014年度财务预
算报告》的议案；4、关于《洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2013年
度利润分配预案》的议案；5、关于《洛阳栾川钼业集团股份有限公
司 2013年度董事会报告》的议案；6、关于《洛阳栾川钼业集团股份
有限公司 2013年度监事会报告》的议案；7、关于《洛阳栾川钼业集
团股份有限公司 2013年年报》及《年报摘要》的议案；8、关于续聘
2014年度外部审计机构及其酬金安排的议案；9、关于续买董事、监
事、高级管理人员责任保险的议案；10、关于给予公司董事会派发
2014 年度中期及季度股息授权的议案为普通决议案；11、关于修订
本公司《章程》的议案；12、关于修订本公司《股东大会议事规则》
的议案；13、关于提请股东大会授权董事会厘定袁宏林董事薪酬的议
案；14、关于给予公司董事会增发 H股股份及 A股股份一般性授权的
议案；15、关于提请股东大会批准非公开定向债务融资工具授权延期
的议案为特别决议案。 
上 述
议 案
全 部
获 得
通过 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
香 港 交 易 及 结 算 所 有 限 公 司 网 站
（ www.hkexnews.hk ） 和 本 公 司 网 站
（www.chinamoly.com） 
2014年
5 月 10
日  
2014 年
第一次临
2014
年 9月
1、审议关于修订《洛阳栾川钼业集团股份有限公司章程第 5、14、
81、108、109及 215条》的议案；2、审议关于修订《洛阳栾川钼业
上 述
议 案
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
香 港 交 易 及 结 算 所 有 限 公 司 网 站
2014年
9 月 20
2014 年年度报告 
65 / 195 
 
时股东大
会 
19日 集团股份有限公司章程第 1、69 及 105 条》的议案；3、审议关于制
定本公司《累积投票制实施细则》的议案；4、审议关于洛阳栾川钼
业集团股份有限公司收购 Northparkes Joint Venture 80%权益及相
关资产所在业务及被收购标的资产模拟财务报表及专项审计报告的
议案；5、审议关于拟发行可转换公司债券涉及到的 Northparkes 
Joint Venture 80%权益及相关权利和资产项目资产评估报告的议案；
6、审议关于延长公司公开发行 A 股可转换公司债券股东大会决议及
相关授权有效期的议案；7、审议关于增加公司公开发行 A 股可转换
公司债券相关授权的议案。 
全 部
获 得
通过 
（ www.hkexnews.hk ） 和 本 公 司 网 站
（www.chinamoly.com） 
日 
2014 年
第一次 A
股类别股
东大会 
2014
年 9月
19日 
1、审议关于延长公司公开发行 A 股可转换公司债券股东大会决议及
相关授权有效期的议案；2、关于增加公司公开发行 A 股可转换公司
债券相关授权的议案。 
上 述
议 案
全 部
获 得
通过 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
香 港 交 易 及 结 算 所 有 限 公 司 网 站
（ www.hkexnews.hk ） 和 本 公 司 网 站
（www.chinamoly.com） 
2014年
9 月 20
日 
2014 年
第一次 H
股类别股
东大会 
2014
年 9月
19日 
1、审议关于延长公司公开发行 A 股可转换公司债券股东大会决议及
相关授权有效期的议案；2、关于增加公司公开发行 A 股可转换公司
债券相关授权的议案。 
上 述
议 案
全 部
获 得
通过 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
香 港 交 易 及 结 算 所 有 限 公 司 网 站
（ www.hkexnews.hk ） 和 本 公 司 网 站
（www.chinamoly.com） 
2014年
9 月 20
日 
股东大会情况说明 
    
2014 年年度报告 
66 / 195 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李朝春 否 19 19 17 0 0 否 4 
李发本 否 19 19 17 0 0 否 4 
王钦喜 否 19 19 17 0 0 否 4 
顾美凤 否 19 19 17 0 0 否 1 
吴文君 否 19 19 17 0 0 否 0 
张玉峰 否 19 17 17 2 0 否 0 
袁宏林 否 19 19 17 0 0 否 4 
白彦春 是 19 19 17 0 0 否 1 
徐珊 是 19 19 17 0 0 否 0 
程钰 是 19 18 17 1 0 否 3 
徐旭 是 19 19 17 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完
善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明    
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
2014 年年度报告 
67 / 195 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为了科学合理激发公司高级管理人员的积极性，为股东和公司创造最大价值，确定了按照功绩、
责任、过错、态度拉开档次，加大奖惩力度，比较境内外同行业及同类上市公司，考虑专项工作
和专项贡献的特别嘉奖等市场化原则，并建议参考专业中介机构的咨询意见。薪酬委员会在年度
内对高级管理人员 2013年的表现进行了考核，并形成具体奖励方案，公司第三届董事会第十二次
会议审议通过了《关于给予董事、高级管理人员经营奖励的议案》，该奖金并于本年度内发放完
毕。 
 
  
2014 年年度报告 
68 / 195 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有
效性具有一定的风险。 经自查，截止报告期末，公司为发现存在内部设计或执行方面的重大缺陷。
具体详见内部控制评价报告。 公司持续不断地完善和加强内部控制制度的建设工作，报告期内，
公司依据《中华人民共和国公司法》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制基本规范》
等法律法规以及《公司章程》等规定，修订或制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《累
积投票制实施细则》、《投资委员会工作细则》等一系列公司治理制度；完善了《内部控制制度
汇编》、《内部控制手册》、《内部控制评价手册》、《常规业务权限指引》等内部控制文件，
并开始执行。公司披露了 2014年度内部控制自我评价报告，详见上海证券交易所网站及本公司网
站。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司披露了 2014年度内部控制审计报告，详见上海证券交易所网站及本公司网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高年报信息披露的质量和透明度,确保财务报告真实、公允地反映公司的财务状况，公司已经
建立了《年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》,对财务报告重大会计差错的认定及处理
程序、其它年报信息重大差错的认定及处理程序、责任的追究等在制度中进行了详细的规定。本
公司于 2014年 2月 27 日披露了《洛阳钼业年报摘要》、《洛阳钼业年报》、《洛阳钼业 2013
年度财务报表及审计报告》，分别披露在《上海证券报》、《中国证券报》、上海证券交易所网
站。由于相关人员工作疏忽，部分财务数据、募集资金使用情况和股东数量及持股情况等披露内
容出现差错，有关详情请见本公司于 2014年 2月 28日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn）
及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的《洛阳钼业关于年报更正的公告》，同日在上海证券
交易所刊登的《洛阳钼业 2013年年度报告摘要》修订版、《洛阳钼业 2013年年度报告》修订版
及《洛阳钼业 2013年度财务报表及审计报告》修订版。本次更正不会对公司 2013年度业绩造成
影响。公司已对相关责任人进行了内部处理。 
 
