洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司制定或修订了《内幕信息知情人登记管理制度》《董事会秘书工作细则》《第三
方担保管理制度》《对外投资管理制度》《关联交易制度》《信息披露制度》《募集资金管理办法》
《总经理工作制度》《独立董事工作制度》《战略委员会职权范围及工作细则》《薪酬委员会职权
范围及工作细则》《审计委员会职权范围及工作细则》《提名委员会职权范围及工作细则》《股东
大会制度》《监事会会议工作细则》《董事会会议制度》等，使内控制度进一步完善。报告期内，
公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，做好年度报告内幕信息知情人的登记工作，
对于存在对外报送信息的情况，将报送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人进行登记。公
司《内幕信息知情人登记管理制度》通过临时公告的形式在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）进行披露，详见本公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）日期为
2012 年 12 月 22 日的《洛阳钼业第三届董事会第三次会议决议的公告》。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
临时股东大
会 
2012 年 1 月
10 日 
1、拟延长建
议 A 股发行
股东批准的
有效期；2、
建议修订公
司章程。 
通过 
香港交易及结算所
有 限 公 司 网 站
www.hkex.com.hk
和 本 公 司 网 站
www.chinamoly.com 
2012 年 1 月 10
日 
年度股东大
会 
2012 年 6 月
29 日 
1、2011 年度
董事会报告；
2、2011 年度
监事会报告；
3、2011 年度
经审核财务
报表及核数
师报告；4、
2012 年中期
股息；5、续
聘境内及境
外核数师；6、
修订本公司
董事之任期
及厘定各董
事之酬金；7、
修订本公司
监事之任期
及厘定各监
事酬金；8、
一般授权发
行、配发及处
理股份。 
通过 
香港交易及结算所
有 限 公 司 网 站
www.hkex.com.hk
和 本 公 司 网 站
www.chinamoly.com 
2012 年 6 月 29
日 
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
临时股东大
会 
2012 年 8 月
17 日 
1、重选退任
董事及厘定
该等重选董
事的酬金；2、
重选退任监
事及厘定该
等重选监事
的酬金；3、
委任独立非
执行董事及
厘定该等独
立非执行董
事的酬金。 
通过 
香港交易及结算所
有 限 公 司 网 站
www.hkex.com.hk
和 本 公 司 网 站
www.chinamoly.com 
2012 年 8 月 17
日 
2012 年度第
三次临时股
东大会 
2012 年 12 月
21 日 
1、关于公司
截至 2012 年
9 月 30 日之
中期利润分
配的议案；2、
关于委任德
勤华永会计
师事务所有
限公司为本
公司唯一法
定核数师的
议案；3、关
于修订公司
章程的议案；
4、关于修订
本公司董事
会议事规则
的议案；5、
关于给予公
司董事会回
购 H 股股份
一般性授权
的议案。 
通过 
香港交易及结算所
有 限 公 司 网 站
www.hkex.com.hk
上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn
和 本 公 司 网 站
www.chinamoly.com 
2012 年 12 月
22 日 
2012 年度第
一次 A 股类
别股东大会 
2012 年 12 月
21 日 
1、关于给予
公司董事会
回购 H 股股
份一般性授
权的议案。 
通过 
香港交易及结算所
有 限 公 司 网 站
www.hkex.com.hk
上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn
和 本 公 司 网 站
www.chinamoly.com 
2012 年 12 月
22 日 
2012 年度第
一次 H 股类
别股东大会 
2012 年 12 月
21 日 
1、关于给予
公司董事会
回购 H 股股
份一般性授
通过 
香港交易及结算所
有 限 公 司 网 站
www.hkex.com.hk
上海证券交易所网
2012 年 12 月
22 日 
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
权的议案。 站 www.sse.com.cn
和 本 公 司 网 站
www.chinamoly.com 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
吴文君 否 13 12 4 1 0 否 6 
李朝春 否 13 13 4 0 0 否 6 
李发本 否 13 13 4 0 0 否 6 
王钦喜 否 13 13 4 0 0 否 6 
张玉峰 否 13 12 4 1 0 否 6 
舒鹤栋 否 13 12 4 1 0 否 3 
白彦春 是 6 6 3 0 0 否 4 
徐珊 是 6 6 3 0 0 否 4 
程钰 是 6 6 3 0 0 否 4 
徐旭 是 6 6 3 0 0 否 4 
段玉贤 
否（已辞
任） 
10 9 2 1 0 否 3 
吴明华 
是（已离
任） 
7 7 1 0 0 否 2 
高德柱 
是（已离
任） 
7 5 1 2 0 否 2 
曾绍金 
是（已离
任） 
7 3 1 4 0 否 2 
古德生 
是（已离
任） 
7 5 1 2 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 13
其中：现场会议次数 9
通讯方式召开会议次数 4
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     2012 年 1 月 9 日，战略委员会 2012 年第一次会议审议公司 2012 年财务预算报告时，提出
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
基本工资和绩效工资在预算中应有个明确的比例；作为矿业公司，探采选冶四项，在编制预算
时，要考虑探矿方面的支出。国家钼钨铁综合示范基地的平台要利用好，预算要有一整套的项
目去支持基地建设的要求。 
 
2012 年 6 月 28 日，董事会提名委员会 2012 年第二次会议提出根据上海证券交易所关于独立董
事培训的指引以及香港联交所关于最佳业务操作指引的有关规定，本公司董事会提名委员会的
主席或召集人必须由独立董事担任;A 股上市完成以后,审计委员会及薪酬委员会的主席或召集
人必须由独立董事担任。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司制定了《2012 年度部分董事、监事及高管考核方案》，年度终了，由公司审计
部门根据公司董事会审议通过的《2012 年度部分董事、监事及高管考核方案》（以下简称方案）
和德勤会计师事务所出具的 2012 年度审计报告以及公司相关部室提供的内外部有关依据，审计
部门针对方案下达的考核指标，对公司部分董事、监事及高管 2012 年度各项考核指标完成情况
进行认真核实，出具《关于公司部分董事、监事及高管 2012 年度指标完成情况的审核报告》，
并将该审核报告提交董事会审议，待董事会审议通过后，按照董事会审议通过的审核报告进行
发放。 
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    1、公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》等要求，公司已经基本建立健全了一系列的内部控制制度，形成了较为
完善的内部控制体系，进一步提升了公司经营管理水平和风险防范能力，从而有效的控制经营
风险。本公司建立和实施内部控制制度时，考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟
通、内部监督等五项基本要素。  
    2、公司自上市以来，为完善公司内部控制、实现公司规范运作，按照《公司法》、《企业会计
准则》、《企业会计制度》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和上海证券交易所
的有关规定及国家其他相关法律法规的规定，根据市场环境和企业实际需要加强了制度建设，
结合公司的经营方式、资产结构及自身特点，在原内部控制制度基础上又针对全公司办公网络
系统、关联交易等方面内部控制建立起进一步细化规范，随着市场环境的变化和公司实际情况
对相关制度进行了完善、修订，进一步优化业务管理和操作流程。  
    3、公司按照规定设立了董事会审计委员会，负责监督公司内部控制的有效实施和内部控制自
我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜及外部审计工作的衔接、监督和核查工作。审
计部作为公司审计委员会领导下的内部控制检查监督部门，负责对公司内部控制的有效性和充
分性进行评价，并负责对内部控制的有效实施进行检查监督，以确保内控制度的有效贯彻实施。 
    4、报告期内公司审计部对公司的财务收支、经营活动、资金的规范使用情况等进行了内部跟
踪监督审计检查，从而保证了公司经营活动的正常进行。公司对内部控制执行情况进行了全面
的检查与评价，公司"关于公司内部控制的自我评估报告"已经提交董事会审核。具体内容详见
《内部控制自我评估报告》。  
    5、公司按照《会计法》《企业会计准则》及有关财务会计的补充规定，结合公司具体情况，
建立从各子公司到公司本部，逐级核算汇总的会计核算体系，保证公司会计核对真实和完整。
公司财务部门从财务风险控制控制角度出发，进一步加强和完善了会计核算、财务管理的职能
和权限，使公司财务核算更加准确、及时、完整，财务管理制度更加完善、严谨。公司财务部
门能够编制客观、公允的财务报表，保证公司财务运作的独立和规范。  
    6、经自查，截至报告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。虽然目前
公司的制度体系比较健全，但是考虑到公司业务规模逐渐扩大等因素，公司的内部控制制度方
面还需要根据公司的运营需要不断加以完善和提高。同时，根据外部经营环境的变化、相关部
门和政策新规定的要求，结合公司发展的实际需要，进一步完善内控制度，增强内部控制的执
行力，推进内部控制各项工作的不断深化，提高内部控制的效率和效益。公司将不断加强内部
控制，促进公司稳步、健康发展。 
公司披露了 2012 年度内部控制自我评价报告，请详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高年报信息披露的质量和透明度,确保财务报告真实、公允地反映公司的财务状况，公司建
立了《年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》,对财务报告重大会计差错的认定及处理
程序、其它年报信息重大差错的认定及处理程序、责任的追究等进行详细规定。若出现重大差
错,由公司内审部门收集、汇总相关资料,调查责任原因,进行责任认定,并拟定处罚意见和整改措
施提交董事会审计委员会审议,并抄报监事会。公司董事会对审计委员会的提议做出专门决议,
对年报信息披露重大差错责任认定及处罚的决议以临时公告的形式对外披露。 
报告期内,公司未出现年报信息披露重大差错的情况。 
