2016 年年度报告 
41 / 266 
 
为境内及香港子公司的以美元计价结算的融资活动，位于澳大利亚以美元为记账本位币的子公司
的以澳元结算的经营活动，位于巴西以记账美元为本位币的子公司的巴西雷亚尔结算的经营活
动，以及位于刚果(金)以美元为本位币的子公司以刚果法郎结算的经营活动。 
外币余额的资产和负债产生的外汇风险可能对公司的经营业绩产生影响。公司密切关注汇率
变动对本集团外汇风险的影响，同时通过购买适当的远期外汇合约来规避外汇风险。 
6、政治风险 
本公司运营的 Tenke矿区位于刚果（金），作为全球不发达的国家之一其社会问题较为突
出，如该国未来政治及治安环境出现恶化，会对公司生产经营造成不利影响。公司境外资产运营
的理念注重与当地政府、社区、社会团体之间良好关系的培养，随着中国同刚果（金）的政治关
系日益稳定密切，赴刚投资受国家鼓励并成为趋势，为了进一步降低运营过程中相关风险可能对
公司造成的经济损失，公司将会研究购买海外投资保险的必要性。 
7、海外资产的运营风险 
本公司通过运营澳大利亚 NPM 铜金矿积累了一定的运营、管理海外矿产资源的经验，并对巴
西和刚果（金）项目顺利开展矿产经营业务有一定的借鉴意义。但不同国家经营环境的巨大差异
以及业务属性的差异可能对巴西和刚果（金）的资产经营管理带来巨大挑战。另外随着公司国际
化步伐的加速，公司整体规模的拓宽亦增加了公司管理及运作的难度，对公司的组织架构、管理
层能力、员工素质等提出了更高的要求，公司的经营管理可能在一定程度上受到人才紧缺的影
响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定和调整情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）和《公司章程》的相关规定，在充分考虑本公司实际经营情况及未来发展需要的基础上，制
定了未来三年股东回报规划（2016-2018年）（以下简称“本规划”）。 
（1）、未来三年，公司采取积极的现金或股票股利分配政策并依据法律法规及监管规定的
2016 年年度报告 
42 / 266 
 
要求切实履行股利分配政策。现金分红相对于股票股利在利润分配方式中具有优先性，如具备现
金分红条件的，公司应采用现金分红方式进行利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行中期
现金分红。 
（2）、在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司可供分配利润为正且公司的现金流
可以兼顾公司日常经营和可持续发展需求时，公司进行现金分红。如公司进行现金分红，则现金
分红比例应同时符合下列要求：在符合届时法律法规和监管规定的前提下，公司每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三十； 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
其中，重大资金支出安排是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占
公司最近一期经审计总资产30% 以上（包括30%）的事项。公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分上述情形，
提出具体现金分红方案，报股东大会批准。 
（3）、公司当年盈利且可供分配利润为正时，在保证公司股本规模和股权结构合理的前提
下，基于回报投资者和分享企业价值的考虑，当公司股票估值处于合理范围内，公司可以发放股
票股利。 
2、现金分红政策执行情况 
2016年6月29日，公司2015年度股东大会审议通过2015年度利润分配方案：派发2015年度现
金股利人民币0.025元/股（含税），总计人民币422,179,967.49元（含税），占当年度公司实现
归属于母公司股东净利润的55.47%。分红已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送
红股
数
（股
） 
每 10
股派息
数(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016年 0 0.35 0 591,051,954.47 998,040,580.75 59.22 
2015年 0 0.25 20 422,179,967.49 761,160,070.18 55.47 
2014年 0 1.8 0 1,013,231,921.94 1,824,255,286.97 55.54 
备注: 以 2016年 12月 31日总股数 16,887,198,699 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
0.35元（含税），合计分配现金红利 591,051,954.47 元（含税），占当年归属于上市公司股东净利
润的 59.22%。本议案已经公司第四届董事会第九次会议审议通过，尚需提交股东大会审议批准。 
2016 年年度报告 
43 / 266 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 266 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
同业
竞争 
于
泳 
2014 年 1 月披露收购报告书，于泳先生成为实际控制人
并承诺将采取各种有效措施避免与本公司产生同业竞争。 
2014/1/23，长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
鸿
商
集
团 
2014 年 1 月披露收购报告书，鸿商集团成为控股股东并
承诺将采取各种有效措施避免与本公司产生同业竞争。 
2014/1/23，长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
国
宏
集
团 
2013年 11 月国有股权划转，国宏集团成为间接股东并承
诺将采取各种有效措施避免与本公司产生同业竞争。 
2013/11/29，长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
于
泳 
2014 年 1 月披露收购报告书，于泳先生成为实际控制人
并承诺将采取各种有效措施解决关联交易。 
2014/1/23，长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
鸿
商
集
团 
2014 年 1 月披露收购报告书，鸿商集团成为控股股东并
承诺将采取各种有效措施解决关联交易。 
2014/1/23，长期有效 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
45 / 266 
 
解决
关联
交易 
国
宏
集
团 
2013 年 11 月国有股权划转，国宏集团成为间接股东并承
诺将采取各种有效措施避免与本公司产生同业竞争。 
2013/11/29，长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
其他 
于
泳 
2014 年 1 月披露收购报告书，于泳先生成为实际控制人
并承诺将保证洛阳钼业业务独立性。 
2014/1/23，长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 
鸿
商
集
团 
2014 年 1 月披露收购报告书，鸿商集团成为控股股东并
承诺将保证洛阳钼业独立性。 
2014/1/23，长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 
国
宏
集
团 
2013 年 11 月国有股权划转，国宏集团成为间接股东并承
诺将保证洛阳钼业独立性。 
2013/11/29，长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
鸿
商
集
团 
鸿商集团承诺在股东大会审议关于收购英美资源集团集
团 集 团 下 属 Anglo American Fosfatos Brasil 
Limitada100% 权益及 Anglo American Niobio Brasil 
Limitada100%权益及铌销售业务的议案时投赞成票。 
2016/04/26，已于
2016年第一次临时股
东大会履行 
否 是 不适用 不适用 
其他 
鸿
商
集
团 
鸿商集团承诺在股东大会审议关于收购自由港集团下属
位于刚果（金）的 Tenke铜钴矿、Kisanfu铜钴矿以及位
于芬兰的 Freeport Cobalt相关业务资产所属公司权益的
议案时投赞成票。 
2016/05/09，已于
2016年第二次临时股
东大会履行 
否 是 不适用 不适用 
分红 
洛
阳
钼
业 
洛阳钼业发布关于《未来三年股东回报规划（2016-
2018）》，承诺采取积极的现金或股票股利分配政策并根
据法律法规及监管规定的要求切实履行股利分配政策。 
2016/08/08，至 2018
年度股利分配完成 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
46 / 266 
 
其他 
洛
矿
集
团 
洛矿集团承诺在股东大会审议关于收购英美资源集团集
团 集 团 下 属 Anglo American Fosfatos Brasil 
Limitada100% 权益及 Anglo American Niobio Brasil 
Limitada100%权益及铌销售业务的议案时投赞成票。 
2016/04/26，已于
2016年第一次临时股
东大会履行 
否 是 不适用 不适用 
其他 
洛
矿
集
团 
洛矿集团承诺在股东大会审议关于收购自由港集团下属
位于刚果（金）的 Tenke铜钴矿、Kisanfu铜钴矿以及位
于芬兰的 Freeport Cobalt相关业务资产所属公司权益的
议案时投赞成票。 
2016/05/09，已于
2016年第一次临时股
东大会履行 
否 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
鸿
商
集
团 
2011 年洛阳钼业拟 A 股上市时，鸿商集团作为 5%以上股
东承诺将采取各种有效措施避免与本公司产生同业竞争。 
2011/1/30，长期有效
  
否 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
洛
矿
集
团 
2011 年洛阳钼业拟 A 股上市时，洛矿集团作为控股股东
承诺将采取各种有效措施解决关联交易。 
2011/05/18，长期有
效  
否 是 不适用 不适用 
其他 
鸿
商
集
团 
鸿商集团承诺在股东大会审议《关于公司与 BHR及其股东
或上层投资人就 Tenke Fungurume矿区投资进行合作的议
案》时投赞成票。 
2017/1/17，将于审议
该事项之股东大会时
履行 
是 是 不适用 不适用 
其他 
洛
矿
集
团 
洛矿集团承诺在股东大会审议《关于公司与 BHR及其股东
或上层投资人就 Tenke Fungurume矿区投资进行合作的议
案》时投赞成票。 
2017/1/17，将于审议
该事项之股东大会时
履行 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2016 年年度报告 
47 / 266 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
项目 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
项目 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
100 
财务顾问 兴业证券股份有限公司 50 
财务顾问 东方花旗证券有限公司 30 
财务顾问 平安证券有限责任公司 30 
保荐人 兴业证券股份有限公司 200 
注：除上表支付德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）财务报表及内控审计费用外，2016年
度公司境外两项重大并购业务，亦聘请其作为审计机构，并支付审计服务费用 340万元。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 266 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司于二零一三年一月三十日收到河南省洛阳市中级人民
法院相关文件，栾川县杨树凹西铅矿（「杨树凹」）起诉本公司
分公司选矿三公司建设的尾矿库位于其矿区范围内，由于尾矿库
坝体增高，尾矿库上侵，地下水位增高，致使其采矿设施设备被
毁，采矿工程报废，使已探明的铅锌矿体无法开采，造成原告经
济损失。因此要求选矿三公司停止侵害，并赔偿直接经济损失约
人民币 1,800万元。本公司及代理律师审阅了杨树凹已提交的全
部证据，认为无法确认其所称之侵权事实真实存在；若杨树凹未
能向法院提交新的证据，仅依据现有证据判断，其侵权索赔主张
难以获得法院支持。该案洛阳市中级法院已经做出（2012）洛民
四初字第 21 号判决书，并于 2016 年 3 月 21 日送达。我公司对
判决不服，已于法定期间内提起上诉，2016年 11月 25日，本公
司收到河南省高级人民法院作出的判决书，裁定撤销洛阳市中级
人民法院作出的（2012）洛民四初字第 21号判决书，本案发回洛
阳市中级人民法院重审。本公司认为该诉讼事宜目前并不会对本
公司财务状况产生重大影响。 
详见本公司于上海证券交
易所网站
(www.sse.com.cn)、香港
交易及结算所有限公司网
站（www.hkexnews.hk）及
本公司网站
（www.chinamoly.com）发
布的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
49 / 266 
 
1、本公司位于刚果(金)的铜钴业务所涉诉讼：于 2015年末，TFM为解决有关现时供电的有
效性、供电质量以及供电电量而与 SNEL展开谈判。根据包含在和解方案中的对电力协议的修改
条款，TFM同意自 2016年 1 月起，将支付每千瓦时 0.0569美元的电价(以往的电价为每千瓦时
0.0350美元)，并支付 1,000万美元的结算补偿金，以从 SNEL获取更多的持续供应的电力。截
至本报告日，双方尚未签署任何的正式协议，且谈判尚在进行中，预计谈判将于 2017年完成。 
本公司位于刚果(金)的铜钴业务员在日常业务中有可能发生一些法律诉讼、索赔及负债诉
求。管理层认为基于当前可以获得的信息，该等或有事项的结果不会对相关业务的财务状况、经
营成果或现金流量产生重大不利影响 
2、本公司位于巴西的铌磷业务在日常经营活动中可能会面临各种诉讼，管理层基于法律顾
问对单个诉讼或纠纷的意见，对每一项目进行评估。对于很可能（Probable）导致经济利益流出
且金额能够可靠计量的诉讼，相应计提了预计负债；对于可能（Possible）或者较小可能
（Remote）导致经济利益流出的诉讼，不计提预计负责；对于可能（Possible）导致经济利益流
出的诉讼，在财务报告的附注中进行了披露。 
详见本公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、香港交易及结算所有限公司网站
（www.hkexnews.hk）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的《洛阳钼业关于重大资产购买
报告书（收购境外铌磷业务）（草案）（修订稿）》和《洛阳钼业关于重大资产购买报告书（收
购境外铜钴业务）（草案）（修订稿）》相关公告。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
50 / 266 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
51 / 266 
 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
本公
司 
公司
本部 
富川
矿业 
14,850.00 2014年
5月23
日 
2014年
5月23
日 
2017年
5月22
日 
连带责
任担保 
是 否       否 是 合
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
-14,850.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,691,964.99 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,330,767.39 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,330,767.39 
担保总额占公司净资产的比例(%) 67.88 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实
际
收
回
本
金
金
额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
申万宏
源 
保
本
浮
动
收
益 
20,000.00 
2015/6/
6 
2018/6/
5 
按
季
支
付 
- 2,007.78 是 - 否 否 
 
 
 
 
  
平安汇
通 
保
本
浮
动
收
益 
35,000.00 
2015/5/
18 
2018/5/
18 
按
季
支
付 
- 3,310.14 是 - 否 否 
 
 
 
 
  
平安汇
通 
保
本
浮
25,000.00 
2015/7/
29 
2018/7/
29 
按
季
- 1,859.47 是 - 否 否 
 
 
 
2016 年年度报告 
52 / 266 
 
动
收
益 
支
付 
 
  
中信证
券 
保
本
浮
动
收
益 
10,000.00 
2016/12
/23 
2017/2/
23 
到
期
支
付 
 
     
     -
      
是 - 否 否 
 
 
 
 
  
NEW 
CHINA 
  ASSET 
MANAGEM
ENT 
资
产
管
理
计
划 
176,346.89 
2015/5/
8 
2017/5/
7 
到
期
兑
付 
 
     
     -
      
是 - 否 否   
合计 / 266,346.89 / / /  7,177.39 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 不适用 
委托理财的情况说明 不适用 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）、资源现状及开发 
1、资源及储量 
截至二零一六年十二月三十一日止，本公司矿产资源及矿石储量的资料如下： 
（1）、本公司于境内运营的钼钨矿山矿石资源及储量 
符合 JORC准则的三道庄矿山钼钨矿矿石资源量及储量 
资源量 储量 
总计 钼 三氧化钨 总计 钼 三氧化钨 
（百万吨） % % （百万吨） % % 
522.01 0.10 0.09 284.05 0.10 0.12 
 
注：①基于钼的边界地质品位 0.03%； 
②三道庄矿山钼矿及钨矿的资源量和储量是基于本公司二零零七年聘请美能亚洲太平洋有限
公司出具的独立技术审查报告而估算，该矿山钼矿资源量及储量的减少，是因为进行开采所致，
而年末的数据已获公司内部专家的确认。 
符合 JORC准则的上房沟矿山钼矿矿石资源量及储量 
资源量 储量 
2016 年年度报告 
53 / 266 
 
总计 钼品位 总计 钼品位 
（百万吨） % （百万吨） % 
463 0.139 41.22. 0.181 
 
注： ①上房沟矿山钼矿的资源量和储量是基于本公司二零一零年聘请 Wardrop Engineering 
Inc 出具的上房沟独立技术报告而估算，该钼矿资源量和储量数据已获我们内部专家的
确认。该钼矿自 2014年至今未进行生产活动。②上房沟钼矿山为本公司合营公司富川矿
业拥有。截至本报告日期止，其股权结构为：本公司全资子公司栾川县富凯商贸有限公
司持有其 10%的股权，本公司合营公司徐州环宇持有其 90%的股权（本公司持有徐州环宇
50%股权，洛阳国安商贸有限公司持有徐州环宇 50%的股权）。 
符合中国准则的新疆矿山钼矿资源储量及储量 
资源量 储量 
总计 平均品位 总计 平均品位 
（百万吨） （%） （百万吨） （%） 
441 0.106 141.58 0.139 
注：新疆矿山钼矿的资源量和储量是根据二零一一年一月新疆维吾尔自治区矿产资源储量评
审中心《〈新疆哈密市东戈壁钼矿勘探报告〉矿产资源储量评审意见书》（新国土资储评
〔2011〕016号）而估算；该钼矿资源量和储量数据已获我们内部专家的确认。符合中国 1999
版的固体矿产资源╱储量分类标准。该钼矿未进行生产活动。 
（2）、本公司于澳大利亚运营的 Northparkes 铜金矿(「NPM」)铜、金矿石资源及储量：  
符合 JORC准则的铜、金及银矿石资源量及储量 
资源量 储量 
总计 铜品位 金品位 总计 铜品位 金品位 
（百万吨） （%） g/t （百万吨） （%） （克╱吨） 
481.52 0.56 0.18 121.17 0.58 0.22 
注：①二零一六年十二月三十一日 NPM矿产资源量、矿石储量是 NPM技术团队利用生产经营
NPM的实际经验和对 NPM矿山的具体认知进行测算，并获得 NPM矿山具有资质的专家的确认。 
②上表中资源量和储量均为 NPM100%权益的资源量和储量。 
（3）、本公司于刚果（金）运营的 Tenke铜钴矿山矿石资源及储量： 
符合 JORC准则的铜、钴矿矿石资源量及储量 
资源量 储量 
总计 铜品位 钴品位 总计 铜品位 钴品位 
(百万吨) （%） g/t (百万吨) （%） g/t 
836 2.89 0.27 181.6 2.51 0.31 
注：该矿资源量和储量数据已获我们内部专家的确认。 
（4）、本公司于巴西运营的铌磷矿山矿石资源及储量摘要： 
符合 JORC准则的铌、磷矿矿石资源量及储量 
矿区一 
2016 年年度报告 
54 / 266 
 
资源量 
总计 铌品位(Nb2O5) 磷品位(P2O5) 
(百万吨) （%） % 
107.6 1.07 0.0 
 
矿区二 
资源量 
总计 铌品位(Nb2O5) 磷品位(P2O5) 
(百万吨) （%） % 
457.5 0.26 11.40 
 
矿区一 
储量 
总计 铌品位(Nb2O5) 磷品位(P2O5) 
(百万吨) （%） % 
34.1 0.90 0.0 
 
矿区二 
储量 
总计 铌品位(Nb2O5) 磷品位(P2O5) 
(百万吨) （%） % 
231.8 0.36 11.9 
注：该矿资源量和储量数据已获我们内部专家的确认。 
（二）、勘探、发展和采矿活动 
1、勘探 
于年度内，本公司 NPM和巴西板块勘探项目，所进行的工作详情如下： 
NPM勘探活动：2016年完成 12,792米的钻探，其中，岩心钻(DD)11,459 米、反循环钻
(RC)1,333米。 
勘探成果：收到的资源勘探化验结果表明多个勘探点具有勘探前景；收到的采矿勘探化验结
果表明潜在的采矿项目更具可行性。 
巴西 Boa Vista矿山勘探活动：2016年第四季度，巴西 Boa Vista矿山勘探活动实现品位
控制钻探 6000米（采用 5X5 网络式钻探，旨在将控制及推测资源转化为探明资源）以及加密钻
探推进 150米。 
2、发展 
（1）三道庄矿山 
于年度内，本公司在三道庄矿山并没有任何重大的发展。 
（2）上房沟矿山 
于年度内，本公司在上房沟矿山并没有任何重大的发展。 
（3）新疆矿山 
于年度内，本公司在新疆矿山并没有任何重大的发展。 
2016 年年度报告 
55 / 266 
 
（4）NPM铜金矿 
2016年E26二段分段崩落采矿开发建设进展顺利。E26二段分段崩落采矿共3层，第一层开发建
设已完成并于2016年8月开始生产矿石。 
（5）巴西铌磷矿区和刚果（金）Tenke铜钴矿区 
    交割完成后的报告期内，巴西铌磷矿和刚果（金）Tenke铜钴矿没有重大的发展。 
3、采矿 
 二零一六年度 
境内矿山采矿活动  
三道庄钼钨矿  
露天采矿采矿产量（千吨） 18,014.6 
 
境外矿山采矿活动  
NPM铜矿  
地下采矿采矿产量（千吨） 6,170 
  
巴西铌矿  
氧化矿及原矿采矿产量（千吨） 625 
 
巴西磷矿  
氧化矿采矿产量（吨） 1,407 
  
Tenke铜钴矿  
地下采矿采矿产量（千吨） 1,101 
备注：①上表采矿产量是根据本公司统计报表计算出来的，已获我们内部专家的确认 
②新疆矿山及上房沟矿山于年度内，我们并未进行任何采矿工作。 
③铌磷矿山开采活动数据为 2016 年 10 月 1 日至 12 月 31 日，Tenke 铜钴矿山开采活动
数据为 2016 年 11 月 17 日至 12 月 31 日。 
（三）、本公司勘探、发展及采矿费 
截至二零一六年十二月三十一日止年度，本公司为勘探、开发及采矿活动的开支摘要如下： 
1、境内采矿费用： 
（1）三道庄矿山采矿费用为 49,668万人民币；（注：采矿费用不含选矿，下同） 
2、境外采矿费用（百万美元） 
项目 勘探 发展 采矿 
铌矿山 0.1 - 5.7 
磷矿山 - - 3.9 
Tenke 铜钴矿 0.5 - 20.1 
NPM 3.14 12.90 29.99 
注：①、NPM 发展费用主要是由于在 2016 年第二季度完成的 E26 洞穴项目； 
② 、境外铌矿山、磷矿山及 Tenke铜钴矿，矿山开采费用统计区间为：交割完成后至报告期
末。 
（四）与 BHR就 Tenke 铜钴矿及其股东或上层投资人就 TenkeFungurume 矿区投资进行合作 
2016 年年度报告 
56 / 266 
 
BHR、THL及 Lundin已于 2016年 11月 15日签订一份股份购买协议（Stock Purchase 
Agreement）（简称“Lundin 壳公司 SPA”），就 BHR或其全资持有的子公司自 THL处收购 THL
原持有的 Lundin DRC Holdings Ltd. 100%股权作出约定。股权购买完成后，BHR将间接持有
TFM24%的权益。本公司拟与 BHR及其现有和新引进股东或上层投资人就在 BHR 层面引入最终投资
人以及 BHR间接投资 TFM合计 24%的权益及该等投资的后续退出事宜开展合作（该等合作包括但
不限于 BHR引入新的股东及上层投资人、协助 BHR取得贷款并提供相应担保、授予公司独家购买
权、BHR（或相关 BHR股东或上层投资人）的强制退出权等）。 
公司（作为保证人）于 2017年 3月 21日与中国建设银行股份有限公司河南省分行（作为贷
款代理行）签署了《保证合同》，为《银团贷款协议》中 BHR借取总额不超过 7亿美元的贷款提
供担保。 
详情请见本公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、香港交易及结算所有限公司网站
（www.hkexnews.hk）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的相关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司在发展壮大的同时，始终把积极履行社会责任作为公司发展的一项重要工作来抓。切实
做好实现矿山、环境、企业和谐发展。在企业发展的同时，带动地方经济发展，利用企业的资
金、人员优势，帮助贫困村民完善基础设施，发展产业项目，改善贫困家庭生产生活条件，使之
逐步摆脱贫困，走向富裕道路。切实让厂区驻地百姓能享受到企业发展带来的实惠。从而也带动
更多的企业、团体参与到社会化扶贫工作中，真正为贫困地区父老乡亲脱贫致富做出应有的贡
献。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司坚持“以产业代扶贫”、“以精准代扶贫”为导向，从 2014年起，每年向栾川县捐赠
社会化公益扶贫资金超过 1,500万元，主要用于帮助贫困村、贫困户在改善生产生活基础设施、
发展增收致富产业等方面的扶贫开发项目;对深山特困群众搬迁扶贫实行差额补贴;对深石山区无
劳动能力的特困独居户建设小型周转房进行补助，对扶贫搬迁社区安置移民就业增收项目进行补
助;对低收入群众从事农业、旅游等增收项目进行贷款贴息等。 
2016年，公司重点对栾川县石庙镇龙潭村、三川镇祖师庙村和秋扒乡秋扒村三个帮扶村进
行精准扶贫，实施“香菇大棚”项目两个、实施帮建“黄牛育肥基地”项目两个、实施“乡村旅
游”农家宾馆改造项目两个、安排劳动力 71名，年人均收入超过 5千元，实现脱贫致富首要目
标。 
 
2016 年年度报告 
57 / 266 
 
3. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,900 
2.物资折款 200 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 132 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 240 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 77 
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 44 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 70 
4.2资助贫困学生人数（人） 500 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 130 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
√ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 1,500 
7.兜底保障  
7.1帮助贫困残疾人数（人） 9 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 240 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 5 
9.2.投入金额 550 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 55 
三、所获奖项（内容、级别）  
董事长李朝春获得洛阳市社会扶贫爱心企业家称号 
河南省扶贫先进集体 
备注：以上数据为公司于境内业务板块。 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续执行既定的扶贫方针及策略，继续深入抓好各村帮扶项目的后续建设和发展，让
已有的项目持续发力、见效；后续的项目尽快规划、落实，安排更多的贫困家人在家门口实现脱
贫致富。2017年截止报告日对栾川县扶贫、教育现金捐赠已达 1,700万元。。 
2016 年年度报告 
58 / 266 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司披露了《2016年度社会责任报告》，详见本公司于上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)、香港交易及结算所有限公司网站（www.hkexnews.hk）及本公司网站
（www.chinamoly.com）发布的相关公告。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司始终秉承“环保先行、绿色发展”的理念，以建设资源节约型、环境友好型企业为目标，
将实现能源与环境的和谐发展作为公司的重要责任，放在生产经营的突出位置。把构建资源节约、
环境友好、矿地和谐的绿色矿业理念贯穿到公司文化建设体系之中，认真贯彻执行环境保护工作
的方针、政策，全面规范地建设安全、环保、水土保持、矿山生态恢复治理等环保工程和配套设
施，追踪监督环保工程“同时设计，同时施工，同时投入使用”建设，把好建设关，做到验收不
达标不投产；生产运营项目全面落实节能减排与污染防治措施，确保长期稳定达标运行；公司坚
持“生态开发、科学利用、循环经济”的发展原则，积极采用先进技术、先进工艺、先进装备，
努力提高资源有效利用和排放物回收再利用水平；大力推进清洁生产，完善节能减排体系建设，
切实加强污染减排工作，努力提高公司环境管理能力，实现公司环境保护可持续发展。2016年未
出现环保污染事故，未发生被环保部门通报批评和挂牌督办的事件。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
59 / 266 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
公司非公开发行股票 A股股票募集不超过 180亿元人民币，发行底价为 3.15元/股，发行数量不超过 5,714,285,714股（含本数），募集资产用来
置换公司前期自筹的用于巴西铌磷矿及刚果（金）铜钴矿并购资金投入，以保持企业合理的资产负债率。2017年 1月 18日，公司非公开发行 A股股票
事项获得中国证监会审核通过。截止报告日尚未取得发行批文。 
详情请见本公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、香港交易及结算所有限公司网站（www.hkexnews.hk）及本公司网站
（www.chinamoly.com）发布的相关公告. 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
