2017 年年度报告 
9 / 238 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
5,559.90 0.00 -5,559.90 -530.43 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
282,144.18 359,218.75 77,074.57 -39,019.24 
合计 287,704.08 359,218.75 71,514.67 -39,549.67 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)、主要业务 
本公司属于有色金属采矿业，主要从事铜、钼、钨、钴、铌、磷等矿业的采选、冶炼和部分
深加工等业务，拥有较为完整的一体化产业链条，是全球前五大钼生产商及最大钨生产商、全球
第二大钴、铌生产商和全球领先的铜生产商，同时也是巴西境内第二大磷肥生产商。公司依托先
进的管理理念和团队优势，在巩固和稳定极具竞争力成本的同时，致力于在全球范围内投资整合
优质资源类项目，将公司打造成具有全球视野的、具备深度行业整合能力的国际化资源公司。 
1、境内业务 
公司在境内主要从事的业务为：钼、钨金属的采选、冶炼、深加工、科研等，拥有钼采矿、
选矿、冶炼、化工等上下游一体化业务，主要产品包括钼铁、仲钨酸铵、钨精矿及其他钼钨相关
产品，同时回收副产铜、铼、铁等金属矿物。公司于境内主要产品用途如下： 
产品名称 主要用途 
钼相关产品 
钼主要用于钢铁行业，能提高钢的强度、弹性限度、抗磨性及耐冲击、耐
腐蚀、耐高温等性能。含钼合金钢用来制造军舰、坦克、枪炮、火箭、卫星的
合金构件和零部件；用于制造石油管道、飞机、机车和汽车上的耐蚀零件；用
来制造运输装置、机车、工业机械、高速切削工具等。此外，钼金属制品大量
用作高温电炉的发热材料和结构材料、真空管的大型电极等；钼在化工工业中
用于润滑剂、催化剂和颜料；其化学制品被广泛用于染料、墨水、彩色沉淀染
料、防腐底漆中；其化合物在农业肥料中也有广泛的用途。 
钨相关产品 钨广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、石油钻井、矿山工具、
2017 年年度报告 
10 / 238 
 
电子通讯、建筑等领域；钨的下游产品主要包括钨钢、钨材、钨化工和硬质合
金。钨钢是耐热合金钢，具有良好的耐高温力学性能，是基础工业材料；钨材
主要包括钨丝，是照明、电子等行业的关键材料；钨的化合物可用来制造染料、
颜料、油墨、电镀，还用作催化剂和润滑剂等；而用钨制造的硬质合金则具有
超高硬度和优异的耐磨性，用于制造各种切削工具、刀具、钻具和耐磨零部件。 
 
2、境外业务 
公司于境外业务主要包括： 
（1）于澳大利亚境内运营 NPM 铜金矿 
公司间接持有 NPM 80%权益。该矿主要业务范围覆盖铜金属的采、选，主要产品为铜精矿，
副产品为黄金。 
（2）于巴西境内运营CIL磷矿和NML铌矿 
公司间接持有巴西CIL磷矿业务100%权益，该矿业务范围覆盖磷全产业链，磷矿开采方式为
露天开采作业，主要产品包括：高浓度磷肥（MAP、GTSP）、低浓度磷肥（SSG、SSP粉末等）、
动物饲料补充剂(DCP）、中间产品磷酸和硫酸（硫酸主要自用）以及相关副产品（石膏、氟硅酸）
等。 
公司间接持有巴西NML铌矿100%权益，该矿业务范围覆盖铌矿石开采、加工，主要产品为铌
铁。该矿通过对铌矿石进行破碎、格筛、浓缩、浸出及冶炼等工序进行加工。 
（3）于刚果（金）境内运营的TFM铜钴矿。 
公司间接持有56%权益，同时拥有24%股权的独家购买权。业务范围覆盖铜、钴矿石的勘探、
开采、提炼、加工和销售，拥有6个矿产开采权、近1,500平方公里的矿区、从开采到加工的全套
工艺和流程。主要产品为电解铜和氢氧化钴。 
公司于境外主要产品用途如下： 
产品名称 主要用途 
铜 
铜是人类最早使用的金属之一，熔点较高，导电及导热性能良好，化学性质稳定，
被广泛应用于电力、电子、建筑、机械制造、军工等行业。铜的下游需求主要来自于
电力、空调制冷、交通运输、电子等行业。 
钴 
钴是一种具有光泽的钢灰色金属，熔点高，在常温下不和水作用，是生产电池材
料、高温合金、硬质合金、磁性材料的重要原料。常见的钴化合物有氧化钴、硫酸钴、
氯化钴、碳酸钴、氢氧化钴等，在整个钴产业中，硫酸钴和氯化钴是最重要的中间产
品，其他产品基本都由这两个中间品得来。从当前钴的下游应用领域来看，钴化学品
主要用于电池材料，高温合金和硬质合金也是钴的重要应用领域。 
铌铁 铌铁最主要的用途是生产低合金高强度结构钢（High-strength Low-alloy Steel，简
2017 年年度报告 
11 / 238 
 
称HSLA 钢）。HSLA 钢是合金钢的一种，含碳量0.05%至0.25%，并含有不超过2%的
锰和其他元素，如铜、镍、铌、氮、钒、铬、钼、钛、钙、稀土和锆等。HSLA 钢较
碳素结构钢（Carbon Steel）具备更强的韧性、耐腐蚀性、焊接性能、冷热压力加工性
能以及较低的脆性转变温度，广泛应用于汽车、卡车、吊车与起重机、桥梁和其他需
要较大承重及较高强度重量比的建筑。 
磷 
 
 
（二）、经营模式 
公司业务采取集中经营、分级管理的经营模式。同时，公司一直致力于寻求全球范围内优势
资源类项目投资。 
1、采购模式 
采取大宗物资采购招投标制度，对未达到招投标标准的物资实行集中竞价、分级听证的方式，
最终实施集中采购、分级负责、分层供应。其中，用于矿山采矿的爆破器材等政府实行许可买卖
管理的特殊商品，公司在法律法规许可的范围内，对该类物资实行定点采购模式。 
2、生产模式 
采用大规模、批量化、连续化的生产模式。根据矿山储量及服务年限,在充分市场调查与研究
基础上制订生产计划,决定最优的产量水平。 
3、销售模式 
主要产品有钼、钨、铜、钴、铌及磷等相关产品。其中： 
（1）钼、钨相关产品采用“生产厂—消费用户”的直销模式，辅以“生产厂—第三方贸易商
—消费用户”的经销模式； 
（2）铜、钴主要产品为电解铜、铜精矿和氢氧化钴。电解铜主要销售给包括荷兰的托克集团
(Trafigura Beheer BV)在内的大宗商品贸易商和铜冶炼厂；氢氧化钴主要销售给芬兰的Freeport 
2017 年年度报告 
12 / 238 
 
Cobalt及中国的钴冶炼厂商； 
（3）铌产品为铌铁。公司建立了与终端客户直接销售的营销策略，面向来自欧洲、亚洲及北
美洲的不同客户群体直接销售。同时，已在中国国内向公司钼铁客户推广铌铁销售； 
（4）磷产品客户主要为化肥混合商。化肥混合商按不同的配方将公司的磷肥和其他辅料混合
调制生产出混合化肥，并销售给终端用户。 
（三）、行业情况 
1、钼行业 
公司为全球前五大钼生产商。钼产品主要销售市场为中国境内。价格走势一般受下面几种因
素制约：经济发展因素、供需状况、投机因素和突发事件。由于钼主要应用于钢铁行业，钼价变
动与钢铁市场关系紧密。二零零八年受全球金融危机影响，使拉动钼需求增长的钢铁急剧减产，
导致本已走弱的不锈钢市场雪上加霜。加之国内外新型钼矿山的陆续投产，导致钼行业供应量持
续攀升，产能过剩加剧，国际钼价一再下挫。二零零九年至二零一五年钼价一直处于下行通道，
低位式震荡。二零一六年国内钼企业在中国供给侧改革的影响下，低效及高成本产能相继关停、
减产，叠加趋严并常态化的环保检查，供给端产能过剩的情况逐步出清。二零一七年钢铁行业在
供给侧改革以及环保督查常态化影响下，加快产业结构调整和产品升级，下游高端钢材市场供需
预期提升，钢铁企业经营环境有所好转，引领钼消费逐步升温。 
2、钨行业 
公司为全球最大白钨生产商，钨产品主要销售市场为中国境内。目前所开采的三道庄矿山为
全球最大的在产单体钨矿山。中国作为最大的钨生产国，占据全球超过80%的钨供应量。近年来
公司所处的钨行业长期处于产能过剩、供大于求及去库存的现状，在需求减弱、库存难去的压力
下，钨金属市场行情持续低位震荡。市场价格一度跌破钨生产企业成本线，导致部分矿企停产或
控制产量，市场总体产能释放下降。二零一七年以来，日渐趋严的环保与安全核查带来矿山停产，
钨矿山下游厂商库存消耗，钨市场供需再度进入供不应求的局面。与此同时，伴随着海外经济的
复苏、国内经济的企稳回升，国内钨产品出口量同比大增，采掘业、机械加工业、建筑业、化工
业等行业对硬质合金及钨化工产品的需求量增加，钨价格有望重启上涨态势。 
3、铜行业 
公司为全球领先的铜生产商，于国际市场销售铜产品，铜作为重要的基础工业原材料之一，
由于同时具备工业属性和金融属性，是工业生产、居民生活中不可或缺的材料，其消费量在有色
金属材料中仅次于铝。从主要消费地区来看，美国、日本及西欧作为传统三大铜消费地区，消费
维持在较稳定的水平。铜价自二零一一年至二零一五年持续下降，行业亏损严重，导致该阶段矿
山建设放缓。近年来，世界矿山“老龄化”的趋势越来越严重，全球约有一半的铜矿山的矿龄已
超过50年。由于开采时间长，矿山品位逐年下降。铜下游需求则呈现稳定格局，新能源汽车用铜
量大增，有望成为下游需求新增长点。全球经济持续复苏，美国特朗普基建方案、中国倡议的“一
带一路”发展计划以及以印度为首的新兴经济体将步入铜消费高峰期。铜价自二零一六年中即开
2017 年年度报告 
13 / 238 
 
启上涨态势，基础设施建设投资成为新增需求，铜价在二零一七年七月份出现一轮新的涨幅。未
来几年虽然有新的铜矿产能的释放，但新增产能不大，难以对整个供需格局产生大的影响，而随
着新一轮需求的崛起，未来铜过剩量将继续缩减，铜价运行中枢有望进一步上行。 
4、钴行业 
公司为全球第二大钴生产商，于国际市场销售氢氧化钴。根据美国地质调查局二零一七年统
计，二零一六年全球已探明陆地钴资源储量约为710万吨，储量高度集中在刚果（金），澳大利亚
和古巴。其中，刚果（金）二零一六年钴储量为340万吨，占全球钴总储量的47.9%，位居全球第
一。长期以来，钴的矿物或钴的化合物一直用作陶瓷、玻璃、珐琅的釉料。到20世纪，钴及其合
金在电机、机械、化工、航空和航天等工业部门得到广泛的应用，并成为一种重要的战略金属，
消费量逐年增加。钴是锂电池正极最常见的金属材料之一，用碳酸锂与氧化钴制成的钴酸锂是现
代应用最普遍的高能电池正极材料。当前电池材料占钴总消费的60%左右。未来产能扩张主要来
自嘉能可和欧亚资源，其中：嘉能可 Katanga 矿一期预计二零一八年投产，欧亚资源新增产能预
计二零一九年起才能逐步投放。随着三元材料不断推广，钴需求将不断提升，目前市场新投入在
建冶炼厂居多，未来或将由钴产品短缺传导至钴矿短缺，受益于新能源汽车的快速发展对三元电
池的需求以及中国钴收储的影响，市场上钴的库存在逐步减少，在预期需求的刺激下钴价大幅增
长。 
5、铌行业 
公司为全球第二大铌生产商，于国际市场销售铌铁。铌行业全球市场集中度非常高，CBMM 
占据全球市场80%-85%的产量，是行业中的绝对主导，对铌价格走势具有较强的影响力，且控制
着全球铌产品扩产计划的进度，因此铌价格在历史上一直保持较为稳定的水平。铌是高品质钢材
必不可缺的原材料之一、替代品极少、在钢铁生产中的用量较小使之在钢铁生产中成本占比较低，
以上因素使得铌铁需求的价格弹性较低，表现相对稳定。二零一七年随着钢铁行业的持续回暖，
铌的需要持续增加，对铌价格得到有力支撑。 
6、磷行业（巴西） 
公司为巴西第二大磷肥生产商，于巴西市场销售磷肥产品。巴西是世界主要农产品（包括大
豆、玉米、甘蔗、咖啡、橙子、牛肉和鸡肉等）生产国和出口国之一。伴随对肥料的高度需求量，
巴西成为世界上第四大肥料消费国，每年的需求量远远超过其国内生产量。MAP 和过磷酸钙
(“SSP”)分别是巴西市场上主要的高、低浓缩磷肥产品。 
巴西磷矿储量并不丰富，且磷矿中的 P2O5 含量相对较低，需从俄罗斯、美国、中国等国家
进口大量的化肥产品。为鼓励农业及相关产业的发展，巴西联邦政府及各州政府均在税收方面对
化肥生产商实行优惠政策，鉴于巴西农业发展较快，未来对磷肥的需求量将保持稳定增长。公司
所属两个磷化工厂均位于巴西农业中心地带，地域优势明显，使公司成为重要地区生产成本最低
的生产商之一。 
 
2017 年年度报告 
14 / 238 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司资产总额 978.37 亿元 
公司主要海外资产情况如下： 
1、2016 年公司收购自由港集团旗下位于刚果（金）境内的 TFM 铜钴业务 56%股权并完成交
割，2017 年 4 月 20 日，BHR 自 THL 收购的原 Lundin 壳公司 100%股权已完成交割，BHR 间
接持有 TFM 24%股权，BHR 已与公司签署合作协议，授予公司该部分股权的独家购买权。 
公司通过位于香港的间接控制的全资子公司 CMOC DRC Limited 实现对刚果（金）TFM 铜
钴业务进行控制，通过独家购买权协议对BHR构成实质控制。截止 2017年 12月 31日，CMOC DRC 
Limited 及 BHR 公司资产总额 458.74 亿元，占 2017 年末公司经审计总资产的 46.89%，2017 年度
上述业务共实现归属于母公司股东净利润 19.23 亿元，占公司当年度归属于母公司股东净利润的
70.49%。 
2、2016 年公司收购英美资源集团旗下位于巴西境内的铌、磷业务 100%股权并完成交割。公
司通过位于卢森堡的间接控制的全资子公司卢森堡 SPV 实现对巴西铌、磷业务进行控制。 
截止 2017 年 12 月 31 日，卢森堡 SPV 公司合并资产总额 141.39 亿元，占 2017 年末公司经
审计合并总资产的 14.45%，2017 年度共实现归属于母公司股东净利润 1.35 亿元，占公司当年度
归属于母公司股东净利润的 4.94%。 
公司与 BHR 签署相关协议情况详见公司于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、香港交易
及结算所有限公司网站（www.hkexnews.hk）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的相关公
告。 
 
其中：境外资产 661.39（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 67.60%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、本公司拥有储量丰富的优质资源及储备。本公司目前正在运营的栾川三道庄钼钨矿，为
特大型原生钼钨共生矿，属于全球最大的原生钼矿田--栾川钼矿田的一部分，也是中国第二大白
钨矿床；本公司合营公司富川矿业拥有的栾川上房沟钼矿紧邻三道庄钼钨矿，是同属栾川钼矿田
的另一特大型原生钼矿；公司控股子公司拥有新疆哈密市东戈壁钼矿的采矿权，该矿是近年探明
的一处特大型优质钼矿；公司在澳大利亚运营 NPM 铜金矿，为澳大利亚第四大在产铜金矿；公
司于刚果（金）运营的 TFM 铜钴矿是全球范围内储量最大、品位最高的铜钴矿之一；公司于巴
西运营的铌磷矿区储量丰富，勘探前景广阔，拥有世界第二大铌矿资源和目前巴西品位最高的
P2O5资源。公司所拥有的以上资源类项目均具有较好的勘探前景。 
2、本公司拥有多品种资源组合，综合提升抗风险能力。本公司目前拥有铜、钼、钨、钴、
铌、磷以及副产金、银等组合，覆盖了基本金属、稀有金属和贵金属，同时通过磷资源介入农业
应用领域。铜作为重要的消费金属，具有广泛的应用前景；钴是一种非常稀缺的金属资源，是重
2017 年年度报告 
15 / 238 
 
要的战略资源之一，其陆地资源储量较少；铌金属的周期波动性比其他有色金属弱，价格相对稳
定，为公司有效减弱行业波动的风险；磷主要应用于农业领域，业务所在地巴西拥有全球最大面
积的潜在可耕作土地，是全球第四大磷消费国，但缺少磷矿资源，地域优势明显、发展较为平稳，
有利于公司业务的多元化和分散化。 
3、本公司生产技术先进，成本极具竞争优势。公司目前生产运营的矿山（除 NPM 外）全部
采用高效的大型露天开采作业，公司通过开采及运输程序自动化，加强采矿及矿石运送的效率，
开采成本较低；公司的选矿业务采用了先进的技术与设备，以实施流程自动化控制，进而实现较
低单位选矿成本。此外，公司通过对伴生有益资源综合回收获得有价值的副产品，增强了运营矿
山的盈利能力，扩大成本竞争优势。公司于澳大利亚运营的 NPM 矿山采用先进的分块崩落技术
开采，其井下自然崩落法开采技术自动化程度已达到 100%。公司所属各个业务板块的现金成本
均位于行业领先水平，具有较强的国际竞争力。 
4、本公司拥有较为完整的一体化产业链条。本公司拥有先进的一体化采矿、选矿设施，同
时具备冶炼和化工等生产能力，保证钼精矿、钨精矿、钼铁、仲钨酸铵、电解铜、铜精矿、氢氧
化钴、铌铁、磷肥产品的产量与质量，以供直接销售或为下游客户提供所需原料。公司拥有国内
最大的钼铁、氧化钼生产能力。公司于巴西运营的磷业务覆盖全产业链，经过多年的经营及持续
的完善，已形成一套独特、高效的运营模式，能充分发挥协同作用，在保证产品质量的同时最大
程度降低公司生产成本。公司一体化产业链结构使本公司能快速改变产品组合以适应市场及客户
要求，向下游客户提供品质稳定的产品。 
5、本公司拥有领先的资源综合利用技术优势和前景，实现资源高效回收。公司目前主要开
采运营矿山均为多品种、可回收资源的共生矿山。本公司积极推进资源综合利用工作。于境内，
公司主要开采运营的三道庄钼钨矿，从钼尾矿中回收副产矿白钨，使公司跃升为国内最大的钨生
产商；副产铜、铼实现工业化生产后已为公司带来新的利润增长点；副产萤石综合回收小型工业
化生产正在稳步推进。于境外，公司于刚果（金）境内运营 TFM 铜钴矿，自铜矿尾矿中回收钴，
钴产量位居全球第二位；于巴西运营的铌业务中部分铌产量来自于磷矿加工后的尾矿综合回收，
铌产量位居全球第二位。未来公司境内外资源综合回收业务在生产工艺、技术研发方面可相互借
鉴，拓展发展前景。 
6、本公司拥有强大的技术研发能力。本公司拥有技术研发人员 1,565 人，并设立省级技术中
心，拥有博士后科研工作站，研发能力同行业领先。公司研发的多项科研成果成功实现产业化，
成为行业技术进步的引擎，于 2017 年通过高新技术企业复审。公司在全国钼行业最早将焙烧产生
的二氧化硫全部回收制作硫酸。公司联合中南大学研发的从低品位白钨中生产仲钨酸铵技术，大
大降低了废水排放，解决了钨冶炼过程中的"三废"治理难题。2006 年，本公司被国土资源部授予
"全国矿产资源合理开发利用先进矿山企业"荣誉称号。2011 年 9 月，本公司被国土资源部、财政
部共同确定为全国首批矿产资源综合利用示范基地之一。2016 年，本公司被中国有色金属学会及
中国有色金属工业协会授予“中国有色金属工业科学技术一等奖”，被中国工业经济联合会授予“中
2017 年年度报告 
16 / 238 
 
国工业大奖提名奖”。2017 年被河南省工业和信息化委员会授予“2017 年河南省工业企业质量标
杆”荣誉称号。 
7、本公司拥有经验丰富的管理团队，具备国际化业务运营和管理经验。本公司的高级管理
团队在采矿、浮选、冶炼及下游业务领域拥有丰富的行业执业经验。公司核心管理人员经历了多
年的 H 股、A 股上市公司管理，并对国内外行业发展趋势有较深的认识和了解，及时调整公司发
展战略，在激烈的国际市场竞争中占得先机。公司积累了丰富的项目并购和管理经验，2017 年 7
月 A 股 180 亿元非公开发行股票顺利完成，获得 2.15 倍的超额认购。 
8、本公司拥有健康的资产负债结构及独特而精准的战略视野。公司制定了清晰的发展战略，
拥有高效的执行和管理团队，目前运营业务均拥有强大的现金创造能力，公司非公开发行股票完
成后，资本结构得到改善，资产负债率保持在一个健康的水平之内，有效支撑公司成为具有全球
视野、具备深度行业整合能力的国际化资源公司。 
第四节 经营情况讨论与分析  
董事长信函 
 
尊敬的各位股东： 
 
随着全球大宗商品的复苏，得益于我们在行业周期底部完成的重大收购，我们开始迎来收获
季节。我很荣幸地向您报告，2017年度我们实现集团合并净利润 36亿元，同比增长 253%，其中：
归属于母公司股东净利润 27 亿元，同比增长 173%。经营性净现金流 84亿元，同比增长 189%。截
止年末可动用现金储备达 265 亿元。我们将继续保持长期和相对稳定的高比例现金分红政策，董
事会已建议向股东派发年度股息共计人民币 16.42亿元（含税）。 
 
凭借独特稀缺的产品组合，我们分享着国内产业结构升级和全球新能源汽车行业蓬勃发展带
来的惊喜，并得到了资本市场的热捧。过去 12 个月公司 A 股和 H 股股价累计涨幅分别达到 186%
和 270%，是全球矿业板块表现最佳的股票之一。公司总市值保持在 1,500亿元之上，跻身全球矿
业上市公司前列。这充分体现了投资人对公司战略部署、时机把握以及高效执行的认可。 
 
回顾 
 
收购完成仅仅是开始，平稳过渡是第一项任务。作为矿业公司，我们始终把践行最高安全环
保标准视作第一优先。刚果（金）和巴西去年的 LTI 指标分别为 3 和 2，与收购前相比均有较大
幅度提升。澳洲创下了连续 134 天零伤害的历史最好记录。国内业务全面推行十大安全准则并开
始采用国际行业评价体系。在执行包括系统迁移、巴西区域中心搬迁、凤凰城办公室组建等多重
