洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 其他说明 
本公司于 2012 年 12 月 18 日发布关于洛阳市飞虹祥矿业有限公司诉本公司侵权案的诉讼公告。
具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。本公司将根据该诉讼的进展情况及时履
行信息披露义务。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景
承诺
类型
承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划
与股
改相
关的
承诺
解 决
同 业
竞争
洛阳矿业集
团有限公司 
洛矿集团及洛矿集团实际控制的企业均未直接或间接经营任何
与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务；洛矿集团及
洛矿集团实际控制的企业均将不直接或间接经营任何与洛阳钼
业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务, 也不参与投资于任何
与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；如
洛阳钼业进一步拓展其业务范围, 洛矿集团及洛矿集团实际控制
的企业均将不与洛阳钼业拓展后的业务相竞争；若与洛阳钼业拓
展后业务产生竞争, 洛矿集团及洛矿集团实际控制的企业将以停
止经营相竞争的业务的方式、或者将相竞争的业务纳入到洛阳钼
业经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的
方式避免同业竞争；如该承诺被证明是不真实或未被遵守, 洛矿
集团将向洛阳钼业赔偿一切直接和间接损失。 
 否 是   
解 决
同 业
竞争
鸿商产业控
股集团有限
公司 
鸿商控股及鸿商控股拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、
开发任何与洛阳钼业生产的产品构成竞争或可能竞争的产品, 未
直接或间接经营任何与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞
争的业务, 也未参与投资于任何与洛阳钼业生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；鸿商控股及鸿商控股
拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、开发任何与洛阳钼业
生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品, 不直接或间接经营
任何与洛阳钼业经营的业务构成竞争或可能竞争的业务, 也不参
与投资于任何与洛阳钼业生产的产品或经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企业；如洛阳钼业进一步拓展其产品和业务
范围, 鸿商控股及鸿商控股拥有权益的附属公司及参股公司将不
 否 是   
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
与洛阳钼业拓展后的产品或业务相竞争; 若与洛阳钼业拓展后的
产品或业务产生竞争, 鸿商控股及鸿商控股拥有权益的附属公司
及参股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或
者将相竞争的业务纳入到洛阳钼业经营的方式或者将相竞争的
业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如该承诺被
证明是不真实或未被遵守, 鸿商控股将向洛阳钼业赔偿一切直接
和间接损失。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺
分红
洛阳栾川钼
业集团股份
有限公司 
由董事会根据届时公司偿债能力、业务发展情况、经营业绩拟定
并由董事会确定当年以现金方式分配的股利占当年实现的可供
分配利润的具体比例及是否额外采取股票股利分配方式，并在征
询监事会意见后提交股东大会审议批准。在符合届时法律法规和
监管规定的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可供分配利润的百分之三十。 
 否 是   
其他
洛阳矿业集
团有限公司 
自本公司 A 股股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其已直接和间接持有的本公司股份（包括可能出现因本公
司并股、派发红股、转增股本等情形导致其增持的股份），也不
由本公司收购其持有的上述股份 
 是 是   
其他
鸿商产业控
股集团有限
公司、上海
跃凌投资管
理 有 限 公
司、上海京
泉投资管理
有限公司、
上海六禾投
资有限公司 
自本公司 A 股股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其已直接和间接持有的本公司股份（包括可能出现因本公司
并股、派发红股、转增股本等情形导致其增持的股份），也不由
本公司收购其持有的上述股份。 
 是 是   
 
 
 
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
德勤华永会计师事务所有限公
司 
德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 4,604,000
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 德勤关黄陈方会计师行 无 
境外会计师事务所报酬 0
 
名称 报酬 
保荐人 安信证券股份有限公司 14,600,000
2012 年 12 月 21 日，本公司 2012 年度第三次临时股东大会审议通过《关于委任德勤华永会计
师事务所有限公司为本公司唯一法定核数师的议案》。鉴于香港联合交易所有限公司接纳内地的
会计准则以及聘用内地会计师事务所，为提高效率及减省本公司成本, 公司不再委聘德勤.关黄
陈方会计师行为本公司的境外核数师，并委任德勤华永会计师事务所有限公司为本公司的唯一
核数师，任期直至本公司下一届股东周年大会结束为止，并授权公司董事会厘定其酬金。公司
董事会及审计委员会确认，本公司与德勤.关黄陈方会计师行在有关建议终止委聘上并无意见不
合。德勤.关黄陈方会计师行也确认并无存在与公司不一致的意见。本公司董事会认为，采纳中
国企业会计准则并据此编制本公司财务报表不会构成任何重大财政影响。2013 年 1 月，德勤华
永会计师事务所有限公司已完成特殊普通合伙会计师事务所转制工作，并更名为德勤华永会计
师事务所(特殊普通合伙)。根据财政部、证监会、国资委《关于证券资格会计师事务所转制为
特殊普通合伙会计师事务所有关业务延续问题的通知》（财会［2012］17 号）的规定，转制后
的特殊普通合伙会计师事务所履行原会计师事务所的业务合同，或与客户续签新的业务合同，
且不视为更换或重新聘任会计师事务所，上市公司不需要召开股东大会或履行类似程序对相关
事项作出决议。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
本公司于 2010 年 10 月 31 日召开的临时股东大会决议，批准发行总金额不超过 40 亿元的债
务融资工具，期限为一至五年。 
2011 年 6 月 2 日，本公司成功发行 20 亿元短期融资券（11 洛钼 CP01），所得款项用于补给
本公司及其附属公司的营运资金及偿还银行借贷，该短期融资券发行年利率为固定利率 4.69%，
计息方式为附息式固定利息，期限为 365 天。募集资金于 2011 年 6 月 3 日全部到账。2012 年
6 月 2 日全部还本付息。 
2012 年 6 月 18 日，中国银行间市场交易商协会出具了中市协注〔2012〕MTNI159 号《接受
注册通知书》，接受本公司 20 亿元中期票据的注册申请。 
2012 年 8 月 2 日本公司成功发行 2012 年第一期中期票据（12 洛钼 MTN1），每份面值人民
币 100 元，票面利率 4.94%，票据期限为五年。 
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 发行新股 
送
股
公
积
金
转
股
其
他
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
3,565,014,525 73.11
 
3,565,014,525 70.23
1、国家持股 
2、国有法人持股 1,796,593,475 36.84 1,796,593,475 35.39
3、其他内资持股 1,768,421,050 36.27 1,768,421,050 34.84
其中： 境内非国
有法人持股 
1,768,421,050 36.27
 
1,768,421,050 34.84
      境
内自然人持股   
４、外资持股 
其中： 境外法人
持股   
      境
外自然人持股   
二、无限售条件
流通股份 
1,311,156,000 26.89 200,000,000 200,000,000 1,511,156,000 29.77
1、人民币普通股 200,000,000 200,000,000 200,000,000 3.94
2、境内上市的外
资股   
3、境外上市的外
资股 
1,311,156,000 26.89
 
1,311,156,000 25.83
4、其他 
三、股份总数 4,876,170,525 100 5,076,170,525 100
 
2、 股份变动情况说明 
公司于 2012 年 10 月 9 日发行人民币普通股 2 亿股，发行价格为每股人民币 3 元。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 年初限售 本年解除 本年增加限售股 年末限售股数 限售原因 解除限售
