2015 年年度报告 
75 / 226 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司制定或修订了本公司《章程》、《审计委员会工作细则》、《内部控制制度
汇编》等系列公司治理制度，使内控制度进一步完善。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好内幕信息知
情人的登记工作，确保内幕信息的保密，以杜绝内幕信息交易。经自查，2015 年度未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 6月 26日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、香
港交易及结算所有限公
司 网 站
（www.hkexnews.hk）和
本 公 司 网 站
（www.chinamoly.com） 
2015年 6月 29日 
2015 年第一次 A 股类
别股东大会会议 
2015年 6月 26日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、香
港交易及结算所有限公
司 网 站
（www.hkexnews.hk）和
本 公 司 网 站
（www.chinamoly.com） 
2015年 6月 29日 
2015 年第一次 H 股类
别股东大会会议 
2015年 6月 26日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、香
港交易及结算所有限公
司 网 站
（www.hkexnews.hk）和
本 公 司 网 站
（www.chinamoly.com） 
2015年 6月 29日 
2015 年第一次临时股
东大会会议 
2015年 10月 30日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、香
港交易及结算所有限公
司 网 站
（www.hkexnews.hk）和
本 公 司 网 站
（www.chinamoly.com） 
2015年 10月 31日 
 
股东大会情况说明 
2015 年年度报告 
76 / 226 
 
2015年 6月 26日公司召开 2014年度股东大会，会议的召集、召开、表决程序符合有关法律
法规及公司章程的规定，会议的出席会议人员资格合法有效，会议的表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李朝春 否 15 15 6 0 0 否 4 
李发本 否 15 15 6 0 0 否 1 
马辉 否 7 7 2 0 0 否 1 
袁宏林 否 15 15 6 0 0 否 1 
程云雷 否 7 7 2 0 0 否 0 
白彦春 是 15 15 6 0 0 否 3 
徐珊 是 15 15 6 0 0 否 0 
程钰 是 15 15 6 0 0 否 0 
吴文君 否 8 7 4 1 0 否 0 
王钦喜 否 8 8 4 0 0 否 0 
顾美凤 否 8 8 4 0 0 否 3 
张玉峰 否 8 8 4 0 0 否 0 
徐旭 是 8 8 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
报告期内，公司除独立董事外之其他董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案
事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬委员会，报告期内，各专门委
员会按照中国证监会、两地交易所监管规则、公司章程和各自工作细则的规定，恪尽职守、认真
2015 年年度报告 
77 / 226 
 
负责的履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司规范运作起到了积极的作用，不存在应披
露的异议事项。 
1、报告期内，公司董事会战略委员会共召开 1次会议，全体战略委员会成员均参加了各次会
议，讨论了集团整体发展计划及投资决定程序，对利润分配草案、融资计划等进行了审计和讨论； 
2、报告期内，公司董事会审计委员会共召开 5次会议，全体审计委员会成员均参加了各次会
议，审计委员会已审阅截至二零一四年十二月三十一日止年度之全年业绩，截至二零一五年三月
三十一日止之第一季度业绩，截至二零一五年六月三十日止之中期业绩及截至二零一五年九月三
十日止之第三季度业绩；审计委员会亦审议财务申报及合规程序、管理层就本公司内部监控及风
险管理制度之检讨及过程发出之报告，以及考虑续聘外聘核数师，会计政策调整； 
3、报告期内，公司董事会提名委员会共召开 2次会议，全体提名委员会成员均参加了各次会
议，根据公司经营活动情况、资产规模、股权结构和董事会多元化政策对董事会的规模、结构和
构成（包括技能、知识经验及任期方面）向董事会提出建议；在董事会换届选举时，向本届董事
会提出下一届董事会候选人的建议； 
4、报告期内，公司董事会薪酬委员会共召开 2次会议，全体薪酬委员会成员均参加了各次会
议，通过以公司目标为衡量标准，将薪酬与表现挂钩，对董事、监事和高级管理人员履职情况进
行监督、考核，促进了公司董监高的积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为科学合理激发公司高级管理人员的积极性，为股东和公司创造最大价值，公司确定了按照
功绩、责任、过错、态度拉开档次，加大奖惩力度，比较境内外同行业及同类上市公司，考虑专
项工作和专项贡献的特别嘉奖等市场化原则，并参考专业中介机构的咨询意见。薪酬委员会在报
告日前对高级管理人员 2015 年的表现进行了考核，并形成具体奖励方案，公司第四届董事会第四
次会议审议通过了《关于本公司部分董事及高级管理人员 2015年度奖金分配的议案》，该奖金于
报告日前已发放完毕。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露了 2015年度内部控制自我评价报告，详见上海证券交易所网站及本公司网站。 
2015 年年度报告 
78 / 226 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司披露了 2015年度内部控制审计报告，详见上海证券交易所网站及本公司网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
