深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司重视对投资者的合理回报，《公司章程》中明晰了现金分红事项的标准和比例、决
策程序和机制、利润分配的形式。公司严格执行《公司章程》以及股东大会决议，分红标准
和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并发挥应有职责，中小
股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。报告期内公司未实
施利润分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年末和2016年末的母公司未分配利润分别为-9,138.89万元和-5,525.45万元，
不具备分红条件，未进行利润分配和现金分红。 
截至2017年12月31日，公司合并报表的未分配利润为97,798,595.80元，母公司未分配利
润为-1,372,862.05元。 
报告期内对公司合并未分配净利润影响超过10%的子公司仅有深圳市汽车工业贸易有限
公司，该公司未分红原因主要是该公司营运资金紧张，无足够的现金支付分红。 
根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》（2015年修订）第7.6.7条： 上市
公司制定利润分配方案时，应当以母公司报表中可供分配利润为依据。同时，为避免出现超
分配的情况，公司应当以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利
润分配比例。 
因母公司未分配利润为负值，2017年公司不进行利润分配，也不进行公积金转增。 
 
 
 
 
 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 66,862,772.68 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 27,193,562.63 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 42,768,789.52 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
深圳市特力
（集团）股
份有限公司 
其他 
关于公司业务拓展事项履行信息披露业务情
况的承诺如下：除已公开披露信息外，本公
司最近 1 年内不存在应披露未披露的资产并
购或业务拓展信息。未来，公司将根据新业
务的进展情况，按照有关要求及时、准确、
充分披露相关信息。 
2014 年 10
月 17 日 
长期 履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
深圳市特发
集团有限公
司 
同业
竞争 
为避免同业竞争，公司控股股东深圳市特发
集团有限公司于 2014 年 5 月 26 日出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》。承诺全文如下 ： 
1．本公司及本公司控制的除特力集团外的其
他企业均未从事与特力集团主营业务存在实
质竞争的业务，与特力集团之间均不存在同
业竞争关系。 
2014 年 05
月 26 日 
长期 履行中 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
深圳市特力
（集团）股
份有限公司 
分红
承诺 
2017 至 2019 年，公司盈利将首先用于弥补以
前年度亏损；弥补以前年度亏损后，在公司
盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展
的前提下，公司将实施积极的利润分配办法
回报股东，具体内容如下：1、公司利润分配
可采取现金、股票、现金与股票相结合或者
法律允许的其他方式。境内上市外资股股利
的外汇折算率的规定，按照股东大会决议日
后的第一个工作日的中国人民银行公布的港
币兑人民币的基准价计算。公司优先采用现
金分红的利润分配方式。为保持股本扩张与
业绩增长相适应，在确保足额现金股利分配、
公司股本规模和股权结构合理的前提下，公
司可采用股票股利方式进行利润分配。2、根
据《公司法》等有关法律以及公司《章程》
的规定，公司实施现金分红时应至少同时满
足以下条件：（1）公司该年度实现的可分配
利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余
的税后利润）为正值、且现金充裕，实施现
金分红不会影响公司后续持续经营；（2）审
计机构对公司该年度财务报告出具标准无保
留意见的审计报告；（3）公司无重大投资计
划或重大现金支出等事项发生（募集资金项
目除外）。重大投资计划或重大现金支出是
指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购
资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计净资产的 30%。3、在满
足现金分红条件、保证公司正常经营和长远
发展的前提下，公司原则上每年进行一次现
金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状
况及资金需求状况提议公司进行中期现金分
红。现金分红在可供分配利润的比例及在利
润分配中的比例应符合如下要求：（1）公司
原则上每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 10%，且公司最近
三年以现金方式累计分配的利润应不少于最
近三年实现的年均可分配利润的 30%。（2）
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；（3）公
司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；（4）公司
发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
2017 年 05
月 04 日 
2019 年
12 月 31
日 
履行中 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。公司发展
阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可
以按照前项规定处理。4、在满足现金股利分
配的条件下，若公司营业收入和净利润增长
快速，且董事会认为公司股本规模及股权结
构合理的前提下，可以在提出现金股利分配
预案之外，提出并实施股利分配预案。每次
分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股
利不少于 1 股。股票分配可单独实施，也可
以结合现金分红共同实施。公司在确定以股
票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑
以股票方式分配利润后的总股本是否与公司
目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并
考虑对未来融资的影响，以确保分配方案符
合全体股东的整体利益。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财
会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12
日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府
补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销
计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1
月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支。 
经本公司第八届董事会第十一次正式会议决议，本公司按上述准则和通知要求的起始日
执行变更后的会计政策。 
 
序号 会计政策变更的内容 
受影响的报表项目名称和影响 
金额 
1 
在利润表中列示“持续经营净利润”和“终止经营净利
润”项目。调整可比会计期间的相应数据。 
持续经营净利润：合并及公司分别为
65,781,568.71元、53,881,590.77元，上年同
期分别为27,617,932.54元、36,134,460.59元。 
2 
与本公司日常活动相关的政府补助计入“其他收益”，不
再计入营业外外入。可比会计期间的相应数据不调整。 
其他收益：合并及公司分别为25,753.22元、
0元。 
3 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为
“营业外收入”、“营业外支出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。调整可比会计期间的相应数据。 
资产处置收益：合并及公司分别为
374,583.14元、0元，上年同期分别为
68,314.27元、0元。 
营业外收入：合并及公司上年同期数分别调
整68,314.27元、0元。 
营业外支出：上年无调整。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共16户，本年度合并范围较上年度相比新增子公
司1户：四川特力珠宝科技有限公司；减少子公司1户：深圳市特发特力物业管理有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周学春、蔡晓东 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
 
 
 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
深圳市仁
孚特力汽
车服务有
限公司 
本公司
董监高
兼任其
董事 
日常关
联交易 
房屋租
赁 
参考市
场定价 
530 530 5.84% 530 否 
按合同
或协议
约定 
530 
2017 年
04 月 08
日 
详见本公
司刊登于
《证券时
报》、《香
港商报》
及巨潮资
讯网
（www.cn
info.com.c
n）的
2017-017
号公告 
深圳市特
发特力物
业管理有
限公司 
控股股
东之子
公司 
日常关
联交易 
接受物
业管理
服务 
参考市
场定价 
74.47 74.47  74.47 否 
按合同
或协议
约定 
74.47   
合计 -- -- 604.47 -- 604.47 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
正常履行 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市特发集
团有限公司 
控股股东 
往来款及借
款利息 
3,186 99 41  93 3,244 
深圳市特发集
团有限公司 
控股股东 
本部、华日
公司借款本
金 
1,879 7,000 7,011   1,868 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
本年增加利息支出致利润总额减少 93 万元 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）为集中资源推进公司的战略转型，公司与深圳市特发物业管理有限公司签署了《产
权转让合同》，将本公司所持的深圳市特发特力物业管理有限公司100%股权以协议转让的方
式转让予特发物业，转让价格为 1415万元。特发物业与本公司受同一控股股东控制，存在关
联关系。详见本公司刊登于《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的相关公告，公告编号：2017-039 。 
（2）为了充分发挥公司的固有资源优势，加速本公司向珠宝产业的转型步伐，实现战略
规划设想，本公司拟与本公司合营企业深圳特力吉盟投资有限公司、深圳市宝创合赢合伙企
业（有限合伙）（暂定名，拟由本公司部分董事及管理人员共同出资成立）及部分战略合作
方共同投资设立珠宝产业创新投资基金。详见本公司刊登于《证券时报》、《香港商报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告，公告编号：2017-089 。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于转让深圳市特发特力物业管理有限公
司股权暨关联交易的公告 
2017 年 05 月 26 日 
《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），公告编号：2017-039 
关于拟参与设立珠宝创新产业投资基金暨
关联交易的公告  
2017 年 12 月 02 日 
《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），公告编号：2017-089 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市仁孚特力汽车
服务有限公司 
2014 年 09
月 30 日 
3,500  3,500 质押 
到合资合同
期满日期间 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
3,500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
3,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
3,500 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市中天实业有限
公司 
2014 年 05
月 07 日 
30,000 
2014 年 06 月 24
日 
30,000 
连带责任保
证 
2014 年 6 月
24 日至 2024
否 是 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
年 6 月 23 日 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
30,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
30,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
33,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
33,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
33,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 34.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 20,000 12,450 0 
银行理财产品 自有资金 11,400 11,400 0 
合计 31,400 23,850 0 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司一直以回报股东、成就员工、回馈社会为己任。公司本着公允原则，积极维护股东
的合法权益；积极倡导在实现企业价值的同时，实现自我价值，营造企业关爱员工，员工热
爱企业，共同和谐发展的企业氛围；积极回报社会与公众，致力于实现公司、社会的和谐与
可持续发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内，公司参与了对广东省河源市东源县上莞镇李白村的精准扶贫定点帮扶。 
（2）年度精准扶贫概要 
    本公司情系山区，主动担当社会扶贫责任，根据安排本公司负责李白村村道公路硬底化、
拓宽及机耕路硬底化等工程。该项目已经在2017年12月29日动工，目前项目工程已经完成过
半，预计2018年上半年能全部完成并投入使用。项目竣工后将极大方便李白村民的生产通行，
困扰村民多年的“行路难”问题，将得到彻底的解决。 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（3）精准扶贫成效 
不适用 
（4）后续精准扶贫计划 
计划在2018年上半年完成对李白村内的道路扩建和修缮。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 77,000,000 25.90%      77,000,000 25.90% 
2、国有法人持股 6,000,000 2.02%      6,000,000 2.02% 
3、其他内资持股 71,000,000 23.88%      71,000,000 23.88% 
二、无限售条件股份 220,281,600 74.10%      220,281,600 74.10% 
1、人民币普通股 193,881,600 65.22%      193,881,600 65.22% 
2、境内上市的外资股 26,400,000 8.88%      26,400,000 8.88% 
三、股份总数 297,281,600 100.00%      297,281,600 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
