深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司报告期内的主营业务是汽车销售；汽车检测、维修及配件销售；资源性资产管理。 
1、汽车销售、检测、维修及配件销售：报告期内，公司克服市场困难，通过加强控股企
业的经营和管控工作，优化相关业务板块，各汽车业务板块控股企业业绩持续上升，控股子
公司华日公司在2015、2016年连续扭亏为盈的基础上，经营利润再创新高，持续保持良好的
发展势头，全年公司汽车销售收入为14,615万元，比去年同期增长5.37%。 
2、资源性资产管理:报告期内公司采取多种经营手段提高业绩，实现资源性资产管理收
入超过9,000万元，创历史最好水平。 
3、珠宝服务业务：报告期内，公司紧紧围绕向珠宝产业第三方综合运营服务商转型的战
略思路，全力推进公司战略落地。 
报告期内，公司使用募集资金投资成立了四川特力珠宝科技有限公司，并顺利开展运营，
实现了区域性珠宝渠道平台的落地。完成了成立珠宝产业创新投资基金的前期筹备工作，包
括选择基金合伙人，讨论确定基金方案具体要素，对部分珠宝互联网平台企业进行了市场调
研，并将积极推进基金投资项目落地。报告期内公司向深圳发改委提报了《特力集团创新创
业基地建设方案》，获深圳市双创基地授牌，并计划将特力水贝珠宝大厦部分物业规划为双
创产业基地，正在落实初步实施方案。2017年9月特力成功当选为深圳市珠宝首饰设计师协会
会长单位，并于2017年底推动设计师专柜入驻四川及安徽平台项目，为未来建设设计师创新
及创业平台提供基础保障和有力支撑。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
截止 2017 年 12 月 31 日长期股权投资账面价值为 28,446.47 万元，较期初增加
8,083.14 万元，增长 39.69%，系收购兴龙公司 13%股权及按权益法计提参股企业投
资收益增加。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
截止 2017 年 12 月 31 日在建工程账面价值为 37,816.09 万元，较期初增加 3,479.56
万元，增长 10.13%，系水贝珠宝大厦项目持续投入。 
其他流动资产 
截止 2017 年 12 月 31 日其他流动资产账面价值为 21,958.23 万元，较期初增加
12,945.83 万元，增长 143.64%，主要是购买理财产品增加。 
应收账款 
截止 2017 年 12 月 31 日应收账款账面价值为 4,421.52 万元，较期初增加 4,410.15
万元，主要系新增子公司四川特力公司珠宝批发赊销款增加。 
预付账款 
截止 2017 年 12 月 31 日预付账款账面价值为 373.77 万元，较期初减少 469.9 万元，
减少 55.7%，系华日丰田预付一汽丰田的购车款及安徽公司预付商场租金减少。 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、掌握珠宝行业核心聚集地物业资源的优势 
深圳珠宝产值占全国珠宝产业的七成以上，而水贝-布心片区则是深圳珠宝产业的核心聚
集区，产值占深圳珠宝产业的70%以上，形成了国内最大的黄金珠宝企业集群，覆盖包括原料
采购、生产加工、批发销售在内的整个产业链，且该区域多年在珠宝行业的经济、战略地位
及核心聚集效应保持稳定。 
根据深圳市罗湖区城市更新“十三五”规划，水贝-布心片区将打造为罗湖区珠宝时尚产
业区，其中水贝片区为国际珠宝艺术中心，布心片区为珠宝智能高端制造中心，形成水贝-
布心国际珠宝生态创意城区。公司是水贝片区特力吉盟黄金首饰产业园内的最大业主，特力
水贝珠宝大厦一期即将投入使用，二期项目也即将启动；公司也是布心工业区城市更新单元
规划项目中04、05地块最大业主，2017年公司聘请了中介机构对布心物业进行了全方位策划，
并将全力推进布心物业改造工作，旧改项目完成后特力在该片区拥有物业的面积将从3.7万㎡
增加到7-8万㎡。公司将保持水贝、布心片区最大业主地位，掌握珠宝行业核心区域物理平台
资源优势。 
2、具备成为珠宝产业链核心平台企业的条件 
近年来，珠宝市场格局发生了剧烈变化，同时受去杠杆、防范金融风险等金融政策影响，
各银行缩减了信贷规模，整个珠宝行业产生了融资困难，制约了行业发展。2018年，为响应
十九大提出的“深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力”精神，各银行纷纷制定了
多种扶持政策，加大了与国有企业合作的力度，计划通过与各产业核心平台企业进行银企合
作，开展普惠金融服务，加强对中、小、微企业的金融支持，服务实体经济。在这种情况下，
国有企业的信用背书能力及重要作用日益增强，公司作为国企在珠宝行业的特殊身份优势也
更加凸显。 
公司以打造珠宝产业第三方综合运营服务商为战略蓝图，不参与珠宝具体产品经营，不
争夺存量市场业务，而是计划通过创新业务模式，填补市场空缺，开拓增量市场，避免了公
司与珠宝企业间产生直接利益冲突。经过多年来向珠宝行业转型的努力，公司与多家珠宝业
内龙头企业已经形成了更加紧密的战略合作关系，共同投资成立的多个珠宝创新平台项目已
落地运营，并将在更多珠宝行业第三方服务领域开展更深入的合作。 
明确的第三方服务平台战略、国有企业良好的增信能力及公司掌握的行业核心物业资源
使得公司在珠宝行业具有独特的优势地位，具备成为珠宝产业链核心平台企业的必要条件，
是银行在珠宝产业开展银企合作的最佳选择。公司将积极发挥自身各项优势，一方面将通过
与银行合作，为珠宝行业中小微企业提供低成本的普惠金融服务及其他增值服务，有效降低
行业成本，切实履行国有企业社会责任，服务实体经济；另一方面将联合珠宝产业链上下游，
整合产业需求，改良行业传统模式，提供更全面的创新服务，解决行业痛点，在实现自身社
会责任、回报公司股东的同时，促进行业健康发展，实现多方共赢。 
 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国供给侧结构性改革效应逐步显现，国内生产总值比上年增长6.9%，经济运
行总量、增量和质量均有所提高，我国经济正处于产业升级、结构优化、质量提升、动能转
换的关键期。但巩固向好势头，还需要解决许多错综复杂的问题，面临着艰巨的挑战。面对
复杂的经济形势，公司在党委、董事会的领导下，在全体特力人的共同努力下，以创新驱动
发展为指导，积极推动各项工作，珠宝平台服务商业模式、具体实施路径不断清晰，部分项
目已经实施落地；完成了特力物业公司股权转让和兴龙公司股权收购工作；经营性利润持续
上升，并创下历史新高。 
报告期内，公司实现营业收入34,724万元，比上年同期32,424万元增加2,300万元，增长
7.09%，主要是汽车销售收入和珠宝批发及零售收入的增加。利润总额6,893万元，比上年同
期3,049万元增加3,844万元，主要原因是:①我司控股企业经营利润比上年同期增加1,264万
元；②参股企业经营业绩同比增加，我司享有的投资收益相应增加2,012万元（对东风汽车公
司投资收益增加1,021万元、对仁孚特力投资收益增加823万元、对特吉公司投资收益同比增
加168万元）；③处置特力物业公司股权实现转让收益528万元。公司归属于母公司的净利润
6,686万元，比上年同期2,719万元增加3,967万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润为5,443万元，比上年同期增加3,020万元。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 347,237,289.80 100% 324,240,841.90 100% 7.09% 
分行业 
汽车销售 146,150,511.84 42.09% 138,702,514.96 42.78% 5.37% 
汽车检测维修及配
件销售 
50,192,766.34 14.45% 51,777,605.75 15.97% -3.06% 
物业租赁及服务 108,174,167.58 31.15% 133,760,721.19 41.25% -19.13% 
珠宝批发及零售 42,719,844.04 12.30%    
