2017 年年度报告 
43 / 138 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司的各项经
营运作。 
公司不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理
层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事、独立
董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格执行股东大会和董事会的各项决定，
忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
（一） 关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易、股权
激励等事项严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避。报告期内，公司共召开 3 次股
东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书，并严格按要求对中小投资者表决单独
计票及时披露。 
（二）关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，未发生大
股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。 
（三） 关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开董事会 7 次，公司董事会认真履行有关法律、法规和《公司章程》所
赋予的权利和义务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。公司全体董事能够以认真、负
责的态度出席董事会和股东大会，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性。公司独
立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项重大事项发表独立
意见，切实维护全体股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开监事会 6 次，监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》
及《监事会议事规则》等有关法律法规的规定，认真履行和独立行使监事会的监督职权和职责。
监事会成员出席或列席了报告期内的股东大会和董事会会议，对公司经营活动、财务状况、重大
决策、股东大会召开程序以及董事、高级管理人员履行职责情况等方面实施了有效监督，切实维
护公司利益和全体股东的权益。 
（五）信息披露 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公
司信息披露的媒体，公司信息披露按照相关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，充分履行
上市公司信息披露义务，维护投资者合法权益；并做好信息披露前的保密工作，保证所有的股东
有平等的机会获知相关信息。 
（六）内幕信息知情人 
公司建立了《内幕信息知情人管理制度》，对涉及公司的经营、财务以及其他对公司股票价
格有重大影响、尚未在指定信息披露媒体公开披露的信息的知情人进行登记备案，并根据监管部
门的要求进行报备。 报告期内不存在内幕信息知情人利用公司内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
44 / 138 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-03-15 全国中小企业股份转让系统
www.neeq.com.cn 
2017-03-15 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-05-15 全国中小企业股份转让系统
www.neeq.com.cn 
2017-05-15 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-07-26 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2017-07-27 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
涂木林 否 7 7 0 0 0 否 3 
蔡瑞美 否 7 7 0 0 0 否 3 
涂国圣 否 7 7 0 0 0 否 3 
丁风云 否 7 7 0 0 0 否 3 
金政荣 否 7 7 0 0 0 否 3 
杨小军 否 7 7 0 0 0 否 3 
朱慈蕴 是 7 7 4 0 0 否 3 
梅夏英 是 7 7 4 0 0 否 3 
张文丽 是 7 7 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
45 / 138 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划。 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。公司根据绩效考核表对高级管理人
员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个人考核评价结果，决定
高级管理人员的年度报酬。公司目前尚未制定对高级管理人员和骨干员工的长期激励政策。  
董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应的实施细则，为有效调动高管人员的积极性和
创造力，董事会薪酬与考核委员会对公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管
理人员的考评激励作用，今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制，使高级管理人员与
股东利益取向逐步趋于一致，最终实现股东价值最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用√不适用 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
公司于2017年5月25日在上海证券交易所上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录 第一号 
年度内部控制信息的编制、审议和披露》中第二条第二点规定：新上市的上市公司应当于上市当
年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和内部
控制审计报告。公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披露 2017 年度内部
控制评价报告。 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
