2017 年年度报告 
10 / 138 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司主要业务 
    根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为橡胶和
塑料制品业（分类代码为 C29），细分行业为输送带行业。公司是专业从事为轻型输送带的研发、
生产及销售。轻型输送带作为自动化生产和输送设备的关键部件，广泛应用于铝型材加工、纺织
印染、食品加工、物流运输、农产品加工、娱乐健身、木材加工、电子制造、印刷包装等行业和
领域。 
2、 公司主要经营模式 
公司采用直销和经销并重的销售模式。轻型输送带的下游行业众多，不同行业的设备使用环
境、使用要求、输送结构差异较大，对输送带的性能和后加工整理两方面的要求较高，必须由专
业厂商直接完成或者由其生产出符合用户性能要求的输送带卷料后再由专业的经销商进行后加工
整理。直销模式下，输送带生产商自行完成卷料生产和后加工整理（如剪裁、接头、维修服务等）
两道工序，向最终客户提供成品；经销模式下，输送带生产商一般只完成卷料生产的工序，向经
销商提供半成品，而后加工整理工序则由经销商完成。经销模式下，公司全部采用买断式销售，
即公司的输送带产品在销售给经销商后不承担其无法实现对下游用户销售的风险。 目前，公司在
国内销售时基本采用直销模式，较少采用经销模式，直接服务终端客户，获得了较好的品牌形象；
公司在海外市场，采用经销模式，借助当地经销商的力量开拓业务、提升市场份额，降低海外客
户服务成本。  
报告期内，报告期内公司商业模式未发生重大变化。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、较强的研发能力 
公司长期从事轻型输送带的研发和生产，积累较多关键核心技术和工艺配方，拥有 13项发明
专利和 30项实用新型专利，有 13项发明专利正在申请中；公司研发团队根据客户对产品性能的
多样化需求，将理论知识与实践应用紧密结合，对购置的通用涂覆和压延加工设备进行技术改造，
并且积累了较多覆盖层材料改性配方、打底材料配方以及骨架织物混合配方，形成了独具特色的
生产工艺，满足了客户对产品平整度、定伸误差等方面的要求；公司技术人员熟练掌握平面输送
带和同步齿形带的生产技术，并将同步带节能、精准、寿命长等优点与平面输送带进行融合，将
平面输送带同步带化，开发出更加适合客户需求的工业用带，赢得了市场份额；公司研发团队积
极跟进轻型输送带行业的动态和高分子材料的研究成果，结合国家相关环保政策和产业政策，自
主规划开展各类应用型研究和前瞻性研究，并开拓产品新的应用领域。 
 
2、注重内部业务链和外部产业链整合 
内部业务链方面，公司针对客户的个性化需求，对研发、生产、销售等部门职能进行了高度整
合，各部门协同工作效率较高。公司大部分研发人员有在产品车间生产经验，积累了丰富的生产
工艺流程经验；公司销售和售后服务部门将客户需求和使用情况及时反馈给研发部门，以便研发
部门改进产品技术；研发部门与生产车间密切配合，在现有设备和技术基础上提出改进方案，提
高成品率和产品质量指标。 
外部产业链方面，公司以轻型输送带研发和生产为中心，重视纵向、横向整合。纵向整合方
面，公司已逐步将纬纱生产、工业用布织造纳入生产范围，一方面保证了产品品质，另一方面控
制了生产成本。公司已经可以完成 PVC、TPU原料的染色和造粒，能够保证原材料配方的不外泄。
2017 年年度报告 
11 / 138 
 
横向整合方面，自传统平面输送带扩展到结合毛毡生产进入铝型材行业, 结合 TPU同步齿型带生
产进入高端的机场行李分检运输，结合毛毡和同步带技术进入飞机机体及高铁车身挤出，结合无
缝带的研制开发进入钢铁行业的助卷冷轧工业的产品研发供应，公司对纵向、横向的整合，有助
于产品配方和工艺的保密以及保证产品品质的稳定性。 
 
3、经营管理团队人员稳定、经验丰富 
多年以来，公司已形成以涂木林先生为核心的、较为稳定的经营管理团队。公司创始人涂木
林先生拥有工业输送带行业从业经验二十多年，公司核心管理团队成员在公司的平均服务年限较
长，均具有多年工业输送带行业的生产销售经验和技术研发经历，熟悉行业发展特点和趋势，能
及时准确地把握市场发展动态，并根据下游客户的需要和公司技术工艺水平的进步不断推陈出新。 
 
4、公司拥有大量的优质客户群体和较强的应用支持服务能力 
多年来，公司以高品质、定制化的产品打入国内外市场，积累了辽宁忠旺、首都机场、鞍钢
股份、包钢股份、米其林、亿滋等一批优质客户，形成了较大的产销规模，增强了公司的盈利性
和可持续性。此外，公司经过凭借多年的轻型输送带经营经验，能够为下游客户提供较强的应用
支持，能够让下游客户将适当类别的轻型输送带产品在自动化设备上得以合理应用。 
 
5、公司产品品质可靠，得到用户的认可 
公司部分产品（根据需要，内销产品无需认证）已获得欧盟“化学品注册、评估、许可和限制
认证”（REACH认证）或 SGS认证，具备优良的物理化学性质和环保特性，多年来获得了客户的
肯定。 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 138 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
全球轻型输送带的市场主要位于欧洲、北美和亚洲，生产商也多集中于欧、美、日等发达国
家和地区，其中全球最大的三家生产商是瑞士 Habasit、荷兰 Ammeraal和德国 Siegling，在全球
轻型输送带的市场份额占比达 30%左右 。在日本和亚太市场，日本的阪东化学、三星皮带、NITTA
等公司具有较强的竞争力。近年来，由于发达国家人力成本高昂，为降低产品成本，上述跨国公
司逐步将劳动相对密集的后加工工序转移到劳动力成本相对较低的中东欧、印度、中国等，但基
于担心技术流失和高附加值产品能够涵盖发达国家人力成本，其在中国国内的生产线对应的产品
等级相对较低。  
 
国内市场方面，以瑞士 Habasit、荷兰 Ammeraal 和德国 Siegling等为代表的知名跨国厂商
相关产品进入我国较早，经过多年的经验积累，拥有独特的材料改性配方，能够提供门类齐全的
系列产品。该类厂商依靠广泛的市场认知度和较大的技术优势，占据了国内高端轻型输送带市场。 
跨国厂商在中国的独资或合资公司，依靠母公司的市场影响力，在国内市场占有一席之地。 
  
国内龙头企业以永利股份和本公司为代表，通过多年的技术研发和工艺完善，逐步掌握了轻
型输送带生产的核心技术和工艺，生产出的产品具有较高的性价比优势。永利股份 2011年 6月在
创业板上市后，产销规模进一步扩大。另外国内市场存在一批较具实力的轻型输送带经销商，该
类经销商具有简单加工能力，凭借对终端客户的销售能力，以代理国外品牌或向国内各生产厂商
采购供应市场需求为主，但是未来随着生产厂商销售能力提升以及终端客户控制成本的意愿增强，
其生存空间面临被压缩的风险。 
  
虽然近年来国内轻型输送带厂家在产品技术、机器设备、管理经验等方面发展较快，产品质
量已经取得较大提升，但由于瑞士 Habasit、荷兰 Ammeraal和德国 Siegling等厂商已经在多年
前占据了国际市场主导地位，客户存在先入为主的观念转变时间和更换轻型输送带提供商需要重
新评估和熟悉产品，国内厂家深入参与国际市场竞争尚需时日。永利股份、艾艾精工等轻型输送
带企业近年来陆续向境外出口轻型输送带产品，由于其性价比较高，逐步取得了越来越多境外客
户的认可。     
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司实现营业收入 15,502.08万元，同比增长 3.77 %；营业成本 7,928.85万元，
同比增长 3.46%； 对比 2016年同期,公司营业收入与毛利均相应微幅成长。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 155,020,773.94 149,385,638.39 3.77 
营业成本 79,288,451.16 76,636,780.67 3.46 
销售费用 16,787,801.75 14,315,281.92 17.27 
管理费用 25,006,692.64 22,539,306.60 10.95 
财务费用 656,509.16 -1,384,120.12 147.43 
经营活动产生的现金流量净额 30,270,383.11 32,585,106.33 -7.10 
投资活动产生的现金流量净额 -7,242,613.36 -8,594,495.30 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 147,258,249.15 -6,274,433.97 2,446.96 
研发支出 8,613,551.27 9,038,294.70 -4.70 
 
