深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司已初步形成了围绕以智慧能源为核心的产品链、商业运营生态圈和金融服务体系。 
1、公司的产品链主要包含智能配电一二次设备、智能用电仪器仪表设备、新能源接入设备、储能系统设备、新能源汽
车充电设备、芯片设计、智能安防和智能交通监控设备、围绕新能源产品制造的工业自动化、芯片设计以及围绕能源服务的
数据采集和软件系统。 
公司通过配电网产品产业链整合，加大一二次产品融合速度，可以为二万亿配电网改造提供符合新标准的主体设备，
包括一二次融合的柱上开关、环网柜和变压器台区，静态录波型故障指示器取得重大突破。公司配电网产品在国家电网公司
和南方电网公司全面中标，EPC工程总承包服务开始发力。 
储能领域方面，公司整合了储能电池、PCS（双向变流器）、BMS（电池管理系统）、EMS（能量调度系统）等核心技术
的产业链，使得产品在质量、成本、效率等方面具有综合优势和核心竞争力。其中，电网级储能系统、商用储能系统、户用
储能系统已广泛应用于电网发电侧、电网用电侧和无电地区。公司利用能量实时调控与优化运行的核心技术为独立电网和微
电网解决了稳定运行的难题；利用储能设备的快速响应和精确控制能力为大型火电机组解决了发电侧辅助服务中调频、AGC
控制等难题。公司在用户侧通过削峰填谷，起到电网侧调峰的作用，通过需量调度控制为终端电力用户大幅降低用电成本，
此技术已被广泛应用于工商业领域。 
 2、公司的商业运营生态圈主要包括新能源并网发电运营、新能源电动汽车生态圈和以售电为核心的综合能源服务。 
新能源汽车运营方面，公司从核心功率模块、充电设备的自主研发生产以及动力电池与整车核心部件的产业链纵向整
合，从充电场站运营延伸至新能源物流车运营、新能源大巴车运营和乘用车分时租赁横向布局，形成了车桩一体的新能源汽
车运营的生态体系。2017年，公司将继续加大该业务板块的布局和投入，积极推动 “十省百城千站万桩”规划的实现。 
报告期内，公司的售电业务己经在全国全面开展，独立售电8亿度，携手深电能售电78亿度。公司的负荷预测技术在售
电偏差考核中表现出了优势。目前，公司正利用互联网+智慧能源技术向配售一体和园区综合能源服务拓展，公司参股的中
山翠亨已经开始全面规划和运作。 
3、公司的金融服务体系处于起步阶段，主要包含围绕智慧能源的保险和融资服务，现正快速发展中。 
目前，我国资源紧缺和能源环境问题日益凸显，从中央到地方，都全面推动能源生产和消费方式变革。国家能源局发
布的《能源发展“十三五”规划》明确提出要坚持以推进能源供给侧结构性改革为主线，全面推进能源生产和消费革命，努力
构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。随着电力体制改革的不断深入，能源革命的持续推进，“互联网+”智慧能源产
业的大发展，对公司将是长期的利好，并促进公司业务快速发展。基于以上驱动因素，公司业绩保持着较好的增长态势，报
告期，公司实现营业收入31.62亿元，同比增长39.82%，净利润2.77亿元，同比增长37.16%，其中：归属于上市公司股东的
净利润为2.72亿元，同比增长38.53%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权投资增加主要系追加北京国能、地上铁等公司的投资及确认合营联营企业投资收益 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
固定资产 
固定资产增加主要系托克逊小草湖风电项目、分宜 70MW 渔光互补光伏项目、宁夏明峰等项目
本期转固所致 
无形资产 无形资产减少主要系陆能景公司土地使用权转入开发成本 
在建工程 
在建工程减少主要系托克逊小草湖风电项目、分宜 70MW 渔光互补光伏项目、宁夏明峰等项目
本期转固所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来一直专注于智慧能源产业，经过二十多年的发展，形成了独特的核心竞争优势。主要体现在如下几个
方面： 
1、产业链优势 
公司核心产品及解决方案覆盖了智能发电、智能储能、智能配用电、能源服务、智慧工业等各个环节，从电力能源的
发电、输电、配电、用电、储能到能效管理云平台、电站运营管理云平台等，都能够提供完整的解决方案。公司凭借自身的
产品优势和系统解决方案，先后为多项国家和地方级重点示范项目提供系统解决方案与多层次的定制化服务。公司完整的产
业链布局有利于发挥各产品线的协同效应，增强整体抗风险能力，提高公司综合竞争力，实现从设备提供商向综合能源服务
商的战略转型。 
2、技术创新优势 
公司在发展壮大的道路上，不断寻求自我突破，以市场需求为导向，顺应市场的变化。公司不但拥有包括由公司核心
技术人员、技术骨干组成的研发团队，而且还云集了行业内知名专家，曾多次参与国家和行业标准的制定，在行业中具有领
先的技术优势。公司是国家高新技术企业，公司技术中心被认定为国家认定企业技术中心。报告期内，公司研发总投入
25,278.86万元，占2016年营业收入比例约为8%。截至2016年12月31日，公司（含控股子公司）共申请专利1,014项，获得专
利461项。  
3、品牌影响力 
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。公司始终将产品质量管理放在重要位置，建立起一套较完善的质量管
理体系，对产品设计开发、生产、服务实施全过程标准化的管理和控制。公司拥有的“科陆”商标被国家工商行政管理总局商
标局认定为“驰名商标”。报告期内，公司先后荣获“2016中国储能产业最具有影响力企业”、 “2016中国储能产业最佳系统集
成解决方案供应商”、“最佳充电设施行业上市公司”、“EVCS中国电动汽车充电桩十佳龙头企业”、“金桩奖——2016年度最
佳充电设施运营商”、“2016年中国标准创新贡献奖”、“2016年中国物流知名品牌奖”、 “2016物流装备产业成就奖”、“2015
年度深圳市知识产权优势企业”以及“十大光伏逆变器供应商、十大光伏EPC服务商”等多项荣誉。“科陆”已成为行业知名品
牌，获得了客户高度认可，在行业内具有较高的知名度和美誉度。 
4、人才优势 
公司高度重视人力资源工作，通过内部培养以及外部引进相结合的方式，拥有一支敬业奉献、团结稳定的管理团队及
员工队伍；通过打造多层次员工发展通道，将公司的发展愿景与员工的职业生涯紧密结合，并以较为完善的薪酬体系、绩效
管理体系和股权激励等多种方式留住核心人才，与公司共同成长、发展。 
 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是“十三五”战略规划的开局之年，公司深入研究和把握经济发展新常态，紧抓行业发展的机遇，积极开拓创
新，加强公司内部管理，在社会各界的支持下，在全体员工的拼搏下，公司实现营业收入 31.62 亿元，同比增长 39.82%，
净利润 2.77 亿元，同比增长 37.16%，其中：归属于上市公司股东的净利润为 2.72 亿元，同比增长 38.53%。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
1、多轮驱动，各业务板块发展稳中有进 
报告期内，公司进一步加快新能源战略布局，充分发挥产业链上下游优势，通过产业链上下游串联、平台共享、资源集
中配置等多种途径，积极推进各业务模块的协同发展。 
2016 年，是公司储能业务取得实质性突破的一年。新一代的磷酸铁锂系列储能系统研发使公司储能产品技术优势达到
行业领先水平；玉门市三十里井子风光储电网融合示范项目是国内第一个商业化运行的风光储电网融合示范项目，该项目已
于 2016 年 6 月 29 日完成了系统调试，成功并入电网投入运行，下一步将结合储能进行深入试验示范与研究应用；上能佛山
项目是大规模锂电储能系统在需求侧的第一次使用；西藏双湖项目的正式运营，解决了高海拔无电人口用电的社会性问题。
公司中标承建的山西同达项目已于 2017 年 4 月建成，该项目投运后，将成为目前国内规模最大的储能电力调频项目。公司
进一步奠定了储能行业优势地位，也承担了应有的社会责任。 
2016年，公司积极拓展新能源汽车充电领域产业链，重点布局新能源汽车的运营。目前，公司在新能源车、桩、网方面
已形成较为完整的产业链条：动力电池（参股北京国能电池科技有限公司）—新能源汽车运营（中电绿源主营通勤车运营，
地上铁租车（深圳）有限公司主营物流车运营，深圳市车电网络有限公司主营乘用车运营）—充电桩生产及运营新能源汽车
产业链。报告期内，公司还携手阿里云公司共同打造科陆能源云平台，为公司发展充电云平台和售电云平提供了技术保证。 
公司在电测领域深耕细作二十载，有着丰富的行业经验，对行业的现状和发展有着深刻的理解。报告期内，公司建立并
完善气体检测产品类型，完成了分线制系列产品开发，并取得应用、生产、销售资格认证；公司与国内多家计量院、知名充
电桩生产企业建立起了良好的合作关系，全面向市场推广充电桩检测设备。 
国际市场方面，报告期内，公司进一步加快国际化的脚步，加大新产品的推广销售和空白市场、新兴国家地区的开拓力
度，目前公司已与数十个国家和地区的电力企业建立合作关系。报告期内，公司成为尼泊尔Procurement of Plant for New 
Khimti-Barhabise 220/400 kV Transmission Line (Design, Supply and Install) 新金堤-巴哈必色 220/400 kV 输电线路总包项目
的中标联合体单位。该项目是公司在尼泊尔电力市场的首个超高电压等级EPC项目。本次中标使公司成为国内为数不多的几
家拥有海外超高电压等级 EPC 项目的民营企业，对公司拓展输变配电工程总包业务具有积极意义。 
2、深化技术创新，核心竞争力进一步增强 
作为国家级高新技术企业，公司在研发方面持续保持高投入，不断加大新产品研发资金投入和力度，2016年，公司累计
投入25,278.86万元用于产品及工艺技术研发创新，占全年营业收入约8%。报告期内，公司共申请专利148项，获得专利81
项；截至2016年12月31日，公司（含控股子公司）共申请专利1,014项，获得专利461项。 
3、资本运作多点开花，有效满足资金需求 
为抓住国内智能电网和新能源行业政策性利好及需求快速增长的历史性机遇，报告期内，公司向中国证监会申请非公
开发行股票，拟募集资金投资于智慧能源储能、微网、主动配电网产业化项目、科陆新能源汽车及充电网络建设与运营项目、
智慧能源系统平台项目、110MW地面光伏发电项目。本次非公开发行股票事项已经中国证监会核准，公司于2017年3月非公
开发行股票21,309.94万股，募集资金净额为180,415.21万元，加快推动公司从设备和技术提供商向能源服务商的战略转型。
此外，为有效满足公司主营业务战略发展对流动资金的需求，公司于2016年向合格投资者非公开发行公司债券5亿元，于2017
年3月向合格投资者公开发行公司债券2亿元。除常规的银行融资外，公司还开展了融资租赁、信托贷款等多种形式的融资手
段，为公司业务发展提供资金支持。 
