深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 101 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，
持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理状况良好，符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提案程
序；平等对待所有股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高中小股东参与股东大会的便利性，并单独统计中小投资
者的表决结果，切实维护中小投资者权益。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师
进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司
股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东
及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定程序选举董事。公司现有董事九名，董事会成员中有独立董事3名，其中会
计专业人士一名，法律专业人士一名，行业资深专家一名。报告期内，董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和
《独立董事工作制度》等规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度出
席董事会、列席股东大会，勤勉尽责地履行职责，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够不受影响独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事。监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人数
及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司重大事项、财务状况、关联交易、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况对高层管理人员进行考
核。公司通过实施股权激励计划形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与公司董事、高管以及核心管理人员之间的利益
共享与约束机制。进一步完善公司治理结构，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，有效地将
股东、公司和激励对象三方利益结合在一起，促进公司持续、稳健、快速的发展。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，主动承担社会责任，努力实现社会、股东、
员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关
信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、网上业绩说明会、电话、接待投资者调研等方
式，与投资者进行良好的互动和交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常
性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券时报》
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 102 
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况 
经核查，2017年度，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，切实保护投资者利益，为公司持续、健康、稳步发展夯实
基础。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，逐步建立、健全了公司法人治理结构，在
业务、人员、资产、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立、完整的资产、业务及自主经营的能力。 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关
联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股
股东直接或间接干预公司经营运作的情形。       
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司工作并领取薪酬。       
3、资产：公司资产独立完整，具备独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有房屋所有权、专利所有权、
计算机软件著作权、非专利技术等资产。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司利益的情况，亦不存在为股东和其他个人提供担保的情形。 
4、机构：公司设立了健全的组织结构体系，公司股东大会、董事会、监事会以及其他各职能部门均独立运作，不存在
控股股东及其他关联方干预公司机构设置及日常运作的情形。   
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在大股东占用公司资金、资源及干
预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 46.04% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2017 年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017007） 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 103 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 45.86% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2017 年第二次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017025） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 49.17% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2017 年第三次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017065） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 49.16% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2016 年年度股东
大会决议公告》（公告编
号：2017068） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 49.15% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 20 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2017 年第四次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017088） 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 49.09% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 27 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2017 年第五次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017091） 
2017 年第六次
临时股东大会
决议 
临时股东大会 48.54% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 08 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2017 年第六次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017108） 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 49.13% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2017 年第七次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017137） 
2017 年第八次
临时股东大会
决议 
临时股东大会 49.13% 2017 年 11 月 03 日 2017 年 11 月 04 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2017 年第八次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017150） 
2017 年第九次
临时股东大会 
临时股东大会 49.13% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 104 
披露的《2017 年第九次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017174） 
2017 年第十次
临时股东大会 
临时股东大会 49.13% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
详见在《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网
披露的《2017 年第八次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017179） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
段忠 17 15 2   否 
梁金华 17 17    否 
盛宝军 17 17    否 
独立董事列席股东大会次数 11 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事深入了解公司的生产经营状况、内部控制的建设情况及董事会决议、股东大会决议的执行情况，
对公司的发展战略规划、经营策略、对外投资、募集资金管理与使用、内控建设、年度审计、利润分配方案、对外投资、对
外担保、关联交易等事项发表了自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，为公司的经营和发展提
出了合理的意见和建议，切实维护公司及中小股东的合法权益。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 105 
公司独立董事提出的书面建议或口头建议已经由公司全部采纳并认真落实，具体有：公司应持续关注政策形势，关注外
部经济政策环境的波动可能带来的风险因素；要持续完善内部控制制度，加大公司内部审计力度，持续提升公司治理水平；
提醒公司继续加强应收账款管理，降低资产负债率，改善现金流状况；对于报告期内公司进行的重大收购事项，独立董事提
出要对收购标的的内部治理、财务状况、行业前景等事项进行详尽的调查，收购完成后要加强投后管理，加强风险把控。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，审计委员会
成员积极履行职责，每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工作进展和执
行的相关情况。2016 年年报审计期间，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定审计报告的时间安排，并关注公司财务报
告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了督促。报告期内，董事会审计委员会共召开了 7 次会议，主要情况如
下： 
（1）2017 年 2 月 20 日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会 2017 年第一次会议，会议审议并通过了《审计部 2016
年度工作总结》； 
（2）2017 年 4 月 25 日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会 2016 年度会议，会议审议并通过了： 
A、《公司 2016 年度财务会计报告》； 
B、《关于 2016 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于 2016 年度内部控制自我评价报告》； 
D、《关于会计师事务所从事公司 2016 年度审计工作的总结报告》； 
E、《公司 2016 年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
F、《关于会计政策变更的议案》；  
G、《公司 2017 年第一季度财务会计报告》； 
H、《公司 2017 年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
I、《公司 2017 年第一季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
J、《公司 2017 年第一季度对外担保的议案》； 
K、《审计部 2017 年第一季度工作总结及 2017 年第二季度工作计划》； 
（3）2017 年 7 月 19 日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会 2017 年第三次会议，会议审议并通过了《为参股子
公司提供关联担保的议案》； 
（4）2017 年 8 月 16 日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会 2017 年第四次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司 2017 年半年度财务会计报告》； 
B、《公司 2017 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司 2017 年半年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《公司 2017 年半年度对外担保的议案》； 
E、《审计部 2017 年上半年度工作总结及下半年度工作计划》； 
F、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构的议案》；  
G、《关于会计政策变更的议案》； 
（5）2017 年 10 月 25 日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会 2017 年第五次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司 2017 年第三季度财务会计报告》； 
B、《公司 2017 年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司 2017 年第三季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 106 
D、《审计部 2017 年第三季度工作总结及 2017 年第四季度工作计划》； 
（6）2017 年 11 月 6 日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会 2017 年第六次会议，会议审议并通过了： 
A、《审计部 2018 年度工作计划》； 
B、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内控审计机构的议案》； 
（7）2017 年 11 月 24 日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会 2017 年第七次会议，会议审议并通过了《关于为
参股子公司提供关联担保的公告》。 
2、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
   报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议，主要情况如下： 
（1）2017 年 4 月 12 日以现场方式召开了公司第六届董事会薪酬与考核委员会 2016 年年度会议，会议审议并通过了《关
于深圳市科陆电子科技股份有限公司董事、监事、高级管理人员 2016 年度薪酬的议案》。 
（2）2017 年 12 月 22 日以现场方式召开了公司第六届董事会薪酬与考核委员会 2017 年第一次会议，会议审议并通过
了： 
A、《关于对股票期权与限制性股票激励计划预留部分涉及的权益数量进行调整的议案》； 
B、《关于股票期权与限制性股票激励计划预留部分第二次行权/解锁期行权/解锁条件成就的议案》； 
C、《关于对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》。 
3、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了 1 次会议，主要情况如下： 
2017 年 4 月 19 日以现场方式召开了公司第六届董事会提名委员会 2017 年第一次会议，会议审议并通过了《关于公司
高管选拔标准的议案》。 
4、董事会战略委员会在报告期内履职情况 
   报告期内，董事会战略委员会共召开了 2 次会议，主要情况如下： 
（1）2017 年 4 月 19 日以现场方式召开了公司第六届董事会战略委员会 2017 年第一次会议，会议审议并通过了《关于
聚焦主业，实现公司长远发展的议案》。 
（2）2017 年 7 月 12 日以现场方式召开了公司第六届董事会战略委员会 2017 年第二次会议，会议审议并通过了《关于
拟签署投资意向协议暨关联交易的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。公司建立了完善的绩效
考核管理体系，对在公司领取薪酬的董事（不包含独立董事）、监事及高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平
及公司现行的薪酬与考核体系，结合公司整体经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，较好地完
成了本年度的各项工作任务。     
    公司于2013年9月正式启动股权激励计划相关工作，除公司控股股东、实际控制人饶陆华先生及其配偶鄢玉珍女士外，
其他5名高管聂志勇先生、黄幼平女士、林训先先生、马剑先生和桂国才先生均为激励对象，有效调动了公司高管的积极性，
使高管的行为与公司的战略目标保持一致。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 107 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 3 月 6 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公司《2017
年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
95.59% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
96.46% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷：不构成重大缺陷、重要缺
陷的内部控制缺陷 2、重要缺陷：未按公
认会计准则选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立有效的
控制机制且没有相应补偿性控制措施；
财务报告过程中出现单独或多项缺陷，
虽未达到重大缺陷认定标准，但影响到
财务报告的真实性、准确性及完整性的
目标。3、重大缺陷：控制环境无效；公
司董事、监事和高级管理人员舞弊并造
成重大损失和不利影响；外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司内部
控制体系未能识别该错报；内外部审计
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理时间内未加以整改；公司审计委员
会和公司审计部对内部控制的监督无
效。 
1、一般缺陷：较小范围偏离控制目
标且不采取任何控制措施；决策程序
导致一般失误；违反企业内部规章，
但未形成损失；日常运营相关的制度
或机制存在持续改善空间，但不构成
管理失效；业务流程的一般控制缺
失；内部控制一般缺陷未得到整改；
关联第三方舞弊。2、重要缺陷：一
定程度偏离控制目标且不采取任何
控制措施；决策程序导致重要失误；
违反企业内部规章，形成损失；与公
司治理及日常运营相关的制度或机
制在某领域存在重要缺失，导致局部
性管理失效；业务流程的关键控制缺
失；内部控制重要缺陷未得到整改；
员工舞弊。3、重大缺陷：严重偏离
控制目标且不采取任何控制措施；决
策程序导致重大失误；违反国家法律
法规并受到处罚；与公司治理及日常
运营相关的关键制度或机制均缺失，
导致全局性系统性管理失效；业务流
程的一般控制与关键控制组合缺失；
内部控制重大缺陷未得到整改；管理
层及治理层舞弊。 
定量标准 1、一般缺陷：潜在错报<营业收入总额 1、一般缺陷：直接财产损失＜100
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 108 
的 0.5%*50%，或潜在错报<资产总额的
0.5%*50%。2、重要缺陷：营业收入总
额的 0.5%*50%≤潜在错报<营业收入总
额的 0.5%，或资产总额的 0.5%*50%≤
潜在错报<资产总额的 0.5%。3、重大缺
陷：潜在错报≥营业收入总额的 0.5%，
或潜在错报≥资产总额的 0.5% 
万元；受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响。2、重要缺陷：100
万元≤直接财产损失＜1000 万元；受
到省级以上政府部门或监管机构处
罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响。3、重大缺陷：直接财产
损失≥1000 万元；已经对外正式披露
并对本公司定期报告披露造成负面
影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，科陆电子公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 03 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
详见 2018 年 03 月 06 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的由大华会计师事
务所（特殊普通合伙）出具的大华内字[2018]000032 号《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 109 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2012 年公司
债券（第一
期） 
12 科陆 01 112157 
2013 年
03 月 12
日 
2018 年
03 月 12
日 
28,000 5.89% 
在本期债券的计息期限内，每
年付息一次；若投资者放弃回
售选择权，则至 2018 年 3 月 12
日一次兑付本金；若投资者部
分或全部行使回售选择权，则
回售部分债券的本金在 2016年
3 月 12 日兑付，未回售部分债
券的本金至 2018 年 3 月 12 日
兑付。如遇法定及政府指定节
假日或休息日，则顺延至其后
的第 1 个工作日。 
2014 年公司
债券（第一
期） 
14 科陆 01 112226 
2014 年
09 月 17
日 
2019 年
09 月 17
日 
12,490.36 7.00% 
在本期债券的计息期限内，每
年付息一次；若投资者放弃回
售选择权，则至 2019 年 9 月 17
日一次兑付本金；若投资者部
分或全部行使回售选择权，则
回售部分债券的本金在 2017年
9 月 17 日兑付，未回售部分债
券的本金至 2019 年 9 月 17 日
兑付。如遇法定及政府指定节
假日或休息日，则顺延至其后
的第 1 个交易日。 
2017 年面向
合格投资者
公开发行公
司债券（第
一期） 
17 科陆 01 112507 
2017 年
03 月 22
日 
2020 年
03 月 22
日 
20,000 5.50% 
采用单利按年计息，不计复利，
到期一次还本，利息随本金一
起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《关于发布<深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）>的通知》（以下简称
“《通知》”）的要求，2012 年公司债券（第一期）、2014 年公司债券（第一期）适用《深圳
