深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
无   0 0 0 0  0 -- 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 报告期公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 03 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《关于深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度非经营
性资金占用及其他关联资金往来情况的专项说明》。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
上海东
自电气
有限公
司 
上海东
自电气
有限公
司 25%
股权 
1,600 
已完成
工商登
记变更 
171.04 —— 1.78%
否 不适用 
2012 年 04
月 17 日 
《中国证券
报》、《证券
时报》、巨潮
资讯网，公
告编号：
201221 
包悦、高
衍、夏卫
红、邓
欢、徐
岩、钟锦
汉、冯云
川、易 
群 
上海东
自电气
有限公
司 35%
股权 
1,800 
已完成
工商登
记变更 
否 不适用 
2012 年 05
月 25 日 
《中国证券
报》、《证券
时报》、巨潮
资讯网，公
告编号：
201230 
陈辉明、
周国琦 
深圳市
科陆变
频器有
限公司
11%股权 
401.5 
已完成
工商登
记变更 
—— —— —— 否 不适用 
2012 年 11
月 13 日 
《中国证券
报》、《证券
时报》、巨潮
资讯网，公
告编号：
201274 
收购资产情况概述 
1、经公司第四届董事会第二十一次（临时）会议审议通过，公司以现金方式出资人民币1,600万元，对上海东自电气有
限公司增资入股，取得其25%股权。该公司主营范围为：高低压电气设备、电力自动化控制设备的研发、生产及销售；计算
机软硬件技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务。从事货物及技术的进出口业务【企业经营涉及行政许可的，凭许可证
件经营】。 
2、经公司第四届董事会第二十三次（临时）会议审议通过，公司将以人民币1,800万元收购下属参股子公司——上海东
自电气有限公司除公司之外的其余8名自然人股东持有的合计35%股权，本次交易完成后，公司对上海东自的持股比例将由
25%增加到60%，成为其控股股东。 
3、经公司第四届董事会第三十次（临时）会议审议通过，公司将以人民币401.5万元收购周国琦先生及陈辉明先生合计
持有的深圳市科陆变频器有限公司11%股权，并承担上述股权所对应的合计675.40万元尚未缴纳注册资本的出资责任。本次
交易已完成，公司对科陆变频的持股比例由85%增加到96%。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
无。 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，公司除正常租赁房屋用于生产经营外，未发生也未有以前期间发生但延续到报告期内的重大托管、承包、租
赁其他公司资产或其他公司托管、承包租赁租赁上市公司资产事项。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无       
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
（是或
否） 
四川科陆新能
电气有限公司 
2011 年 06 月 13 日 25,000 2012 年 06 月 19 日 1,000 连带责任保证
自合同签署
之日起 1 年 
否 否 
深圳市科陆能
源服务有限公
司 
2012 年 02 月 02 日 10,000 —— 0 连带责任保证
自合同签署
之日起 1 年 
否 否 
四川科陆新能
电气有限公司 
2012 年 07 月 17 日 5,000 2012 年 07 月 20 日 1,000 连带责任保证
自合同签署
之日起 1 年 
否 否 
深圳市科陆能
源服务有限公
司 
2012 年 07 月 17 日 10,000 2012 年 08 月 06 日 2,820 连带责任保证
自合同签署
之日起 1 年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
25,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
4,820
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
25,000
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
4,820
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
25,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
4,820
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
25,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
4,820
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.81%
其中： 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（1） 违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
合同订立公司方名称 合同订立对方名称 定价原则 
交易价格
（万元）
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
成都科陆洲电子有限公司 
深圳市中邦（集团）建设总承包有
限公司 
市场公允价格 3,100 否 无 公司按《施工
合同》中有关
规定安排进
度。 成都科陆洲电子有限公司 
深圳市中邦（集团）建设总承包有
限公司 
市场公允价格 2,050 否 无 
深圳市科陆电子科技股份
有限公司 
湛江市建筑工程集团公司 市场公允价格 8,028.02 否 无 
主体结构工
程已完成，公
司按《施工合
同》中有关规
定安排进度。
南昌市科陆智能电网科技
有限公司 
江西昌南建设集团有限公司 市场公允价格 9,780 否 无 
公司按《施工
合同》中有关
规定安排进
度。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无 无  -- -- 
收购报告书或权益变 无 无  -- -- 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
动报告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺 无 无    
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
饶陆华
无论在中国境内或者境外，对于股份公司正在
或将来要进行生产开发的产品、经营 
业务以及研究的新产品、新技术，本人亦将不
会再直接或间接经营、参与投资生产、研究和
开发任何对股份公司构成直接竞争的相同或相
似或可替代的产品，除非股份公司对本人有要
求。 
2007 年 02 月 10 日 
为公司控股
股东及实际
控制人期间
正在履行
饶陆华
本人或本人控制的其他企业将不生产、开发任
何与科陆电子及其下属子公司生产的产品构成
竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经
营任何与科陆电子及其下属子公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投
资任何与科陆电子及其下属子公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业。如科陆电子及其下属子公司进一步拓展
产品和业务范围,本人或本人控制的其他企业
将不与科陆电子及其下属子公司拓展后的产品
或业务相竞争；若与科陆电子及其下属子公司
拓展后的产品或业务产生竞争,则本人或本人
控制的其他企业将以停止生产或经营相竞争的
业务或产品的方式、或者将相竞争的业务纳入
到科陆电子经营的方式、或者将相竞争的业务
转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞
争。 
2009 年 12 月 16 日 
为公司控股
股东及实际
控制人期间
正在履行
其他对公司中小股东
所作承诺 
饶陆华
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有
发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其所持有的发行人股份。 
2007 年 03 月 05 日 
其任职期间
及离职后半
年内 
正在履行
饶陆华
饶陆华先生计划以自筹资金在未来 6 个月内根
据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定以
及市场情况，增持不低于 100 万股、不高于 150
万股的公司股份。承诺，增持期间自首次增持
之日起算不超过六个月；在增持期间及法定期
限内不减持其持有的公司股份；并严格遵守有
关规定，不进行内幕交易、敏感期买卖股份、
短线交易，增持期间及法定期限内不超计划增
持。 
2012 年 11 月 28 日 
承诺之日起
至 2013 年 5
月 27 日 
尚未履行
公司董
事、监
事、高级
管理人
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有
发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其所持有的发行人股份。 
2007 年 03 月 05 日 长期有效 正在履行
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
 员     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 承诺事项得到严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、张朝铖 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年4月17日，公司因完成内部控制试点工作，于第四届董事会第二十一次会议审议通过了 《关于聘请大华会计师事
务所有限公司为公司内控审计机构的议案》（现已更名为“大华会计师事务所（特殊普通合伙）”），聘任大华会计师事务
所有限公司为公司2012年半年度内控审计机构，对公司的内部控制情况进行审计并出具审计报告，审计费用为40万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 披露日期 披露索引 
孟建斌 董事 违规买卖股票 其他 2012 年 03 月 19 日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关
于董事违规买卖公司股票的公告》（公告编
号：201208） 
深圳市科陆
电子科技股
份有限公司 
其他 
2011 年度业绩预
告修正公告、业绩
快报经审计数据
出现较大差异 
其他 
2012 年 04 月 18 日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关
于 2011 年度业绩快报修正事项的整改报告及
责任追究意见》 
2012 年 08 月 15 日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关
于 2011 年度业绩快报修正事项的整改报告》
整改情况说明 
1、孟建斌违规买卖公司股票基本情况 
孟建斌先生于2012年1月5日通过深圳证券交易系统累计买入公司股票30,000股，成交均价为8.48元，合计金额为254,400
元；于2012年3月15日卖出公司股票7500股，成交均价为10.9元，合计金额为81,750元，共计获利18,150元，此次买卖股票行
为属于六个月内的双向交易，违反了《公司法》、《证券法》及相关制度的规定。孟建斌先生已深刻认识到本次违规事项的
严重性，并就此次违规买卖公司股票的行为向广大投资者表示诚挚的歉意。公司董事会将根据有关规定收回其上述交易所得
收益18,150元，并将进一步加强对董事、监事、高级管理人员、涉及内幕信息的相关人员及持有公司股份5%以上股东的相
关法律、法规的教育和培训，并要求上述人员以此为鉴，认真学习并严格遵守各项法律、法规和公司的有关规定，杜绝此类
事件再次发生。 
2012年3月19日，深圳证券交易所中小板公司管理部给其下发了“中小板监管函【2012】第24号《关于对深圳市科陆电子
科技股份有限公司董事孟建斌的监管函》； 2012年3月21日，董事会收到公司董事孟建斌先生提交的书面辞职报告，孟建斌
先生因个人原因提出辞去公司董事的职务，辞职后孟建斌先生不在公司担任任何职务。  
2、科陆电子2011年度业绩修正事项基本情况 
公司于2012年2月29日披露了《2011年度业绩快报》：2011年未经审计的归属于上市公司股东的净利润（以下简称“净利
润”）为11,565.14万元。在公司内部审计部门及内控项目组在对财务报告的关键风险点梳理复核过程中，对造成的损益差异，
予以了核实调整，对业绩快报公布的净利润相应调减了4120.29万元。公司于2012年4月13日及时披露了《2011年度业绩快报
修正公告》，2011年度业绩快报修正事项的具体情况已经大华会计师事务审核确认，并对公司2011年度财务报告出具了标准
无保留审计意见。公司对上述修正事项高度重视，组织相关人员召开了专题会议进行研究和整改，并对相关责任部门及责任
人进行责任认定和责任追究，制定了《关于2011年度业绩快报修正事项的整改报告及责任追究意见》提交董事会审批。 
2012年7月13日，公司收到深圳证券交易所中小板公司管理部下发的“中小板监管函【2012】第101号《关于对深圳市科
陆电子科技股份有限公司的监管函》，提出公司在业绩预告修正公告、业绩快报中披露的2011年度净利润与经审计的数据存
在较大差异，违反了深圳证券交易所《股票上市规则（2008年修订）》第2.1条和第11.3.7条的规定，要求公司董事会充分重
视上述问题，吸取教训，在一个月内及时提出整改措施并提交董事会审议后对外披露，杜绝上述问题的再次发生。公司高度
重视此问题，要求公司财务部、审计部及相关业务部门，针对造成2011年度业绩修正事项的管理缺陷及相关的内控流程进行
深入彻底的检查，以全面保证公司按照国家法律、法规、深圳证券交易所《股票上市规则》及《中小企业板上市公司规范运
作指引》等规定，诚实守信，规范运作，认真和及时地履行信息披露义务，同时制定了《关于2011年度业绩快报修正事项的
整改报告》向董事会提交审批。 
 
 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东
名称 
涉嫌违规所得收益收回的时间 涉嫌违规所得收益收回的金额（元）
孟建斌 2012 年 03 月 23 日 18,150.00
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
不适用。 
十四、公司子公司重要事项 
不适用。 
十五、公司发行公司债券的情况 
根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国公司法》及《公司债券发行试点办法》等法律、法规和规范性文件
的有关规定，结合公司自身实际情况，公司符合现行法律法规规定的公司债券发行条件，为拓宽公司融资渠道，优化负债结
构，降低资金成本，公司进行了公司债发行工作。 
公司制定了相应的《债券专项偿债资金管理制度》，为有效保护债券持有人的利益，保证本次公司债券本息按约定偿付，
公司作出了《承诺为本次发行债券追加担保》的书面承诺，具体情况见2012年7月18日刊登在《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网上的公司《第四届董事会第二十六次（临时）会议决议的公告》，公告编号：201243。 
结合公司整体资金安排，本次发行公司债在获得中国证券监督管理委员会核准后，按照两期发行方式发行，发行规模不
超过人民币4.8亿元（含4.8亿元）。本期债券第一期发行2.8亿元，票面利率5.89%，其中，网上实际发行0.2亿元；网下实
际发行2.6亿元。 
本次发行公司债相关进度如下： 
1、公司第四届董事会第二十三次（临时）会议审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于公司债
券发行方案的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事宜的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时采取相应措施的议案》，以上议案已经2012
年第三次临时股东大会审议通过； 
2、公司第四届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于分期发行公司债券的议案》及《关于制定公司<债券
专项偿债资金管理制度>的议案》； 
3、公司第四届董事会第二十六次（临时）会议审议通过了《关于承诺为本次发行债券追加担保的议案》。 
4、公司于2012年10月31日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）证监许可【2012】1399号《关于核
准深圳市科陆电子科技股份有限公司公开发行公司债券的批复》，核准公司向社会公开发行面值不超过48,000万元的公司债
券。本次公司债券采用分期发行方式，首期发行面值不少于总发行面值的50%，自核准发行之日起6个月内完成；其余各期
债券发行，自核准发行之日起24个月内完成。 
5、公司于2013年3月8日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露了《2012
年公开发行公司债券（第一期）发行公告》（公告编号：201311），同时在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
《2012年公开发行公司债券（第一期）募集说明书》及摘要、《2012年不超过4.8亿元公司债信用评级报告》。 
6、2013年3月11日，公司通过网下询价确定了票面利率，具体请参阅2013年3月12日披露在《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网上的《2012年公司债券（第一期）票面利率公告》（公告编号：201312）；本期债券发行工作已于2013
年3月14日结束，具体请参阅2013年3月15日披露于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《2012年公司债券（第
一期）发行结果公告》（公告编号：201313）. 
截止本报告披露日，公司正办理有关深交所申请公司债券上市手续，具体上市时间将另行公告。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 129,047,265 32.53% 10,500 10,500 129,057,765 32.53%
5、高管股份 129,047,265 32.53% 10,500 10,500 129,057,765 32.53%
二、无限售条件股份 267,642,735 67.47% -10,500 -10,500 267,632,235 67.47%
1、人民币普通股 267,642,735 67.47% -10,500 -10,500 267,632,235 67.47%
三、股份总数 396,690,000 100% 0 0 396,690,000 100%
股份变动的原因 
股东名称 期初限售股数 本期解除
限售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
饶陆华 125,464,500 0 0 125,464,500高管锁定股 任期内每年转让不得超过持股总数的25%
唐月奎 236,700 0 0 236,700首发承诺（视
为高管锁定）
任期内每年转让不得超过持股总数的25%
范家闩 1,586,250 750 0 1,585,500高管锁定股 任期内每年转让不得超过持股总数的25%
阮海明 1,471,140 0 0 1,471,140高管锁定股 任期内每年转让不得超过持股总数的25%
刘明忠 288,675 0 0 288,675高管锁定股 任期内每年转让不得超过持股总数的25%
孟建斌 0 0 11,250 11,250高管离职锁定 离任六个月后的十二个月内转让不得超过
持股总数的50% 
合计 129,047,265 750 11,250 129,057,765 -- -- 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
