深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 01 月 17 日 
公司技术中心会议
室 
实地调研 机构 
长盛基金、中邮创
业基金、民生证券、
银华基金 
公司经营情况 
2013 年 04 月 01 日 公司贵宾室 实地调研 机构 
日信证券、第一创
业证券 
公司经营情况及产品规划 
2013 年 05 月 21 日 公司贵宾室 实地调研 机构 
国投瑞银、平安证
券 
公司经营情况 
2013 年 05 月 30 日 公司贵宾室 实地调研 机构 
华安基金、长城证
券 
公司经营情况 
2013 年 05 月 30 日 公司贵宾室 实地调研 机构 光大保德信基金 公司经营情况 
2013 年 08 月 15 日 公司贵宾室 实地调研 机构 华泰证券 公司经营情况 
2013 年 08 月 22 日 公司贵宾室 实地调研 机构 安信证券 公司经营情况 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
无。 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
无。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、股权激励计划简述 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高层管理人员及核心技术（业务）人
员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股
东利益的前提下，按照收益与贡献对等原则，公司于2013年9月26日召开第五届董事会第六次（临时）会议和第五届监事会
第五次（临时）会议，审议通过了《深圳市科陆电子科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，
并报中国证券监督管理委员会备案。根据证监会的反馈意见，公司修订了《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》，证
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
监会已对公司报送的股权激励计划（草案）及修订部分确认无异议并进行了备案。经2013年11月12日召开的公司第五届董事
会第八次（临时）会议和第五届监事会第七次（临时）会议审议通过后，公司于2013年11月29日召开2013年第三次临时股东
大会审议通过了《深圳市科陆电子科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其相关事项的议案，
本次激励计划获得批准。 
本次激励计划包括股票期权激励计划和限制性股票激励计划两部分。其股票来源为公司向激励对象定向发行新股。本
激励计划拟向激励对象授予权益总计985.5万份，涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，约占本激励计划签署时公司股本
总额39669万股2.48%，其中首次授予935.5万份权益占总股本的2.36%，预留50万份，占本计划授出权益总数的5.07%，占本
计划签署时公司股本总额的0.13%，具体如下：（1）公司拟向激励对象授予428.5万份股票期权，涉及的标的股票种类为人
民币A股普通股，约占本激励计划签署时公司股本总额39669万股的1.08%。其中首次授予398.5万份，占本计划授出权益总数
的40.44%，预留30万份，占本计划授出权益总数的3.04%。每份股票期权在满足行权条件的情况下，拥有在有效期内以行权
价格购买1股公司股票的权利。（2）公司拟向激励对象授予557万股公司限制性股票，约占本激励计划签署时公司股本总额
39669万股的1.40%。其中首次授予537万股，占本计划授出权益总数的54.49%，预留20万股，占本计划授出权益总数的2.03%。 
 
2、股份的授予和登记情况 
鉴于个别激励对象因个人原因自动放弃激励资格，根据公司激励计划的相关规定，激励对象一经自动放弃获授权益则
在本计划存续期间不再享有任何因激励带来的收益，公司于2013年12月25日召开第五届董事会第九次（临时）会议和第五届
监事会第八次（临时）会议，审议通过《关于股票期权与限制性股票激励计划授予调整的议案》，对激励计划授予激励对象
及其首次获授的权益数量进行了调整：激励计划首次授予股票期权的总数由398.5万份调整为291.5万份，预留部分不作调整，
仍为30万份；授予股票期权的激励对象从192人调整为136人。首次授予限制性股票由537万股调整为415万股，预留部分不作
调整，仍为20万股；授予限制性股票的激励对象从196人调整为140人。本次会议还通过了《关于向激励对象授予股票期权与
限制性股票的议案》，确定首次授予日为2013年12月25日，向符合条件的激励对象授予相应额度的股票期权和限制性股票。
首次授予的权益工具自首次授权日/授予日起12个月后，满足行权/解锁条件的，激励对象在未来36个月内分三期申请行权/
解锁。 
2014年1月22日，公司完成首期激励计划所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作。其中，期权简称：科陆 JLC1，
期权代码：037639；授予股份的上市日期为 2014年1 月 28 日。具体情况详见公司刊登于2014年1月24日《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于股票期权与限制性股票授予登记完成的公告》（公告编号：201403）。 
 
3、激励成本对公司经营成果和财务状况的影响 
2013年度公司应承担的股权激励费用为28,703.63元，已计入当期管理费用。 
 
七、重大关联交易 
不适用。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
（2）承包情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
    报告期内，公司除正常租赁房屋用于生产经营外，未发生也未有以前期间发生但延续到报告期内的重大托管、承包、租
赁其他公司资产或其他公司托管、承包租赁租赁上市公司资产事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
上海东自电气有限
公司 
2012 年 12
月 13 日 
1,300 
2013 年 10 月
14 日 
250.5 连带责任保证 1 年 否 是 
四川科陆新能电气
有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2,190  0 连带责任保证 1 年 否 是 
上海东自电气有限
公司 
2013 年 03
月 29 日 
1,800  0 连带责任保证 1 年 否 是 
深圳市科陆能源服
务有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
3,000  0 连带责任保证 1 年 否 是 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
深圳市科陆变频器
有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
2,880  0 连带责任保证 1 年 否 是 
深圳市科陆塑胶实
业有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
3,000  0 连带责任保证 1 年 否 是 
南昌市科陆智能电
网科技有限公司 
2013 年 03
月 29 日 
30,000  0 连带责任保证 1 年 否 是 
上海东自电气有限
公司 
2013 年 08
月 15 日 
3,000 
2013 年 09 月
12 日 
2,277.3 连带责任保证 1 年 否 是 
深圳市科陆能源服
务有限公司 
2013 年 08
月 15 日 
6,000 
2013 年 12 月
02 日 
1,000 连带责任保证 1 年 否 是 
深圳市科陆能源服
务有限公司、深圳市
科陆变频器有限公
司、四川科陆新能电
气有限公司 
2013 年 10
月 23 日 
7,000  0 连带责任保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
60,170 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
4,527.8 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
60,170 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,527.8 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
60,170 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
4,527.8 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
60,170 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,527.8 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 2.65% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
无           
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
成都科陆
洲电子有
限公司 
深圳市中
邦（集团）
建设总承
包有限公
司 
2010 年
05 月 31
日 
    
市场公允
价格 
3,100 否 无 
报告期内已
执行完毕 
成都科陆
洲电子有
限公司 
深圳市中
邦（集团）
建设总承
包有限公
司 
2011 年
05 月 20
日 
    
市场公允
价格 
2,050 否 无 
报告期内已
执行完毕 
深圳市科
陆电子科
技股份有
限公司 
湛江市建
筑工程集
团公司 
2010 年
10 月 30
日 
    
市场公允
价格 
8,028.02 否 无 
公司按《施工
合同》中有关
规定安排进
度 
南昌市科
陆智能电
网科技有
限公司 
江西昌南
建设集团
有限公司 
2012 年
11 月 15
日 
    
市场公允
价格 
9,780 否 无 
公司按《施工
合同》中有关
规定安排进
度 
4、其他重大交易 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
股改承诺 无 无    
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
无 无    
资产重组时所作承诺 无 无    
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
饶陆华 
无论在中国境内或者境外，对于股份
公司正在或将来要进行生产开发的产
品、经营业务以及研究的新产品、新
技术，本人亦将不会再直接或间接经
营、参与投资生产、研究和开发任何
对股份公司构成直接竞争的相同或相
似或可替代的产品，除非股份公司对
本人有要求。 
2007 年 02 月
10 日 
为公司控股
股东及实际
控制人期间 
正在履行 
饶陆华 
本人或本人控制的其他企业将不生
产、开发任何与科陆电子及其下属子
公司生产的产品构成竞争或可能构成
竞争的产品，不直接或间接经营任何
与科陆电子及其下属子公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与科陆电子及其下
属子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业。
如科陆电子及其下属子公司进一步拓
展产品和业务范围,本人或本人控制
的其他企业将不与科陆电子及其下属
子公司拓展后的产品或业务相竞争；
若与科陆电子及其下属子公司拓展后
的产品或业务产生竞争,则本人或本
人控制的其他企业将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的方式、或者
将相竞争的业务纳入到科陆电子经营
的方式、或者将相竞争的业务转让给
无关联关系的第三方的方式避免同业
竞争。 
2009 年 12 月
16 日 
为公司控股
股东及实际
控制人期间 
正在履行 
其他对公司中小股东所作承
诺 
饶陆华 
在其任职期间每年转让的股份不超过
其所持有发行人股份总数的 25%；离
职后半年内，不转让其所持有的发行
人股份。 
2007 年 03 月
05 日 
其任职期间
及离职后半
年内 
正在履行 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
在其任职期间每年转让的股份不超过
其所持有发行人股份总数的 25%；离
职后半年内，不转让其所持有的发行
人股份。 
2007 年 03 月
05 日 
长期有效 正在履行 
公司 （1）持股 5%以上的主要股东或实际 2013 年 09 月 本次股票期 本次股票
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
控制人及其配偶与直系近亲属未参与
本激励计划。本次激励计划的所有激
励对象均未同时参加两个或以上上市
公司的股权激励计划。（2）不为激励
对象依股权激励计划获取有关权益提
供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
27 日 权与限制性
股票激励计
划有效期内 
期权与限
制性股票
激励计划
有效期内 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
不适用        
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、张朝铖 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经公司2013年第三次临时股东大会审议通过的《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度内控审计
机构的议案》，公司续聘大华会计师事务所为公司2013年度内控审计机构，对公司的内部控制情况进行审计并出具审计报告，
内控审计费用为人民币40万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
不适用。 
十五、公司子公司重要事项 
无。 
十六、公司发行公司债券的情况 
公司第四届董事会第二十三次（临时）会议审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于公司债券
发行方案的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事宜的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时采取相应措施的议案》，以上议案已经2012
年第三次临时股东大会审议通过。  
公司第四届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于分期发行公司债券的议案》及《关于制定公司<债券专项
偿债资金管理制度>的议案》。  
公司第四届董事会第二十六次（临时）会议审议通过了《关于承诺为本次发行债券追加担保的议案》。  
公司于2012年10月31日收到中国证券监督管理委员会（以下简称―中国证监会‖）证监许可【2012】1399号《关于核准
深圳市科陆电子科技股份有限公司公开发行公司债券的批复》，核准公司向社会公开发行面值不超过48,000万元的公司债券。
本次公司债券采用分期发行方式，首期发行面值不少于总发行面值的50%，自核准发行之日起6个月内完成；其余各期债券
发行，自核准发行之日起24个月内完成。  
公司于2013年3月12日-2013年3月14日采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的
方式发行了第一期债券，第一期债券总额为人民币2.8亿元，每张面值为人民币100元，共计280万张，发行价格为每张人民
币100元，本期债券附第3年末发行人上调利率选择权和投资者回售选择权，票面利率5.89%。经深证上[2013]116号文同意，
本期债券于2013年4月11日起在深交所挂牌交易，债券简称为―12科陆01‖，上市代码为―112157‖。截止本报告日，第二期债
券尚未发行。 
