深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全
内部控制体系，规范公司运作。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露日期 信息披露载体 
01 《公司章程》 2013年1月26日  巨潮资讯网 
02 《股东大会议事规则》 2010年8月10日 巨潮资讯网 
03 《董事会议事规则》 2010年8月10日 巨潮资讯网 
04 《监事会议事规则》 2008年7月19日 巨潮资讯网 
05 《投资者关系管理制度》 2012年9月21日 巨潮资讯网 
06 《对外担保管理办法》 2010年8月10日 巨潮资讯网 
07 《重大信息内部报告制度》 2007年3月27日 巨潮资讯网 
08 《对外投资管理办法》 2010年10月30日 巨潮资讯网 
09 《信息披露制度》 2007年10月17日 巨潮资讯网 
10 《募集资金管理办法》 2009年3月13日 巨潮资讯网 
11 《总经理工作细则》（现更名为《总裁工作细则》） 2010年8月10日 巨潮资讯网 
12 《董事会秘书工作规范》 2009年3月13日 巨潮资讯网 
13 《授权管理制度》 2008年7月19日 巨潮资讯网 
14 《独立董事制度》 2008年2月27日 巨潮资讯网 
15 《关联交易公允决策制度》 2010年8月10日 巨潮资讯网 
16 《董事、监事和高级管理人员所持有本公司股份及其
变动管理制度》 
2009年3月13日 巨潮资讯网 
17 《财务管理制度》 2009年3月13日 巨潮资讯网 
18 《内部审计制度》 2009年3月13日 巨潮资讯网 
19 《审计委员会年报工作制度》 2008年2月27日 巨潮资讯网 
20 《董事、监事及高管人员薪酬制度》 2009年3月13日 巨潮资讯网 
21 《审计委员会议事规则》 2008年8月29日 巨潮资讯网 
22 《提名委员会议事规则》 2008年8月29日 巨潮资讯网 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
 
23 《薪酬与考核委员会议事规则》 2008年8月29日 巨潮资讯网 
24 《战略委员会议事规则》 2008年8月29日 巨潮资讯网 
25 《控股股东及关联方资金往来制度》 2008年8月29日 巨潮资讯网 
26 《选聘会计师事务所专项制度》 2009年4月25日 巨潮资讯网 
27 《证券投资内部控制制度》 2009年4月25日 巨潮资讯网 
28 《内幕信息知情人登记制度》 2011年12月30日 巨潮资讯网 
29 《社会责任制度》 2010年2月27日 巨潮资讯网 
30 《外部信息使用人管理制度》 2010年2月27日 巨潮资讯网 
31 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年4月29日 巨潮资讯网 
32 《财务负责人管理制度》 2010年6月1日 巨潮资讯网 
33 《对外提供财务资助管理制度》 2010年10月15日 巨潮资讯网 
34 《公司债券专项偿债资金管理制度》 2012年7月4日 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，报
告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，公司董事会秘书黄幼平女士被深圳证监局评选为“2012年度
积极推动上市公司治理规范工作的董事会秘书”。 
1、关于股东与股东大会 
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程
序，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。公司控股股东能严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事9名，其中独立董事3名，独立董事中会计专业
一名，法律专业一名，行业资深专家一名。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》《中小企业板块上市公司董事行
为指引》等要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司
《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。
董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履
行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东
的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公
开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在社区、环境保护、公益事业等问题，主动承担社
会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和合作，实现股东、债权人、客户、供应商、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有
关信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、电话、传真、电子邮件等形式加强与投
资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管
机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。  公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
结合公司治理活动的持续开展，经过认真自查，报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息，报
送生产投资计划和财务预算计划等公司治理非规范情况。报告期内，公司未从事期货期期权交易、套期保值等高风险业
务。自上市至今，公司所有的重大投资均严格履行相应的审批程序，并及时对外披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      （一）公司治理专项活动展开情况  
（1）持续优化内控体系，不断提升内控成果 
根据深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司内控规范试点有关工作规范的通知》（（2011）31号文件）的要求，
公司于2011年2月启动内部控制规范试点工作，成立了以董事长为第一责任人的内控领导小组，并抽调各业务部门经验丰
富的骨干人员组成的内控项目组，作为公司内控工作常设机构，负责公司内控建设及内控优化工作。同时，公司于2011
年12月聘请北京立信管理咨询有限公司，协助公司梳理、构建及完善内部控制体系，深化公司内控建设工作。2012年度，
公司已建立了符合自身发展需求的内部控制体系，并结合战略发展规划和管理要求，积极固化内控建设成果，持续推进
内控体系建设，不断提高公司经营管理水平、规范运作和风险防范水平。 
（2）认真贯彻落实现金分红有关事项 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落
实〈关于关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43号文件）（以
下简称“《通知》”）及相关文件要求，公司认真传达有关文件精神，同时结合实际情况，切实落实通知中提出的各项
工作要求。公司组织公司全体董事、监事、高级管理人员认真学习《通知》及相关文件的有关内容，并将《通知》及相
关工作要求传达至公司控股股东、实际控制人及其他持股5%以上股东、制定了工作方案、论证报告及股东回报规划、修
订了公司章程有关利润分配政策条款。公司将严格执行《公司章程》规定的现金分红政策，提高现金分红透明度，帮助
投资者形成稳定的投资预期更好地履行上市公司责任和义务。 
（3）组织开展投资者宣传保护工作 
报告期内，根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字[2012]60号）的要求
公司董事、监事、高级管理人员认真学习文件精神，积极安排相关工作，于2012年9月起开展了为期三个月的投资者保护
宣传活动，取得良好的效果。本次投资者保护宣传活动向投资者宣传了投资理念，引导投资者树立理性投资、长期投资
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
理念，加强了与投资者的沟通，拉近了公司与投资者的距离、加深投资者对公司的认识，为其准确研判公司的风险和价
值、理性投资提供了帮助。公司将持续开展投资者保护宣传工作。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章
程》的有关规定，2009年10月23日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，详细
内容见2009年10月27日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的公司《内幕信息知情人登记制度》；2010年2月
26日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《外部信息使用人管理制度》，详细内容见2010年2月27日刊登在巨潮资
讯网http://www.cninfo.com.cn上的公司《外部信息使用人管理制度》。 
2011年12月29日，根据中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（中国证监会公告
【2011】30号）、深圳证监局下发的《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》（深证局公司
字【2011】108号）及深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第24号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》
等有关法律、法规的要求，结合自身实际情况，公司对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订。该制度已经公司第四
届董事会第十九次会议审议通过，详细内容见2011年12月30日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的公司《内
幕信息知情人登记制度》。 
公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级
管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范对外报送信
息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。公司于2012年年度报告编制期间对公司董事、监事、高级管理人员及相关
内幕信息涉及人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内
买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
（1）《公司 2011 年度董事
会工作报告》；         
（2）《公司 2011 年度监事
会工作报告》；         
（3）《公司 2011 年年度报
告及摘要》；            
（4）《公司 2011 年度财务
决算报告的议案》；    
（5）《公司 2011 年度利润
分配预案的议案》；   
（6）《关于 2011 年度募集
资金存放与使用情况的专
项报告》；              
（7）《关于公司董事 2011
年度薪酬的议案》；   
（8）《关于公司监事 2011
采用现场投
票方式表决，
审议通过了
全部议案。 
2012 年 05 月 11 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2011 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
201228） 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 
年度薪酬的议案》；   
（9）《关于续聘大华会计
师事务所有限公司为公司
2012 年度财务审计机构
的议案》；              
（10）《关于聘请大华会计
师事务所有限公司为公司
内控审计机构的议案》；
（11）《关于修订<公司章
程>的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 01 日 
（1）《关于为全资子公司
提供担保的议案》；   
（2）《关于在南昌市设立
全资子公司的议案》； 
（3）《关于在深圳市前海
设立全资子公司的议案》；
（4）《关于公司拟向银行
申请 2012 年度综合授信
额度的议案》；          
（5）《关于申请增加公司
营业执照副本的议案》。
采用现场投
票方式表决，
审议通过了
全部议案。 
2012 年 02 月 02 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2012 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
201203） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 20 日 
（1）《关于修订<公司章
程>的议案》；          
（2）《关于继续将部分闲
置募集资金暂时补充公司
流动资金的议案》；      
（3）《关于公司向深圳发
展银行股份有限公司深圳
福永支行申请综合授信额
度并授权的议案》。 
采用现场和
网络相结合
的投票方式
表决，审议通
过了全部议
案。 
2012 年 04 月 21 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2012 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
201225） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 12 日 
（1）《关于公司符合发行
公司债券条件的议案》；
（2）《关于公司债券发行
方案的议案》；         
（3）《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次
发行公司债券相关事宜的
议案》；                
采用现场和
网络相结合
的投票方式
表决，审议通
过了全部议
案。 
2012 年 06 月 13 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2012 年第三次
临时股东大会决议
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
（4）《关于提请股东大会
授权董事会在出现预计不
能按期偿付债券本息或者
到期未能按期偿付债券本
息时采取相应措施的议
案》。 
公告》（公告编号：
201232） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 07 月 17 日 
（1）《关于为子公司提供
担保的议案》；         
（2）《关于聘请大华会计
师事务所有限公司为公司
2012 年半年度审计机构
的议案》               
（3）《关于股东回报规划
事宜的论证报告》；   
（4）《关于公司<未来三年
（2012-2014 年）股东回报
规划>的议案》；  
（5）《关于修订<公司章
程>的议案》。 
采用现场和
网络相结合
的投票方式
表决，审议通
过了全部议
案。 
2012 年 07 月 18 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2012 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
201244） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
（1）《关于公司对部分募
集资金项目进行调整的议
案》；                  
（2）《关于修订股东回报
规划事宜论证报告的议
案》；                  
（3）《关于修订公司<未来
三年（2012-2014 年）股
东回报规划>的议案》； 
（4）《关于修订<公司章
程>的议案》。           
采用现场和
网络相结合
的投票方式
表决，审议通
过了全部议
案。 
2012 年 09 月 03 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2012 年第五次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
201254） 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
（1）《关于继续将部分闲
置募集资金暂时补充公司
流动资金的议案》；      
（2）《关于公司对部分募
集资金项目进行调整的议
案》；                  
（3）《关于修订<公司章
程>的议案》。      
采用现场和
网络相结合
的投票方式
表决，审议通
过了全部议
案。 
2012 年 11 月 13 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2012 年第六次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
201276） 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李少弘 12 12 0 0 0 否 
马秀敏 12 12 0 0 0 否 
邓爱国 12 12 0 0 0 否 
王勇 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、发行公司债、项目收购、
公司发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督
和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了
独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。同时各位独立董
事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化
的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会在报告期内履职情况 
报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则及其他有
关规定，积极履行职责，对公司所处行业进行了深入的分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理的建议。董事会战
略委员会共召开了2次会议，主要情况如下： 
（1）2012年4月17日以现场方式召开第四届董事会战略委员会2012年第一次会议，会议审议并通过了《关于对外投资的
议案》。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
 
（2）2012年5月23日以现场方式召开第四届董事会战略委员会2012年第二次会议，会议审议并通过了《关于收购参股子
公司股权的议案》。 
2、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，
审计委员会成员积极履行职责，每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审
计工作进展和执行的相关情况。2012年半年报及年报期间，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定审计报告的时间安
排，并关注公司财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了督促，董事会审计委员会共召开了7次会议，
主要情况如下： 
（1）2012年2月13日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2012年第一次会议，会议审议并通过了《审计部2011年
度工作总结》。 
（2）20112年4月17日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2011年度会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2011年度财务会计报告》； 
B、《关于2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于2011年度内部控制自我评价报告》； 
D、《关于会计师事务所从事公司2011年度审计工作的总结报告》； 
E、《公司2011年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
F、《公司2011年度对外担保议案》；  
G、《关于续聘大华会计师事务所有限公司为公司2012年度审计机构的议案》； 
H、《关于聘请大华会计师事务所有限公司为公司内控审计机构的议案》； 
I：《关于公司2011年度业绩快报修正事项的整改报告及责任追究意见的议案》； 
J、《深圳市科陆变频器有限公司与Green Resoureces Group Limited重大经营合同的审计报告的议案》。 
（3）2012年4月25日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2012年第三次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2012年第一季度财务会计报告》； 
B、《公司2012年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2012年第一季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《审计部2012年第一季度工作总结及2012年第二季度工作计划》。 
（4）2012年6月18日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2012年第四次会议，会议审议并通过了《关于聘请大华
会计师事务所有限公司为公司2012年半年度审计机构的议案》。 
（5）2012年8月13日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2012年第五次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2012年上半年度财务会计报告》； 
B、《关于2012年上半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于2012年半年度内部控制自我评价报告》； 
D、《关于会计师事务所从事公司2012年半年度审计工作的总结报告》； 
E、《公司2012年上半年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
 
F、《公司2012年上半年度对外担保的议案》； 
G、《关于2011年度业绩修正事项的整改报告》； 
H、《审计部2012年上半年度工作总结及下半年度工作计划》。 
（6）2012年10月22日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2012年第六次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2012年第三季度财务会计报告》； 
B、《公司2012年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于公司对部分募集资金项目进行调整的议案》； 
D、《公司2012年第三季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
E、《公司2012年第三季度对外担保的议案》； 
F、《审计部2012年第三季度工作总结及2012年第四季度工作计划》。 
（7）2012年12月24日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2012年第七次会议，会议审议并通过了： 
A、《审计部2013年度工作计划》； 
B、《关于聘任大华会计师事务所有限公司为公司2012年度内控审计机构的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，主要情况如下： 
（1）2012年4月17日以现场方式召开了公司第四届董事会薪酬与考核委员会2011年年度会议，会议审议并通过了《关于
深圳市科陆电子科技股份有限公司董事、监事、高级管理人员2011年度薪酬的议案》。 
4、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了1次会议，主要情况如下： 
（1）2012年3月30日以现场方式召开了公司第四届董事会提名委员会第一次会议，会议审议并通过了《关于董事会换届
选举程序的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有完整、独立的产、供、销体系，不依赖于股东或其他任何关联方，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，不存在控股股东直接或间接干预
公司运作的情形，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道或同一商标的情况。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
 
2、人员独立情况 
公司董事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员及核心技术员工专职在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥
有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉
的现象。 
3、资产独立情况 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全由公司独
立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司利益的情况，也没有以资产为股东的债务提供担保。 
4、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，独立进行财
务决算及运作。公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法独立进行纳税
申报和履行缴纳义务。 
5、机构独立情况 
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构。上述机构设置独立、完整、
科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理
独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东及实际控制人饶陆华先生于公司上市及非公开发行A股股票时出具了《避免同业竞争的承诺函》，承
诺不会以任何方式直接或间接从事与科陆电子相竞争的业务，不会拥有与科陆电子存在同业竞争企业的股份、股权或任
何其他权益。目前，承诺履行情况良好。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
对在公司领取薪酬的董事（不包含独立董事）、监事及高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平及公司
现行的薪酬与考核体系，结合公司整体经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。公司董事及高级管理人员的报酬由董事会
薪酬与考核委员会初审，其中董事薪酬需提交董事会审议并经股东大会批准；监事薪酬由薪酬与考核委员会初审后交由
监事会审议并经股东大会批准。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律
法规的有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况已建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、资金管理、
采购与付款、销售与收款、存货与成本、人力资源管理、研究与开发、固定资产、无形资产、合同管理、预算管理、IT 层
面、投融资管理、财务报告等方面，经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券
监管部门的要求，符合当前公司生产经营需要。 
报告期内，公司聘请北京立信管理咨询有限公司，指导公司识别内部控制存在的薄弱环节和主要风险，有针对性地设
计内控重点流程和内容，协助公司梳理、构建及完善内部控制体系。同时，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙），
对公司截止 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：（1）建立和完善符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织架构，形成科学的决策机制、
执行机制和监督机制，保证公司发展战略和经营管理目标的实现；（2）建立健全风险控制系统，保证公司各项业务活动的健
康运行；（3）堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司财产的安全完整；（4）规范公司
会计行为，保证会计资料真实完整，提高会计信息质量；（5）确保公司信息披露的及时、准确、完整；（6）确保国家有关法
律法规和公司内部控制制度的贯彻执行。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业会计准则》、《会计法》、《税法》、《经济法》等国家有关法律法规的规定，制订了《财务管理制度》、《资
金内部控制制度》、《财务负责人管理制度》、《财务信息系统管制制度》和《财务报告编制管理制度》等制度，建立了有效的
财务管理控制体系。在财务管理和会计核算方面均设置了相应的岗位和职责权限，配备了具备专业能力的会计人员，不相容
岗位相分离，形成相互牵制、相互监督机制。 
公司使用 ERP 信息系统进行电算化核算，记账、复核、结账、报表均由专人负责，保证账簿记录内容完整、数字准确。
公司 IT 管理部设有专门的系统管理员，负责账套的维护及安全工作，对各使用人员设置相应使用权限，保证数据安全传递。
公司定期与不定期地对财务人员进行培训、考核，奖优罚劣，以提高财务人员的整体素质。报告期内，公司财务中心严格执
行各项财务管理制度和会计处理程序，不断提高会计基础工作水平，持续做好会计监督工作，有效防范财务风险。 
公司不断完善成本控制体系，报告期内，由财务中心牵头，组织营销中心、制造中心、质量中心、IT 管理部等多个部
门，对产品退换货流程、发出商品管理流程等进行全面的梳理和优化，进一步加强生产领料管理，保证了生产管理的及时完
整性。在财务核算方面，财务中心增设会计核算科目，安排专员对上述事项进行全面核算，同时加大对领发料单据的审核和
检查，确保账实相符，财务成本核算更加清晰完整。 
报告期内，以上制度均得到有效执行，确保公司对采购、研发、生产、销售等各环节的资产和资金管理，保证了会计
