深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据实际情况及监管部门的相关要求，修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《总裁工作细则》、《授权管理制度》、《对外投资管理办法》等制度，以
加强对相关方面管控，降低运营风险。 
报告期内，公司治理状况良好，符合中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。
具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提
案程序；平等对待所有股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东
能充分行使其权利。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司
股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东
及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定程序选举董事。公司现有董事九名，董事会成员中有独立董事3名，其中
会计专业人士一名，法律专业人士一名，行业资深专家一名。报告期内，董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事工作制度》等规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度
出席董事会、列席股东大会，勤勉尽责地履行职责，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够不受影响独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事。监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人
数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况对高层管理人员进行考
核，考核本着指标与职能相匹配，业绩考核目标与企业实际客观条件相匹配的原则，公平公正公开的激励与考核。报告期内，
公司通过实施股权激励计划形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与公司董事、高管以及核心管理人员之间的利益共享
与约束机制。进一步完善公司治理结构，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，有效地将股东、
公司和激励对象三方利益结合在一起，促进公司持续、稳健、快速的发展。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，主动承担社会责任，努力实现社会、股东、
员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、网上业绩说明会、电话、接待投资者调研等方
式，与投资者进行良好的互动和交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常
性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况 
经核查，2015年度，公司不存在向控股股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，为公司持续、健康、稳步
发展夯实基础。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，逐步建立、健全了公司法人治理结构，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立、完整的资产、业务及自主经营的能力。 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关
联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股
股东直接或间接干预公司经营运作的情形。       
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。       
3、资产：公司资产独立完整，具备独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有房屋所有权、专利所有权、
计算机软件著作权、非专利技术等资产。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司利益的情况，亦不存在为股东和其他个人提供担保的情形。 
4、机构：公司设立了健全的组织结构体系，公司股东大会、董事会、监事会以及其他各职能部门均独立运作，不存在
控股股东及其他关联方干预公司机构设置及日常运作的情形。   
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在大股东占用公司资金、资源及干
预公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2015 年第一次
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015019） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2014 年年度股
东大会决议公告》（公告
编号：2015054） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 12 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2015 年第二次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015062） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 07 日 2015 年 07 月 08 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2015 年第三次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015079） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 18 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2015 年第四次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015107） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 03 日 2015 年 11 月 04 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2015 年第五次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015143） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 
详见在《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
披露的《2015 年第六次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015147） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加次
数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李少弘 15 15    否 
段忠 15 15    否 
梁金华 15 15    否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，立足于自身所在专业领域，积极关注公司
运作的规范性，认真审议公司董事会各项议案，忠实履行独立董事职责，对报告期内公司发生的续聘年度审计机构、关联交
易、募集资金存放与使用情况、聘任高级管理人员、关联方资金占有和对外担保情况等事项出具了独立、公正的独立董事意
见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会战略委员会在报告期内履职情况 
    报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他
有关规定，积极履行职责，结合公司战略发展要求，对公司对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，加强决
策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
    报告期内，董事会战略委员会共召开了1次会议，主要情况如下： 
2015年10月16日以现场方式召开第五届董事会战略委员会2015年第一次会议，会议审议并通过了： 
（1）《关于收购深圳芯珑电子技术有限公司100%股权的议案》； 
（2）《关于收购百年金海科技有限公司100%股权的议案》。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
2、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，审
计委员会成员积极履行职责，每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工作
进展和执行的相关情况。2014年年报审计期间，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定审计报告的时间安排，并关注公司
财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了督促。报告期内，董事会审计委员会共召开了5次会议，主要
情况如下： 
（1）2015年2月12日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2015年第一次会议，会议审议并通过了《审计部2014
年度工作总结》。 
（2）2015年4月27日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2014年度会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2014年度财务会计报告》； 
B、《关于2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于2014年度内部控制自我评价报告》； 
D、《关于会计师事务所从事公司2014年度审计工作的总结报告》； 
E、《公司2014年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
F、《公司2014年度对外担保的议案》；  
G、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务审计机构的议案》； 
H、《公司2015年第一季度财务会计报告》； 
I、《公司2015年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
J、《公司2015年第一季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
K、《公司2015年第一季度对外担保的议案》； 
L、《审计部2015年第一季度工作总结及2015年第二季度工作计划》。 
（3）2015年8月17日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2015年第三次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2015年半年度财务会计报告》； 
B、《公司2015年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2015年半年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《公司2015年半年度对外担保的议案》； 
E、《审计部2015年上半年度工作总结及下半年度工作计划》。 
（4）2015年10月26日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2015年第四次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2015年第三季度财务会计报告》； 
B、《公司2015年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2015年第三季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
D、《公司2015年第三季度对外担保的议案》； 
E、《审计部2015年第三季度工作总结及2015年第四季度工作计划》。 
（5）2015年12月30日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2015年第五次会议，会议审议并通过了： 
A、《审计部2016年度工作计划》； 
B、《公司对参股公司提供担保的议案》。 
    3、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，主要情况如下： 
（1）2015年4月15日以现场方式召开了公司第五届董事会薪酬与考核委员会2014年年度会议，会议审议并通过了《关
于深圳市科陆电子科技股份有限公司2014年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》。 
（2）2015年12月14日以现场方式召开了公司第五届董事会薪酬与考核委员会2015年第二次会议，会议审议并通过了： 
A、《关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予涉及的权益数量进行调整的议案》； 
B、《关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予第二个行权/解锁期行权/解锁条件成就的议案》； 
C、《关于对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》。 
    4、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
    报告期内，董事会提名委员会共召开了2次会议，主要情况如下： 
    （1）2015年11月13日以现场方式召开了公司第五届董事会提名委员会2015年第一次会议，会议审议并通过了《关于
关于聘任公司副总裁的议案》； 
    （2）2015年12月24日以现场方式召开了公司第五届董事会提名委员会2015年第二次会议，会议审议并通过了《关于
公司董事会换届选举的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。公司建立了完善的绩效
考核管理体系，对在公司领取薪酬的董事（不包含独立董事）、监事及高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平
及公司现行的薪酬与考核体系，结合公司整体经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事
会的正确指导下积极调整经营思路、优化产业结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。     
公司于2013年9月正式启动股权激励计划相关工作，除公司控股股东、实际控制人饶陆华先生及其配偶鄢玉珍女士外，
其他5名高管聂志勇先生、黄幼平女士、林训先先生、马剑先生和桂国才先生均为激励对象，有效调动了高级管理人员的积
极性，使高级管理人员的行为与公司的战略目标保持一致，有利于推动公司的长期稳定发展。 
 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 12 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公司《2015 年度
内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
91.91% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
89.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷：不构成重大缺陷、重要缺陷的
内部控制缺陷 2、重要缺陷：未按公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立有效的控制机制且没有相应补
偿性控制措施；财务报告过程中出现单独或
多项缺陷，虽未达到重大缺陷认定标准，但
影响到财务报告的真实性、准确性及完整性
的目标。3、重大缺陷：控制环境无效；公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并造成重大
损失和不利影响；外部审计发现当期财务报
告存在重大错报，公司内部控制体系未能识
别该错报；内外部审计已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理时间内未加以整改；
公司审计委员会和公司审计部对内部控制的
监督无效。 
1、一般缺陷：较小范围偏离控制目标且
不采取任何控制措施；决策程序导致一
般失误；违反企业内部规章，但未形成
损失；日常运营相关的制度或机制存在
持续改善空间，但不构成管理失效；业
务流程的一般控制缺失；内部控制一般
缺陷未得到整改；关联第三方舞弊。2、
重要缺陷：一定程度偏离控制目标且不
采取任何控制措施；决策程序导致重要
失误；违反企业内部规章，形成损失；
与公司治理及日常运营相关的制度或机
制在某领域存在重要缺失，导致局部性
管理失效；业务流程的关键控制缺失；
内部控制重要缺陷未得到整改；员工舞
弊。3、重大缺陷：严重偏离控制目标且
不采取任何控制措施；决策程序导致重
大失误；违反国家法律法规并受到处罚；
与公司治理及日常运营相关的关键制度
或机制均缺失，导致全局性系统性管理
失效；业务流程的一般控制与关键控制
组合缺失；内部控制重大缺陷未得到整
改；管理层及治理层舞弊。 
定量标准 
1、一般缺陷：潜在错报<营业收入总额的
0.5%*50%，或潜在错报<资产总额的
0.5%*50%。2、重要缺陷：营业收入总额的
1、一般缺陷：直接财产损失＜100 万元；
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对本公司定期报告披露造成负面影
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
0.5%*50%≤潜在错报<营业收入总额的 0.5%，
或资产总额的 0.5%*50%≤潜在错报<资产总
额的 0.5%。3、重大缺陷：潜在错报≥营业收
入总额的 0.5%，或潜在错报≥资产总额的
0.5% 
响。2、重要缺陷：100 万元≤直接财产损
失＜1000 万元；受到省级以上政府部门
或监管机构处罚但未对本公司定期报告
披露造成负面影响。3、重大缺陷：直接
财产损失≥1000 万元；已经对外正式披露
并对本公司定期报告披露造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 11 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005050 号 
注册会计师姓名 张兴、张朝铖 
审计报告正文 
深圳市科陆电子科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市科陆电子科技股份有限公司(以下简称科陆电子公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是科陆电子公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，科陆电子公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了科陆电子公司2015年
12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)   中国注册会计师：张兴 
中国·北京  
  中国注册会计师：张朝铖 
 
 二〇一六年四月十一日 
 
