深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是为智能电网、新能源应用提供装备和解决方案的国家高新技术企业。近年来，公司为保持核心竞争力，紧跟国
家战略性新兴产业战略规划，重点布局新能源领域，公司已成功转型为以新能源发电运营、车联网、储能、主动配网改造、
产业园区综合能源服务等为核心业务的企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期新增北京国能电池、深电能售电、地上铁租车等公司的投资； 
固定资产 哈密源和、宁夏旭宁、杭锦后旗 180MWp 光伏项目转固所致； 
在建工程 
①哈密源和、宁夏旭宁、杭锦后旗 180MWp 光伏项目转固；②新增小草湖 49.5MWp
风电项目、玉门风光储项目等在建项目； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司持续推进管理创新，深化品牌战略，提升技术优势，加强人才队伍建设，不断增强公司核心竞争力。
公司的核心竞争力主要体现在如下几个方面： 
1、产业链优势 
公司核心产品及解决方案覆盖了智能发电、智能储能、智能配用电、能源服务等各个环节，从电力能源的发电、输电、
配电、用电、储能到能效管理云平台、电站运营管理云平台等，都能够提供完整的解决方案。公司凭借自身的产品优势和系
统解决方案，先后为多项国家和地方级重点示范项目提供系统解决方案与多层次的定制化服务。公司完整的产业链布局有利
于发挥各产品线的协同效应，增强整体抗风险能力，提高公司综合竞争力，加快实现从设备提供商向综合能源服务商的战略
转型。 
2、技术研发优势 
在面对复杂多变、低迷的宏观环境，公司的业绩仍每年保持稳步增长，这源于公司自身拥有良好的适应能力，以及顺
势求变的创新力。公司在发展壮大的道路上，不断寻求自我突破，主动从内部驱动变革，以市场需求为导向，顺应市场的变
化。公司不但拥有包括由公司核心技术人员、技术骨干组成的研发团队，而且还云集了行业内知名专家，曾多次参与国家、
行业标准的制定，在行业中具有领先的技术优势。公司是国家高新技术企业，公司技术中心于2015年12月被认定为国家认定
企业技术中心。凭借持续的技术、管理创新以及对国内外发展形势的精准判断，公司始终能够把握住正确的发展方向。     
3、品牌影响力 
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。公司始终将产品质量管理放在重要位置，建立起一套较完善的质量管
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
理体系，对产品设计开发、生产、服务实施全过程标准化的管理和控制。公司拥有的“科陆”商标被国家工商行政管理总局
商标局认定为“驰名商标”。报告期内，公司先后荣膺“2015年度中国储能产业最具影响力企业”、“年度最佳PCS双向变
流器制造商”、“年度最佳电动汽车充电站运营商”、“年度最佳BMS电池管理系统技术服务商”、“2015年中国物流知名
品牌（物流系统集成）”、“2015年中国绿色仓储与配送”、“2015年度中国充电桩十大品牌”等称号，公司董事长兼总裁
饶陆华先生被评为“2015年度中国储能产业最具影响力人物”。“科陆”已成为行业知名品牌，获得了客户高度认可，在行
业内具有较高的知名度和美誉度。 
4、人才优势 
公司高度重视人力资源工作，通过内部培养以及外部引进相结合的方式，拥有一支优秀、敬业奉献、团结稳定的管理
团队及员工队伍；通过打造多元化、多层次员工发展通道，将公司的发展愿景与员工的职业生涯紧密结合，并以完善的薪酬
体系、绩效管理体系和股权激励等多种方式留住核心人才，与公司共同成长、发展。 
 
 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司上下团结一心、克难攻坚，主动适应经济新常态，持续推进战略转型，全面深化改革创新，在复杂
的经济形式中保持了稳中有进的发展态势。 
2015年公司实现营业收入22.61亿元，同比增长15.70%，净利润2.02亿元，同比增长56.63%，其中：归属于上市公
司股东的净利润为1.96亿元，同比增长56.09%。 
报告期内，公司开展的重点工作如下： 
1、业务布局方面。公司专注于智慧能源互联网产业发展，积极开拓国内外市场，提高公司盈利能力 
（1）2015年，受国家产业政策影响，新能源汽车行业进入了爆发式增长期，公司瞄准国家政策及市场供需变化，
参股北京国能电池科技有限公司，实现向上游储能电池、动力电池领域延伸，为公司后续产能扩张奠定了基础。公司在
深圳、中山、湛江、扬州、南昌都有建设和运营充电站、充电桩的经验，通过增资深圳市中电绿源新能源汽车发展有限
公司并参股地上铁租车（深圳）有限公司，从制造端切入运营端，以运营端带动制造端，打造以车、桩联合运营为核心
的充电网络智慧云平台，打通互联网、车电网（包含车网、桩网、电网）的入口节点和云管理平台，构建电动汽车生态
圈。 
（2）2015年，公司进一步完善储能系统方案解决能力，积极推动储能商业化。公司兆瓦级箱式储能系统成功通过
了TUV、北美认证机构CSA、泰国PEA等市场门坎认证；公司为青海玉树无电地区建设离网光储电站，奠定了公司在离
网电站领域的龙头地位；玉门市三十里井子风光储电网融合示范项目的建成对公司深化储能工业权在可再生能源并网的
应用具有极大的推动作用，也为未来智能能源网模式研究积累经验。公司在海外市场的拓展也取得一定成效，在夏威夷
区域建设了商用级电站，在非洲喀麦隆建设了政府级的微电网示范项目，同时在其他非洲地区及发达国家也在积极推进
微电网和储能技术的应用和普及，科陆在海外微网及储能市场的布局已初具规模。 
（3）报告期内，公司通过收购深圳芯珑电子技术有限公司100%股权，布局通讯模块市场，实现向产业链上游延伸，
有利于加强智慧能源互联网硬软件系统集成及服务能力，整合表计、终端、通讯模块的整体方案，提升公司产品的竞争
力。 
    2、研发创新方面。2015年，公司累计投入18,260.08万元用于产品及工艺技术研发创新，占全年营业收入的8.07%。
报告期内，公司共申请专利136项，获得专利50项；截至2015年12月31日，公司累计申请专利826项，获得专利380项。
新产品的不断推出，产品系列的持续完善，进一步增强了公司核心竞争力及市场占有率。 
3、资本运作方面。2015年4月，公司非公开发行股票7,640 万股，募集资金净额68,917.16万元，有效满足了公司主
营业务战略发展对流动资金的需求。随后，为抓住国内智能电网和新能源行业政策性利好及需求快速增长的历史性机遇，
充分利用公司在电力领域的经营经验和技术积淀，公司再次筹划非公开发行股票，拟募集资金307,722.80万元投资于智
慧能源储能、微网、主动配电网产业化项目、科陆新能源汽车及充电网络建设与运营项目、智慧能源系统平台项目、220MW
地面光伏发电项目。本次募投项目的实施将在巩固公司智能电网业务的基础上，进一步加快公司在新能源业务板块的布
局，推动公司从设备和技术提供商向能源服务商的战略转型。本次非公开发行股票事项尚须中国证监会核准，能否获得
核准存在不确定性。为进一步完善子公司的法人治理结构，提高经营管理水平，提升品牌影响力，稳定和吸引优秀人才，
增强核心竞争力，报告期内，公司控股子公司上海东自成功申请在全国中小企业股份转让系统挂牌、纳入非上市公众公
司监管（证券代码：834508；证券简称：上海东自）。 
