深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，规范公司运作。 
报告期内，公司根据实际情况及监管部门的相关要求，修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《总裁工作细则》、《授权管理制度》、《对外投资管理办法》、《对外提供财务资助管理制度》等制度，以
加强对相关方面管控，降低运营风险。 
报告期内，公司治理状况良好，符合中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，
公司董事会秘书黄幼平女士被深圳证监局评为“2014年度积极推动公司规范自律的深圳上市公司董事会秘书”。具体情况如
下： 
1、关于股东与股东大会 
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提
案程序；平等对待所有股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东
能充分行使其权利。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司
股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东
及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事9名，董事会成员中有独立董事3名，其中会计专
业人士一名，法律专业人士一名，行业资深专家一名。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战
略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事均能认真履行
职责，切实维护公司和股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上自主决策、发挥
专家指导作用，对公司对外担保、关联交易、募集资金使用等重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人
数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况对高层管理人员进行考
核，考核本着指标与职能相匹配，业绩考核目标与企业实际客观条件相匹配的原则，公平公正公开的激励与考核。报告期内，
公司通过实施股权激励计划，形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与公司董事、高管以及核心管理人员之间的利益共
享与约束机制。进一步完善公司治理结构，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，有效地将股
东、公司和激励对象三方利益结合在一起，促进公司持续、稳健、快速的发展。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方的共赢，
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关
信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、网上业绩说明会、电话、接待投资者调研等方
式，与投资者进行良好的互动和交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常
性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况 
经核查，2014年度，公司不存在向控股股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会等发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司今后
将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司治理专项活动开展情况
  
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收
购人以及上市公司承诺及履行》等相关规定，对公司及公司实际控制人、股东等相关主体承诺及履行情况进行了核查。经核
查，公司及公司实际控制人、股东及相关承诺主体均严格履行各项承诺，不存在不符合监管指引要求的承诺和超期未履行承
诺的情况。具体内容详见公司刊登在 2014 年 2 月 14 日的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的相关公告。
         
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公
司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定
的通知》（广东证监[2012]91 号）及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善了《公司章程》有关利润分
配的规定，并制定《未来三年（2014—2016 年）股东回报规划》。公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定
及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的
作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。

         
2、 内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：         
         
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》的规定执行，指定专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，严格控制知情人
范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单。
         
2014 年 11 月，公司组织部分董监高及相关人员参加了由证监会、公安部、国资委三部委联合举办的“内幕交易警示教
育展”，通过现场参观及讲解员讲解，董监高及相关人员深刻认识到了内幕交易的危害性，学习了关于内幕信息、内幕交易
的基础知识与我国关于内幕交易的法制建设，深入剖析了有关案例，对防范内幕交易违规行为的发生，进一步提升各相关主
体的规范意识起到了积极作用。      
         
报告期内，未发现公司董事、监事及高级管理人员及相关内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发生
敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。公司在接待特定对象时，均要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪
同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式详细记录谈话内容并及时报备深交所，同时在深交所互动易平
台上披露。
 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 04 月 16
日 
（1）《公司 2013 年度董事会工作报
告》；（2）《公司 2013 年度监事会工
作报告》；（3）《公司 2013 年年度报
告及摘要》；（4）《公司 2013 年度财
务决算报告的议案》；（5）《公司 2013
年度利润分配预案的议案》；（6）《关
于 2013 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》；（7）《关于公司对
部分募集资金项目进行调整的议
案》；（8）《关于公司及子公司向银
行申请 2014 年度综合授信额度的议
案》；（9）《关于为子公司提供担保
的议案》；（10）《关于续聘大华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构的议案》；（11）
《关于公司董事 2013 年度薪酬的议
案》；（12）《关于公司监事 2013 年
度薪酬的议案》；（13）《关于未来三
年（2014-2016 年）股东回报规划》；
（14）《关于修订<公司章程>并相应
修订公司相关内部管理制度的议
案》。 
采用现场和网络
相结合的投票方
式表决，审议通过
了全部议案。 
2014年04月
17 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2013 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
201424） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01 月 17
日 
（1）《关于拟签订股权转让意向书
的议案》；（2）《关于调整公司经营
范围并修订<公司章程>的议案》。 
采用现场投票方
式表决，审议通过
了全部议案。 
2014年01月
18 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
201402） 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 08 月 15
日 
（1）《关于变更公司注册资本并修
订章程的议案》；（2）《关于变更部
采用现场和网络
相结合的投票方
2014年08月
16 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
分募集资金投资项目的议案》；（3）
《关于部分募集资金投资项目延期
的议案》；（4）《关于对深圳市科陆
变频器有限公司减资的议案》；（5）
《关于以募集资金向南昌市科陆智
能电网科技有限公司增资的议案》；
（6）《关于公司符合发行公司债券
条件的议案》；（7）《关于公司债券
发行方案的议案》；（8）《关于提请
股东大会授权董事会全权办理本次
发行公司债券相关事宜的议案》；
（9）《关于提请股东大会授权董事
会在出现预计不能按期偿付债券本
息或者到期未能按期偿付债券本息
时采取相应措施的议案》；（10）《关
于调整公司经营范围并修订<公司
章程>的议案》。 
式表决，审议通过
了全部议案。 
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2014 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
201471） 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 08 月 20
日 
（1）关于深圳市科陆电子科技股份
有限公司符合非公开发行股票条件
的议案》；（2）《关于<深圳市科陆电
子科技股份有限公司向特定对象非
公开发行股票方案>的议案》；（3）
《关于<深圳市科陆电子科技股份
有限公司 2014 年度非公开发行股票
预案>的议案》；（4）《<深圳市科陆
电子科技股份有限公司关于非公开
发行股票募集资金运用可行性分析
报告>的议案》；（5）《公司<关于前
次募集资金使用情况的报告>的议
案》；（6）《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发行股
票相关事宜的议案》（7）《关于部分
认购方认购本次非公开发行股票构
成关联交易的议案》；（8）《关于公
司与认购对象签订附条件生效的非
公开发行股份认购协议的议案》；
（9）《提请股东大会批准饶陆华先
生免于以要约收购方式增持公司股
份的议案》。 
采用现场和网络
相结合的投票方
式表决，审议通过
了全部议案。 
2014年08月
21 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2014 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
201473） 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 10 月 10
日 
（1）《关于全资子公司签订 100MW
并网光伏发电项目合作协议的议
案》；（2）《关于为子公司提供担保
的议案》。 
采用现场和网络
相结合的投票方
式表决，审议通过
了全部议案。 
2014年10月
11 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
子科技股份有限公
司《2014 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
201491） 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 11 月 11
日 
（1）《关于全资子公司签订股权转
让协议及投资 30MW 光伏电站项目
的议案》；（2）《关于全资子公司签
订股权转让协议及投资
30MW+20MW 设施农业与光伏发电
一体化项目的议案》；（3）《关于为
子公司提供担保的议案》；（4）《关
于公司及子公司追加向银行申请授
信额度的议案》。 
采用现场和网络
相结合的投票方
式表决，审议通过
了全部议案。 
2014年11月
12 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn：深圳市科陆电
子科技股份有限公
司《2014 年第五次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2014111） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李少弘 14 14    否 
段忠 14 13 1   否 
梁金华 14 14    否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，
通过出席董事会、股东大会、深入公司现场调查等方式，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性
意见，并对报告期内公司续聘审计机构、关联交易、对外担保、募集资金投资进度、非公开发行股票等相关事项发表独立意
见，为完善公司监督机制、保证董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会战略委员会在报告期内履职情况 
    报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规
定，积极履行职责，结合公司战略发展要求，对公司对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，加强决策科学
性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
    报告期内，董事会战略委员会共召开了1次会议，主要情况如下： 
    2014年3月3日以现场方式召开第五届董事会战略委员会2014年第一次会议，会议审议并通过了《关于子公司签订股
权转让协议的议案》。 
2、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，审计委员
会成员积极履行职责，每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工作进展和
执行的相关情况。2013年年报审计期间，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定审计报告的时间安排，并关注公司财务报
告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了督促。报告期内，董事会审计委员会共召开了8次会议，主要情况如
下： 
（1）2014年2月13日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2014年第一次会议，会议审议并通过了《审计部2013
年度工作总结》。 
（2）2014年3月24日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2013年年度会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2013年度财务会计报告》； 
B、《关于2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于公司对部分募集资金项目进行调整的议案》； 
D、《关于2013年度内部控制评价报告》； 
E、《关于会计师事务所从事公司2013年度审计工作的总结报告》； 
F、《公司2013年度控股股东及关联方资金占用情况报告》；  
G、《公司2013年度对外担保的议案》； 
H、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构的议案》。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
（3）2014年4月16日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2014年第三次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2014年第一季度财务会计报告》； 
B、《公司2014年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2014年第一季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《公司2014年第一季度对外担保的议案》； 
E、《审计部2014年第一季度工作总结及2014年第二季度工作计划》。 
（4）2014年7月29日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2014年第四次会议，会议审议并通过了： 
A、《关于变更部分募集资金投资项目的议案》； 
B、《关于部分募集资金投资项目延期的议案》； 
C、《关于对深圳市科陆变频器有限公司减资的议案》； 
D、《关于以募集资金向南昌市科陆智能电网科技有限公司增资的议案》。 
（5）2014年8月4日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2014年第五次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司关于前次募集资金使用情况的报告的议案》； 
B、《关于部分认购方认购本次非公开发行股票构成关联交易的议案》。 
（6）2014年8月6日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2014年第六次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2014年半年度财务会计报告》； 
B、《公司2014年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2014年半年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《公司2014年半年度对外担保的议案》； 
E、《审计部2014年上半年度工作总结及下半年度工作计划》。 
（7）2014年10月22日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2014年第七次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2014年第三季度财务会计报告》； 
B、《公司2014年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2014年第三季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《公司2014年第三季度对外担的议案》； 
E、《审计部2014年第三季度工作总结及2014年第四季度工作计划》。 
（8）2014年12月18日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2014年第八次会议，会议审议并通过了《审计部2015
年度工作计划》。 
    3、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，主要情况如下： 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
    2014年3月14日以现场方式召开了公司第五届董事会薪酬与考核委员会2013年年度会议，会议审议并通过了《关于深
圳市科陆电子科技股份有限公司2013年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，逐步建立、健全了公司法人治理结构，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立、完整的资产、业务及自主经营的能力。 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关
联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股
股东直接或间接干预公司经营运作的情形。       
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。       
3、资产：公司资产独立完整，具备独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有房屋所有权、专利所有权、
计算机软件著作权、非专利技术等资产。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司利益的情况，亦不存在为股东和其他个人提供担保的情形。 
4、机构：本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及总经理负责的管
理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作，不存在控股股东及其他关联方干预公司机构设置及日常运作的情形。   
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在大股东占用公司资金、资源及干
预公司资金使用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司控股股东及实际控制人饶陆华先生于公司上市及2010年非公开发行A股股票时出具了《避免同业竞争的承诺函》，
承诺不会以任何方式直接或间接从事与科陆电子相竞争的业务，不会拥有与科陆电子存在同业竞争企业的股份、股权或任何
其他权益。目前，承诺履行情况良好。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考核管理体系，对在公司领取薪酬的董事（不包含独立董事）、监事及高级管理人员，按照其行
政职务，依据行业薪酬水平及公司现行的薪酬与考核体系，结合公司整体经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。公司董事及
高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会初审并提交董事会审议，董事薪酬需经股东大会批准；监事薪酬由薪酬与考
核委员会初审后交由监事会审议并经股东大会批准。       
公司于2013年9月正式启动股权激励计划相关工作，除公司控股股东、实际控制人饶陆华先生及其配偶鄢玉珍女士外，
其他4名高管聂志勇先生、黄幼平女士、林训先先生和马剑先生均为激励对象，有效调动了高级管理人员的积极性，使高级
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
管理人员的行为与公司的战略目标保持一致，有利于推动公司的长期稳定发展。 
 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指引》及其
他法律法规的有关规定，结合公司具体的生产经营管理情况已建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、资金
管理、采购与付款、销售与收款、存货与成本、人力资源管理、研究与开发、固定资产、无形资产、合同管理、预算管理、
IT层面、投融资管理、财务报告等方面，经实际运行证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和
证券监管部门的要求，符合公司当前生产经营需要。 
    报告期内，公司全面实现了内控建设IT化，采购、销售、生产与仓储、研究与开发、资金管理、资产管理、全面预算、
财务报告、工程项目、业务外包、合同管理、信息传递、人力资源、信息系统等业务模块均已建立IT系统支持，通过IT内控
促使了公司内部作业流程最大限度做到透明化、可控制、有效风险管理。同时公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司截至2014年12月31日的内部控制设计与运行的有效性进行审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司严格按照《公司法》、《企业会计准则》、《会计法》、《税法》、《经济法》、《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合公司制定的《内部控制
制度》、《内部控制评价手册》等制度及流程文件，对公司内部控制设计与运行的有效性进行评价。公司建立了完整、规范
并符合自身经营特点的会计制度和财务管理体系，包括《财务管理制度》、《资金内部控制制度》、《资产减值管理制度》、
《财务负责人管理制度》、《财务信息系统管理制度》和《财务报告编制管理制度》等制度，在财务管理和会计核算方面均
设置了相应的岗位和职责权限，配备了具备专业能力的会计人员，不相容岗位相分离，形成相互牵制、相互监督机制，确保
了财务报告的真实、准确及有效。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2015 年 4 月 28 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公司《2014 年度内
部控制自我评价报告》。 
