深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理状况良好，符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提
案程序；平等对待所有股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高中小股东参与股东大会的便利性，并单独统计中小
投资者的表决结果，切实维护中小投资者权益。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并
由律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司
股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东
及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定程序选举董事。公司现有董事九名，董事会成员中有独立董事3名，其中
会计专业人士一名，法律专业人士一名，行业资深专家一名。报告期内，董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事工作制度》等规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度
出席董事会、列席股东大会，勤勉尽责地履行职责，认真审议议案并行使表决权，独立董事能够不受影响独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事。监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人
数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，
对公司重大事项、财务状况、关联交易、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况对高层管理人员进行考
核。公司通过实施股权激励计划形成良好、均衡的价值分配体系，建立股东与公司董事、高管以及核心管理人员之间的利益
共享与约束机制。进一步完善公司治理结构，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，有效地将
股东、公司和激励对象三方利益结合在一起，促进公司持续、稳健、快速的发展。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，主动承担社会责任，努力实现社会、股东、
员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关
信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、网上业绩说明会、电话、接待投资者调研等方
式，与投资者进行良好的互动和交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常
性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券时
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况 
经核查，2016年度，公司不存在向控股股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，为公司持续、健康、稳步发展
夯实基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，逐步建立、健全了公司法人治理结构，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立、完整的资产、业务及自主经营的能力。 
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关
联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股
股东直接或间接干预公司经营运作的情形。       
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司工作并领取薪酬。       
3、资产：公司资产独立完整，具备独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有房屋所有权、专利所有权、
计算机软件著作权、非专利技术等资产。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司利益的情况，亦不存在为股东和其他个人提供担保的情形。 
4、机构：公司设立了健全的组织结构体系，公司股东大会、董事会、监事会以及其他各职能部门均独立运作，不存在
控股股东及其他关联方干预公司机构设置及日常运作的情形。   
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税，独立进行财务决策，不存在大股东占用公司资金、资源及干
预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.55% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
详见在《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网披露的《2016 年
第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016005） 
2016 年第二次临时 临时股东大会 46.05% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 详见在《证券时报》、
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
股东大会 《证券日报》及巨潮资
讯网披露的《2016 年
第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016018） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.41% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
详见在《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网披露的《2016 年
第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016036） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 43.51% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
详见在《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网披露的《2015 年
年度股东大会决议公
告》（公告编号：
2016075） 
2016 年第四次临时
股东大会决议 
临时股东大会 47.09% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
详见在《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网披露的《2016 年
第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016078） 
2016 年第五次临时
股东大会决议 
临时股东大会 47.09% 2016 年 06 月 23 日 2016 年 06 月 24 日 
详见在《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网披露的《2016 年
第五次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016101） 
2016 年第六次临时
股东大会决议 
临时股东大会 47.10% 2016 年 07 月 22 日 2016 年 07 月 23 日 
详见在《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网披露的《2016 年
第六次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016109） 
2016 年第七次临时
股东大会决议 
临时股东大会 47.09% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
详见在《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网披露的《2016 年
第七次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016128） 
2016 年第八次临时 临时股东大会 47.13% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 详见在《证券时报》、
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
股东大会决议 《证券日报》及巨潮资
讯网披露的《2016 年
第八次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2016151） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段忠 18 16 2   否 
梁金华 18 18    否 
盛宝军 18 18    否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，立足于自身所在专业领域，积极关注公司
运作的规范性，认真审议公司董事会各项议案，忠实履行独立董事职责，对报告期内公司发生的续聘年度审计机构、关联交
易、募集资金存放与使用情况、非公开发行股票、利润分配、关联方资金占用和对外担保情况等事项出具了独立、公正的独
立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，
审计委员会成员积极履行职责，每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审
计工作进展和执行的相关情况。2015年年报审计期间，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定审计报告的时间安排，
并关注公司财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了督促。报告期内，董事会审计委员会共召开了6
次会议，主要情况如下： 
（1）2016年1月15日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会2016年第一次会议，会议审议并通过： 
A、《审计部2015年度工作总结》； 
B、《关于调整公司2015年度财务审计报酬的议案》 
（2）2016年4月11日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会2015年度会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2015年度财务会计报告》； 
B、《关于2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于2015年度内部控制自我评价报告》； 
D、《关于会计师事务所从事公司2015年度审计工作的总结报告》； 
E、《公司2015年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
（3）2016年4月29日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会2016年第三次会议 
A、《公司2016年第一季度财务会计报告》； 
B、《公司2016年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2016年第一季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《公司2016年第一季度对外担保的议案》； 
E、《审计部2016年第一季度工作总结及2016年第二季度工作计划》。 
（4）2016年8月30日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会2016年第四次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2016年半年度财务会计报告》； 
B、《公司2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2016年半年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《为参股子公司提供关联担保的议案》； 
E、《审计部2016年上半年度工作总结及下半年度工作计划》。 
（5）2016年10月28日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会2016年第五次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2016年第三季度财务会计报告》； 
B、《公司2016年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2016年第三季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《审计部2016年第三季度工作总结及2016年第四季度工作计划》 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
E、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的议案》。 
（6）2016年12月28日以现场方式召开了第六届董事会审计委员会2016年第六次会议，会议审议并通过了《审计部2017
年度工作计划》。 
2、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
 报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了3次会议，主要情况如下： 
（1）2016年3月31日以现场方式召开了公司第六届董事会薪酬与考核委员会2015年年度会议，会议审议并通过了《关
于深圳市科陆电子科技股份有限公司2015年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》。 
（2）2016年11月15日以现场方式召开了公司第六届董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议，会议审议并通过了： 
A、《关于对股票期权与限制性股票激励计划预留部分涉及的权益数量进行调整的议案》； 
B、《关于股票期权与限制性股票激励计划预留部分第一次行权/解锁期行权/解锁条件成就的议案》； 
C、《关于对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》。 
（3）2016年12月29日以现场方式召开了公司第六届董事会薪酬与考核委员会2016年第二次会议，会议审议并通过了： 
A、《关于对股票期权与限制性股票激励计划首次授予涉及的权益数量进行调整的议案》； 
B、《关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予第三个行权/解锁期行权/解锁条件成就的议案》； 
C、《关于对股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》。 
3、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了1次会议，主要情况如下： 
（1）2016年1月15日以现场方式召开了公司第六届董事会提名委员会2016年第一次会议，会议审议并通过了： 
A、《关于聘任公司总裁的议案》； 
B、《关于聘任公司副总裁的议案》； 
C、《关于聘任公司财务总监的议案》； 
D、《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。公司建立了完善的绩效
考核管理体系，对在公司领取薪酬的董事（不包含独立董事）、监事及高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平
及公司现行的薪酬与考核体系，结合公司整体经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，较好地
完成了本年度的各项工作任务。     
    公司于2013年9月正式启动股权激励计划相关工作，除公司控股股东、实际控制人饶陆华先生及其配偶鄢玉珍女士外，
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
其他5名高管聂志勇先生、黄幼平女士、林训先先生、马剑先生和桂国才先生均为激励对象，有效调动了高级管理人员的积
极性，使高级管理人员的行为与公司的战略目标保持一致。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2017 年 4 月 26 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公司《2016
年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
89.75% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.17% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷：不构成重大缺陷、重要缺陷
的内部控制缺陷 2、重要缺陷：未按公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立有效的控制机制
且没有相应补偿性控制措施；财务报告过
程中出现单独或多项缺陷，虽未达到重大
缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实
性、准确性及完整性的目标。3、重大缺陷：
控制环境无效；公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并造成重大损失和不利影响；
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司内部控制体系未能识别该错报；
内外部审计已经发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理时间内未加以整改；公司审
计委员会和公司审计部对内部控制的监督
无效。 
1、一般缺陷：较小范围偏离控制目标
且不采取任何控制措施；决策程序导致
一般失误；违反企业内部规章，但未形
成损失；日常运营相关的制度或机制存
在持续改善空间，但不构成管理失效；
业务流程的一般控制缺失；内部控制一
般缺陷未得到整改；关联第三方舞弊。
2、重要缺陷：一定程度偏离控制目标
且不采取任何控制措施；决策程序导致
重要失误；违反企业内部规章，形成损
失；与公司治理及日常运营相关的制度
或机制在某领域存在重要缺失，导致局
部性管理失效；业务流程的关键控制缺
失；内部控制重要缺陷未得到整改；员
工舞弊。3、重大缺陷：严重偏离控制
目标且不采取任何控制措施；决策程序
导致重大失误；违反国家法律法规并受
到处罚；与公司治理及日常运营相关的
关键制度或机制均缺失，导致全局性系
统性管理失效；业务流程的一般控制与
关键控制组合缺失；内部控制重大缺陷
未得到整改；管理层及治理层舞弊。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
定量标准 
1、一般缺陷：潜在错报<营业收入总额的
0.5%*50%，或潜在错报<资产总额的
0.5%*50%。2、重要缺陷：营业收入总额
的 0.5%*50%≤潜在错报<营业收入总额的
0.5%，或资产总额的 0.5%*50%≤潜在错报
<资产总额的 0.5%。3、重大缺陷：潜在错
报≥营业收入总额的 0.5%，或潜在错报≥
资产总额的 0.5% 
1、一般缺陷：直接财产损失＜100 万
元；受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响。2、重要缺陷：100 万元≤直
接财产损失＜1000 万元；受到省级以
上政府部门或监管机构处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响。3、
重大缺陷：直接财产损失≥1000 万元；
已经对外正式披露并对本公司定期报
告披露造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，科陆电子公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见 2017 年 4 月 26 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的由大华会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的大华内字[2017]000097 号《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2012 年公司债
券（第一期） 
12 科陆 01 112157 
2013 年 03
月 12 日 
2018 年 03
月 12 日 
28,000 5.89% 
在本期债券的计息期限内，每年付
息一次；若投资者放弃回售选择权，
则至 2018 年 3 月 12 日一次兑付本
金；若投资者部分或全部行使回售
选择权，则回售部分债券的本金在
2016 年 3 月 12 日兑付，未回售部
分债券的本金至 2018 年 3 月 12 日
兑付。如遇法定及政府指定节假日
或休息日，则顺延至其后的第 1 个
工作日。 
2014 年公司债
券（第一期） 
14 科陆 01 112226 
2014 年 09
月 17 日 
2019 年 09
月 17 日 
20,000 7.00% 
在本期债券的计息期限内，每年付
息一次；若投资者放弃回售选择权，
则至 2019 年 9 月 17 日一次兑付本
金；若投资者部分或全部行使回售
选择权，则回售部分债券的本金在
2017 年 9 月 17 日兑付，未回售部
分债券的本金至 2019 年 9 月 17 日
兑付。如遇法定及政府指定节假日
或休息日，则顺延至其后的第 1 个
交易日。 
2017 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
17 科陆 01 112507 
2017 年 03
月 22 日 
2020 年 03
月 22 日 
20,000 5.50% 
采用单利按年计息，不计复利，到
期一次还本，利息随本金一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《关于发布<深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）>的通知》（以下简称“《通
知》”）的要求，2012 年公司债券（第一期）、2014 年公司债券（第一期）适用《深圳证券交易
所公司债券上市规则（2012 年修订）》的相关规定，可以面向公众投资者以及合格投资者发行
上市。但提醒投资者注意，根据《通知》第二条的衔接安排，如发行后本期债券在存续期内出
现调整投资者适当性管理的情形，则本期债券将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参
