深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
21～29岁 1598 60.48% 
30～39岁 652 24.68% 
40岁以上 182 6.89% 
合  计 2642 100.00% 
 
 
 
        4、公司不存在需承担费用的离退休职工。 
 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，规范公司运作。 
2013年，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，制定了《资产减值管理制度》、《股票
期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》等制度，并对《公司章程》、《募集资金管理办法》、《股东大会议事规则》
等制度进行修订，以加强对相关方面管控，降低运营风险。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，未出现违法、违规
现象，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提
案程序；平等对待所有股东，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，能够确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现
场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。报告期内，控股股东依法行使股东权利，没有超越公
司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股
股东及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事9名，董事会成员中有独立董事3名，其中会计专
业人士一名，法律专业人士一名，行业资深专家一名。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。公司全体董事均能认
真履行职责，切实维护公司和股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上自主决
策、发挥专家指导作用，对公司股权激励计划、募集资金使用等重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人
数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股
东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。报告期内，公司还制定了《股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》，
对该激励计划的激励对象应满足的各项激励条件进行有效考核，从而确定被激励对象是否完成激励指标，达到激励条件，
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
 
为该激励计划执行中的授予、分配、行权/解锁等环节提供考核依据。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，主动承担社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚
信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳定发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，以董事会秘书为核心的证券部，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关
信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者
的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致地解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作，力求提高信息
披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保
公司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露媒体，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
结合公司治理活动的持续开展，经过认真自查，报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息、报送
生产投资计划和财务预算计划等公司治理非规范情况。报告期内，公司未从事期货期权交易、套期保值等高风险业务。自
上市至今，公司所有的重大投资均严格履行相应的审批程序，并及时对外披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况 ：         
（1）开展―内幕交易防控工作‖专题培训活动        
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局关于―上市公司加强内幕交易防控工作‖会议精神，为进一步有效推进内幕交易
防控工作，报告期内，公司开展了内幕交易防控的专题培训活动，此次培训使公司董事、监事、高级管理人员及相关人员充
分认识到内幕交易对公司、投资者以及证券市场的危害；认识到监管机构坚决打击内幕交易、维护公平市场交易秩序的决心
和力度；进一步普及和加强了内幕信息管理、规范参与资本市场运作的理念，提高自觉防范意识，从源头上防控内幕交易，
确保公司和广大投资者的利益。       
（2）参加投资者关系互动平台网上集体接待日活动        
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局《深证局公司字〔2013〕57 号 关于集体接待日活动的通知》的要求，为进一
步做好投资者关系管理工作，加强与广大投资者的沟通联系，切实提高上市公司透明度和治理水平，公司参加了由深圳证监
局联合深圳上市公司协会、深圳证券信息有限公司举办的―深圳上市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日‖的活
动。公司与投资者通过深圳上市公司投资者关系互动平台进行在线交流，就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、可
持续发展等投资者所关心的问题进行沟通。       
（3）认真落实现金分红有关事项       
公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符
合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职
责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。       
2、 内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：          
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》的规定执行，指定专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，严格控制知情人
范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单。       
报告期内，未发现公司董事、监事及高级管理人员及相关内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发生
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
 
敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。公司在接待特定对象时，均要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪
同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式详细记录谈话内容并及时报备深交所，同时在深交所互动易平
台上披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月
19 日 
（1）《公司 2012 年度董事会工作报告》；
（2）《公司 2012 年度监事会工作报告》；
（3）《公司 2012 年年度报告及摘要》；（4）
《公司 2012 年度财务决算报告的议案》；
（5）《公司 2012 年度利润分配预案的议
案》；（6）《关于 2012 年度募集资金存放
与使用情况的专项报告》；（7）《关于公司
对部分募集资金项目进行调整的议案》；
（8）《关于公司 2013 年度申请银行综合
授信额度的议案》；（9）《关于公司下属子
公司向银行申请综合授信额度及为子公
司提供担保的议案》；（10）《关于续聘大
华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013 年度财务审计机构的议案》；（11）《关
于公司董事 2012 年度薪酬的议案》；（12）
《关于公司监事 2012 年度薪酬的议案》；
（13）《关于调整独立董事津贴的议案》；
（14）《关于公司修订<募集资金管理办
法>的议案》；（15）《关于修订<公司章程>
的议案》。 
采用现场投票方
式表决，审议通过
了全部议案。 
2013 年 04 月
20 日 
《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.
cn：深圳市科陆电子科
技股份有限公司《2012
年年度股东大会决议
公告》（公告编号：
201325） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 02 月
21 日 
（1）审议《关于为子公司提供担保的
议案》；（2）审议《关于聘请大华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012
年度内控审计机构的议案》；（3）审议
《关于修订〈公司章程〉的议案》；（4）
审议《关于公司董事会换届选举的议
案之董事选举》：①选举饶陆华先生为
公司第五届董事会董事；②选举刘明
忠先生为公司第五届董事会董事；③
采用现场投票方式
表决（议案 4 至议案
6 采用累积投票制进
行表决），审议通过
了全部议案。 
2013 年 02 月
22 日 
《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n：深圳市科陆电子科技
股份有限公司《2013 年
第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
201307） 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
 
选举聂志勇先生为公司第五届董事会
董事；④选举黄幼平女士为公司第五
届董事会董事；⑤选举王健先生为公
司第五届董事会董事；⑥选举艾民先
生为公司第五届董事会董事。（5）审
议《关于公司董事会换届选举的议案
之独立董事选举》：①选举段忠先生为
公司第五届董事会独立董事；②选举
李少弘先生为公司第五届董事会独立
董事；③选举梁金华先生为公司第五
届董事会独立董事。（6） 审议《关于
公司监事会换届选举的议案》：①选举
马明芳先生为公司第五届监事会非职
工代表监事；②选举阮海明先生为公
司第五届监事会非职工代表监事。 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 09 月
02 日 
（1）《关于公司对部分募集资金项目
进行调整的议案》；（2）《关于公司及
子公司追加向银行申请授信额度的议
案》；（3）《关于为子公司提供担保的
议案》；（4）《关于修订<公司章程>的
议案》。 
采用现场投票方式
表决，审议通过了全
部议案。 
2013 年 09 月
03 日 
《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n：深圳市科陆电子科技
股份有限公司《2013 年
第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
201347） 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 11 月
29 日 
（1）《关于公司〈股票期权与限制性
股票激励计划（草案修订稿）〉及其摘
要的议案》；（2）《关于公司〈股票期
权与限制性股票激励计划实施考核管
理办法〉的议案》；（3）《关于提请股
东大会授权董事会办理公司股票期权
与限制性股票激励计划相关事宜的议
案》；（4）《关于续聘大华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度
内控审计机构的议案》；（5）《关于公
司及子公司追加向银行申请授信额度
的议案》；（6）《关于为子公司提供担
保的议案》；（7）《关于公司对部分募
集资金项目进行调整的议案》；（8）《关
于制定<资产减值管理制度>并相应修
订公司相关内部管理制度的议案》；
（9）《关于修订<公司章程>的议案》。 
采用现场和网络相
结合的投票方式表
决，审议通过了全部
议案。 
2013 年 11 月
30 日 
《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n：深圳市科陆电子科技
股份有限公司《2013 年
第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
201371） 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李少弘 11 11 0 0 0 否 
段忠 10 10 0 0 0 否 
梁金华 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着对公司及全体股东负责的态度，严格按照公司《公司章程》和《独立董事工作制度》等相
关法律、法规等有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状
况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见。对报
告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保、利润分配预案、股权激励等事项，独立董事均发表了独立、公正的
独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会在报告期内履职情况 
报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则及其他有
关规定，积极履行职责，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关对外投资、长远发展等事项的建议。董事会战
略委员会共召开了1次会议，主要情况如下： 
（1）2013年12月31日以现场方式召开第五届董事会战略委员会2013年第一次会议，会议审议并通过了 
A、《关于拟签订股权转让意向书的议案》； 
B、《关于明确公司发展方向的议案》。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
 
2、董事会审计委员会在报告期内履职情况 
报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他相关规定，
审计委员会成员积极履行职责，每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审
计工作进展和执行的相关情况。2012年年报审计期间，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定审计报告的时间安排，
并关注公司财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了督促，董事会审计委员会共召开了7次会议，主
要情况如下： 
（1）2013年2月13日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2013年第一次会议，会议审议并通过了《审计部2012年
度工作总结》。 
（2）2013年3月27日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2012年度会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2012年度财务会计报告》； 
B、《关于2012年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于公司对部分募集资金项目进行调整的议案》； 
D、《关于2012年度内部控制自我评价报告》； 
E、《关于会计师事务所从事公司2012年度审计工作的总结报告》； 
F、《公司2012年度控股股东及关联方资金占用情况报告》；  
G、《公司2012年度对外担保的议案》； 
H、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构的议案》； 
I、《关于深圳市科陆变频器有限公司与Green Resoureces Group Limited销售合同终止的议案》。 
（3）2013年4月23日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2013年第三次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2013年第一季度财务会计报告》； 
B、《公司2013年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《公司2013年第一季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
D、《公司2013年第一季度对外担保的议案》； 
E、《审计部2013年第一季度工作总结及2013年第二季度工作计划》。 
（4）2013年8月13日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2013年第四次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2013年半年度财务会计报告》； 
B、《公司2013年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于公司对部分募集资金项目进行调整的议案》； 
D、《公司2013年半年度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
E、《公司2013年半年度对外担保的议案》； 
F、《审计部2013年上半年度工作总结及下半年度工作计划》。 
（5）2013年10月23日以现场方式召开了第五届董事会审计委员会2013年第五次会议，会议审议并通过了： 
A、《公司2013年第三季度财务会计报告》； 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
 
B、《公司2013年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
C、《关于公司对部分募集资金项目进行调整的议案》； 
D、《公司2013年第三季度控股股东及关联方资金占用情况报告》； 
E、《公司2013年第三季度对外担保的议案》； 
F、《审计部2013年第三季度工作总结及2013年第四季度工作计划》。 
（6）2013年11月5日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2013年第六次会议，会议审议并通过了《关于续聘大华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度内控审计机构的议案》。 
（7）2013年12月27日以现场方式召开了第四届董事会审计委员会2013年第七次会议，会议审议并通过了《审计部2014年
度工作计划》。 
3、董事会薪酬与考核委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，主要情况如下： 
（1）2013年3月15日以现场方式召开了公司第五届董事会薪酬与考核委员会2012年年度会议，会议审议并通过了： 
A、《关于深圳市科陆电子科技股份有限公司2012年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》； 
B、《关于调整独立董事津贴的议案》。 
（2）2013年9月26日以现场方式召开了公司第五届董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议，会议审议并通过了： 
A、《关于公司〈股票期权与限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》； 
B、《关于公司〈股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》。 
4、董事会提名委员会在报告期内履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了3次会议，主要情况如下： 
（1）2013年1月21日以现场方式召开了公司第四届董事会提名委员会2013年第一次会议，会议审议并通过了《关于董事
会换届选举的议案》。 
（2）2013年2月21日以现场方式召开了公司第五届董事会提名委员会2013年第二次会议，会议审议并通过了： 
A、《关于聘任公司总裁的议案》； 
B、《关于聘任公司副总裁的议案》； 
C、《关于聘任公司财务总监的议案》； 
D、《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
（3）2013年7月31日以现场方式召开了公司第五届董事会提名委员会2013年第三次会议，会议审议并通过了《关于聘任公
司副总裁的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和
销售系统：       
1、业务：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关
联方进行生产经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，也不存在控股
股东直接或间接干预公司经营运作的情形。       
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。       
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。资产或其他资源的情形。       
4、机构：本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及总经理负责的管
理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。公司与控股股东及其它关联方拥有各自的办公和经营场所；自公司
成立以来，未发生控股股东和其它关联方干预公司正常生产经营活动的现象。       
5、财务：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关会计制度的要求，
独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户的情况。公司实行募集资
金专户存储制度，保证了募集资金的安全性和专业性。 
七、同业竞争情况 
    公司控股股东及实际控制人饶陆华先生于公司上市及非公开发行A股股票时出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺不
会以任何方式直接或间接从事与科陆电子相竞争的业务，不会拥有与科陆电子存在同业竞争企业的股份、股权或任何其他权
益。目前，承诺履行情况良好。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
对在公司领取薪酬的董事（不包含独立董事）、监事及高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平及公司现行
的薪酬与考核体系，结合公司整体经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。公司董事及高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考
核委员会初审并提交董事会审议，董事薪酬需经股东大会批准；监事薪酬由薪酬与考核委员会初审后交由监事会审议并经股
东大会批准。       
公司于 2013 年 9 月正式启动股权激励计划相关工作，除公司控股股东、实际控制人饶陆华先生及其配偶鄢玉珍女士外，
其他 4 名高管聂志勇先生、黄幼平女士、林训先先生和马剑先生均为激励对象，有效调动了高级管理人员的积极性，使高
级管理人员的行为与公司的战略目标保持一致，有利于推动公司的长期稳定发展。 
