深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家国内领先的综合能源服务商，从智慧能源的发、输、配、用、储到能效管理云平台、新能源汽车及充电站
运营管理云平台等都能提供完整解决方案。公司已基本形成了围绕以智慧能源为核心的产品链、商业运营生态圈和金融服务
体系。 
1、公司的产品链主要包含智能配电一二次设备、智能用电仪器仪表设备、新能源接入设备、储能系统设备、新能源汽
车充电设备、芯片设计、智能安防和智能交通监控设备、围绕新能源产品制造的工业自动化以及围绕能源服务的数据采集和
软件系统。 
公司通过配电网产品产业链整合，加大一二次产品融合速度，可以为二万亿配电网改造提供符合新标准的主体设备，
包括一二次融合的柱上开关、环网柜和变压器台区，静态录波型故障指示器取得重大突破。公司配电网产品在国家电网公司
和南方电网公司一二次设备招投标上多点开花，连续中标，EPC工程总承包服务开始发力。 
储能领域方面，公司整合了储能电池、PCS（双向变流器）、BMS（电池管理系统）、EMS（能量调度系统）等核心技
术的产业链，使得产品在质量、成本、效率等方面具有综合优势和核心竞争力。其中，电网级储能系统、商用储能系统、户
用储能系统已广泛应用于电网发电侧、电网用电侧和无电地区。公司利用能量实时调控与优化运行的核心技术为独立电网和
微电网解决了稳定运行的难题；利用储能设备的快速响应和精确控制能力为大型火电机组解决了发电侧辅助服务中调频、
AGC控制等难题。公司在用户侧通过削峰填谷，起到电网侧调峰的作用，通过需量调度控制为终端电力用户大幅降低用电
成本，此技术已被广泛应用于工商业领域。 
2、公司的商业运营生态圈主要包括新能源电动汽车生态圈、新能源并网发电运营等综合能源服务。 
新能源汽车运营方面，公司从核心功率模块、充电设备的自主研发生产以及动力电池与整车核心部件的产业链纵向整
合，从充电场站运营延伸至新能源物流车运营、新能源大巴车运营和乘用车分时租赁横向布局，形成了车桩一体的新能源汽
车运营的生态体系。 
2017年公司智慧充电网络云平台服务于新能源汽车生态圈成员企业，包括充电运营商、新能源汽车运营商、新能源汽
车个人用户、充电业务销售、新能源汽车经销商等近百家充电运营商，并完成数十家互联互通，共接入充电场站数百个，接
入充电桩近万台，服务新能源汽车上万辆，充电量近五千万度。 
公司全资子公司科陆能源公司专注从事合同能源管理、新能源投资、建设及运营等新能源方面相关业务，在全球大力
发展清洁能源的背景下，于2013年进军新能源并网发电运营领域，目前正在运营的光伏电站、风力电站总计约460MW。 
3、公司的金融服务体系主要包含围绕智慧能源的保险和融资服务，现正快速发展中。 
目前，我国资源紧缺和能源环境问题日益凸显，从中央到地方，都全面推动能源生产和消费方式变革。国家能源局发布
的《能源发展“十三五”规划》明确提出要坚持以推进能源供给侧结构性改革为主线，全面推进能源生产和消费革命，努力
构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。随着电力体制改革的不断深入，能源革命的持续推进，“互联网+”智慧能源产业
的大发展，对公司将是长期的利好。报告期内，公司根据行业发展及市场需求，积极加大技术创新及市场开拓力度，创新商
业模式，确保公司实现稳步发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
股权资产 
主要系：①收购顺德开关新增对其参股子公司--广东顺德农村商业银行股份有限公司
投资 2,508.71 万元；②新增对上海卡耐新能源有限公司投资 30,344.25 万元；③新增
对江西科能储能电池系统有限公司投资 6,000 万元 
固定资产 
主要系：①新增察县 30MW 光伏电站；②卓资县 20MW 光伏发电项目；③玉门项目
15MW 光伏+6MWH 储能转固；④分宜陆辉 70MW 渔光互补项目转让 
无形资产 新增购置深圳光明高新技术产业园区西片区工业用地 
在建工程 
主要系：①宣化中核 150MWP 奥运迎宾光伏廊道项目、南昌研发大楼项目等在建项
目投入；②玉门项目 15MW 光伏+6MWH 储能转固 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、业务协同优势 
公司已在电力行业深耕二十二载。公司始终紧跟智慧能源互联网产业发展，积极开拓国内外市场，致力于提供从智慧
能源的发、输、配、用、储到能效管理云平台、新能源汽车及充电站运营管理云平台等的完整解决方案，在传统业务夯实的
基础上，向产业链的上游及下游进行延伸和叠加。公司凭借自身的产品优势和系统解决方案，先后为多项国家和地方级重点
示范项目提供系统解决方案与多层次的定制化服务。公司完整的产业链布局有利于发挥各产品线的协同效应，各业务板块互
相借力，成为协同发展的闭环业务，增强整体抗风险能力，提高公司综合竞争力。 
2、专注于技术创新 
公司在发展壮大的道路上，不断寻求自我突破，主动从内部驱动变革，以市场需求为导向，顺应市场的变化。公司不但
拥有包括由公司核心技术人员、技术骨干组成的研发团队，而且还云集了行业内知名专家，曾多次参与国家和行业标准的制
定，在行业中具有领先的技术优势。公司是国家高新技术企业，公司技术中心被认定为国家认定企业技术中心。2017年11
月，公司被认定为“2017年国家技术创新示范企业”，这也是公司继获得国家认定企业技术中心后的又一个国家级创新平台。
同时，公司正式获得2017年深圳市知识产权工作会议“知识产权优势企业”授牌。 
报告期内，公司研发总投入30,169.73万元，占2017年营业收入比例为6.89%。截至2017年12月31日，公司（含控股子公
司）共申请专利1,140项，获得专利624项。 
3、品牌影响力 
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。公司始终将产品质量管理放在重要位置，建立起一套较完善的质量管
理体系，对产品设计开发、生产、服务实施全过程标准化的管理和控制。公司拥有的“科陆”商标被国家工商行政管理总局商
标局认定为“驰名商标”。“科陆”已成为行业知名品牌，获得了客户高度认可，在行业内具有较高的知名度和美誉度。报告期
内， 公司先后荣获“2017年度中国储能产业最具影响力企业奖”、“2017年度中国储能产业最佳商用储能项目奖”、“2017年度
中国储能产业最具影响力人物奖”、“2017年中国物流知名品牌”、 “2017年度充电设施创新企业”、 “2017年度最佳充电运营
服务商”、“中国智慧物流与智能制造装备技术优秀品牌”、 “2017‘一带一路’中国新能源国际智能智造突出贡献奖”。同时，
公司凭借国家863计划先进能源技术领域“智能电网关键技术研发”重大项目子项目《灵活互动的智能用电关键技术研究及支
撑设备和平台开发与应用》荣获广西科学技术进步奖等多项荣誉；子公司百年金海科技有限公司荣获由中国电子信息行业联
合会颁发的《信息系统集成及服务资质壹级证书》。 
4、人才优势 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 
  公司以“打造世界级能源服务商”为使命，以“以客户为中心、以贡献者为本、锁定目标，全力以赴，不断反思，持续进
步”为核心价值观，完善经营者的激励与约束机制，构建多维度的激励体系、优化薪酬管理体系、持续保持了核心管理团队
的稳定性。根据公司中长期的规划，制定了公司管理人才和专业人才的培养计划，推进系统化的培训体系、开展人性化关怀
计划等措施，快速提升核心竞争力，强化企业文化的传承和对管理人员领导力的提升。公司主要高管和核心人员在公司任职
时间均有十年以上，稳定的核心团队形成了适合公司发展的内部企业文化，形成了管理与文化相结合的管理优势，使企业经
营管理水平、业绩均得到有效提高。 
 
深圳市科陆电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年，公司围绕年度经营计划，聚焦公司主业，积极开拓创新，加强内部管理，优化业务流程，扎实推进各项工作。
报告期内，公司实现营业收入437,602.58万元，同比增长38.40%，归属于母公司所有者的净利润45,866.18万元，同比增长
68.75%。 
    报告期内，公司主要开展了以下工作： 
    1、聚焦主营业务，以市场为导向，稳扎稳打 
    （1）储能业务方面。公司从2009年开始致力于储能领域的研究，现拥有较为完善的储能解决方案及成熟的储能系统集
成能力，PCS（储能双向变流器）技术达到国内领先水平，自主研发的BMS（电池管理系统）可实现对电池成组后的有效管
理及均衡，解决储能电池系统大批量矩阵式使用中电池一致性所带来的影响。目前公司已累计完成超过330MWh的并离网储
能系统项目交付。 
    2017年5月，公司中标“绿色储能技术研究院500MWh电储能设施国际采购项目”，中标储能电站总容量为500MWh。该
项目已先后完成了北京、广东、江苏若干项目的交付投运。其中，北京拉斐特城堡酒店1MW/2MWh储能项目是500MWh 电
储能设施国际采购项目中首个建成并投运的储能电站，从确认订单到完成交付仅历时45天，也是北京地区迄今为止最大规模
锂电储能系统在需求侧的成功应用。公司与株式会社LG化学合资成立的无锡陆金新能源科技有限公司已于报告期内正式批
量投产，重点布局海外户用储能及商用储能产品。 
    报告期内，公司大力开拓储能AGC调频市场。已顺利建成并投运的山西同达电厂储能AGC调频项目是规模位居国内前
列的电厂发电机组储能调频项目，成功实现了“火电机组+储能”联合AGC调频。在建的山西平朔储能AGC调频项目、内蒙
古上都电厂储能AGC调频项目即将投运，进一步确立了公司在储能AGC调频领域的市场龙头地位，体现了公司储能技术在
电力调频领域中的商业价值。 
    为有效满足储能等新能源业务快速发展对经营场地的需求，报告期内，公司成功竞得位于深圳光明高新技术产业园区西
片区的一宗土地使用权，土地面积为59,766.87平方米，本次竞得土地将为公司扩大产能提供保障，有利于巩固和扩大公司综
合竞争优势，促进公司长远发展。 
（2）新能源汽车板块。2017年，公司在电池技术领域及终端车辆运营领域做了重点战略布局。 
上游技术：2018年是动力电池行业调整年，产品升级、价格下降、供应链整合的挑战将导致行业竞争加剧、格局加速向
龙头集中。基于公司在新能源车辆运营领域的产业布局，为了更好地控制成本和质量，并带动动力电池在储能市场上的梯次
利用市场，公司董事会与股东大会已通过收购上海卡耐新能源有限公司的相关决议。上海卡耐电池并购项目是公司在2017
年大规模介入三元电池领域的重大举措。收购事项完成后，公司与上海卡耐将形成良好的协同效应，公司从电池、系统、终
端运营的战略布局纵深优势将得到充分发挥。 
2018年新能源汽车补贴政策对汽车电池系统能量密度门槛要求的明显提升和车企对电池产品品质要求的提升凸显了三
元电池路线的技术优势。公司战略布局的三元电池技术路线将实现一定市场溢价，并将充分发挥竞争优势。 
下游运营：公司在2017年加大了新能源车辆终端的运营力度。报告期内，公司积极拓展新能源汽车充电领域产业链，打
造以车、桩联合运营为核心的充电网络智慧云平台，实现互联网、车联网和能源互联网的融合，公司在新能源车、桩、网方
面已形成较为完整的产业链条。截止报告期末，公司控股的新能源车辆运营商深圳市中电绿源新能源汽车发展有限公司已拥
有八百多台纯电动大巴车，参股的新能源车辆运营商地上铁租车（深圳）有限公司拥有超过一万台纯电动物流车，计划未来
将进一步增加纯电动物流车数量。 
2018年新能源汽车补贴政策持续退坡导致新能源车购置成本增加，其中新能源客车退坡34%，新能源专用车退坡40%。
公司在2017年度以较低成本购置、投放的新能源车辆有效对冲了补贴退坡压力，将享受到短期的运营成本红利。 
为进一步拓展电动汽车充电基础设施的建设与运营领域业务，研究新能源汽车电池梯次利用，共建物流公交化共享体系，
报告期内，公司与深圳巴士集团签署了战略合作框架协议，就电动汽车充电基础设施建设、储能应用技术及市场的开发、物
