秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，公司在职员工共  437  人，构成情况如下： 
 
专业类别 人数 占比（%） 饼  状  图 
生产人员 212 48.51% 
 
销售人员 50 11.44% 
技术人员 87 19.91% 
财务人员 17 3.89% 
行政人员 71 16.25% 
合计 437 100% 
教育程度 人数 占比（%） 饼  状  图 
研究生及其以上 14 3.20% 
 
大学本科 126 28.83% 
大学专科 131 29.98% 
大专以下 166 37.99% 
合计 437 100% 
 
 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完
善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高了公司的治理水平。截至报告期末，公司的
治理状况符合《上市公司治理准则》、《公司章程》以及相关法律法规的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司能够按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会召集、召开及表决程序，能够确保全
体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公司独立拥有资产所有权，
不存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情形，公司也未为股东及其关联方提供担保。 
（二）公司与控股股东 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。 
公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，未有超越公司股东大会、董事会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三
分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员
会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董
事会议事规则》、《独立董事制度》以及各专门委员会细则等制度开展工作，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，
认真履行董事职责。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事的
人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》规定，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况、募集资金的使用等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）绩效评价和激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，制定公司董事及高级
管理人员的考核标准并进行考核。公司能够按照《薪酬与考核委员会工作细则》等规定，公开、透明地对董事和经理人员进
行绩效评价。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，聘任经理人员，并与经理人员签订聘任合同，明确双方
的权利和义务。公司建立了经理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，经理人员能够按照《公司法》、《公司
章程》以及《总经理工作细则》等相关规定履行职责。 
（六）利益相关者 
公司具有较强的社会责任感和大局意识，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、
客户、员工等各方利益的和谐发展，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司长期可持续发展。公司在保持持续发展、实
现股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事业等问题，积极从事公益事业，重视公司的社会责任。 
（七）信息披露与透明度 
公司董事会秘书负责公司信息披露工作和投资者关系管理工作。公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管
理制度》的规定，加强信息披露事务管理，及时、准确、真实、完整、公平地披露信息。《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
（八）公司冶理相关制度 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
公司不断建立健全各项冶理制度，目前已覆盖公司法人治理、信息披露、投资、交易、审计、子公司管理等各个方面，
为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。公司已建立了以下冶理制度： 
序号 制 度 名 称 披露时间 
1 募集资金专项存储及使用管理制度 2010年10月28日 
2 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2010年10月28日 
3 重大事项内部报告制度 2010年12月7日 
4 董事会议事规则 2010年12月7日 
5 股东大会议事规则 2010年12月7日 
6 董事会秘书工作细则 2010年12月7日 
7 独立董事制度 2010年12月7日 
8 监事会议事规则 2010年12月7日 
9 特定对象来访接待管理制度 2010年12月7日 
10 控股子公司管理制度 2010年12月7日 
11 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2010年12月7日 
12 董事会提名委员会工作细则 2010年12月7日 
13 董事会战略委员会工作细则 2010年12月7日 
14 董事会审计委员会工作细则 2010年12月7日 
15 投资者关系管理制度 2010年12月7日 
16 总经理工作细则 2010年12月7日 
17 内部审计管理制度 2010年12月7日 
18 关联交易决策制度 2010年12月7日 
19 内幕信息知情人登记管理制度 2010年12月7日 
20 信息披露管理制度 2012年3月30日 
21 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年1月18日 
22 外部信息报送和使用管理制度 2011年3月22日 
23 公司章程 2012年12月5日 
24 董事、监事、高级管理人员薪酬考核制度 2013年4月25日 
25 独立董事年报工作制度 2014年3月14日 
26 审计委员会年报工作规程 2014年3月14日 
27 公司高级管理人员薪酬管理办法 2014年3月14日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并经第二届董事会第八次会议审议通过。公司内幕信息登记备案工作由
董事会秘书组织实施，证券投资部是公司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司
内幕信息的监管工作。在日常工作中，公司按照规定做好内外部内部信息知情人的登记备案和管理工作，做好重大事项的保
密工作。 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 13 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》 
2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》 
3、《公司 2013 年度
财务决算报告》 4、
《关于公司 2013 年
度利润分配预案》 
5、《公司 2013 年度
报告》及摘要  6、
《关于续聘公司
2014 年度财务审计
机构的议案》 7、《关
于公司预计 2014 年
度日常关联交易的
议案》 8、《公司章
程修正案》 9、《关
于公司董事会换届
选举的议案》 10、
《关于公司监事会
换届选举的议案》 
11、《关于确定第三
届董事会董事薪酬
及独立董事津贴的
议案》 12、《关于确
定第三届监事会成
员薪酬的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 14 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-036）刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 12 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》2、《关于公
司向特定对象非公
开发行股票方案的
议案》 3、《公司非
公开发行股票募集
审议通过 2014 年 03 月 13 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-015）刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
资金使用可行性分
析报告》 4、《董事
会关于前次募集资
金使用情况报告》 
5、《关于授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
宜的议案》 6、《公
司非公开发行股票
预案》 7、《关于公
司与具体发行对象
签署附生效条件的
非公开发行股票认
购协议书的议案》 
8、《关于公司非公开
发行股票涉及关联
交易事项的议案》 
9、《关于批准要约收
购义务人免于以要
约方式增持公司股
份的议案》 10、《公
司章程修正案》 11、
《公司未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划》 
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 《公司章程修正案》 审议通过 2014 年 09 月 17 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-052）刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋之杰 15 14 1 0 0 否 
郑学定 9 1 8 0 0 否 
潘晶 9 1 8 0 0 否 
徐军（已离任） 6 2 4 0 0 否 
张旭良（已离任） 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对所监督事项提出建议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。2013年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。报告期内，各
专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会每季度召开会议审议审计部提交的工作计划和报告；向董事会报告内部审计工作的进展和
执行情况以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司2013年度内部控制自我评价报告》。 
审计委员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2013年度报告审计的相关工作，对财务报表出具审核意见，与审计机
构进行及时沟通与交流，对审计机构的审计工作进行总结评价，对选聘公司年度审计机构出具意见。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会实施细则》等相关规定规范运作，为公司下一步发展做
出指示和要求。 
3、董事会提名委员会履职情况 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，做到客观、公正，有
效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定规范运作，薪酬与
考核委员会认真审查了公司2013年度报告中董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
标准符合公司薪资的规定，公司2013年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务独立情况 
报告期内，公司主要产品有高铁产品、盾构机、矿山车等。公司拥有独立的研发、生产、供应、销售系统，主营业务产
品的生产、技术开发、原料采购、产品销售均独立进行，同时拥有自己独立的品牌和技术，不依赖于股东和其他任何关联方。
公司具有独立的主营业务、完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。     
2．人员独立情况  
公司依法制订了严格的劳动、人事及薪酬管理制度。公司董事、监事及其他高级管理人员均依《公司法》、《公司章程》
等规定的合法程序选举或聘任，不存在超越董事会或股东大会做出人事任免决定的情况。不存在公司总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务之
情形，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；公司的财务人员均专职在公司工作，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
3．资产独立情况     
公司资产完整，对其财产具有完整的所有权，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售
系统。     
4．机构独立情况     
根据公司章程，公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立运作，依法行使各自职权。公司建立了完善
的组织结构，拥有独立完整的采购、生产、销售和研发系统。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同、混合经营及合署办公等情况。     
5．财务独立情况     
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度。
公司拥有独立的银行账号，独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情形。公司办理了《税务登记证》，依
法独立纳税。公司独立对外签订合同，不存在大股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情况。 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《公司高级管理人薪酬管理办法》，对公司高级管理人员进行了考评，根据主
要财务指标和经营目标完成情况，结合高级管理人员分管工作范围及主要职责，拟订了薪酬总额和分配方式。为进一步调动
高级管理人员的积极性和创造性，公司将进一步完善、细化相关考评管理办法，促进高级管理人员薪酬与公司经营经济效益
和经营成果的有机结合，确保公司长远目标的实现。 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规的规定以及中国证监会、深圳证券交易所的有关规则、
指引的要求，结合公司实际情况，进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，确保公司生产经营管理等各项工作都
有章可循，保证了公司正常的生产经营，对公司规范的运作和健康的发展起到了很好的支撑和促进作用。目前公司已建立起
较为健全的内部控制制度，包括法人治理、生产经营、财务管理、行政及人力资源管理、信息披露等方面，基本涵盖公司经
营管理的各层面和各主要业务环节。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高。确保了公司生产经
营、管理等各项工作合理、合法、有序、高效地进行,有效的保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
1．公司治理方面 
公司根据《公司法》等法律法规及《公司章程》的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构。公司设有股东大会、董
事会、监事会、管理层“三会一层”的法人治理结构，有效地保障了公司的规范运行和各项生产经营活动的有序进行。其中，
公司董事会为公司内部控制的最高领导和监督机构，负责制订公司的各项内部控制制度，监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。上述机构均有与其职能相适应的议事规则或工作制度对其权限
和职责进行规范。权力机构、决策机构、监督机构间权责分明、各司其职、相互制衡、和谐运作。 
2．日常经营管理 
公司制定了较为完善的财务核算、档案管理、印章管理等制度，优化了管理手段，保证了各项制度规范化执行，不断提
高工作效率和质量，保证公司合法合规经营。公司在生产、经营等各个环节实行标准化制度化管理，制定了一系列涵盖采购
管理、生产管理、质量管理、营销管理、环境管理、安全管理等贯穿于公司生产经营活动各环节的内控制度，确保各项工作
有章可循。     
3．会计系统方面      
公司按照《会计法》、《证券法》、《企业内部控制指引》及税收等有关法律法规的规定，编制了公司《财务管理制度》，
公司建立了较为完善的财务管理和内部控制体系，有效保证了公司资产的完整、安全、效率。通过严格的内部控制体系，控
制财务风险和成本费用，规范财务行为，实现公司资产效益的最大化。      
4．信息披露方面      
公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关法律法规和公司制度规定的信息披露范围、事宜及格式，详细编制披
露报告，将公司信息真实、准确、及时、完整地在指定的报纸和网站上进行披露。公司建立了《信息披露管理制度》，从信
息披露机构和人员、信息的收集、报告、流转、审核、披露程序、保密措施、信息披露监督、责任追究等方面作了详细规定，
不断加强公司与投资者之间的信息交流，使投资者能够全面、完整、真实、准确、及时、公平地了解和掌握公司的经营状况。
同时，维护投资者互动平台，让投资者更便捷的了解公司情况。      
5．内部审计方面      
公司一直不断加强内部审计工作，设立了审计部，保证了审计部人员配备和工作的独立性，每季度对公司财务收支和经
济活动进行内部审计监督检查，并出具报告，以确保公司经营安全，为各项审计工作的顺利开展提供了便利。审计部负责对
内部控制的有效性进行监督检查，对监督检查中发现的重大缺陷，及时向审计委员会报告。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司现有内部控制制度己基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公允的财务报
表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。 公
司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司在
