秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
临江东大博
联特冶金科
技有限公司 
 往来借款 0 300 300 0    
合计 0 300 300 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 25 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
三、破产重整相关事项 
无 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
无       否    
收购资产情况概述 
2012年8月3日，公司与意大利S.E.L.I. Societa’ Esecuzione Lavori Idraulici S.P.A.（以下简称―SELI公司‖）相关股东签订了
《主投资协议》、《股东协议》及《股权转让协议》，交易事项为公司增资SELI公司375,194股股份及受让SELI公司股东Remo 
Giuseppe Pietro Grandori持有的66,210股股份。交易完成后，公司合计持有SELI公司441,404股股份，占增资后SELI公司总股
本的32.26%，总投资额约2,000万欧元。《关于签订增资意大利SELI公司并受让股份协议的公告》（公告编号：2012-042）
详情刊登于2012年8月7日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2012年8月18日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于增资意大利SELI公司并受让股份的议案》，公司投
资SELI公司事项，已经通过了意大利政府的反垄断调查。《关于投资意大利SELI公司进展情况公告》（公告编号：2012－
046）详情刊登于2012年8月21日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2012年9月6日，公司2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于增资意大利SELI公司并受让股份的议案》，截至2012
年9月13日，公司投资SELI公司事项已经通过了河北省发展和改革委员会、河北省商务厅及秦皇岛市外汇管理局等政府主管
部门的审批。《关于投资意大利SELI公司进展情况公告（二）》（公告编号：2012－053）详情刊登于2012年9月14日《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
截至2012年9月30日，公司应向意大利SELI公司支付增资款17,000,040.14欧元，向SELI公司原股东Grandori支付股权转
让款1,499,987.55欧元，公司已于2012年9月30日前完成了上述款项的支付。《关于投资意大利SELI公司进展情况公告（三）》
（公告编号：2012－055）详情刊登于2012年10月8日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2012年12月3日，上海上会会计师事务所有限公司对意大利SELI公司2012年1月至6月财务报表出具了上会师报字（2012）
第2279号《差异情况表鉴证报告》，调整了SELI公司相关财务数据。《关于投资意大利SELI公司进展情况公告（四）》（公
告编号：2012－060）详情刊登于2012年12月5日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2、出售资产情况 
 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索引 
上海卓
然工程
技术有
限公司 
上海靖
业工程
咨询有
限公司
45%的
股权转 
2012 年
12 月 28
日 
2,610     否  否 否 
2012 年
12 月 28
日 
《关于参股
子公司股权
转让的公
告》（公告编
号：
2012-065）
刊登于 2012
年 12 月 29
日《中国证
券报》、《证
券时报》、
《上海证券
报》和巨潮
资讯网
（www.cnin
fo.com.cn） 
出售资产情况概述 
2012年12月28日，公司召开了第二届董事会第二十次会议，会议审议通过了《关于转让公司持有的上海靖业工程咨询有
限公司股权的议案》，按照公司章程相关规定，本次股权转让不需公司股东大会审议。公司将持有的上海靖业工程咨询有限
公司45%的股权转让给上海卓然工程技术有限公司，转让价款为人民币2,610万元，双方已签署股权转让协议，此次股权转
让不构成关联交易。《关于参股子公司股权转让的公告》（公告编号：2012-065）详情刊登于2012年12月29日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、企业合并情况 
根据公司2010年第三次临时股东大会决议（公告编号：2010－021）以及秦皇岛经济技术开发区管理委员会与秦皇岛市
北戴河区人民政府于2011年12月26日签署的《协议书》之精神，公司吸收合并全资子公司秦皇岛通联重工车辆有限公司，秦
皇岛通联重工车辆有限公司于2012年1月16日在秦皇岛经济技术开发区工商行政管理局办理了注销登记。 
2012年1月20日，秦皇岛天业通联重工股份有限公司与秦皇岛通联重工车辆有限公司办理合并登记，合并后，秦皇岛天
业通联重工股份有限公司住所变更为秦皇岛市经济技术开发区天山北路3号。 
详情参见2012年1月30日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
SELI 公
司 
参股公司  采购商品 
市场定价
与协议价
相结合 
 77,779,314.88 16.28%   
2013 年
04 月 25
日 
 
合计 -- -- 77,779,314.88 -- -- -- -- -- 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
公司子公司天业通联天津有限公司本报告期租赁盾构机两台，实现租赁收入1380.60万元，毛利率为32.41% 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
敖汉银亿矿业有限
公司 
2012 年 03
月 30 日 
5,000 
2012 年 04 月
23 日 
5,000 
连带责任保
证 
2012.4.23—
2013.4.22 
否 否 
天业通联（天津）有
限公司 
2011 年 05
月 17 日 
5,000 
2011 年 07 月
28 日 
5,000 
连带责任保
证 
2011.7.28—
2012.7.28 
是 否 
天业通联（天津）有
限公司 
2011 年 05
月 17 日 
2,663 
2012 年 04 月
13 日 
2,663 
连带责任保
证 
2012.4.13—
2012.10.27 
是 否 
敖汉银亿矿业有限
公司 
2012 年 12
月 05 日 
6,500   
连带责任保
证 
协议尚未签
署 
  
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
11,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
7,663 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
19,163 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
11,500 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
7,663 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
19,163 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.39% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司为控股子公司敖汉银亿矿业有限公司及全资子公司天业
通联（天津）有限公司在上述额度内提供连带责任保证，该公
司生产经营正常，未发生过贷款逾期未还事项，担保风险可控。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0% 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无 
3、其他重大合同 
合同订立公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
秦皇岛天业通联重
工股份有限公司、北
京华隧通掘进装备
有限公司及
SELI-SOCIETA 
ESECUZIONE 
LAVORI 
IDRAULICI SpA 公
司 
中国葛洲
坝集团股
份有限公
司 
  无  市场价格 18,236.27 否  
设备已部
分发运，公
司已收到
40%的设
备价款。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
朱新生、胡志
军、袁志杰、尹
兰喜、胡凤玲 
自本公司股票
上市之日起三
十六个月内，不
转让或者委托
他人管理所持
有的发行人公
开发行股票前
已发行的股份，
也不由秦皇岛
天业通联重工
股份有限公司
回购所持有的
该等股份。 
2010 年 08 月 10
日 
3 年 严格履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 承诺持续有效，直至本公司（本人）不再作为公司股东为止。 
解决方式 
为避免同业竞争，公司控股股东、实际控制人朱新生、胡志军及主要股东张明铎
向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
承诺的履行情况 承诺人均信守承诺，没有发生与公司同业竞争的行为。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海上会会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张素霞、袁涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
监事会关于公司2012年度保留意见的审计报告所涉及事项的意见： 
根据《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》等有关规定，对保留意见的审计报告
所涉及事项发表意见，我们认真审阅了上海上会会计师事务所有限公司《关于对秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年
度财务报表发表保留意见的专项说明》、董事会《关于公司 2012 年度保留意见的审计报告所涉及事项的专项说明》，并发表
如下意见： 
该保留意见涉及事项的会计处理不存在明显违反企业会计准则及相关信息披露规范性规定的情况，董事会就此所作的专
项说明是客观、符合事实的。提请董事会落实保留意见的审计报告所涉事项的具体措施，消除该事项影响，增强控制力，实
现规范运作要求。 
独立董事关于公司2012年度保留意见的审计报告所涉及事项的独立意见： 
通过对 2012 年度保留意见的审计报告涉及事项进行审查，认为审计机构出具的保留意见的审计报告客观地反映了公司
的实际情况，我们同意董事会《关于公司2012年度保留意见的审计报告涉及事项的专项说明》，并希望公司针对保留意见事
项段相关内容积极落实，尽快执行消除该事项及其影响的具体措施，切实维护好股东权益。 
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十二、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他应该披露而未披露的重大事项。 
十三、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
十四、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 86,569,844 38.94%    -2,362,493 -2,362,493 84,207,351 37.88% 
3、其他内资持股 67,577,327 30.4%      67,577,327 30.4% 
其中：境内法人持股 0 0%        
  境内自然人持股 67,577,327 30.4%      67,577,327 30.4% 
5、高管股份 18,992,517 8.54%    -2,362,493 -2,362,493 16,630,024 7.48% 
二、无限售条件股份 135,730,156 61.06%    2,362,493 2,362,493 138,092,649 62.12% 
1、人民币普通股 135,730,156 61.06%    2,362,493 2,362,493 138,092,649 62.12% 
三、股份总数 222,300,000 100%      222,300,000 100% 
股份变动的原因 
不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
股票 2010 年 07 月 28 日 22.46 元/股 43,000,000 2010 年 08 月 10 日 43,000,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
不适用       
权证类 
不适用       
