秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
    （一）公司主要业务、产品及经营模式 
1、主要业务及产品 
    报告期内，公司主要从事铁路桥梁施工起重运输设备及其他领域起重运输设备的设计、生产、制造、销售、施工服务，
产品主要用于铁路、公路桥梁及地下轨道施工建设。主要产品包括架桥机、运架一体机、运梁车、提梁机、模具等。 
    架桥机：公司是国内最大的桥梁设备供应商，自主研制的TLJ900t架桥机、TTSJ900t新型隧道内外架桥机、660t小曲线架
桥机、TLJ450t架桥机等广泛应用于国家重点客运专线及国外施工项目。阶段品装架桥机系列、SDLB公路架桥机系列广泛应
用于国家重点高速公路工程。公司可根据客户提出的具体工况，设计制造符合客户要求的各类架桥机。 
    运架一体机：适用于隧道及连续梁比较多的工况，避免了常规架桥机转运的繁琐，极大的提高了架梁效率。与传统的运
架设备相比，本设备具有施工速度快、激动灵活、在山区中桥隧相连的隧道口架桥无需拆解任何部件、不需要辅助机械和过
多人工、双向架梁等特点。 
    运梁车：900t、450t、250t等系列运梁车具有爬坡能力强、转弯半径小、运行平稳等特点，根据用户的具体要求，公司
可设计制造符合客户要求的不同轴线、不同高度运梁车。 
    提梁机：轮胎式提梁机主要有900t、450t、250t、160t等系列，根据用户的具体要求，可设计制造双梁、单梁等不同结构
形式，轮胎式提梁机具有转动灵活、运行平稳、 安全性能高、使用寿命长等优点，已广泛应用于国内高铁客运专线、城际
交通等多个领域。 
    模具产品：管片模具被广泛应用于地铁城市交通领域和煤炭矿山、水利水电、城市电力及能源输送等领域。其中风电塔
筒模具用于制作风力发电机锥形混凝土材料塔筒。彻底解决了塔筒的防腐问题，大大降低了塔筒的维护成本；具有重量轻的
特点，降低了塔筒的运输和安装成本。此外，混凝土材料塔筒可在现场进行制造，降低了制造成本。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
公司自主加工产品关键部件，部分配套零部件从外部采购或委托外部加工。其中外购件主要是标准件和功能配套件，外
协件为对生产投入较大而加工工艺较为简单的非标准件，通常由公司提供图纸委托专业外协厂家生产。公司建立了严格、标
准的供应商评价指标体系，秉承打造最优供应链的理念，与零部件供应商建立了长期稳定的合作关系。 
（2）生产模式 
公司依据机电液设计及技术工艺等方案，将结构件、机加工件、外协加工件及外购零部件进行预拼装、打砂、喷漆等工
序，然后进行液压部装、电气部装等，最后完成产品总装；当公司确认产品合格后进行分拆并按客户要求运输至客户指定地
点。 
（3）销售模式 
公司主要产品单体价值高、专用性强，行业内销售主要采用招投标模式。招投标时，施工单位根据实际需求，列明所需
购买的产品名称、技术响应条件、产品配置要求等，同时还要求符合条件的供应商提供企业简介、资金实力、财务状况、历
史经营业绩等内容，以便施工单位全面考察和评价参与投标的企业，并结合投标金额最终确定中标单位。 
 
    （二）行业情况 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
1、行业发展情况 
工程机械行业是国家装备制造业的重点产业之一。行业的发展与国民经济现代化发展和基础设施水平息息相关。根据《中
长期铁路网规划》、《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》等国家规划，我国将重点推进交通基础设施项目建设。2017
年基建投资增速将保持在20%左右的水平，整体规模预计在16万亿元左右。“十三五”期间，随着全球经济与产业运行进一步
趋稳趋好，以及中国经济、政策利好的落地，各种基础设施建设和城镇化建设仍然处于发展阶段。未来几年将成为行业转型
发展的关键时刻，作为装备制造业中的优势产业之一的中国工程机械行业，经过深化调整后，必将实现更高质量的发展。 
2、行业的周期性 
公司所属行业处于装备制造业中专用设备制造业，周期性与国家宏观经济周期密切相关，在一定程度上受到国家固定资
产和基础建设投资规模的影响。 
3、公司所处行业上下游情况 
上游行业主要是钢材、零部件供应行业，下游主要是路桥建设类施工行业。 
公司所处行业与上游的关系体现在两个方面：首先，钢材、零部件的价格直接影响专用设备的采购成本；其次，零部件
行业跨度广、制造难度不一，整机厂商不可能全部自己制造，零部件供应商的技术、工艺水平和生产能力对本行业有一定影
响。 
公司所处行业与下游的关系体现在3个方面：首先，铁路基建投资受产业政策的影响较大，其投资规模和投资方向直接
影响行业的市场需求；其次，下游行业管理水平的提高会对本行业的产品设计水平、工作效率、作业环境、安全防范等提出
更高的要求，进而影响本行业产品的需求及需求结构，同时也有利于本行业加大研发力度，推广先进技术，实现产业整体升
级；再次，下游行业所处的生命周期直接决定着其行业规模、行业集约化、专业化程度，每个周期对本行业产品的需求量和
需求结构会有一定程度的差异。 
 
（三）行业竞争情况 
公司所处行业销售采取招投标方式，市场化程度较高，同时具有较高的准入门槛。市场化程度方面，由买方根据施工要
求设定相应的招投标条件，并根据产品性能、技术规格响应情况、资金实力、财务状况、历史经营业绩等方面全面考察投标
单位，最终选定合作单位。市场集中度方面，铁路桥梁施工起重运输设备技术含量高，资金占用较大，行业具有较高的准入
门槛，因此市场集中度较高。 
    经过多年的发展，公司已成为国内铁路桥梁施工起重运输设备的主要供应商之一，公司已与中铁、中铁建、中交、中水
等大型施工集团建立了良好的合作关系。目前公司产品已在市场上树立了较好的品牌声誉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期出售参股公司敖汉银亿 15%股权  
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收票据 本期收到的银行承兑汇票增加 
预付账款 本期预付材料的采购款增加 
应收利息 本期办理理财业务增加导致计提利息收入增加 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
其他应收款 本期收回股权及债权转让款 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
报告期内，公司被河北省文明办评为河北省创建诚信企业先进单位；公司承担了河北省知识产权战略引导计划项目：“架
桥机专利导航项目”；公司承担了2016年度中央引导地方科技发展专项资金项目：“全系统运架提成套装备的产业化”（项
目编号：160476424G）；公司“TTSJ900型隧内外通用架桥机组”项目获得秦皇岛市科技进步奖三等奖；公司专利：“高速
铁路隧道内外通用架桥机” （专利号：ZL201010569559.8）被河北省知识产权局评为河北省知识产权优势培育工程专利奖；
公司“全系统运架提成套装备的产业化”项目（项目编号：16041901Z）被河北省科技厅评为河北省重大科技成果转化项目。
公司通过2016年省级企业技术中心评价、公司通过“河北省技术创新示范企业”复核。 
1、研发技术优势 
公司历来重视研发能力的提高，作为高新技术企业，公司已完成LG600t架桥机、LG700T节段拼装架桥机、TTYJA型900t
运架一体机、SPC100t抱罐车、钢筋混凝土塔筒精致模具、ME1100吨门式起重机、TLJ300t架梁吊机、全液压运梁台车、全
系统运架提成套装备产业化等十余项课题，通过自主开发、企校合作、企研合作及与其他企业合作等方式完成TTYJA型900t
运架一体机、SPC100t抱罐车、TLJ300t架梁吊机等10余种产品的关键技术研发。 
公司研发成果突出。截至本报告期末，公司及子公司拥有各项专利90项，正在申请的专利24项。 
2、人才优势 
公司所处行业对专业化人才要求很高，国内普遍缺乏有丰富实践经验的技术与管理人才。经过多年经营，公司在管理、
研发、设计和生产领域积累了丰富的经验，储备了大量人才。 
3、品牌优势 
公司从事铁路桥梁施工起重运输设备制造多年，与大型铁路施工集团建立了长期合作关系，已有逾百台运架提设备在不
同的施工要求、施工条件下可靠运行的业绩，并建立了较为完备的设计、制造、安装和售后服务体系，在市场上树立了良好
的品牌形象。 
4、系统化的专业服务优势 
    公司拥有研发能力、生产能力、安装维护能力，并具有相关监管部门颁发的资质证书，具备为客户提供系统化的专业服
务能力。完善的产品系列和系统化的专业服务有利于公司稳定和加强与客户的长期合作关系，并将合作关系推向更深层次。 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国工业结构不断优化升级，高技术产业和装备制造业增速明显快于一般工业，这也倒逼传统制造型企业转型
升级。2016年，公司定义为“稳定+发展”年，是夯实基础，促进管理提升，为企业奠定发展基石的一年。在董事会的正确领
导下，在公司全体员工的努力下，对整体经营环境梳理巩固，运营架构调整，以经济效益为中心科学管理，强化内部建设，
实现了稳定发展。 
报告期内，公司实现营业收入32,276.28万元，同比上升0.14%，实现营业利润 1,782.29万元，同比上升105.83%，实现
利润总额2,011.21万元，同比上升106.22%，实现归属于母公司的净利润 2,011.21万元，同比上升106.25%，公司报告期末总
资产为134,210.52万元，归属于上市公司股东的净资产为123,638.13万元。 
2016年度工作回顾 
（一）制定战略方针，稳固发展环境 
1、整合经营主线，搭建高效运营机构。以精简高效为原则，推动经营发展，提高效率，认真分析主营业务，设置运营
机构。 
2、深化内部改善，科学调整组织框架。合理配置、整合业务部门，以销售为龙头，变革营销管理体系，信息集中管控，
减少项目流失；在整个运营过程中人员定岗定编，分工协作，发挥最大效能。 
3、凝心聚力，建设高效业绩团队。注重人才培养，努力创造学习平台， 2016年组织采取“送出去，请进来”等多种形式
完成培训共计22项，以提升销售、技术到生产一线员工的学习主动性，不断提高员工整体素质。 
（二）提升管理意识，稳定发展基础 
1、统筹兼顾，深化运营管理。完善薪酬考核体系，按照“多劳多得、按劳取酬”的原则，植入部门目标责任体制，制定
薪酬考核分配方案；严格执行管控制度，奖勤罚懒，惩戒违规行为，管理干部以身作则，树立正风正气，使企业运作顺畅，
纪律严明，秩序井然。 
2、财务管控，促使资金合理运转。以预算作为支撑，有效地组织和协调公司的生产经营活动，确定公司生产经营指标。 
3、质量成本管控，提高市场产品信誉。进一步加强精细化管理，与优秀企业对标，提高质量管理水平，完善生产体系，
优化作业流程，紧扣各环节实施降本增效。 
（三）高端研发、精益制造，创建品牌 
1、研发创新，打造行业领先。公司坚持创新驱动发展，注重新产品、新技术的研发和投入，同时荣获国家知识产权优
势企业、河北省创建诚信企业先进单位等称号，新产品研发项目拥有多项国际国内第一。 
2、精益求精，追求卓越品质。以精益思想为指导，注重产品质量及制造工艺，公司产品在设计创新、系统质量、使用
操作中都处于领先水平。 
3、通力合作，走世界发展之路。公司产品在国内占据领先地位的同时，跟随国家向世界发展政策积极开拓国外市场，
公司的产品受到了国际买家的一致好评。 
（四）和谐稳定发展，追求卓越企业文化用品质争夺市场，以诚信铸就未来。公司秉承“企业是家、质量是命、信誉为
本、惠及上帝（客户）”的核心理念，本着“品质决定命运”的态度，遵循“不接收不良品、不生产不良品、不发出不良品”的
原则，努力实现“行业第一”的发展愿景。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
    在海外市场方面，报告期内公司加大对中东、东南亚地区的拓展力度，公司产品销往韩国、印度尼西亚、泰国、科威特、
新加坡、印度等国际市场。报告期内国外市场营业收入达到1.06亿元，占报告期内营业总收入的32.87%。2017年，公司将紧
跟国家“一带一路”政策，继续加大对海外市场的开拓力度，提高公司在国际市场的知名度。 
