秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
杨芝宝 副总经理 男 52 离任 20.1 否 
薛建民 副总经理 男 55 离任 20 否 
合计 -- -- -- -- 362.89 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 422 
主要子公司在职员工的数量（人） 25 
在职员工的数量合计（人） 447 
当期领取薪酬员工总人数（人） 447 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 251 
销售人员 48 
技术人员 73 
财务人员 18 
行政人员 57 
合计 447 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 12 
本科 122 
大专 120 
大专以下 193 
合计 447 
2、薪酬政策 
公司根据国家有关法律法规、劳动人事管理政策和公司章程有关规定，参照本地区及行业薪酬水准，结合公司实际，制订了
《结构薪酬管理办法》。 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
3、培训计划 
每年年初公司根据发展战略和年度经营管理目标，在对员工培训需求进行调整分析的基础上，制定年度培训计划。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完
善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司行为，提高了公司的治理水平。截至报告期末，公司的
治理状况符合《上市公司治理准则》、《公司章程》以及相关法律法规的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司能够按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会召集、召开及表决程序，能够确保全
体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公司独立拥有资产所有权，
不存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情形，公司也未为股东及其关联方提供担保。 
（二）公司与控股股东 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。 
公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，未有超越公司股东大会、董事会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三
分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名
委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事制度》以及各专门委员会细则等制度开展工作，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法
规，认真履行董事职责。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事的
人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》规定，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况、募集资金的使用等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）绩效评价和激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，制定公司董事及高级
管理人员的考核标准并进行考核。公司能够按照《薪酬与考核委员会工作细则》等规定，公开、透明地对董事和经理人员进
行绩效评价。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，聘任经理人员，并与经理人员签订聘任合同，明确双方
的权利和义务。公司建立了经理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，经理人员能够按照《公司法》、《公司
章程》以及《总经理工作细则》等相关规定履行职责。 
（六）利益相关者 
公司具有较强的社会责任感和大局意识，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、
客户、员工等各方利益的和谐发展，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司长期可持续发展。公司在保持持续发展、实
现股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事业等问题，积极从事公益事业，重视公司的社会责任。 
（七）信息披露与透明度 
公司董事会秘书负责公司信息披露工作和投资者关系管理工作。公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管
理制度》的规定，加强信息披露事务管理，及时、准确、真实、完整、公平地披露信息。《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
（八）公司冶理相关制度 
公司不断建立健全各项冶理制度，目前已覆盖公司法人治理、信息披露、投资、交易、审计、子公司管理等各个方面，
为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。报告期内，公司制订了以下冶理制度： 
序号 制 度 名 称 披露时间 
1 公司高级管理人员薪酬管理办法 2015年3月31日 
2 委托理财管理制度 2015年3月31日 
3 对外提供财务资助管理制度 2015年11月18日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务独立情况 
报告期内，公司主要产品有架桥机、运梁车、提梁机等。公司拥有独立的研发、生产、供应、销售系统，主营业务产品
的生产、技术开发、原料采购、产品销售均独立进行，同时拥有自己独立的品牌和技术，不依赖于股东和其他任何关联方。
公司具有独立的主营业务、完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。     
2．人员独立情况  
公司依法制订了严格的劳动、人事及薪酬管理制度。公司董事、监事及其他高级管理人员均依《公司法》、《公司章程》
等规定的合法程序选举或聘任，不存在超越董事会或股东大会做出人事任免决定的情况。不存在公司总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务之
情形，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；公司的财务人员均专职在公司工作，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
3．资产独立情况     
公司资产完整，对其财产具有完整的所有权，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售
系统。     
4．机构独立情况     
根据公司章程，公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立运作，依法行使各自职权。公司建立了完善
的组织结构，拥有独立完整的采购、生产、销售和研发系统。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同、混合经营及合署办公等情况。     
5．财务独立情况     
    公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度。
公司拥有独立的银行账号，独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情形。公司依法独立纳税,独立对外签
订合同，不存在大股东占用公司资金、资源及干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-030）刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-049）刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋之杰 11 4 7 0 0 否 
郑学定 11 2 9 0 0 否 
潘晶 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司聘任高级管理人员、日常关联交易、利用自有资金开展委托理财、对外提供委托贷款、内部控制
等情况发表独立意见，积极有效地履行了独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。2015年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。报告期内，各
专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会每季度召开会议审议审计部提交的工作计划和报告；向董事会报告内部审计工作的进展和
执行情况以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司2015年度内部控制自我评价报告》。 
审计委员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2015年度报告审计的相关工作，对财务报表出具审核意见，与审计机
构进行及时沟通与交流，对审计机构的审计工作进行总结评价，对选聘公司年度审计机构出具意见。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会实施细则》等相关规定规范运作，就公司转让子公司等
事项出具意见并提交董事会审议，同时根据公司所处行业和形势结合公司实际情况对公司下一步发展做出指示和要求。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，对公司高管的聘任提
名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定规范运作，对公司
董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2015年年度报告中董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2015 年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《公司高级管理人薪酬管理办法》，对公司高级管理人员进行了考评，根据主
要财务指标和经营目标完成情况，结合高级管理人员分管工作范围及主要职责，拟订了薪酬总额和分配方式。为进一步调动
高级管理人员的积极性和创造性，公司将进一步完善、细化相关考评管理办法，促进高级管理人员薪酬与公司经营经济效益
和经营成果的有机结合，确保公司长远目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
