深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 772 
销售人员 108 
技术人员 134 
财务人员 65 
行政人员 381 
合计 1,460 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 57 
大学本科 330 
大学专科 320 
中专 186 
高中及以下 567 
合计 1,460 
2、薪酬政策 
为使公司员工共享企业发展成果，公司结合企业实际和内外部环境，不断改革和完善薪酬分配和福利制度。实行相对市场化
的薪酬激励机制，员工收入与绩效挂钩。公司高级管理人员实行与经济责任考核挂钩的年薪制，在企业经济效益增长的前提
下，员工收入水平适度增长。 
3、培训计划 
公司积极主动对员工展开全方位培训，对不同岗位员工展开专业知识培训。公司充分考虑员工学习状态，以引导为主，考核
为辅的培训模式，注重学员主动学习行为的建立，培养员工主动提升自己的学习意识。对培训的实施者、参加培训者都有及
时的考核和评估。公司培训模式多样化、不同目的、不同层次、不同类别的培训采取不同的方法，从各个角度，完成专业知
识队伍的建设。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及上
市公司规范性文件要求，持续提升公司治理水平，不断完善内控管理体系，提高规范运作水平。公司进一步建立健全公司的
规章制度；股东大会、董事会、监事会、管理层等尽职尽责，形成良好的公司治理结构。公司治理的实际状况与中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在重大差异，与公司建立的各项制度要求不存在重大差异。公司在报告期内
未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    公司在报告期内存在向大股东、实际控制人报送未公开信息、定期报送年度计划预算、报表等相关资料的治理非规范情
况。公司根据国资委、财政部有关财务快报、合并报表、预算管理及工信部制定的电子信息产业统计制度等相关规定，每月
定期向控股股东中电信息报送月度财务报表、月度企业财务快报表、年度预算报告、生产及经济指标月报表、生产及经济指
标年度报表等未公开信息。报告期内，公司向大股东、实际控制人报送未公开信息严格按照内幕信息内部流转和审批程序进
行。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、开展投资者保护“蓝天行动”专项工作 
根据深圳证监局《关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知（深证局发[2016]15号）》文件精神，积极组织开展
投资者保护宣传工作，将以提高信息披露质量为重点，引导投资者梳理理性投资理念，提高风险意识和自我保护能力。 
2、开展合规培训工作 
2016年2月26日，公司针对新进入的三家公司桑达无线、神彩物流、捷达公司的董事、监事、班子成员以及相关部门负
责人进行合规培训。培训内容包括上市公司信息披露规范及相关要求、内幕交易防控、上市公司财务管理要求、公司内部控
制制度等内容，促进新注入的三家公司全面了解上市公司治理规定，增强规范运作意识与风险责任意识，提升基础管理能力
与合规能力。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的实施情况 
1、公司高度重视内幕信息的管理，并按照《公司内幕信息登记管理制度》等规定，认真做好内幕信息知情人的登记工
作。公司严格遵照内幕信息内部流转和审批程序推进各项工作。 
    2、2016年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
（一）公司与控股股东在业务方面独立。公司和控股股东中国中电信息服务有限公司两者市场不同，产品不同。公司业
务运营不受控股股东等股东单位及关联方的控制和影响。 
（二）公司与控股股东在人员方面独立。公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理等高级
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任何职务。公司拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东干涉
的情形。 
（三）公司与控股股东在资产方面独立。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、非专利技术、
商标等无形资产由公司拥有；公司拥有独立的采购和销售系统。公司不存在资产、资金被控股股东等股东单位占用而损害公
司利益的情形。 
（四）公司与控股股东在机构方面独立。公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委员
会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会三个专业委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门，依法在各自职
责范围内行使职权。公司拥有独立的办公场所和组织机构。 
    （五）公司与控股股东在财务方面独立。公司设置独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 1 召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一五年度股东
大会 
年度股东大会 0.0001% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），《二〇一五年度
股东大会决议公告》
(公告编号：
2016-018) 
二〇一六年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.0001% 2016 年 10 月 31 日 2016 年 11 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），《二〇一六年第
一次临时股东大会
决议公告》(公告编
号：2016-037) 
二〇一六年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.0001% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），《二〇一六年第
二次临时股东大会
决议公告》(公告编
号：2016-045) 
注 1：投资者参与比例是指参会（包括网络投票）的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王秉科 8 2 6 0 0 否 
汪军民 8 2 6 0 0 否 
江小军 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 报告期内，独立董事汪军民出席了公司二○一五年度股东大会。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照独立董事相关制度规定，本着独立、客观及公正的原则，谨慎、认真的行使了独立董
事的权利，积极的出席了董事会下属专门委员会会议，并充分发挥自身的专业优势和独立作用，对公司董事会审议的相关事
项发表了独立客观的意见，切实履行了独立董事职责，维护了公司广大股东的利益。公司独立董事的具体履职情况详见本公
司于巨潮资讯网披露的公司二〇一六年度独立董事述职报告。 
六、 董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会的会议情况及决议内容 
会议届次 召开日期 参会董事 会议议案名称 决议情况 会议决议刊
登的指定网
站查询索引 
会议决议刊
登的信息披
露日期 
第七届董事
会第五次会
议 
2016年4月
19日 
周剑、洪观其、
汪军民、江小
军、吴海、方
泽南、张革  
（徐向明委托
1、公司二〇一五年度生产经营工作报告 
2、公司二〇一五年度董事会工作报告 
3、关于公司提取资产减值准备的提案 
4、关于对已披露财务报表数据进行追溯调整
的提案 
第七届董事
会第五次会
议审议通过
了全部议
案，并形成
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
第五次会议
2016年4月21
日 
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
64 
汪军民；王秉
科委托江小
军） 
5、公司二〇一五年度财务决算报告 
6、公司二〇一五年度利润分配预案 
7、公司二〇一五年度内部控制评价报告 
8、公司二〇一五年度报告及报告摘要 
9、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评
估报告”（2015.12.31）进行审议的提案 
10、关于与中国电子财务有限责任公司续签
《全面金融合作协议》暨关联交易的提案 
11、关于在中国电子财务有限责任公司存款风
险的应急处理预案 
12、关于公司二〇一六年银行贷款的提案 
13、关于公司二〇一六年为下属子公司使用公
司综合授信额度提供担保的提案 
14、关于公司二〇一六年为下属子公司提供财
务资助的提案 
15、关于公司二〇一六年日常关联交易协议的
提案 
16、关于变更公司注册资本、经营范围并相应
修订《公司章程》的提案 
17、关于设立公司信息披露委员会的提案 
18、关于制定《公司信息披露委员会实施细则》
的提案 
19、关于召开公司二〇一五年度股东大会的提
案 
了第七届董
事会第五次
会议决议 
决议公告
（2016-004） 
第七届董事
会第十五次
临时会议 
2016年4月
27日 
周剑、徐向明、
洪观其、王秉
科 、汪军民、
江小军、吴海、
方泽南、张革    
1、公司二〇一六年第一季度报告及报告摘要 
2、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评
估报告”(2016.03.31)进行审议的提案 
3、关于对已披露财务报表数据进行追溯调整
的提案 
第七届董事
会第十五次
临时会议审
议通过了全
部议案，并
形成了第七
届董事会第
十五次临时
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第十五次
临时会议决
议公告
（2016-014） 
2016年4月28
日 
第七届董事
会第十六次
临时会议 
2016年5月
25日 
周剑、徐向明、
洪观其、王秉
科 、汪军民、
江小军、吴海、
方泽南、张革 
关于二〇一五年公司经营目标责任人业绩考
核及奖励的提案 
第七届董事
会第十六次
临时会议审
议通过了全
部议案，并
形成了第七
届董事会第
十六次临时
—— —— 
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
65 
会议决议 
第七届董事
会六次会议 
2016年7月
8日 
周剑、徐向明、
王秉科 、汪军
民、吴海、张
革（洪观其委
托周剑；江小
军委托汪军
民；方泽南委
托吴海） 
1、关于聘任公司高级管理人员的提案 
2、关于审议对外合作开发中联项目的提案 
第七届董事
会第六次会
议审议通过
了全部议
案，并形成
了第七届董
事会第六次
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第六次会
议决议公告
（2016-020） 
2016年7月9
日 
第七届董事
会第十七次
临时会议 
2016年8月
24日 
周剑、徐向明、
洪观其、王秉
科、汪军民、
江小军、吴海、
方泽南、张革 
1、公司二〇一六年半年度报告及报告摘要 
2、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评
估报告”（2016.06.30）进行审议的提案 
3、关于对已披露财务报表数据进行追溯调整
的提案 
4、关于聘任公司审计部负责人的提案 
第七届董事
会第十七次
临时会议审
议通过了全
部议案，并
形成了第七
届董事会第
十七次临时
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第十七次
临时会议决
议公告
（2016-023） 
2016年8月26
日 
第七届董事
会第十八次
临时会议 
2016年10
月10日 
周剑、徐向明、
洪观其、王秉
科、汪军民、
江小军、吴海、
方泽南 
1、关于提名公司非独立董事候选人的提案 
2、关于聘请信永中和会计师事务所为公司
2016年度财务报告审计机构的提案 
3、关于聘请信永中和会计师事务所为公司
2016年度内部控制审计机构的提案 
4、关于公司使用闲置自有资金购买理财产品
的提案 
5、关于制定《公司投资理财管理制度》的提
案 
6、关于召开公司二〇一六年第一次临时股东
大会的提案 
第七届董事
会第十八次
临时会议审
议通过了全
部议案，并
形成了第七
届董事会第
十八次临时
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第十八次
临时会议决
议公告
（2016-027） 
2016年10月
11日 
第七届董事
会第十九次
临时会议 
2016年10
月24日 
周剑、徐向明、
洪观其、王秉
科、汪军民、
江小军、吴海、
方泽南 
1、公司2016年第三季度报告及报告摘要 
2、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评
估报告”（2016.09.30）进行审议的提案 
3、关于对已披露财务报表数据进行追溯调整
的提案 
第七届董事
会第十九次
临时会议审
议通过了全
部议案，并
形成了第七
届董事会第
十九次临时
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第十九次
临时会议决
议公告
（2016-032） 
2016年10月
26日 
第七届董事
会第二十次
临时会议 
2016年12
月6日 
周剑、洪观其、
王秉科 、汪军
民、江小军、
吴海、方泽南、
1、 关于提名公司非独立董事候选人的提案 
2、 关于调整对外合作开发中联项目方案的提
案 
第七届董事
会第二十次
临时会议审
议通过了全
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
2016年12月7
日 
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
66 
徐效臣 3、 关于召开公司二〇一六年第二次临时股东
大会的提案 
部议案，并
形成了第七
届董事会第
二十次临时
会议决议 
会第二十次
临时会议决
议公告
（2016-041） 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
报告期内公司董事会严格执行了股东大会的各项决议。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
1、报告期内审计委员会召开会议5次。审计委员会委员根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会审计委员会年报工作规程》及其他有关规定，认真履行职责。对公司2016年度定期财务报表、公司内部控制制度等议案
进行了审议。 
2016年4月19日召开了公司第七届董事会审计委员会第三次会议，审议关于公司提取资产减值准备的提案、关于公司二
〇一五年度财务报告、关于对立信会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告、公司二〇一五年度内部控制评价报
告等提案。 
2016年4月27日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第八次临时会议，审议公司二〇一六年第一季度财
务报告、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评估报告”（2016年03月31日）进行审议的提案、关于对已披露财务报表数
据进行追溯调整的提案。 
2016年8月24日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第九次临时会议，审议公司二〇一六年半年度财务
报告、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评估报告”（2016年06月30日）进行审议的提案、关于对已披露财务报表数据
进行追溯调整的提案、关于聘任公司审计部负责人的提案。 
2016年10月10日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第十次临时会议，审议关于聘请二〇一六年度财务
报告审计机构的提案、关于聘请二〇一六年度内部控制审计机构的提案、关于公司使用闲置自有资金购买理财产品的提案、
关于制定公司投资理财管理制度的提案。 
2016年10月24日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第十一次临时会议，审议公司二〇一六年第三季度
财务报告、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评估报告”（2016年09月30日）进行审议的提案、关于对已披露财务报表
数据进行追溯调整的提案。 
    2、报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，就公司2016年报事宜与信永中和会计师事务所协
商确定审计工作的时间安排。2017年3月8日，公司在会议室组织召开独立董事及审计委员会与年审会计师见面会。审计委员
会听取了会计师事务所关于对公司年审有关情况的汇报，沟通审计进度及初步审计意见情况。 
    关于公司2016年报，审计委员会对公司2016年财务报告进行了审阅，发表了二次审议意见，具体如下： 
（1）在信永中和会计师事务所年审注册会计师进场前对送审的财务会计报表进行了审阅，审计委员会认为：  
公司2016年度财务报表的编制符合《企业会计准则》和公司财务制度的规定，基本反映了公司报告期的财务状况、经营
成果及现金流量，同意以此财务报表为基础进行年度审计工作。 
（2）在年审注册会计师出具初步审计意见后，对初步审计的年度财务会计报表再次进行了审阅，审计委员会认为： 
公司2016年度财务报表己经按照《企业会计准则》和公司财务制度的规定编制，公司按照《企业会计准则》处理了资产
负债表日后事项，在所有重大方面公允地反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，公司
财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，同意以此审计报告为基础编制公司年度财务报告，提交董事会审议。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》对会计师事务所审计工作进行沟通和督促，敦促其按照时间计划推
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
67 
进审计工作。同时审计委员会以函件的形式，两次发函给会计师事务所进行督促，以保证审计工作的顺利开展。 
    （二）董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
报告期内提名、薪酬与考核委员会召开会议6次。董事会提名、薪酬与考核委员会委员严格按照法律法规、《公司章程》、
《董事会提名、薪酬与考核委员会实施细则》履行自己的职能。核实公司2015年度报告中董事、监事、高级管理人员薪酬披
露情况、对关于提名公司非独立董事候选人的提案、关于调整公司高级管理人员的提案进行了审议。 
    （三）董事会下设的信息披露委员会的履职情况汇总报告 
   报告期内信息披露委员会召开会议1次。信息披露委员会委员严格按照信息披露相关规则、《公司章程》认真履行职能，
对公司2016半年度报告及报告摘要进行了审议。 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一） 监事会会议情况 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊
登的指定网
站查询索引 
会议决议刊
登的信息披
露日期 
第七届监事
会第五次会
议 
2016 年 4
月 19 日 
鲍青、赵奇、
王秋菊、罗顺
华、叶剑明 
1、公司二〇一五年度监事会工作报告 
2、关于公司提取资产减值准备的提案 
3、关于对已披露财务报表数据进行追溯调整
的提案 
4、公司二〇一五年度财务决算报告 
5、公司二〇一五年度利润分配预案 
6、公司二〇一五年度内部控制评价报告 
7、公司二〇一五年度报告及报告摘要 
8、关于对“中国电子财务有限责任公司风险
评估报告”（2015.12.31）进行审议的提案 
9、关于与中国电子财务有限责任公司续签
《全面金融合作协议》暨关联交易的提案 
10、关于在中国电子财务有限责任公司存款
风险的应急处理预案 
11、关于公司二〇一六年为下属子公司使用
公司综合授信额度提供担保的提案 
12、关于公司二〇一六年为下属子公司提供
财务资助的提案 
13、关于公司二〇一六年日常关联交易协议
的提案 
第七届监事
会第五次会
议审议通过
了全部议
案，并形成
了第七届监
事会第五次
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届监事
会第五次会
议决议公告
（2016-012
） 
2016 年 4 月
21 日 
第七届监事
会第六次临
时会议 
2016 年 4
月 27 日 
鲍青、赵奇、
王秋菊、罗顺
华、叶剑明 
1、公司二○一六年第一季度报告及报告摘要 
2、关于对“中国电子财务有限责任公司风险
评估报告”(2016.03.31) 进行审议的提案 
第七届监事
会第六次临
时会议审议
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
2016 年 4 月
28 日 
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
3、关于对已披露财务报表数据进行追溯调整
的提案 
通过了全部
议案，并形
成了第七届
监事会第六
次临时会议
决议 
第七届监事
会第六次临
时会议决议
公告
（2016-015
） 
第七届监事
会第七次临
时会议 
2016 年 8
月 24 日 
鲍青、赵奇、
王秋菊、罗顺
华、叶剑明 
1、公司二○一六年半年度报告及报告摘要 
2、关于对“中国电子财务有限责任公司风险
评估报告”(2016.06.30) 进行审议的提案 
3、关于对已披露财务报表数据进行追溯调整
的提案 
第七届监事
会第七次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
监事会第七
次临时会议
决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届监事
会第七次临
时会议决议
公告
（2016-024
） 
2016 年 8 月
26 日 
第七届监事
会第八次临
时会议 
2016 年 10
月 10 日 
鲍青、赵奇、
王秋菊、罗顺
华、叶剑明 
关于公司使用闲置自有资金购买理财产品的
提案 
第七届监事
会第八次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
监事会第八
次临时会议
决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届监事
会第八次临
时会议决议
公告
（2016-028
） 
2016 年 10 月
11 日 
第七届监事
会第九次临
时会议 
2016 年 10
月 24 日 
鲍青、赵奇、
王秋菊、罗顺
华、叶剑明 
1、公司二○一六年第三季度报告及报告摘要 
2、关于对“中国电子财务有限责任公司风险
评估报告”(2016.09.30) 进行审议的提案 
3、关于对已披露财务报表数据进行追溯调整
的提案 
第七届监事
会第九次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
监事会第九
次临时会议
决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届监事
会第九次临
时会议决议
公告
（2016-033
） 
2016 年 10 月
26 日 
（二）监事会对公司重大事项的意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、行政法规，认真履行职责，出席了三次股东大会、列席了历次董事会会议。
对股东大会、董事会的召集召开程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行情况、董事和高级管理人员履行职责的情况
进行了全过程的监督和检查。 
监事会认为，公司董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，严格执行股东大会的各项决
议，公司决策程序合法，公司各项管理制度健全并得到了有效的执行，内部控制制度完善。公司董事、高级管理人员执行公
司职务时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务报表情况 
监事会对 2016 年度公司的财务状况、财务管理等进行了认真的监督、检查。监事会认为，公司财务制度健全，内控制
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
度完善，财务运作规范，财务状况良好。公司财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。信永中和会计师事务所对
公司 2016 年财务报表出具了标准无保留意见的《深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年度财务审计报告》，真实、客观、公
正、完整地反映了公司 2016 年的财务状况和经营成果。 
3、计提资产减值准备情况 
监事会对公司 2016 年度计提资产减值准备进行了审核。监事会认为，公司按照企业会计准则和有关规定计提了资产减
值准备，符合公司的实际情况，计提后能够更加公允反映公司的财务状况、资产价值和经营成果，没有损害公司及中小股东
利益。 
4、募集资金投资情况 
公司报告期内无募集资金投资项目。 
5、收购、出售资产情况 
公司报告期内无收购、出售资产项目。 
6、关联交易情况 
监事会认为，报告期内公司与关联公司的关联交易公平，未发现有损害公司利益的情况。相关议案表决时，关联董事依
据有关规定回避表决，符合相关法律、法规以及《公司章程》的规定。 
7、使用闲置自有资金购买理财产品情况 
监事会认为，报告期内公司在不影响正常经营及风险可控的前提下，使用闲置自有资金购买低风险与收益相对固定的银
行理财产品，提高了公司的资金使用效率，为公司与股东创造了更大的收益。 
8、公司内部控制评价报告情况 
公司监事会认为，公司已经建立了较为完善的内部控制体系，制定了较为完善的内部控制制度，公司经营管理的各个环
节得到了合理有效的控制，各项活动的控制目标基本实现，公司各项业务活动有序开展，对经营风险起到了有效控制，维护
了公司及股东的利益。公司内部控制自我评价报告全面、真实、客观地反映了目前公司内部控制制度的建设及运行情况。 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司监事会认为，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司已根据有关法律法规建立了《公司内幕信
息登记管理制度》，经公司监事会审核，公司按照制度规定，定期登记《上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情
况表》，其中包括未公开信息的知情人员名单及相关情况，该项制度执行有效。报告期内，公司没有发生内幕交易的情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司每年对高管人员进行考评，根据《公司企业经营业绩考核与薪酬管理办法》发放报酬。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见公司同日披露的《公司二〇一六年度
内部控制评价报告》 
详见公司同日披露的《公司二〇一六年
度内部控制评价报告》 
定量标准 
详见公司同日披露的《公司二〇一六年度
内部控制评价报告》 
详见公司同日披露的《公司二〇一六年
度内部控制评价报告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
桑达股份公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
