深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
61
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及上市公司规
范性文件要求，重新梳理了公司管理的各个环节，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作。公司治理的实际状况与中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在重大差异，与公司建立的各项制度要求不存在重大差异。公司在报
告期内未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。
公司在报告期内存在向大股东、实际控制人报送未公开信息、定期报送年度计划预算、报表等相关资料的治理非规范情
况。公司根据国资委、财政部有关财务快报、合并报表、预算管理及工信部制定的电子信息产业统计制度等相关规定，每月
定期向控股股东桑达集团报送月度财务报表、月度企业财务快报表、年度预算报告、生产及经济指标月报表、生产及经济指
标年度报表等未公开信息。报告期内，公司向大股东、实际控制人报送未公开信息严格按照内幕信息内部流转和审批程序进
行。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（一）公司治理专项活动开展情况
1、公司建立的治理制度情况
2014 年 12 月 29 日，公司第七届董事会第五次临时会议审议并通过《各项资产减值准备管理制度》（具体详见公司 2014
年 12 月 30 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的相关内容）
2、持续开展防控内幕交易工作
2014 年 11 月 4 日，公司参加了深圳证监局举办的“内幕交易警示教育展”。公司董事、监事和高管人员以及其他相关
部门的人员，通过观看展览，结合深圳证监局管网开通的网络展并下发《内幕交易警示教育展》宣传册，切实加强做好内幕
信息保密工作。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司高度重视内幕信息的管理，制定有《公司内幕信息登记管理制度》。公司按照制度规定，认真做好内幕信息知情
人的登记工作，严格控制内幕信息传递范围。
2、2014 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚情况。
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
62
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
二○一三年度
股东大会
2014 年 5 月
30 日
1、公司二○一三年度董事会工作报告
2、公司二○一三年度监事会工作报告
3、关于公司提取资产减值准备的提案
4、公司二〇一三年度财务决算报告
5、公司二〇一三年度利润分配预案
6、公司二〇一三年度报告及报告摘要
7、关于与中国电子财务有限责任公司续签《全面金融合作
协议》暨关联交易的提案
8、关于公司二〇一四年为下属子公司使用公司综合授信额
度提供担保的提案
9、关于公司二〇一四年为下属子公司提供财务资助的提案
10、关于续聘二〇一四年度财务报告审计机构的提案
11、关于续聘二〇一四年度内部控制审计机构的提案
12、关于公司二○一四年日常关联交易的提案
12.1、2014 年度与深圳桑菲消费通信有限公司的关联交易
12.2、2014 年度与深圳市桑达无线通讯技术有限公司的关联
交易
二○一三
年度股东
大会审议
通过了全
部议案，
并形成了
二○一三
年度股东
大会决议
2014 年 5
月 31 日
巨潮网
（www.cni
nfo.com.cn
）二○一三
年度股东
大会决议
公告
(2014-021)
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014 年第一次
临时股东大会
2014 年 8 月
6 日
1、关于公司董事会换届提名非独立董事候选人的议案
1.1 选举周剑先生为公司第七届董事会董事
1.2 选举徐向明女士为公司第七届董事会董事
1.3 选举洪观其先生为公司第七届董事会董事
1.4 选举方泽南先生为公司第七届董事会董事
1.5 选举吴海先生为公司第七届董事会董事
1.6 选举张革先生为公司第七届董事会董事
2、关于公司董事会换届提名独立董事候选人的议案
2.1 选举王秉科先生为公司第七届董事会独立董事
2.2 选举汪军民先生为公司第七届董事会独立董事
2.3 选举江小军先生为公司第七届董事会独立董事
3、关于公司监事会换届提名非职工代表监事候选人的议案
3.1 选举鲍青先生为公司第七届监事会监事
3.2 选举李亚非女士为公司第七届监事会监事
2014 年第
一次临时
股东大会
审议通过
了全部议
案，并形
成了 2014
年第一次
临时股东
大会决议
2014 年 8
月 7 日
巨潮网
（www.cni
nfo.com.cn
）2014 年第
一次临时
股东大会
决议公告
(2014-044)
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
63
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
3.3 选举王秋菊女士为公司第七届监事会监事
2014 年第二次
临时股东大会
2014 年 10
月 14 日
1 关于处置公司零散物业的提案
2 关于公司对深圳桑达房地产开发有限公司吸收合并的提
案
3 关于选举公司第七届监事会监事的提案
3．1 监事候选人：罗顺华
2014 年第
二次临时
股东大会
审议通过
了全部议
案，并形
成了 2014
年第二次
临时股东
大会决议
2014年10
月 15 日
巨潮网
（www.cni
nfo.com.cn
）2014 年第
二次临时
股东大会
决议公告
(2014-069)
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
王秉科 9 3 6 0 0 否
汪军民 7 2 5 0 0 否
江小军 7 1 5 1 0 否
谢维信 2 1 1 0 0 否
卜功桃 2 1 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数
报告期内，独立董事谢维信、卜功桃出席了公司二○一三年度股东大会；独立董事
王秉科出席了公司 2014 年第一次临时股东大会；独立董事王秉科、汪军民、江小军
出席了公司 2014 年第二次临时股东大会。
注：公司独立董事王秉科、汪军民、江小军由公司 2014 年 8 月 6 日召开的二○一四年第一次临时股东大会选举产生，当选
为公司独立董事。公司独立董事卜功桃、谢维信于 2014 年 8 月 6 日离任。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
64
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照独立董事相关制度规定，对公司董事会审议的议案进行了认真审议，勤勉尽责，发挥
专业特长，对公司产业转型、战略发展、内控建设等方面提出专业意见，对董事会科学决策起到了积极作用。同时，公司独
立董事从股东利益、特别是中小股东利益出发，对报告期内公司需要独立董事发表意见的事项发表了独立意见，切实履行了
独立董事职责。公司独立董事的具体履职情况详见本公司于巨潮资讯网披露的公司 2014 年度独立董事述职报告。
四、董事会日常工作情况
（一）报告期内董事会的会议情况及决议内容
会议届次 召开日期 参会董事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊
登的指定网
站查询索引
会议决议
刊登的信
息披露日
期
第六届董
事会第十
三次会议
2014 年 4
月 26 日
陈旭
徐向明
娄春明
谢维信
王秉科
卜功桃
周剑
方泽南
张革
1、公司二〇一三年度生产经营工作报告
2、公司二〇一三年度董事会工作报告
3、关于公司提取资产减值准备的提案
4、公司二〇一三年度财务决算报告
5、公司二〇一三年度利润分配预案
6、公司二〇一三年度内部控制评价报告
7、公司二〇一三年度报告及报告摘要
8、关于与中国电子财务有限责任公司续签《全面
金融合作协议》暨关联交易的提案
9、公司关于在中国电子财务有限责任公司存款风
险的应急处理预案
10、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评估
报告”（2013.12.31）进行审议的提案
11、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评估
报告”（2014.3.31）进行审议的提案
12、关于公司二〇一四年银行贷款的提案
13、关于公司二〇一四年为下属子公司使用公司综
合授信额度提供担保的提案
14、关于公司二〇一四年为下属子公司提供财务资
助的提案
15、关于公司二〇一四年开展外汇远期结售汇业务
的提案
16、关于续聘二〇一四年度财务报告审计机构的提
案
17、关于续聘二〇一四年度内部控制审计机构的提
第六届董事
会第十三次
会议审议通
过了全部议
案，并形成
了第六届董
事会第十三
次会议决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第六
届董事会第
十三次会议
决议公告
（2014-007）
2014 年 4
月 29 日
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
65
会议届次 召开日期 参会董事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊
登的指定网
站查询索引
会议决议
刊登的信
息披露日
期
案
18、关于聘任公司内部审计部门负责人的提案
19、关于公司二〇一四年日常关联交易协议的提案
20、公司二〇一四年第一季度报告
21、关于召开公司二〇一三年度股东大会的提案
第六届董
事会第十
八次临时
会议
2014 年 7
月 17 日
陈旭
徐向明
娄春明
谢维信
王秉科
卜功桃
周剑
方泽南
张革
1、关于公司董事会换届提名非独立董事候选人的
议案
2、关于公司董事会换届提名独立董事候选人的议
案
3、关于应收款项坏账计提比例会计估计变更的提
案
4、关于召开公司二○一四年第一次临时股东大会
的议案
第六届董事
会第十八次
临时会议审
议通过了全
部议案，并
形成了第六
届董事会第
十八次临时
会议决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第六
届董事会第
十八次临时
会议决议公
告（2014-029）
2014 年 7
月 21 日
第七届董
事会第一
次会议
2014 年 8
月 6 日
周剑
徐向明
洪观其
王秉科
汪军民
方泽南
吴海
张革
（独立董
事;江小军
委托独立董
事王秉科出
席并代为行
使表决权）
1、关于选举公司第七届董事会董事长、副董事长
的议案
2、关于选举公司第七届董事会名誉董事长的议案
3、关于聘任公司董事会秘书的议案
4、关于选举公司第七届董事会战略，提名、薪酬
与考核及审计委员会成员的议案
5、关于聘任公司高级管理人员的议案
6、关于聘任公司证券事务代表的议案
第七届董事
会第一次会
议审议通过
了全部议
案，并形成
了第七届董
事会第一次
会议决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届董事会第
一次会议决
议公告
(2014-045)
2014 年 8
月 7 日
第七届董
事会第一
次临时会
议
2014 年 8
月 13 日
周剑
徐向明
洪观其
王秉科
汪军民
江小军
方泽南
1、公司二〇一四年半年度报告及报告摘要
2、关于对《中国电子财务有限责任公司风险评估
报告（2014 年 06 月 30 日）》进行审议的提案
第七届董事
会第一次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
董事会第一
次临时会议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届董事会第
一次临时会
议决议公告
（2014-048）
2014 年 8
月 15 日
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
66
会议届次 召开日期 参会董事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊
登的指定网
站查询索引
会议决议
刊登的信
息披露日
期
吴海
张革
决议
第七届董
事会第二
次临时会
议
2014 年 9
月 1 日
周剑
徐向明
洪观其
王秉科
汪军民
江小军
方泽南
吴海
张革
关于处置公司零散物业的提案
第七届董事
会第二次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
董事会第二
次临时会议
决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届董事会第
二次临时会
议决议公告
（2014-054）
2014 年 9
月 2 日
第七届董
事会第三
次临时会
议
2014 年 9
月 19 日
周剑
徐向明
洪观其
王秉科
汪军民
江小军
方泽南
吴海
张革
1、关于公司对桑达房地产公司吸收合并的提案
2、关于召开公司二○一四年第二次临时股东大会
的提案
3、关于二○一三年公司经营目标责任人业绩考核
及奖励的提案
第七届董事
会第三次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
董事会第三
次临时会议
决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届董事会第
三次临时会
议决议公告
（2014-058）
2014 年 9
月 20 日
第七届董
事会第四
次临时会
议
2014 年 10
月 24 日
周剑
徐向明
洪观其
王秉科
汪军民
江小军
方泽南
吴海
张革
1、公司二〇一四年第三季度报告及报告摘要
2、关于对《中国电子财务有限责任公司风险评估
报告（2014 年 09 月 30 日）》进行审议的提案
3、关于会计政策变更的提案
第七届董事
会第四次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
董事会第四
次临时会议
决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届董事会第
四次临时会
议决议公告
（2014-072）
2014 年
10 月 25
日
第七届董
事会第二
次会议
2014 年 11
月 13 日
周剑
徐向明
洪观其
王秉科
汪军民
江小军
一、关于公司符合发行股份购买资产条件的议案
二、关于公司发行股份购买资产暨关联交易具体方
案的议案
（一）交易方案
（二）本次交易的标的资产的价格
（三）本次发行股份方案
1、发行股份的种类和面值
第七届董事
会第二次会
议审议通过
了全部议
案，并形成
了第七届董
事会第二次
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届董事会第
二次会议决
议公告
2014 年
11 月 18
日
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
67
会议届次 召开日期 参会董事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊
登的指定网
站查询索引
会议决议
刊登的信
息披露日
期
方泽南
吴海
张革
2、发行方式和发行对象
3、发行股份的定价基准日、定价依据及发行价格
4、发行数量
5、本次发行股份的锁定期
6、本次发行前公司滚存未分配利润的处置安排
7、标的资产自评估基准日至交割日期间的损益归
属
8、上市地点
（四）本次交易决议的有效期
三、关于本次交易构成关联交易的议案
四、关于《深圳市桑达实业股份有限公司发行股份
购买资产暨关联交易预案》的议案
五、关于公司与交易对方签署附生效条件的相关协
议的议案
六、关于公司本次发行股份购买资产符合《关于规
范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条
规定的议案
七、关于本次发行股份购买资产履行法定程序的完
备性、合规性及提交法律文件的有效性的说明
八、关于提请股东大会批准中国中电国际信息服务
有限公司免于以要约方式增持公司股份的议案
九、提请股东大会授权董事会全权办理发行股份购
买资产有关事宜的议案
十、关于暂不召开临时股东大会的议案
会议决议 （2014-081）
第七届董
事会第五
次临时会
议
2014 年 12
月 29 日
周剑
徐向明
洪观其
王秉科
汪军民
江小军
方泽南
吴海
张革
1、关于关联方房屋租赁的提案
2、关于修订《各项资 产 减值准备管理 制
度》的提案
第七届董事
会第五次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
董事会第五
次临时会议
决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届董事会第
五次临时会
议决议公告
（2014-093）
2014 年
12 月 30
日
（二）董事会对股东大会决议的执行情况
报告期内公司董事会严格执行了股东大会的各项决议。
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
68
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告
报告期内战略委员会召开公司战略研讨会 2 次。战略委员会委员严格按照法律法规、《公司章程》、《董事会战略委员会
实施细则》履行自己的职能。对公司长期发展战略规划、产业发展策略等重要事项进行了讨论和研究。
（二）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告
1、报告期内审计委员会召开会议 5 次。审计委员会委员根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会
审计委员会年报工作规程》及其他有关规定，认真履行职责。对公司 2014 年度定期财务报表、公司内部控制制度、会计政
策变更等议案进行了审议。
2014 年 4 月 21 日召开了公司第六届董事会审计委员会第九次会议，审议关于提取资产减值准备的提案、关于公司二○
一三年度财务报告、关于对立信会计师事务所从事 2013 年度公司审计工作的总结报告、公司二〇一三年度内部控制评价报
告、关于与中国电子财务有限责任公司续签《全面金融合作协议》暨关联交易的提案等提案。
2014 年 7 月 15 日以通讯表决方式召开了公司第六届董事会审计委员会第八次临时会议，审议关于应收款项坏账计提比
例会计估计变更的提案。
2014 年 8 月 6 日召开了公司第七届董事会审计委员会第一次会议，审议关于选举公司第七届董事会审计委员会主任委
员的议案。
2014 年 8 月 13 日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第一次临时会议，审议公司二○一四年半年度财
务报告、中国电子财务有限责任公司风险评估报告(2014.6.30)。
2014 年 10 月 24 日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第二次临时会议，审议关于对公司二〇一四年
第三季度财务报告的提案、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评估报告”（2014 年 09 月 30 日）的提案、关于会计政
策变更的提案。
2、报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，就公司 2013 年报事宜与立信会计师事务所协商确
定审计工作的时间安排。2014 年 4 月 21 日，公司在会议室组织召开独立董事及审计委员会与年审会计师见面会。审计委员
会听取了会计师事务所关于对公司年审有关情况的汇报，沟通审计进度及初步审计意见情况。
关于公司 2014 年报，审计委员会对公司 2014 年财务报告进行了审阅，发表了二次审议意见，具体如下：
（1）在立信会计师事务所年审注册会计师进场前对送审的财务会计报表进行了审阅，审计委员会认为：
公司 2014 年度财务报表的编制符合《企业会计准则》和公司财务制度的规定，基本反映了公司报告期的财务状况、经
营成果及现金流量，同意以此财务报表为基础进行年度审计工作。
（2）在年审注册会计师出具初步审计意见后，对初步审计的年度财务会计报表再次进行了审阅，审计委员会认为：
公司 2014 年度财务报表己经按照《企业会计准则》和公司财务制度的规定编制，公司按照《企业会计准则》处理了资
产负债表日后事项，在所有重大方面公允地反映了公司 2014 年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流量，
公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，同意以此审计报告为基础编制公司年度财务报告，提交董事会审
议。
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况
审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》对会计师事务所审计工作进行沟通和督促，敦促其按照时间计划推
进审计工作。同时审计委员会以函件的形式，两次发函给会计师事务所进行督促，以保证审计工作的顺利开展。
（三）董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告
报告期内提名、薪酬与考核委员会召开会议 4 次。董事会提名、薪酬与考核委员会委员严格按照法律法规、《公司章程》、
《董事会提名、薪酬与考核委员会实施细则》履行自己的职能。对公司二〇一四年经营业绩考核目标、核实公司 2013 年度
报告中董事、监事、高级管理人员薪酬披露情况、公司董事会换届提名董事及高管候选人等重要事项进行了审议。
董事会提名、薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员 2014 年度薪酬进行了审核。经审核，公司董事会提
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
69
名、薪酬与考核委员会发表如下审核意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理
人员报酬发放标准符合经营业绩与工作责任制挂钩的绩效考核原则；公司 2014 年年度报告中所披露的董事、监事和高级管
理人员薪酬真实、准确。
六、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项无异议。
(一)监事会会议情况
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊
登的指定网
站查询索引
会议决议刊登
的信息披露日
期
第六届监事
会第十一次
会议
2014 年 4 月
26 日
鲍青
赵奇
王秋菊
叶剑明
（监事李亚
非委托监事
会副主席赵
奇出席并代
为行使表决
权）
1、公司二〇一三年度监事会工作报告
2、关于公司提取资产减值准备的提案
3、公司二〇一三年度财务决算报告
4、公司二〇一三年度利润分配预案
5、公司二〇一三年度内部控制评价报告
6、公司二〇一三年度报告及报告摘要
7、关于与中国电子财务有限责任公司续签
《全面金融合作协议》暨关联交易的提案
8、关于在中国电子财务有限责任公司存款
风险的应急处理预案
9、关于对“中国电子财务有限责任公司风
险评估报告”（2013.12.31）进行审议的提案
10、关于对“中国电子财务有限责任公司风
险评估报告”（2014.3.31）进行审议的提案
11、关于公司二〇一四年为下属子公司使用
公司综合授信额度提供担保的提案
12、关于公司二〇一四年为下属子公司提供
财务资助的提案
13、关于公司二〇一四年日常关联交易协议
的提案
14、公司二〇一四年第一季度报告
第六届监
事会第十
一次会议
审议通过
了全部议
案，并形
成了第六
届监事会
第十一次
会议决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第六
届监事会第
十一次会议
决议公告
（2014-015）
2014 年 4 月 29
日
第六届监事
会第九次临
时会议
2014 年 7 月
17 日
鲍青
赵奇
李亚非
王秋菊
叶剑明
1、关于公司监事会换届提名非职工代表监
事候选人的议案
2、关于应收款项坏账计提比例会计估计变
更的提案
第六届监
事会第九
次临时会
议审议通
过了全部
议案，并
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第六
届监事会第
九次临时会
议决议公告
2014 年 7 月 21
日
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
70
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊
登的指定网
站查询索引
会议决议刊登
的信息披露日
期
形成了第
六届监事
会第九次
临时会议
决议
（2014-037）
第七届监事
会第一次会
议
2014 年 8 月
6 日
鲍青
赵奇
李亚非
王秋菊
叶剑明
关于选举公司第七届监事会主席、副主席的
议案
第七届监
事会第一
次会议审
议通过了
全部议
案，并形
成了第七
届监事会
第一次会
议决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届监事会第
一次会议决
议公告
（2014-046）
2014 年 8 月 7
日
第七届监事
会第一次临
时会议
2014 年 8 月
13 日
鲍青
赵奇
李亚非
王秋菊
叶剑明
1、公司二○一四年半年度报告及报告摘要
2、中国电子财务有限责任公司风险评估报
告(2014.6.30)
第七届监
事会第一
次临时会
议审议通
过了全部
议案，并
形成了第
七届监事
会第一次
临时会议
决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届监事会第
一次临时会
议决议公告
（2014-049）
2014 年 8 月 15
日
第七届监事
会第二次临
时会议
2014 年 10
月 24 日
鲍青
赵奇
罗顺华
王秋菊
叶剑明
1、公司二○一四年第三季度报告及报告摘
要
2、关于对“中国电子财务有限责任公司风
险评估报告（2014 年 09 月 30 日）”进行审
议的提案
3、关于会计政策变更的提案
第七届监
事会第二
次临时会
议审议通
过了全部
议案，并
形成了第
七届监事
会第二次
临时会议
决议
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
届监事会第
二次临时会
议决议公告
（2014-074）
2014 年 10 月
25 日
第七届监事
会第二次会
议
2014 年 11
月 13 日
鲍青
赵奇
一 关于公司符合发行股份购买资产条件的
议案
二 关于公司发行股份购买资产暨关联交易
第七届监
事会第二
次会议审
巨潮网
（www.cninfo
.com.cn）第七
2014 年 11 月
18 日
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
71
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊
登的指定网
站查询索引
会议决议刊登
的信息披露日
期
罗顺华
王秋菊
叶剑明
具体方案的议案
（一） 交易方案
（二） 本次交易的标的资产的价格
（三） 本次发行股份方案
1 发行股份的种类和面值
2 发行方式和发行对象
3 发行股份的定价基准日、定价依据及发行
价格
4 发行数量
5 本次发行股份的锁定期
6 本次发行前公司滚存未分配利润的处置
安排
7 标的资产自评估基准日至交割日期间的
损益归属
8 上市地点
（四） 本次交易决议的有效期
三 关于本次交易构成关联交易的议案
四 关于《深圳市桑达实业股份有限公司发
行股份购买资产暨关联交易预案》的议案
五 关于公司与交易对方签署附生效条件的
相关协议的议案
六 关于公司本次发行股份购买资产符合
《关于规范上市公司重大资产重组若干问
题的规定》第四条规定的议案
七 关于本次发行股份购买资产履行法定程
序的完备性、合规性及提交法律文件的有效
性的说明
八 关于提请股东大会批准中国中电国际信
息服务有限公司免于以要约方式增持公司
股份的议案
议通过了
全部议
案，并形
成了第七
届监事会
第二次会
议决议
届监事会第
二次会议决
议公告
（2014-082）
（二）监事会对公司重大事项的意见
1、公司依法运作情况
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、行政法规，认真履行职责，出席了三次股东大会、列席了历次董事会会议。
监事会通过审阅报告等方式对公司股东大会、董事会的召开程序、决策程序、董事会对股东大会决议执行情况、公司董事、
高级管理人员执行职务的行为及公司管理制度执行情况等进行监督。监事会认为，公司董事会能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及有关法律法规规范运作，严格执行股东大会的各项决议，公司决策程序合法，公司各项管理制度健全并得到了有
效的执行，内部控制制度完善。公司董事、高级管理人员执行公司职务时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的
行为。
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
72
2、检查公司财务报表情况
监事会对 2014 年度公司的财务状况、财务管理等进行了认真的监督、检查。监事会认为，公司财务制度健全，内控制
度完善，财务运作规范，财务状况良好。公司财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。立信会计师事务所对公司
2014 年财务报表出具了标准无保留意见的《深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年度财务审计报告》，真实、客观、公正、
完整地反映了公司 2014 年的财务状况和经营成果。
3、计提资产减值准备情况
监事会认为，公司按照企业会计准则和有关规定计提了资产减值准备，符合公司的实际情况，计提后能够更加公允反映
公司的资产状况。
4、募集资金投资情况
公司报告期内无募集资金投资项目。
5、收购、出售资产情况
监事会认为，公司 2014 年 11 月 13 日召开的第七届董事会第二次会议审议的《关于公司发行股份购买资产暨关联交易
预案》及其他相关议案，符合相关法律、法规和公司章程规定，通过的表决结果合法有效，没有出现或存在损害中小股东利
益的情况。目前此次资产重组工作仍在积极推进中。
公司报告期内完成了深港电子信息港公司股权转让、无锡桑达物业公司股权转让、股份公司吸收合并深圳房地产公司等
工作，同时对现有的零散物业进行了清理。公司资产出售采取公开挂牌转让程序，交易公平，未发现有损害公司利益的情况。
6、关联交易情况
监事会认为，报告期内公司与关联公司的关联交易公平，未发现有损害公司利益的情况。相关议案表决时，关联董事依
据有关规定回避表决，符合相关法律、法规以及《公司章程》的规定。
7、公司内部控制评价报告情况
公司监事会认为，公司已经建立了较为完善的内部控制体系，制定了较为完善的内部控制制度，公司经营管理的各个环
节得到了合理有效的控制，各项活动的控制目标基本实现。公司内部控制自我评价报告真实客观地反映了目前公司内部控制
制度的建设及运行情况。
8、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况
公司监事会认为，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司已根据有关法律法规建立了《公司内幕信
息登记管理制度》，经公司监事会审核，公司按照制度规定，定期登记《上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情
况表》，其中包括未公开信息的知情人员名单及相关情况，该项制度执行有效。报告期内，公司没有发生内幕交易的情况。
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。
（一）本公司与控股股东在业务方面独立。本公司和控股股东中国中电信息服务有限公司（原深圳桑达电子集团有限公司）
两者市场不同，产品不同。
（二）本公司与控股股东在人员方面独立。本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理等高级
管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任何职务。
（三）本公司与控股股东在资产方面独立。本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、非专利技术、
商标等无形资产由公司拥有；公司拥有独立的采购和销售系统。
（四）本公司与控股股东在机构方面独立。本公司拥有独立的办公场所和组织机构。
（五）本公司与控股股东在财务方面独立。本公司设置独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立在银行开户。
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
73
八、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
公司与控股股东或其控股的其他关联单位生产的产品不同、市场不同，不存在同业竞争关系。
九、高级管理人员的考评及激励情况
公司年末对高管人员进行了考评，完成年初下达的各项指标。根据《公司企业经营业绩考核与薪酬管理办法》发放了报酬。
深圳市桑达实业股份有限公司 2014 年年度报告
74
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和本公司《内部控制评价办法》等相关要求，积极开展内
部控制评价，健全内部控制体系。公司制定了年度内部控制评价工作方案，组建了由公司本部各职能部门人员组成的内部控
制评价工作小组，按照公司各单位经营情况与财务状况确定内部控制评价范围，对纳入评价范围内的单位开展年度内部控制
测试与评价。评价内容包括资金管理、人力资源、无形资产、固定资产、招投标、财务报告、采购、销售、研究与开发、预
算、工程项目等。对发现的内部控制缺陷，评价工作组制定了整改建议，并将整改任务落实到相关单位和责任人。报告期内
公司继续聘请立信会计师事务所为年度财务报告与内部控制审计机构，公司与审计机构充分沟通了内部控制自我评价工作开
展情况，积极配合事务所开展审计工作。公司内控建设工作小组与领导小组于 2014 年 12 月召开缺陷整改沟通会议，组织落
实缺陷整改任务，对年度内控评价工作进行了小结。通过测试、评价与缺陷整改，公司完善了内部控制制度，进一步健全了
内部控制体系。
2015 年公司将以公司发展战略为目标，全面、深入开展管理体制与激励机制改革，积极梳理、修订、规范公司管理制
度，简化与优化管理体系，强化内部控制执行的监督检查，扎实推进内控体系的建设，进一步提升公司对风险的管控能力，
优化内部控制环境，促进公司健康、可持续发展，为公司转型升级战略实施提供保障。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，内部环境以及宏
观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，
为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营目标的实现提供合理保障。
三、建立财务报告内部控制的依据
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》、《深交所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合公司《内部控制评价办法》及内部控制制度、
内控手册和评价计划，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止至 2014 年 12 月 31 日内部控制设计与运行的
有效性进行评价。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷和重要缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 3 月 17 日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
