深圳市桑达实业股份有限公司 2012年度报告全文 
42 
 
1、 按教育程度划分图表 
 
2、按专业构成划分： 
 
 
公司员工薪酬政策 
公司遵从尚贤用能，绩效为先的人才理念，把人才作为第一资源，努力为各类人才施展才华、建功立业营造环境、搭建
舞台。同时，也用绩效作为判断和检验人才的标准。绩效优先是一种以结果为导向，既重过程、更重结果的评价考核机制。
公司积极探索相对市场化的薪酬激励机制，建立合理有效的员工激励方式，努力完善薪酬制度，使之在人才市场中具有相对
的竞争力。 
 
培训计划 
公司尊重员工价值，努力把员工匹配到最合适的岗位上。同时，致力于不断提升员工价值，构建合理的职业培训机制，
不断提升员工队伍的整体素质。公司持续开展科学发展大讲堂活动，组织各类管理和职业技能培训，组织青年员工职业化培
训，进行内训和内部交流活动。通过培训和实践，努力打造一支过硬的员工队伍。 
深圳市桑达实业股份有限公司 2012年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及上市公司规
范性文件要求，重新梳理了公司管理的各个环节，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作。公司治理的实际状况与中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在重大差异，与公司建立的各项制度要求不存在重大差异。公司在报
告期内未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司在报告期内存在向大股东、实际控制人报送未公开信息、定期报送年度计划预算、报表等相关资料的治理非规范情
况。公司根据国资委、财政部有关财务快报、合并报表、预算管理及工信部制定的电子信息产业统计制度等相关规定，每月
定期向控股股东桑达集团报送月度财务报表、月度企业财务快报表、年度预算报告、生产及经济指标月报表、生产及经济指
标年度报表等未公开信息。 
报告期内，公司向大股东、实际控制人报送未公开信息严格按照内幕信息内部流转和审批程序进行。同时，公司严格按
照深圳证监局《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》（深证局公司字【2007】11号）
和《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加强监管的补充通知》（深证局公司字【2007】
39号）的文件要求，每月及时履行相关信息的报备等义务。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
（一） 公司治理专项活动开展情况 
1、 公司建立和修订的治理制度情况 
2012年 4月 19日公司第六届董事会第六次会议对《公司内幕信息及知情人管理制度》进行了修订并更名为《公司内幕
信息登记管理制度》，同时，制定了《公司投资者接待工作管理制度》（具体详见公司 2012年 4月 21日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网上的相关内容）；2012年 6月 7日公司 2011年度股东大会、2012年 8月 23日公司 2012年第
一次临时股东大会审议通过了修改《公司章程》的提案（具体详见公司 2012年 6月 8日，2012年 8月 24日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的相关内容）；2012年 8月 2日公司第六届董事会第十次临时会议对《公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》进行了修订（具体详见公司 2012年 8月 4日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网上的相关内容）。 
 2、认真贯彻落实现金分红有关事项 
为建立科学、持续、稳定的股东回报机制，增强现金分红的透明度，切实保护中小股东合法权益，根据《公司法》、《公
司章程》以及中国证监会的相关规定，综合考虑公司实际，公司制定了《深圳市桑达实业股份有限公司未来三年股东回报规
划(2012-2014年)》，并对《公司章程》相关条款进行了修改，明确了公司现金分红标准和比例，完善了相关的决策程序和
机制。（具体详见公司 2012年 8月 4日刊登在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的相关内容。） 
  3、组织开展投资者保护宣传活动 
报告期内，公司根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》【深证局公司字〔2012〕60号】的
文件精神与要求，积极开展了投资者保护宣传工作。公司通过召开专题会议、邮件、内网平台，向相关人员传达《通知》精
神；充分利用网络平台，建设与完善投资者保护宣传专栏；印制投资者保护宣传资料，张贴宣传海报；在公司内刊发表相关
专题文章，宣传价值投资理念，在公司内外形成价值创造与积极回报投资者的健康文化氛围。 
深圳市桑达实业股份有限公司 2012年度报告全文 
44 
    4、持续开展防控内幕交易工作 
报告期内，公司以各种形式强化相关人员的内幕交易防控意识，利用各种会议机会，强调并要求相关人员切实做好信息
保密工作，杜绝内幕交易；并于 10月组织公司可能接触内幕信息的关键岗位人员参加深圳证监局举办的“内幕交易警示巡
视展”，展后，及时将展览内容通过邮件方式转发至公司董事、监事、高级管理人员，要求认真学习。在实际工作中，公司
严格执行相关法律法规及公司相关制度。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已根据《公司信息披露事务管理制度》及深证局公司字【2009】48 号文等有关法律法规建立了《内幕信息及知情
人管理制度》。为加强内幕信息的保密管理，严格控制内幕信息知情人范围，完善内幕信息的产生、流转及披露流程管理，
2012年 4月 19日，公司第六届董事会第六次会议对《公司内幕信息及知情人管理制度》进行了修订并更名为《公司内幕信
息登记管理制度》。（具体详见公司 2012年 4月 21日刊登在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的相关内容）。
公司按照制度规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，该项制度执行有效。公司内幕信息知情人不存在利用公司
的内幕信息买卖公司股份情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度
股东大会 
2012年 06
月 07日 
1 公司二〇一一年度董事会工作报告 
2 公司二〇一一年度监事会工作报告 
3 公司二〇一一年度财务决算报告 
4 公司二〇一一年度利润分配方案 
5 公司二〇一一年年度报告及报告摘要 
6 关于公司二〇一二年为下属子公司使用公司
综合授信额度提供担保的提案 
7 关于公司二〇一二年为下属子公司提供财务
资助的提案 
8 关于公司二○一二年日常关联交易协议的提
案 
 8.1、2012 年度与深圳桑菲消费通信有限公司
关联交易协议 
 8.2、2012 年度与深圳桑达电子设备有限公司
关联交易协议 
 8.3、2012 年度与中国长城计算机深圳股份有
限公司关联交易协议 
9 关于修改《公司章程》的提案 
2011年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了 2011
年度股东大会决议 
2012年 06月
08日 
巨潮网
（www.cninfo.
com.cn）2011
年度股东大会
决议公告
(2012-015) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第
一次临时股
东大会 
2012年 08
月 23日 
1、深圳市桑达实业股份有限公司未来三年股东
回 报 规 划 (2012-2014 年 )                                       
2、关于修改《公司章程》的提案 
3、关于续聘二〇一二年度财务报告审计机构的
提案 
4、关于聘请二〇一二年度内部控制审计机构的
提案 
2012年第一次临时
股东大会审议通过
了全部议案，并形成
了 2012年第一次临
时股东大会决议 
2012年 08月
24日 
巨潮网
（www.cninfo.
com.cn）2012
年第一次临时
股东大会决议
公告
(2012-027) 
深圳市桑达实业股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢维信 10 3 6 1 0 否 
王秉科 10 2 7 1 0 否 
卜功桃 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
报告期内，独立董事卜功桃、谢维信出席了公司 2011年度股东大会；独立董事卜功
桃、王秉科出席了公司 2012年第一次临时股东大会。 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照独立董事相关制度规定，对公司董事会审议的议案进行了认真审议，勤勉尽责，发挥
专业特长，对公司产业转型发展、内控建设等方面提出专业意见，对董事会科学决策起到了积极作用。同时，公司独立董事
从股东利益、特别是中小股东利益出发，对报告期内公司需要独立董事发表意见的事项发表了独立意见，切实履行了独立董
事职责。公司独立董事的具体履职情况详见本公司于巨潮资讯网披露的公司 2012年度独立董事述职报告。 
四、董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会的会议情况及决议内容 
1、2012年 1月 19 日以通讯表决方式召开了公司第六届董事会第五次临时会议。审议关于授权公司经营班子处置百利
公司模塑中心资产及人员的提案。相关公告详见 2012 年 1 月 20 日《证券时报》、《中国证券报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn。 
2、2012年 3月 30 日以通讯表决方式召开了公司第六届董事会第六次临时会议。审议关于授权公司经营班子处置百利
公司部分资产的提案。 
3、2012年 4月 19 日召开了公司第六届董事会第六次会议。审议公司二〇一一年度生产经营工作报告，公司二○一一
年度董事会工作报告，关于公司提取资产减值准备等提案。相关公告详见 2012年 4月 21日《证券时报》、《中国证券报》及
指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn。董事长张永平委托副董事长娄春明出席并行使表决权。 
4、2012年 4月 26日以通讯表决方式召开了公司第六届董事会第七次临时会议。审议公司 2012年第一季度报告等提案。
相关公告详见 2012年 4月 27日《证券时报》、《中国证券报》及指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn。 
5、2012年 5月 22日以通讯表决方式召开了公司第六届董事会第八次临时会议。审议关于上届经营班子 2008年—2010
年任期考核结果的提案。 
6、2012年 6月 21日以通讯表决方式召开了公司第六届董事会第九次临时会议。审议关于出售深圳桑达宝电公司 100%
深圳市桑达实业股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
股权的提案。相关公告详见 2012年 6月 22日《证券时报》、《中国证券报》及指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn。 
7、2012年 8月 2日以通讯表决方式召开了公司第六届董事会第十次临时会议。审议关于修改《公司董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》的提案、深圳市桑达实业股份有限公司未来三年股东回报规划(2012-2014年)、
关于修改《公司章程》等提案。相关公告详见 2012 年 8 月 4 日《证券时报》、《中国证券报》及指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn。 
8、2012年 8月 23日召开了公司第六届董事会第七次会议。审议公司 2012年半年度报告及报告摘要等提案。相关公告
详见 2012年 8月 25日《证券时报》、《中国证券报》及指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn。独立董事谢维信委托独
立董事卜功桃、副董事长张静委托独立董事王秉科出席并代为行使表决权。 
9、2012年 10月 29日召开了公司第六届董事会第八次会议。审议公司二○一二年第三季度报告等提案。相关公告详见
2012年 10月 31日《证券时报》、《中国证券报》及指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn。副董事长张静委托独立董事
卜功桃、独立董事王秉科委托独立董事谢维信出席并代为行使表决权。 
10、2012年 12月 13日以现场和通讯表决结合的方式召开了公司第六届董事会第十一次临时会议，审议了关于对桑达
百利公司进行债务重组的提案。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
报告期内公司董事会严格执行了股东大会的各项决议。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
    1、报告期内审计委员会召开会议 5次。审计委员会委员根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会
审计委员会年报工作规程》及其他有关规定，认真履行职责。对公司 2012年度定期财务报表，公司内部控制制度、会计师
事务所续聘等议案进行了审议。 
2012年 4月 19 日召开了公司第六届董事会审计委员会第四次会议， 审议关于对已披露财务报表数据进行追溯调整的
提案、关于对信永中和会计师事务所从事 2011年度公司审计工作的总结报告、内部控制自我评价报告等提案。 
2012年 4月 26日以通讯表决方式召开了公司第六届董事会审计委员会第三次临时会议，审议关于公司二○一二年第一
季度财务报告等提案。 
2012年 8月 2 日以通讯表决方式召开了公司第六届董事会审计委员会第四次临时会议，审议关于续聘二〇一二年度财
务报告审计机构等提案。 
2012年 8月 23日召开了公司第六届董事会审计委员会第五次会议，审议公司 2012年半年度财务报告、公司内部控制
自我评价报告等提案。 
2012年 10月 29日召开了公司第六届董事会审计委员会第六次会议，审议关于对公司 2012年第三季度财务报告等提案。 
     2、审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，与信永中和会计师事务所协商确定审计工作的时间安排，2012
年 3月 30日，公司在会议室组织召开独立董事及审计委员会与年审会计师见面会。审计委员会听取了会计师事务所关于对
公司年审有关情况的汇报；公司管理层对公司财务状况的说明；公司内审部门汇报 2011年工作及 2012年工作计划；公司内
控部汇报公司内控工作进展情况。对公司 2012年财务报告进行了审阅，发表了二次审议意见，具体如下： 
   （1）在年审注册会计师进场前对送审的财务会计报表进行了审阅，审计委员会认为：  
公司 2012年度财务报表的编制符合《企业会计准则》和公司财务制度的规定，基本反映了公司报告期的财务状况、经
营成果及现金流量，同意以此财务报表为基础进行年度审计工作。 
   （2）在年审注册会计师出具初步审计意见后，对初步审计的年度财务会计报表再次进行了审阅，审计委员会认为： 
公司 2012年度财务报表己经按照《企业会计准则》和公司财务制度的规定编制，公司按照《企业会计准则》处理了资
产负债表日后事项，在所有重大方面公允地反映了公司 2012年 12月 31日的财务状况以及 2012年度的经营成果和现金流量，
公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，同意以此审计报告为基础编制公司年度财务报告，提交董事会审
深圳市桑达实业股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
议。 
   （3）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》对会计师事务所审计工作进行沟通和督促，敦促其按照时间计划推
进审计工作。同时审计委员会以函件的形式，两次发函给会计师事务所进行督促，以保证审计工作的顺利开展。 
（二）董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
报告期内提名、薪酬与考核委员会召开会议 1次。董事会提名、薪酬与考核委员会委员严格按照法律法规、《公司章程》、
《董事会提名、薪酬与考核委员会实施细则》履行自己的职能。对公司经营目标责任人业绩考核与奖励方案、核实高级管理
人员薪酬披露，核定公司高管人员 2012年基薪标准等重要事项进行了审议。 
董事会提名、薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员 2012年度薪酬进行了审核。经审核，公司董事会提
名、薪酬与考核委员会发表如下审核意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理
人员报酬发放标准符合经营业绩与工作责任制挂钩的绩效考核原则；公司 2012年年度报告中所披露的董事、监事和高级管
理人员薪酬真实、准确。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项无异议。 
(一) 监事会会议情况 
2012年公司监事会共召开了 6次会议，具体情况如下： 
    1、2012年 4月 19日召开了公司第六届监事会第五次会议。审议通过了《公司二○一一年度监事会工作报告》、《关于
公司提取资产减值准备的提案》、《关于对已披露财务报表数据进行追溯调整的提案》、《公司二○一一年度财务决算报告》、
《公司二○一一年度利润分配预案》、《公司二○一一年度报告及报告摘要》、《关于公司二〇一二年为下属子公司提供财务资
助的提案》、《关于公司二○一二年日常关联交易协议的提案》、《关于对<中国电子财务有限责任公司风险评估报告（2011年
12月 31日>进行审议的提案》、《公司内部控制自我评价报告》、《关于修改<公司章程>的提案》。 
    2、2012年 4月 26日以通讯表决方式召开了公司第六届监事会第四次临时会议。审议通过了《公司二○一二年第一季
度报告》的提案、《中国电子财务有限责任公司风险评估报告》的提案。 
    3、2012年 8月 2日以通讯表决方式召开了公司第六届监事会第五次临时会议。审议通过了《公司未来三年股东回报规
划(2012-2014年)》、《关于修改<公司章程>的提案》、《关于续聘二〇一二年度财务报告审计机构的提案》、《关于聘请二〇一
二年度内部控制审计机构的提案》、《关于提请股东大会同意出售深圳桑达宝电有限公司 100%股权并授权董事会确定挂牌价
格的提案》 
    4、2012年 8月 23日召开了公司第六届监事会第六次会议。审议通过了《公司二〇一二年半年度报告及报告摘要》、《 关
于对“中国电子财务有限责任公司风险评估报告”（2012年 06月 30日）进行审议的提案》、《公司 2012年上半年度内部控
制自我评价报告》、《关于确定深圳桑达宝电有限公司 100%股权挂牌交易价格的提案》 
    5、2012年 10月 29日召开了公司第六届监事会第七次会议。审议通过了《公司二○一二年第三季度报告》、《关于对“中
国电子财务有限责任公司风险评估报告”（2012年 09月 30日）进行审议的提案》。 
    6、2012年 12月 13日以通讯和现场相结合的方式召开了公司第六届监事会第六次临时会议。审议通过了《关于对桑达
百利公司进行债务重组的提案》。 
（二）监事会对公司重大事项的意见 
    1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、行政法规，认真履行职责，出席了两次股东大会、列席了历次董事会会议。
监事会通过审阅报告等方式对公司股东大会、董事会的召开程序、决策程序、董事会对股东大会决议执行情况、公司董事、
高级管理人员执行职务的行为及公司管理制度执行情况等进行监督。监事会认为，公司董事会能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及有关法律法规规范运作，严格执行股东大会的各项决议，公司决策程序合法，公司各项管理制度健全并得到了有
深圳市桑达实业股份有限公司 2012年度报告全文 
48 
效的执行，内部控制制度完善。公司董事、高级管理人员执行公司职务时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的
行为。 
    2、检查公司财务报表情况 
监事会对 2012年度公司的财务状况、财务管理等进行了认真的监督、检查。监事会认为，公司财务制度健全，内控制
度完善，财务运作规范，财务状况良好。公司财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。信永中和会计师事务所对
公司 2012年财务报表出具了标准无保留意见的《深圳市桑达实业股份有限公司 2012年度财务审计报告》，真实、客观、公
正、完整地反映了公司 2012年的财务状况和经营成果。 
    3、募集资金投资情况 
公司报告期内无募集资金投资项目。 
    4、收购、出售资产情况 
公司报告期内，监事会审议通过了《关于提请股东大会同意出售深圳桑达宝电有限公司 100%股权并授权董事会确定挂
牌价格的提案》、《关于确定深圳桑达宝电有限公司 100%股权挂牌交易价格的提案》。监事会认为本次资产出售遵循公平、
公开、公正的原则，表决程序符合有关规定。本次交易前，公司聘请具有证券从业资格的中介机构对标的股权进行了审计和
评估，定价依据严谨规范，并且通过采用公开挂牌交易方式能够保证成交价格客观公允，不存在损害公司和股东利益的情形。
本次交易利于公司盘活低效存量资源、收缩管理链条，为主业发展聚集资源。 
    5、关联交易情况 
报告期内，公司监事会审议通过的关联交易提案有：《关于公司二○一二年日常关联交易协议的提案》，《中国电子财务
有限责任公司风险评估报告》。就以上关联交易，监事会认为：公司与关联公司的关联交易公平，未发现有损害公司利益的
情况。相关议案表决时，关联董事依据有关规定回避表决，符合相关法律、法规以及《公司章程》的规定。 
    6、公司内部控制自我评价 
公司监事会认为：公司已经建立了较为完善的内部控制体系，制定了较为完善的内部控制制度，公司经营管理的各个环
节得到了合理有效的控制，各项活动的控制目标基本实现。公司内部控制自我评价报告真实客观地反映了目前公司内部控制
制度的建设及运行情况。 
    7、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司已根据有关法律法规建立了《公司内幕信息登记管理制度》，
经公司监事会审核，公司按照制度规定，定期报备《上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表》，其中包括未
公开信息的知情人员名单及相关情况，该项制度执行有效。报告期内，公司没有发生内幕交易的情况。 
七、控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
（一）本公司与控股股东在业务方面独立。本公司和控股股东深圳桑达电子集团有限公司两者市场不同,产品不同。 
（二）本公司与控股股东在人员方面独立。本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理等高级
管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任何职务。 
（三）本公司与控股股东在资产方面独立。本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、非专利技术、
商标等无形资产由公司拥有；公司拥有独立的采购和销售系统。 
（四）本公司与控股股东在机构方面独立。本公司拥有独立的办公场所和组织机构。 
（五）本公司与控股股东在财务方面独立。本公司设置独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立在银行开户。 
深圳市桑达实业股份有限公司 2012年度报告全文 
49 
八、同业竞争情况 
公司与控股股东或其控股的其他关联单位生产的产品不同、市场不同，不存在同业竞争关系。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据《公司企业经营业绩考核与薪酬管理办法》针对每年考核目标及完成情况，确定公司高级管理人员薪
酬标准。 
 
