深圳市桑达实业股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-1,055,502.32 37,296,769.92 7,130,989.53  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
3,472,091.76 716,316.50 1,969,842.26  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
73,293,057.29 77,941,547.98 61,081,423.92 见后附说明 1 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
 -3,521.39 220,820.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 31,654,241.85 214,999.76 -864,878.06 见后附说明 2 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 804,863.58    
减：所得税影响额 8,801,932.76 1,749,648.47 1,867,594.29  
  少数股东权益影响额（税后） 6,849,781.60 1,117,034.87 1,195,237.57  
合计 92,517,037.80 113,299,429.43 66,475,365.79 -- 
说明： 
1、根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》规定，同一控制下企业合并中新并入的子公
司各年的净损益虽然并入母公司的合并利润表，但被合并子公司在合并日之前实现的净损益，对于合并方而言应分类为非经
常性损益项目。 
2、本年营业外收入含无锡富达房地产公司沁春园项目土地增值税减免 3,188.41 万元。 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市桑达实业股份有限公司 2015 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务分为电子信息产业、电子商贸服务业及房地产业。2015 年重组完成后，增加电子物流服务业。 
1、电子信息产业 
电子信息产业主要包括铁路 GSM-R 通信产业、LED 照明产业、绿色能源产业及商业智能终端产业。 
公司专注于铁路行业通讯和控制领域，提供专用的通讯、控制设备及服务，是全球重要、中国最大的面向高速铁路新一
代移动通讯 GSM-R 系统的终端供应商。主要经营模式是自主研发 GSM-R 终端产品和提供相应的服务，采购采用传统模式，
生产实施外协生产管理模式，销售采取直销模式，即经过招投标，将产品直接销售给新建铁路的集成商以及全国各铁路局。
根据国家《中长期铁路网调整规划（2008）》，计划到 2020 年，全国铁路营业里程达到 12 万公里以上，复线率和电气化率均
达到 60％，运输能力满足国民经济和社会发展需要，主要技术装备达到或接近国际先进水平。目前，铁路 GSM-R 移动通信
网在中国覆盖约 3 万公里铁路；根据《中长期铁路网调整规划》的发展需要，以及目前我国铁路客货运输的发展规模，预计
我国 GSM-R 铁路移动通信网的发展规模将会位居世界第一位。这为公司提供了良好的、可持续的发展空间。 
在 LED 照明产业方面，公司正由传统的承接国外客户 OEM、ODM 代工业务模式向提供以智能照明、智慧交通和平安
城市为主要内容的智慧城市应用系统解决方案及服务转型。目前主要通过参与政府或其他机构公开发布的招投标活动，自行
采购飞利浦等品牌灯具，通过 EMC 合同能源管理机制，实施国内市场的智慧照明改造工程。公司已与国内大型 EMC 公司
建立了战略合作关系。2010 年以来，我国智慧城市建设投资保持年均 14%左右的增速，加上未来智慧城市的大范围落地，
行业投资增速将继续保持上升的趋势，呈良性发展态势。公司将依托飞利浦品牌优势，成为一家在中国领先的以智能照明为
基础的智慧城市综合解决方案供应商和运营商。 
在绿色能源产业方面，公司根据客户需求研发、生产 LED 驱动电源系列产品，用于通信、储能及电动车领域的 BMS
锂电管理系统产品以及光伏并网逆变器产品。绿色能源产业正处于成长初期，随着智慧城市、新能源概念的提出，市场需求
将持续增加，尤其在国内由于技术和性能还不够成熟，发展潜力巨大。 
公司研发、生产、销售自主品牌的商业收款机及商业智能终端产品，是行业奠基人之一，产品遍布全国各地，在业内屡
获褒奖。公司自行承担产品研发和生产工作，采用传统采购模式，产品主要通过全国各地的代理商进行分销，并针对大客户
提供产品定制和直销。近年来电子商务和经济低迷对传统实体商店造成了不小的冲击，传统收款机市场已进入成熟期。公司
积极拓展新的方向，不断完善覆盖全国的服务体系，深挖客户需求，在 IT 技术综合运维业务、提供智慧商业整体解决方案
等方面迈出了坚实的步伐，加快转型升级。 
2、电子物流服务业 
公司主要面向电子制造行业及有精密运输需求的客户，提供国际货运代理、传统物流(仓储、运输）、工厂物流、产业物
流、国内分拨配送、供应链一体化、保税物流、通关及保险等全方位服务。公司物流业主要采用传统采购模式及重点客户销
售模式，根据客户需求定制物流一体化服务。在国内陆运业务方面，目前已构建了全国性的多区域分拨配送中心。国际货代
业务方面，已在北京、天津、上海、大连、武汉、珠海设有保税中心，可向海内外客户提供国际贸易、保税仓储、物流配送、
保税工厂、产品维修、商品展示等全方位服务。2015 年，神彩物流顺利取得交通部道路运输企业安全生产一级资质，也是
深圳市唯一一级资质企业。总体上看，我国物流业已步入转型升级的新阶段。但是，物流业发展总体水平还不高，发展方式
比较粗放，还处于行业成长期。顺应“十三五”规划对交通物流发展的新要求，未来物流行业的发展将更加蓬勃。 
3、电子商贸服务业 
公司通过电子商务及实体卖场渠道销售飞利浦手机及其他电子产品。目前的智能手机行业已逐渐步入成熟期，仅有廉价
智能机市场在增长，竞争状况和用户特点比较清楚，技术上难以实现重大突破，行业盈利能力下降。应对这一影响，公司不
断加大电商投入，争取其他品牌手机代理资源，积极寻找和拓展其它业务及合作，谋求互联网+环境下新的业务模式。 
在进出口贸易方面，公司主要通过与国内不同地区的产品制造商合作，为其代理产品出口业务。此外，还自行拓展市场
深圳市桑达实业股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
资源，根据国外客户或国内供应商的需求，为其在国内采购合适的产品或在国外寻求合适的客户，并开展进出口业务。近年
来全球市场需求萎靡、国内劳动力成本不断上升，再加上国内经济结构调整和加工制造业梯度转移，未来一般贸易出口难以
有大幅增长。公司进出口部门将加快业务转型，谋求由普通的产品类进出口商转型为海外工程承包商，最终成为公司海外业
务部，带动公司产品走向国际市场。 
4、房地产业 
目前公司开发的无锡惠山区“沁春园”项目已基本售罄，仅余尾盘。该项目完成后，无锡房地产公司将不再进行房地产
开发。 
位于华强北繁华商圈的中联项目，是公司主导的旧改项目。依托深圳城市更新规划，公司通过招标活动遴选拆迁、设计、
施工、销售等专业机构，在原地块重新建成集商业、办公和公寓于一体的城市综合体。深圳作为改革开放的重地，国际化程
度高、人口流动大，长居国内一线城市，近年来房地产市场表现活跃，仍具有较高的投资价值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产核算的股权资产较期初减少 100%，为本公司本期出售桑菲公司
股权所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、与国家及中国电子的战略协同优势 
公司作为电子信息产业领域的国有控股上市公司，以“创新桑达电子，服务信息社会”为使命，公司确定的智慧产业等
战略目标符合国家政策鼓励发展方向。公司的实际控制人中国电子是电子信息产业领域最大的中央企业，信息服务是其重点
发展的三大系统工程之一，中国电子的战略引领和资源整合能力将有利于提升公司在信息服务业务领域的竞争力。 
2、科技创新能力 
公司高度重视科技创新能力的打造和提升。公司现拥有国家级高新技术企业三家，与北京交通大学合作建立了华南区首
家 GSM-R 实验室，并与西安电子科技大学成立了联合实验室。2015 年，公司以可再生能源为主的智能微电网研究列入国家
高技术研究发展计划（863 计划）。 
公司在高速铁路无线通讯领域研发方面领先于国内同类企业，拥有一支以博士、硕士为主体的具有移动终端芯片级开发
能力的研发团队，在铁路 GSM-R 移动终端领域拥有自主研发的核心技术和多项应用技术专利，技术水平也处于行业领先地
位，是中国铁路 GSM-R 终端设备技术标准起草单位。 
公司在国内商业智能终端领域具有较高的研发水平，拥有多项自主知识产权，是中国金融税控收款机标准起草单位。 
 
深圳市桑达实业股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
3、品牌影响力 
“桑达”品牌具有二十多年历史，在业内具有良好的知名度。公司多年来重视品牌建设工作，公司及下属控股公司的字
号大部分使用“桑达”“SED”系列品牌。在完成资产重组后，其品牌影响力向更多行业扩展。“桑达”“SED”品牌的 GSM-R
终端设备在国内行业终端市场份额第一，是欧洲铁路 GSM-R 终端主要供应商。“桑达”“SED”品牌的收款机产品在业内享
有较高知名度，连续多年获得中国商业收款机行业十大影响力品牌；2015 年 3 月，在第八届中国商业信息化行业大会上，
荣获了“2014-2015 年度杰出企业奖”。 
此外，公司的“神彩”品牌，在深圳物流运输行业具有较大影响力，在业内屡获殊荣，是广东省著名商标。 
4、健全的法人治理结构和严格的内控体系 
公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层相
互制衡、各负其责的公司运作体系。公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，建立了健全的内部控制体系，为公司规范
经营、稳健发展提供了有利的保障。 
5、良好的资本运作平台 
公司将充分利用资本市场，扩展融资渠道，使用稳定的融资平台和融资工具，为公司持续发展提供保障。2015 年，公
司重大资产重组取得成功，引入铁路 GSM-R 通信产业及电子物流产业，这将显著提升公司资产价值，优化产业结构，大幅
提升公司盈利能力，为公司转型发展增添强劲动力。 
