65 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》以及上市公
司规范性文件要求，持续提升公司治理水平，不断完善内控管理体系，提高规范运作水平。公司进一步建立健全公司的规
章制度；股东大会、董事会、监事会、管理层等尽职尽责，形成良好的公司治理结构。公司治理的实际状况与中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在重大差异，与公司建立的各项制度要求不存在重大差异。公司在报告期
内未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司在报告期内存在向大股东、实际控制人报送未公开信息、定期报送年度计划预算、报表等相关资料的治理非规范
情况。公司根据国资委、财政部有关财务快报、合并报表、预算管理及工信部制定的电子信息产业统计制度等相关规定，
每月定期向控股股东中电信息报送月度财务报表、月度企业财务快报表、年度预算报告、生产及经济指标月报表、生产及
经济指标年度报表等未公开信息。报告期内，公司向大股东、实际控制人报送未公开信息严格按照内幕信息内部流转和审
批程序进行。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、开展合规培训工作 
2018年2月5日，公司对本部各部门负责人及下属企业相关部门负责人进行了合规培训。培训内容包括上市公司重大信
息内部报告制度、合同法实务等内容，使各公司全面了解上市公司治理规定，增强规范运作意识与风险责任意识，提升基
础管理能力与合规能力。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的实施情况 
1、公司高度重视内幕信息的管理，并按照《公司内幕信息登记管理制度》等规定，认真做好内幕信息知情人的登记工
作。公司严格遵照内幕信息内部流转和审批程序推进各项工作。 
    2、2017年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
（一）公司与控股股东在业务方面独立。公司和控股股东中国中电信息服务有限公司两者市场不同，产品不同。公司
业务运营不受控股股东等股东单位及关联方的控制和影响。 
（二）公司与控股股东在人员方面独立。公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理等高
级管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任何职务。公司拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东
66 
 
干涉的情形。 
（三）公司与控股股东在资产方面独立。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、非专利技
术、商标等无形资产由公司拥有；公司拥有独立的采购和销售系统。公司不存在资产、资金被控股股东等股东单位占用而
损害公司利益的情形。 
（四）公司与控股股东在机构方面独立。公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委
员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会、信息披露委员会四个专业委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管
理部门，依法在各自职责范围内行使职权。公司拥有独立的办公场所和组织机构。 
    （五）公司与控股股东在财务方面独立。公司设置独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与
比例 召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一六年度股东
大会 年度股东大会 
0.0009% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），《二
〇一六年度股东大会决议公
告》(公告编号：2017-025) 
二〇一七年第一次
临时股东大会 临时股东大会 
0.5160% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），《二
〇一七年第一次临时股东大会
决议公告》(公告编号：2017-
040) 
二〇一七年第二次
临时股东大会 临时股东大会 
0.0184% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），《二
〇一七年第二次临时股东大会
决议公告》(公告编号：2017-
093) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
67 
 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王秉科 9 2 7 0 0 否 0 
汪军民 11 3 8 0 0 否 3 
江小军 11 2 8 1 0 否 1 
宋晓风 2 1 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照独立董事相关制度规定，继续秉持客观、独立、公正的立场，勤勉尽责地履行独立
董事职责和义务，积极的出席了董事会下属专门委员会会议，并充分发挥自身的专业优势和独立作用，对公司董事会审议
的相关事项发表了独立客观的意见，切实维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司独立董事的具体履职情况详见本
公司于巨潮资讯网披露的公司二〇一七年度独立董事述职报告。 
 
六、董事会董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会的会议情况及决议内容 
会议届次 召开日期 参会董事 会议提案名称 决议情况 会议决议刊
登的指定网
站查询索引 
会议决议刊
登的信息披
露日期 
第七届董事
会第二十一
次会议 
2017年01
月05日 
周剑、王冰、
洪观其、王秉
科 、汪军
民、江小军、
吴海、方泽
南、徐效臣 
1、关于选举王冰董事担任公司第七届董事会
副董事长的提案 
2、关于选举王冰董事担任公司第七届董事会
战略委员会委员的提案 
3、关于注销深圳桑达百利电器有限公司的提
案 
4、关于放弃深圳桑达国际电源科技有限公司
49%股份优先受让权的董事会提案 
第七届董事会
第二十一次会
议审议通过了
全部提案，并
形成了第七届
董事会第二十
一次会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
第二十一次
会议决议公
告（2017-
002） 
2017年01月
06日 
第七届董事
会第七次会
议 
2017年03
月22日 
周剑、王冰、
王秉科 、汪
军民、吴海、
1、公司二〇一六年度生产经营工作报告 
2、公司二〇一六年度董事会工作报告 
第七届董事会
第七次会议审
议通过了全部
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
2017年3月
24日 
68 
 
方泽南、徐效
臣 
 （洪观其委
托周剑，江小
军委托汪军
民）   
3、关于公司提取资产减值准备的提案 
4、公司二〇一六年度财务决算报告及二〇一
七年度财务预算报告 
5、公司二〇一六年度利润分配预案 
6、公司二〇一六年度内部控制评价报告 
7、公司二〇一六年度报告及报告摘要 
8、公司二〇一六年度独立董事述职报告 
9、关于对“中国电子财务有限责任公司风险
评估报告”（2016.12.31）进行审议的提案 
10、关于申请公司二〇一七年银行综合授信
额度的提案 
11、关于公司二〇一七年为下属子公司提供
担保的提案 
12、关于公司二〇一七年为下属子公司提供
财务资助的提案 
13、关于公司二〇一七年日常关联交易协议
的提案 
14、关于召开公司二〇一六年度股东大会的
提案 
提案，并形成
了第七届董事
会第七次会议
决议 
第七届董事
会第七次会
议决议公告
（2017-
011） 
第七届董事
会第二十二
次临时会议 
2017年04
月25日 
周剑、王冰、
洪观其、王秉
科 、汪军
民、江小军、
吴海、方泽
南、徐效臣 
1、公司二〇一七年一季度报告及报告摘要 
2、中国电子财务有限责任公司风险评估报告
（2017.03.31） 
3、关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的提
案 
第七届董事会
第二十二次临
时会议审议通
过了全部提
案，并形成了
第七届董事会
第二十二次临
时会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第二十二
次会议决议
公告（2017-
026） 
2017年04月
26日 
第七届董事
会第二十三
次临时会议 
2017年5月
10日 
周剑、王冰、
洪观其、王秉
科 、汪军
民、江小军、
吴海、方泽
南、徐效臣 
1、关于公司与中国中电国际信息服务有限公
司及南京科中信息技术有限公司签署《深圳
市桑达实业股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产框架协议》的提案 
2、关于公司与常金宇、海纳共创（天津）企
业管理合伙企业（有限合伙）、刘富宽、张
蓓签署《深圳市桑达实业股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产框架协议》的提案
3、关于继续停牌筹划重大资产重组事项的提
案 
4、关于召开二〇一七年第一次临时股东大会
的提案 
第七届董事会
第二十三次临
时会议审议通
过了全部提
案，并形成了
第七届董事会
第二十三次临
时会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第二十三
次会议决议
公告（2017-
031） 
2016年5月
11日 
第七届董事
会第八次会
议 
2017年8月
24日 
周剑、王冰、
洪观其、王秉
科 、汪军
民、江小军、
吴海、方泽
南、徐效臣 
1.公司二〇一七年半年度报告及报告摘要 
2.关于《中国电子财务有限责任公司风险评
估报告》（2017年06月30日）的提案 
3.关于公司提取资产减值准备的提案 
4.关于公司增加二〇一七年年度日常关联交
易预计额度的提案 
5.关于会计政策变更的提案 
6.关于成立智慧产业创新中心的提案 
7.关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产暨关联交易符合相关法律、法规、符合
《上市公司重大资产重组管理办法》第四十
第七届董事会
第八次会议审
议通过了全部
提案，并形成
了第七届董事
会第八次会议
决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第八次会
议决议公告
（2017-
057） 
2017年8月
26日 
69 
 
三条规定及《关于规范上市公司重大资产重
组若干问题的规定》第四条规定的提案 
8.关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产暨关联交易方案的提案 
9.关于《深圳市桑达实业股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产暨关联交易预案》
的提案 
10.关于公司与交易对方拟签署附条件生效的
相关协议的提案 
11.关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产构成关联交易的提案 
12.关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产不构成重大资产重组的提案 
13.关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产不构成《上市公司重大资产重组管理办
法》第十三条规定的借壳上市情形的提案 
14.关于公司股票价格波动未达到《关于规范
上市公司信息披露及相关各方行为的通知》
第五条相关标准之说明的提案 
15.关于提请股东大会批准中国中电国际信息
服务有限公司免于以要约方式增持公司股份
的提案 
16.审议关于填补本次发行股份及支付现金购
买资产摊薄当期每股收益具体措施的提案 
17.关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产履行法定程序的完备性、合规性及提交法
律文件的有效性的提案 
18.关于提请股东大会授权董事会全权办理本
次发行股份及支付现金购买资产相关事宜的
提案 
19.关于公司暂不召开股东大会的提案 
第七届董事
会第二十四
次临时会议 
2017年09
月29日 
周剑、王冰、
洪观其、王秉
科 、汪军
民、江小军、
吴海、方泽
南、徐效臣 
1、关于公司继续使用闲置自有资金购买理财
产品的提案 
 
第七届董事会
第二十四次临
时会议审议通
过了全部提
案，并形成了
第七届董事会
第二十四次临
时会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第二十四
次临时会议
决议公告
（2017-
070） 
2017年09月
30日 
第七届董事
会第二十五
次临时会议 
2017年10
月27日 
周剑、王冰、
洪观其、王秉
科  、 汪 军
民、江小军、
吴 海 、 方 泽
南、徐效臣 
1、公司二〇一七年三季度报告及报告正文 
2、关于对《中国电子财务有限责任公司风险
评估报告》（2017年09月30日）进行审议的
提案 
3、关于与中电财务签订《金融服务协议之补
充协议》 
暨关联交易的提案 
4、关于续聘二〇一七年度财务报告审计机构
的提案 
5、关于续聘二〇一七年度内部控制审计机构
的提案 
6、关于二〇一六年公司经营目标责任人业绩
第七届董事会
第二十五次临
时会议审议通
过了全部提
案，并形成了
第七届董事会
第二十五次临
时会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第二十五
次临时会议
决议公告
（2017-
075） 
2017年10月
28日 
70 
 
考核及奖励的提案 
7、关于修订《公司章程》的提案 
第七届董事
会第二十六
次临时会议 
2017年12
月01日 
周剑、王冰、
洪观其、王秉
科  、 汪 军
民、江小军、
吴 海 、 方 泽
南、徐效臣 
1、关于公司董事会换届提名非独立董事候选
人的提案 
2、关于公司董事会换届提名独立董事候选人
的提案 
第七届董事会
第二十六次临
时会议审议通
过了全部提
案，并形成了
第七届董事会
第二十六次临
时会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第二十六
次临时会议
决议公告
（2017-
081） 
2017年12月
02日 
第七届董事
会第二十七
次临时会议 
2017年12
月08日 
周剑、王冰、
洪观其、王秉
科  、 汪 军
民、江小军、
吴 海 、 方 泽
南、徐效臣 
1、关于聘任公司审计部负责人的提案 
2、关于召开二〇一七年第二次临时股东大会
的提案 
第七届董事会
第二十七次临
时会议审议通
过了全部提
案，并形成了
第七届董事会
第二十七次临
时会议决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第七届董事
会第二十七
次临时会议
决议公告
（2017-
088） 
2017年12月
09日 
第八届董事
会第一次会
议 
2017年12
月27日 
周 剑 、 曲 惠
民、韦海东、
汪军民、江小
军、宋晓风、
吴 海 、 方 泽
南、徐效臣 
1、关于选举公司第八届董事会董事长、副董
事长的提案 
2、关于选举公司第八届董事会战略，提名、
薪酬与考核，审计及信息披露委员会成员的
提案 
3、关于聘任公司高级管理人员的提案 
4、关于聘任公司证券事务代表的提案 
第八届董事会
第一次会议审
议通过了全部
提案，并形成
了第八届董事
会第一次会议
决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第八届董事
会第一次会
议决议告
（2017-
094） 
2017年12月
28日 
第八届董事
会第二次会
议 
2017年12
月31日 
周 剑 、 曲 惠
民、韦海东、
汪军民、江小
军、宋晓风、
吴 海 、 方 泽
南、徐效臣 
1、关于转让所持深圳神彩物流有限公司
100%股权的提案 
第八届董事会
第二次会议审
议通过了全部
提案，并形成
了第八届董事
会第二次会议
决议 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
第八届董事
会第二次会
议决议公告
（2018-
001） 
2018年01月
03日 
 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
1、报告期内审计委员会召开会议7次。审计委员会委员根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会审计委员会年报工作规程》及其他有关规定，认真履行职责。对公司2017年定期财务报表、公司内部控制制度等
提案进行了审议。 
2017年3月8日召开了公司第七届董事会审计委员会第十二次临时会议，审议关于公司提取资产减值准备的提案、关于
公司二〇一六年度财务报告、关于对信永中和会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告、公司二〇一六年度内
部控制评价报告等提案。 
2017年4月25日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第十三次临时会议，审议公司二〇一七年第一季度
财务报告、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评估报告”（2017年03月31日）进行审议的提案。 
2017年8月24日召开了公司第七届董事会审计委员会第四次会议，审议公司二〇一七年半年度财务报告、关于对“中国
71 
 
电子财务有限责任公司风险评估报告”（2017年06月30日）进行审议的提案、关于公司提取资产减值准备的提案、关于公司
增加二〇一七年度日常关联交易预计额度的提案、关于公司会计政策变更的提案。 
2017年9月29日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第十四次临时会议，审议关于公司使用闲置自有资
金购买理财产品的提案。 
2017年10月27日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第十五次临时会议，审议公司二〇一七年三季度
报告及报告正文、关于对“中国电子财务有限责任公司风险评估报告”（2017年09月30日）进行审议的提案、关于与中电财
务签订《金融服务协议之补充协议》暨关联交易的提案。 
2017年12月8日以通讯表决方式召开了公司第七届董事会审计委员会第十六次临时会议，审议关于聘任公司审计部负责
人的提案。 
2017年12月27日，以通讯表决方式召开了公司第八届董事会审计委员会第一次会议，审议了关于选举公司第八届董事
会审计委员会主任委员的提案。 
    2、报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》，就公司2017年报事宜与信永中和会计师事务所协商
确定审计工作的时间安排。2018年1月9日，公司在会议室组织召开审计委员会与年审会计师沟通会。审计委员会听取了会
计师事务所关于对公司年审有关情况的汇报并沟通审计进度。 
    关于公司2017年报，审计委员会对公司2017年财务报告进行了审阅，发表了二次审议意见，具体如下： 
（1）在信永中和会计师事务所年审注册会计师进场前对送审的财务会计报表进行了审阅，审计委员会认为：  
公司2016年度财务报表的编制符合《企业会计准则》和公司财务制度的规定，基本反映了公司报告期的财务状况、经
营成果及现金流量，同意以此财务报表为基础进行年度审计工作。 
（2）在年审注册会计师出具初步审计意见后，对初步审计的年度财务会计报表再次进行了审阅，审计委员会认为： 
公司2017年度财务报表己经按照《企业会计准则》和公司财务制度的规定编制，公司按照《企业会计准则》处理了资
产负债表日后事项，在所有重大方面公允地反映了公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，
公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，同意以此审计报告为基础编制公司年度财务报告，提交董事会
审议。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会按照《董事会审计委员会年报工作规程》对会计师事务所审计工作进行沟通和督促，敦促其按照时间计划
推进审计工作。同时审计委员会以函件的形式，两次发函给会计师事务所进行督促，以保证审计工作的顺利开展。 
 
    （二）董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
报告期内提名、薪酬与考核委员会召开会议4次。董事会提名、薪酬与考核委员会委员严格按照法律法规、《公司章
程》、《董事会提名、薪酬与考核委员会实施细则》履行自己的职能。核实公司2016年度报告中董事、监事、高级管理人
员薪酬披露情况、对关于二〇一六年公司经营目标责任人业绩考核及奖励的提案、关于提名公司非独立董事候选人的提
案、关于提名公司独立董事候选人、聘任公司高级管理人员的提案进行了审议。 
 
    （三）董事会下设的信息披露委员会的履职情况汇总报告 
   报告期内信息披露委员会召开会议2次。信息披露委员会委员严格按照信息披露相关规则、《公司章程》认真履行职能，
对公司2016年年报、2017半年度报告及报告摘要进行了审议。 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
72 
 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（一） 监事会会议情况 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登
的指定网站查
询索引 
会议决议
刊登的信
息披露日
期 
第七届监事
会第六次会
议 
2017 年 3
月 22 日 
鲍青、赵
奇、罗顺
华、王秋
菊、叶剑明 
1、公司二〇一六年度监事会工作报告 
2、关于公司提取资产减值准备的提案 
3、公司二〇一六年度财务决算报告 
4、公司二〇一六年度利润分配预案 
5、公司二〇一六年度内部控制评价报告 
6、公司二〇一六年度报告及报告摘要 
7、关于对“中国电子财务有限责任公司风
险评估报告”（2016.12.31）进行审议的提
案 
8、关于公司二〇一七年为下属子公司提供
担保的提案 
9、关于公司二〇一七年为下属子公司提供
财务资助的提案 
10、关于公司二〇一七年日常关联交易协议
的提案 
第七届监事
会第六次会
议审议通过
了全部议
案，并形成
了第七届监
事会第六次
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）第七
届监事会第六
次会议决议公
告（2017-
018） 
2017 年 3
月 24 日
第七届监事
会第九次临
时会议 
2017 年 4
月 25 日 
鲍青、赵
奇、罗顺
华、王秋
菊、叶剑明 
1、公司二○一七年第一季度报告及报告摘
要 
2、关于对“中国电子财务有限责任公司风险
评估报告”(2017.03.31) 进行审议的提案 
 
第七届监事
会第九次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
监事会第九
次临时会议
决议 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）第七
届监事会第九
次临时会议决
议公告（2017-
027） 
2016 年 4
月 26 日
第七届监事
会第七次会
议 
2017 年 8
月 24 日 
鲍青、赵
奇、王秋
菊、叶剑明 
（罗顺华委
托王秋菊） 
1 公司二〇一七年半年度报告及报告摘要 
2 关于《中国电子财务有限责任公司风险评
估报告》（2017 年 06 月 30 日）的提案 
3 关于公司提取资产减值准备的提案 
4 关于公司增加二〇一七年年度日常关联交
易预计额度的提案 
5 关于会计政策变更的提案 
6 关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产暨关联交易符合相关法律、法规、符合
《上市公司重大资产重组管理办法》第四十
三条规定及《关于规范上市公司重大资产重
组若干问题的规定》第四条规定的提案 
7 关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产暨关联交易方案的提案 
8 关于《深圳市桑达实业股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产暨关联交易预案》
的提案 
9 关于公司与交易对方拟签署附条件生效的
相关协议的提案 
第七届监事
会第七次会
议审议通过
了全部议
案，并形成
了第七届监
事会第七次
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）第七
届监事会第七
次会议决议公
告（2017-
063） 
2017 年 8
月 26 日
73 
 
10 关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产构成关联交易的提案 
11 关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产不构成重大资产重组的提案 
12 关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产不构成《上市公司重大资产重组管理办
法》第十三条规定的借壳上市情形的提案 
13 关于公司股票价格波动未达到《关于规范
上市公司信息披露及相关各方行为的通知》
第五条相关标准之说明的提案 
14 关于提请股东大会批准中国中电国际信息
服务有限公司免于以要约方式增持公司股份
的提案 
15 关于填补本次发行股份及支付现金购买资
产摊薄当期每股收益具体措施的提案 
16 关于公司本次发行股份及支付现金购买资
产履行法定程序的完备性、合规性及提交法
律文件的有效性的提案 
第七届监事
会第十次临
时会议 
2017 年 9
月 29 日 
鲍青、赵
奇、罗顺
华、王秋
菊、叶剑明 
1、关于公司继续使用闲置自有资金购买理
财产品的提案 
第七届监事
会第十次临
时会议审议
通过了全部
议案，并形
成了第七届
监事会第十
次临时会议
决议 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）第七
届监事会第十
次临时会议决
议公告（2017-
071） 
2016 年
10 月 26
日 
第七届监事
会第十一次
临时会议 
2017 年
10 月 27
日 
鲍青、赵
奇、罗顺
华、王秋
菊、叶剑明 
1、公司二〇一七年三季度报告及报告正文 
2、关于《中国电子财务有限责任公司风险
评估报告》（2017 年 09 月 30 日）的提案 
3、关于与中电财务签订《金融服务协议之
补充协议》暨关联交易的提案 
第七届监事
会第十一次
临时会议审
议通过了全
部议案，并
形成了第七
届监事会第
十一次临时
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）第七
届监事会第十
一次临时会议
决议公告
（2017-079） 
2017 年
10 月 28
日 
第七届监事
会第十二次
临时会议 
2017 年
12 月 01
日 
鲍青、赵
奇、罗顺
华、王秋
菊、叶剑明 
1、关于公司监事会换届提名非职工代表监
事候选人的提案 
第七届监事
会第十二次
临时会议审
议通过了全
部议案，并
形成了第七
届监事会第
十二次临时
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）第七
届监事会第十
二次临时会议
决议公告
（2017-087） 
2017 年
12 月 02
日 
第八届监事
会第一次会
议 
2017 年
12 月 27
日 
贺少琨、邹
志荣、王
平、姚远、
冯驰 
1、关于选举公司第八届监事会主席、副主
席的提案 
第八届监事
会第一次会
议审议通过
了全部议
案，并形成
了第八届监
事会第一次
会议决议 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）第八
届监事会第一
次会议决议公
告（2017-
095） 
2017 年
12 月 28
日 
（二）监事会对公司重大事项的意见 
74 
 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、行政法规，认真履行职责，出席了三次股东大会、列席了历次董事会会
议。对股东大会、董事会的召集召开程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行情况、董事和高级管理人员履行职责
的情况进行了全过程的监督和检查。 
监事会认为，公司董事会能够严格按照《公司法》《公司章程》及有关法律法规规范运作，严格执行股东大会的各项
决议，公司决策程序合法，公司各项管理制度健全并得到了有效的执行，内部控制制度完善。公司董事、高级管理人员执
行公司职务时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务报表情况 
监事会对 2017 年度公司的财务状况、财务管理等进行了认真的监督、检查。监事会认为，公司财务制度健全，内控
制度完善，财务运作规范，财务状况良好。公司财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。信永中和会计师事务
所对公司 2017 年财务报表出具了标准无保留意见的《深圳市桑达实业股份有限公司 2017 年度财务审计报告》，真实、客
观、公正、完整地反映了公司 2017 年的财务状况和经营成果。 
3、计提资产减值准备情况 
监事会对公司 2017 年度计提资产减值准备进行了审核。监事会认为，公司按照企业会计准则和有关规定计提了资产减
值准备，符合公司的实际情况，计提后能够更加公允反映公司的财务状况、资产价值和经营成果，没有损害公司及中小股
东利益。 
4、募集资金投资情况 
公司报告期内无募集资金投资项目。 
5、收购、出售资产情况 
公司报告期内完成了转让深圳神彩物流有限公司 100%股权暨关联交易，转让程序合规，交易公平，未发现有损害公
司利益的情况。 
6、关联交易情况 
监事会认为，报告期内公司与关联公司的关联交易公平，未发现有损害公司利益的情况。相关提案表决时，关联董事
依据有关规定回避表决，符合相关法律、法规以及《公司章程》的规定。 
7、使用闲置自有资金购买理财产品情况 
监事会认为，报告期内公司在不影响正常经营及风险可控的前提下，使用闲置自有资金购买低风险与收益相对固定的
银行理财产品，提高了公司的资金使用效率，为公司与股东创造了更大的收益。 
8、公司内部控制评价报告情况 
监事会认为，公司已经建立了较为完善的内部控制体系，制定了较为完善的内部控制制度，各项活动的控制目标基本
实现。公司内部控制评价报告真实客观地反映了目前公司内部控制制度的建设及运行情况。 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司监事会认为，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司已根据有关法律法规建立了《公司内幕
信息登记管理制度》，经公司监事会审核，公司按照制度规定，定期登记《上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信
息情况表》，其中包括未公开信息的知情人员名单及相关情况，该项制度执行有效。报告期内，公司没有发生内幕交易的
情况。 
 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司每年对高管人员进行考评，根据《公司企业经营业绩考核与薪酬管理办法》发放报酬。 
75 
 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.60% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见公司同日披露的《公司二〇一七年度
内部控制评价报告》 
详见公司同日披露的《公司二〇一七
年度内部控制评价报告》 
定量标准 详见公司同日披露的《公司二〇一七年度
内部控制评价报告》 
详见公司同日披露的《公司二〇一七
年度内部控制评价报告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
桑达股份公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
76 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
