深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
7 
受的政府补助除外） 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
 73,293,057.29 77,941,547.98  
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
-5,910.27    
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
  -3,521.39  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,230,632.61 31,654,241.85 214,999.76  
其他符合非经常性损益定义的损益项目  804,863.58   
减：所得税影响额 1,750,084.47 8,801,932.76 1,749,648.47  
  少数股东权益影响额（税后） 342,303.42 6,849,781.60 1,117,034.87  
合计 5,654,460.51 92,517,037.80 113,299,429.43 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务分为电子信息产业、电子物流服务业、电子商贸服务业及房地产业。 
1、电子信息产业 
电子信息产业主要包括铁路GSM-R通信产业、LED照明产业、绿色能源产业及商业智能终端产业。 
公司专注于铁路行业通讯和控制领域，提供专用的通讯、控制设备及服务，是全球重要、中国最大的面向高速铁路新一
代移动通讯GSM-R系统的终端供应商。主要经营模式是自主研发GSM-R终端产品和提供相应的服务，采购采用传统模式，
生产实施外协生产管理模式，销售采取直销模式，即经过招投标，将产品直接销售给新建铁路的集成商、全国各铁路局以及
境外客户。根据国家《中长期铁路网规划（2016-2030》，计划到2020年，全国铁路网规模达到15 万公里，其中高速铁路3 万
公里，覆盖80%以上的大城市，复线率和电化率均达到60％，运输能力满足国民经济和社会发展需要，主要技术装备达到或
接近国际先进水平。目前，铁路GSM-R移动通信网在中国覆盖约3万多公里铁路；根据《中长期铁路网规划》的发展需要，
以及目前我国铁路客货运输的发展规模，预计我国GSM-R铁路移动通信网的发展规模将会位居世界第一位。这为公司提供
了良好的、可持续的发展空间。 
在LED照明产业方面，公司正由传统的承接国外客户OEM、ODM代工业务模式向提供以智慧照明、智慧交通和平安城
市为主要内容的智慧城市应用系统解决方案及服务转型。目前主要通过参与政府或其他机构公开发布的招投标活动获取项目。
公司自行采购飞利浦品牌灯具，通过EMC合同能源管理机制，实施国内市场的道路及楼宇智慧照明改造工程；集成自有品
牌产品及部分外购产品，实施国内市场的轨道交通智慧照明工程。公司已与多家国内大型EMC公司建立了战略合作关系，
并根据市场变化及政府政策调整，在EMC模式基础上，探索采用PPP模式运作照明项目。2010年以来，我国智慧城市建设投
资保持年均14%左右的增速，加上未来智慧城市的大范围落地，行业投资增速将继续保持上升的趋势，呈良性发展态势。公
司将依托飞利浦品牌优势，成为一家在中国领先的以智能照明为基础的智慧城市综合解决方案供应商和运营商。 
在绿色能源产业方面，公司重点发展直流集中供电业务和新能源智能微电网业务，根据客户需求研发、生产LED照明灯
具、LED驱动电源系列产品，用于通信、储能及电动车领域的BMS锂电管理系统产品，光伏并网逆变器以及直流集中供电
相关产品。绿色能源产业正处于成长初期，随着智慧城市、新能源概念的逐步普及，市场需求将持续增加，尤其在国内由于
技术和性能还不够成熟，发展潜力巨大。 
公司研发、生产、销售自主品牌的商业收款机及商业智能终端产品，是行业奠基人之一，产品遍布全国各地，在业内屡
获褒奖。公司自行承担产品研发和生产工作，采用传统采购模式，产品主要通过全国各地的代理商进行分销，并针对大客户
提供产品定制和直销。近年来电子商务和经济低迷对传统实体商店造成了较大的冲击，传统收款机市场已进入成熟期。公司
积极拓展新的产品方向，本年推出多款适应新型商超运营模式的智能自助购物、收银系统产品并开始批量供货，同时不断完
善覆盖全国的服务体系，深挖客户需求，在IT技术综合运维业务、提供智慧商业整体解决方案等方面迈出了坚实的步伐，加
快转型升级。 
2、电子物流服务业 
公司主要面向电子制造行业及有精密运输需求的客户，提供国际货运代理、传统物流(仓储、运输）、工厂物流、产业
物流、国内分拨配送、供应链一体化、保税物流、通关及保险等全方位服务，目前又结合国家“一带一路”战略，开始启动跨
境电商综合物流和跨境运输服务。公司物流业主要采用传统采购模式及重点客户销售模式，根据客户需求定制物流一体化服
务。在国内陆运业务方面，目前已构建了全国性的多区域分拨配送中心，并配备了专业的普通运输及精密运输车队。国际货
代业务方面，已在北京、天津、上海、大连、武汉、珠海、深圳前海设有保税中心，可向海内外客户提供国际贸易、保税仓
储、物流配送、保税工厂、产品维修、商品展示等全方位服务。神彩物流公司取得了交通部道路运输企业安全生产一级资质。
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
总体上看，我国物流业已步入转型升级的新阶段。但是，物流业发展总体水平还不高，发展方式比较粗放，还处于行业成长
期。顺应“十三五”规划对交通物流发展的新要求，未来物流行业的发展将更加蓬勃。 
3、电子商贸服务业 
在进出口贸易方面，公司根据国外客户或国内供应商的需求，为其在国内采购合适的产品或在国外寻求合适的客户，并
开展进出口业务。近年来全球市场需求萎靡、国内劳动力成本不断上升，再加上国内经济结构调整和加工制造业梯度转移，
未来一般贸易出口难以有大幅增长。公司进出口部门将加快业务转型，谋求由普通的产品类进出口商转型为海外工程承包商，
最终成为公司海外业务部，带动公司产品走向国际市场。 
公司通过电子商务及实体卖场渠道销售飞利浦手机及其他电子产品，目前公司的智能手机分销业务盈利能力下降，汇通
公司正在积极寻找新的发展方向。 
4、房地产业 
目前公司开发的无锡惠山区“沁春园”项目已基本售罄，仅余尾盘。该项目完成后，无锡地产公司将不再进行房地产开发。 
位于华强北繁华商圈的中联项目，是公司主导的城市更新项目。自2010年以来，中联电子一直在努力推进该项目。为了
加快项目推进实施，中联电子本年实行对外合作，成立新的项目公司。该项目公司将作为中联项目的实施运作主体，尽快完
成拆迁，启动建设。项目公司将依照专项规划，通过招标活动遴选或委托市场、拆迁、设计、施工、销售等专业机构，在原
地块重新建成集商业、办公和公寓于一体的城市综合体。深圳作为国家改革开放和科技创新的重要城市，长期位居国内一线
城市，国际化程度高、高素质人才聚集，对位置好、品质高的物业需求较大，而城市更新也是深圳市政府支持和鼓励的一项
重要的城市发展措施，因此虽然目前深圳市采取了较为严格的房地产调控政策，但该项目仍具有较高的投资价值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、与国家及中国电子的战略协同优势 
公司作为电子信息产业领域的国有控股上市公司，公司将以“成为国内领先、专注于政府及行业市场的信息服务供应商”
为企业发展目标。公司确定的智慧产业、铁路通信及信号产业、现代物流业等信息服务战略目标符合国家政策鼓励的发展方
向。公司的实际控制人中国电子是电子信息产业领域最大的中央企业，信息服务是其重点发展的三大系统工程之一，中国电
子的战略引领和资源整合能力将有利于提升公司在信息服务业务领域的竞争力。 
深圳市桑达实业股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
2、科技创新能力 
公司高度重视科技创新能力的打造和提升，坚持以科技创新为先导，完善技术创新体系，把提高自主创新能力，培育核
心关键技术作为增强公司核心竞争力、实现产业转型的重要抓手。公司现拥有国家级高新技术企业两家。无线通讯公司与北
京交通大学合作建立了华南区首家GSM-R实验室，并与西安电子科技大学成立了联合实验室。国际电源公司建成“智能光伏
微电网工程实验室”，主要从事新能源应用技术和产品开发。国际电源公司以可再生能源为主的智能微电网研究列入国家高
技术研究发展计划（863计划）。 
无线通讯公司在高速铁路无线通讯领域研发方面领先于国内同类企业，拥有一支以博士、硕士为主体的具有移动终端芯
片级开发能力的研发团队，在铁路GSM-R移动终端领域拥有自主研发的核心技术和多项应用技术专利，技术水平也处于行
业领先地位，是中国铁路GSM-R终端设备技术标准起草单位。2016年无线通讯公司“高速铁路专用无线通信手持及车载装备
的研究”项目获深圳市科技进步奖二等奖，“新一代高速铁路智能手持设备的研发及应用”项目获中国电子（民品）科技进步
奖二等奖，“C3级列控系统车地信息交互异常的分析和处理”获中国铁道学会铁道科技奖三等奖。 
国际电源公司通过加大在绿色能源技术方面的研发投入，建立了一支以博士、硕士为主体的具有较强开发能力的研发团
队，在新能源应用技术创新和新产品开发方面的能力得到显著提升。“LED照明驱动电源系统关键技术及应用”项目2016年10
月获得由中国机械工业联合会、中国机械工程学会联合颁发的“中国机械工业科学技术奖一等奖”。 
桑达商用公司在国内智慧商业领域具有较高的研发水平，拥有多项自主知识产权，近年研发出多款自助购物、收银新产
品及系统解决方案，受到用户的欢迎和好评。 
3、品牌影响力 
“桑达”品牌具有二十多年历史，在业内具有良好的知名度。公司多年来重视品牌建设工作，公司及下属控股公司的字号
大部分使用“桑达”、“SED”系列品牌。在完成资产重组后，其品牌影响力向更多行业扩展。“桑达”、“SED”品牌的GSM-R终
端设备在国内行业终端市场份额第一，是欧洲铁路GSM-R终端主要供应商。2016年，无线通讯公司荣获德国铁路公司“基础
设施”组别最佳供应商奖，成为德铁历史上唯一获得该项殊荣的中国供应商。  “桑达”、“SED”品牌的收款机产品在业内享有
较高知名度，连续多年获得中国商业收款机行业十大影响力品牌，2016年被评为广东省著名商标。 
此外，公司的“神彩”品牌，在深圳物流运输行业具有较大影响力，在业内屡获殊荣，也是广东省著名商标。 
4、健全的法人治理结构和严格内控体系 
公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层
相互制衡、各负其责的公司运作体系。公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，建立了健全的内部控制体系，为公司规
范经营、稳健发展提供了有利的保障。 
5、良好的资本运作平台 
    公司于2015年重大资产重组取得成功，引入铁路GSM-R通信产业及电子物流产业后，显著提升公司资产价值，优化产业
结构，大幅提升公司盈利能力，为公司转型发展增添强劲动力。公司将结合公司发展战略与产业布局，进一步发挥上市公司
平台作用，充分利用资本市场，一方面扩展融资渠道，使用稳定的融资平台和融资工具，为公司持续发展提供保障，另一方
面积极寻找符合公司发展要求的项目，通过并购重组，实现公司规模及市值的快速增长。 
