38 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 14,901,792小时 
劳务外包支付的报酬总额 41,649.5 万元 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》《公司章程》及中国证监
会有关法律法规的要求，规范公司的日常运作，进一步建立健全内部控制制度，完善内部控制管
理工作和法人治理结构，建立加强内幕信息管理，强化信息披露工作，持续提高公司治理水平，
在完善公司法人治理结构的建设、逐步建立现代企业制度方面不断努力，切实维护公司及全体股
东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，公司制定《上海振华重工（集
团）股份有限公司内幕信息知情人管理制度》，经自查，内幕信息知情人不存在公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
39 
 
公司治理状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异， 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度
股东大会 
2014 年 4
月 30 日 
《2013 年度董事会工作
报告》等 14项议案 
全 部 议
案 均 审
议通过 
www.sse.com.cn，输入
公司证券代码检索即可 
2014 年
5 月 5 日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋海良 否 11 11 10 0 0 否 1 
刘文生 否 11 10 10 1 0 否 0 
陈琦 否 11 10 10 1 0 否 1 
严云福 否 11 11 10 0 0 否 1 
刘启中 否 11 11 10 1 0 否 1 
戴文凯 否 11 11 10 0 0 否 1 
包起帆 是 11 11 10 1 0 否 1 
刘宁元 是 11 11 10 1 0 否 0 
佘廉 是 11 11 10 1 0 否 1 
顾伟 是 11 11 10 0 0 否 1 
陆建忠 否 1 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《公司法》与《公司章程》的规定规范进行董事、监事及高级管理人员的任免，现已
初步建立起适合公司实际情况的高级管理人员的培养、选聘、监督、考核、奖惩、约束机制，制
定了相应的高级管理人员管理办法。根据公司生产经营和发展需要，遵循能上能下、德才兼备的
原则，对高级管理人员进行任免、考核，由公司根据其勤勉尽职情况和工作绩效进行全年考核，
公司将逐步完善现有的绩效评价制度和薪酬制度，在公司全体高级管理人员和核心技术人员中探
索推行中长期激励制度，以不断激发高级管理人员的工作积极性，创造新的业绩，确保公司效益
最大化和规范运作。 
 
 
40 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
实际情况，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》并成立内部控制规范实施工作领导小组和
项目工作小组，在公司董事会领导下，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2014
年 12 月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
    根据公司财务报告内部控制缺陷的认定标准，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告
内部控制重大缺陷、重要缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制缺陷的认定标准，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非
财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
     公司 2014 年度内部控制评价报告详见公告附件 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2014年 12 月 31日的财
务报告相关内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见内部控制审计报告（详见公告
附件）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司治理水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息
披露的质量和透明度，根据中国证监会和上交所的文件要求，结合公司实际情况，经第四届董事
会第二十八次会议于 2010 年 3 月 18日审议通过制定《上海振华重工（集团）股份有限公司年报
信息披露重大差错责任追究制度》。公司在报告期内未发生年报信息披露出现重大差错的情况。 
 
