2017 年年度报告 
62 / 185 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全
内部控制制度，规范公司运作，公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内幕信息管
理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 公司建立的股东大会、董事会、监事会、独立董事等相关议事规则及工作制度，符合《公司
法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》等上市公司
治理有关的法律法规、规章、规范性文件的要求，与相关规定不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 8 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 9 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 8 月 11 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 12 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 11 月 9 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 10 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈颖奇 否 11 11 8 0 0 否 3 
金元贵 否 11 11 8 0 0 否 2 
高文明 否 11 11 8 0 0 否 3 
刘文平 否 11 11 8 0 0 否 3 
汪木兰 否 11 11 8 0 0 否 2 
朱松青 否 11 11 8 0 0 否 1 
何德明 是 10 10 8 0 0 否 1 
张保华 是 10 10 8 0 0 否 1 
王维胜 是 10 10 8 0 0 否 2 
卢光霖 是 1 1 0 0 0 否 1 
仇向洋 是 1 1 0 0 0 否 1 
张洪发 是 1 1 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
63 / 185 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会会议议案提出异议。 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
 董事会下设提名、审计、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上海证券交易所、公司章程及四个《专门委员会实施细则》的相关规定，公司董事会各专门委员
会认真、勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推
动作用，各专门委员会在履行职责时均对所审议的议案表示同意，未提出其他意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
 报告期内，公司监事会对公司定期报告、公司董事及高级管理人员工作情况、募集资金使用
等工作履行了监督职责。监事会认为：公司决策程序符合相关法律法规的要求，没有损害公司和
股东权益的情况。监事会未发现存在风险的事项。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
 报告期内，根据公司第三届董事会第六次会议审议通过的《公司经营管理层薪酬与绩效考核
办法》，公司薪酬与考核管理委员会依据当年的利润完成情况对公司高级管理人员进行考核并制
定薪酬方案。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 详见公司同日披露于上海证券交易所网站的《南京康尼机电股份有限公司 2017 年内部控制评
价报告》。 
2017 年年度报告 
64 / 185 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
 公司聘请江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制的有效
性进行了审计，并出具了无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 185 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
