2014 年年度报告 
24 / 129 
 
 公司始终坚持以人为本的核心价值观，努力为员工提供优越的工作环境，向员工提供针对性
的专业培训，保障员工的各项权益。 
 公司严格遵守《劳动法》等法律法规，与员工签订劳动合同，按时、足额为员工缴纳公积金，
为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护了员工所拥有的各项合法利益。 
 公司关心员工身体健康、组织全体员工常规体检。每年举行形式多样的体育、文艺、竞赛等
活动，在丰富员工精神文化生活的同时增强员工的凝聚力、团队合作意识。 
 3、供应商、客户权益保护 
 公司注重与供应商、客户建立稳定的合作关系，在尊重并保护供应商、客户合法权益的同时， 
充分尊重并维护供应商、客户的知识产权，严格保护其机密信息和专有信息，与之保持长期良好 
的合作关系。 
 公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境； 
严格遵守并履行合同约定，以保证供应商的合理合法权益。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
 公司不属于国家环保部门规定的重污染行业的上市公司。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
25 / 129 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
 
(一) 报告期公司股权激励相关情况说明 
 公司 2014 年 11月 16 日第二届董事会第十一次会议审议通过《关于公司〈限制性股票激励计
划（草案）〉及其摘要的议案》，并同意在该议案经中国证券监督管理委员会备案无异议后提交
公司股东大会审议，详见公司于 2014年 11 月 18日发布的《南京康尼机电股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）》等公告文件； 
 2015 年 1月 7 日公司召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司〈限制性股
票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》，详见公司于 2015年 1 月 8 日发布的《南京康尼机电股
份有限公司 2015 年第一次临时股东大会决议公告》； 
 该项限制性股票的授予日期为 2015年 1 月 9 日，授予数量 644 万股，授予价格为 12.42 元/
股。标的股票为公司普通股 A 股股票。标的股票来源为公司向激励对象定向增发的本公司 A股普
通股。激励计划授予涉及的激励对象共计 16 人，包括公司实施本计划时在公司任职的高级管理人
员、核心技术人员、核心管理人员，详见公司于 2015 年 1月 13 日发布的《南京康尼机电股份有
限公司关于限制性股票授予相关事项的公告》； 
 公司限制性股票激励计划股票授予的审核和登记已与 2015年 2 月 12 日经中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理完成，详见公司于 2015 年 2月 14 日发布的《南京康尼机电股份有
限公司关于限制性股票计划授予结果的公告》； 
 公司在收到南京市工商行政管理局换发的《营业执照》后，于 2015 年 3月 7 日发布了《南京
康尼机电股份有限公司关于完成限制性股票激励计划工商变更登记暨修订<公司章程>的公告》。 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
2014 年年度报告 
26 / 129 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 29,250,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,250,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,250,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.01 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
29,250,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 29,250,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
分红 南京康尼机
电股份有限
公司 
根据《公司 2014-2016 年股
东分红回报计划》，
2014-2016 年，在公司盈利且
累计可供分配利润为正数的
情况下，公司在足额预留法
定公积金、盈余公积金以后，
现金分红不少于当年实现的
可供分配利润的 20%，且现金
分红在当年利润分配中所占
比例不低于 20%；公司在经营
情况良好并且董事会认为存
在公司股票价格与公司股本
规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利
益等情况时，在确保足额现
金股利分配的前提下，公司
可以另行增加股票股利分配
2014 年至
2016 年 
是 是 
2014 年年度报告 
27 / 129 
 
和公积金转增。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
南京工程学
院资产经营
有限责任公
司、金元贵 
自康尼机电首次公开发行并
上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司首
次公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购其直
接或间接持有的公司首次公
开发行股票前已发行的股份 
2014-8-1 至
2017-7-31 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
南京工程学
院、南京工程
学院资产经
营有限责任
公司、金元贵 
在持有公司股份期间，南京
工程学院、南京工程学院资
产经营有限责任公司承诺其
自身并促使下属全资、控股
企业不会从事与康尼机电主
营业务相同或类似的投资，
今后不会新设或收购与康尼
机电主营业务相同或类似业
务的公司或经营实体，不在
中国境内或境外成立、经营、
发展或协助成立、经营、发
展任何与康尼机电主营业务
直接或可能竞争的业务、企
业、项目或其他任何活动，
以避免对康尼机电的生产经
营构成新的、可能的直接或
间接的业务竞争； 
金元贵承诺在持有公司股份
期间，自身不会、并保证不
从事与康尼机电生产经营有
相同或类似业务的投资，今
后不会新设或收购从事与康
尼机电有相同或类似业务的
公司或经营实体，不在中国
境内或境外成立、经营、发
展或协助成立、经营、发展
任何与康尼机电主营业务直
接或可能竞争的业务、企业、
项目或其他任何活动，以避
免对康尼机电的生产经营构
成新的、可能的直接或间接
的业务竞争 
长期有效 否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 南京康尼机
电股份有限
公司、南京工
程学院资产
经营有限责
任公司、金元
贵 
自公司上市之日起三年内，
如公司股票连续 20个交易日
的收盘价均低于最近一期经
审计的每股净资产，公司将
启动公司股价稳定预案。具
体稳定措施包括公司回购股
票、股东南京工程学院资产
经营有限责任公司、金元贵
增持公司股票。 
2014-8-1 至
2017-7-31 
是 是 
2014 年年度报告 
28 / 129 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 南京工程学
院资产经营
有限责任公
司、金元贵 
公司上市后 6 个月内如股票
连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行
价，持有的公司股票的锁定
期自动延长 6 个月。 
2014-8-1 至
2015-2-28 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 南京工程学
院资产经营
有限责任公
司、金元贵 
在股票锁定期满后的两年
内，将累计减持不超过在公
司上市时所持股票总数的
40%，将通过证券交易所集中
竞价交易、大宗交易等法律
法规允许的方式减持，减持
价格不低于公司上市时发行
价格 
      
 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   60 
境内会计师事务所审计年限   1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所
（特殊普通合伙） 
20 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
 公司第二届董事会第四次会议和 2013 年年度股东大会审议并通过了《关于聘请公司 2014 年
度审计机构的议案》；同意续聘江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度报
告的审计机构，聘期一年，审计内容包括公司及合并报表范围内子公司 2014 年度财务会计报表审
计、控股股东及其关联方资金占用情况的专项审核报告、内部控制专项审计报告等。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
 本报告期，公司、董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
29 / 129 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014年第三季度报告披露工作的通知》，公司第二
届董事会第十次会议审议通过了《关于执行新会计准则和调整财务报表的议案》。公司执行新会
计准则，对长期股权投资进行了追溯调整，将原在长期股权投资核算的账面价值为 365 万元的股
权投资转至可供出售金额资产列报，报表年初数也相应进行了调整。该调整仅对可供出售金额资
产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司 2013 年度财务报表不产生实质影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
江苏省城
市轨道研
究设计院
股份有限
公司 
2011 年 7 月取
得，在被投资
单 位 持 股
7.30% 
  -3,650,000 3,650,000   
合计 /   -3,650,000 3,650,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
 该调整仅对可供出售金额资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司2014年度
净利润、现金流无实质性影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用 
2014 年年度报告 
30 / 129 
 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 216,613,300.00 100.00           216,613,300.00 74.98 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 49,210,000.00 22.72           49,210,000.00 17.03 
3、其他内资持股 167,403,300.00 77.28           167,403,300.00 57.95 
其中：境内非国有法人持股 12,996,000.00 6.00           12,996,000.00 4.50 
境内自然人持股 154,407,300.00 71.28           154,407,300.00 53.45 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     72,300,000.00       72,300,000.00 72,300,000.00 25.02 
1、人民币普通股     72,300,000.00       72,300,000.00 72,300,000.00 25.02 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 216,613,300.00 100.00 72,300,000.00       72,300,000.00 288,913,300.00 100.00 
