2016 年年度报告 
8 / 162 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）、公司主要业务 
 1、轨道交通产品 
（1）城市轨道交通产品 
城市轨道交通产品主要包括城轨车辆门系统、站台安全门系统、内部装饰、连接器、闸机扇
门模块以及城轨车辆门系统维保及配件业务。 
城轨车辆门系统作为公司当前的核心产品占公司主营业务收入 50%左右的份额，同时，该产
品国内市场占有率持续十年保持在 50%以上。 
站台安全门系统相对于城轨车辆门系统而言，市场准入门槛较低，市场竞争较为激烈。 
闸机扇门模块是公司自主研发的轨道交通站台闸机核心部件，主要由逻辑控制器、扇门控制
器、伺服电机和机构四个部分组成，公司闸机扇门模块的主要特点是高安全、高可靠性、高性价
比，可实现全面进口替代，该产品市场主要竞争对手是德国 Magnetic、瑞典固力保。2016 年，该
产品已在南京地铁一号线、二号线、三号线等运营线路上全面应用。 
（2）干线铁路车辆门系统产品 
干线铁路车辆门系统产品主要包括普通干线铁路、城际铁路及动车组门系统。随着中国标准
动车组许可证的颁发，中国标准动车组将可能成为国内和高铁出海的主要车型，作为中国标准动
车组门系统研发、试制的主要参与单位，未来，公司动车组门系统的市场占有率将会明显提升。 
2、新能源汽车零部件产品 
公司新能源汽车零部件产品主要包括充电连接总成、高压输配电总成（车内）以及新能源公
交车门系统等。 
2015 年初，公司依托连接器技术和孵化成果，成立了南京康尼新能源汽车零部件有限公司，
主要服务于自主品牌、合资品牌的主流新能源乘用车主机厂。截止 2016 年，公司主要客户包括比
亚迪、奇瑞、吉利、上汽、广汽、江淮、众泰等新能源品牌车企，并获取上汽大众预定点通知书。
此外，继 2015 年获得 TUV 德国总部颁发的 TS16949 质量管理体系认证证书之后，近期，公司研
制的电动汽车高压连接器产品获得由德国机动车监督协会（DEKRA）大中华区颁发的 DEKRA Seal
证书。 
2016 年，公司自主研制的新能源公交车门系统产品（电动塞拉门）成功推向市场，获得首个
55 辆车（75 套门系统）订单并实现交付。 
3、精密制造装备产品 
公司精密机械制造装备产品主要包括电动工具零部件产品、汽车零部件及高端制造装备（数
控磨床、AGV 小车等）三个主要业务方向。精密机械制造装备产品与去年同比稳中有升，其中，
电动工具零部件产品主要客户相对稳定，与去年同比销售额略有下降；汽车零部件产品销售额较
2016 年年度报告 
9 / 162 
 
去年保持稳定增长，新产品研制、认证工作正有序推进；高端制造装备实现销售超过 2,000 万元，
与去年相比增长较快。自主研发的数控摆线磨、数控内齿磨已完成开发和调试工作，数控坐标磨
已完成研制工作，目前正在调试；数控随动磨仍处于研制阶段。随着研发投入的不断加大、自主
研发的高端制造装备与精密锻造技术的有机融合，公司期待未来在精密机械制造装备产品上能够
实现新的、有效突破。 
 （二）主要产品经营模式 
 1、研发设计模式 
 公司的研发设计涉及关键技术自主研发、与整车制造企业合作设计两个方面，模式各有不同： 
 （1）自主研发：公司设有技术中心，作为专门的研发职能部门，统筹整个公司的技术研发。
对于轨道交通门系统的机械和控制关键技术，围绕既有的核心技术，不断开展纵向和横向的拓展
性的研究和开发。同时，对轨道交通门系统基础性技术进行前瞻性研究。 
 （2）合作设计：轨道车辆门系统的设计，是整车设计不可缺少的组成部分，具体到特定产品
的性能与指标，公司需要与整车制造企业合作开发与设计。整车制造企业提供整车技术顶层指标，
公司进行拆分细化为产品技术指标。 
 2、采购模式 
 公司的采购模式主要包括自主采购和指定采购。在进行自主采购时，采购部将按照公司的生
产计划、采购流程，向市场直接进行采购，采购价格按市场价格确定；指定采购主要针对整车制
造企业的特定需求进行，公司在进行指定采购时按各整车制造企业的具体要求采购相关的原材料
及零部件。 
 3、生产模式 
 公司的生产主要采取订单导向型生产模式。轨道交通门系统产品种类较多，标准化程度低，
不同车型所使用的门系统存在较大差异。并且在车型不断更新的同时，门系统产品的规格和型号
也层出不穷。由于门系统产品的种类和供货量往往面临着较大变化，因此公司在生产门系统时，
采取订单导向型生产模式，根据客户的订单组织产品生产。 
 4、营销模式 
 公司的销售模式采取直接面对客户进行销售。公司主要通过专业展会展示公司产品，宣传公
司品牌形象，同时销售部门通过销售网络获取市场信息，对顾客开展有针对性的产品推荐活动。
在国内市场，主要通过招投标或直接商务谈判等方式获得销售订单；在国外市场，主要通过国外
客户在中国设立的采购部门进行采购申报，经客户对申报材料、报价、企业资质以及业主意见进
行综合评议后与之展开商务和技术谈判，签订销售合同。 
 新能源汽车零部件经营模式与轨道交通门系统经营模式类似（因公司新能源汽车零部件产品
尚未进入国外市场，国外市场营销模式未涉及）。 
 （三）行业情况 
 1、轨道交通行业 
2016 年年度报告 
10 / 162 
 
轨道交通装备制造行业的发展与国家经济发展水平、城市轨道交通发展及铁路建设规划密切
相关。根据中国城市轨道交通协会发布的《2016 年我国城轨交通线路概况》的信息和内容显示：
截至 2016 年末，全国 30 个城市共开通城市轨道交通线路 134 条，运营里程 4153 公里，当年新增
线路 18 条、新增里程 535 公里，达到历史最高水平；同时，依据《十三五规划刚要》中提出的“十
三五”期间城市轨道交通运营里程新增 3000 公里的数据，预计随着经济的高速发展和城市化水平
的不断提升，轨道交通里程将持续增长，轨道交通运输在各类运输方式中的份额持续提高，轨道
交通装备的市场需求有望继续保持良好的增长势头。 
2、新能源汽车行业 
 根据国务院发布的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012―2020年）》，到 2020 年，纯电
动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达 200 万辆、累计产销量超过 500 万辆，十三五规划纲要
中再一次明确，到 2020 年“全国新能源汽车累计产销量达到 500 万辆”。据中国汽车工业协会统
计，2016 年汽车产销创历史新高，全年产销量分别为 2811.9 万辆和 2802.8 万辆。2016 年我国新
能源汽车产销分别为 51.7 万辆和 50.7 万辆，同比分别增长 51.7%和 53.0%。在中国新能源乘用车
中，纯电动乘用车产销分别完成 26.3 万辆和 25.7 万辆，同比分别增长 73.1%和 75.1%；插电式混
合动力乘用车产销分别为 8.1 万辆和 7.9 万辆，与上年同期相比分别增长 29.9%和 30.9%。在新能
源商用车中，纯电动商用车产量为 15.4 万辆，销量为 15.2 万辆，比上年同期分别增长 50.2%和
50.7%；插电式混合动力商用车销量为 1.9 万辆，同比下滑 19.3%。 
根据工信部、财政部、科技部、国家发改委 4 部委发布“关于调整新能源汽车推广应用财政
补贴政策的通知”，中国新能源汽车补贴 2020 年将完全取消。而国外老牌车企都有新能源汽车规
划，可能会在 2020 年中国补贴取消后，进入中国市场参与竞争，国外新能源汽车零部件企业也已
经蓄势待发。中国新能源汽车等相关企业能否在补贴取消后获得长足发展，关键看能否在技术上
取得突破。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
应收账款 主要系公司销售规模扩大所致。 
其他应收款 主要系本期收回黄石邦柯借款所致。 
在建工程 主要系公司在建的厂房及设备完工转入固定资产所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是以轨道车辆现代化装备研发和制造为主、行业优势明显的高科技企业，是中国轨道车
辆门系统国产化研发和制造基地，被国家发展计划委员会（现国家发改委）授予“国家高技术产
业化示范工程”，也是国家标准《城市轨道车辆客室侧门》以及《城市地铁车辆电动客室侧门行
业技术规范》的主要制定单位。 
2016 年年度报告 
11 / 162 
 
 公司是国家认定企业技术中心、国家机械工业轨道车辆自动门工程研究中心，建有江苏省轨
道车辆门自动门工程技术研究中心、江苏省博士后科研工作站。公司依托国家级技术中心优势，
建立了完善的技术创新体系，并致力掌握国际最前沿的轨道交通装备技术，不断开发满足用户需
求的新产品。 
 （一）核心技术及技术储备情况 
 公司在轨道车辆门系统上的核心原创技术主要有： 
 1、首创轨道车辆门自动门“变导程驱动及锁闭”的核心技术 
 公司在轨道车辆门自动门的锁闭方面突破了有“源”有“锁”的传统锁闭模式，发明了轨道车辆
自动门“变导程驱动及锁闭”的技术，首创了轨道车辆自动门“无锁而闭”的核心技术。该成果获
得国家发明专利和 9 项国际发明专利，并获得 2010 年度中国专利优秀奖。 
 2、首创轨道车辆自动门微动塞拉技术 
 公司在轨道交通自动门的运动形式方面，发明了微动塞拉技术。利用这种技术发明，公司在
国内外首创了一种兼有外挂平移门与塞拉门特点的新一代微动塞拉门产品，可以有效地解决乘车
人多时“关门难”以及隔音降噪等问题。该成果获国家发明专利 1 项，实用新型专利多项。 
 3、首创轨道车辆门自动门数字闭环无刷直流电机驱动技术 
 目前，轨道车辆自动门采用的驱动电机通常为永磁式有刷直流电机。无刷直流电机既具备有
刷直流电机的有点，又具备交流电机的诸多优点，特别适用于轨道车辆自动门系统。但由于无刷
直流电机门控制器的开发难度大，该技术在国际上尚处于起步阶段。 
 4、首创轨道车辆自动门“无源全程锁闭”的核心技术 
 公司在轨道车辆自动门的锁闭方面进行持续的研发，发明了无源全程锁闭装置。无源全程锁
闭技术是轨道车辆自动门锁闭技术领域的又一重大突破。该成果申报了 1 项国家发明专利，属于
公司的重大技术储备。 
 5、首创内置塞拉门系统技术 
 目前，传统高速列车门分为外摆式塞拉门和内藏式侧拉门。公司突破传统思维，创造性地开
发出内置塞拉门，该产品兼具外摆式塞拉门和内藏式侧拉门的优点，并解决了其各自的缺陷，不
仅安全性高而且噪声低。 
 6、首创新型外摆塞拉门系统技术 
 高速城际列车由于客流量大，停站时间短暂，市场急需开发通过宽度超过 1 米的“大开度”外
摆塞拉门，以提高通过性。而传统产品由于采用单悬臂结构和直线轴承的承载驱动机构，仅能满
足不超过 0.9 米通过宽度。公司通过技术攻关，开发出满足大开度要求的高强度承载机构，在提
高通过性的基础上确保了大开度门系统的高安全性和高可靠性。 
 7、首创新型内藏侧拉门系统技术 
 传统内藏侧拉门承载导向装置采用铝型材导轨和非金属滚轮的结构，由于门系统开关频繁，
造成非金属磨损，需要定期更换导向滚轮。另外，侧拉门采用“压缩空气-液压-机械”的方式压
2016 年年度报告 
12 / 162 
 
紧，在隧道数量较多的线路上高速运行时会车压力波频繁作用在液压系统上引起管路变形和泄露，
影响了运行的安全性和密封性。针对以上弊端，公司进行了以下创新开发： 
 采用直线轴承和导柱构成的活动铰链结构的新型承载驱动装置，既实现了开关门运动导向又
在门被压紧 10mm 时提供小角度摆动，保证了直线轴承的长寿命，使其在整个生命周期内无需更
换； 
 采用“压缩空气-机械”的压紧方式，该技术的加压装置能够适应各种工况，结构简单可靠，
是替代液压加压装置的首选。 
 （二）技术创新体系 
 公司具有较完善的创新体系、现代化的研发平台、高素质的管理和技术队伍以及不断进取、
鼓励创新的企业文化环境，在技术水平、创新能力和经济运营效益等方面，处于国内同行业先进
水平。 
 公司技术中心于 2013 年 11 月 26 日被评为国家认定企业技术中心。公司依托国家级企业技
术中心的优势，以项目为载体，以人才为根本，不断进行实践创新活动。通过搭建开放的技术创
新平台，不断加强产品开发设计平台建设，提高信息化平台及专利情报数据库平台建设，加强知
识产权保护，形成了从设计到制造，从虚拟仿真到检测试验，从产品小试、中试到产业化的相对
完善的综合创新体系，不断促进科技成果转化和技术辐射，增强企业技术创新能力和市场竞争力。 
2016 年年度报告 
13 / 162 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 1、主要产品情况 
（1）、轨道交通产品 
①城市轨道交通产品 
城市轨道交通产品主要包括城轨车辆门系统、站台安全门系统、内部装饰、连接器、闸机扇
门模块以及城轨门系统维保及配件业务。 
城轨车辆门系统作为公司当前的核心产品占公司主营业务收入 50%左右的份额，同时，该产
品国内市场占有率持续十年保持在 50%以上。 
站台安全门系统相对于城轨车辆门系统而言，市场准入门槛较低，市场竞争较为激烈。 
闸机扇门模块是公司自主研发的轨道交通站台闸机核心部件，主要由逻辑控制器、扇门控制
器、伺服电机和机构四个部分组成，公司闸机扇门模块的主要特点是高安全、高可靠性、高性价
比，可实现全面进口替代，该产品市场主要竞争对手是德国 Magnetic、瑞典固力保。2016 年，该
产品已在南京地铁一号线、二号线、三号线等运营线路上全面应用。 
②干线铁路车辆门系统产品 
干线铁路车辆门系统产品主要包括普通干线铁路、城际铁路及高速动车组门系统。随着中国
标准动车组许可证的颁发，中国标准动车组将可能成为国内和高铁出海的主要车型，作为中国标
准动车组门系统研发、试制的主要参与单位，未来，公司在高速动车组门系统的市场占有率将会
明显提升。 
（2）、新能源汽车零部件产品 
公司新能源汽车零部件产品主要包括充电连接总成、高压输配电总成（车内）以及新能源公
交车门系统等。 
2015 年初，公司依托连接器技术和孵化成果，成立了南京康尼新能源汽车零部件有限公司，
主要服务于自主品牌、合资品牌的主流新能源乘用车主机厂。截止 2016 年，公司主要客户包括比
亚迪、奇瑞、吉利、上汽、广汽、江淮、众泰等新能源品牌车企，并获取上汽大众预定点通知书。
此外，继 2015 年获得 TUV 德国总部颁发的 TS16949 质量管理体系认证证书之后，近期，公司研
制的电动汽车高压连接器产品获得由德国机动车监督协会（DEKRA）大中华区颁发的 DEKRA Seal
证书。 
2016 年，公司自主研制的新能源公交车门系统产品（电动塞拉门）成功推向市场，获得首个
55 辆车（75 套门系统）订单并实现交付。 
（3）、精密制造装备产品 
公司精密机械制造装备产品主要包括电动工具零部件产品、汽车零部件及高端制造装备（数
控磨床、AGV 小车等）三个主要业务方向。精密机械制造装备产品与去年同比稳中有升，其中，
