2015 年年度报告 
49 / 149 
 
教育程度类别 数量（人） 
博士 6 
硕士 163 
本科 671 
专科 737 
专科以下 995 
合计 2,572 
 
(二) 薪酬政策 
 1、公司确定了“一个接近、两个挂钩”的薪酬激励原则：一个接近指“坚持待遇与贡献越来
越接近的原则；“两个挂钩”指“坚持公司效益与整体薪酬水平挂钩的原则，坚持个人业绩与个
人薪酬待遇挂钩的原则。 
 2、公司高层、中层管理人员实行年薪制，根据年度绩效考核指标完成情况确定年度薪酬。 
 3、公司对于高层次人才的引进，采取市场化的“协议薪酬”方式，保障待遇。 
 
(三) 培训计划 
 公司建立了两级培训体系，集团负责中高级管理人员的定向委外培训，各分子公司负责各自
的员工职业培训和技能培训。 
 公司已建立了内训师队伍和内训课程体系，负责开展员工的职业技能和专业知识培训。 
 报告期内，公司加强了对业务骨干的在职培训，继续组织开展中高层管理人员的定向委外培
训；继续组织进行第二届工程硕士班和首届 MBA 班课程教学；继续组织实施了一线工人专科学
历教育；校企共建员工技能培训基地，组织开展多专业的员工技能培训；组织实施中层（后备）
管理人员的综合素质与领导力培训。报告期内，公司的安全、质量培训覆盖率达到 100%。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全
内部控制制度，规范公司运作，公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内幕信息管
理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
 公司建立的股东大会、董事会、监事会、独立董事等相关议事规则及工作制度，符合《公司
法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》等上市公司
治理有关的法律法规、规章、规范性文件的要求，与相关规定不存在差异。 
2015 年年度报告 
50 / 149 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 1 月 7 日 www.sse.com.cn 2015-01-08 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 30 日 www.sse.com.cn 2015-05-04 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金元贵 否 11 11 0 0 0 否 2 
陈颖奇 否 11 11 0 0 0 否 2 
高文明 否 11 11 0 0 0 否 2 
刘文平 否 11 10 0 1 0 否 1 
汪木兰 否 6 6 5 0 0 否 1 
朱松青 否 6 6 5 0 0 否 1 
何德明 是 11 10 8 1 0 否 1 
张保华 是 11 10 9 1 0 否 2 
张世琪 是 11 11 9 0 0 否 2 
朱建宁 否 3 3 3 0 0 否 1 
张仰飞 否 3 3 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会会议议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
 董事会下设提名、审计、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上海证券交易所、公司章程及四个《专门委员会实施细则》的相关规定，公司董事会各专门委员
会认真、勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推
动作用，各专门委员会在履行职责时均对所审议的议案表示同意，未提出其他意见和建议。 
 
2015 年年度报告 
51 / 149 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 报告期内，公司监事会对公司定期报告、公司董事及高级管理人员工作情况、募集资金使用
等工作履行了监督职责。监事会认为：公司决策程序符合相关法律法规的要求，没有损害公司和
股东权益的情况。监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 报告期内，根据《公司薪酬管理的意见》及公司 2012年度董事会审议通过的《关于南京康尼
机电股份有限公司第二届高管薪酬的议案》，公司薪酬与考核管理委员会依据当年的利润完成情
况对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于上交所网站同日披露的《南京康尼机电股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 公司聘请江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制的有效
性进行了审计，并出具了无保留意见的审计报告。 
 详见公司于上交所网站同日披露的《南京康尼机电股份有限公司 2015年度内部控制审计报
告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
