2014 年年度报告 
41 / 129 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全
内部控制制度，规范公司运作，公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内幕信息管
理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
 
2014 年年度报告 
42 / 129 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 公司建立的股东大会、董事会、监事会、独立董事等相关议事规则及工作制度，符合《公司
法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》等上市公司
治理有关的法律法规、规章、规范性文件的要求，与相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014-3-8 1、2013 年度董事会工作
报告；2、2013 年度监事
会工作报告；3、关于授
权董事会修订《第二届任
期激励办法》的议案；4、
关于公司 2013 年度财务
决算报告暨确认公司经
审计的 2013 年度财务报
告的议案；5、关于公司
2013 年度利润分配的议
案；6、关于聘请 2014 年
度审计机构的议案；7、
关于公开发行股票并上
市方案的议案；8、关于
授权董事会办理公开发
行股票并上市有关具体
事宜的议案；9、关于公
司首次公开发行股票并
上市前滚存利润未分配
利润分配原则的议案；
10、关于《南京康尼机电
股份有限公司股价稳定
预案》的议案；11、关于
修改《南京康尼机电股份
有限公司章程（草案）》
的议案；12、关于公司为
首次公开发行并上市出
具的相关承诺文件的议
案；13、关于修改《股东
未来分红回报规划》的议
案 
21661.33 万
股赞成，占出
席会议有效表
决权股份数的
100% 
    
2014 年第一
次临时股东大
会 
2014-4-7 1、关于公开发行股票并
上市方案的议案；2、关
于调整首次公开发行股
票募集资金投资项目的
议案 
21661.33 万
股赞成，占出
席会议有效表
决权股份数的
100% 
    
 
2014 年年度报告 
43 / 129 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金元贵 否 9 9 0 0 0 否 2 
陈颖奇 否 9 9 0 0 0 否 2 
高文明 否 9 9 0 0 0 否 2 
刘文平 否 9 9 0 0 0 否 2 
张仰飞 否 9 9 7 0 0 否 2 
朱建宁 否 9 9 7 0 0 否 2 
何德明 是 9 8 6 1 0 否 2 
张保华 是 9 9 7 0 0 否 2 
张世琪 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会会议议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 董事会下设提名、审计、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上海证券交易所、公司章程及四个《专门委员会实施细则》的相关规定，公司董事会各专门委员
会认真、勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推
动作用，各专门委员会在履行职责时均对所审议的议案表示同意，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 报告期内，公司监事会对公司定期报告、公司董事及高级管理人员工作情况、募集资金使用
等工作履行了监督职责。监事会认为：公司决策程序符合相关法律法规的要求，没有损害公司和
股东权益的情况。监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 不存在。 
2014 年年度报告 
44 / 129 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 报告期内，根据《公司薪酬管理的意见》及公司 2012 年度董事会审议通过的《关于南京康尼
机电股份有限公司第二届高管薪酬的议案》，公司薪酬与考核管理委员会依据当年的利润完成情
况对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 129 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   1、公司董事会声明：董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督。经营层负责组织领导企业内部控制的日常运行。未发现公司 2014 年度内部
控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为：公司内部控制制度是健全、执行有效的。 
   2、内部控制制度建设情况：公司已制定了《董事会审计委员会实施细则》及《董事会审计委
员会年度报告工作制度》，规范了审计委员会委员的工作职责，指导并监督内部审计工作。按照
《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》及《上海
证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规及规范性文件的要求，公司董事会组织完成了公
司内部自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有
效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
苏亚审内【2015】6 号 
南京康尼机电股份有限公司全体股东： 
 按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了南京康
尼机电股份有限公司（以下简称康尼机电）2014 年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。 
 一、企业对内部控制的责任 
 按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
 二、注册会计师的责任 
 我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 三、内部控制的固有局限性 
 内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
 四、财务报告内部控制审计意见 
 我们认为，康尼机电于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
