2015 年年度报告 
7 / 149 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 （一）公司主要业务 
 1、轨道交通门系统产品 
 轨道交通门系统产品主要分为轨道车辆门系统产品和站台安全门产品。其中，轨道车辆门系
统包含城市轨道车辆门系统及干线铁路车辆门系统两方面。 
 （1）城市轨道车辆门系统产品 
 城轨门系统包括城轨车辆门系统和站台安全门系统，占公司主营业务 50%左右的份额，城轨
车辆门系统国内市场占有率持续十年保持在 50%以上。随着公司精益制造、信息化、数字化工厂
项目的不断推进，以及门系统所有核心部件已全部实现自主国产化设计制造，基于机电一体化的
技术创新能力进一步加强。目前，公司作为国内轨道交通门系统行业龙头地位愈发稳固，2015 年，
直接出口首次突破亿元大关，直接参与国际竞争的能力进一步提升。2016 年初公司成立了海外事
业部，以加快海外市场的拓展力度。 
     站台安全门系统相对于轨道车辆门系统而言，站台安全门系统市场准入门槛较低，近年来国
内站台安全门市场发展迅速，参与企业不断增加，并存在大量的潜在进入者，市场竞争激烈。公
司的站台安全门业务主要集中在南京本地，通过市场拓展，目前，公司已成功进入了北京、上海、
武汉、长沙等城市的站台安全门市场。 
 （2）干线铁路车辆门系统产品 
 干线铁路车辆门系统产品主要包括普通干线铁路、城际铁路及高速动车组门系统市场。 
 高速动车组车辆门系统主要包括内门系统和外门系统。2014 年，在高速动车组内门系统市场，
主要供应商未发生变化，公司在该市场仍然占有主要市场份额；在高速动车组外门系统市场， 公
司 2014 年实现突破，有 47 列高速动车组车辆外门系统上车正式运营，2015 年再有近 100 列外门
系统投入运营，市场占有率明显提升。目前，在高速动车组外门市场，合资企业市场份额仍超过
70%，未来 2-3 年行业竞争格局有望发生变化。 
    根据城际铁路快速、便捷、高密度的特点，对城际车辆门系统除了安全、可靠性要求之外，
还要求门的开度要大且机构要与门等宽，这是一个全新的门系统。目前，公司适应新的规范要求
的城际车辆门系统正处于研发、定型阶段。 
 2、新能源汽车零部件产品 
 公司新能源汽车零部件产品主要包含充电接口及线束总成、高压连接接口及线束总成和高压
配电系统等。2015 年初，公司依托连接器技术和孵化成果，成立了康尼新能源汽车零部件有限公
司，主要服务于自主品牌、合资品牌的主流新能源乘用车主机厂，已经成为比亚迪、奇瑞、广汽、
宇通、中通等 10 多家乘用车和商用车厂商的量产供应商，2015 年获得上汽、吉利等多家新客户
合格供应商资格。2015 年，有多项产品项目处于开发和应用阶段，产品系列不断丰富。截至 2015
2015 年年度报告 
8 / 149 
 
年底，新能源汽车零部件公司，已拥有专利 14 项，其中发明专利 1 项；在申请专利 2 项，其中发
明 2 项。2015 年 10 月 25 日正式获得 TUV 德国总部颁发的 TS16949 质量管理体系认证证书。作
为国家战略性新兴产业的发展初期，尚未形成比较稳定的行业竞争格局，未来的竞争除了先发优
势之外，新技术、新工艺的有效应用、技术创新能力及产品质量的有效提升，将是奠定未来核心
竞争力的基础。 
 （二）主要产品经营模式 
 1、研发设计模式 
 公司的研发设计涉及关键技术自主研发、与整车制造企业合作设计两个方面，模式各有不同： 
 （1）自主研发：公司设有技术中心，作为专门的研发职能部门，统筹整个公司的技术研发。
对于轨道交通门系统的机械和控制关键技术，围绕既有的核心技术，不断开展纵向和横向的拓展
性的研究和开发。同时，对轨道交通门系统基础性技术进行前瞻性研究。 
 （2）合作设计：轨道车辆门系统的设计，是整车设计不可缺少的组成部分，具体到特定产品
的性能与指标，公司需要与整车制造企业合作开发与设计。整车制造企业提供整车技术顶层指标，
公司进行拆分细化为产品技术指标。 
 2、采购模式 
 公司的采购模式主要包括自主采购和指定采购。在进行自主采购时，采购部将按照公司的生
产计划、采购流程，向市场直接进行采购，采购价格按市场价格确定；指定采购主要针对整车制
造企业的特定需求进行，公司在进行指定采购时按各整车制造企业的具体要求采购相关的原材料
及零部件。 
 3、生产模式 
 公司的生产主要采取订单导向型生产模式。轨道交通门系统产品种类较多，标准化程度低，
不同车型所使用的门系统存在较大差异。并且在车型不断更新的同时，门系统产品的规格和型号
也层出不穷。由于门系统产品的种类和供货量往往面临着较大变化，因此公司在生产门系统时，
采取订单导向型生产模式，根据客户的订单组织产品生产。 
 4、营销模式 
 公司的销售模式采取直接面对客户进行销售。公司通过国内外媒体广告、专业展会展示公司
产品，宣传公司品牌形象，同时销售部门通过销售网络获取市场信息，对顾客开展有针对性的产
品推荐活动。在国内市场，主要通过招投标或直接商务谈判等方式获得销售订单；在国外市场，
主要通过国外客户在中国设立的采购部门进行采购申报，经客户对申报材料、报价、企业资质以
及业主意见进行综合评议后与之展开商务和技术谈判，签订销售合同。 
 新能源汽车零部件经营模式与轨道交通门系统经营模式类似（因公司新能源汽车零部件产品
尚未进入国外市场，国外市场营销模式未涉及）。 
 （三）行业情况 
2015 年年度报告 
9 / 149 
 
 轨道交通装备制造行业的发展与国家经济发展水平、城市轨道交通发展及铁路建设规划密切
相关。近年来，随着经济的高速发展和城市化水平的不断提升，轨道交通里程持续增长，轨道交
通运输在各类运输方式中的份额持续提高，轨道交通装备的市场需求保持了良好的增长势头。目
前我国轨道交通装备制造业整体上面临着良好的发展机遇与发展环境。 
 根据国务院发布的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012―2020年）》，到 2015 年，纯
电动汽车和插电式混合动力汽车累计产销量力争达到 50 万辆；到 2020 年，纯电动汽车和插电式
混合动力汽车生产能力达 200 万辆、累计产销量超过 500 万辆，十三五规划纲要中再一次明确，
到 2020 年“全国新能源汽车累计产销量达到 500 万辆”。根据中汽协会数据，截止 2013 年底，我
国新能源汽车销量累计约 5.6 万辆，2014 年年产量约 8.5 万辆。随着国务院总理李克强 2 月 24 日
主持召开国务院常务会议，支持新能源汽车产业措施的进一步深化，新能源汽车作为国家战略已
经形成的高速增长态势必将持续。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
应收票据 
轨道主业采用票据结算的回款增加及康尼新能源销售收入大幅增加导致应收票据
增加。 
应收账款 轨道主业销售回款有所减缓及康尼新能源销售收入大幅增加导致应收账款增加。 
其他应收款 并购重组过程中向黄石邦柯实际控制人提供借款所致。 
固定资产 募投项目厂房竣工验收转入固定资产及生产设备增加所致。 
在建工程 正在建设中募投项目厂房及设备购置增加所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 公司是以轨道车辆现代化装备研发和制造为主、行业优势明显的高科技企业，是中国轨道车
辆门系统国产化研发和制造基地，被国家发展计划委员会（现国家发改委）授予“国家高技术产业
化示范工程”，也是国家标准《城市轨道车辆客室侧门》以及《城市地铁车辆电动客室侧门行业技
术规范》的主要制定单位。 
 公司是国家认定企业技术中心、国家机械工业轨道车辆自动门工程研究中心，建有江苏省轨
道车辆门自动门工程技术研究中心、江苏省博士后科研工作站。公司依托国家级技术中心优势，
建立了完善的技术创新体系，并致力掌握国际最前沿的轨道交通装备技术，不断开发满足用户需
求的新产品。 
 （一）核心技术及技术储备情况 
 公司在轨道车辆门系统上的核心原创技术主要有： 
 1、首创轨道车辆门自动门“变导程驱动及锁闭”的核心技术 
 公司在轨道车辆门自动门的锁闭方面突破了有“源”有“锁”的传统锁闭模式，发明了轨道车辆
自动门“变导程驱动及锁闭”的技术，首创了轨道车辆自动门“无锁而闭”的核心技术。该成果获得
国家发明专利和 9 项国际发明专利，并获得 2010 年度中国专利优秀奖。 
2015 年年度报告 
10 / 149 
 
 2、首创轨道车辆自动门微动塞拉技术 
 公司在轨道交通自动门的运动形式方面，发明了微动塞拉技术。利用这种技术发明，公司在
国内外首创了一种兼有外挂平移门与塞拉门特点的新一代微动塞拉门产品，可以有效地解决乘车
人多时“关门难”以及隔音降噪等问题。该成果获国家发明专利 1 项，实用新型专利多项。 
 3、首创轨道车辆门自动门数字闭环无刷直流电机驱动技术 
 目前，轨道车辆自动门采用的驱动电机通常为永磁式有刷直流电机。无刷直流电机既具备有
刷直流电机的有点，又具备交流电机的诸多优点，特别适用于轨道车辆自动门系统。但由于无刷
直流电机门控制器的开发难度大，该技术在国际上尚处于起步阶段。 
 4、首创轨道车辆自动门“无源全程锁闭”的核心技术 
 公司在轨道车辆自动门的锁闭方面进行持续的研发，发明了无源全程锁闭装置。无源全程锁
闭技术是轨道车辆自动门锁闭技术领域的又一重大突破。该成果申报了 1 项国家发明专利，属于
公司的重大技术储备。 
 5、首创内置塞拉门系统技术 
 目前，传统高速列车门分为外摆式塞拉门和内藏式侧拉门。公司突破传统思维，创造性地开
发出内置塞拉门，该产品兼具外摆式塞拉门和内藏式侧拉门的优点，并解决了其各自的缺陷，不
仅安全性高而且噪声低。 
 6、首创新型外摆塞拉门系统技术 
 高速城际列车由于客流量大，停站时间短暂，市场急需开发通过宽度超过 1 米的“大开度”外
摆塞拉门，以提高通过性。而传统产品由于采用单悬臂结构和直线轴承的承载驱动机构，仅能满
足不超过 0.9 米通过宽度。公司通过技术攻关，开发出满足大开度要求的高强度承载机构，在提
高通过性的基础上确保了大开度门系统的高安全性和高可靠性。 
 7、首创新型内藏侧拉门系统技术 
 传统内藏侧拉门承载导向装置采用铝型材导轨和非金属滚轮的结构，由于门系统开关频繁，
造成非金属磨损，需要定期更换导向滚轮。另外，侧拉门采用“压缩空气-液压-机械”的方式压紧，
在隧道数量较多的线路上高速运行时会车压力波频繁作用在液压系统上引起管路变形和泄露，影
响了运行的安全性和密封性。针对以上弊端，公司进行了以下创新开发： 
 采用直线轴承和导柱构成的活动铰链结构的新型承载驱动装置，既实现了开关门运动导向又
在门被压紧 10mm 时提供小角度摆动，保证了直线轴承的长寿命，使其在整个生命周期内无需更
换； 
 采用“压缩空气-机械”的压紧方式，该技术的加压装置能够适应各种工况，结构简单可靠，是
替代液压加压装置的首选。 
 （二）技术创新体系 
2015 年年度报告 
11 / 149 
 
 公司具有较完善的创新体系、现代化的研发平台、高素质的管理和技术队伍以及不断进取、
鼓励创新的企业文化环境，在技术水平、创新能力和经济运营效益等方面，处于国内同行业先进
水平。 
 公司技术中心于 2013 年 11 月 26 日被评为国家认定企业技术中心。公司依托国家级企业技
术中心的优势，以项目为载体，以人才为根本，不断进行实践创新活动。通过搭建开放的技术创
新平台，不断加强产品开发设计平台建设，提高信息化平台及专利情报数据库平台建设，加强知
识产权保护，形成了从设计到制造，从虚拟仿真到检测试验，从产品小试、中试到产业化的相对
完善的综合创新体系，不断促进科技成果转化和技术辐射，增强企业技术创新能力和市场竞争力。    
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 2015 年是公司贯彻实施新一轮战略规划纲要(2015 年—2020 年、即“三年计划、六年规划”)
的开局之年，也是完成第二届任期目标的收官之年。面对国内经济形势下行压力加大，国内行业
体制机制变革加快的形势，公司坚持董事会确立的使命和责任，紧紧围绕中长期规划纲要，牢牢
把握轨道交通行业稳定发展和新能源汽车行业高速发展的市场机遇，对外开拓进取、抢抓机遇，
对内降本增效、创新不断，经营业绩实现较快增长，顺利完成了新一轮战略规划的年度发展目标。 
 1、主要产品情况 
 （1）轨道交通产品 
 城轨门系统作为公司主营业务的核心产品，占公司主营业务收入 50%左右，城轨车辆门系统
国内市场占有率持续保持在 50%以上，继续保持领先地位。随着公司精益制造、信息化、数字化
工厂项目的不断推进，以及门系统所有核心部件已全部实现自主国产化设计制造，基于机电一体
化的技术创新能力进一步加强，效益逐步显现。目前，公司作为国内轨道交通门系统行业龙头地
位愈发稳固，经过 5 年左右的培育，2015 年，直接出口首次突破亿元大关，直接参与国际竞争的
能力进一步提升，2016 年初公司成立了海外事业部，以加快海外市场的拓展力度。 
    高速动车组内门系统继续保持领先地位，外门系统产品已覆盖国内动车组主要车型，市场拓
展快速推进，市场占有率明显提高； 
    有轨电车门系统产品依托技术研发和市场先发优势，已经出口法国等发达国家，国内市场拓
展顺利； 
    门系统维保及配件业务持续增长，首次突破亿元大关； 
    轨道交通连接器业务，由于干线铁路新造车数量的减少，干线铁路连接器的销售收入有所下
滑。城轨连接器市场，自 2014 年实现重要突破并获得首个完整城轨项目订单之后，2015 年，公
司加快拓展高附加值城轨、动车、新兴岸电市场，至目前为止，获得了 CBRC 上海 7 号线、浦镇
