2017 年年度报告 
10 / 185 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司实施完成重大资产重组事项，通过发行股份及支付现金购买了龙昕科技 100%
的股权，交易完成后，公司在原有业务基础上，新增了表面处理业务板块（目前主要面向消费电
子结构件表面处理），抵御宏观经济波动的能力得到了显著增加；同时，公司的资产质量、业务
规模大幅提升，持续盈利及持续增长能力显著增加。 
（一）公司主要业务 
1、轨道交通产品 
（1）城市轨道交通产品 
城市轨道交通产品主要包括城轨车辆门系统、站台安全门系统、内部装饰、连接器、闸机扇
门模块以及城轨车辆门系统维保及配件业务。 
①城轨车辆门系统作为公司的核心产品占公司轨道交通门系统收入 50%左右的份额，同时，
该产品国内市场占有率持续十多年保持在 50%以上。 
②站台安全门系统相对于城轨车辆门系统而言，市场准入门槛较低，市场竞争较为激烈。 
③闸机扇门模块是公司自主研发的轨道交通站台闸机核心部件，具备先进的通行逻辑算法及
运动控制算法，提高了扇门模块产品的安全性及动态相应性，可实现全面进口替代，该产品市场
主要竞争对手是德国 Magnetic、瑞典固力保。报告期内，扇门模块产品除在既有地铁线上对进口
产品进行替代，又在新造线上得到了运用，借助公司的技术、品牌、市场资源等优势，该产品的
市占率有望进一步提升。 
④根据城市轨道交通行业的相关规范要求，城市轨道交通车辆（包括门系统）运营 5 年或者
60 万公里需要架修，运营 10 年或者 120 万公里必须进行大修。在此背景下，近两年公司的维保
配件业务（主要为城轨门系统产品）一直处于快速增长态势，2017 年公司维保配件业务收入达到
2.5 亿元，较 2016 年增幅达到 80.55%。目前，公司正努力开拓动车组外门维保市场，该板块业务
收入将继续保持快速增长态势。 
（2）干线铁路车辆门系统产品 
干线铁路车辆门系统产品主要包括普通干线铁路、城际铁路及动车组门系统。公司作为中国
标准动车组门系统研发、试制的主要参与单位，报告期内，动车组外门产品在首批“复兴号”动车
组占比高达 80%，整体市占率进一步得到提升，实现销售 173 列。伴随“复兴号”动车组成为市场
的主流，公司动车组外门产品的收入及市占率有望保持稳定增长。 
2、表面处理业务 
公司主要面向塑胶、复合材料、金属精密结构件的真空镀膜、特殊涂装和 3D 镭雕等精细表
面处理，同时覆盖模具开发、纳米注塑、塑胶注塑等结构件成型业务领域，并具备新材料结构件
的真空镀膜、纳米喷镀等表面处理新工艺的研发应用能力。 
2017 年年度报告 
11 / 185 
 
（1）消费电子表面处理业务 
目前表面处理技术和工艺主要应用于消费电子领域，包括智能手机及配件、平板电脑、VR
头显、智能玩具、智能穿戴设备等，其中智能手机及配件精密结构件表面处理业务收入占表面处
理业务收入的绝大部分，是主要盈利来源。 
公司深耕表面处理技术和工艺，在塑胶及复合材料精细化表面处理方面处于行业领先地位，
具有较强的定制化能力，工艺种类全面、工艺成熟，良品率可达到 90%；与 VIVO 合作开发的 NCL
工艺，可实现仿金属、仿玻璃、仿陶瓷等优异质感，目前已大量投产，技术和产量水平均为业内
龙头；镀膜技术中的模内注塑转印（IMT）工艺将在 2018 年得到应用并实现批量生产；同时，公
司已掌握金属陶瓷化、复合材料玻璃化等技术储备，与行业发展趋势吻合。 
凭借深厚的技术积淀和产业资源，公司直接或者间接客户包括 OPPO、VIVO、华为、小米、
三星、LG 等国内外多家著名消费电子厂商。 
（2）非消费电子表面处理业务 
公司在坚持发展消费电子表面处理业务的同时，充分利用其多年发展积累下的技术、外观设
计等经验，将业务拓展应用到健康医疗产品、化妆品包装等产品的表面处理。自 2018 年开始，已
有相关非消费电子表面处理业务实现批量生产销售，诸如：香水分装瓶、智能精密输液器等产品
的表面处理。 
3、汽车零部件业务 
（1）新能源汽车零部件业务 
公司新能源汽车零部件产品主要包括充电接口线束总成、高压配电系统（车内）以及新能源
公交车门系统等。 
2017 年，公司充电线束及高压配电系统产品在竞争激烈的市场环境中，稳固了目前国内主流
主机厂的市场份额，同时在合资品牌取得突破，获取了上汽通用、捷豹路虎等相关项目的供方资
质和项目定点。 
公司自主研制的新能源公交车门系统产品（电动塞拉门）适应国家新能源汽车电动化、环保
化、节能化、智能化、人性化的发展趋势，产品在市场上得到了快速推广，公司自主研发的新能
源汽车电动摆门已完成首件鉴定。报告期内，新签订单超过 2000 套，客户包括苏州金龙、南京金
龙、苏州海格、比亚迪、珠海银隆等，目前正在开展前期合作的有中通客车、上海申沃、宇通客
车等。 
（2）传统汽车零部件业务 
公司制造生产的传统汽车零部件主要精锻产品包括差速器轴、传动轴、安全系统、汽车变速
箱等零部件。公司利用精锻技术与精密磨削技术的集成，使公司产品的核心竞争力大大提升，产
品已具备进入中高端汽车市场的能力，与高田、武藏、宜发等厂商已开展合作，并获得宝马一级
供应商资质（该项目尚未形成量产）。 
（二）主要产品经营模式 
2017 年年度报告 
12 / 185 
 
1、研发设计模式 
公司的研发设计涉及关键技术自主研发、与客户合作设计两个方面，模式各有不同： 
①自主研发：公司设有技术中心，作为专门的研发职能部门，统筹整个公司的技术研发。凭
借多年的生产研发经验和精准的市场趋势把握，围绕既有的核心技术，不断开展纵向和横向的拓
展性的研究和开发。 
②合作设计：公司针对客户的要求，安排技术人员与客户方对接，与客户合作开发与设计。 
2、采购模式 
公司的采购模式主要包括自主采购和指定采购。在进行自主采购时，采购部将按照公司的生
产计划、采购流程，向市场直接进行采购，采购价格按市场价格确定；指定采购主要针对客户的
特定需求进行，公司在进行指定采购时按客户的具体要求采购相关的原材料及零部件。 
3、生产模式 
公司的生产主要采取订单导向型生产模式。轨道交通门系统产品种类较多，标准化程度低，
不同车型所使用的门系统存在较大差异。并且在车型不断更新的同时，门系统产品的规格和型号
也层出不穷。由于门系统产品的种类和供货量往往面临着较大变化，因此公司在生产门系统时，
采取订单导向型生产模式，根据客户的订单组织产品生产；公司提供的消费电子精密结构件表面
处理服务主要应用于手机、平板电脑等消费电子产品。受下游产品市场特点影响，公司的生产订
单呈现“定制化、大批量、多批次、多种类”的特点。因而，生产模式同样为以销定产，即围绕客
户订单组织生产活动。 
4、营销模式 
轨道交通产品方面公司的销售模式采取直接面对客户进行销售。公司主要通过专业展会展示
公司产品，宣传公司品牌形象，同时销售部门通过销售网络获取市场信息，对顾客开展有针对性
的产品推荐活动。在国内市场，主要通过招投标或直接商务谈判等方式获得销售订单；在国外市
场，主要通过国外客户在中国设立的采购部门进行采购申报，经客户对申报材料、报价、企业资
质以及业主意见进行综合评议后与之展开商务和技术谈判，签订销售合同。 
表面处理业务方面公司作为终端消费电子品牌厂商的一级和二级供应商，与终端厂商的联系
可分为三类：第一类，作为终端厂商的一级供应商，直接对接客户。如 TCL、LAVA、MICROMAX 
等，客户给予合格供应商资质，公司直接与客户对接，获取业务订单。第二类，作为终端厂商的
指定二级供应商，与一级供应商一同接受终端厂商的资质认证，三方协调开展研发和生产活动。
如 OPPO、VIVO、华为等公司指定一级供应商的同时，指定公司作为其产业链中的二级供应商，
直接决定公司的订单、价格，客户、一供、二供三方协同进行研发和生产安排。第三类，作为终
端厂商的二级供应商，仅对接一级供应商。目前，公司此部分业务体量较小，只是对其生产经营
方式的补充，不作为未来发展的主要方向。 
新能源汽车零部件经营模式与轨道交通门系统经营模式类似（因公司新能源汽车零部件产品
尚未进入国外市场，国外市场营销模式未涉及）。 
2017 年年度报告 
13 / 185 
 
（三）行业情况 
1、轨道交通行业 
轨道交通装备制造行业的发展与国家经济发展水平、城市轨道交通发展及铁路建设规划密切
相关。干线铁路方面，2016 年 7 月 13 日，国家发改委、交通运输部和中国铁路总公司联合发布
了《中长期铁路网规划》，规划指出：到 2020 年，铁路网规模达到 15 万公里，其中高速铁路 3
万公里；到 2025 年，铁路网规模达到 17.5 万公里左右，其中高速铁路 3.8 万公里。截止到 2017
年底，我国铁路营业里程达到 12.7 万公里，其中高速铁路 2.5 万公里。根据铁路总公司网站年度
统计公报和全国铁路主要指标完成情况即时数据，2017 年全国铁路固定资产投资（含基本建设、
更新改造和机车车辆购置）完成 8010 亿元，新线投产 2100 公里，铁路投资仍保持较大规模。 
2017 年是国家实施“十三五”规划的重要一年，城轨交通进入快速发展新时期，运营规模、客
运量、在建线路长度、规划线路长度均创历史新高，可研批复投资额、投资完成额均为历年之最。
城轨交通网络化与可持续发展基础业已夯实，差异化发展日趋明显，制式结构进一步优化，网络
化运营逐步实现。根据城市轨道交通协会统计，截至 2017 年，中国大陆地区 34 个城市开通运营
城市轨道交通，新增 33 条线路，868.9 公里运营线路长度，运营线路总长度达 5022 公里。报告
期末，共有 62 个城市的城轨交通线网规划获批（含地方政府批复的 18 个城市），规划线路总长
7293 公里。 
综上，轨道交通行业仍将保持快速增长态势，有着较好的发展前景。 
2、消费电子表面处理行业 
近年来，智能终端逐步渗入到人们生活中的方方面面，以智能手机、平板电脑、VR 头显为
代表，包括各类可穿戴设备、智能家居、车载系统等，产品种类不断丰富，伴随消费电子产品整
体技术水平提升，结构件及其表面处理的生产制造呈现出精细化趋势。智能终端产品中芯片和机
电组件的数量、性能和组合方式不断改进，结构件需要兼容更多创新设计，具备良好的散热、承
重和保护性能，同时需要利用外观凸显美感，担负产品的品质表达要求。为适应此发展趋势，消
费电子精密结构件表面处理行业将迎来持续的技术升级。 
由于消费电子表面处理行业呈现精细化、定制化、研发周期长、技术门槛高等特点，对于新
的表面处理技术和工艺的储备以及综合应用的能力，是表面处理企业快速响应客户需求、获得市
场先机的重要保障。就手机结构件而言，顺应手机结构件发展趋势，提前布局玻璃、陶瓷以及复
合材料结构件表面处理工艺研发和应用的企业，将在竞争中占得先机。 
随着 5G 商用的临近和无线充电技术的日趋成熟，3D 曲面盖板越来越被接受，塑胶及复合材
料表面处理技术和工艺的不断升级。手机盖板选材发生巨大变化，金属材质逐步退出，非金属材
质开始引领潮流，其中塑胶及复合材料将占领中端和中低端市场。公司在塑胶和复合材料材质的
精细化表面处理上工艺成熟，良品率和成本优势明显，在行业中处于领先地位，未来有望继续受
益于行业的快速发展。 
3、新能源汽车行业 
2017 年年度报告 
14 / 185 
 
根据国务院发布的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012―2020 年）》，到 2020 年，纯电
动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达 200 万辆、累计产销量超过 500 万辆，十三五规划纲要
中再一次明确，到 2020 年“全国新能源汽车累计产销量达到 500 万辆”。 
根据工信部、财政部、科技部、国家发改委 4 部委发布“关于调整新能源汽车推广应用财政补
贴政策的通知”，中国新能源汽车补贴 2020 年将完全取消。中国新能源汽车等相关企业能否在补
贴取消后获得长足发展，关键看能否在核心技术上取得突破。此外，随着市场的不断发展，将有
更多的传统零部件企业进入该领域，其中不乏大型全球零部件供应商企业。 
为应对竞争愈发激烈的市场环境，公司将充分利用市场先入优势，持续扩大在现有客户中的
市场占有率，对于已经批量生产的产品要不断提升产品的质量水平，持续降低产品的制造成本，
打造有竞争力的供应链体系，不断提升产品竞争力，同时进一步加大新产品的开发投入，加强新
产品的推广，针对客户的需求为客户提供定制化的服务，持续扩大市场的占有份额，为市场业务
的发展提供源动力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
货币资金 主要系公司合并范围变更所致。 
应收账款 主要系公司合并范围变更以及销售规模进一步扩大所致。 
预付款项 主要系公司合并范围变更以及预付海关保证金等增加所致。 
存货 主要系公司合并范围变更以及销售规模扩大而增加备货增加所致。 
商誉 主要系公司并购龙昕所致。 
固定资产 主要系公司合并范围变更以及生产及办公设备增加所致。 
在建工程 主要系MES系统、立体仓库等原在实施或在建项目继续建设及新增玻璃粘接
智能化车间等项目所致。 
无形资产 主要系公司合并范围变更所致。 
长期待摊费用 主要系公司合并范围变更以及本年度新增厂区装修改造及项目技术服务费
所致。 
递延所得税资产 主要系公司合并范围变更以及本年度计提的资产减值准备增加所致。 
其他非流动资产 主要系公司合并范围变更所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）轨道交通业务核心竞争力 
公司是以轨道车辆现代化装备研发和制造为主、行业优势明显的高科技企业，是中国轨道车
辆门系统国产化研发和制造基地，被国家发展计划委员会（现国家发改委）授予“国家高技术产业
化示范工程”，是国家标准《城市轨道车辆客室侧门》以及《城市地铁车辆电动客室侧门行业技术
规范》的主要制定单位。 
 公司是国家认定企业技术中心、国家机械工业轨道车辆自动门工程研究中心，建有江苏省轨
道车辆门自动门工程技术研究中心、江苏省博士后科研工作站。公司依托国家级技术中心优势，
2017 年年度报告 
15 / 185 
 
建立了完善的技术创新体系，并致力掌握国际最前沿的轨道交通装备技术，不断开发满足用户需
求的新产品。 
 公司在轨道车辆门系统上的核心原创技术主要有： 
 1、首创轨道车辆门自动门“变导程驱动及锁闭”的核心技术 
 公司在轨道车辆门自动门的锁闭方面突破了有“源”有“锁”的传统锁闭模式，发明了轨道车辆
自动门“变导程驱动及锁闭”的技术，首创了轨道车辆自动门“无锁而闭”的核心技术。该成果获得
国家发明专利和 9 项国际发明专利，并获得 2010 年度中国专利优秀奖。 
 2、首创轨道车辆自动门微动塞拉技术 
 公司在轨道交通自动门的运动形式方面，发明了微动塞拉技术。利用这种技术发明，公司在
国内外首创了一种兼有外挂平移门与塞拉门特点的新一代微动塞拉门产品，可以有效地解决乘车
人多时“关门难”以及隔音降噪等问题。该成果获国家发明专利 1 项，实用新型专利多项。 
 3、首创轨道车辆门自动门数字闭环无刷直流电机驱动技术 
 目前，轨道车辆自动门采用的驱动电机通常为永磁式有刷直流电机。无刷直流电机既具备有
刷直流电机的有点，又具备交流电机的诸多优点，特别适用于轨道车辆自动门系统。但由于无刷
直流电机门控制器的开发难度大，该技术在国际上尚处于起步阶段。 
 4、首创轨道车辆自动门“无源全程锁闭”的核心技术 
 公司在轨道车辆自动门的锁闭方面进行持续的研发，发明了无源全程锁闭装置。无源全程锁
闭技术是轨道车辆自动门锁闭技术领域的又一重大突破。该成果申报了 1 项国家发明专利，属于
公司的重大技术储备。 
 5、首创内置塞拉门系统技术 
 目前，传统高速列车门分为外摆式塞拉门和内藏式侧拉门。公司突破传统思维，创造性地开
发出内置塞拉门，该产品兼具外摆式塞拉门和内藏式侧拉门的优点，并解决了其各自的缺陷，不
仅安全性高而且噪声低。 
 6、首创新型外摆塞拉门系统技术 
 高速城际列车由于客流量大，停站时间短暂，市场急需开发通过宽度超过 1 米的“大开度”外
摆塞拉门，以提高通过性。而传统产品由于采用单悬臂结构和直线轴承的承载驱动机构，仅能满
足不超过 0.9 米通过宽度。公司通过技术攻关，开发出满足大开度要求的高强度承载机构，在提
高通过性的基础上确保了大开度门系统的高安全性和高可靠性。 
 7、首创新型内藏侧拉门系统技术 
 传统内藏侧拉门承载导向装置采用铝型材导轨和非金属滚轮的结构，由于门系统开关频繁，
造成非金属磨损，需要定期更换导向滚轮。另外，侧拉门采用“压缩空气-液压-机械”的方式压紧，
在隧道数量较多的线路上高速运行时会车压力波频繁作用在液压系统上引起管路变形和泄露，影
响了运行的安全性和密封性。针对以上弊端，公司进行了以下创新开发： 
2017 年年度报告 
16 / 185 
 
 采用直线轴承和导柱构成的活动铰链结构的新型承载驱动装置，既实现了开关门运动导向又
在门被压紧 10mm 时提供小角度摆动，保证了直线轴承的长寿命，使其在整个生命周期内无需更
换； 
 采用“压缩空气-机械”的压紧方式，该技术的加压装置能够适应各种工况，结构简单可靠，是
替代液压加压装置的首选。 
 （二）表面处理业务核心竞争力 
 公司为消费电子精密结构件表面处理整体解决方案提供商，在塑胶、复合材料精细化、定制
化表面处理工艺方面处于行业领先水平。公司主要从事消费电子精密结构件表面处理业务，与众
多国内大型消费电子品牌商保持密切合作，是华为、OPPO、VIVO、TCL、万利达、富士康、比
亚迪等客户认证的合格供应商。公司领先的工艺技术水平和强大的生产实力为其赢得了众多消费
电子品牌商的青睐，保证其在业内具备良好的竞争力和持续盈利能力。 
消费电子精密结构件表面处理行业根据素材材质不同分为塑胶、复合材料、金属、玻璃、陶
瓷等精密结构件表面处理，公司主要从事有特殊要求，需要复杂工艺完成的表面处理业务，与其
他企业之间的业务结构存在较大差异，较难进行简单对比。作为国家高新技术企业，公司所掌握
及储备的核心技术和工艺有： 
 1、塑胶金属化技术和工艺 
 公司在塑胶金属化领域中处于行业领先地位，是行业里较少可以完成深色系列塑胶金属化的
厂商，同时，其他浅色塑胶金属化系列对比其他厂商，也可以做到五轴联动 360°无死角衔接。
塑胶金属化工艺主要有 NCL 工艺，它是使用高级聚碳酸酯素材，在壳体深处进行 NCVM 高分子
金属沉积，形成微观高亮质感，再附着哑光金属质感的烤漆形成手机外壳材质。它是不连续镀膜
技术（NCVM）、喷涂技术和镭雕技术的结合。 
 2、复合材料玻璃化技术和工艺 
根据行业发展趋势和客户需求，公司将传统涂装技术和镀膜技术结合，研发出复合材料玻璃
化技术，利用该项技术可使结构件外观做到减反射、高反射或高透光性的效果，初始水接触角可
达到 110-120 度；同时塑胶玻璃化技术耐擦伤和表面硬度对比传统的塑胶工艺更具优势，该项技
术开始受到各大品牌厂商的认可并得到应用。 
3、金属陶瓷化等技术和工艺 
为应对多变的市场需求，公司一直在致力于新技术研发，目前已在金属高耐磨陶瓷化技术、
超导材料技术、光学膜层技术应用领域取得突破，未来有望在消费电子结构件、新能源电池隔膜
等领域得到运用，为巩固公司在消费电子结构表面处理细分领域内的龙头地位奠定基础。 
 （三）技术创新体系 
 公司具有较完善的创新体系、现代化的研发平台、高素质的管理和技术队伍以及不断进取、
鼓励创新的企业文化环境，在技术水平、创新能力和经济运营效益等方面，处于国内同行业先进
水平。 
2017 年年度报告 
17 / 185 
 
 公司技术中心于 2013 年 11 月 26 日被评为国家认定企业技术中心。公司依托国家级企业技
术中心的优势，以项目为载体，以人才为根本，不断进行实践创新活动。通过搭建开放的技术创
新平台，不断加强产品开发设计平台建设，提高信息化平台及专利情报数据库平台建设，加强知
识产权保护，形成了从设计到制造，从虚拟仿真到检测试验，从产品小试、中试到产业化的相对
完善的综合创新体系，不断促进科技成果转化和技术辐射，增强企业技术创新能力和市场竞争力。 
 
2017 年年度报告 
18 / 185 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会积极履行《公司章程》等赋予的职责，紧密围绕战略目标，积极打造
基于机电技术的创新型企业，加强公司治理和内部控制建设，推进公司重大资产重组事项，积极
维护股东权益，使公司得到了较好的发展。 
报告期内，公司实现营业收入 241,779.24 万元，同比增长 20.28%；利润总额 33,345.42 万元，
同比增长 11.40%；归属于上市公司股东的净利润 28,089.72 万元，同比增长 17.07%。 
（一）主要经营情况 
报告期内，公司轨道交通业务继续保持稳定发展，城轨门系统产品继续保持在 50%以上市占
率水平；闸机扇门模块在新造地铁线路上获得相关订单，进一步彰显了公司产品的竞争力；伴随
公司实现销售的城轨门系统产品陆续进入大修阶段，城轨门系统产品的维保与配件业务自 2016
年至今，保持高速增长，未来有望继续维持；此外，2017 年公司动车组外门产品在首批复兴号动
车组占比高达 80%，整体市占率进一步得到提升，报告期内，实现销售 173 列。伴随“复兴号”动
车组成为市场的主流，公司动车组外门产品的收入及市占率有望保持稳定增长。 
报告期内，公司子公司龙昕科技完成重大资产重组时的承诺业绩，实现销售收入 11.09 亿元，
净利润 2.61 亿元，扣除非经常性损益后净利润 2.49 亿元。公司在塑胶金属化（消费电子表面处理
的一种工艺）领域处于行业领先地位，是行业内唯一一家可以完成深色系列塑胶金属化厂家；报
告期内，公司还研发储备了塑胶玻璃化、金属陶瓷化等符合行业发展趋势的工艺技术，以确保公
司继续保持细分行业内的领先地位。此外，公司在深耕消费电子表面处理业务的同时，积极拓展
表面处理技术的应用范围，诸如健康医疗产品、化妆品包装等产品的表面处理。相关非消费电子
表面处理业务自 2018 年开始已陆续实现批量生产销售。 
报告期内，公司充电线束及高压配电系统产品在竞争激烈的市场环境中，稳固了目前国内主
流主机厂的市场份额，同时在合资品牌取得突破，获取了上汽通用、捷豹路虎等相关项目的供方
资质和项目定点。公司自主研制的新能源公交车门系统产品（电动塞拉门）适应国家新能源汽车
电动化、环保化、节能化、智能化、人性化的发展趋势，产品在市场上得到了快速推广，公司自
主研发的新能源汽车电动摆门已完成首件鉴定。报告期内，新签订单超过 2000 套，客户包括苏州
金龙、南京金龙、苏州海格、比亚迪、珠海银隆等，目前正在开展前期合作的有中通客车、上海
申沃、宇通客车等。 
报告期内，公司制造生产的传统汽车零部件主要精锻产品包括差速器轴、传动轴、安全系统、
汽车变速箱等零部件。公司利用精锻技术与精密磨削技术的集成，使公司产品的核心竞争力大大
提升，产品已具备进入中高端汽车市场的能力，与高田、武藏、宜发等厂商已开展合作，并获得
宝马一级供应商资质（该项目尚未形成量产）。 
（二）主要管理情况 
