中航飞机股份有限公司 2014 年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理专项活动开展情况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内部控制体
系建设，规范公司运作。公司充分发挥董事会各专门委员会、特别是独立董事的作用，加强
独立董事、审计委员会的监督作用，以提高公司治理的整体水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）的要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理办法》。 
报告期内，公司严格执行了《内幕信息知情人登记管理办法》的规定。在编制定期报告、
重大事项公告前，书面提醒公司董事、监事、高级管理人员、各职能部门及相关人员，不得
以任何形式披露、透露或泄漏未公开信息，按规定在内幕信息依法公开披露前做好报告、传
递、编制、决议、披露等环节内幕信息知情人的登记、备案工作。公司监事会对内幕信息知
情人登记管理制度的实施情况进行监督。 
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份和公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施、行政处罚的情况。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 
4 月 24 日 
1.2013 年年度报告及摘要 
2.2013 年度董事会工作报告 
3.2013 年度监事会工作报告 
议案全部
通过 
2014 年 
4 月 25 日 
公告名称：2013 年年度
股东大会决议公告 
公告编号：2014-029 
中航飞机股份有限公司 2014 年度报告全文 
70 
4.2013 年度财务决算报告 
5.2014 年度财务预算报告 
6.2013 年度利润分配预案 
7.未来三年（2014 年—2016 年）
股东回报规划 
8.关于确认 2013 年度日常关联交
易发生金额的议案 
9.关于预计 2014 年度日常关联交
易发生金额的议案 
10.关于续聘会计师事务所的议案 
11.关于选举第六届董事会独立董
事的议案 
（1）选举陈希敏先生为公司独立
董事的提案；  
（2）选举杨秀云女士为公司独立
董事的提案； 
（3）选举田高良先生为公司独立
董事的提案。 
（4）选举杨为乔先生为公司独立
董事的提案； 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 3
月 24 日 
1.关于修订《公司章程》的议案 
2.关于签订《关联交易框架协议》
的议案 
3.关于继续为西安飞机工业铝业
股份有限公司银行贷款提供最高
额担保的议案 
4.关于继续为贵州新安航空机械
有限责任公司银行贷款提供最高
额担保的议案 
5.关于下属子公司使用公司银行
授信额度并为其提供担保的议案 
议案全部
通过 
2014 年 
3 月 25 日 
公告名称：2014 年第
一次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2014- 017 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 7
月 17 日 
1.关于选举刘慧为公司第六届董
事会董事的提案； 
2.关于选举李宗顺为公司第六届
监事会股东监事的提案。 
议案全部
通过 
2014 年 7 月
18 日 
公告名称：2014 年第
二次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2014-047 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 9
月 10 日 
关于增加为贵州新安航空机械有
限责任公司银行贷款提供最高额
担保额度的议案 
议案全部
通过 
2014 年 9 月
11 日 
公告名称：2014 年第
三次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2014-066 
中航飞机股份有限公司 2014 年度报告全文 
71 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 9
月 24 日 
1.关于制定公司发展战略的议案 
2.关于制定《董事、监事及高级
管理人员年薪和津贴管理办法》
的议案 
3.关于聘任会计师事务所的议案 
议案全部
通过 
2014 年 9 月
25 日 
公告名称：2014 年第
四次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2014-071 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 12
月 29 日 
1.关于重新预计 2014 年度日常关
联交易发生金额的议案； 
2.关于修改《公司章程》的议案。 
议案全部
通过 
2014 年 12 月
30 日 
公告名称：2014 年第
五次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2014-105 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
张  武 15 3 12 0 0 否 
陈希敏 10 1 9 0 0 否 
田高良 10 0 9 1 0 否 
杨秀云 10 1 9 0 0 否 
杨为乔 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12 次  
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内公司不存在董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014 年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的时间到公司进行现场
中航飞机股份有限公司 2014 年度报告全文 
72 
调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、总会计师及其他相关工作人员保持经常联系，了
解公司日常生产经营情况。同时，积极关注报刊、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时
获悉公司的最新动态。对独立董事在会议及其他时间提出的意见和建议，公司都及时予以回
复和落实。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会履职情况 
2014 年度，公司董事会提名委员会召开了 4 次会议，对公司拟聘任的董事候选人、副总
经理候选人认真对照《公司法》、中国证监会、证券交易所及《公司章程》等的要求，从任职
资格、专业能力、从业经历、个人信誉等方面的情况进行了审查，并出具了专项审查报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2014 年度，公司董事会薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，就公司董事及高级管理人员
的薪酬情况进行了讨论，从推动公司长远发展的角度出发，以激励为原则，董事会薪酬与考
核委员会给予了专业而切实可行的建议和意见。 
3、董事会审计委员会履职情况 
2014 年度，公司董事会审计委员会召开了 3 次会议，积极参与了年度报告的相关审计工
作，仔细审阅相关资料，及时了解掌握会计师事务所的审计工作安排和审计进展情况，并与
会计师事务所见面就审计过程中发现的有关问题进行有效沟通和督促，确保审计报告全面真
实地反映公司的客观情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能
保证自主经营能力的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及其下属企业不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照中航工业要求，结合公司实际情况，对高级管理人员进行考核评价，内容涵盖素质、
中航飞机股份有限公司 2014 年度报告全文 
73 
能力、业绩等方面。制定了《中航飞机股份有限公司董事、监事及高级管理人员年薪和津贴
管理办法》，以调动公司董事、监事及高级管理人员的积极性和创造性，实现股东和公司利益
最大化。
中航飞机股份有限公司 2014 年度报告全文 
74 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等相关规定，坚持以风险导向为原
则，结合公司的经营管理实际状况，持续对公司的内部控制体系进行改进及优化，以适应不
断变化的外部环境及内部管理的要求。 
在内控体系持续完善建设过程中，对标公司现行的管理制度和实际执行情况，组织对现
有内控制度进行合规性和完整性进行查漏补缺，补充修订相关制度，新增和修订了《自筹资
金固定资产管理办法》、《科技成果管理规定》、《法律纠纷案件管理实施细则》等内控管理制
度，进一步加强了流程细化管理，确保了公司主要业务领域内部控制全覆盖。 
公司内控评价工作组组织对公司内控运行情况开展了自我评价工作。通过访谈、抽样检
查和实地查验等方法，对公司内控体系有效运行性进行全面分析和评估，并针对业务流程优
化和执行完善建议形成了《内部控制缺陷清单》。对内控评价提出的内控缺陷提出了整改方案，
经理层确认后组织公司责任部门及时进行了整改，公司经营管理水平和风险防控能力进一步
提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为现行的内部控制制度较为完整、合理及有效，能够适应公司管理要求和发展
需要并有效实施；能够保证公司各项业务活动的健康运行和国家有关法律法规、公司规章制
度的贯彻执行；能够保证公司的财务报告及相关会计信息的真实性、准确性和完整性，能够
保证公司经营管理目标的实现；能够保证公司董事、监事、高级管理人员及其他有关人员遵
守国家法律、法规、规章及其他相关规定；能够严格按照法律、法规规定的信息披露内容和
格式的要求，真实、准确、完整、及时、公平地报送和披露信息，确保公平、公正地对待全
体投资者，切实保护公司和股东的利益。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业会计准则》以及财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部
委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，公司制定了全面预算、
财务管理、价格管理、会计核算、收入成本核算、财务报告等一系列财务内部控制制度，构
