中航飞机股份有限公司 2012 年度报告 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内部控制体
系建设，规范公司运作。公司充分发挥董事会各专门委员会、特别是独立董事的作用，加强
独立董事、审计委员会的监督作用，以提高公司治理的整体水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）的要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理办法》。 
报告期内，公司严格执行了《内幕信息知情人登记管理办法》的规定。在编制定期报告、
重大事项公告前，书面提醒公司董事、监事、高级管理人员、各职能部门及相关人员，不得
以任何形式披露、透露或泄漏未公开信息，按规定在内幕信息依法公开披露前做好报告、传
递、编制、决议、披露等环节内幕信息知情人的登记、备案工作。公司监事会对内幕信息知
情人登记管理制度的实施情况进行监督。 
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份和公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施、行政处罚的情况。 
2013 年 2 月 28 日，公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情
人登记管理办法>的议案》，修订后的《内幕信息知情人登记管理办法》详见 2013 年 3 月 1
日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
中航飞机股份有限公司 2012 年度报告 
64 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 
4 月 26 日 
1.2011 年年度报告及摘要 
2.2011 年度董事会工作报告 
3.2011 年度监事会工作报告 
4.2011 年度财务决算报告 
5.2012 年度财务预算报告 
6.2011 年度利润分配预案 
7.关于续聘会计师事务所的议案
8.关于确认 2011 年度日常关联交
易发生金额的议案 
9.关于预计 2012 年度日常关联交
易发生金额的议案 
议案全部
通过 
2012 年 
4 月 27 日 
公告名称：2011 年年度
股东大会决议公告 
公告编号：2012-017 
  
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 
5 月 14 日
1.关于继续利用部分闲置募集资
金补充流动资金的议案 
2.关于再次延长公司发行股份购
买资产相关事项决议有效期的议
案 
3.关于提请股东大会再次延长授
权董事会办理发行股份购买资产
相关事宜期限的议案 
议案全部
通过 
2012 年 
5 月 15 日 
公告名称；2012 年第
一次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2012- 027
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 
8 月 15 日
关于修改《公司章程》的议案 议案全部
通过 
2012 年 
8 月 16 日 
公告名称；2012 年第
二次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2012-037
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 
11 月 26 日
1.关于修改《公司章程》的议案
2.关于继续利用部分闲置募集资
金补充流动资金的议案 
3.关于签订《金融服务补充协议》
的议案 
4.关于签订《关联交易框架协议》
的议案 
5.关于修正 2012 年度日常关联交
易预计发生金额的议案 
议案全部
通过 
2012 年 
11 月 27 日 
公告名称；2012 年第
三次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2012-066
中航飞机股份有限公司 2012 年度报告 
65 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 
12 月 20 日
1.关于选举公司第六届董事会董
事的议案 
2.关于选举公司第六届董事会独
立董事的议案 
3.关于选举公司第六届监事会股
东监事的议案 
4.关于变更公司名称、证券简称的
议案 
5.关于增加公司注册资本的议案
6.关于变更公司经营范围的议案
7.关于修改《公司章程》的议案
议案全部
通过 
2012 年 
12 月 21 日 
公告名称：2012 年第
四次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2012-073
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会议
强  力 12 3 6 3 0 否 
冯根福 12 5 6 1 0 否 
王伟雄 12 6 6 0 0 否 
杨乃定 12 6 6 0 0 否 
王开元 12 4 6 2 0 否 
张  武 12 6 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 17 次
报告期内公司不存在董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012 年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的时间到公司进行现场
中航飞机股份有限公司 2012 年度报告 
66 
调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、总会计师及其他相关工作人员保持经常联系，了
解公司日常生产经营情况。同时，积极关注报刊、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时
获悉公司的最新动态。对独立董事在会议及其他时间提出的意见和建议，公司都及时予以回
复和落实。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
在年度报告及各项定期报告的编制中，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委
员会工作细则》和《审计委员会年报工作规程》等制度的要求，认真履行了各项职责，对年
度报告的审计工作做出了独立客观的审核，并全程参与了年度报告的编制和审查工作。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的规定，认真履
行了各项职责。在 2012 年度董事会换届选举的过程中，公司董事会提名委员会在相关会议前
对候选人的任职资格等个人情况进行了仔细的审查，并出具了专项审查报告。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面： 
1、生产系统：公司飞机生产系统完全独立。 
2、采购系统：公司采购系统完全独立。 
3、公司不完全独立拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
国产飞机零部件生产的工业产权或非专利产权独立拥有；国际合作项目大中型航空部件
所需的各种图纸、技术、工艺均属国外飞机制造公司的工业产权或专业产权，在国际合作项
中航飞机股份有限公司 2012 年度报告 
67 
目中已明确规定公司使用外方的专利、工艺、技术均属合法；公司控股子公司西飞铝业公司
使用的“西飞牌”商标专有权属西飞集团公司，西飞铝业公司与西飞集团公司签订了商标使用
许可合同，无偿使用“西飞牌”商标。 
4、辅助生产系统：公司辅助生产系统完全独立。 
5、销售系统：公司销售系统完全独立。 
（二）人员方面：公司劳动、人事及工资管理机构独立、制度健全，与控股股东在人员
上完全独立，公司高级管理人员不存在在股东单位双重任职的情况，不存在未在上市公司领
取薪酬的情况；公司财务人员不存在在关联公司兼职的情况。 
（三）资产方面：公司与控股股东产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股
股东占用、支配资产或干预上市公司对资产的经营管理。 
（四）机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立。控股股东依法
行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了规范、独立的财务核算体系和财
务管理制度，开设了独立的银行账号，能够独立做出财务决策，并依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及其下属企业不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照中航工业要求，对高级管理人员进行考核评价，内容涵盖素质、能力、业绩等方面。 
中航飞机股份有限公司 2012 年度报告 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为提高公司的治理水平，保护投资者合法权益，公司依据五部委联合发布的《企业内部
控制基本规范》（财会【2008】7 号）、《企业内部控制配套指引》（以下简称：《配套指引》）
和深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，结合公司自身
特点和发展需要，建立了较为健全的适应公司经营发展的内部控制体系。并按照五部委《企
业内部控制基本规范》、中国证监会公告【2011】41 号及陕西证监局《关于做好陕西辖区主
板上市公司内部控制规范实施工作的通知》（陕证监函【2012】46 号）文件要求，为贯彻落
实《企业内部控制基本规范》及《配套指引》，持续规范公司内部控制活动，公司制定了《内
部控制规范实施工作方案》，并经第五届董事会第六次会议审议通过后予以公告。  
由于公司非公开发行股份购买资产暨关联交易事项于 2012 年 11 月实施完成，按照财政
部、中国证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财
办会【2012】30 号）的规定，公司属特殊情况之一，应在披露《2013 年年度报告》的同时披
露内控制度审计报告。 
为加强和规范公司内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力，促进公司的可持续发
展，切实做好内部控制规范实施工作，特制定公司 2013 年度内控规范工作计划如下： 
（一）成立专项工作机构 
1、成立公司内控体系建设领导小组 
组  长：方玉峰 
副组长：唐  军、贺  沂、雷阎正 
成  员：陈付生、王永生、张亚平、唐长红、何胜强、 
李玉峰、白松柏、杨毅辉、蒋建军、李广兴、 
向克阳、杨如军 
主要职责：负责制定内控体系建设工作的战略方针，对建设过程中发生的重大事项进行
决策，监督工作整体进程，指导各部门、分公司、子公司开展内控体系建设工作。 
2、成立公司内控体系建设办公室 
主  任：王平新 
