中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
本公司主要从事航空产品业务，主要生产航空产品，属航空制造业行业。 
公司经营范围：飞机、飞行器零部件、航材和地随设备的设计、试验、生产、
维修、改装、销售、服务及相关业务；飞行机务保证及服务；飞机租赁及相关
服务保障业务；技术装备的设计、制造、安装、调试及技术服务；航空及其它
民用铝合金系列产品和装饰材料的开发、设计、研制、生产、销售以及相关的
技术服务；进出口加工业务；动力设备和设施、机电设备、工矿备件、电气、
管道、非标设备及特种设备的设计、制造、安装、销售、技术服务；碳材料、
粉末冶金制品、橡胶件、塑料件、锻铸件的制造；城市暖通工程、天然气安装
工程、电子工程的设计、运行、安装、维护、管理、技术服务；汽车零部件的
制造、维修、销售及技术服务；客户培训及相关配套服务；员工培训（仅限本
系统内部员工）。 
公司主要从事军民用大中型飞机整机及航空零部件等航空产品的研发、生产
和销售，此外公司亦从事运输设备工业、建材工业相关产品及其他产品的生产
和销售。 
1、航空产品 
（1）飞机整机（略） 
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（2）飞机零部件 
公司的飞机零部件产品主要包括ARJ21涡扇支线飞机前机身、中机身、机翼、
前起落架等核心部件，C919大型客机机身、机翼等关键部件、其他国产型号飞
机起落架和机轮制动系统以及国际转包业务的相关产品，如波音737系列飞机垂
尾、波音747飞机组合件、A319/A320系列飞机机翼、ATR42/72飞机机身16段、
18段等。 
2、运输设备工业相关产品 
公司的运输设备工业相关产品主要为火车及汽车零部件，包括粉末冶金材料
刹车片、复合材料刹车片、汽车导管等产品，系公司、西安制动分公司及子公
司贵州新安公司依托多年从事航空产品研发制造形成的雄厚技术积累和丰富制
造经验衍生发展的民用产品。 
3、建材工业相关产品 
公司的建材工业相关产品主要为公司子公司西飞铝业公司生产的铝合金型
材，包括各类建筑型材、金属板材和工业型材等。 
4、其他产品 
公司的其他产品主要系公司为提高资产利用率、增强盈利水平，利用现有的
技术工艺和生产设备对外承接的钣金、复材及机械加工等工业产品、能源动力
供应及设备维修等，其中工业产品多为根据客户订单需求定制，种类繁多，单
产品销售规模普遍不大。 
（二）报告期内的经营模式 
本公司属于设计+生产+销售的经营模式，公司根据客户需求设计研发客户所
需要的产品，同时组织生产制造并进行产品销售。在经营管理方面，公司建立
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
了信息化的三级计划运营管理体系，以均衡生产、准时交付为手段，推动存货
和成本管控，促进企业健康发展；在产品制造方面，公司拥有强大的生产制造
能力，并严格按照产品、技术、质量、进度要求组织生产与制造，确保各项科
研生产任务高品质按节点交付完成；在采购方面，公司拥有完善的供应链管理
体系及合格供应商目录，并定期对供应商进行评价和更新；在产品销售方面，
公司严格按照合同约定的交付进度进行产品交付及财务结算，严格履约。 
（三）行业分析 
航空工业是典型的知识密集型、技术密集型行业，行业技术辐射面广，产业
关联度高，吸纳就业能力强，其发展水平是国家经济、技术及工业化的重要标
志和集中体现。航空工业是我国工业体系中不可或缺的一环，是维护国家安全
和保障社会长治久安的战略性产业，对于提升我国国际竞争力和影响力、维护
我国国际形象有着不可替代的作用。 
产业链长、国际分工程度高、市场容量大是国际航空工业的突出特征，随着
经济全球化和区域经济一体化趋势愈加明显，我国航空工业融入世界航空产业
链已经是大势所趋。航空工业作为参与国际化分工最深入的行业之一，其健康
发展可以有效带动国内企业参与国际竞争，充分利用国际国内两个市场、两种
资源，分享世界经济发展带来的成果。 
公司是中国航空工业集团有限公司直属的核心业务板块之一。公司是我国主
要的大中型运输机、轰炸机、特种飞机及民用涡桨支线飞机制造商，是国际市
场重要的运输机和民用涡桨支线飞机供应商之一，是飞机起落架系统、刹车制
动系统的重要供应商，是C919、ARJ21、AG600以及国外民用飞机的重要供应商。 
近年来公司综合实力稳步提升，民用航空围绕市场需求和客户反馈，推动产
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
品持续改进和系列化发展；通过C919、新舟700等型号提升机载系统和分系统级
产品的研发、集成能力；逐步构建独立的民机运营管理体系；按照适航要求，
借鉴国外企业经验，完善适航管理和技术体系。 
主要产品： 
军用飞机整机系列：（略）。 
民用飞机整机系列：新舟60/新舟600系列飞机，主要用途：民用支线客运、
航空货运、人工增雨等。 
民用飞机及国际航空零部件：C919客机零部件，ARJ21飞机零部件, AG600
飞机零部件。主要用途：为国产民用飞机提供零部件。 
波音737-700垂尾、英宇航A320机翼、英宇航飞机翼盒、法航ATR-42翼盒、
ATR72飞机零组件等。主要用途：为波音、空客等飞机提供零部件。 
飞机零组件业务：成套机轮及系统刹车附件，刹车盘等飞机零组件。 
铝型材：铝门窗用型材生产、销售，工业型材生产、销售。 
飞机维修业务：提供军民用飞机修理业务。 
飞机售后服务：提供军民机售后维修、备件支援等业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增加的主要原因为本期子公司成飞民机公司不再纳入合并报表范围，
转为权益法核算 
固定资产 不适用 
无形资产 减少的主要原因为本期子公司成飞民机公司不再纳入合并报表范围 
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
在建工程 减少的主要原因为本期子公司成飞民机公司不再纳入合并报表范围 
应收票据 减少的主要原因为本期部分票据到期收款 
应收账款 增加的主要原因为部分销售商品尚未回款 
开发支出 
增加的主要原因为本期控股子公司西飞民机公司 MA700 新型涡桨支
线飞机研制支出增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要集中在航空产品研发及制造技术、飞机售后服务与保
障两个方面。 
在航空产品研发及制造技术方面，形成了以大型飞机、中型运输机、轰炸
机、涡桨支线飞机、大型部件（含起落架系统、刹车制动系统）为代表的飞机
研制能力，即数字化设计、数字化制造的协同研制能力，专业齐全、设计手段
先进的军民机产品研发、改型能力，以及飞机数字化总装集成、零件精密制造、
大型机翼制造、数控喷丸成形及强化、复合材料主承力构件制造等制造技术能
力。 
在飞机售后服务与保障方面，形成了以客户支持、备件支援、外场修理、
用户培训、用户资料为代表的完善的军民机客户服务体系和能力。即基于互联
网平台的用户沟通和应急服务机制的快速响应支持能力，向全球用户提供备件
支援的服务能力，符合民航规范、与国际先进培训模式相当的培训体系资质和
多类型人员培训能力，全寿命周期内的用户资料技术支援保障能力。 
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1.经营计划执行情况 
报告期内，公司实现营业收入310.79亿元，完成年计划的115.11%；实现工
业增加值58.74亿元，完成年计划的109.59%；全员劳动生产率15.91万元/人，完
成年计划的100.06%。 
2.主要产品产量完成情况 
军机产品：按期完成了生产交付任务，确保了国家防务的需要。 
民机产品：交付新舟系列飞机1架。 
飞机制动系统：交付机轮刹车系统131套。 
国际合作项目：交付6,300架份部组件。 
非航空产品：销售铝型材1.42万吨。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 31,079,046,938.34 100% 26,121,848,838.62 100% 18.98% 
