中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》和境内外有关监管规定，建立了由股东
大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和高级管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和相互
制衡机制。公司按照相关法律法规的要求设立了股东大会、董事会、监事会和
董事会专门委员会，建立了有关“三会”运作、独立董事、信息披露、投资者保护、
关联交易、内部控制等方面的内部制度。公司通过制定《公司章程》以及各项
内部制度的实施，明确了各级机构在决策、执行、监督等方面的职责权限、程
序以及应履行的义务。  
1、股东与股东大会 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《公司章程》，以及公司《股东大会议事规则》的规定，不断完善公司股东大
会的规范运行。报告期内共召开5次股东大会（含2016年年度股东大会），均采
取了现场与网络相结合的方式进行表决，为广大股东提供了充分行使权力的平
台。公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，充分保障
了公司股东特别是中小股东的合法权益。  
2、董事与董事会 
公司董事会遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《公司章程》，以及公司《董事会议事规则》的有关规定召集、召开会议、执
行股东大会决议，在股东大会授权范围内依法行使董事会职责。本报告期内，
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
公司董事会共召开了14次会议，审议完成78项议案。全体董事均能严格按照相
关法律、法规开展工作，诚信勤勉履行职责，维护公司和股东的合法权益；并
积极参加相关培训，熟悉有关法律、法规。董事会下设的战略、提名、审计、
薪酬与考核委员会依据各委员会管理办法严格履行相应职责。  
3、监事与监事会  
公司监事会遵照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《公司章程》，以及公司《监事会议事规则》的规定，不断完善监事会的运行
规范；报告期内公司共召开7次监事会，审议完成14项议案。公司监事能够本着
对股东负责的态度，履行自己的职责，认真出席监事会会议、列席股东大会、
董事会会议；审核董事会编制的定期报告并提出书面的审核意见，对公司的重
大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合
法性、合规性进行有效监督。监事会成员能认真履行职责，切实维护全体股东
的合法权益。  
4、控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东中国航空工业集团有限公司积极维护上市公司利
益，积极履行控股股东的相关职责，有效保障了中小股东的利益。报告期内，
公司控股股东与上市公司实现了人员、财务、机构、业务独立，各自独立核算，
独立承担责任和风险。 
5、相关利益者  
公司始终坚持诚信经营，充分尊重和维护利益相关者的合法权益。在经济
交往中，做到诚实守信，公平交易。尊重银行及其他债权人、职工、供应商、
社区等利益相关者的合法权益，积极与其互动合作。共同推动公司持续、健康
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
发展。同时公司具有较强的社会责任意识，积极投入公益事业、环境保护、节
能减排等方面，实现员工、股东、国家、社会等相关利益的均衡。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否
存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面各自独立核算、
独立承担责任和风险，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面不能保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
57.28% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
公告编号：2017-008；公告名称：
2017 年第一次临时股东大会决
议公告；公告披露的网站名称：
巨潮资讯网 
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2016年年度
股东大会 
年度股
东大会 
62.18% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
公告编号：2017-030；公告名称：
2016 年年度股东大会决议公
告；公告披露的网站名称：巨潮
资讯网 
2017年第二
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
50.17% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
公告编号：2017-049；公告名称：
2017 年第二次临时股东大会决
议公告；公告披露的网站名称：
巨潮资讯网 
2017年第三
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
57.42% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 20 日 
公告编号：2017-068；公告名称：
2017 年第三次临时股东大会决
议公告；公告披露的网站名称：
巨潮资讯网 
2017年第四
次临时股东
大会 
临时股
东大会 
50.25% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
公告编号：2017-077；公告名称：
2017 年第四次临时股东大会决
议公告；公告披露的网站名称：
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
陈希敏 14 2 11 1 0 否 4 
杨秀云 14 3 11 0 0 否 5 
杨为乔 14 3 11 0 0 否 5 
李玉萍 14 3 11 0 0 否 5 
杨乃定 13 2 10 1 0 否 4 
田高良 1 0 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期公司不存在董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的时间到公
司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、总会计师及其他相关工
作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况。同时，积极关注报刊、网
络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的最新动态。对独立董事在会
议及其他时间提出的意见和建议，公司都及时予以回复和落实。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会履职情况 
2017年度，公司董事会提名委员会召开了4次会议，对公司拟选举的董事候
选人和拟聘任的高级管理人员候选人认真对照《公司法》、中国证监会、深圳
证券交易所及《公司章程》等的要求，从任职资格、专业能力、从业经历、个
人信誉等方面的情况进行了审查，并出具了专项审查报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2017年度，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，就公司董事及高
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
级管理人员的薪酬情况进行了讨论，给予了专业而切实可行的建议和意见。 
3、董事会审计委员会履职情况 
2017年度，公司董事会审计委员会召开了3次会议，积极参与了2016年度报
告的相关审计工作，仔细审阅相关资料，及时了解掌握会计师事务所的审计工
作安排和审计进展情况，并与会计师事务所见面就审计过程中发现的有关问题
进行有效沟通和督促，确保审计报告全面真实地反映公司的客观情况。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
参照航空工业要求，结合公司实际情况，对高级管理人员进行考核评价，
内容涵盖素质、能力、业绩等方面。制定了《中航飞机股份有限公司董事、监
事及高级管理人员年薪和津贴管理办法》，以调动公司董事、监事及高级管理
人员的积极性和创造性，实现股东和公司利益最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2017 年度内部控制评价报告；公告网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷--高级管理人员舞弊；公司更正
已上报的财务报告、审计或他人发现的当
期财务报告存在重大错报而内部控制在运
行过程中未能发现该错误；会计人员不具
备应有素质以完成财务报告的编制工作；
其他可能对报表使用者做出正确判断造成
重大误导的情形。重要缺陷--涉及依照公
认会计准则选择和应用会计政策的内部控
制问题；未建立反舞弊程序和控制措施；
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施相应的补偿性控
制；期末财务报告过程控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。一般缺陷--涉及财
务报告的除重大缺陷和重要缺陷之外的控
制缺陷。 
重大缺陷指内部控制中存在的、可能导
致公司整体严重偏离控制目标，存在严
重负面影响或潜在严重负面影响的一
项内部控制缺陷或多项内部控制缺陷
的组合。包括但不限于导致公司会计报
表及其附注存在重大不真实、不准确或
不完整的情况；被有关部门或监管机构
处罚；因内部控制失效而导致的资产发
生重大损失；高管舞弊等。重要缺陷指
内部控制中存在的、其严重程度低于重
大缺陷，但仍足以引起公司管理层或监
督公司经营状况的人员关注的一项控
制缺陷或多项控制缺陷的组合。一般缺
陷指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：业务活动下存在一项或多
项缺陷，可能或已经导致公司合并财务报
表出现错报，该业务活动的内控缺陷按照
以下定量标准进行判定：1.导致资产类错
报：错报金额<财务报表资产总额的 0.2%
为一般缺陷；财务报表资产总额的 0.2%≤
错报金额<财务报表资产总额的 0.5%为重
要缺陷；错报金额≥财务报表资产总额的
0.5%为重大缺陷。2.导致损益类错报：错
报金额<财务报表税前利润的 1%为一般缺
陷；财务报表税前利润的 1%≤错报金额<
财务报表税前利润的 3%为重要缺陷；错报
金额≥财务报表税前利润的 3%为重大缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：1.导致资产类错
报：损失金额<合并报表资产总额的
0.2%为一般缺陷；合并报表资产总额的
0.2%≤损失金额<合并报表资产总额的
0.5%为重要缺陷；损失金额≥合并报表
资产总额的 0.5%为重大缺陷。2.导致损
益类错报：损失金额<合并报表税前利
润的 1%为一般缺陷；合并报表税前利
润的 1%≤损失金额<合并报表税前利润
的 3%为重要缺陷；损失金额≥合并报
表税前利润的 3%为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中航飞机于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：2017 年度内部控制审计报告；
公告网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中航飞机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期
或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
