中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司从事的主要业务：飞机、飞行器零部件、航材和地随设备的设计、试
验、生产、维修、改装、销售、服务及相关业务；飞行机务保证及服务；飞机
租赁及相关服务保障业务；技术装备的设计、制造、安装、调试及技术服务；
航空及其它民用铝合金系列产品和装饰材料的开发、设计、研制、生产、销售
以及相关的技术服务；进出口加工业务；动力设备和设施、机电设备、工矿备
件、电气、管道、非标设备及特种设备的设计、制造、安装、销售、技术服务；
碳材料、粉末冶金制品、橡胶件、塑料件、锻铸件的制造；城市暖通工程、天
然气安装工程、电子工程的设计、运行、安装、维护、管理、技术服务；汽车
零部件的制造、维修、销售及技术服务；客户培训及相关配套服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权投资增加 0.96 亿元，增幅 329.79%，主要原因为本期新增对汉中
零组件公司投资所致 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
货币资金 
货币资金增加 33.93 亿元，增幅 119.74%，主要原因为本期吸收投资收
到现金及销售商品收到货款增加 
应收票据 
应收票据增加 14.95 亿元，增幅 1118.84%，主要原因为销售商品收到
的商业票据增加 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产增加 2.28 亿元，增幅 146.78%，主要原因为国泰君
安证券公司上市，按公允价值计量所致 
中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司核心竞争力主要集中在航空产品研发及制造技术、飞机售后服务与保障
两个方面。 
在航空产品研发及制造技术方面，形成了以大型飞机、中型运输机、轰炸
机、涡桨支线飞机、大型部件（含起落架系统、刹车制动系统）为代表的飞机
研制能力，即数字化设计、数字化制造的协同研制能力，专业齐全、设计手段
先进的军民机产品研发、改型能力，以及飞机数字化总装集成、零件精密制造、
大型机翼制造、数控喷丸成形及强化、复合材料主承力构件制造等制造技术能
力。 
在飞机售后服务与保障方面，形成了以客户支持、备件支援、外场修理、
用户培训、用户资料为代表的完善的军民机客户服务体系和能力。即基于互联
网平台的用户沟通和应急服务机制的快速响应支持能力，向全球用户提供备件
支援的服务能力，符合民航规范、与国际先进培训模式相当的培训体系资质和
多类型人员培训能力，全寿命周期内的用户资料技术支援保障能力。 
 
中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在公司董事会的正确决策和监事会的有力监督下，在各方的积
极支持下，公司以“制度建设年”主题活动贯穿全年工作始终，运用法治思维和法
治方式推动发展，通过聚焦主价值链，做强科研生产核心业务；聚焦绩效改进，
做实管理支持保障系统；聚焦和谐发展和机制转变，做好专项实施工作，实现
了公司持续稳定健康发展。 
（1）公司战略规划 
为确保年度战略目标的实现，公司 2015 年重点从军机及民机产品和服务、
国际合作等方面全面开展工作，取得了良好的业绩。本年度战略规划主要执行
情况如下： 
①民机产业持续发展。一是新舟 700 研制工作稳步推进，基本完成了飞机联合
定义，总体、气动等专业开始详细设计；市场工作全面启动，与 11 家客户签订
了 185 架意向订单；型号合格申请获得受理，组织召开了型号首次 TCB 会议。
二是新舟 60 飞机系列化发展工作进一步深化，新舟 60 人工增雨机取得补充型
号合格证。三是新舟 60 飞机交付和运营工作稳定开展，交付用户 6 架飞机。  
②国际转包稳步发展。一是全年新签 B787-10 方向舵和赛峰 MBD 公司隔热
屏工作包合同，年均新增合同金额约 1000 万美元。二是实现了 A320 电源箱、
B777 复材壁板、B737MAX 垂尾和起落架零件工作包等新产品的小批量交付。
三是西安飞机分公司连续三年蝉联“波音公司优秀供应商业绩银奖”，在空客项目
IPCA+(工业化过程控制评估)审查中获得 A 级良好成绩，国际合作项目零问题、
