中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，加强内部控制体系建设，规范公司运作。公司充分发挥董事会各专门
委员会、特别是独立董事的作用，加强独立董事、审计委员会的监督作用，以
提高公司治理的整体水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在重大差异。 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30 号）的要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理办法》。 
报告期内，公司严格执行了《内幕信息知情人登记管理办法》的规定。在
编制定期报告、重大事项公告前，书面提醒公司董事、监事、高级管理人员、
各职能部门及相关人员，不得以任何形式披露、透露或泄漏未公开信息，按规
定在内幕信息依法公开披露前做好报告、传递、编制、决议、披露等环节内幕
信息知情人的登记、备案工作。公司监事会对内幕信息知情人登记管理制度的
实施情况进行监督。 
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份和公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施、行政处罚的情况。 
中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否
存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证
独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
71.79% 
2015 年 
01月16日 
2015 年 
01月 17日 
公告编号：2015-002；公告名称：2015
年第一次临时股东大会决议公告；公
告披露的网站名称：巨潮资讯网 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
64.52% 
2015 年 03
月 27 日 
2015 年 03
月 28 日 
公告名称：2015-018；公告名称：2015
年第二次临时股东大会决议公告；公
告披露的网站名称：巨潮资讯网 
2014 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
46.43% 
2015 年 04
月 24 日 
2015 年 04
月 25 日 
公告名称：2015-035；公告名称：2014
年年度股东大会决议公告；公告披露
的网站名称：巨潮资讯网 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
37.84% 
2015 年 11
月 12 日 
2015 年 11
月 13 日 
公告名称：2015-091；公告名称：2015
年第三次临时股东大会决议公告；公
告披露的网站名称：巨潮资讯网 
中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张  武 5 1 3 1 0 否 
陈希敏 13 4 9 0 0 否 
田高良 13 4 9 0 0 否 
杨秀云 13 4 9 0 0 否 
杨为乔 13 4 9 0 0 否 
李玉萍 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 14 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期公司不存在董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的时间到公
司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、总会计师及其他相关工
中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况。同时，积极关注报刊、网
络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的最新动态。对独立董事在会
议及其他时间提出的意见和建议，公司都及时予以回复和落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会履职情况 
2015年度，公司董事会提名委员会召开了1次会议，对公司拟聘任的独立董
事候选人认真对照《公司法》、中国证监会、深圳证券交易所及《公司章程》
等的要求，从任职资格、专业能力、从业经历、个人信誉等方面的情况进行了
审查，并出具了专项审查报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2015年度，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，就公司董事及高
级管理人员的薪酬情况进行了讨论，从推动公司长远发展的角度出发，以激励
为原则，董事会薪酬与考核委员会给予了专业而切实可行的建议和意见。 
3、董事会审计委员会履职情况 
2015年度，公司董事会审计委员会召开了3次会议，积极参与了2014年年度
报告的相关审计工作，仔细审阅相关资料，及时了解掌握会计师事务所的审计
工作安排和审计进展情况，并与会计师事务所见面就审计过程中发现的有关问
题进行有效沟通和督促，确保审计报告全面真实地反映公司的客观情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
参照中航工业要求，结合公司实际情况，对高级管理人员进行考核评价，
内容涵盖素质、能力、业绩等方面。制定了《中航飞机股份有限公司董事、监
事及高级管理人员年薪和津贴管理办法》，以调动公司董事、监事及高级管理人
员的积极性和创造性，实现股东和公司利益最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：2015 年度内部控制自我评价报告 
公告网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
99.77% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
99.47% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见说明 详见说明 
定量标准 详见说明 详见说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 2 
非财务报告重要缺陷数量（个） 12 
（1）财务报告内部控制缺陷认定标准 
①公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
重大缺陷——高级管理人员舞弊；公司更正已上报的财务报告、审计或他
人发现的当期财务报告存在重大错报而内部控制在运行过程中未能发现该错
误；会计人员不具备应有素质以完成财务报告的编制工作；其他可能对报表使
中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
用者做出正确判断造成重大误导的情形。 
重要缺陷——涉及依照公认会计准则选择和应用会计政策的内部控制问
题；未建立反舞弊程序和控制措施；非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施相应的补偿性控制；期末财务报告过程控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷——涉及财务报告的除重大缺陷和重要缺陷之外的控制缺陷。 
②公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
业务活动下存在一项或多项缺陷，可能或已经导致公司合并财务报表出现
错报，该业务活动的内控缺陷按照以下定量标准进行判定： 
类  型 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
导致资产
类错报 
错报金额<财务报
表资产总额的 0.2% 
财务报表资产总额的 0.2%≤错报金
额<财务报表资产总额的 0.5% 
错报金额≥财务报表资产总
额的 0.5% 
导致损益
类错报 
错报金额<财务报
表税前利润的 1% 
财务报表税前利润的 1%≤错报金额
<财务报表税前利润的 3% 
错报金额≥财务报表税前利
润的 3% 
2.非财务报告内部控制缺陷认定标准 
①公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
重大缺陷指内部控制中存在的、可能导致公司整体严重偏离控制目标，存
在严重负面影响或潜在严重负面影响的一项内部控制缺陷或多项内部控制缺陷
的组合。包括但不限于导致公司会计报表及其附注存在重大不真实、不准确或
不完整的情况；被有关部门或监管机构处罚；因内部控制失效而导致的资产发
生重大损失；高管舞弊等。 
重要缺陷指内部控制中存在的、其严重程度低于重大缺陷，但仍足以引起
公司管理层或监督公司经营状况的人员关注的一项控制缺陷或多项控制缺陷的
组合。 
中航飞机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
一般缺陷指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
②公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
类  型 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
导致资产
类损失 
损失金额<合并报
表资产总额的0.2% 
合并报表资产总额的0.2%≤损失
金额<合并报表资产总额的0.5% 
损失金额≥合并报表
资产总额的0.5% 
导致损益
类损失 
损失金额<合并报
表税前利润的1% 
合并报表税前利润的1%≤损失金
额<合并报表税前利润的3% 
损失金额≥合并报表
税前利润的3% 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中航飞机于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：2015 年度内部控制审计报告 
公告网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √  否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中航飞机股份有限公司 2015 年度报告全文 
82 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016) 080060 号 
注册会计师姓名 李岳军、安素强 
 
 
审计报告 
众环审字(2016) 080060号 
 
中航飞机股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中航飞机股份有限公司（以下简称“中航飞机”）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利
润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中航飞机管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
