济南柴油机股份有限公司 2012 年度报告全文（修订） 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有
关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立现代企业制度，规范公司
运作。不断探索和推进管理创新，提升公司整体治理水平，努力实现公司成长
与股东利益的协调发展。 
1、公司严格执行《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会
议事规则》的各项规定，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范。 
2、董事会认真履行了诚信勤勉义务与责任，监事会充分发挥了监督作用。
董事长及董事会成员均能勤勉尽责，认真执行股东大会决议，董事会、监事会
记录完整准确。参加会议董事、监事均按规定签字。未出现董事会越权行使股
东大会权力行为、未出现董事会越权干预监事会运作行为、未出现董事会越权
干预经理层运作行为。 
3、严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披
露所有可能对股东和其它利益相关者决策产生实质性影响的信息，并保证所有
股东有平等的机会获得信息。 
报告期内，经过股东大会或董事会审议通过建立和修订的公司制度情况列
表如下： 
序号 制度名称 披露日期 
1   公司章程（分红条款修改） 2012年12月28日 
 
济南柴油机股份有限公司 2012 年度报告全文（修订） 
42 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情
况 
公司于 2010 年3 月23 日，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外
部信息报送及使用人管理制度》，并进行了认真落实。2011 年11 月23 日，公
司第五届董事会2011年第六次会议对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进
行了修订。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送
及使用人管理制》的要求，在定期报告的编制、审议和披露期间（因无其他需
对内幕信息知情人登记的重大事项），做好内幕信息管理以及内幕信息知情人
登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。并按照规定向深圳证券交易所
和山东证监局进行报备。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人
员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公
告前10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行
自查，公司内幕信息知情人没有通过证券交易所的证券交易违规买卖公司股票，
亦不存在泄漏有关信息或者建议他人买卖公司股票或操纵公司股票等禁止交易
的行为，不存在内幕交易。 
 
 
济南柴油机股份有限公司 2012 年度报告全文（修订） 
43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度
股东大会 
2012 年 06 月
21 日 
1、公司《2011 年度董事会报告》2、公司《2011
年度监事会报告》3、公司《2011 年度财务
报告》。4、公司《2011 年度利润分配预案》
5、公司《2011 年年度报告和摘要》6、公司
《2012 年度预算》7、公司《关于预计 2012
年日常关联交易的议案》8、公司《关于接
受关联方财务资助暨关联交易的议案》9、
公司《关于续聘会计师事务所的议案》。 
审议并通过了前
述九项议案。 
2012 年 06
月 22 日 
巨潮资讯网、《证券
时报》、《中国证券
报》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01 月
17 日 
1、公司《关于董事会换届选举的议案》2、
公司《关于监事会换届选举的议案》3、公
司《关于独立董事津贴的议案》 
审议并通过了前述
三项议案。 
2012 年 01
月 18 日 
巨潮资讯网、《证券
时报》、《中国证券
报》 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
27 日 
公司《关于修改公司章程部分条款的议案》 
审议并通过了前述
议案。 
2012 年 12
月 28 日 
巨潮资讯网、《证券
时报》、《中国证券
报》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕玉芹 5 3 2 0 0 否 
丁晓东 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
济南柴油机股份有限公司 2012 年度报告全文（修订） 
44 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事依据《上市规则》、《独立董事工作细则》等规
定，通过事前意见和董事会发表独立意见等方式，对公司利润分配、续聘财务
审计机构及内控报告审计机构、董事候选人、聘请公司高级管理人员、关联交
易事项及其他需要独立董事发表意见的事项发表独立董事意见。独立董事关注
公司的规范运作，到现场了解生产经营，审阅公司财务报表，独立履行职责，
勤勉尽责，对公司日常生产经营等方面提出了专业性建议，维护了公司、全体
股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会在公司 2011 年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强
与审计机构的沟通交流，与审计机构协商确定了 2011 年年报审计范围和时间安
排，审阅公司财务报表并重点关注了公司经本次年审后财务报表的调整部分，
提议继续聘用中天运会计师事务所有限责任公司为 2012 年度审计机构。 
2、薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的 2012 年责任目标设置情况进
济南柴油机股份有限公司 2012 年度报告全文（修订） 
45 
行审核，制定了薪酬方案。 
3、战略委员会着眼公司发展大局，积极应对公司面对问题，以维护公司及
全体股东利益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司拥有独立的产品研发机构，拥有独立的工业产权和非专利技术等无形
资产，拥有独立的产品注册商标所有权，拥有独立的基本生产和辅助生产系统，
拥有独立的物资采购和产品销售系统，拥有独立的会计核算体系和财务管理制
度。 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面已严格分开。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的报酬主要由月度工资和奖惩两部分构成。月度工资参
照岗位等级工资制的标准，奖惩以经营责任考核指标和奖惩规定为依据，对公
司高级管理人员实施奖惩。 
济南柴油机股份有限公司 2012 年度报告全文（修订） 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
建立健全和有效实施内部控制，评价内部控制有效性是企业董事会责任，
为加强内部控制体系建设，促进公司规范运作和健康发展，公司专门成立内部
控制委员会、内控和风险管理委员会和内控体系建设推进部。 
内部控制委员会负责为公司内控体系建设和运行的第一责任人，批准公司
内控体系建设规划、整体框架，确定企业风险管理总体目标、风险偏好、风险
承受度，参与制定公司内部控制体系建设过程中重大问题的研究并批准解决方
案，批准重大决策的风险评估报告，督导企业风险管理文化的培育。 
内控和风险管理委员会负责全面负责《企业内部控制基本规范》的实施工
作，批准公司业务流程架构，审议提交内部控制体系建设和运行委员会批准的
事项。内部控制评价工作由审计部负责，内部控制审计评价工作公司聘请外部
中介机构。 
内控体系建设推进部负责站在公司统一高效运营的高度比对把关，分析风
险和目前薄弱环节，完成缺陷查找和整改工作，协助实施小组将规范方案落地。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立
健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内
