82
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
姓名 职务 性别 年龄 任职状态
从公司获得的
税前报酬总额
是否在公司关
联方获取报酬
吴根柱 董事长 男 49 离任 是
唐祖华 董事 男 51 离任 是
苗勇 董事、总经理 男 45 离任 43.21
丁晓东 独立董事 男 51 离任 5
吕玉芹 独立董事 女 56 离任 5
贾胜军 监事会主席 男 48 离任 是
郭华 监事 男 43 离任 18.11
贾娟宁 监事 女 43 离任 是
储连伟 职工代表监事 女 46 离任 是
朱一洪 职工代表监事 男 57 离任 16.53
刘明怀
总会计师、董
事会秘书
男 42 离任 21.58
相承志 副总经理 男 41 离任 19.62
王令金 副总经理 男 44 离任 25.95
合计 — — — — 155 —
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用 
五、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
母公司在职员工的数量（人） 26
主要子公司在职员工的数量（人） 4,020
在职员工的数量合计（人） 4,046
当期领取薪酬员工总人数（人） 4,032
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 3
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 0
销售人员 1,217
技术人员 41
83
财务人员 315
行政人员 616
其他人员 1,857
合计 4,046
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士研究生 38
硕士研究生 654
大学本科 2,716
大专 593
中专及高中 45
合计 4,046
2、薪酬政策
（1）薪酬设计原则：对外具有吸引力，保持在行业中的市场竞争力，对内具有公平性，优化成本，
与绩效挂钩。
对外：通过不定期的行业薪酬水平调研分析，结合公司发展需要，将公司的整体薪酬水平定位于行
业合理水平。通过差异化薪酬策略吸引稀缺和关键人才，提高公司整体的人才竞争力。
对内：公司倡导为有意愿、有能力的员工提供发展平台，根据岗位价值、员工胜任能力确定任职者
的薪资水平，保证薪酬的公平、公正性。
（2）公司薪酬政策的管理：员工的薪酬总额，主要依据劳动力市场状况、岗位价值和性质、业绩及
能力发展等要素来确定，外部劳动力市场的薪酬水平、社会平均工资水平及政府部门颁布的工资指导线
是确定公司薪酬标准的重要参考依据；员工的最低工资不低于公司所在地区最低工资标准。根据不同岗
位及职位的特点，确定不同的薪酬等级，以最大限度地激励员工的表现；公司在报酬分配时，遵循效率
优先兼顾公平原则，反对平均主义，给予高贡献、高价值的员工以优厚的薪酬，适度向关键人才、市场
供给稀缺人才倾斜。
3、培训计划
公司十分重视员工的培训与发展，将创新学习打造成公司长期战略的一部分，结合公司现状、年度
计划、岗位性质与职责、以及员工能力的差异化和发展需求，公司制定了一系列的培训计划与人才培育
项目，多层次、多渠道、多领域、多形式地加强员工培训工作，包括新员工入职培训、在职人员业务培训、
管理者提升培训等，不断提高公司现有员工的整体素质，以实现公司与员工的双赢共进。
4、劳务外包情况
□ 适用　√ 不适用 
续表
84
第九节　公 司 治 理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规和中国证监会、深
圳证券交易所有关要求，形成了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系，
并根据《公司法》、《上市公司章程指引（2016 年修订）》等有关法律法规的要求，不断建立健全公司
的内部控制制度，完善公司治理。
1、关于股东与股东大会
报告期内，公司通过不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款，确保所有股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使其股东权利。报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，3 次临时股
东大会，共审议议案 21 项。上述会议均邀请律师出席见证，并出具法律意见书。公司对上述股东大会全
部提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东
大会的会议通知、会议提案、议事程序、议案表决、会议记录和信息披露等均符合规定要求，公司的重
大决策均由股东大会依法作出决议，并聘请律师见证，听取参会股东意见，回答股东问题，确保所有股东、
特别是中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。
2、关于董事与董事会
报告期内，根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由五名董事组成，其中独
立董事两名，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会成员按照《公
司法》和《公司章程》等有关规定，勤勉尽责，认真负责出席董事会和股东大会。报告期内，公司共召
开 10 次董事会会议，共审议议案 41 项，会议的召集、召开及形成决议均按照《公司章程》、《董事会
议事规则》等有关规定程序执行。公司已按照有关规定建立了独立董事制度，独立董事对报告期内公司
重要事项均发表了独立意见。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并按照各
自实施细则开展工作，保障了董事会决策的科学性和合规性。
3、关于监事和监事会
报告期内，根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由五名监事组成，其中职
工代表两名，监事会人数、构成和资格均符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内召开监事
85
会 6 次，共审议议案 22 项，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集和召开。公司监
事认真履行职责，本着对股东负责的态度，认真检查了公司财务状况、董事及高级管理人员履职情况，
并对公司定期报告等事项进行了审核，并发表核查意见，切实履行了职责 , 维护了公司及股东的合法
权益。
4、关于投资者关系
公司通过公告、电话咨询、投资者互动平台、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者
对公司经营情况、重组进程、发展前景等情况的了解，维护与投资者的良好关系。同时，公司认真对待
投资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司的互动。报告期内，公司耐心答复投资者来电、来函与
互动易平台提问并按规定进行了登记，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。
5、关于信息披露
公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本着“公开、公平、
公正”的原则，严格履行了公司的信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨
潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平
地获得公司相关信息。2016 年度，公司按照有关规定，遵循及时、准确、真实、完整的原则，共披露定
期报告和各类临时公告 173 份，所有公告均履行了严格的审议程序，并在规定时间内发布，没有应披露
未披露事项，不存在选择性信息披露行为，保障广大投资者特别是中小投资者享有公平知情权。
综上所述，公司已建立起符合上市公司要求的公司治理结构，公司治理的实际状况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司将继续加强公司治理情况建设，推进内控制度体系的
完善和落实，确保公司的规范运作和稳健发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司拥有独立的会计核算体系和财务管理制度，具有独立完整的业务及自主经营能力，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已严格分开。
本次重大资产重组完成后，上市公司资产质量和经营能力得到提高，上市公司继续在业务、资产、人员、
财务、机构等方面与控股股东、实际控制人及其关联方保持独立，符合中国证监会关于上市公司独立性
的相关规定。此外，中石油集团已出具《关于保持上市公司独立性的承诺函》，保证上市公司在本次重
86
组完成后业务、资产、人员、财务和机构方面的独立性。
三、同业竞争情况
□ 适用　 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015 年度股东
大会
年度股东大会 60.01%
2016 年 06 月
28 日
2016 年 06 月
29 日
《2015 年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2016-025）
2016 年第一次
临时股东大会
临时股东大会 65.23%
2016 年 07 月
15 日
2016 年 07 月
16 日
《2016 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-034）
2016 年第二次
临时股东大会
临时股东大会 60.12%
2016 年 08 月
29 日
2016 年 08 月
30 日
《2016 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-049）
2016 年第三次
临时股东大会
临时股东大会 67.76%
2016 年 09 月
26 日
2016 年 09 月
27 日
《2016 年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-068）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事
姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未亲自
参加会议
丁晓东 10 3 7 0 0 否
吕玉芹 10 3 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
87
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司整体业务重组及配套融资工作提出相关建议和关注事项，公司已采纳并采取相关
措施。
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，内容详见与本
报告同日刊登于巨潮资讯网的《2016 年度独立董事述职报告》。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会在公司 2015 年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与审计机构的沟通交流，
与审计机构协商确定了 2015 年年报审计范围和时间安排，审阅公司财务报表并重点关注了公司经本次年
审后财务报表的调整部分。
2、薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的 2016 年责任目标设置情况进行审核，制定了薪酬方案。
3、战略委员会着眼公司发展大局，积极应对公司面临的问题，以维护公司及全体股东利益。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的报酬主要由月度工资和奖惩两部分构成。月度工资参照岗位等级工资制的标准，
奖惩以经营责任考核指标和奖惩规定为依据，对公司高级管理人员实施奖惩。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否 
88
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日
内部控制评价报告全文披露索引
详见同日披露于巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）的《中国石油集团资本股份
有限公司 2016 年度内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100%
纳入评价范围单位营业总收入占公
司合并财务报表营业总收入的比例
100%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）识别出
与财务报告相关的高级管理层人员的舞弊行为；
（2）对已签发的财务报告进行重报以反映对错
报的更正；（3）审计师发现的、最初未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会对公司的对外财务报告和内部控制
监督失效。出现下列情形的，认定为重要缺陷： 
（1）沟通后的重大缺陷没有在合理的期间得到
纠正； （2）控制环境无效；（3）公司内部审计职
能和风险评估职能无效；（4）未根据一般公认会
计原则对会计政策进行选择和应用；（5）未针对
非常规、复杂或特殊交易的账务处理建立相应的
控制机制，且无相应的补偿性控制；（6）未建立
反舞弊程序和控制；（7）期末财务报告编制过程
控制不足，不能合理保证财务报表的真实、准确。
不属于重大缺陷和重要缺陷判断标准范畴内的
缺陷，初步确定为一般缺陷
以下迹象通常表明非财务报告内
部控制可能存在重大缺陷：（1）公
司缺乏民主决策程序；（2）公司决
策程序不科学；（3）违犯国家法律、
法规；（4）内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷在合理的期
间未得到整改。出现下列情形的，
认定为重要缺陷：对不属于重大缺
陷的控制缺陷，其对相关目标实
现的影响水平低于重大缺陷造成
的影响，该控制缺陷确认为重要缺
陷。对于不属于重大缺陷和重要
缺陷的控制缺陷，其对相关目标实
现产生的影响水平低于重要缺陷
造成的影响，该控制缺陷确认为一
般缺陷
定量标准
重大缺陷：财务报表的错报金额落在如下区间：
（1）错报金额≥资产总额的 1.5%；（2）错报金额
≥利润总额的 5%。重要缺陷：财务报表的错报
金额落在如下区间：（1）资产总额的 0.3% ≤错
报金额＜资产总额的 1.5%；（2）税前利润总额的
1% ≤错报金额＜利润总额的 5%。一般缺陷：财
务报表的错报金额落在如下区间：（1）错报金额
＜资产总额的 0.3%；（2）错报金额＜利润总额的
1%。注：按照孰低原则应用上述指标
重大缺陷：直接财产损失超过利润
总额的 5%。重要缺陷：直接财产
损失超过利润总额的 1% 但不超
过 5%。一般缺陷：直接财产损失
不超过利润总额的 1%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
