7
八、分季度主要财务指标
单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业总收入 6,922,031,497.18 7,114,224,766.28 6,913,944,175.99 7,880,185,649.59
归属于上市公司股东的净利润 1,404,311,008.79 1,606,099,450.70 924,821,201.48 1,600,190,241.31
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润
-62,840,492.77 -103,098,740.07 -54,963,202.17 -143,799,834.06
经营活动产生的现金流量净额 74,194,855,185.16 -35,840,844,779.13 19,316,181,273.54 -82,391,059,159.54
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
√ 是 　□ 否 
2016 年 12 月 26 日，公司完成本次重组的资产交割，根据同一控制下企业合并原则，公司对 2016 年
季度财务数据进行追溯调整。
九、非经常性损益项目及金额
√ 适用　 □ 不适用 
单位：元
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计
提资产减值准备的冲销部分）
-157,266.15 16,017.62 34,397.59
计入当期损益的政府补助（与企
业业务密切相关，按照国家统一
标准定额或定量享受的政府补助
除外）
15,109,081.44 130,000.00 266,398.00
主要系政府财政奖
励、金融总部发展经
费补助和搬迁补偿
债务重组损益 -2,267,820.67
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益
12,552,578,029.36 11,591,379,980.89 10,996,148,531.55
详见“第十一节、财
务报告 / 八、合并范
围的变更”
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回
5,215,727.24 11,220,596.73
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出
318,411.86 14,895,710.16 13,452,731.71
减：少数股东权益影响额（税后） 6,665,456,264.49 5,517,111,932.36 5,202,625,549.82
合计 5,900,124,171.35 6,094,525,503.55 5,818,497,105.76 --
8
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经
常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的
非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因
□ 适用 　√ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
9
第三节　公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否，公司不属于深交所规定的六类有行业信息披露指引的特殊行业。
报告期内，公司筹划并推进 重大资产置换并发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金交易事项，
公司主要经营范围转变为“以自有资金对外投资、投资管理；投资咨询服务，企业策划；企业投资服务。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）”。
中油资本主要通过其控股参股公司昆仑银行、中油财务、昆仑金融租赁、中油资产、专属保险、中
意财险、昆仑保险经纪、中意人寿、中银国际与中债信增分别经营银行业务、财务公司业务、金融租赁业务、
信托业务、保险业务、保险经纪业务、证券业务与信用增进业务，是一家全方位综合性金融业务公司。
1、银行业务
昆仑银行经营银行业务。昆仑银行是经中国银监会批准的银行类金融机构，主要经营个人金融业务、
公司金融业务、国际业务以及金融市场业务。产融结合是昆仑银行公司金融业务的重点特色业务。
2、财务公司业务
中油财务经营财务公司业务。中油财务是经中国银监会批准的非银行金融机构，主要经营吸收存款、
信贷业务、结算业务、资金业务、中间业务以及投资业务。中油财务主要为中石油集团成员单位提供财
务管理及多元化金融服务，加强中石油集团境内外资金集中管理和提高集团资金使用效率。
3、金融租赁业务
昆仑金融租赁经营金融租赁业务。昆仑金融租赁是经中国银监会批准设立的第一家具有大型产业集
团背景的金融租赁公司，主营业务为融资租赁和经营性租赁等业务，租赁业务投放主要分布在交通运输、
制造业、生产和供应业等行业。
4、信托业务
中油资产通过其下属控股子公司昆仑信托经营信托业务和固有业务。昆仑信托结合中石油集团的产
业优势资源，着力打造国内一流的产融互动平台、财富管理平台和战略共赢平台。信托业务范围包括融
资信托业务、证券投资信托业务、股权投资信托业务、房地产信托业务、基金化信托业务五大范围；固
有业务主要包括低风险固定收益类品种投资和风险较高的证券类品种投资两大类。同时，中油资产持有
10
山东信托 25% 股份，为山东信托第二大股东。山东信托目前主要业务为资金信托、财产信托、投资银行、
资产管理和证券投资基金等。
5、保险业务
专属保险经营中石油集团自保业务。专属保险是经中国保监会批准，由中石油集团和中石油股份在
中国境内发起设立的首家自保公司，按照中国保监会的批准许可规定，专属保险的服务对象限定于中石
油集团内部，全面参与中石油集团国内总部统保、区域审批、工程险项目及海外保险业务；另外，专属
保险还受托管理中石油集团安全生产保证基金。
中意财险经营财产保险业务。中意财险是经中国保监会批准成立的由中石油集团和意大利忠利保险
有限公司合资组建的全国性合资财产保险公司，是中国首家中外合资的财产保险公司。中意财险经营主
要险种包括机动车辆险、企业财产险和责任险等。除财产保险等常规产品外，还提供各类油气能源类保
险产品，并且创新开发了办公室综合保险、商店综合保险、家庭财产保险、境内外旅游意外险等新型产品。
中意人寿经营人寿保险业务。中意人寿是经中国保监会批准成立的由中石油集团和意大利忠利保险
有限公司合资组建的全国性合资人寿保险公司，主要经营人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业
务以及上述业务的再保险业务。
6、保险经纪业务
昆仑保险经纪经营保险经纪业务。昆仑保险经纪是中国大陆第二家取得劳合社注册经纪人资格的保
险经纪公司，主要经营保险经纪业务、保险公估业务、风险咨询业务三大业务板块。
7、证券业务
中油资本参股中银国际，中银国际主要从事中国证监会核准的证券业务及其他经核准或认可的业务，
主营业务包括股票承销与保荐、债券承销、财务顾问、经纪业务、资本中介、资产管理、证券投资、直投业务、
期货业务等。
8、信用增进业务
中油资本参股中债信增，中国人民银行作为行业主管部门对中债信增进行监管。中债信增是我国首
家专业债券信用增进机构，提供企业信用增进服务、信用产品的创设和交易、资产管理、投资咨询等服务。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
2016 年 12 月 23 日 ，中国证监会以《关于核准济南柴油机股份有限公司向中国石油天然气集团
公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可 [2016]3156）核准本公司向中国石油天
11
然气集团公司发行股份 6,984,885,466 股购买中油资本有限 100% 股权；核准公司非公开发行不超过
1,757,631,819 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。作为置入资产的中油资本有限 100% 股
权已于 2016 年 12 月变更登记至本公司名下。 
在建工程 较年初减少 59.10%，主要系在建工程结转固定资产和无形资产所致
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产
较年初增加 99.42%，主要系公司根据资金头寸加大对金融产品的投资所致
买入返售金融资产 较年初减少 78.80%，主要系银行产品结构调整，减少买入返售金融资产配置所致
持有至到期投资 较年初增加 77.91%，主要系公司对政府债券、金融债券投资增加所致
应收款项类投资 较年初增加 64.22%，主要系银行加大了应收款项类投资的资产配置所致
应收票据 较年初减少 100.00%，主要系置出石油济柴资产负债所致
应收账款 较年初减少 98.55%，主要系置出石油济柴资产负债所致
预付款项 较年初减少 84.73%，主要系置出石油济柴资产负债所致
应收分保账款 较年初增加 31.65%，主要系公司拓展保险市场，保险业务规模扩大所致
存货 较年初减少 100.00%，主要系置出石油济柴资产负债所致
其他流动资产 较年初增加 80.45%，主要系银行待清算款项增加所致
投资性房地产 较年初减少 33.45%，主要系本年对外出租性房产减少所致
其他非流动资产 较上年增加 728.90%，主要系公司暂付增资款增加所致
注：1、以上变化数据是对比 2015 年经追溯的数据；2、根据证监会、深交所相关规定，重大变化为 30% 以上。
2、主要境外资产情况
√ 适用　□ 不适用 
单位：万元
资产的具
体内容
形成
原因
资产规模 所在地 运营模式
保障资产
安全性的
控制措施
收益状况
境外资产
占公司净
资产的
比重
是否存在
重大减值
风险
中国石油
财 务（香
港）有限
公司
设立 18,183,991.99 香港
为境外中
石油集团
成员企业
提供金融
服务
通过完善
而有效的
内部控制
措施保障
资产安全
274,674.10 13.29% 否
12
三、核心竞争力分析
为更大程度地发挥协同效应，实现专业化管理，中石油集团通过本公司整合旗下金融公司，搭建了
统一的金融业务运营与管理平台，业务范围涵盖银行、财务公司、金融租赁、信托、保险、保险经纪、
证券和信用增进等多项金融业务。报告期内，本公司及下属金融企业坚持专业化管理、市场化运作、特
色化服务、协同化发展方向，立足能源行业，服务客户，强化产融结合、融融协同，着力打造具有核心
竞争力和可持续发展能力的综合性金融业务上市公司，以更好的经营业绩回报股东、回馈社会。公司核
心竞争力主要体现在以下方面：
1、深度与广度兼具的金融业务体系。本公司及下属控股参股公司主营业务涵盖银行、财务公司、金
融租赁、信托、保险、保险经纪、证券和信用增进等多项金融业务。截至报告期末，本公司合并口径总
资产达到 7,752.96 亿元，归属于母公司净资产达到 658.31 亿元，营业总收入达到 288.30 亿元，归属于母
公司股东净利润达到 55.35 亿元，是目前我国金融牌照最为齐全、业务规模最大的产业背景综合性金融业
务上市公司。通过多年经营，公司下属各金融企业已在各自所在金融领域积累了丰富的业务经验，形成
了专业程度高、服务质量优、业务覆盖广、发展能力强、深度与广度兼具的金融业务体系。
2、产融结合的特色经营优势。公司控股股东中石油集团作为 2016 年在《财富》杂志世界 500 强企
业排名位居第 3 的综合性国际能源公司，产业链客户资源庞大，各生产环节经营活动存在巨大的金融服
务需求，产融结合、融融协同发展的空间广阔。公司大力拓展产业链市场，充分发挥对油气及相关行业
的业务熟悉度，在服务对象和经营目标等方面形成具有能源特色的金融服务体系。在油气主业、产业链
以及其他能源相关领域，提供特色化金融服务，形成有别于其他金融企业的差异化竞争优势，有效拓展
产融结合深度与广度，提升金融企业价值创造能力。
3、融融协同的业务经营基础。公司已涉及财务公司、银行、金融租赁、信托、保险、保险经纪、证
券和信用增进等多项业务，协同化效应将进一步显现。首先，各金融业务线通过有效的战略整合，能够
实现客户共享、交叉销售，在很大程度上优化资源使用效率，协同发展；其次，通过资源在不同子公司
的有效配置，经营风险能够得到合理分散；再次，通过发挥强势业务板块的“明星效应”，能够有效带
动其他业务板块的发展，使得公司整体品牌效应得以提升。
4、健全完善的风控管控体系。公司拥有健全完善的风控体系，致力于构建在业务、风控和审计等领
域的风险管理“三道防线”，对金融业务实行矩阵式风险管理。作为综合性金融业务公司，公司高度重
视风险管理与风险控制，关注市场和政策变化对下属各金融企业的潜在影响，建立有效的风险管理日常
运行机制和风险管控机制，以及科学高效的风险上报沟通机制和风险监督考核机制。在经济下行压力加大、
金融风险高发的背景下，公司及下属金融企业资产质量稳健、拨备充足、信用风险可控；主要金融企业
拨备计提充足，不良率优于行业平均水平，拥有较强的抗风险能力。
