济南柴油机股份有限公司 2015年年度报告全文
45
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，形成
了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系，并根据有关法律法
规的要求，不断建立健全公司的内部控制制度，完善公司治理。
1、关于股东与股东大会
公司通过不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款，确保所有股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使其股东权利。报告期内，公司召开了1次年度股东大会，2次
临时股东大会，共审议通过议案11项。上述会议均邀请律师出席见证，并发表法律意见书。
临时股东大会公司提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。股东大会的会议通知、会议提案、议事程序、议案表决、会议记录和
信息披露等均符合规定要求，公司的重大决策均由股东大会依法作出决议，并聘请律师见证，
听取参会股东意见，回答股东问题，确保所有股东、特别是中小股东对公司重大事项的知情
权、参与权、表决权。
2、关于董事与董事会
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由五名董事组成，其中独立
董事两名，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会成员
按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，勤勉尽责，认真负责出席董事会和股东大会。
报告期内，公司共召开6次董事会会议，共审议通过议案20项，会议的召集、召开及形成决议
均按照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定程序操作。公司已按照有关规定建立了
独立董事制度，独立董事对报告期内公司重要事项均发表了独立意见。公司董事会下设战略
委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并按照各自实施细则开展工作，保障了董事会决
策的科学性和程序性。
3、关于监事和监事会
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由五名监事组成，其中职工
代表两名，监事会人数、构成和资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内监事会
召开监事会5次，共审议通过议案9项，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召
济南柴油机股份有限公司 2015年年度报告全文
46
集和召开。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，认真检查了公司财务状况、董
事及高级管理人员履职情况，并对公司定期报告等事项进行了审核，并发表核查意见，切实
履行了职责, 维护了公司及股东的合法权益。
4、关于投资者关系
公司积极接待机构调研者及个人投资者的来电和来访，对到公司调研的投资者要求其签署
《承诺书》。公司通过公告、电话咨询、投资者互动平台、电子邮件等多种方式与投资者沟通
交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。同时，公
司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司的互动。报告期内，公司
共接待机构调研3家；耐心答复投资者来电、来函并按规定进行了登记，为投资者公平获取公
司信息创造良好途径。
5、关于信息披露
公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本着“公
开、公平、公正”的原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务。2015年度，公司按照
有关规定，遵循及时、准确、真实、完整的原则，共披露定期报告和各类临时公告的数量合
计50份，所有公告均履行了严格的审议程序，并在规定时间内发布，没有应披露未披露事项，
不存在选择性信息披露行为，保障广大投资者特别是中小投资者享有公平知情权。
综上所述，公司已基本建立起了符合上市公司要求的公司治理结构，公司治理的实际状
况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司将继续加强公司治理情
况建设，推进内控制度体系的完善和落实，确保公司的规范运作和稳健发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司拥有独立的产品研发机构，拥有独立的工业产权和非专利技术等无形资产，拥有独
立的产品注册商标所有权，拥有独立的基本生产和辅助生产系统，拥有独立的物资采购和产
品销售系统，拥有独立的会计核算体系和财务管理制度。
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面已严格分开。
济南柴油机股份有限公司 2015年年度报告全文
47
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大
会
年度股东大会 60.02%
2015年 06月 12
日
2015年 06月 13
日
详见巨潮资讯网
站，公告编号：
2015-020
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 60.00%
2015年 01月 15
日
2015年 01月 16
日
详见巨潮资讯网
站，公告编号：
2015-002
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 60.00%
2015年 11月 20
日
2015年 11月 21
日
详见巨潮资讯网
站，公告编号：
2015-035
机构投资者情况
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
丁晓东 7 2 5 0 0 否
吕玉芹 7 2 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
济南柴油机股份有限公司 2015年年度报告全文
48
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事建议公司加大欠款催收力度，降低应收款项的占用额度；建议公司加强对存货的
控制，压缩库存占款，公司均已采纳并采取相关措施。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会在公司2014年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与审计机构的沟
通交流，与审计机构协商确定了2014年年报审计范围和时间安排，审阅公司财务报表并重点
关注了公司经本次年审后财务报表的调整部分。
2、薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的2015年责任目标设置情况进行审核，制定了
薪酬方案。
3、战略委员会着眼公司发展大局，积极应对公司面对问题，以维护公司及全体股东利益。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的报酬主要由月度工资和奖惩两部分构成。月度工资参照岗位等级工资
制的标准，奖惩以经营责任考核指标和奖惩规定为依据，对公司高级管理人员实施奖惩。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
济南柴油机股份有限公司 2015年年度报告全文
49
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 31日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
94.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
94.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：资产负债表潜在错报金额大
于上年度合并报表资产总额的 1‰。
重要缺陷：资产负债表潜在错报金额大
于上年度合并报表资产总额的 0.5‰小
于 1‰。
一般缺陷：资产负债表潜在错报金额小
于上年度合并报表资产总额的 0.5‰。
重大缺陷：直接财产损失金额大于等
于人民币 800万元；
重要缺陷：直接财产损失金额大于等
于人民币 500万元小于 800万元；
一般缺陷：直接财产损失金额小于人
民币 500万元。
定量标准
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象
包括：控制环境无效；公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给企业造成重要
损失和不利影响；外部审计发现的重大
错报不是由公司首先发现的；董事会或
其授权机构及内审部门对公司的内部控
制监督无效。
财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象
包括：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报告表达到真
实、准确的目标。
财务报告内部控制存在一般缺陷的迹象
包括：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。
非财务报告内部控制存在重大缺陷
的迹象包括：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制；中
高级管理人员和高级技术人员流失
严重；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。
非财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内
部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。
非财务报告内部控制存在一般缺陷
的迹象包括：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗
位业务人员流失严重；一般缺陷未得
到整改。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
济南柴油机股份有限公司 2015年年度报告全文
50
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了济南柴油机股份有限公司（以下简称石
油济柴）2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。
一、企业对内部控制的责任
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控
制，并评价其有效性是企业董事会的责任。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的
重大缺陷进行披露。
三、内部控制的固有局限性
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。
四、财务报告内部控制审计意见
我们认为，石油济柴于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2016年 03月 31日
内部控制审计报告全文披露索
引
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
济南柴油机股份有限公司 2015年年度报告全文
51
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 29日
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 中天运[2016]审字第 90527号
注册会计师姓名 朱晓崴 张桂香
审计报告正文
济南柴油机股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的济南柴油机股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的资
产负债表，2015年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
