济南柴油机股份有限公司 2014年年度报告全文
46
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，
形成了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系，并根据有关法
律法规的要求，不断建立健全公司的内部控制制度，完善公司治理。
1、关于股东与股东大会
公司通过不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款，确保所有股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使其股东权利。报告期内，公司召开了 1次年度股东大会，
1次临时股东大会，共审议通过议案 12 项。上述会议均邀请律师出席见证，并发表法律意见
书。临时股东大会公司提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利。股东大会的会议通知、会议提案、议事程序、议案表决、会议记
录和信息披露等均符合规定要求，公司的重大决策均由股东大会依法作出决议，并聘请律师
见证，听取参会股东意见，回答股东问题，确保所有股东、特别是中小股东对公司重大事项
的知情权、参与权、表决权。
2、关于董事与董事会
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由五名董事组成，其中独
立董事两名，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会成
员按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，勤勉尽责，认真负责出席董事会和股东大会。
报告期内，公司共召开 7次董事会会议，共审议通过议案 24 项，会议的召集、召开及形成决
议均按照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定程序操作。公司已按照有关规定建
立了独立董事制度，独立董事对报告期内公司重要事项均发表了独立意见。公司董事会下设
战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并按照各自实施细则开展工作，保障了董事
会决策的科学性和程序性。
3、关于监事和监事会
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由五名监事组成，其中职
工代表两名，监事会人数、构成和资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内监事
会召开监事会 5次，共审议通过议案 11 项，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程
序召集和召开。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，认真检查了公司财务状况、
董事及高级管理人员履职情况，并对公司定期报告、对部分闲置募集资金进行现金管理、会
计估计变更等事项进行了审核，并发表核查意见，切实履行了职责, 维护了公司及股东的合
法权益。
济南柴油机股份有限公司 2014年年度报告全文
47
4、关于投资者关系
公司积极接待机构调研者及个人投资者的来电和来访，对到公司调研的投资者要求其签
署《承诺书》。公司通过公告、电话咨询、投资者互动平台、电子邮件等多种方式与投资者
沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。同时，
公司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司的互动。报告期内，公
司共接待机构调研 1家；耐心答复投资者来电、来函并按规定进行了登记，为投资者公平获
取公司信息创造良好途径。
5、关于信息披露
公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本着
“公开、公平、公正”的原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务。2014 年度，公司
按照有关规定，遵循及时、准确、真实、完整的原则，共披露定期报告和各类临时公告的数
量合计 206 份，所有公告均履行了严格的审议程序，并在规定时间内发布，没有应披露未披
露事项，不存在选择性信息披露行为，保障广大投资者特别是中小投资者享有公平知情权。
综上所述，公司已基本建立起了符合上市公司要求的公司治理结构，公司治理的实际状
况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司将继续加强公司治理情
况建设，推进内控制度体系的完善和落实，确保公司的规范运作和稳健发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为规范公司信息披露，防范内幕交易行为，公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、
《外部信息报送及使用人管理制度》，加强对外部信息报送和使用管理，并对内幕信息使用
人员进行登记管理。
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送及使用人管理
制》的要求，在定期报告的编制、审议和披露期间（因无其他需对内幕信息知情人登记的重
大事项），做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息
在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。并按照
规定向深圳证券交易所和山东证监局进行报备。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高
级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前
10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，公司内幕信息
知情人没有通过证券交易所的证券交易违规买卖公司股票，亦不存在泄漏有关信息或者建议
他人买卖公司股票或操纵公司股票等禁止交易的行为，不存在内幕交易。
济南柴油机股份有限公司 2014年年度报告全文
48
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度
股东大会
2014年
05月 15
日
2013年度董事会报告议案、2013年度监事会报告议
案、2013年度财务报告、2013年度利润分配方案、
2013年度报告全文及摘要、2014年度财务预算、2014
年度日常关联交易预计的议案、关于 2014年度接受
关联方财务资助暨关联交易预计的议案、关于调整
公司董事的议案、关于调整公司监事的议案
审议通过了
上述 10项议
案。
2014年 05
月 16日
巨潮资讯
网站
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/）
公告编号：
2014-017
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一
次临时股东
大会
2014年 11
月 14日
关于 2014年聘请会计师事务所
的议案，关于增加 1亿元财务资
助暨关联交易的议案，
审议了上述两项议案，
其中第一项议案予以
通过，第二项议案未予
通过。
2014年 11
月 15日
巨潮资讯网站
（http://www.cnin
fo.com.cn/）公告
编号：2014-030
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
丁晓东 7 3 4 0 0 否
吕玉芹 7 3 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
济南柴油机股份有限公司 2014年年度报告全文
49
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事建议公司加大欠款催收力度，降低应收款项的占用额度；建议公司加强对存货
的控制，压缩库存占款，公司均已采纳并采取相关措施。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会在公司 2013年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与审计机构的
沟通交流，与审计机构协商确定了 2013年年报审计范围和时间安排，审阅公司财务报表并重
点关注了公司经本次年审后财务报表的调整部分。
2、薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的 2014年责任目标设置情况进行审核，制定
了薪酬方案。
3、战略委员会着眼公司发展大局，积极应对公司面对问题，以维护公司及全体股东利益。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司拥有独立的产品研发机构，拥有独立的工业产权和非专利技术等无形资产，拥有独
立的产品注册商标所有权，拥有独立的基本生产和辅助生产系统，拥有独立的物资采购和产
品销售系统，拥有独立的会计核算体系和财务管理制度。
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面已严格分开。
济南柴油机股份有限公司 2014年年度报告全文
50
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的报酬主要由月度工资和奖惩两部分构成。月度工资参照岗位等级工
资制的标准，奖惩以经营责任考核指标和奖惩规定为依据，对公司高级管理人员实施奖惩。
济南柴油机股份有限公司 2014年年度报告全文
51
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
建立健全和有效实施内部控制，评价内部控制有效性是企业董事会责任，为加强内部控
制体系建设，促进公司规范运作和健康发展，公司专门成立内部控制委员会、内控和风险管
理委员会。
内部控制委员会负责为公司内控体系建设和运行的第一责任人，批准公司内控体系建设
规划、整体框架，确定企业风险管理总体目标、风险偏好、风险承受度，参与制定公司内部
控制体系建设过程中重大问题的研究并批准解决方案，批准重大决策的风险评估报告，督导
企业风险管理文化的培育。
内控和风险管理委员会负责全面负责《企业内部控制基本规范》的实施工作，批准公司
业务流程架构，审议提交内部控制体系建设和运行委员会批准的事项。内部控制评价工作由
审计部负责，内部控制审计评价工作公司聘请外部中介机构。
企管法规部负责站在公司统一高效运营的高度比对把关，分析风险和目前薄弱环节，完
成缺陷查找和整改工作，协助具体工作单位将规范方案落地。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制
是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司按照《企业会计准则》等规范性文件的要求统一了会计政策，建立健全了统一的电
算化会计核算体系，严格规范、实施了财务系统权限分离，规避了财务系统操作新增、变更
权限未经审批的风险，并对会计业务全过程中的授权批准、责任分工、凭证记录、资产接触
与记录使用管理、内部稽核等方面实施了有效的控制程序。
公司按照《会计法》及《企业会计准则》的要求编制财务报告，合法合规对外披露财务
报告，提供的财务报告真实完整。充分利用财务报告进行企业的经营管理，建立了财务报告
分析制度，定期编写财务分析报告，对分析报告中涉及的企业经营管理中的问题进行整改落
实并及时向公司管理层反馈落实情况。
