北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规的要求,不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告
期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等要求。 
（一）股东大会方面：股东大会为公司最高权力机构，公司股东大会依据相关规定认真行使法定职权，严格遵守表决事项和
表决程序的有关规定。公司历次股东大会的召集，召开均由律师进行现场见证,并出具股东大会合法，合规的法律意见。 
（二）董事与董事会方面：公司共有7名董事，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合法律，法规和《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》的要求。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司各位董事能够以
认真负责的态度出席股东大会和董事会，在召开会议前能够主动调查,获取做出决议所需要的情况和资料，认真审阅各项议
案，为股东大会和董事会的重要决策做了充分的准备工作。能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权
利义务和责任。 
（三）监事与监事会方面：公司共有3名监事，监事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行自
己的职责，能够本着对股东负责的态度,对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（四）与控股股东的关系方面：公司与控股股东严格执行"五分开"，公司与控股股东基本上实行了人员、资产、财务分开。
机构、业务独立、各自独立核算,独立承担责任和风险。公司没有为控股股东及其控股子公司、附属企业提供担保或提供资
金控股股东及其他关联企业也没有挤占、挪用本公司资金公司通过积极采取措施降低公司与控股股东及其关联企业之间的日
常关联交易.控股股东提出并保证切实履行股东的职责,确保与公司在人员、资产、财务上分开,在机构、业务方面独立,不越
过公司股东大会,董事会直接或间接干预公司的重大决策及依法开展的生产经营活动,不利用资产重组等方式损害公司和其
他股东的合法权益.. 
（1）业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。作为现代服务性企业，公司拥有完整独立的运营管理团队和服务系统，具有独立完整的业务
体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何管良方。 
（2）人员独立情况 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及其下属企业兼职。 
（3）资产完整情况 
公司资产完整，用于独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立拥有注册商标、著作权等无形资产。 
（4）机构独立情况 
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不收控股股东、其他有关部门或单位、个人的干预，并
且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（5）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立作出财务
决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、
资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
（五）内部控制制度方面：公司根据政策要求和自身经营情况需求，制定了各项内控制度，并得到较好的落实。公司制定了
《股东大会议事规则》，《董事会议事规则》，《监事会议事规则》和《总经理工作细则》，使股东大会,董事会和监事会
在运作中，总经理在工作中严格按照上述规则执行；公司制定了涵盖公司各营运环节的内部管理制度；公司明确各部门，岗
位的目标，职责和权限,建立相关部门之间，岗位之间的制衡和监督机制，并设立了内部审计部门. 
（1）资金管理 
公司制定了《财务管理制度》，建立了财务管理系统，对财务信息的录入、资金支付的审批等均有明确的规定，公司对资金
管理建立了严格的授权审批制度，所有资金流动必须按照规定的流程和授权审批方能办理。审批人应当根据授权审批制度的
规定，在授权范围内审批，不得超越审批权限；经办人必须根据其职责范围，按照审批人的批准意见办理资金支付。对于超
越授权范围的资金业务，财务人员有权拒绝办理，并及时向审批人的上级授权部门报告。 
（2）采购管理 
公司采购管理部依据《采购管理办法》，规范采购业务的操作流程，推行供应商认证、集中采购等制度，在公平公正、充分
竞争的基础上择优选择供应商，保证采购成本和质量的控制。 
（3）投资管理 
公司严格执行《对外投资制度》，制定专门机构和人员负责对外投资可行性研究、风险评估，加强内部审计，以确保对外投
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
资全过程得到有效控制。 
（4）子公司控制情况 
公司依据《控股子公司管理制度》，对子公司人事、财务、经营决策等方面采取有效措施，发挥集团公司的管理优势，规范
了子公司的各项内部控制管理。 
（5）固定资产管理 
公司制定《固定资产管理制度》，建立了固定资产的授权审批制度，明确授权批准的方式、程序和相关控制措施，规定了审
批人的权限、责任及经办人的职责范围和工作要求。对固定资产的采购、保管和折旧报废等制定了严格的控制程序，以保证
公司资产的安全、完整 
（六）绩效评价与激励约束机制方面：公司已经建立了公正，透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，并逐步
加完善。 
（七）相关利益者方面：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会决议 2014 年 03 月 10 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
2014 年第一次临时股东大会决议 2014 年 06 月 23 日   
2014 年第二次临时股东大会决议 2014 年 08 月 22 日   
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十三次会议决议 2014 年 02 月 17 日   
第一届董事会第十四次会议决议 2014 年 04 月 16 日   
第一届董事会第十五次会议决议 2014 年 06 月 06 日   
第二届董事会第一次会议决议 2014 年 06 月 23 日   
第二届董事会第二次会议决议 2014 年 08 月 06 日   
第二届董事会第三次会议决议 2014 年 11 月 29 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
根据有关法律法规的规定以及证券监督管理部门的相关要求，结合公司实际情况，制定并由第二届董事会第八次会议审议通
过了《北京昆仑万维科技股份有限公司年度信息披露重大差错责任追究制度》，并严格按照制度执行。制度对责任追究、重
大差错责任的认定和处罚措施等做了详细规定。公司在本报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 4 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 210650 号 
注册会计师姓名 王友业、强桂英 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告正文 
北京昆仑万维科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京昆仑万维科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并及公
司资产负债表、 2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
1. 管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的合
并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
