北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律
法规的要求,不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理
活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等要求。 
（一）股东大会方面 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相
关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有
股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决
权，使其充分行使股东合法权利。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定关的规定应由股东大会审
议的重大事项，公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在
先实施后审议的情况。 
（二）公司与控股股东 
 公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行
为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存
在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司共有7名董事，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合法律，法规和《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》的要求。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司各
位董事能够以认真负责的态度出席股东大会和董事会，在召开会议前能够主动调查,获取做出决议所需要
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
的情况和资料，认真审阅各项议案，为股东大会和董事会的重要决策做了充分的准备工作。能够积极参加
有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利义务和责任。 
（四）监事与监事会 
 公司共有3名监事，监事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行自己的
职责，能够本着对股东负责的态度,对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性 
 公司业务独立于公司控股股东。作为现代服务性企业，公司拥有完整独立的运营管理团队和服务系
统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何管良方。 
（二）人员独立性 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在
公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股
东及其下属企业兼职。 
（三）资产完整情况 
 公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立拥有注册商标、
著作权等无形资产。 
（四）机构独立情况 
 公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不收控股股东、其他有关部门
或单位、个人的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司办公场所与股东单位完全
分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立情况 
 公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算
体系，能够独立作出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关
联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股东大会 年度股东大会 64.42% 2016年 05 月 05日 2016年 05 月 05日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-084 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 66.68% 2016年 01 月 25日 2016年 01 月 25日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-021 
2016年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 65.18% 2016年 02 月 23日 2016年 02 月 23日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-036 
2016年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 64.67% 2016年 03 月 01日 2016年 03 月 01日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-040 
2016年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 60.51% 2016年 03 月 25日 2016年 03 月 25日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-058 
2016年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 64.38% 2016年 04 月 07日 2016年 04 月 07日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-065 
2016年第六次临时股
东大会 
临时股东大会 63.54% 2016年 05 月 25日 2016年 05 月 25日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-095 
2016年第七次临时股
东大会 
临时股东大会 63.32% 2016年 06 月 08日 2016年 06 月 08日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-102 
2016年第八次临时股
东大会 
临时股东大会 64.47% 2016年 07 月 14日 2016年 07 月 14日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-114 
2016年第九次临时股
东大会 
临时股东大会 11.59% 2016年 08 月 03日 2016年 08 月 03日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-124 
2016年第十次临时股 临时股东大会 64.47% 2016年 08 月 22日 2016年 08 月 22日 巨潮资讯网
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
东大会 （http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-135 
2016年第十一次临时
股东大会 
临时股东大会 11.59% 2016年 09 月 01日 2016年 09 月 01日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-147 
2016年第十二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.39% 2016年 09 月 19日 2016年 09 月 19日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-150 
2016年第十三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.46% 2016年 10 月 11日 2016年 10 月 11日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-162 
2016年第十四次临时
股东大会 
临时股东大会 43.87% 2016年 11 月 14日 2016年 11 月 14日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-175 
2016年第十五次临时
股东大会 
临时股东大会 43.35% 2016年 12 月 14日 2016年 12 月 14日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-191 
2016年第十六次临时
股东大会 
临时股东大会 8.88% 2016年 12 月 23日 2016年 12 月 23日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-196 
2016年第十七次临时
股东大会 
临时股东大会 38.05% 2016年 12 月 30日 2016年 12 月 30日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）公告编号 2016-211 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗建北 29 1 28 0 0 否 
赵保卿 15 0 15 0 0 否 
陈浩 3 0 3 0 0 否 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
独立董事出席董事会情况 
李凤玲 27 1 26 0 0 否 
徐珊 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 18 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2016年度，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了
解公司运营、经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。 
    作为各自所处领域的专家，公司独立董事利用自己的专业知识，积极地向公司提出了许多有建设性的
宝贵意见和建议。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门
职能、优化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对前沿产业的研究和
布局，构建完整的产业链，不断提高公司的管理水平。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责
公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。 审计委员会对公司 2016 年内控情况进行
了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 2016 年，审
计委员会召开了各项会议，重点对公司定期财务报告、内部控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方
资金占用等事项进行审议，对内部审计计划、审计专项报告等进行了审查。审计委员会就会计师事务所从
事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出了续聘会计事务所的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系。公司董事会根据年初确定的工作计划和经营指标，对高级管理
人员进行考核。 
董事会下设薪酬与考核委员会，薪酬委以《北京昆仑万维科技股份有限公司高级管理人员薪酬与绩效管理
制度》为考核规范，根据公司年度财务报告的各项考核指标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及
其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，以此作为奖惩依据。公司将继续按照市场化取向，逐步
建立更加完善的激励和约束机制，以促使高级管理人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利益
和公司利益最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
107 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：（1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正（由于政策变化或其他客观因素
变化导致的对以前年度的追溯调整除外）；
（3）当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。2.重要缺陷：是指一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致企
业偏离控制目标。出现以下特征的，认定
为重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程
序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 
1．具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：（1）公司决策程序导致重大损失；
（2）严重违反法律、法规；（3）公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；（5）公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；（6）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。2．具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致出现重大失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；重要
缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总额的
10%； 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；重
要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润
总额的 10%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
 
 
 
 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
108 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016年 12月 31日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04 月 25日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
109 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京昆仑万维
科技股份有限
公司 2016年公
司债券（第一
期） 
16万维 01 112393 
2016年 05月
23日 
2019年 05月
23日 
73,000 6.50% 
本期债券按年
付息、到期一
次还本。利息
每年支付一
次，最后一期
利息随本金一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 “16 万维 01” 面向《公司债券发行与交易管理办法》规定的合格投资者开。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本期债券的起息日为 2016年 5月 23日，债券利息将于起息日之后在存续期内每年支付一次。
2017年至 2019 年间每年的 5 月 23日为本期债券上一计息年度的付息日（遇法定节假日或
休息日顺延）。本期债券到期日为 2019年 5 月 23日，到期支付本金及最后一期利息。报告
期内，本期债券未到首个付息日。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中国国际金融
股份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
建国门外大街
1号国贸大厦 2
座 27 层及 28
层 
联系人 章志皓、王超 联系人电话 010-65051166 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
