北京昆仑万维科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规的要求,不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告
期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等要求。 
（一）股东大会方面：股东大会为公司最高权力机构，公司股东大会依据相关规定认真行使法定职权，严格遵守表决事项和
表决程序的有关规定。公司历次股东大会的召集，召开均由律师进行现场见证,并出具股东大会合法，合规的法律意见。 
（二）董事与董事会方面：公司共有7名董事，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合法律，法规和《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》的要求。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司各位董事能够以
认真负责的态度出席股东大会和董事会，在召开会议前能够主动调查,获取做出决议所需要的情况和资料，认真审阅各项议
案，为股东大会和董事会的重要决策做了充分的准备工作。能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权
利义务和责任。 
（三）监事与监事会方面：公司共有3名监事，监事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行自
己的职责，能够本着对股东负责的态度,对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（四）与控股股东的关系方面：公司与控股股东严格执行"五分开"，公司与控股股东基本上实行了人员、资产、财务分开，
机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司没有为控股股东及其控股子公司、附属企业提供担保或提供资
金；控股股东及其他关联企业也没有挤占、挪用本公司资金；公司积极采取措施降低公司与控股股东及其关联企业之间的日
常关联交易；控股股东保证切实履行股东的职责，确保与公司在人员、资产、财务上分开，在机构、业务方面独立，不越过
公司股东大会和董事会直接或间接干预公司的重大决策及依法开展的生产经营活动，不利用资产重组等方式损害公司和其他
股东的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。作为现代服务型企业，公司拥有完整独立的运营管理团队和服务系统，具有独立完整的
业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
 
（二）人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪
酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及其下属企业兼职。 
 
（三）资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立拥有注册商标、著作权等无形资产。 
 
（四）机构独立情况 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或单位、个人的干预，
并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立作出财务
决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、
资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 68.44% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)公告编号：
2015-055 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.95% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 06 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)公告编号：
2015-012 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 68.53% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)公告编号：
2015-070 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 68.45% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)公告编号：
2015-092 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 68.44% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)公告编号：
2015-101 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 68.56% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)公告编号：
2015-110 
2015 年第六次临时 临时股东大会 66.70% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 12 日 巨潮资讯网
北京昆仑万维科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
股东大会 (http://www.cninfo.c
om.cn/)公告编号：
2015-122 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 66.69% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)公告编号：
2015-129 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 66.78% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)公告编号：
2015-135 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李凤玲 17 1 16 0 0 否 
罗建北 17 1 16 0 0 否 
徐珊 17 1 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2015年度，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了解公司运营、经营
北京昆仑万维科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
状况、内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。 
     作为各自所处领域的专家，公司独立董事利用自己的专业知识，积极地向公司提出了许多有建设性的宝贵意见和建议。
公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职能、优化业务流程，深入开展公司
治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对前沿产业的研究和布局，构建完整的产业链，不断提高公司的管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度
体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会召开了各项会议，重点对公司定期财务报告、内部
控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议，对内部审计计划、审计专项报告等进行了审查。审
计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出了续聘会计事务所的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系。公司董事会根据年初确定的工作计划和经营指标，对高级管理人员进行考核。 
    董事会下设薪酬与考核委员会，薪酬委以《北京昆仑万维科技股份有限公司高级管理人员薪酬与绩效管理制度》为考核
规范，根据公司年度财务报告的各项考核指标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和
管理指标的考核，以此作为奖惩依据。公司将继续按照市场化取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制，以促使高级管理
人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利益和公司利益最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：（1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正（由于政策变化或其他客观因素
变化导致的对以前年度的追溯调整除外）；
（3）当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。2.重要缺陷：是指一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致企
业偏离控制目标。出现以下特征的，认定
为重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程
序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 
1．具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：（1）公司决策程序导致重大损失；
（2）严重违反法律、法规；（3）公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；（5）公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；（6）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。2．具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致出现重大失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；重要
缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总额的
10%； 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；重
要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润
总额的 10%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016] 第 210550 号 
注册会计师姓名 王友业、孙继伟 
审计报告正文 
我们审计了后附的北京昆仑万维科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及公司资产负债表、 2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有
者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
