北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼仲裁事项 
明河社出版有限公司（一家于中国香港注册的公司，根据其与查良镛（即金庸）签署的协议，其拥有在中国境内除以图
书形式出版发行查良镛的《射雕英雄传》等 15 部作品简体中文版以外的其他专有使用权）、完美世界（北京）软件有限公
司（一家于中国北京注册的公司，根据查良镛与其签署的协议，完美世界（北京）软件有限公司拥有查良镛的《笑傲江湖》、
《射雕英雄传》、《倚天屠龙记》、《神雕侠侣》等 4 部作品在中国大陆地区的移动终端游戏软件独家专有改编权）（以下
合称“原告”）向北京市第一中级人民法院提起诉讼，主张北京火谷网络科技有限责任公司（《武侠 Q 传》，原名《大话
江湖》游戏的研发商）、本公司、昆仑在线及昆仑乐享（以下合称“被告”）所运营的网络游戏《武侠 Q 传》侵犯其著作
权并构成不正当竞争行为，要求：1、被告立即停止侵权原告著作权及不正当竞争行为（包括立即停止运营侵权网络游戏《武
侠 Q 传》，立即去除《武侠 Q 传》游戏中的全部侵权内容，立即从本公司、昆仑在线官方网站服务器删除《武侠 Q 传》及
停止该游戏客户端下载服务，立即停止向渠道商提供《武侠 Q 传》客户端及通过渠道商提供客户端下载服务，立即删除侵
犯原告著作权及不正当竞争的内容表述；2、被告在媒体上向原告公开赔礼道歉并消除影响；3、被告向原告赔偿损失共计
14,499,176.66 元，并向原告赔偿合理支出 319,650.80 元；4、被告承担相关诉讼费用。截至本报告审议之日，本案正在审理
过程中。 
该诉讼主要涉及的是本公司、北京火谷网络科技有限责任公司与明河社出版有限公司、完美世界（北京）软件有限公司
之间的知识产权纠纷及由此触发的可能存在的不正当竞争事宜。若法院终审判决本公司败诉并支持原告的全部诉讼请求，则
本公司代理运营的《武侠 Q 传》存在在中国大陆地区下线并停止运营的风险。 
2014 年 1-12 月，《武侠 Q 传》简体中文版的收入占发行人同期收入比重不到 6%；该纠纷涉诉金额为 1,481.88 万元（不
含可能由本公司承担的相关诉讼费用），占本公司截至 2014 年 12 月 31 日的净资产 101,190.56 万元的 1.46%。同时，根据
本公司与北京火谷网络科技有限责任公司签订的协议，对方保证对其提供的《武侠 Q 传》游戏及相关产品和服务所涉及的
知识产权承担全部责任，由此产生的法律责任全部由其承担。因此，若本公司因上述诉讼遭受损失，本公司可就此向北京火
谷网络科技有限责任公司进行全额追偿。鉴于上述，该诉讼不会对本公司的经营构成重大不利影响。 
为充分保护公司及公众股东的合法权益，公司控股股东、实际控制人周亚辉已经出具承诺：“若昆仑万维因上述诉讼遭
受损失，且昆仑万维就此向北京火谷网络科技有限责任公司进行全额追偿后，北京火谷网络科技有限责任公司拒不履行相关
责任时，本人将在北京火谷网络科技有限责任公司拒绝履行后的 30 个工作日内承担昆仑万维因上述诉讼遭受的全部损失，
且在承担后不向昆仑万维追偿。” 
 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
授权合同 
序号 
合同双方 
合同名称 签订日期 
授权类
型 
授权期限 
许可方 
被许可
方 
1        
北京火谷网络
科技有限责任
公司 
昆仑乐
享、昆
仑香
港、昆
仑韩国 
《<大话江湖（IOS，安卓版）港澳台，
韩国，东南亚，大陆地区独家授权协
议》、《合同权利义务转让协议》和《<
大话江湖>（IOS，安卓版）港澳台，韩
国，东南亚，大陆地区独家授权协议之
补充协议三》。 
2013 年 5 月
28 日、2013
年 6 月 1 日、
2014 年 4 月 1
日 
独家授
权 
自授权产品
公测运营之
日起五年 
2 
上海火溶信息
科技有限公司 
昆仑香
港、昆
仑韩国 
《<啪啪三国>（IOS，安卓版）韩国独
家授权协议》和《补充协议》 
2013 年 7 月
22 日、2014
年 4 月 1 日 
独家授
权 
自授权产品
公测运营之
日起五年 
3 
上海火溶信息
科技有限公司 
昆仑香
港 
《<啪啪三国>（IOS，安卓版）繁体地
区独家授权协议》 
2013 年 7 月
22 日 
独家授
权 
自授权产品
公测运营之
日起五年 
4 
深圳第七大道
科技有限公司 
昆仑在
线 
《网络游戏合作协议》 
2013年 1月 5
日 
独家授
权 
自协议生效
之日起 3 年 
5 
深圳第七大道
科技有限公司 
昆仑香
港 
《网络游戏合作协议》 
2012 年 4 月
16 日 
独家授
权 
自授权标的
物在代理区
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
域内正式收
费日（收费
运营日）起
算二年 
6 Supercell 
昆仑乐
享 
《AGREEMENT TO PROVIDE ONLINE 
CONTENTS AND SERVICES FOR MOBILE 
DEVICES》 
2014 年 6 月
24 日 
非独家
授权协
议 
自
Supercell 
在第三方公
开市场发布
最终版之日
起 12 个月 
7 
艾格拉斯科技
（北京）有限公
司 
昆仑香
港 
《<英雄战魂（日本 IOS，安卓版）>独
家授权协议》 
2013年 3月 5
日 
独家授
权 
自授权产品
公测运营之
日起两年 
8 
艾格拉斯科技
（北京）有限公
司 
昆仑香
港 
《关于<战魂 OL>手机游戏之游戏韩国
许可协议》 
2012 年 11 月
8 日 
独家授
权 
自授权产品
公测运营之
日起两年 
合作合同 
序号 
合同双方 
合同名称 签订日期 
公司及其子公司 合作对方 
1 昆仑香港 App Store 
TERMS OF SERVICE 
IOS Developer 
Program License 
Agreement 
- 
2 昆仑香港 Google Play 
Google Play 服务条
款/ Android Market 
开发人员发布协议 
- 
3 昆仑香港 乐点卡数位科技股份有限公司 
《网路支援服务商品
交易合约书》及其补
充协议 
2011 年 4 月 1 日、
2012 年 3 月 1 日、
2012 年 10 月 26 日、
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2013 年 5 月 1 日、
2013 年 8 月 1 日 
4 昆仑万维 支付宝（中国）网络技术有限公司 《支付宝服务合同》 2011 年 10 月 14 日 
5 昆仑韩国 SK Planet Co., Ltd. （T-store） Terms of Service - 
6 昆仑香港 PayPal 网络支付平台 - - 
7 昆仑香港 Moneybookers Ltd. 
《Moneybookers 
Merchant Agreement》 
2010 年 5 月 5 日 
8 昆仑香港 MOL Accessportal Sdn. Bhd. 
《Merchant 
Agreement》 
2012 年 6 月 8 日 
9 昆仑日本 Interspace 株式会社 《广告合同》 - 
10 
昆仑万维、昆仑
在线、昆仑乐享 
北京世界星辉科技有限责任公司 
《手机游戏开发平台
合作协议》 
- 
11 昆仑香港 paysafecard.com 
《AGREEMENT FOR 
PAYSAFECARD》 
- 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
(一) 补缴社会保险和住房公积金的承诺 
    2011 年至报告期内，公司及境内子公司存在部分员工主动申明放弃缴纳社会保险、住房公积金，或未能提供有效材料
致使公司无法依法、及时为该等员工缴存社会保险、住房公积金等情况；鉴于上述情况，周亚辉作为公司的控股股东、实际
控制人，承诺如下：“如果在任何时候有权机关因上述情形要求公司补缴，或者对公司进行处罚，或者有关人员向公司追索，
本人将在相关情形发生后的 10 个工作日内全额承担该部分补缴、被处罚或被追索的支出及费用，且在承担后不向公司追偿，
保证公司不会因此遭受任何损失”。 
 
(二) 发行人实际控制人做出的其他重要承诺 
1、内部交易及跨境交易税务风险承诺 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
    2011 年至报告期内，根据业务需要，发行人及下属境内外子公司存在签署技术开发合同等内部交易，按照该等合同约
定，发行人、昆仑在线、昆仑马来、广州昆仑依据发行人其他子公司的要求，为发行人其他子公司提供系统软件或游戏软件
的设计、开发、测试、培训等服务，并向其收取相关费用。在前述交易中，发行人及其控股子公司根据当地税务部门的规定
履行了纳税义务，因部分内部交易中受托开发人适用的税率低于委托开发人，使得发行人的所得税费用有所降低。如果发行
人未能准确理解税务政策或者未来发生税务政策改变，上述交易可能存在被税务主管部门追缴税款的风险。发行人控股股东、
实际控制人周亚辉已经出具承诺：“如果在未来任何时候，昆仑万维及其境内外子公司因上述昆仑万维上市前发生的内部交
易被有权机关追缴税款，或者被有权机关处罚并被追缴罚款，本人将全额承担该等被追缴的税款及罚款，且在承担后不向昆
仑万维及其子公司追偿，保证昆仑万维及其子公司不会因此遭受任何损失。本人将在上述相关情形发生后 10 个工作日内，
履行全额承担责任。” 
    为进一步保护发行人及中小投资者的合法权益，发行人控股股东、实际控制人周亚辉进一步出具承诺：“如果在未来任
何时候，昆仑万维及其境内外子公司因昆仑万维上市前发生的各项交易被境内外有权机关认定存在跨境避税情形而追缴税
款、处罚并被追缴罚款，本人将全额承担该等被追缴的税款及罚款，且在承担后不向昆仑万维及其子公司追偿，保证昆仑万
维及其子公司不会因此遭受任何损失。本人将在上述相关情形发生后 10 个工作日内，履行全额承担责任。” 
2、RC 交易税务风险承诺 
    国家税务总局 2009 年 12 月 10 日发布的《国家税务总局关于加强非居民企业股权转让所得企业所得税管理的通知》（国
税函[2009]698 号，以下简称“698 号文”），规定了非居民企业转让中国居民企业股权的所得需要向被转让股权的中国居
民企业所在地主管税务机关申报缴纳企业所得税的情形。发行人认为 TalkTalk 股权转让行为并不属于 698 号文“境外投资
方（实际控制方）间接转让中国居民企业股权”的适用范围； RaidCall（HK）Limited、畅游瑞科受让 RC 语音资产不涉及
“股权转让”，也不属于 698 号文“境外投资方（实际控制方）间接转让中国居民企业股权”的适用范围。如果发行人对
698 号文适用范围的理解与主管税务机关存在差异，上述交易可能存在被税务主管机关追缴税款的风险。 
    鉴于昆仑香港通过 TalkTalk 股权转让取得收益 17,040.44 万元，股权转让收益较大，公司控股股东、实际控制人周亚辉
已经出具承诺：“如果在未来任何时候，昆仑万维及其子公司因上述 RC 语音交易被有权机关追缴税款，或者被有权机关处
罚并被追缴罚款，本人将全额承担该等被追缴的税款及罚款，且在承担后不向昆仑万维及其子公司追偿，保证昆仑万维及其
子公司不会因此遭受任何损失。本人将在上述相关情形发生后 10 个工作日内，履行全额承担责任。” 
 3、《武侠 Q 传》诉讼相关承诺 
    截至本招股说明书签署之日，公司作为被告涉及一宗尚未了结的诉讼案件，具体情况参见本招股说明书之“第十一节 其
他重要事项”之“三、重大诉讼与仲裁事项”。根据原告的诉讼请求，若法院终审判决本公司败诉并支持原告的全部诉讼请
求，则公司运营的《武侠 Q 传》存在在中国大陆地区下线并停止运营的风险，并需要支付涉诉金额 1,481.88 万元和相关诉
讼费用。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
    根据本公司与北京火谷网络科技有限责任公司签订的协议，公司有权就此向北京火谷网络科技有限责任公司进行全额追
偿。为充分保护公司及公众股东的合法权益，公司控股股东、实际控制人周亚辉已经出具承诺：“若昆仑万维因上述诉讼遭
受损失，且昆仑万维就此向北京火谷网络科技有限责任公司进行全额追偿后，北京火谷网络科技有限责任公司拒不履行相关
责任时，本人将在北京火谷网络科技有限责任公司拒绝履行后的 30 个工作日内承担昆仑万维因上述诉讼遭受的全部损失，
且在承担后不向昆仑万维追偿。” 
 
(三) 发行人董事会、监事会及其董事、监事对未经审计财务报表出具的专项声明 
公司董事会和全体董事专项声明如下：“公司在申请首次公开发行股票并上市过程中向中国证监会申报的 2011 年度、2012
年度、2013 年度和 2014 年 1 至 9 月财务报表所载资料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，公司董事会和全体董事
对其内容的真实性、准确性及完整性承担个别及连带责任。” 
公司监事会和全体监事专项声明如下：“公司在申请首次公开发行股票并上市过程中向中国证监会申报的 2011 年度、2012
年度、2013 年度和 2014 年 1 至 9 月财务报表所载资料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，公司监事会和全体监事
对其内容的真实性、准确性及完整性承担个别及连带责任。” 
 
(四) 发行人负责人对未经审计财务报表出具的专项声明 
公司负责人周亚辉专项声明如下：“保证公司在申请首次公开发行股票并上市过程中向中国证监会申报的 2011 年度、2012
年度、2013 年度和 2014 年 1 至 9 月财务报表真实、准确、完整。” 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 459.54 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 六年 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王友业 强桂英 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 210,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 210,000,000 100.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 210,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 210,000,000 100.00% 
其中：境内法人持股 84,416,785 40.20% 0 0 0 0 0 84,416,785 40.20% 
   境内自然人持
股 
125,583,215 59.80% 0 0 0 0 0 125,583,215 59.80% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
