北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司股东大会审议通过了《公司章程》。根据《公司章程》，公司的年度利润分配方案
由董事会制订并提交公司股东大会批准后实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 1.05 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,159,124,083 
现金分红总额（元）（含税） 121,708,028.72 
可分配利润（元） 122,799,595.48 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于2014年3月10日召开2013年年度股东大会，决议向股东分配利润12,000万元，前述股利已全部支付。 
公司于2014年8月22日召开2014年第二次临时股东大会，决议向股东分配利润4,500万元，前述股利已全部
支付。 
公司于2015年5月15日召开2014年年度股东大会，决议向股东分配利润7,000万元，前述股利尚未全部支付。 
公司于2015年9月15日召开2015年第五次临时股东大会，决议2015年半年度权益分派最终以公司现有总股
本287,231,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增29.244754股，共计转增839,999,993股。
2015年半年度不送股，不派发现金股利。前述转增已经登记完毕。 
公司于2016年5月5日召开2015年度股东大会，决议2015年年度权益分派方案以公司总股本1,127,230,993
股为基数，向全体股东每10股派1.05元人民币现金(含税)，合计派发现金118,359,254.27元。前述股利尚
未全部支付。 
公司2016年权益分配方案拟以总股本1,159,124,083股为基数，按每10股派发现金红利1.05元(含税)向全
体股东分配，共计分配现金红利121,708,028.72元。分配后的未分配利润余额结转下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
2016年 121,708,028.72 531,497,123.47 22.72% 
2015年 118,359,254.27 405,288,398.77 29.20% 
2014年 115,000,000.00 326,382,276.82 35.23% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
李琼 其它承诺 
1、自本承诺函出具之日，本人不存在持有、控制其他境内或境外
上市公司发行在外股份总额 5%以上的情况。2、自本承诺函出具
之日，本人近五年内未受到任何与证券市场有关的重大行政处罚、
刑事处罚，亦未涉及任何与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁
案件。3、自本承诺函出具之日，除本次交易（本次股份分割过户）
之外本人尚无在未来十二个月内增持昆仑万维股份的计划。4、本
次权益变动完成后，本人将继续履行周亚辉先生原先对持有本人
股份所作的股份锁定承诺。5、本次权益变动完成后，本人暂无下
列计划：（1）暂无改变上市公司主营业务或者对上市公司主营业
务作出重大调整的计划；（2）暂无在未来 12 个月内对昆仑万维的
资产和业务进行重大出售、购买、合并、与他人合资或合作的具
体计划；（3）暂无改变上市公司现任董事会或高级管理人员的组
成的相关计划；（4）暂无对公司章程条款进行修改的计划；（5）
暂无对上市公司现有员工聘用作重大变动的计划；（6）暂无对上
市公司分红政策作重大变化调整的计划；（7）暂无其他对上市公
司有重大影响的后续计划。6、为保持上市公司的独立性，维护上
市公司及其他股东的合法权益，本人确认：（1）本人控制的企业
目前不存在经营与上市公司目前经营业务以及拟向上市公司注入
的相关资产相同业务的情形，双方之间不存在潜在同业竞争；（2）
本人不会投资或新设任何与上市公司及其下属公司主要经营业务
构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；（3）本人控制的
企业获得的商业机会与上市公司及其下属公司主营业务发生同业
竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知上市公司，并尽力
2016年 09 月 12日 2018年 1月 21日 正常履行中 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成
同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东
利益不受损害；（4）如本人违反上述本第 6 条承诺给上市公司造
成损失的，本人将赔偿上市公司由此遭受的损失；（5）本人本第
6条承诺在本人作为上市公司股东期间持续有效。7、为规范和减
少与上市公司可能发生的关联交易，本人确认：（1）本次权益变
动之前，本人及本人控制的企业（如有）与上市公司之间不存在
任何的关联交易；（2）本次权益变动完成后，本人及本人控制的
企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免
或有合理理由存在的关联交易，本人及本人控制的企业将与上市
公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关内部
决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、
合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的
资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股
东合法权益的行为；（3）如本人违反上述本第 7条承诺给上市公
司造成损失的，本人将赔偿上市公司由此遭受的损失。8、本次权
益变动之日前六个月内，本人没有买卖上市公司挂牌交易股份的
情况，本人直系亲属在本次权益变动之日前六个月内，不存在买
卖昆仑万维股票的情况。9、本人不存在《上市公司收购管理办法》
（中国证券监督管理委员会令第 108号）第六条规定的情形，
“（一）收购人负有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续 状
态； （二）收购人最近 3 年有重大违法行为或者涉嫌有重大违
法 行为； （三）收购人最近 3 年有严重的证券市场失信行为； 
（四）收购人为自然人的，存在《公司法》第一百四十六条 规定
情形； （五）法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得收
购 上市公司的其他情形。” 
资产重组时所作承诺       
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
周亚辉;王立伟;天
津鼎麟科创股权投
资基金合伙企业
（有限合伙）;上海
小村申祥创业投资
合伙企业（有限合
伙）;华为投资控股
有限公司;杭州星
泰投资管理有限公
司;方汉;东方富海
（芜湖）股权投资
基金（有限合伙）;
东方富海（芜湖）
二号股权投资基金
（有限合伙）;北京
盈瑞世纪软件研发
中心（有限合伙）;
北京银德创业投资
中心（有限合伙）;
北京澜讯科信投资
顾问有限公司;北
京昆仑博远科技中
心（有限合伙）;北
京昆仑博观科技中
心（有限合伙） 
股份限售承诺 
本公司控股股东、实际控制人周亚辉承诺：（1）自公司股票上市
之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）在其任职期间每年
转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的 25%，在离
职后 6个月内不转让其直接或者间接持有的公司股份；在公司股
票上市之日起 6个月内申报离职的，自申报离职之日起 18个月内
不转让其直接或间接持有的公司股份；在公司股票上市之日起第
7个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12个月
内不转让其直接或间接持有的公司股份；（3）在股份锁定期限届
满后 2年内减持的，每个会计年度减持数量不超过其在本次发行
前直接、间接所持公司股份总数的 20%，减持价格不低于发行价
（若公司在上市后至其减持期间发生派发股利、送红股、转增股
本等除息、除权行为，减持公司股份的数量和减持价格下限将作
相应调整，下同）；（4）若公司上市后 6个月内股票价格连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价（若公司在上市后 6个月内发生派发股利、送红股、
转增股本等除息、除权行为，收盘价格将作相应调整，下同），其
直接、间接所持公司股份的锁定期在原有锁定期限的基础上自动
延长 6个月；（5）上述第（3）和第（4）项股份锁定承诺不会因
其在公司的职务变更、离职等原因而放弃履行。本公司股东盈瑞
世纪承诺：（1）自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委
托他人管理其直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份；（2）在股份锁定期限届满后 2年内减持的，每个会计年
度减持数量不超过其在本次发行前直接、间接所持公司股份总数
的 20%，减持价格不低于发行价。周亚辉的配偶李琼承诺：自公
司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。本公司股东王立伟
承诺：（1）自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
2015年 01 月 21日 2018年 1月 21日 
天津鼎麟科
创股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙）;上海小
村申祥创业
投资合伙企
业（有限合
伙）;华为投
资控股有限
公司;杭州星
泰投资管理
有限公司东
方富海（芜
湖）股权投资
基金（有限合
伙）;东方富
海（芜湖）二
号股权投资
基金（有限合
伙）北京银德
创业投资中
心（有限合
伙）;北京澜
讯科信投资
顾问有限公
司;北京昆仑
博远科技中
心（有限合
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
份；（2）在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有
公司股份总数的 25%，在离职后 6个月内不转让其直接或者间接
持有的公司股份；在公司股票上市之日起 6个月内申报离职的，
自申报离职之日起 18个月内不转让其直接或间接持有的公司股
份；在公司股票上市之日起第7个月至第12个月之间申报离职的，
自申报离职之日起 12个月内不转让其直接或间接持有的公司股
份；（3）在股份锁定期限届满后 2年内减持的，每个会计年度减
持数量不超过其在本次发行前直接、间接所持公司股份总数的
25%，减持价格不低于发行价；（4）若公司上市后 6个月内股票价
格连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，其直接、间接所持公司股份的锁定期在原
有锁定期限的基础上自动延长 6个月；（5）上述第（3）和第（4）
项股份锁定承诺不会因其在公司的职务变更、离职等原因而放弃
履行。本公司股东方汉承诺：（1）自公司股票上市之日起 12个月
内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份；（2）在其任职期间每年转让的股份不
超过其直接或间接持有公司股份总数的 25%，在离职后 6 个月内
不转让其直接或者间接持有的公司股份；在公司股票上市之日起
6个月内申报离职的，自申报离职之日起 18个月内不转让其直接
或间接持有的公司股份；在公司股票上市之日起第 7个月至第 12
个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让其直接
或间接持有的公司股份；（3）在股份锁定期限届满后 2 年内减持
的，减持价格不低于发行价；（4）若公司上市后 6个月内股票价
格连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，其直接、间接所持公司股份的锁定期在原
有锁定期限的基础上自动延长 6个月；（5）上述第（3）和第（4）
项股份锁定承诺不会因其在公司的职务变更、离职等原因而放弃
履行。本公司其他股东昆仑博观、昆仑博远、华为控股、东方富
海（芜湖）、鼎麟科创、银德创投、东方富海（芜湖）二号、澜讯
伙）;北京昆
仑博观科技
中心（有限合
伙）的限售承
诺已于 2016
年 1月 21日
履行完毕。其
他股东的限
售承诺正常
履行中。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
科信、小村申祥、星泰投资承诺：自公司股票上市之日起 12个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。于明俭、陈向阳、李振春、吴绩伟、
花伟作为间接持有本公司股份的董事、监事或高级管理人员同时
承诺：除遵守上述昆仑博观、昆仑博远的承诺期限外，（1）在其
任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数
的 25%，在离职后 6个月内不转让其直接或者间接持有的公司股
份；在公司股票上市之日起 6个月内申报离职的，自申报离职之
日起 18个月内不转让其直接或间接持有的公司股份；在公司股票
上市之日起第 7个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之
日起 12个月内不转让其直接或间接持有的公司股份；（2）在股份
锁定期限届满后 2年内减持的，减持价格不低于发行价；（3）若
公司上市后6个月内股票价格连续20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其直接、间接
所持公司股份的锁定期在原有锁定期限的基础上自动延长 6个
月；（4）上述第（2）和第（3）项股份锁定承诺不会因其在公司
的职务变更、离职等原因而放弃履行。 
周亚辉;王立伟;北
京盈瑞世纪软件研
发中心（有限合伙） 
股份减持承诺 
公司控股股东、实际控制人周亚辉的股份锁定期限参见“股份锁
定承诺”。周亚辉承诺：（1）在上述股份锁定期限届满后 2年内
减持的，每个会计年度减持数量不超过其在本次发行前直接、间
接所持公司股份总数的 20%，减持价格不低于发行价（若公司在
上市后至其减持期间发生派发股利、送红股、转增股本等除息、
除权行为，其减持公司股份的数量和减持价格下限将作相应调整，
下同）；（2）鉴于其在本次发行前持有公司股份的比例超过 5%，
在满足上述减持条件的情况下，将通过合法合规的方式减持，并
通过公司在减持前 3个交易日予以公告。公司公开发行前持股 5%
以上的股东盈瑞世纪的股份锁定期限参见“股份锁定承诺”。盈
瑞世纪承诺：（1）在上述股份锁定期限届满后 2年内减持的，每
2015年 01 月 21日 
2019年 12 月 31
日 
正常履行中 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
个会计年度减持数量不超过其在本次发行前直接、间接所持公司
股份总数的 20%，减持价格不低于发行价；（2）鉴于其在本次发
行前持有公司股份的比例超过 5%，在满足上述减持条件的情况
下，将通过合法合规的方式减持，并通过公司在减持前 3个交易
日予以公告。公司公开发行前持股 5%以上的股东王立伟的股份锁
定期限参见“股份锁定承诺”。王立伟承诺：（1）在上述股份锁
定期限届满后 2年内减持的，每个会计年度减持数量不超过其在
本次发行前直接、间接所持公司股份总数的 25%，减持价格不低
于发行价；（2）鉴于其在本次发行前持有公司股份的比例超过 5%，
在满足上述减持条件的情况下，将通过合法合规的方式减持，并
通过公司在减持前 3个交易日予以公告。 
周亚辉;赵保卿;张
霆;于明俭;徐珊;
吴绩伟;王立伟;罗
建北;李凤玲;黄国
强;花伟;方汉;陈
向阳;陈浩;李振
春;北京昆仑万维
科技股份有限公
司;陈玮 
IPO稳定股价承
诺 
为稳定公司股价、切实保护中小投资者合法权益之目的，公司上
市后 3年内，如公司股票收盘价格（如发生公司派发股利、送红
股、转增股本等除息、除权行为，股票收盘价格将做相应调整，
下同）连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产时（以
下简称“启动条件”），公司控股股东、实际控制人及董事、监事、
高级管理人员（前述主体合称为“各方”）将启动《北京昆仑万
维科技股份有限公司发行上市后稳定股价的预案》（以下简称“本
预案”）。（一）股价稳定措施的实施顺序 如启动条件被触发，各
方将按照如下实施顺序启动股价稳定措施：1、在符合《上市公司
回购社会公众股份管理办法（试行）》等相关法律、法规、规范性
文件规定，不导致公司股权分布不符合上市条件，且经出席股东
大会的股东所持表决权的三分之二及以上同意实施股份回购的前
提下，由公司依据本预案回购公司股份。2、在符合《证券法》、
《上市公司收购管理办法》等相关法律、法规、规范性文件规定，
且不会导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，发生下述任
一情形，由公司控股股东、实际控制人增持公司股份：（1）公司
无法实施股份回购；（2）股份回购未获得股东大会批准；（3）已
2015年 01 月 21日 2018年 1月 21日 正常履行中 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
经股东大会批准的股份回购方案无法实施；（4）公司股份回购实
施完毕后仍未使得公司股票连续 20个交易日收盘算术平均价格
高于最近一期经审计的每股净资产；（5）公司股份回购实施完毕
后启动条件再次被触发。3、在符合《证券法》、《上市公司收购管
理办法》等相关法律、法规、规范性文件规定，且不会导致公司
股权分布不符合上市条件的前提下，发生下述任一情形，由公司
非独立董事、监事和高级管理人员增持公司股份：（1）控股股东、
实际控制人无法实施增持；（2）控股股东、实际控制人已承诺的
增持计划无法实施；（3）控股股东、实际控制人的增持计划实施
完毕后仍未使得公司股票连续 20个交易日收盘算术平均价格高
于最近一期经审计的每股净资产；（4）控股股东、实际控制人的
增持计划实施完毕后启动条件再次被触发。4、在符合《证券法》、
《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等
相关法律、法规、规范性文件规定的前提下，由独立董事依据本
预案履行稳定公司股价义务：（1）非独立董事、监事和高级管理
人员无法实施增持；（2）非独立董事、监事和高级管理人员已承
诺增持计划无法实施；（3）非独立董事、监事和高级管理人员增
持计划实施完毕后仍未使得公司股票连续 20个交易日收盘算术
平均价格高于最近一期经审计的每股净资产；（4）非独立董事、
监事和高级管理人员的增持计划实施完毕后启动条件再次被触
发。5、如上述 1-4项股价稳定措施均无法实施或未实施的，将通
过消减公司开支、降低高级管理人员薪酬等方式提升公司业绩，
稳定公司股价。在上述股价稳定措施依次实施后，如果启动条件
再次被触发的，将再按照上述实施顺序启动股价稳定措施。如公
司在上市后三年内新聘任董事、监事和高级管理人员的，公司将
确保该等人员承诺按照本预案的要求采取股价稳定措施。控股股
东、实际控制人以及董事、监事和高级管理人员在持有公司股权
和担任公司董事、监事或高级管理人员期间，如启动条件触发，
将通过投赞同票的方式促使公司履行已作出的承诺。（二）股价稳
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
定措施之公司回购股份的具体操作 在符合《上市公司回购社会公
众股份管理办法（试行）》等相关法律、法规、规范性文件规定且
不导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，公司将在启动条
件被触发之日起的 10日内由公司董事会做出实施回购股份或不
实施回购股份的决议，并在决议作出后的 2个交易日内公告回购
股份的预案（应包括拟回购的数量范围、价格区间、完成时间等
信息）或不回购股份的合理理由。公司将在董事会决议作出之日
起的 30日内将同意或不同意股份回购的预案提交股东大会审议。
经出席股东大会股东所持表决权的三分之二及以上同意实施回购
的，公司将依法履行公告、备案、通知债权人等法定程序，实施
股份回购。公司回购股份的具体安排如下：（1）公司用于回购股
份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总
额；（2）公司单次用于回购股份的资金不得低于 5,000万元；（3）
公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%，如上述第（2）项与
本项冲突的，按照本项执行。上述回购将在履行完毕法律法规规
定的程序后 7 日内实施完毕。若公司董事会公告回购股份预案后
至回购实施完毕前，公司股票收盘价格连续 10个交易日超过最近
一期经审计的每股净资产，则可终止实施回购计划。（三） 股价
稳定措施之控股股东、实际控制人增持股份的具体操作  在符合
《证券法》、《上市公司收购管理办法》等相关法律、法规、规范
性文件规定且不会导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，
公司控股股东、实际控制人将在本预案规定的、需由其增持股份
的情形触发之日起 10日内，就增持公司股票的具体计划（应包括
拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息）书面通知公司
并由公司进行公告，并在增持公告作出之日起的下一个交易日启
动增持。控股股东、实际控制人回购公司股份的具体安排如下：
（1）将通过自有资金履行增持义务；（2）用于增持公司股份的货
币资金不少于其上一年度从公司取得的薪酬和现金分红总和（税
后，下同）的 20%；（3）单次及/或连续 12 个月增持公司股份数
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
量不超过公司总股本的 2%，如上述第（2）项与本项冲突的，按
照本项执行。上述增持将在履行完毕法律法规规定的程序后的 7
日内实施完毕，但实施完毕前公司股票收盘价连续 10个交易日高
于最近一期经审计的每股净资产，则可终止实施增持计划。（四）
股价稳定措施之非独立董事、监事和高级管理人员增持股份的具
体操作 在符合《证券法》、《上市公司收购管理办法》等相关法律、
法规、规范性文件规定且不会导致公司股权分布不符合上市条件
的前提下，公司非独立董事、监事和高级管理人员将在本预案规
定的需由其增持股份的情形触发之日起 10 日内，就增持公司股票
的具体计划（应包括拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等
信息）书面通知公司并由公司进行公告，并在增持公告作出之日
起的下一个交易日启动增持。非独立董事、监事和高级管理人员
回购公司股份的具体安排如下：（1）将通过自有资金履行增持义
务；（2）用于增持公司股份的货币资金不少于其各自上一年度从
公司取得的薪酬（如有）和现金分红（如有）总和的 20%；（3）
单次及/或连续 12个月增持公司股份数量不超过公司总股本的
1%，如上述第（2）项与本项冲突的，按照本项执行。上述增持将
在履行完毕法律法规规定的程序后的 7日内实施完毕，但实施完
毕前公司股票收盘价连续 10 个交易日高于最近一期经审计的每
股净资产，则可终止实施增持计划。（五）股价稳定措施之独立董
事人员稳定股价义务的具体操作 在符合《证券法》、《公司法》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律、
法规、规范性文件规定的前提下，独立董事人员将在本预案规定
的需由其履行稳定股价义务的情形触发之日起 10日内，启动稳定
股价义务。独立董事人员承诺：公司扣除其触发稳定股价义务当
年的全部独立董事津贴，已经发放给独立董事的津贴由其退还给
发行人。上述稳定股价义务将在履行完毕法律法规规定的程序后
的 7日内实施完毕，但实施完毕前公司股票收盘价连续 10 个交易
日高于最近一期经审计的每股净资产，则可终止实施。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
周亚辉;北京昆仑
博观科技中心（有
限合伙）;北京昆仑
博远科技中心（有
限合伙）;北京澜讯
科信投资顾问有限
公司;北京银德创
业投资中心（有限
合伙）;北京盈瑞世
纪软件研发中心
（有限合伙）;陈
浩;陈玮;东方富海
（芜湖）二号股权
投资基金（有限合
伙）;东方富海（芜
湖）股权投资基金
（有限合伙）;方
汉;杭州星泰投资
管理有限公司;华
为投资控股有限公
司;黄国强;李凤
玲;罗建北;上海小
村申祥创业投资合
伙企业（有限合
伙）;天津鼎麟科创
股权投资基金合伙
企业（有限合伙）;
王立伟;徐珊;张
其他承诺 
填补被摊薄即期回报的承诺  公司全体董事承诺：其将促使公司
董事会制定持续稳定的现金分红方案，在符合《公司法》、《公司
章程》、《分红回报规划》等规定的情形下，在公司上市当年及上
市后的一个会计年度，若公司实现的基本每股收益或净资产收益
率低于上市前一年度，则该年度分配的每股现金股利不低于上市
前一年度的水平（若上市后公司股票发生转增或者送股等除权事
项的，每股现金股利水平相应进行调整）。其将促使公司董事会制
定符合上述承诺的现金分红方案，并将在董事会表决相关议案时
投赞成票。如果其未能履行上述承诺，将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉。 公司全体股东承诺：其将促使公司股东大会审议批准
持续稳定的现金分红方案，在符合《公司法》、《公司章程》、《分
红回报规划》等规定的情形下，在公司上市当年及上市后的一个
会计年度，若公司实现的基本每股收益或净资产收益率低于上市
前一年度，则该年度分配的每股现金股利不低于上市前一年度的
水平（若上市后公司股票发生转增或者送股等除权事项的，每股
现金股利水平相应进行调整）。其将促使公司股东大会审议批准符
合上述承诺的现金分红方案，并将在股东大会表决相关议案时投
赞成票。如果其未能履行上述承诺，将在股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉。 
2015年 01 月 21日 
2016年 12 月 31
日 
履行完毕 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
霆;赵保卿; 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
周亚辉 其他承诺 
为充分保护公司及公众股东的合法权益，公司控股东、实际控制
人周亚辉已经出具承诺：“若昆仑万维因明河社出版有限公司、
完美世界（北京）软件有限公司起诉北京火谷网络科技有限责任
公司、发行人、昆仑在线及昆仑乐享的民事诉讼遭受损失，且昆
仑万维就此向北京火谷网络科技有限责任公司进行全额追偿后，
北京火谷网络科技有限责任公司拒不履行相关责任时，本人将在
北京火谷网络科技有限责任公司拒绝履行后的 30 个工作日内承
担昆仑万维因上述诉讼遭受的全部损失，且在承担后不向昆仑万
维追偿。” 
2016年 06 月 08日 
如昆仑万维因该
诉讼遭受损失，且
昆仑万维就此向
北京火谷网络科
技有限责任公司
进行全额追偿后，
北京火谷网络科
技有限责任公司
拒不履行相关责
任时，本人将在北
京火谷网络科技
有限责任公司拒
绝履行后的 30
个工作日内 
 
承诺是否按时履行 是 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
Everyone 
happy 
entertain
ment 
limited 
2016年 5月 代付款项 0 1,010.36 0 1,010.36 现金清偿 1,010.36 2017年 5月 
合计 0 1,010.36 0 1,010.36 -- 1,010.36 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的
比例 
0.32% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经营性
资金占用情况的原因、责任人追究及董
事会拟定采取措施的情况说明 
Everyone happy entertainment limited于2016年5月在香港注册成立，是“北
京全民快乐科技有限公司”（简称：全民快乐）的全资子公司。其成立初期，因考
虑到双方业务合作等因素，2016年11月之前由公司全资子公司Kunlun Group 
Limited（简称：昆仑集团）代付广告费1,010.36万元。 
2016年11月10日全民快乐进行了工商变更，变更后公司实际控制人、董事长周
亚辉先生成为全民快乐的股东及法人，同时Everyone happy entertainment 
limited成为公司关联方，进而形成关联方的非经营性资金占用。 
现已确定 Everyone happy engertainment limited可在 2017 年 5月内完成还
款。 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的
措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 
2017年 04 月 25日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的报告 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更原因  
根据财政部2016年12月3日发布的关于印发《增值税会计处理规定》的通知（财会【2016】22号）文
件要求，公司进行会计政策变更。变更的日期为2016年5月1日，对于2016年5月1日之前发生的税费不予调
整，且比较数据不予调整。 
2、会计政策变更对公司的影响 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金
及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土
地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分
类至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费
不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额1,159,105.77
元 ， 调 减 管 理 费 用 本 年 金 额
1,159,105.77元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增
值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项
目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）
项目。比较数据不予调整。 
调 增 其 他 流 动 资 产 期 末 余 额
13,425,558.45元，调增应交税费期末余
额13,425,558.45元。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本期纳入合并范围的公司共20家，公司本年度合并范围比上年度增加7家。本年新投资设立6家，分别
为北京昆仑点金投资有限公司、宁波昆仑点金股权投资有限公司、西藏昆诺赢展创业投资有限责任公司、
上海昆晟科技有限公司、KUNLUN GRINDR HOLDINGS LIMITED、KL GRINDR HOLDINGS INC，非同一控制下企
业合并1家，为Grindr LLC。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 109.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王友业、孙继伟 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
2014年 6 月 19 日，发行人收到北京市第一中
级人民法院的（2014）一中民初字第 5146 号
《民事应诉通知书》及明河社出版有限公司、
完美世界（北京）软件有限公司（以下合称 “原
告”）起诉北京火谷网络科技有限责任公司、
发行人、昆仑在线及昆仑乐享（以下合称 “被
告”）的《民事起诉状》。原告称被告所运营的
网络游戏《武侠 Q 传》侵犯其著作权及不正当
竞争，要求： 1.被告立即停止侵权原告著作权
及不正当竞争行为，包括立即停止运营侵权网
络游戏《武侠 Q传》，立即去除《武侠 Q 传》
游戏中的全部侵权内容，立即从发行人、昆仑
在线官方网站服务器删除《武侠 Q 传》及停止
该游戏客户端下载服务，立即停止向渠道商提
供《武侠 Q 传》客户端及通过渠道商提供客户
端下载服务，立即删除侵权原告著作权及不正
当竞争的内容表述；2.被告在媒体上向原告公
开赔礼道歉并消除影响；3.被告向原告赔偿损
失共计 14,499,176.66元，并向原告赔偿合理
支出 319,650.80元；4.被告承担相关诉讼费
用。 
10,000 是 
2015年 5 月 21 日，该案在北京市第一
中级人民法院进行了第一次开庭审理，
原告律师当庭提交了新的诉状，要求四
被告共同赔偿原告损失的金额调整为人
民币 1亿元；被告律师针对原告诉讼请
求及理由方面存在的诸多模糊及瑕疵之
处，提出了异议并要求原告进行明确，
否则庭审无法有效进行；针对原告变更
诉讼请求的新情况，被告律师表示需要
新的答辩期重新组织答辩，法院同意了
被告律师的请求，本案于 2015年 8月
27日和 2015 年 10月 14日，合议庭根
据在此之前发给各方的争议焦点,分别
进行了第二、三次公开审理，2016年 3
月 9日最后一次开庭，目前尚未收到审
判结果。 
暂无审理结果。为充分保护公司
及公众股东的合法权益，公司控
股东、实际控制人周亚辉已经出
具承诺：“若昆仑万维因上述诉
讼遭受损失，且昆仑万维就此向
北京火谷网络科技有限责任公
司进行全额追偿后，北京火谷网
络科技有限责任公司拒不履行
相关责任时，本人将在北京火谷
网络科技有限责任公司拒绝履
行后的 30 个工作日内承担昆仑
万维因上述诉讼遭受的全部损
失，且在承担后不向昆仑万维追
偿。” 
无 
2015年 08
月 31日 
2015年半年
度报告，可
见巨潮资讯
网
（www.cnin
fo.com.cn） 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行的法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月20日，公司向激励对象46人，授予股票期权总额5万份，授予限制性股票总额723.1万份。
2015年11月11日因公司实施2015年上半年度权益分配，转增完成后激励对象持有的限制性股票总额增加至
28,377,881股。后因激励对象离职，公司分别于2016年5月4日和2017年1月11日实施完成部分限制性股票
回购注销，合计回购注销股份313,958股。  
    激励计划股票期权与限制性股票的成本将在经常性损益中列支，对公司财务状况和经营成果的最终影
响将以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
    相关股权激励的公告披露索引如下： 
 序号 公告内容 公告编号 
1 关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予相关事项的公告 2015-097 
2 关于调整公司股票期权与限制性股票激励计划相关事项的公告 2015-098 
3 关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予登记完成的公告 2015-116 
4 关于回购注销部分限制性股票的公告 2016-053 
5 关于回购注销部分限制性股票的公告 2016-168 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主营业务 
被投资
企业的
注册资
本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企业
的净资产
（万元） 
被投资企
业的净利
润（万元） 
Future 
Holding 
L.P.Keeneye
s Future 
Holding Inc 
公司董事长、
实际控制人
周亚辉为
BrightHoldi
ng Limited
的唯一董事
及股东，该公
司持有
Future 
Holding 
L.P. 1美元
的出资份额；
周亚辉担任
Keeneyes 
Future 
Holding Inc
唯一股东及
董事，上述两
家公司均为
公司关联方 
Kunhoo 
Software 
LLC 
 
 
 
Kunhoo Software LLC是为收购 Opera 
Software AS而设立的特殊目的公司。
Opera Software AS包含 Opera桌面浏
览器，移动浏览器，移动隐私与安全
业务相关的所有资产、员工、各项相
关权利和业务，以及相关的市场、PR、
商务、法务、财务、HR 人员等（Opera 
Software ASA 中 Opera Mediaworks 
移动互联网广告业务，Opera TV 业务
和应用，游戏相关的应用商店业务，
Surfeasy VPN 业务和 Skyfire 针对
运营商的视频压缩服务业务资产不包
含在内）。 
5.75亿
美元 
440,916 396,217.79 -682.324 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
Opera Software AS的股权交易已于 2016年 11月 3日完成。根据 Opera Software AS 2016 年
9月 30日财务报表核算交割价格，最后的购买价格为 5.75亿美元，其中 3,800万美元将作为
尾款，在交割后事项完成后另行支付。因此，该购买价格将受限于交割后的价格调整。至此，
公司此次参与收购 Opera Software AS 的对外投资暨关联交易已顺利完成交易。详情请见公
司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告（公告编号：2016-174）。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2016年12月7日将全资子公司昆仑集团有限公司持有的YANGQIANGUAN LIMITED（以下简称“洋
钱罐”）59,700,000.00 股股权以人民币 148,056,000.00元的对价全部转让给Keeneyes Future Holding 
Inc（以下简称“KFH”）。公司对洋钱罐的初始投资成本为92,535,000.00元，本次交易确认投资收益元
53,126,369.55元。因公司实际控制人、董事长周亚辉担任KFH唯一股东及董事，KFH 为公司关联方，本次
交易构成关联交易。本次关联交易已由独立董事发表独立意见、保荐机构发表核查意见，并提交董事会、
股东大会审议批准，详见公司于巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2016-189）。 
（2）2016年12月13日，公司与王立伟签订《股权转让协议》。根据协议，王立伟出资30,000,000.00元人
民币，购买公司持有的北京信达天下科技有限公司的15%股权，本次关联交易会产生投资收益
17,401,907.52元。因股权受让人王立伟为公司董事、副总经理，本次交易构成关联交易。本次关联交易
已经独立董事发表独立意见、保荐机构发表核查意见，并提交董事会审议批准。截止资产负债表日，该交
易尚未完成。详见公司于巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2016-186）。 
（3）公司以全资子公司KunlunTech Limited（以下简称“香港万维”）为投资主体，与Future Holding L.P.
（以下简称“FH”）、KFH、Qifei International Development Co. Limited（以下简称“奇虎香港”）、
Golden Brick Capital Private Equity Fund I L.P.（以下简称“金砖开曼”）成立买方团，向Opera 
Software ASA 持有的Opera Software AS（以下简称“Opera AS”）进行 100%股权收购。买方团成员在
中国之外的司法辖区设立全资控股的特殊目的公司（以下简称“境外 SPV”），通过境外 SPV 实施交易。
买方团已于 2016 年 7 月 15 日签署了《买方团协议》，并于2016年7月17日和Opera AS签署了《股份购
买协议》。根据《买方团协议》以及《股份购买协议》，买方团将以5.75亿美元的交易对价（受限于《股
份购买协议》项下的价格调整），购买 Opera AS100%的股份。其中香港万维出资1.92亿美金，占标的公
司 33.33%股份，出资全部为自有资金。 因本公司董事长、实际控制人周亚辉担任 KFH 的唯一股东及董
事，同时周亚辉为BrightHolding Limited的唯一董事及股东，该公司持有FH 1美元的出资份额，并担任
FH的普通合伙人，因此本次交易为昆仑万维与周亚辉控制的公司共同对外投资，构成关联交易。详见公司
于巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2016-116）。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
（4）公司于2016年3月25日与方汉签订借款协议，借款金额为不少于1亿元，免收利息；公司于2016年8月
29日与方汉签订借款协议，借款金额为不少于1.2亿元，免收利息。公司2016年4月14日收到方汉个人借款
20,000,000.00元，于2016年9月6日偿还；2016年8月31日收到方汉个人借款200,000,000.00元，于2016年
9月14日偿还。方汉为公司原副总经理，其于 2016 年3 月21 日辞去公司副总经理职务，仍属于本公司关
联方，本次交易属于关联方交易。详见公司于巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2016-042、
2016-144）。 
（5）公司于2016年8月17日与公司控股股东、实际控制人、董事长周亚辉签订借款协议借款金额为1.05亿
元人民币，免收利息，借款期限不定。公司分别于2016年8月12日、8月15日收到周亚辉借款45,000,000.00
元、60,000,000.00元，并于2016年9月12日偿还。此外，公司2016年2月25日收到周亚辉个人借款
120,000,000.00元，并于2016年3月7日偿还。详见公司于巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：
2016-132）。 
（6）公司于2016年3月3日以全资子公司宁波昆仑点金股权投资有限公司（“宁波昆仑点金”）为投资主
体，与东方富海（上海）创业投资企业（有限合伙）（“东方富海”）签订了股权转让协议，以400万元
人民币的价格获得东方富海持有的北京蚁视科技有限公司（“蚁视科技”）1.0714%的股权，认购蚁视科
技注册资本19.2855万元；萍乡市鑫悦投资咨询合伙企业（有限合伙）（“鑫悦投资”）签订了股权转让
协议，以 600万元人民币的价格获得鑫悦投资持有的南京睿悦信息技术有限公司（旗下平台 Nibiru游戏，
简称“Nibiru”）1.6630%的股权，认购 Nibiru 注册资本1.3889万元。因鑫悦投资和东方富海的执行事
务合伙人委派代表陈玮时任公司董事（陈玮于2016年11月25日已离职），本次交易构成关联交易。详见公
司于巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2016-041）。 
（7）公司于2016年3月24日，向东方富海发送交易指令，将公司通过东方富海持有的有米科技（734,420
股）出售给有米科技的做市商，交易金额为 1,672.96万元。通过本次股权出售，公司取得968.63万元的
投资收益。2016年5月27日，公司收到此次交易款项。公司办理了从东方富海退伙的流程。因东方富海的
执行事务合伙人委派代表陈玮为公司董事，东方富海为公司关联方，此次交易构成关联方交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京昆仑万维科技股份有限公司关于转让
参股公司股权暨关联交易的公告（公告编
号：2016-189） 
2016年 12 月 07日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京昆仑万维科技股份有限公司关于转让
参股公司股权暨关联交易的公告（公告编
号：2016-186） 
2016年 12 月 07日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京昆仑万维科技股份有限公司关于参与
收购 Opera Software AS 的对外投资暨关
联交易公告（公告编号：2016-116） 
2016年 07 月 18日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京昆仑万维科技股份有限公司关于参与
收购 Opera Software AS 的对外投资暨关
联交易完成的公告（公告编号：2016-174） 
2016年 11 月 04日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京昆仑万维科技股份有限公司关于股东、
高级管理人员向公司提供借款暨关联交易
的公告（公告编号：2016-042） 
2016年 03 月 09日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京昆仑万维科技股份有限公司关于股东、
原高级管理人员方汉先生向公司提供借款
暨关联交易的公告（公告编号：2016-144） 
2016年 08 月 30日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京昆仑万维科技股份有限公司关于控股
股东、实际控制人、董事长向公司提供借款
暨关联交易公告（公告编号：2016-133） 
2016年 08 月 17日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京昆仑万维科技股份有限公司对外投资
暨关联交易公告（公告编号：2016-041） 
2016年 03 月 04日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北京昆仑万维科技股份有限公司关于转让
参股公司股权暨关联交易的公告（公告编
号：2016-140） 
2016年 08 月 24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
租赁情况说明 
公司与北京中蓝恒丰投资管理有限公司签订了租赁协议，承租北京市东单蓝景德公寓地上合计
8,582.61平方米以及地下1156平方米建筑面积的房产，作为公司办公场所，报告期内租赁协议处于正常履
行中。根据租赁协议，报告期内，公司需支付的租金总额为人民币15,287,268.9元。 
摩比神奇（北京）信息技术有限公司与公司签订了租赁协议，承租北京市西总布胡同46号明阳国际中
心B座约940平方米建筑面积的房产，作为其办公场所，报告期内租赁协议处于正常履行中。根据租赁协议，
报告期内，摩比神奇（北京）信息技术有限公司需支付的租金总额为人民币6,167,614.39元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京昆仑乐享网络技
术有限公司 
2015年 06
月 12日 
20,000 
2015年 06月 29
日 
1,000 连带责任保证 1年 否 是 
北京昆仑在线网络科
技有限公司 
2015年 06
月 12日 
20,000 
2015年 06月 29
日 
1,000 连带责任保证 1年 否 是 
北京昆仑乐享网络技
术有限公司 
2016年 02
月 01日 
35,000 
2016年 03月 01
日 
23,000 连带责任保证 1年 否 是 
北京昆仑在线网络科
技有限公司 
2016年 02
月 01日 
25,000 
2016年 03月 01
日 
23,000 连带责任保证 1年 否 是 
昆仑集团有限公司 
2016年 02
月 01日 
40,000   连带责任保证 1年 否 是 
KL Grindr Holding 
Inc. 
2016年 02
月 01日 
64,514.1 
2016年 01月 08
日 
64,514.1 连带责任保证  是 是 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
昆仑集团有限公司 
2016年 08
月 30日 
10,000 
2016年 09月 05
日 
9,087.47 连带责任保证 1年 否 是 
昆仑集团有限公司 
2016年 09
月 21日 
13,874 
2016年 10月 27
日 
13,874 连带责任保证 1年 否 是 
昆仑集团有限公司 
2016年 10
月 27日 
8,324.4 
2016年 04月 18
日 
8,324.4 连带责任保证 1年 否 是 
昆仑集团有限公司 
2016年 10
月 27日 
3,468.5   连带责任保证 1年 否 是 
北京昆仑乐享网络技
术有限公司 
2016年 10
月 27日 
5,000 
2016年 12月 23
日 
0 连带责任保证 1年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
205,181 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
143,799.97 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
245,181 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
79,285.87 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
205,181 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
143,799.97 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
245,181 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
79,285.87 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 25.15% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
24,000.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 24,000.00 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
江苏银行
北京中关
村支行 
否 
非保本浮
动收益型 
5,000 
2015年 11
月 20日 
2016年 01
月 06日 
收益扣除 
销售费、 
托管费 
5,000  28.97 28.97 全额收回 
江苏银行
北京中关
村支行 
否 
非保本浮
动收益型 
30,000 
2016年 06
月 08日 
2016年 07
月 20日 
收益扣除 
销售费、 
托管费 
30,000  89.75 89.75 全额收回 
合计 35,000 -- -- -- 35,000  118.72 118.72 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有) 
2015年 11 月 19日 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有) 
2016年 06 月 08日 
未来是否还有委托理财计
划 
公司将严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》募集资金管理规定及董 事会
决议合理安排委托理财资金，尽最大努力提高资金的使用效率。     
    
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划，社会责任履行情况详见公司在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 否 是 是 
中国企业社会责任报
告编制指南 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
104.19 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
71.75 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月8日，公司以全资子公司Kunlun Group Limited为投资主体，购买New Grindr, LLC的61.53%
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
股份，总投资金额9,300万美元，详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编
号：2016-012）。 
2、2016年7月15日，公司以全资子公司Kunlun Tech Limited为投资主体参与成立买方团，参与收购Opera 
Software AS的100%股权，总投资金额1.92亿美元，详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
相关公告（公告编号：2016-030、2016-032、2016-116和2016-174）。 
3、2016年12月14日，公司以全资子公司西藏昆诺赢展创业投资有限责任公司为投资主体，参与北京闲徕
互娱网络科技有限公司的收购交易，总投资金额10.2亿元人民币。详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2016-208）。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
852,517,715 75.63% 0 0 0 -169,592,016 
-169,592,01
6 
682,925,699 60.59% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 852,517,715 75.63% 0 0 0 -169,592,016 
-169,592,01
6 
682,925,699 60.59% 
其中：境内法人持
股 
331,291,596 29.39% 0 0 0 -130,883,511 
-130,883,51
1 
200,408,085 17.78% 
   境内自然人
持股 
521,226,119 46.24% 0 0 0 -38,708,505 -38,708,505 482,517,614 42.81% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人
持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股
份 
274,713,278 24.37% 0 0 0 169,513,527 169,513,527 444,226,805 39.41% 
1、人民币普通股 274,713,278 24.37% 0 0 0 169,513,527 169,513,527 444,226,805 39.41% 
2、境内上市的外资
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,127,230,993 100.00% 0 0 0 -78,489 -78,489 1,127,152,504 100.00% 
 
