北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
（一）公司主要业务概述 
报告期内，公司围绕自身核心优势对主营业务进行了全新升级，聚焦“打造海外领先的社交媒体和内
容平台”这一发展战略形成四大产品板块，并通过构建集团大数据系统驱动各板块产生协同效应。 
四大产品板块包括： 
1、以昆仑游戏和闲徕互娱（于2017年2月并表）为核心的移动游戏平台业务； 
2、以1Mobile和Brothersoft为核心的海外软件商店平台业务； 
3、以Opera新闻信息流（尚未纳入合并报表范围）为核心的社交媒体业务； 
4、以男同社区Grindr（2016年4月并表）为核心的亚文化社交媒体业务。 
同时，公司通过对外投资等手段保持着对互联网前沿趋势的敏锐嗅觉，从移动游戏到互联网工具、视
频直播、亚文化领域、人工智能等方向，瞄准互联网的巨大增量空间，进行精准卡位。 
通过以上布局，公司形成了由内容付费、广告收入、投资收益构成的三大利润增长点。 
 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
公司产品介绍： 
1、移动游戏平台业务 
1.1 昆仑游戏 
 
公司对游戏业务进行了移动化、研运一体化、代理精品化等一系列升级。近三年来，公司移动游戏营
业收入逐年大幅增长。报告期内，昆仑游戏收入19.56亿元，占营业总收入的80.66%，其中移动游戏收入
18.10亿元，同比增长23.42%，占游戏收入的92.53%。 
 
报告期内，公司重点运营的游戏产品如下： 
序号 游戏名称 游戏类型 首发日期 上线版本 运营模式 
1 无双剑姬 ARPG 2015年4月 海外版 研运一体 
2 艾尔战记 格斗 2016年1月 简体中文、英文、俄文等 研运一体 
3 神魔圣域 ARPG 2016年7月 
简体中文、繁体中文、韩文、欧美各语
言、东南亚各语言、拉美各语言等 
研运一体 
4 
部落冲突：皇
室战争 
卡牌 2016年3月 简体中文 代理发行 
5 全民奇迹 ARPG 2015年4月 英文、印尼等 代理发行 
6 太极熊猫2 RPG 2016年7月 英文、繁体中文、东南亚等 代理发行 
7 梦三国 MOBA 2015年12月 简体中文、繁体中文 代理发行 
8 六龙争霸3D MMO 2016年5月 东南亚 代理发行 
 
1.1.1 研运一体化 
公司自研代表作《艾尔战记》简体中文版本于2016年1月正式上线。经过版本的持续优化，进而面向
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
全球多个国家和地区同时上线同一个国际版本，并且获得GOOGLE PLAY和苹果商店多达121个国家和地区的
178次推荐。此外，《艾尔战记》韩文版由Nexon韩国代理发行，已于2017年1月上线，一上线即获得了苹
果商店的首页推荐。 
2016年7月，原创西方奇幻题材的自研代表作《神魔圣域》简体中文版率先上线，并基于全球同版发
行的方式，不断拓展语言版本至繁体中文、韩文、欧美各语言、东南亚各语言版本。特别是在新兴市场表
现优秀，如在印尼、俄罗斯、波兰、阿根廷、巴西等多个新兴市场中长期保持游戏畅销榜前十的位置。《神
魔圣域》全球同版的成功，为公司印证了基于优质研发生产线实现更高效的研运一体的架构优势。 
报告期间，公司在2015年推出的自研精品手游《无双剑姬》，在2016年持续推出了西语、葡语、德语、
法语、波兰、日语等语言版本，海外收入屡创新高，表现出强劲的持续营收能力。 
同时，公司积极储备IP，拓展研发生产线，于2016年先后获得《轩辕剑之汉之云》、《终结者2》、
《BLEACH》、《偷星九月天》等知名项目的手游改编权，并已进入立项研发阶段。 
1.1.2 代理精品化 
代理游戏方面，公司不断扩大和深化与全球一流游戏厂商的合作伙伴关系。面对国内市场，公司成功
引进了芬兰Supercell公司开发的全球现象级游戏《部落冲突：皇室战争》，2016年3月全球版本上线的同
时，简体中文版也同期上线，让国内玩家第一时间与全球玩家实时竞技。《部落冲突：皇室战争》2016年
度取得了非凡的成绩，根据市场研究机构AppAnnie统计，其长期占据多个国家和地区畅销榜前列，并且年
度收入榜排名前5名之列。 
在海外市场，公司成功输出了多部国产精品大作，主要产品包括杭州电魂《梦三国》、蜗牛游戏《太
极熊猫2》、祖龙娱乐《六龙争霸3D》、天马时空《全民奇迹》等。 
 
1.2 闲徕互娱 
 
公司于2016年12月16日发布了《关于参与收购北京闲徕互娱网络科技有限公司的公告》，拟以10.2亿
元人民币收购闲徕互娱51%股份。该事项已于2017年1月25日通过股东大会决议，闲徕互娱于2017年2月纳
入合并报表范围。 
闲徕互娱专注于“地方特色休闲竞技”产品细分市场的开拓，致力为中国移动互联网用户提供“休闲
益智”与“竞技对抗”相结合的创新型产品。闲徕互娱践行“快乐你的生活”这一愿景，以休闲竞技产品
作为桥梁，连接不同年龄层次、兴趣偏好的游戏人群，为用户搭建健康、轻松、益智的休闲文化平台。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
通过收购闲徕互娱，公司迅速切入休闲游戏细分领域，与昆仑游戏的中重度游戏产品形成互补，优化
了公司原有的游戏产品结构，丰富了游戏产品线，进一步扩大了公司的市场规模和用户规模，加强了公司
持续盈利的能力。 
 
2、海外软件商店平台业务 
  
公司软件商店业务团队的核心成员在互联网界均有着超过10年的从业经历，从PC时代的软件商店平台
Brothersoft到移动时代的软件商店平台1Mobile，团队在该领域取得了不俗的成绩并积累了丰富经验和广
泛资源。软件商店平台作为软件分发平台，与公司其他业务如移动游戏平台、社交媒体等均产生了显著的
协同效应。未来，公司会继续探索工具类软件应用，进一步提升平台端的活跃用户数量。 
报告期内，软件商店业务营业收入1.59亿元。 
 
3、社交媒体业务 
 
公司以全资子公司Kunlun Tech Limited（香港万维）为投资主体参与成立买方团，收购Opera Software 
ASA持有的Opera Software AS100%的股权，并已于2016年11月3日完成了Opera AS 的100%股权转让的交割。
重组后的Opera AS将拥有包含Opera桌面浏览器，移动浏览器，移动隐私与安全业务中Opera MAX产品相关
的所有资产、员工、各项相关权利和业务，以及相关的市场、PR、商务、法务、财务、HR 人员等。交割
完成后，Opera Software AS将继承原Opera品牌以及旗下移动浏览器和桌面浏览器等核心技术专利，并聚
焦于全球移动业务的发展。 
为了进一步提升Opera旗下产品的市场占有率以及变现能力，公司拟在原Opera浏览器产品上新增新闻
资讯的精准推送功能，使其成为集搜索、导航、内容分发、社交为一体的综合平台级应用，进而商业模式
也从原来的导航、搜索引擎分成、软件预装等，延伸至广告变现。 
搭载新闻资讯精准推送功能，可以增加浏览器用户的使用频次和粘性。随着用户打开次数、搜索频次、
阅读数量、在线时长等数据的提升，势必会为Opera浏览器激发新的活力，且将与公司其他业务板块产生
显著的协同效应。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
 
4、亚文化社交媒体业务 
 
Kunlun Group Limited（昆仑集团）于2016年1月8日，以9300万美金的价格购买Grindr 61.53%的股
份，并于2016年4月纳入合并报表范围。 
Grindr是全球最大的同性恋社交平台。报告期内，公司将重点市场从年初的美国和英国，扩大至北美、
拉美、欧洲各国、东南亚等国家和地区，月活跃用户较年初有大幅提升。但在提升平台活跃用户数的同时，
也导致了市场费用同比增加。Grindr2016年4-12月产生的净利润为35,751,944.58元，归母的净利润为
21,988,171.5元。 
Grindr商业模式包括会员费与平台广告收入。报告期内，其会员费收入、付费转化率及广告收入均有
不同程度的提升。未来，随着会员数量的增加，以及广告投放的巨大潜力，预计Grindr会呈现长期稳定增
长的发展态势。公司通过亚文化社交媒体所积累的用户大数据以及广告变现能力，将与公司的游戏业务、
社交媒体业务、软件商店平台业务等其他板块产生显著的协同效应。 
 
对外投资 
2月20日，公司发布了《关于成立投资业务子公司及变更子公司营业范围等事项的公告》。根据公司
长远规划，为拓展新业务，决定成立宁波昆仑点金股权投资有限公司和北京昆仑点金投资有限公司两家全
资子公司。决定变更香港的两家全资子公司游景蓝图（香港）科技股份有限公司和香港昆仑万维股份有限
公司的业务性质为投资（Investment）。 
公司通过对外投资等手段保持着对互联网前沿趋势的敏锐嗅觉，已在移动游戏、互联网工具、视频直
播、亚文化领域、人工智能等方向精准卡位。未来，公司还将继续聚焦互联网软件与服务领域，以大数据、
人工智能、新兴娱乐、社交媒体等方向为核心，围绕公司现有产品矩阵，继续在内容端以及社交领域进行
投资布局。 
 
（二）所属行业的发展趋势 
2016年是实施“十三五”规划的开局之年，其中实施“互联网+”计划对于推进“十三五”开篇意义
重大。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
2016年全球网民34.2亿人，占全球人口的46%，相比2015年增幅10%；手机用户达到37.9亿人，占全球
人口的51%，相比2015年增幅4%。 
公司主营业务聚焦在移动游戏、社交软件、软件商店、浏览器、新闻客户端等互联网细分市场。 
1、游戏行业 
知名数据机构SuperData发布的2016年全球游戏市场报告显示，2016年全球游戏市场规模达到910亿美
元，相比2015年增长49%。其中移动游戏市场规模达到406亿美元，首次超过PC端游戏的市场规模，占比
44.6%，成为最大的游戏分支。其中，亚太地区的游戏收入为428亿美元，占比达到47%，排名第一位。其
后为北美地区和欧洲地区，收入分别为228亿美元和218亿美元，占比分别为25%和24%，拉美地区36亿美元，
占比为4%。 
在亚太地区，游戏收入排名前三的国家依次为中国、日本、韩国。其中中国2016年游戏产业规模实现
244亿美元，同比增长17.7%。日本和韩国分别为124亿美元和40亿美元。 
 
在移动游戏领域，根据SuperData发布的报告显示，亚洲是全球收入规模最大的移动游戏市场，2016
年收入达到248亿美元；北美和欧洲移动游戏市场2016年的收入分别为69亿和57亿美元，日本达到65亿美
元，韩国达到19.4亿美元。 
在亚洲地区，中国移动游戏继续保持高速增长，市场规模首次超过客户端游戏，达到120.78亿美元。
移动游戏用户规模达5.28亿，同比增长15.9%。艾媒咨询预计，2017年中国手机游戏市场规模会达到1087.6
亿元，2018年达到1283.5亿元。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
 
Newzoo的全球游戏市场报告中显示，东南亚和港台地区2016年共创造了大约14亿美元的游戏收入，手
游玩家达到了1.42亿，预测在2015~2019年间，该区域手游市场的年复合增长率将为45.3%，游戏收入也将
在2019年达到40亿美元。东南亚游戏增长最快的五个国家分别是：印度尼西亚，菲律宾，越南，泰国和马
来西亚。 
 
 
另据Newzoo报告数据预测，2017年，全球游戏收入总和预计为1065亿美元，2018年为1125亿美元，2019
年为1186亿美元。其中，手游收入将不断增加，到2019年会达到525亿美元，端游和页游收入将不断降低。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
 
 
2、地方特色棋牌游戏 
根据艾瑞咨询发布的《2017年中国特色棋牌游戏行业白皮书》，2016年中国地方特色棋牌游戏市场规
模总计38.4亿元，其中移动端占到57%。移动端用户规模达到1.57亿，略高于PC端的1.55亿。虽然单款游
戏用户基数相较全国性棋牌较少，但因为游戏总数非常多，因此总体玩家规模依然很庞大。并且相比全国
性棋牌游戏平台，地方特色棋牌游戏在产品设计上更具地方特色，更能吸引本地玩家，因此地方特色棋牌
用户移动端渗透率高达91.1%。此外，棋牌游戏的生命周期更长，棋牌游戏的用户相比其他游戏的用户忠
诚度也更高。 
数据显示，目前文化部门备案且可查询的棋牌平台213家，但其中同时在线不足千人的平台多达166家，
同时在线万人以下的平台29家，只有18家平台能够保持万人以上的同时在线量，意味着只有少数具备创新
和快速行动能力的企业才能拥有较大的生存空间，正是由于地方性游戏开拓进程慢，市场依然存在较大发
展空间。 
3、新闻客户端 
《第38次中国互联网络发展状况统计报告》中显示，截至2016年上半年，中国的互联网新闻市场用户
规模达到5.79亿，网民使用比例为 81.6%；手机端网络新闻用户规模为5.18亿，占移动网民的78.9%。 
其中手机浏览器和新闻客户端已成为移动新闻市场主要入口。据艾媒咨询数据显示，2016上半年，
39.7%的中国手机网民获取新闻资讯的首选渠道为手机新闻客户端，排名第二的是手机浏览器，占比24.4%。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
 
移动资讯用户获取资讯的方式也发生了改变。2016年用户获取信息时更偏向选择个性化推荐，占比
38.3%，其次为热点资讯推送，占比33.6%。 
纵观全球各国的新闻App榜单，可以发现聚合类新闻App已经成为新闻App的主流。而个性化推荐新闻
App作为聚合类新闻App的分支，在发展中国家更加受到欢迎，在发达国家也逐渐被用户所接受。 
根据猎豹全球智库的报告，在美国的新闻App市场上，聚合类新闻App占据着榜单TOP20的过半席位，
并且它们的活跃渗透率大幅领先其他类型新闻App的活跃渗透率总和。 
欧洲的传统媒体由于有深厚的用户基础，用户的粘性和忠诚度都极高，但聚合类新闻App的活跃渗透
率也同样高于传统新闻App。 
日本的新闻App榜单上Yahoo的优势非常明显，但是SmartNews作为一款个性化推荐新闻App脱颖而出，
下载总计1800万次，日活跃用户250万，月活跃用户550万。 
印度目前有4亿的移动互联网用户，印度网民在手机上花费时间最长的三类应用分别为阅读、社交和
购物，获取新闻已经成为网民网上活动的重要内容。印度新闻appTop20榜单中，聚合类新闻app共有9款上
榜，传统媒体类8款，媒体订阅类2款，门户类1款。 
4、社交媒体 
We Are Social发布的 “2016年数字报告”显示，全球社交媒体用户为23.1亿人，占全球人口的31%，
相比2015年增长10%；移动社交媒体用户19.7亿人，占全球人口的27%，相比2015年增长17%。 
据eMarketer预测，全球社交网络上的广告收入将在2017年达360亿美元，占到整个数字广告份额的
16%。伴随着移动社交应用的发展及原生广告形式的不断创新，业内普遍认为移动原生广告将会是未来社
交广告的主流形式。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本公司长期股权投资及可供出售金融资产增加 1,473,087,232.82 元，主要是对外
投资增加所致 
商誉 商誉本期增加 578,535,838.14 元，主要是 Grindr 纳入合并报表范围所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资
产占公
司净资
产的比
重 
是否
存在
重大
减值
风险 
货币资金 
公司投入及
历年经营累
积 
264,300,538.38 
香港、韩国、
美国等地 
用于境外公
司正常的经
营活动 
用于公司正常经
营，款项的支付均
经过公司内部管
理流程审批 
用于正常的生产
经营，未单独对货
币资金进行收益
统计 
8.39% 否 
可供出售
金融资产 
公司对外投
资产生 
1,153,102,295.74 香港、韩国 
公司按照所
支付的投资
款取得被投
资方股份，
享有相应的
权利并履行
对应义务 
公司定期收集被
投资单位的财务
报表、对外投资报
告、按照被投资单
位章程履行职责，
对被投资单位经
营情况保持动态
更新，进行投前投
后管理 
95,527,806.53 36.58% 否 
长期股权
投资 
公司对外投
资产生 
1,285,794,075.66 香港 
公司按照所
支付的投资
款取得被投
资方股份，
享有相应的
权利并履行
对应义务 
公司定期收集被
投资单位的财务
报表、对外投资报
告、按照被投资单
位章程履行职责，
对被投资单位经
营情况保持动态
更新，进行投前投
后管理 
130,545,274.95 40.79% 否 
商誉 公司对外投 578,535,838.14 香港 公司按照购 公司各个业务板  18.35% 否 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
资产生 买对价超过
被投资方可
辨认资产、
负债公允价
值的差额确
认为商誉 
块之间相互支持，
实现资源的整合，
保证被投资单位
长期稳定增长的
发展态势。定期收
集被投资单位的
财务报表、对被投
资单位经营情况
保持动态更新，进
行商誉减值测试 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
1、具备国际化市场布局与全球网络资源 
公司在发展之初便意识到海外市场的巨大潜力，积攒了雄厚的海外互联网产品运作实力。 
公司于成立之初便有着成熟的海外软件工具团队，2009年开始组建海外游戏业务团队，2016年切入社
交网络和新闻资讯平台业务，现已在港澳台、东南亚、日韩、欧美、拉美等10余个语种的海外市场设立办
公室，建立起了全球化的互联网业务网络。 
通过海外互联网业务的不断开拓，公司与相关产品链各个环节的主要合作伙伴建立了良好的长期合作
关系，并与公司的各个业务板块产生了显著的协同效应。如在产品发行方面，与苹果、谷歌建立了坚实的
合作关系；在产品运营方面，与全球多个市场的主流网络产品发行和推广平台建立了长期的合作关系；在
支付渠道方面，公司与全球多个市场主流支付服务提供商建立了合作和服务关系，能够为全球用户提供安
全便捷的线上支付渠道；在服务器和网络服务方面，公司向全球知名服务器供应商进行采购，与海内外主
流数据托管和内容分发服务提供商建立长期、稳定的合作关系，有效保证数据中心的稳定和安全。 
2、通过移动游戏、软件商店、社交媒体等产品矩阵积累了全球海量用户 
公司通过自研或代理游戏精品大作积累了大量游戏用户，1Mobile和Brothersoft均属国际知名软件商
店平台，Grindr为全球最大的同性恋社交平台，Opera更是有着超过3.5亿的全球海量用户。至此，公司已
初步形成平台级应用产品矩阵，未来公司将覆盖全球更多的互联网用户，成为全球范围内重要的互联网流
量入口。 
3、成熟的大数据分析系统提升互联网用户体验 
公司每个业务板块覆盖的独特用户群体，为公司积累了大量的极富特征的、精准有效的用户行为大数
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
据。报告期内，公司逐步搭建集团公共平台系统，作为各版块协同作战的基础。该平台系统包括用户系统、
大数据系统、推荐系统和广告系统。一方面可以为用户提供更好的服务体验，另一方面可以显著提高公司
的变现能力和运营效果。 
公司通过优秀的数据分析能力，实现了精准的市场投放，建立了以数据为依托、以用户行为为导向的
精细化运营体系。借助高效准确的数据统计和分析，公司可以为所有运营及营销决策提供数据支持，实时
调整市场推广工作，优化广告投放渠道、投放时段和投放创意，实现精准的市场投放。公司还可以通过及
时的数据分析和产品分析，对市场变化做出迅速准确的判断，形成以数据结论为主要参考标准的科学化的
产品运营决策和运营策略，对产品的成功和稳定运营起到了关键的保障作用，最大程度上发挥数据支持运
营效率。 
4、具备平台级应用和多元化变现方式，使得各业务板块间协同发展 
公司目前已形成移动游戏平台、软件商店平台、社交媒体和亚文化社交媒体四大业务板块，具备为全
球互联网用户提供综合性互联网增值服务的能力，商业模式也丰富至内容付费、会员付费、广告收入等多
元化的变现方式。 
与此同时，公司各个业务板块之间相互支持，实现了资源的有效整合，形成良好的协同效应。比如在
游戏业务中深耕的国际市场和相关资源，可充分运用到其他互联网产品中去。1Mobile、Opera和Grindr作
为三大平台级应用，本身自带内容分发属性，可为公司推广网络游戏业务提供渠道。 
5、具备精准的前瞻性的战略发展眼光 
公司始终致力于发展成为全球领先的互联网综合平台商。自2008年成立以来，公司在国内成为率先立
足于网页游戏的公司之一，推动了中国网页游戏市场的快速发展。并于2009年成功切入海外页游市场，成
为最早一批成功进军海外市场的中国游戏厂商。2012年，公司敏锐察觉到移动互联网游戏的兴起，大力布
局转型手游业务，凭借先发优势和深入的本地化运营模式，占据中国移动网络游戏产品出口的龙头地位。 
报告期内，公司积极向平台型生态化互联网公司转型，大举布局了社交媒体、人工智能、二次元等极
具前瞻性的互联网相关领域。 
6、网罗全球顶尖互联网人才，完善人才激励机制 
 报告期内，公司在各个业务线条上均吸纳了国际化顶尖人才，确保了公司在各个细分领域的并肩发展。
如引进了来自腾讯、畅游、完美、人人网等知名游戏公司策划和发行人员，从Facebook、Google、百度、
今日头条等知名互联网公司引进了大量算法人才。与此同时，公司从员工培训、管理层培训、考核激励和
薪酬分配等方面着手，进一步完善了人才培养与激励机制，为公司的长期稳定发展奠定了人力基础。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入24.25亿元，同比增长35.52%；实现归属上市公司股东的净利润5.31亿
元，同比增长31.14%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5.27亿元，同比增长113.60%。
另外，报告期内计提股权激励费用6,584.86万元。由于增加银行借款、发行公司债券，对外投资业务，产
生财务费用5505.34万元、中介机构费用5834.72万元。 
报告期内各业务板块发展情况详见第三节 公司业务概要 一、报告期内公司从事的主要业务（一）公
司主要业务概述。 
报告期内，公司在经营层面取得了多项积极进展： 
1、自研游戏全面发力，众多优质储备项目为今后的游戏业务板块打下良好基础 
报告期内，公司持续推出自研精品，并依托于公司的全球发行网络，面向全球多个国家和地区积极推
出深度本地化的版本。其中，《艾尔战记》不仅获得各大商店的推荐，其简体中文版更是迅速登顶免费榜、
进入畅销榜前十、长期保持在畅销榜前二十左右，获得了远超预期的用户欢迎和市场反馈；另一款自研重
点产品《神魔圣域》，在公司的传统优势地区继续保持领先之外，特别是在新兴市场表现非常优秀，包括
东南亚的印尼；欧洲的俄罗斯、波兰；南美的阿根廷、巴西等多个新兴市场中长期保持在游戏畅销榜前十
的位置。 
未来公司会更加侧重自研游戏的发展，与代理发行业务形成双轮驱动，使得游戏业务板块更加稳健发
展，呈现生命周期不断延长，发行范围不断扩大等趋势。自研游戏将侧重自有IP经营的战略，瞄准依然在
更新的经典IP，以及90后、二次元人群追捧的新生优质IP。2016年初，公司与台湾大宇资讯股份有限公司
签署战略合作协议，全面启动双方的战略合作，将在未来重点围绕《仙剑》、《轩辕剑》、《大富翁》等
全球华人最受欢迎的经典IP，进行各种游戏类型和影视剧的创作和发行。此外，昆仑游戏还获得全球知名
影视IP《终结者2》的全球手游改编权、日本知名动漫《BLEACH》的手游改编权，以及《希望》、《洛奇》、
《神泣》等知名端游IP手游改编权。 
2、继续代理海内外精品大作 
报告期内，公司进一步拓展了海外一流移动端游戏厂商的合作伙伴优势。主要作品如芬兰Supercell
公司研发的《部落冲突：皇室战争》，不仅实现了Supercell的游戏在中国地区和全球同步上线，更是对
其在2016年全球综合收入的贡献上功不可没。根据市场研究公司SuperData的报告，2016年全球数字游戏
