北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策
程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东的的合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.87 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,151,946,216 
现金分红总额（元）（含税） 100,219,320.79 
可分配利润（元） 113,894,278.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年利润分配预案拟以总股本 1,151,946,216 股为基数，按每 10 股派发现金红利 0.87 元(含税)向全体股东分配，共
计分配现金红利 100,219,320.79 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司于2015年9月15日召开2015年第五次临时股东大会，决议2015年半年度权益分派最终以公司现有
总股本287,231,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增29.244754股，共计转增839,999,993股。
2015年半年度不送股，不派发现金股利。前述转增已经登记完毕。 
公司于2016年5月5日召开2015年年度股东大会，决议2015年年度权益分派方案以公司总股本
1,127,230,993股为基数，向全体股东每10股派1.05元人民币现金(含税)，合计派发现金118,359,254.27元。 
公司于2017年5月31日召开2016年年度股东大会，决议2016年权益分配方案以公司总股本1,159,124,083股为
基数，向全体股东每10股派1.05元人民币现金(含税)，合计派发现金121,708,028.72元。 
公司2017年利润分配预案拟以总股本1,151,946,216股为基数，向全体股东每10股派0.87元人民币现金
(含税)，合计派发现金100,219,320.79元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 100,219,320.79 998,666,057.61 10.04% 0.00 0.00% 
2016 年 121,708,028.72 531,497,123.47 22.90% 0.00 0.00% 
2015 年 118,359,254.27 405,288,398.77 29.20% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
王立伟;新余盈瑞世纪软
件研发中心（有限合伙）;
周亚辉；李琼 
股份限售承诺 
1、公司控股股东、实际控制人周亚辉承诺：（1）自
公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份；（2）在其任职期间每年转让的股份不
超过其直接或间接持有公司股份总数的 25%，在离
职后 6 个月内不转让其直接或者间接持有的公司股
份；在公司股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自
申报离职之日起 18 个月内不转让其直接或间接持有
的公司股份；在公司股票上市之日起第 7 个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月
内不转让其直接或间接持有的公司股份；（3）在股份
锁定期限届满后 2 年内减持的，每个会计年度减持数
量不超过其在本次发行前直接、间接所持公司股份总
数的 20%，减持价格不低于发行价（若公司在上市
后至其减持期间发生派发股利、送红股、转增股本等
除息、除权行为，减持公司股份的数量和减持价格下
限将作相应调整，下同）；（4）若公司上市后 6 个月
内股票价格连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（若公
司在上市后 6 个月内发生派发股利、送红股、转增股
2015 年 01 月 21
日 
2018-01-21 正常履行中 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
本等除息、除权行为，收盘价格将作相应调整，下同），
其直接、间接所持公司股份的锁定期在原有锁定期限
的基础上自动延长 6 个月；（5）上述第（3）和第（4）
项股份锁定承诺不会因其在公司的职务变更、离职等
原因而放弃履行。2、公司股东盈瑞世纪承诺：（1）
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其直接和间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份；（2）在股份锁定期限届满后 2 年内
减持的，每个会计年度减持数量不超过其在本次发行
前直接、间接所持公司股份总数的 20%，减持价格
不低于发行价。3、公司股东李琼承诺：自公司股票
上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。
1、自本承诺函出具之日，本人不存在持有、控制其
他境内或境外上市公司发行在外股份总额 5%以上的
情况。2、自本承诺函出具之日，本人近五年内未受
到任何与证券市场有关的重大行政处罚、刑事处罚，
亦未涉及任何与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲
裁案件。3、自本承诺函出具之日，除本次交易（本
次股份分割过户）之外本人尚无在未来十二个月内增
持昆仑万维股份的计划。4、本次权益变动完成后，
本人将继续履行周亚辉先生原先对持有本人股份所
作的股份锁定承诺。5、本次权益变动完成后，本人
暂无下列计划：（1）暂无改变上市公司主营业务或者
对上市公司主营业务作出重大调整的计划；（2）暂无
在未来 12 个月内对昆仑万维的资产和业务进行重大
出售、购买、合并、与他人合资或合作的具体计划；
（3）暂无改变上市公司现任董事会或高级管理人员
的组成的相关计划；（4）暂无对公司章程条款进行修
改的计划；（5）暂无对上市公司现有员工聘用作重大
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
变动的计划；（6）暂无对上市公司分红政策作重大变
化调整的计划；（7）暂无其他对上市公司有重大影响
的后续计划。6、为保持上市公司的独立性，维护上
市公司及其他股东的合法权益，本人确认：（1）本人
控制的企业目前不存在经营与上市公司目前经营业
务以及拟向上市公司注入的相关资产相同业务的情
形，双方之间不存在潜在同业竞争；（2）本人不会投
资或新设任何与上市公司及其下属公司主要经营业
务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；
（3）本人控制的企业获得的商业机会与上市公司及
其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业
竞争的，本人将立即通知上市公司，并尽力将该商业
机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形
成同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司及上市
公司其他股东利益不受损害；（4）如本人违反上述本
第 6 条承诺给上市公司造成损失的，本人将赔偿上市
公司由此遭受的损失；（5）本人本第 6 条承诺在本人
作为上市公司股东期间持续有效。7、为规范和减少
与上市公司可能发生的关联交易，本人确认：（1）本
次权益变动之前，本人及本人控制的企业（如有）与
上市公司之间不存在任何的关联交易；（2）本次权益
变动完成后，本人及本人控制的企业将尽可能避免和
减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理
理由存在的关联交易，本人及本人控制的企业将与上
市公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关
法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的
规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信
息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条
件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资
金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
及其他股东合法权益的行为；（3）如本人违反上述本
第 7 条承诺给上市公司造成损失的，本人将赔偿上市
公司由此遭受的损失。8、本次权益变动之日前六个
月内，本人没有买卖上市公司挂牌交易股份的情况，
本人直系亲属在本次权益变动之日前六个月内，不存
在买卖昆仑万维股票的情况。9、本人不存在《上市
公司收购管理办法》（中国证券监督管理委员会令第
108 号）第六条规定的情形，“（一）收购人负有数
额较大债务，到期未清偿，且处于持续 状态； （二）
收购人最近 3 年有重大违法行为或者涉嫌有重大违
法 行为； （三）收购人最近 3 年有严重的证券市
场失信行为； （四）收购人为自然人的，存在《公
司法》第一百四十六条 规定情形； （五）法律、行
政法规规定以及中国证监会认定的不得收购 上市公
司的其他情形。4、本公司股东王立伟承诺：（1）自
公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份；（2）在其任职期间每年转让的股份不
超过其直接或间接持有公司股份总数的 25%，在离
职后 6 个月内不转让其直接或者间接持有的公司股
份；在公司股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自
申报离职之日起 18 个月内不转让其直接或间接持有
的公司股份；在公司股票上市之日起第 7 个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月
内不转让其直接或间接持有的公司股份；（3）在股份
锁定期限届满后 2 年内减持的，每个会计年度减持数
量不超过其在本次发行前直接、间接所持公司股份总
数的 25%，减持价格不低于发行价；（4）若公司上
市后 6 个月内股票价格连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
价，其直接、间接所持公司股份的锁定期在原有锁定
期限的基础上自动延长 6 个月；（5）上述第（3）和
第（4）项股份锁定承诺不会因其在公司的职务变更、
离职等原因而放弃履行。 
新余盈瑞世纪软件研发
中心（有限合伙）;李琼;
王立伟;周亚辉 
股份减持承诺 
公司控股股东、实际控制人周亚辉的股份锁定期限参
见“股份锁定承诺”。周亚辉承诺：（1）在上述股份锁
定期限届满后 2 年内减持的，每个会计年度减持数量
不超过其在本次发行前直接、间接所持公司股份总数
的 20%，减持价格不低于发行价（若公司在上市后
至其减持期间发生派发股利、送红股、转增股本等除
息、除权行为，其减持公司股份的数量和减持价格下
限将作相应调整，下同）；（2）鉴于其在本次发行前
持有公司股份的比例超过 5%，在满足上述减持条件
的情况下，将通过合法合规的方式减持，并通过公司
在减持前 3 个交易日予以公告。公司公开发行前持股
5%以上的股东盈瑞世纪的股份锁定期限参见“股份
锁定承诺”。盈瑞世纪承诺：（1）在上述股份锁定期
限届满后 2 年内减持的，每个会计年度减持数量不超
过其在本次发行前直接、间接所持公司股份总数的
20%，减持价格不低于发行价；（2）鉴于其在本次发
行前持有公司股份的比例超过 5%，在满足上述减持
条件的情况下，将通过合法合规的方式减持，并通过
公司在减持前 3 个交易日予以公告。公司公开发行前
持股 5%以上的股东王立伟的股份锁定期限参见“股
份锁定承诺”。王立伟承诺：（1）在上述股份锁定期
限届满后 2 年内减持的，每个会计年度减持数量不超
过其在本次发行前直接、间接所持公司股份总数的
25%，减持价格不低于发行价；（2）鉴于其在本次发
行前持有公司股份的比例超过 5%，在满足上述减持
条件的情况下，将通过合法合规的方式减持，并通过
2015 年 01 月 21
日 
2019-12-31 正常履行中 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司在减持前 3 个交易日予以公告。公司股东李琼承
诺： 本次权益变动完成后，本人将继续履行周亚辉
先生原先对持有本人股份所作的股份锁定承诺。 
周亚辉;赵保卿;张霆;于
明俭;徐珊;吴绩伟;王立
伟;罗建北;李凤玲;黄国
强;花伟;方汉;陈向阳;陈
浩;李振春;北京昆仑万维
科技股份有限公司;陈玮 
IPO 稳定股价承
诺 
为稳定公司股价、切实保护中小投资者合法权益之目
的，公司上市后 3 年内，如公司股票收盘价格（如发
生公司派发股利、送红股、转增股本等除息、除权行
为，股票收盘价格将做相应调整，下同）连续 20 个
交易日低于最近一期经审计的每股净资产时（以下简
称"启动条件"），公司控股股东、实际控制人及董事、
监事、高级管理人员（前述主体合称为"各方"）将启
动《北京昆仑万维科技股份有限公司发行上市后稳定
股价的预案》（以下简称"本预案"）。（一）股价稳定
措施的实施顺序 如启动条件被触发，各方将按照如
下实施顺序启动股价稳定措施：1、在符合《上市公
司回购社会公众股份管理办法（试行）》等相关法律、
法规、规范性文件规定，不导致公司股权分布不符合
上市条件，且经出席股东大会的股东所持表决权的三
分之二及以上同意实施股份回购的前提下，由公司依
据本预案回购公司股份。2、在符合《证券法》、《上
市公司收购管理办法》等相关法律、法规、规范性文
件规定，且不会导致公司股权分布不符合上市条件的
前提下，发生下述任一情形，由公司控股股东、实际
控制人增持公司股份：（1）公司无法实施股份回购；
（2）股份回购未获得股东大会批准；（3）已经股东
大会批准的股份回购方案无法实施；（4）公司股份回
购实施完毕后仍未使得公司股票连续 20 个交易日收
盘算术平均价格高于最近一期经审计的每股净资产；
（5）公司股份回购实施完毕后启动条件再次被触发。
3、在符合《证券法》、《上市公司收购管理办法》等
相关法律、法规、规范性文件规定，且不会导致公司
2015 年 01 月 21
日 
2018-01-21 正常履行中 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
股权分布不符合上市条件的前提下，发生下述任一情
形，由公司非独立董事、监事和高级管理人员增持公
司股份：（1）控股股东、实际控制人无法实施增持；
（2）控股股东、实际控制人已承诺的增持计划无法
实施；（3）控股股东、实际控制人的增持计划实施完
毕后仍未使得公司股票连续 20 个交易日收盘算术平
均价格高于最近一期经审计的每股净资产；（4）控股
股东、实际控制人的增持计划实施完毕后启动条件再
次被触发。4、在符合《证券法》、《公司法》、《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法
律、法规、规范性文件规定的前提下，由独立董事依
据本预案履行稳定公司股价义务：（1）非独立董事、
监事和高级管理人员无法实施增持；（2）非独立董事、
监事和高级管理人员已承诺增持计划无法实施；（3）
非独立董事、监事和高级管理人员增持计划实施完毕
后仍未使得公司股票连续 20 个交易日收盘算术平均
价格高于最近一期经审计的每股净资产；（4）非独立
董事、监事和高级管理人员的增持计划实施完毕后启
动条件再次被触发。5、如上述 1-4 项股价稳定措施
均无法实施或未实施的，将通过消减公司开支、降低
高级管理人员薪酬等方式提升公司业绩，稳定公司股
价。在上述股价稳定措施依次实施后，如果启动条件
再次被触发的，将再按照上述实施顺序启动股价稳定
措施。如公司在上市后三年内新聘任董事、监事和高
级管理人员的，公司将确保该等人员承诺按照本预案
的要求采取股价稳定措施。控股股东、实际控制人以
及董事、监事和高级管理人员在持有公司股权和担任
公司董事、监事或高级管理人员期间，如启动条件触
发，将通过投赞同票的方式促使公司履行已作出的承
诺。（二）股价稳定措施之公司回购股份的具体操作 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试
行）》等相关法律、法规、规范性文件规定且不导致
公司股权分布不符合上市条件的前提下，公司将在启
动条件被触发之日起的 10 日内由公司董事会做出实
施回购股份或不实施回购股份的决议，并在决议作出
后的 2 个交易日内公告回购股份的预案（应包括拟回
购的数量范围、价格区间、完成时间等信息）或不回
购股份的合理理由。公司将在董事会决议作出之日起
的 30 日内将同意或不同意股份回购的预案提交股东
大会审议。经出席股东大会股东所持表决权的三分之
二及以上同意实施回购的，公司将依法履行公告、备
案、通知债权人等法定程序，实施股份回购。公司回
购股份的具体安排如下：（1）公司用于回购股份的资
金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资
金的总额；（2）公司单次用于回购股份的资金不得低
于 5,000 万元；（3）公司单次回购股份不超过公司总
股本的 2%，如上述第（2）项与本项冲突的，按照
本项执行。上述回购将在履行完毕法律法规规定的程
序后 7 日内实施完毕。若公司董事会公告回购股份预
案后至回购实施完毕前，公司股票收盘价格连续 10
个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，则可终
止实施回购计划。（三） 
邦信资产管理有限公司;
财通基金管理有限公司;
深圳天风天成资产管理
有限公司;中融基金管理
有限公司 
股份限售承诺 
公司股东深圳天风天成资产管理有限公司、邦信资产
管理有限公司、中融基金管理有限公司、财通基金管
理有限公司承诺本次认购的股份自发行结束之日起
十二个月内不得转让，限售期从新增股份上市首日
（2017 年 4 月 6 日）起算。 
2017 年 04 月 06
日 
2018-04-06 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 周亚辉 其他承诺 为充分保护公司及公众股东的合法权益，公司控股 2016 年 06 月 08 如昆仑万维因 正常履行中 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
东、实际控制人周亚辉已经出具承诺："若昆仑万维
因明河社出版有限公司、完美世界（北京）软件有限
公司起诉北京火谷网络科技有限责任公司、发行人、
昆仑在线及昆仑乐享的民事诉讼遭受损失，且昆仑万
维就此向北京火谷网络科技有限责任公司进行全额
追偿后，北京火谷网络科技有限责任公司拒不履行相
关责任时，本人将在北京火谷网络科技有限责任公司
拒绝履行后的 30 个工作日内承担昆仑万维因上述
诉讼遭受的全部损失，且在承担后不向昆仑万维追
偿。" 
日 该诉讼遭受损
失，且昆仑万维
就此向北京火
谷网络科技有
限责任公司进
行全额追偿后，
北京火谷网络
科技有限责任
公司拒不履行
相关责任时，本
人将在北京火
谷网络科技有
限责任公司拒
绝履行后的 30
个工作日内 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当
详细说明未完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
Everyone 
happy 
entertainme
nt limited 
2016年 5月 代付款项 1,016.36  1,016.36     
合计 1,016.36 0 1,016.36 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
相关决策程序 不适用       
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用       
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用       
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 04 月 19 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的报告 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
1、重要会计政策变更原因 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017
年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法
处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，
对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补
助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格
式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
2、会计政策变更对公司的影响 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中列示“持续经营净利润”，比较数据相应调整。 本期列示持续经营净利润金额1,418,686,409.55元；上期
持续经营净利润金额545,250,896.55元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入
营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：35,581,798.35元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外
收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应
调整。 
2017年度计入资产处置收益1,250,264.28元；2016年度营
业外收入减少5,939.99元，营业外支出减少204,349.23
元，资产处置收益增加-198,409.24元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本期纳入合并范围的公司共30家，本期新设增加4个子公司，分别为霍尔果斯昆仑点金科技网络
有限公司、霍尔果斯昆诺天勤创业投资有限公司、新余市昆仑乐云网络小额贷款有限公司、Cayman Kunlun 
Group｡非同一控制下的合并增加6个子公司，分别为北京闲徕互娱网络科技有限公司、闲来互娱（海南）
网络科技有限公司、闲徕互娱（香港）网络科技有限公司、湖南闲徕互娱网络科技有限公司、深圳市天橙
一品科技有限公司、成都杰蛙科技有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 189 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 强桂英、孙继伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 9 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2014 年 6 月 19 日，发行人收到北京市第一中级
人民法院的（2014）一中民初字第 5146 号《民
事应诉通知书》及明河社出版有限公司、完美
世界（北京）软件有限公司（以下合称 “原告”）
起诉北京火谷网络科技有限责任公司、发行人、
昆仑在线及昆仑乐享（以下合称 “被告”）的《民
事起诉状》。原告称被告所运营的网络游戏《武
侠 Q 传》侵犯其著作权及不正当竞争，要求： 
1.被告立即停止侵权原告著作权及不正当竞争
行为，包括立即停止运营侵权网络游戏《武侠 Q
传》，立即去除《武侠 Q 传》游戏中的全部侵
权内容，立即从发行人、昆仑在线官方网站服
务器删除《武侠 Q 传》及停止该游戏客户端下
载服务，立即停止向渠道商提供《武侠 Q 传》
客户端及通过渠道商提供客户端下载服务，立
即删除侵权原告著作权及不正当竞争的内容表
述；2.被告在媒体上向原告公开赔礼道歉并消除
影响；3.被告向原告赔偿损失共计 14,499,176.66
元，并向原告赔偿合理支出 319,650.80 元；4.
被告承担相关诉讼费用。 
10,000 是 
2015 年 5 月 21 日，该案在北
京市第一中级人民法院进行
了第一次开庭审理，原告律
师当庭提交了新的诉状，要
求四被告共同赔偿原告损失
的金额调整为人民币1亿元；
被告律师针对原告诉讼请求
及理由方面存在的诸多模糊
及瑕疵之处，提出了异议并
要求原告进行明确，否则庭
审无法有效进行；针对原告
变更诉讼请求的新情况，被
告律师表示需要新的答辩期
重新组织答辩，法院同意了
被告律师的请求，本案于
2015 年 8 月 27 日、2015 年
10 月 14 日和 2016 年 3 月 9
日进行了公开审理，2017 年
9 月公司收到《一审判决书》
并于 2017 年 9 月 28 日提起
上诉。 
暂无最终审理结果。为充分
保护公司及公众股东的合法
权益，公司控股东、实际控
制人周亚辉已经出具承诺：
“若昆仑万维因上述诉讼遭
受损失，且昆仑万维就此向
北京火谷网络科技有限责任
公司进行全额追偿后，北京
火谷网络科技有限责任公司
拒不履行相关责任时，本人
将在北京火谷网络科技有限
责任公司拒绝履行后的 30 
个工作日内承担昆仑万维因
上述诉讼遭受的全部损失，
且在承担后不向昆仑万维追
偿。” 
无 
2015 年 08 月 31
日 
2015 年半年度
报告，可见巨
潮资讯网 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行的法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）《股票期权与限制性股票激励计划》的实施情况 
1、因激励对象离职，公司2017年4月24日召开第二届董事会第五十四次会议和第二届监事会第
二十五次会议分别审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。回购注销限制性股
票298,261股，回购注销已于2017年8月23日完成。 
2、因2015年业绩影响所导致的第一个解锁期未达到解锁条件，公司2017年6月22日召开第二
届董事会第六十次会议和第二届监事会第二十七次会议分别审议通过了《关于回购注销未达
到第一期解锁条件的限制性股票的议案》，回购注销限制性股票6,928,662股，回购注销已于
2017年11月13日完成。 
3、因公司实施2015年上半年度权益分派、2015年年度权益分派、2016年年度权益分派，2017
年9月12日公司召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第三次会议审议通过《关于调整
股票期权与限制性股票计划股票期权行权价格和数量的议案》，决定对股票期权的行权价格
和数量进行调整，调整后股票期权数量为196,223份,行权价格为20.04元。2017年10月9日办理
完毕上述事宜。 
4、鉴于公司2015年业绩影响所导致的第一个行权期未达到行权条件的股票期权已无法按《股
权激励计划实施考核管理办法》的规定进行递延行权，2017年9月12日公司召开第三届董事会
第七次会议和第三届监事会第三次会议审议通过《关于注销第一个行权期未达到行权条件的
股票期权的议案》，决定对第一个行权期未达到行权条件的49,055份股票期权进行注销，占
已授予全部股票期权总数196,223份的25%。注销后，激励对象已获授但尚未行权的股票期权
数量合计147,168份。2017年10月16日办理完毕上述注销事宜。 
5、2017年9月12日，公司召开的第三届董事会第七次会议和第三届监事会第三次会议，审议
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
通过《关于公司股票期权与限制性股票激励计划首次授予第二个行权期/解锁期行权/解锁条件
成就的议案》，根据《激励计划》的相关规定，首次授予第二个行权期/解锁期解行权/解锁条
件已成就，除7名激励对象因离职和和2名激励对象因业绩考核未达标不满足解锁条件外，公
司激励计划首次授予涉及的37名激励对象在第二个行权/解锁期可行权/解锁的股票期权与限
制性股票数量分别为49,056份和6,781,494股。限制股股票6,781,494股已于2017年10月24日上
市流通，激励对象于2018年1月17日对股票期权进行行权，行权数量49,056股。 
6、2017年11月2日，公司召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第五次会议分别审
议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。回购注销的限制性股票数量为147,168股。 
（二）《2017年限制性股票激励计划》的实施情况 
1、2017年9月12日，公司召开的第三届董事会第七次会议和第三届监事会第三次会议，审议
通过《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》，对限制性
股票的授予价格和激励对象名单进行调整。2017年10月10日，公司召开的2017年第七次临时
股东大会审议通过了上述事项。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司第二届董事会第五十次会议和2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司参与北京闲徕互娱网络科技有限公
司收购交易暨关联交易的议案》，公司以全资子公司西藏昆诺为投资主体与辰海科译共同购买闲徕互娱100%股权，收购完
成后西藏昆诺持有51%股权，辰海科译持有49%股权。此后，辰海科译又将其持有的股权转让给公司关联方周亚辉、摩比神
奇、深圳富海、珠海富海、蜜莱坞，因辰海科译持股时间较短，此次交易实际上构成公司与关联方共同投资。具体内容可详
见刊登在巨潮资讯网的《关于公司参与北京闲徕互娱网络科技股份有限公司收购交易暨关联交易的公告》（编号：2017-004）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司参与北京闲徕互娱网络科技股
份有限公司收购交易暨关联交易的公告》 
2017 年 01 月 09 日 巨潮资讯网 
《第二届董事会第五十次会议决议公告》 2017 年 01 月 09 日 巨潮资讯网 
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》 2017 年 01 月 24 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 
是否为关联
方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 
是否为关联
方担保 
北京昆仑乐享网络技术有限公
司 
2015 年 06 月 12
日 
20,000 2015 年 06 月 29 日 1,000 连带责任保证 1 年 是 否 
北京昆仑在线网络科技有限公
司 
2015 年 06 月 12
日 
20,000 2015 年 06 月 29 日 1,000 连带责任保证 1 年 是 否 
北京昆仑乐享网络技术有限公
司 
2016 年 02 月 01
日 
35,000 2016 年 03 月 01 日 23,000 连带责任保证 1 年 是 否 
北京昆仑在线网络科技有限公
司 
2016 年 02 月 01
日 
25,000 2016 年 03 月 01 日 23,000 连带责任保证 1 年 是 否 
昆仑集团有限公司 
2016 年 02 月 01
日 
40,000  40,000 连带责任保证 1 年 是 否 
KL Grindr Holding Inc. 
2016 年 02 月 01
日 
63,001.92 2016 年 01 月 08 日 63,001.92 连带责任保证 1 年 是 否 
昆仑集团有限公司 
2016 年 08 月 30
日 
10,000 2016 年 09 月 05 日 9,087.47 连带责任保证 1 年 是 否 
昆仑集团有限公司 
2016 年 09 月 21
日 
13,548.8 2017 年 11 月 27 日 9,801.3 连带责任保证 1 年 否 否 
昆仑集团有限公司 2016 年 10 月 27 8,129.28 2016 年 04 月 18 日 8,129.28 连带责任保证 1 年 是 否 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
日 
昆仑集团有限公司 
2016 年 10 月 27
日 
3,387.2 2017 年 07 月 11 日 3,387.2 连带责任保证 1 年 否 否 
北京昆仑乐享网络技术有限公
司 
2016 年 10 月 27
日 
5,000 2016 年 12 月 23 日  连带责任保证 1 年 否 否 
北京昆仑乐享网络技术有限公
司 
2017 年 08 月 03
日 
20,000   连带责任保证 1 年 否 否 
北京昆仑在线网络科技有限公
司 
2017 年 08 月 03
日 
20,000 2017 年 08 月 18 日 15,000 连带责任保证 1 年 否 否 
昆仑集团有限公司 
2017 年 11 月 03
日 
14,375.24 2017 年 11 月 03 日 14,375.24 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 54,375.24 
报告期内对子公司担保实际发生额合
计（B2） 
98,931.21 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 297,442.44 
报告期末对子公司实际担保余额合计
（B4） 
41,843.74 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 
是否为关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 54,375.24 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
98,931.21 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 297,442.44 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
41,843.74 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.80% 
其中： 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 45,500 0 0 
合计 45,500 0 0 
注：1、具体类型包括但不限于银行理财产品、券商理财产品、信托理财产品、其他类（如公募基金产品、私募基金产品）
等。 
2、按照类型披露的委托理财发生额，指在报告期内该类委托理财单日最高余额，即在报告期内单日该类委托理财未到期余
额合计数的最大值。 
3、未到期余额是指报告期末该类委托理财未到期余额合计数。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
注：若委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形，预计对公司具有较大影响的，公司应当说明对财务
状况或当期利润的影响。 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司已披露2017年度社会责任报告，具体可参见巨潮资讯网。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第二届董事会第五十次会议和2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司参与北京闲徕互娱网络科技有限公
司收购交易暨关联交易的议案》，公司以全资子公司西藏昆诺为投资主体与辰海科译共同购买闲徕互娱100%股权，收购完
成后西藏昆诺持有51%股权，辰海科译持有49%股权。此后，辰海科译又将其持有的股权转让给公司关联方周亚辉、摩比神
奇、深圳富海、珠海富海、蜜莱坞，因辰海科译持股时间较短，此次交易实际上构成公司与关联方共同投资。具体内容可详
见刊登在巨潮资讯网的《关于公司参与北京闲徕互娱网络科技股份有限公司收购交易暨关联交易的公告》（编号：2017-004）。 
2、公司以昆仑集团有限公司为主体出资1.52亿美元收购Grindr38.47%的股权，本次收购完成后，昆仑集团有限公司将持有
Grindr100%的股权，本交易于2018年1月5日完成交割，详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关
公告（公告编号：2017-061、2018-002）。 
 
北京昆仑万维科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
682,925,6
99 
60.59% 
32,258,06
4 
0 0 
-14,579,0
77 
17,678,98
7 
700,604,6
86 
60.82% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 6,451,612 0 0 0 6,451,612 6,451,612 0.56% 
3、其他内资持股 
682,925,6
99 
60.59% 
25,806,45
2 
0 0 
-14,579,0
77 
11,227,37
5 
694,153,0
74 
60.26% 
其中：境内法人持股 
200,408,0
85 
17.78% 
25,806,45
2 
0 0 0 
25,806,45
2 
226,214,5
37 
19.64% 
   境内自然人持股 
482,517,6
14 
42.81% 0 0 0 
-14,579,0
77 
-14,579,0
77 
467,938,5
37 
40.62% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
444,226,8
05 
39.41% 0 0 0 7,065,669 7,065,669 
451,292,4
74 
39.18% 
1、人民币普通股 
444,226,8
05 
39.41% 0 0 0 7,065,669 7,065,669 
451,292,4
74 
39.18% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,127,152,
504 
100.00% 
32,258,06
4 
0 0 
-7,513,40
8 
24,744,65
6 
1,151,897
,160 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年10月26日召开第二届董事会第四十四次会议和第二届监事会第二十一次会议分别审议通
