陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构和健全的内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，
提高公司规范运作水平。截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司
章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照
相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
为从根本上避免和消除与上市公司可能产生的同业竞争，在公司重组时，控股股东、一致行动人及相
关股东签署了《关于避免同业竞争的承诺》，承诺不从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争
的生产经营业务或活动，并保证将来亦不从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营
业务或活动。报告期内，承诺方严格遵守了承诺。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度 年度股东大会 27.57% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
《2014 年度股东大会决议公告》
见 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
殷仲民 8 7 1 0 0 否 
张俊瑞 8 7 1 0 0 否 
赵更申 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积
极出席董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积
极参与讨论并提出合理化建议。独立董事分别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其
专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及聘请审计机构、募集资金的使
用等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作
用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。各专门
委员会按照《公司章程》及各委员会工作制度召开会议，履行职责。 
报告期内，审计委员会召开了五次会议，主要内容为公司2014年度财务报表的审计沟通、公司内部控
制评价、续聘会计师事务所及对各定期报告的初审等事项；薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议了公
司2014年高级管理人员薪酬发放标准等事项；提名委员会召开了两次会议，对公司第八届董事会董事候选
人和高管人员的聘任进行了审核；战略发展委员会报告期内未召开过会议。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘任。公司制定有《高级管理人员薪酬管理制度》，公司据此对高
管人员每年考核目标完成情况进行考核，确定其激励标准。公司高管人员的薪酬分配和考核以公司经济效
益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员
的年度薪酬分配。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、一项内部控制缺陷单独或连同其它缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报表中的重大错报，应将该缺
陷认定为重大缺陷。合理可能性是指大于微小可能性（几乎不
可能发生）的可能性。出现下列情形的，认定为重大缺陷： （1）
董事、监事和高级管理人员舞弊行为； （2）外部审计发现当
期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（3）公司更正已公布的财务报告；（4）公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。B、一项内部控制缺陷单独或
连同其它缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正
财务报表中虽然未达到和超过重要性水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报，应将该缺陷认定为重要缺陷。C、不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。（1）违犯国家法律、法
规较严重； （2）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；；（3）内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未
得到及时整改；  （4）信息披露内部
控制失效，导致公司被监管部门公开谴
责； （5）其他对公司影响重大的情形。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报；净利润总额的 5%≤
错报；资产总额的 0.3%≤错报；所有者权益总额的 0.3%≤错报。
2、重要缺陷：营业收入总额的 0.2%≤错报＜营业收入总额的
0.5%；净利润总额的 2%≤错报＜净利润总额的 5%；资产总额
的 0.1%≤错报＜资产总额的 0.3%；所有者权益总额的 0.1%≤错
报＜所有者权益总额的 0.3%。3、一般缺陷：错报＜营业收入
总额的 0.2%；错报＜净利润总额的 2%；错报＜资产总额的
0.1%；错报＜所有者权益总额的 0.1%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额 1000
万元及以上，或已经对外正式披露并对
公司造成负面影响。2、重要缺陷：300
万元（含 300 万元）-1000 万元，或受
到国家政府部门处罚但对未公司造成
负面影响。3、一般缺陷：300 万元以
下，受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但对未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]61010031 号 
注册会计师姓名 张富平、张龙华 
审计报告正文 
陕西炼石有色资源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的陕西炼石有色资源股份有限公司（以下简称“炼石有色公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是炼石有色公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了陕西炼石有色资
源股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师：张富平 
中国北京                      中国注册会计师：张龙华 
 
二〇一六年三月二十四日 
