陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
马西牛 离任独立董事 离职 2012 年 03 月 19 日 换届 
马广奇 离任独立董事 离职 2012 年 03 月 19 日 换届 
李聚龙 离任监事会主席 离职 2012 年 03 月 19 日 换届 
李宝军 离任监事 离职 2012 年 03 月 19 日 换届 
奥伟平 离任监事 离职 2012 年 03 月 19 日 换届 
李建波 离任副总经理 离职 2012 年 03 月 19 日 换届 
胡建安 离任副总经理 离职 2012 年 03 月 19 日 换届 
五、公司员工情况 
在职员工的人数 239 
公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 187 
销售人员 4 
技术人员 22 
财务人员 9 
行政人员 17 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 1 
本科 31 
大专 36 
高中及以下 171 
 
员工专业构成：                                  员工教育程度： 
 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规、规章及证券监管部门的有关文件要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。 
    报告期内，公司聘请了专业咨询服务机构，协助公司建立健全各项内控制度，修订和完善相关制度。
公司制定了《内部审计制度》、《内部控制评价制度》、《投融资管理制度》等制度，同进也对全资子公
司陕西炼石矿业有限公司的内部控制制度进行了修订和完善。公司结合自身实际情况，已经制定了一系列
内部控制制度，形成了一套完整的内部控制管理体系，公司法人治理结构健全，符合《上市公司治理准则》
的要求，为公司的规范运作与长期健康发展打下了坚实的基础。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动的开展情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所、陕西证监局等有关在上市公司开展公司治理专项活动的相关要求，
公司从 2012 年 8 月 9 日开始，开展了公司治理专项活动。公司本着实事求是的原则，对照《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则（2012 年
修订）》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律法规以及《公司章程》等内部管理制
度，对公司治理情况进行了认真自查，针对自查发现的问题，提出了整改计划，形成了《关于公司治理专
项活动自查报告及整改计划》，并经公司第七届董事会第十次会议审议通过，于 2012 年 9 月 22 日在巨潮
资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露，并接受投资者和社会公众评议。 
2012 年 12 月，公司完成了治理自查、公众评议、整改提高三阶段的各项工作，形成《 关于公司治理
专项活动的整改报告》，并经公司第七届董事会第十二次会议审议通过，于 2012 年 12 月 15 日在巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。 
公司通过本次治理专项活动的开展，董事、监事、高级管理人员的法律意识得到进一步的提高，对加
强公司治理工作的重要性和必要性有了更充分地认识，有利于公司进一步改善公司治理结构，加强内控建
设，提高规范运作水平。通过深入开展本次公司治理专项活动，公司对治理各个环节进行了全面认真地自
查，逐一对公司治理过程中的不足之处作了相应的整改、解决和落实。 
2、内幕信息知情人登记制度的制定、实施情况 
根据深圳证劵交易所、中国证监会、陕西证监局等监管部门的要求，公司已经建立《内幕知情人登记
制度》、《外部信息使用人管理制度》，并严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情人管理。在公司
定期报告编制期间、发生对公司股价有重大影响的事件或其他重大事项时，均填写内幕信息知情人档案并
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
及时上报监管部门，同时做好内幕信息的保密管理工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护公
司与投资者的合法权益。 
报告期内，公司未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，未发现公司董事、监事、高级管理人员等在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股份的情况，未收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改通知。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012 年 
06 月 28 日 
1、公司 2011 年年度报告及年报摘要。 2、董事
会 2011 年度工作报告。 3、监事会 2011 年度工
作报告。  4、公司 2011 年度财务决算报告。 5、
公司 2011 年度利润分配预案。6、《股东大会网
络投票工作制度》。 7、关于聘请会计师事务所
的议案。  8、关于 2011 年度审计费用的议案。 
9、关于独立董事津贴的议案。 
议案全部
通过 
2012 年 
06 月 29 日 
《2011 年度股东大会
决议公告）（公告编号：
2012-026）刊登于《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 
03 月 19 日 
1、《关于变更公司名称的议
案》；2、《关于变更公司经营
范围的议案》；3、《公司章程
修正案》；4、选举公司第七届
董事会董事；5、选举公司第
七届监事会股东监事。 
议案全部
通过 
2012 年 
03 月 20 日 
《2012 年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-008）刊登于《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 
08 月 02 日 
关于修改公司章程的议案 
议案全部
通过 
2012 年 
08 月 03 日 
《2012 年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-035）刊登于《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 
09 月 24 日 
关于全资子公司陕西炼石矿
业有限公司进行股权投资的
议案 
议案审议
通过 
2012 年 
09 月 25 日 
《2012 年第三次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-045）刊登于《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 37 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁定邦 13 11 2 0 0 否 
殷仲民 13 11 2 0 0 否 
张俊瑞 13 11 2 0 0 否 
何雁明（离任） 1 1 0 0 0 否 
马广奇（离任） 1 1 0 0 0 否 
马西牛（离任） 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事工作制度》及《独立董事年度报告工作制度》等
规定，勤勉尽责，出席年度内历次董事会会议、股东大会、年报沟通见面会等，认真阅读相关资料，对公
司内控报告、重大交易等事项发表了独立意见，在公司经营决策、制度建设、项目投资及规范运作等方面
提出了专业性的意见和建议，为公司治理发挥了重要作用，维护了公司及全体股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)审计委员会的履职情况 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告工作的通知》要求和公司《审计委员会年报
工作规程》，董事会审计委员会充分发挥监督作用，维护审计的独立性，认真履行了职责。 
    报告期内，审计委员会对定期财务报告、续聘会计师事务所、内控制度建设开展等事项进行了审议，
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
并多次与会计师事务所进行沟通。 
     2012年度审计工作开展以来，审计委员会工作如下： 
1、认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的国富浩华会计师
事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排。 
2、2013年1月14日，审计委员会与注册会计师对2012年度公司财务报告审计工作计划、审计重点、审
计中关注的问题进行了充分沟通。 
3、2013年3月7日，董事会审计委员会与注册会计师就审计过程中重点关注的问题以及审计报告提交
时间等进行了沟通和交流。 
4、在国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会
议，对该事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决并形成决议。 
(二)薪酬委员会的履职情况 
公司董事会薪酬委员会对2012年年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了
认真的审核，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报
酬发放标准符合公司董事会审议通过的薪酬体系规定；公司2012年年度报告中所披露的董事、监事和高级
管理人员薪酬真实、准确。 
公司没有对高管人员实行股权激励计划。 
(三)提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会对公司董事候选人、独立董事候选人进行了审查，同意提交董事会和股东大会
审议和选举。另外提名委员会还对总经理候选人、董事会秘书候选人等进行了审查，并发表了意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
在公司重组时，为保证上市公司的独立性，控股股东、一致行动人及相关股东签署了《关于保证上市
公司独立性的承诺函》，承诺保证上市公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立。 
报告期内，控股股东严格遵守了承诺。 
七、同业竞争情况 
为从根本上避免和消除与上市公司可能产生的同业竞争，在公司重组时，控股股东、一致行动人及相
关股东签署了《关于避免同业竞争的承诺》，承诺不从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争
的生产经营业务或活动，并保证将来亦不从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营
业务或活动。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
报告期内，控股股东及其他相关股东遵守了承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘任。董事会每年制定公司经营目标和年度计划，公司据此对高管
人员每年考核目标完成情况进行考核，确定其激励标准。 
