陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 16 
2012 年 0.00 44,479,560.97 0% 
2011 年 0.00 39,745,374.15 0% 
2010 年 0.00 20,467,499.31 0% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
七、社会责任情况 
公司充分尊重债权人、职工、供应商等利益相关者的合法权益，互利互惠、诚实守信，共同推动公司
持续、发展。 
公司一贯遵守国家环境保护的规定，认真贯彻中央、省、市环境保护政策，始终如一地坚持经济发展
同环境保护相协调的原则。为进一步发掘企业节能降耗、减污增效的潜力与机会，增强企业的综合竞争力，
我公司于报告期开展了第二轮清洁生产审核工作，对生产经营管理和环境保护工作产生了有利的推动作
用，同时也加快了公司发展循环经济，走可持续发展之路的步伐。2012年进一步加强了环境保护管理机制，
明确了安全、环保管理目标和工作职责划分；组织了“环保知识讲座”宣传活动，进一步统一了思想，提
高了认识；积极开展环境污染的综合治理，取得了良好的经济效益、社会效益和环境效益。 
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012年 04月 25日 
子公司陕西炼石矿业
有限公司会议室 
实地调研 机构 
信诚基金管理有限
公司 
去子公司矿场实地察看 
2012年 04月 25日 
子公司陕西炼石矿业
有限公司会议室 
实地调研 机构 
中信证券股份有限
公司 
去子公司矿场实地察看 
2012年 04月 25日 
子公司陕西炼石矿业
有限公司会议室 
实地调研 机构 
东海证券有限责任
公司 
去子公司矿场实地察看 
2012年 11月 05 日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 
瑞信方正证券有限
责任公司 
公司基本情况 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 17 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数 
（万元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
陕西力加投
资有限公司 
2011年 2月 
 重组时代
垫中介费用 
20 0 20 0  0  
合计 20 0 20 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 18 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
三、破产重整相关事项 
1、2010年5月7日，咸阳市中级人民法院作出了（2009）咸民破字第00001-9号《民事裁定书》，裁定批
准本公司重整计划，终止本公司重整程序。该事项公告见2010年5月18日的《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、2011年5月6日，咸阳市中级人民法院作出了（2009）咸民破字第0001-10号《民事裁定书》，裁定将
公司重整计划的执行和监督期限延长一年至2012年5月6日。该事项公告见2011年5月7日的《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
    3、2012年5月17日，咸阳市中级人民法院作出了（2009）咸民破字第00001-11号《民事裁定书》，裁定
公司重整计划按期执行完毕；管理人监督职责终止。该事项公告见2012年5月18日的《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 18 
四、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
2012年9月2日，公司第七届董事会第八次会议审议通过了《关于全资子公司陕西炼石矿业有限公司进
行股权投资的议案》，决定由全资子公司陕西炼石矿业有限公司出资1250万美元，与张政先生及Jade Deluxe 
Holdings Limited合计以现金出资3750万美元，参股CWH（HK）Resources Limited（该公司由China West 
International Holdings Limited设立，设立时未实际出资，本次增资实质为共同投资)，共同开发澳大利亚Peko
矿产资源。 
报告期内，该事项无实质进展，公司将根据进展情况及时予以公告。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
对外投资暨关联交易公告（公告编号：2012-040） 2012 年 09 月 04 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于对外投资暨关联交易进展的公告（公告编号：
2012-051） 
2012 年 12 月 01 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
陕西炼石矿业有限
公司 
2012 年 12
月 15 日 
3,000 
2013 年 01 月
16 日 
3,000 
连带责任 
保证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 19 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
陕西炼石
矿业有限
公司 
中国兵工
物资华东
有限公司 
    协议定价 0.23 否  履行完毕 
陕西炼石
矿业有限
公司 
陕西龙门
钢铁（集
团）有限责
任公司 
    协议定价 0.23 否  履行完毕 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
上海中路（集
团）有限公司
（以下简称“中
路集团”）及张
政、陕西力加投
资有限公司、四
川恒康资产管
一、关于避免同业竞争的承诺：为从根本上避免和消
除与上市公司可能产生的同业竞争，中路集团及相关
股东签署了《关于避免同业竞争的承诺》，具体如下：
“1、本公司（本人）及本公司（本人）所控制的其他
子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企
业（以下简称“相关企业”）未从事任何对上市公司及
其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活
2011 年 
03 月 18 日 
 
承诺持续有
效，各承诺人
严格履行了
承诺，无违反
该承诺的情
况。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 20 
理有限公司、深
圳市奥格立电
子科技有限公
司、深圳市汇世
邦科技有限公
司、咸阳市能源
开发投资有限
公司、浦伟杰、
楼允、徐跃东、
王林（以下简称
“相关股东”） 
动；并保证将来亦不从事任何对上市公司及其子公司
构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。2、本
公司（本人）将对自身及相关企业的生产经营活动进
行监督和约束，如果将来本公司（本人）及相关企业
的产品或业务与上市公司及其子公司的产品或业务
出现相同或类似的情况，本公司（本人）承诺将采取
以下措施解决：（1）上市公司认为必要时，本公司（本
人）及相关企业将减持直至全部转让本公司（本人）
及相关企业持有的有关资产和业务；（2）上市公司在
认为必要时，可以通过适当方式优先收购本公司（本
人）及相关企业持有的有关资产和业务；（3）如本公
司（本人）及相关企业与上市公司及其子公司因同业
竞争产生利益冲突，则优先考虑上市公司及其子公司
的利益；（4）有利于避免同业竞争的其他措施。”二、
关于规范和减少关联交易的承诺：为了减少和规范与
上市公司将来可能产生的关联交易，确保上市公司全
体股东利益不受损害，中路集团及相关股东签署了
《关于规范关联交易的承诺》，具体如下：“1、不利
用自身对上市公司的大股东地位及控制性影响谋求
上市公司及其子公司在业务合作等方面给予优于市
场第三方的权利；2、不利用自身对上市公司的大股
东地位及控制性影响谋求与上市公司及其子公司达
成交易的优先权利；3、不以低于（如上市公司为买
方则“不以高于”）市场价格的条件与上市公司及其子
公司进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害上市
公司及其子公司利益的行为。同时，本公司（本人）
将保证上市公司及其子公司在对待将来可能产生的
与本公司（本人）的关联交易方面，将采取如下措施
规范可能发生的关联交易：1、若有关联交易，均严
格履行合法程序，及时详细进行信息披露；2、对于
原材料采购、产品销售等均严格按照市场经济原则，
采用公开招标或者市场定价等方式进行，以充分保障
上市公司及其全体股东的合法权益。” 三、关于维护
上市公司独立性的承诺：为保证未来上市公司的独立
性，中路集团及相关股东签署了《关于保证上市公司
独立性的承诺函》，承诺将保证上市公司在人员、资
产、财务、机构和业务等方面的独立，具体如下：“1、
人员独立（1）保证咸阳偏转生产经营与行政管理（包
括劳动、人事及工资管理等）完全独立于本公司（本
人）及其下属其他公司、企业。（2）保证咸阳偏转总
经理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会
秘书等高级管理人员专职在咸阳偏转工作、并在咸阳
偏转领取薪酬，不在本公司（本人）及其下属其他公
司、企业兼职担任高级管理人员。（3）保证本公司（本
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 21 
人）推荐出任咸阳偏转董事、监事和高级管理人员的
人选均通过合法程序进行，本公司（本人）不干预咸
阳偏转董事会和股东大会作出的人事任免决定。2、
资产独立（1）保证咸阳偏转及其子公司资产的独立
完整；保证本次置入咸阳偏转的资产权属清晰、不存
在瑕疵。（2）保证本公司（本人）及其下属其他公司、
企业不违规占用咸阳偏转资产、资金及其他资源。3、
财务独立（1）保证咸阳偏转设置独立的财务会计部
门和拥有独立的财务核算体系和财务管理制度。（2）
保证咸阳偏转在财务决策方面保持独立，本公司（本
人）及其下属其他公司、企业不干涉咸阳偏转的资金
使用。（3）保证咸阳偏转保持自己独立的银行账户，
不与本公司（本人）及其下属其他公司、企业共用一
个银行账户。4、机构独立（1）保证咸阳偏转及其子
公司依法建立和完善法人治理结构，并与本公司（本
人）机构完全分开；保证咸阳偏转及其子公司与本公
司（本人）及其下属其他公司、企业之间在办公机构
和生产经营场所等方面完全分开。（2）保证咸阳偏转
及其子公司独立自主运作，本公司（本人）不会超越
咸阳偏转董事会、股东大会直接或间接干预咸阳偏转
的决策和经营。5、业务独立（1）保证咸阳偏转拥有
独立的生产和销售体系；在本次资产置换及非公开发
行股票完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、
供、销等环节不依赖于本公司（本人）及其下属其他
公司、企业。（2）保证本公司（本人）及其下属其他
公司、企业避免与咸阳偏转及其子公司发生同业竞
争。（3）保证严格控制关联交易事项，尽可能减少咸
阳偏转及其子公司与本公司（本人）及其下属其他公
司、企业之间的持续性关联交易。杜绝非法占用咸阳
偏转资金、资产的行为，并不要求咸阳偏转及其子公
司向本公司（本人）及其下属其他公司、企业提供任
何形式的担保。对于无法避免的关联交易将本着“公
平、公正、公开”的原则，与对非关联企业的交易价
格保持一致，并及时进行信息披露。（4）保证不通过
单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的
任何方式，干预咸阳偏转的重大决策事项，影响咸阳
偏转资产、人员、财务、机构、业务的独立性。” 
资产重组时所作
承诺 
相关股东 
关于盈利预测的承诺：为保证公司重大资产重组不损
害公司社会公众股股东的利益，本公司与相关股东于
2011 年 3 月 18 日签署了《关于业绩补偿的协议》，
陕西炼石矿业有限公司（以下简称"炼石矿业"）预测
2011 年度、2012 年度和 2013 年度归属于母公司所有
者的净利润数分别为 3,910.65 万元、5,564.71 万元和 
2011 年 
03 月 18 日 
 
截至本公告
签发日，该承
诺持续有效。
2011 年度炼
石矿业实际
实现扣除非
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 22 
6,431.30 万元。2012 年 1 月 12 日，公司与相关股东
又签署了《关于业绩补偿的协议之补充协议》，炼石
矿业预测 2012 年度、2013 年度和 2014 年度归属于
母公司所有者的净利润数分别为 5,564.71 万元、
6,431.30 万元及 7,351.33 万元。根据上述协议，公司
应当在 2011 年度、2012 年度、2013 年度和 2014 年
度审计时对炼石矿业实际利润数与前述预测净利润
额差异情况进行审查，并由负责公司年度审计工作的
会计师事务所对此出具专项审核意见。炼石矿业实际
利润数与预测利润数的差异情况根据该会计师事务
所出具的专项审核结果确定。本次重大资产重组完成
后，如果炼石矿业在 2011 年度、2012 年度、2013 年
度和 2014 年度未实现前述预测净利润额，炼石矿业
原全体股东应以相应股份向公司补偿。补偿办法：公
司重大资产重组完成后，如果炼石矿业在 2011 年度、
2012 年度、2013 年度、2014 年度未实现前述预测净
利润额，相关股东将按照上述协议约定的方法计算出
股份数量，向本公司补偿，本公司以总价人民币 1.00
元的价格回购相关股东持有的相应数量股份并予以
注销，具体补偿方式、补偿股份数量的计算方法、补
偿原则及股份回购实施时间详见 2011年 6 月 15日指
定信息网站 www.cninfo.com.cn 刊登的《与陕西炼石
矿业有限公司全体股东关于业绩补偿的协议（更正
后）》。 
经常性损益
后归属于母
公司的净利
润为 3,981.47
万元，完成业
绩承诺数的
101.81%；
2012 年度实
际实现扣除
非经常性损
益后归属于
母公司净利
润为 5,693.42
万元，完成业
绩承诺数的
102.31%。
2012 年度    
各承诺人无
违反该承诺
的情况。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
中路集团及相
关股东 
关于锁定期的承诺：就本次咸阳市政府国有资产监督
管理委员会转让的国家股和上市公司新增股份锁定
期，中路集团承诺，自受让咸阳国资委所持公司股份
并登记在其名下之日起 36 个月内，不转让上述股份。
炼石矿业股东张政、陕西力加、咸阳能源承诺，自咸
阳偏转本次非公开发行的股票上市之日起 36 个月内
不得转让其在本次发行中认购的咸阳偏转股份；炼石
矿业股东四川恒康资产管理有限公司、深圳市奥格立
电子科技有限公司、深圳市汇世邦科技有限公司、浦
伟杰、楼允、徐跃东和王林承诺，自咸阳偏转本次非
公开发行的股票上市之日起 12 个月内不得转让其在
本次发行中认购的咸阳偏转股份。 
2011 年 03
月 18 日 
 
截止本公告
签发日，各承
诺人均严格
履行了承诺
事项。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
张政 
关于置出资产过户的承诺：鉴于咸阳偏转置出资产尚
未办理完毕过户手续，炼石矿业控股股东张政承诺，
在 2012 年 3 月 15 日前，协助咸阳偏转股份有限公司
办理完毕置出资产的过户手续；如果 2012 年 3 月 15
日咸阳偏转股份有限公司置出资产的过户手续未办
理完毕，由此给咸阳偏转股份有限公司造成的损失，
将由张政负责补偿。 
2012 年 01
月 16 日 
 
截止本公告
签发日，该承
诺持续有效，
承诺人未违
发承诺。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23 
 
咸阳偏转电子
科技有限公司 
关于置出资产所涉债务的承诺：为保证本次置出资产
所涉债务的顺利转移和交接，并依法保障上市公司及
其中小股东的合法权益，本次置出资产承接单位咸阳
偏转电子科技有限公司出具了相关《承诺函》，承诺
如下内容：1、与置出资产相关的全部债务（包括或
有债务）于交割日由咸阳偏转电子科技有限公司全面
承接。2、截至交割日，如咸阳偏转尚未办理完毕置
出资产范围内的债务转移手续，咸阳偏转电子科技有
限公司在交割日后负有继续承接该等债务直至完毕
的义务。3、如咸阳偏转在交割日前未就某项债务的
转移取得相关债权人同意，导致相关债权人在交割日
后就属于置出资产范围内的债务（包括或有债务）向
咸阳偏转主张债权的，咸阳偏转电子科技有限公司应
负责妥善解决并承担所有相关费用；如因此给咸阳偏
转造成损失的，咸阳偏转电子科技有限公司将依法赔
偿咸阳偏转的一切损失。2012 年 3 月 15 日，偏转电
子科技对置出资产后续交割事宜承诺如下：鉴于置出
资产过户时间持续较长的状况，偏转科技出具承诺
函，承诺如下： “1、上述部分置出资产未完成交割
均系客观原因所致，本公司不会因上 述事宜对咸阳
偏转提出任何权利主张或追究任何责任； 2、本公司
将积极配合咸阳偏转办理置出资产后续交割事宜，保
证该等事宜不会对咸阳偏转及其中小股东的合法权
益造成任何影响； 3、若因上述资产未完成过户手续
而对咸阳偏转造成的损失，均由本公司承担。” 
2012 年 01
月 16 日 
 
截止本公告
签发日，该承
诺持续有效，
承诺人未违
反承诺。 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行了承诺，没有发生违反承诺情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始 
时间 
预测终止 
时间 
当期预测
业绩 
当期实际 
业绩 
未达预测
的原因 
原预测 
披露日期 
原预测披露索引 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24 
（万元） （万元） （如适用） 
陕西炼石矿业
有限公司 
2012 年 01
月 01 日 
2012 年 12 月
31 日 
5,564.71 5,693.42   
2010 年 05
月 18 日 
2011 年 3 月 28 日在《中国证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《重
大资产置换及发行股份购买资产 
暨关联交易报告书（草案）》及 2012
年 1 月 6 日在《中国证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊
登的《重大资产置换及发行股份购
买资产 暨关联交易报告书（修订
稿）》 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翟晓敏、张龙华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
