陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
大专以下 130 
合计 1,764 
2、薪酬政策 
公司采用结构薪酬制，薪酬具体包括：岗位工资+企龄工资+出差补助+绩效考核奖金+年终奖金。 
（1）岗位工资：是公司员工劳动所得的基本报酬，按照同岗同酬的原则，一般每月保持不变。 
（2）企龄工资：指员工在公司服务时间长短而应享受的工资待遇。主要鼓励员工长期为公司服务。 
（3）出差补助：公司员工因公出差享受出差补助。 
（4）绩效考核奖金：绩效考核奖金是与员工岗位关键绩效指标完成情况直接挂钩的奖金。根据公司
绩效考核和奖惩制度，在每次考核期结束后计算员工的考核得分和对应的奖金数额，予以发放。 
（5）年终超额奖金：当公司较好完成年度经营目标，特别是超额完成利润指标时，全体员工将享受
年终奖励。奖励总额按超额利润的一定比例确定。 
3、培训计划 
（1）公司不断建立企业各级各类人员培训体系，通过内部培训与外部培训相结合的方式，提高员工
的综合素质。 
（2）定期组织开展专业技能培训，帮助员工提升专业技能及业务能力。 
（3）定期开展安全教育培训，提升员工安全意识，确保安全作业。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国
家有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管
理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司在股东大会、董事会、监事会、与控股股东关系、与利益相关者、信息披露等方面都遵从上市公
司治理的相关规定，构建了以《公司章程》为基础的一系列内部控制制度体系，形成了以股东大会、董事
会、监事会及管理层构成的决策、监督、执行的经营管理体系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性、保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 27.65% 2017 年 02 月 15 日 2017 年 02 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 28.64% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年度股东大会 年度股东大会 25.39% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
殷仲民 12 9 3 0 0 否 3 
张俊瑞 12 9 3 0 0 否 3 
赵更申 12 9 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》的规定和要求，勤勉尽责，恪尽职
守，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参加董事会及专门委员会等各项会议，积
极加强与董事会其他成员、监事会、高级管理人员以及股东的联系和沟通，注意听取公司相关部门的工作
情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制订了各委员会的工作制度。
报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
1、审计委员会工作情况： 
（1）报告期内，董事会审计委员会认真履行职责，对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和
监督。（2）审核公司的财务信息及其披露，审议了公司年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告、
关于续聘会计师事务所的议案等相关报告和议案。（3）认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，
与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师进行了沟通和协商，确定了公
司年度财务报告审计工作的时间安排。（4）年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提 交的时间进行了沟通和交流。（5）公司年审注册会计师
出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司年度财务会计报表。（7）对公司续聘会计师
事务所发表意见并形成决议。 
2、其他专门委员会工作情况： 
薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议了公司2016年度高级管理人员薪酬发放情况；提名委员会与
战略发展委员会报告期内未召开过会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘任。公司制定有《高级管理人员薪酬管理制度》，公司据此对高
管人员每年考核目标完成情况进行考核，确定其激励标准。公司高管人员的薪酬分配和考核以公司经济效
益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员
的年度薪酬分配。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、一项内部控制缺陷单独或连同其它缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报表中的重大错报，应将该缺
陷认定为重大缺陷。合理可能性是指大于微小可能性（几乎不
可能发生）的可能性。出现下列情形的，认定为重大缺陷： （1）
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。（1）违犯国家法律、法规
较严重； （2）重要业务缺乏制度控制
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
董事、监事和高级管理人员舞弊行为； （2）外部审计发现当
期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（3）公司更正已公布的财务报告；（4）公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。B、一项内部控制缺陷单独或
连同其它缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正
财务报表中虽然未达到和超过重要性水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报，应将该缺陷认定为重要缺陷。C、不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
或制度系统性失效；；（3）内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到及
时整改；  （4）信息披露内部控制失效，
导致公司被监管部门公开谴责； （5）
其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报；净利润总额的 5%≤
错报；资产总额的 0.3%≤错报；所有者权益总额的 0.3%≤错报。
2、重要缺陷：营业收入总额的 0.2%≤错报＜营业收入总额的
0.5%；净利润总额的 2%≤错报＜净利润总额的 5%；资产总额
的 0.1%≤错报＜资产总额的 0.3%；所有者权益总额的 0.1%≤错
报＜所有者权益总额的 0.3%。3、一般缺陷：错报＜营业收入
总额的 0.2%；错报＜净利润总额的 2%；错报＜资产总额的
0.1%；错报＜所有者权益总额的 0.1%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额 1000
万元及以上，或已经对外正式披露并对
公司造成负面影响。2、重要缺陷：300
万元（含 300 万元）-1000 万元，或受到
国家政府部门处罚但对未公司造成负面
影响。3、一般缺陷：300 万元以下，受
到省级（含省级）以下政府部门处罚但
对未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，陕西炼石有色资源股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
