陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
大学 60 
大专 48 
高中及以下 79 
合计 200 
2、薪酬政策 
公司采用结构薪酬制，薪酬具体包括：岗位工资+企龄工资+出差补助+绩效考核奖金+年终奖金。 
（1）岗位工资：是公司员工劳动所得的基本报酬，按照同岗同酬的原则，一般每月保持不变。 
（2）企龄工资：指员工在公司服务时间长短而应享受的工资待遇。主要鼓励员工长期为公司服务。 
（3）出差补助：公司员工因公出差享受出差补助。 
（4）绩效考核奖金：绩效考核奖金是与员工岗位关键绩效指标完成情况直接挂钩的奖金。根据公司
绩效考核和奖惩制度，在每次考核期结束后计算员工的考核得分和对应的奖金数额，予以发放。 
（5）年终超额奖金：当公司较好完成年度经营目标，特别是超额完成利润指标时，全体员工将享受
年终奖励。奖励总额按超额利润的一定比例确定。 
3、培训计划 
（1）公司行政部负责制定年度培训计划、有关规章制度并组织实施。 
（2）公司培训的举办由公司一级培训和分子公司二级培训共同运作。 
（3）培训的内容主要包括：业务培训、技能培训、职业道德培训、企业文化、岗前培训等。 
（4）对于培训中成绩优秀者，除通报表彰外，可根据情况给予适当物质奖励。 
（5）凡经公司同意员工接受学历教育或业务培训，其费用按全额或一定比例予以核销。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律法规的要求，建立了较为完善的内部控制体系，符合国家相关法律法规要求以及公司生产经营管理
实际需要，并能得到有效执行，内部控制体系的建立对公司经营管理的各个环节起到了较好的风险防范和
控制作用。截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他
法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度
规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度 年度股东大会 25.22% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
殷仲民 8 7 1 0 0 否 
张俊瑞 8 7 1 0 0 否 
赵更申 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，依法履行职责，积极出席
董事会会议和股东大会，认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独立董事分别担任董事会
下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、高级
管理人员的聘任及聘请审计机构、募集资金的使用等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、
客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。各专门
委员会按照《公司章程》及各委员会工作制度召开会议，履行职责。 
报告期内，审计委员会召开了五次会议，主要内容为公司2015年度财务报表的审计沟通、公司内部控
制评价、续聘会计师事务所及对各定期报告的初审等事项；薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议了公
司2015年度高级管理人员薪酬发放标准等事项；提名委员会召开了一次会议，对公司副总经理的聘任进行
了审核；战略发展委员会报告期内未召开过会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘任。公司制定有《高级管理人员薪酬管理制度》，公司据此对高
管人员每年考核目标完成情况进行考核，确定其激励标准。公司高管人员的薪酬分配和考核以公司经济效
益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员
的年度薪酬分配。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、一项内部控制缺陷单独或连同其它缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报表中的重
大错报，应将该缺陷认定为重大缺陷。合理可能性是
指大于微小可能性（几乎不可能发生）的可能性。出
现下列情形的，认定为重大缺陷： （1）董事、监事
和高级管理人员舞弊行为； （2）外部审计发现当期
财务报告存在重大错报，公司在运行过程中未能发现
该错报；（3）公司更正已公布的财务报告；（4）公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。
B、一项内部控制缺陷单独或连同其它缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报表中虽然
未达到和超过重要性水平，但仍应引起董事会和管理
层重视的错报，应将该缺陷认定为重要缺陷。C、不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，应认定为一
般缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。（1）违犯国家法
律、法规较严重； （2）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效；；（3）
内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到及时整改；  （4）
信息披露内部控制失效，导致公司被
监管部门公开谴责； （5）其他对公
司影响重大的情形。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报；净利润总
额的 5%≤错报；资产总额的 0.3%≤错报；所有者权益
总额的 0.3%≤错报。2、重要缺陷：营业收入总额的
0.2%≤错报＜营业收入总额的 0.5%；净利润总额的
2%≤错报＜净利润总额的 5%；资产总额的 0.1%≤错报
＜资产总额的 0.3%；所有者权益总额的 0.1%≤错报＜
所有者权益总额的 0.3%。3、一般缺陷：错报＜营业
收入总额的 0.2%；错报＜净利润总额的 2%；错报＜
资产总额的 0.1%；错报＜所有者权益总额的 0.1%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额 1000
万元及以上，或已经对外正式披露并
对公司造成负面影响。2、重要缺陷：
300 万元（含 300 万元）-1000 万元，
或受到国家政府部门处罚但对未公
司造成负面影响。3、一般缺陷：300
万元以下，受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但对未对公司造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，陕西炼石有色资源股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
