陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
六、公司员工情况 
在职员工的人数 231 
公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 173 
销售人员 4 
技术人员 24 
财务人员 12 
行政人员 18 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 1 
本科 37 
大专 41 
高中及以下 152 
 
1、人员专业构成图 
 
2、人员教育类别构成图 
 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规、规范性文件规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续健康发展。 
    报告期内，公司修订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理办法》及《公
司章程》中有关现金分红政策相关条款。目前公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会有关文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据深圳证劵交易所、中国证监会、陕西证监局等监管部门的要求，公司已经建立《内幕知情人登记
制度》、《外部信息使用人管理制度》，并严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情人管理。在定期
报告编制和重大事项依法披露的敏感期间，公司按照制度要求对内幕信息知情人进行登记备案。接待机构
来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。公司董
事、监事、高级管理人员和其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前均无利用内幕信息
买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年度 
2014年 05
月 16 日 
1、董事会 2013 年度工作报告； 2、监事会 2013
年度工作报告； 3、 公司 2013 年度财务决算报告； 
4、公司 2013 年度利润分配方案；5、公司 2013 年
年度报告及年报摘要； 6、关于聘请会计师事务所
的议案； 7、关于 2013 年度审计费用的议案；8、
关于修改公司章程的议案；9、关于将暂时闲置的
募集资金和自有资金用于现金管理的议案。 
议案全
部通过 
2014 年 05
月 17 日 
《2013 年度股东大会决议
公告）（公告编号：2014-020）
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁定邦 10 8 2 0 0 否 
殷仲民 10 8 2 0 0 否 
张俊瑞 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》及公司《独立
董事工作制度》，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了具体的
专业性建议，对报告期内公司公司聘请审计机构、募集资金的使用等事项需要独立董事发表意见的事项出
具了独立意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，审计委员会召开了五次会议，主要内容为公司2013年度财务报表的审计沟通、公司内部控
制评价、续聘会计师事务所及对各定期报告的初审等事项；薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议了公
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
司2013年高级管理人员薪酬发放标准等事项；提名委员会、战略发展委员会报告期内未召开过会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
为从根本上避免和消除与上市公司可能产生的同业竞争，在公司重组时，控股股东、一致行动人及相
关股东签署了《关于避免同业竞争的承诺》，承诺不从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争
的生产经营业务或活动，并保证将来亦不从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营
业务或活动。 
报告期内，承诺方严格遵守了承诺。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘任。公司制定有《高级管理人员薪酬管理制度》，公司据此对高
管人员每年考核目标完成情况进行考核，确定其激励标准。公司高管人员的薪酬分配和考核以公司经济效
益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员
的年度薪酬分配。 
 
 
