陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
可供出售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 889,372.71 -244,841.15 -467,700.00  
减：所得税影响额  476,828.03 2,314,806.00  
  少数股东权益影响额（税后） 33,240.60 3,375.00 3,375.00  
合计 10,351,335.08 31,903,014.02 7,777,228.86 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及
把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
 (一)主要业务和产品 
本公司为有色金属矿采选业，主要产品为钼精粉，属有色金属矿采选子行业。公司目前拥有矿山一座
及一个选矿厂，日采选能力合计5000吨，年采选能力130万吨。 
自2013年7月起，公司陆续投资设立了成都航宇超合金技术有限公司、成都中科航空发动机有限公司、
朗星无人机系统有限公司和成都航旭涂层技术有限公司，完成了对航空业务的战略布局，建立了涵盖稀贵
金属的开采提炼、高温合金冶炼、发动机和燃气轮机含铼高温叶片制造、叶片涂层、无人机专用发动机设
计制造、无人机整机设计制造以及配套服务体系的完整产业链。公司主营业务已经由单一主业转变为航空
零部件制造及有色金属矿采选双轮驱动。 
公司目前主要收入来源仍为钼精粉的销售，随着新建项目的逐步建成，航空业务将成为公司主要业务。 
1、钼精粉：作为重要的合金元素，钼添加于钢或铸铁中，可改善其强度、硬度和韧性；应用于不锈
钢或高温合金，可提高其抗腐蚀及高温性能，因而大量用于汽车、造船、建筑、采矿、油气及能源工业。
另外，钼在化学工业中也有多种应用，用于生产催化剂、润滑剂和颜料。钼的新应用在不断延伸，例如高
强度钢是生产轿车车体和底盘的最理想材料，而钼作为必需的合金元素用来提高合金钢的强度。为提高热
能，需要火力发电厂锅炉材料具有足够的高温强度和耐高温氯蚀能力，而钼作为锅炉材料的必需元素，对
强化其高温性能起着重要作用。随着对钼的深入研究，应用领域不断拓展，钼有了新的应用。包括钼催化
剂、感光及半导体元件等。  
2、航空发动机叶片：也称动叶片，是发动机中工作条件最恶劣的部件，又是最重要的转动部件。在
航空发动机热端部件中，叶片承受发动机起动、停车循环的高温燃气冲刷、温度交变，转子叶片受高转速
下的离心力作用，要求材料在高温下具有一定蠕变强度、热机械疲劳强度、抗硫化介质腐蚀等。叶片的性
能水平(特别是承温能力)成为一种型号发动机先进程度的重要标志，发动机叶片的铸造工艺直接决定了发
动机的性能 ,也是一个国家航空工业水平的显著标志。复杂单晶空心涡轮叶片已经成为当前高推重比发动
机的核心技术，对当今最先进的军用和商用航空发动机发挥着关键作用。目前, 单晶叶片不仅早已安装在
所有先进航空发动机上，也越来也多地应用在燃气轮机上。 
 
(二)主要产品的工艺流程 
1、采矿生产工艺流程 
采用以地下平硐溜井的开采方式进行开发，以无底柱分柱崩落法为主要采矿法。先掘进巷道至矿脉，
将矿体切割为50×50米若干个矿块，对每个矿块进行掘进采矿前的切割工程，于这些切割工程中进行凿岩
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
爆破，将矿石批量采下。将采下的矿石用铲运机铲运倒在采场溜井中，通过溜井下口（中段运输平巷）经
矿车运至地表矿场。对井下的裂隙水和凿岩水通过中段运输平巷水渠自流到地面蓄水池，再经水泵泵至选
厂高位水池作为选矿用水。最后将地面堆矿场矿石用汽车运至选厂原料仓进行选矿加工。 
采矿工艺流程图如下： 
 
 
2、选矿生产工艺流程 
选矿工艺为浮选法，主要包括在破碎、磨矿、浮选、脱水等环节，采用两段一闭路流程，使用工业硫
化钠作为分离抑制剂，工艺技术成熟，机械设备比较先进。选矿工艺流程图如下： 
 
 
 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
3、含铼高温合金叶片加工工艺流程 
叶片的加工工艺主要包括蜡模、陶芯模具设计制造、蜡模匹配压型、射蜡、组合、制壳、脱蜡、烧结、
真空浇铸、清壳、切割、真空热处理、脱芯、检验、包装。 
 
 
(三)主要经营模式 
1、采购模式  
公司主要产品钼精矿的原材料来源于公司自有矿山开采，日常经营中对外采购主要包括生产设备、备
品备件及生产耗材。为便于采购管理、加强采购监督，公司制定了切合实际的采购模式，先对所需采购品
种分类，由管理层以采购专项会的形式确定供应商。对于重要设备、大额采购品首先选择知名品牌，在对
多个供应商进行筛选后，择优签订采购合同；对于小额零星采购，我们选择信誉良好的代理商。在日常经
营中，为降低生产成本，在动用采购资金前首先根据生产情况、库存状态、订单情况、市场动向提前做好
涡轮叶片零件 
零件外型 零件内型 
外型实体 内型实体 芯头结构 
加工余量 
内型芯头 
外型模具型腔体 内型模具型腔体 蜡型模收缩率 
型芯模具设计 
型芯模具制造 
湿态型芯零件 
烧  结 
表面强化 蜡型模具制造 
蜡模具设计 
零件毛坯 
蜡模匹配压型 
制壳 
脱蜡 
烧结 
浇注 
清理 
脱芯 
检验 
合金熔炼 
浇注系统 
型芯材料收缩率 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
采购计划，力求降低运营成本。 
2、生产模式 
钼精粉生产方面，劳动密集型的矿山开采、运输等任务由专门的承包商完成，矿山与承包采矿施工单
位之间签订《矿山工程承包合同》、《安全生产责任书》，明确约定了安全事故的责任划分及安全事故的
处理原则。而选矿则由公司自己投资建厂或组建子公司的形式进行生产。本次交易完成后，公司将根据矿
山的产能状况、钼精矿价格、市场预期走势及合同签订情况则综合确定年度生产计划。公司所拥有的上河
钼矿处于正常生产阶段，主要产品钼精矿、硫精矿、铅精矿的各项指标符合质量要求。 
3、销售模式 
基本模式：公司主要产品钼精矿在国内销售，采取直销模式，客户先向公司发出订单，公司根据订单
要求安排生产计划，由矿山公司组织生产并直接向客户发货。 
定价政策：公司产品销售定价采用通行价格定价法，即参照专业的钼网站、中华商务网等网站公布的
市场价格，综合考虑公司钼产品品位、杂质情况、市场供求状况、客户关系、区域差异等因素定价，由双
方协商确定。对于采购数量大、信用良好 的长期客户，公司通常给予不长于3个月的账期；对于其他客户
则采用预收货款 方式，款到发货。 
 
(四)公司行业地位及竞争优势 
公司矿产资源丰富，已探明钼矿石资源储量13809.04万吨，其中钼金属量为12.84万吨，伴生铼金属
176.11吨。公司与湖南有色金属研究院共同开发的“从高铼钼精矿中综合回收钼和铼的方法”的先进技术已
获得专利。 
报告期内，公司未进行任何矿产勘探活动。截至报告期末，累计开采矿石量397.3万吨，剩余可采储量
为13411.74万吨矿石量。 
 
(五)公司所属行业情况 
本公司为有色金属矿采选业，主要产品为钼精粉。钼精粉在钢铁工业中的应用居首要地位，占钼总消
耗量的80%左右，其次是化工领域，约占10%。此外，钼也被用于电气和电子技术、医药和农业等领域，
约占总消耗量的10%左右。钢铁产业受经济周期变化的影响较大，具有较为明显的周期性特征。钼产品的
需求深受钢铁行业的影响，因而也具有明显的周期性特征。2016年，国内钼精矿平均价格同比有所下降，
但供求关系有了一定的改善，市场价格也有所回暖，预计2017年钼产品市场环境可望持续改观。 
近年来，公司依托自身铼资源的优势，积极开拓航空制造相关产业发展，将形成矿开采、稀贵金属的
开采提炼、高温合金冶炼、航空发动机和燃气轮机高温涡轮叶片制造、中小推力涡扇发动机设计制造、无
人机整机设计制造以及配套服务体系的完整产业链。随着航空工业、分布式能源及物流市场的快速发展，
对公司航空零部件与无人机等产品的生产都将有很大的推动作用。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产年末数为 813,756,188.61  元，年初数为 374,312,103.79 元，比年初数增加 117.40%，主要原因
是：成都航宇在建工程转入固定资产和铼金属技改工程转入固定资产所致 
在建工程 
在建工程年末数为 5,751,506.91 元，年初数为 317,404,192.83 元，比年初数减少 98.19%，主要原因是：
成都航宇叶片项目和炼石矿业铼技改项目在建工程转入固定资产所致 
货币资金 
货币资金年末数为 353,326,951.78 元，年初数为 553,334,683.50 元，比年初数减少 36.15%，主要原因是：
报告期购买银行理财产品以及支付工程款所致 
应收票据 
应收票据年末数为 1,000,000.00 元，年初数为 700,000.00 元，比年初数增加 42.86%，主要原因是：报告
期收到承兑汇票所致 
应收账款 
应收账款年末数为 287,850.00 元，年初数为 0.00 元，比年初数增加 100.00%，主要原因是：报告期销货
款未收回所致 
预付账款 
预付账款年末数为 86,498,806.42 元，年初数为 176,850,831.37 元，比年初数减少 51.09%，主要原因是：
报告期成都航宇收回预付土地款所致 
其他应收款 
其他应收款年末数为 25,822,341.13  元，年初数为 4,054,096.32 元，比年初数增加 536.94%，主要原因
是：报告期增加与成都天颖通用航空有限公司业务往来款所致 
其他流动资产 
其他流动资产年末数为 238,619,707.96 元，年初数为 152,888,748.54 元，比期初数增加 56.07%，主要原
因是：报告期购买银行理财产品所致 
开发支出 
开发支出年末数为 5,269,320.34 元，年初数为 0 元，比年初数增加 100.00%，主要原因是：报告期朗星
无人机增加的资本化研发费用所致 
递延所得税资产 
递延所得税资产年末数为 323,125.91 元，年初数为 1,576,137.00 元，比年初数减少 79.50%，主要原因是：
报告期炼石矿业存货跌价准备转回所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
1、全资子公司陕西炼石矿业有限公司，主要产品为钼精粉，其伴生矿金属铼是重要的战略金属，是
制造含铼镍基高温合金的重要原料，含铼镍基高温合金具有优良的高温性能，是目前制造先进航空发动机
和燃气轮机叶片的主要材料。公司与湖南有色金属研究院共同开发的“从高铼钼精矿中综合回收钼和铼的
方法”已获得专利。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2、全资子公司成都航宇超合金技术有限公司，主要经营超高温合金的研发、生产、销售；航空发动
机、燃气轮机叶片的研发、生产、销售、维修及技术服务。该项目技术团队是中组部通过人才计划从国外
引进的高温合金航材技术人员，王立之先生是技术团队的核心成员，有多年航空发动机零部件研发、制造、
安装测试、维修、质量控制的相关经验，熟悉国际航空工业发展趋势及技术规范要求、供应链开发/管理、
成本控制、流程优化等，曾先后就职于美国霍尼韦尔公司、英国史密斯宇航设备公司、美国GE公司航空系
统部、英国Rolls-Royce航空发动机公司。 
3、随着航空工业的快速发展，带动飞机发动机的需求量和产量都在迅速增长，另外燃气轮机是分布
式能源的核心装备，相应对含铼高温合金叶片的需求不断增长，含铼高温合金叶片市场供应缺口很大，有
着广阔的市场前景。随着公司子公司成都航宇、朗星无人机、航旭涂层以及参股公司中科航发的业务逐步
建立，公司将形成含铼航空发动机叶片、航空发动机、无人机整机研发生产的航空产业制造体系，形成较
完善的产品结构和产业链，使得公司的业务收入来源更加丰富，具备较强的市场竞争能力。 
4、顺利收购Gardner Aerospace Holdings Limited（加德纳航空控股有限公司） 100%的股权后，公
司稀有金属资源的优势及成都航宇高温合金材料和单晶涡轮叶片的技术优势转化的产品可以通过Gardner
打开欧美市场，Gardner在高端制造业的技术能力可以在公司的支持下开拓中国市场，扩大其全球业务版
图。同时，Gardner与上市公司原有产业间的协同效应，将逐步确立公司全产业链航空制造企业的新定位，
进一步提升航空制造相关业务的发展水平，完善公司航空业务板块业务布局，增强公司的可持续发展和盈
利能力。 
