陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
通过系列投资，完成对航空业务的战略布局，建立涵盖稀贵金属的开采提炼、高温合金冶炼、发动机
和燃气轮机含铼高温叶片制造、无人机专用发动机设计制造、无人机整机设计制造以及配套服务体系的完
整产业链。 
报告期，公司拟收购英国Gardner公司100%股权，如果收购成功，将逐步确立公司全产业链航空制造
企业的新定位，进一步提升航空制造相关业务的发展水平，完善上市公司航空业务板块业务布局，增强公
司的可持续发展和盈利能力。 
 (三) 经营计划 
由于钼产品成本和价格倒挂情况严重，对钼产品的销售产生重大不利影响，公司将根据市场情况，适
时恢复生产；推进单晶叶片客户的认证工作，加快实现量产销售；完成750公斤级发动机飞行数据测试；
改装的无人机取得飞行相关许可后予以试飞。Gardner公司100%股权顺利收购后，计划将其在大飞机和军
机上的部件和集成技术逐步转移到国内来，服务于“两机专项”，同时预计下半年在中国建立Gardner公
司旗舰工厂。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 04 月 12 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
2016 年 04 月 12 日 实地调研 个人 www.cninfo.com.cn 
2016 年 04 月 12 日 实地调研 其他 www.cninfo.com.cn 
接待次数 1 
接待机构数量 67 
接待个人数量 32 
接待其他对象数量 10 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策在公司章程中有明确规定，报告期内，公司未对利润
分配政策进行修订。 
公司现章程是根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43号）和陕西证监局相关文件的要求，并结合公司实际情况而修订，并经公司2013年度股东大会批准。本
次修订主要是对现金分红政策进行了细化，进一步强化回报股东意识，完善利润分配政策，明确规定了利
润分配形式、现金分红条件、现金分红优先、最低分红比例、决策程序等，健全了分红决策机制，完善了
分红监督约束机制，修订程序合规、透明，维护了股东特别是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策。公司2015年度股东大会审议通过了
《2015年度利润分配方案》，以现有股本559,680,049为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元（含
税），并于2016年5月20日实施完毕。2015年度利润分配方案符合《公司章程》的规定，相关的决策程序
和机制完备，并且对中小股东实行单独计票，使中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法
权益得到了维护。独立董事同意2015年度利润分配方案，认为该方案综合公司发展阶段、经营情况、资金
需求和全体股东的长远利益等多方面因素，充分考虑了全体股东的利益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度，公司以现有股本559,680,049为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税）。 
2、2015年度，公司以现有股本559,680,049为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元（含税）。 
3、2016年度，由于经营亏损，公司拟不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
 
 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 -38,038,311.23 0.00%   
2015 年 8,395,200.74 59,780,813.42 14.04%   
2014 年 11,193,600.98 82,459,550.31 13.57%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
张政、咸阳
市能源开发
投资有限公
司 
同业竞
争、关联
交易及
独立性
的承诺 
一、关于避免同业竞争的承诺：本次交易完成后，上海中路（集团）
有限公司和陕西炼石矿业有限公司全体股东将成为上市公司的股
东。为从根本上避免和消除与上市公司可能产生的同业竞争，中路
集团和炼石矿业全体股东签署了《关于避免同业竞争的承诺》，具
体如下：“1、本公司（本人）及本公司（本人）所控制的其他子公
司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以下简称“相
关企业”）未从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争
的生产经营业务或活动；并保证将来亦不从事任何对上市公司及其
子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。2、本公司（本
人）将对自身及相关企业的生产经营活动进行监督和约束，如果将
来本公司（本人）及相关企业的产品或业务与上市公司及其子公司
的产品或业务出现相同或类似的情况，本公司（本人）承诺将采取
以下措施解决：（1）上市公司认为必要时，本公司（本人）及相关
企业将减持直至全部转让本公司（本人）及相关企业持有的有关资
产和业务；（2）上市公司在认为必要时，可以通过适当方式优先收
购本公司（本人）及相关企业持有的有关资产和业务；（3）如本公
司（本人）及相关企业与上市公司及其子公司因同业竞争产生利益
冲突，则优先考虑上市公司及其子公司的利益；（4）有利于避免同
2011
年 03
月 18
日 
长期 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
业竞争的其他措施。”二、关于规范和减少关联交易的承诺： 为了
减少和规范与上市公司将来可能产生的关联交易，确保上市公司全
体股东利益不受损害，中路集团和炼石矿业全体股东签署了《关于
规范关联交易的承诺》，具体如下：“1、不利用自身对上市公司的
大股东地位及控制性影响谋求上市公司及其子公司在业务合作等
方面给予优于市场第三方的权利；2、不利用自身对上市公司的大
股东地位及控制性影响谋求与上市公司及其子公司达成交易的优
先权利；3、不以低于（如上市公司为买方则"不以高于"）市场价格
的条件与上市公司及其子公司进行交易，亦不利用该类交易从事任
何损害上市公司及其子公司利益的行为。同时，本公司（本人）将
保证上市公司及其子公司在对待将来可能产生的与本公司（本人）
的关联交易方面，将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、
若有关联交易，均严格履行合法程序，及时详细进行信息披露；2、
对于原材料采购、产品销售等均严格按照市场经济原则，采用公开
招标或者市场定价等方式进行，以充分保障上市公司及其全体股东
的合法权益。” 三、关于维护上市公司独立性的承诺：为保证未来
上市公司的独立性，中路集团和炼石矿业全体股东签署了《关于保
证上市公司独立性的承诺函》，承诺将保证上市公司在人员、资产、
财务、机构和业务等方面的独立，具体如下：“1、人员独立（1）
保证咸阳偏转（即本公司，下同）生产经营与行政管理（包括劳动、
人事及工资管理等）完全独立于本公司（本人）及其下属其他公司、
企业。（2）保证咸阳偏转总经理、副总经理、财务负责人、营销负
责人、董事会秘书等高级管理人员专职在咸阳偏转工作、并在咸阳
偏转领取薪酬，不在本公司（本人）及其下属其他公司、企业兼职
担任高级管理人员。（3）保证本公司（本人）推荐出任咸阳偏转董
事、监事和高级管理人员的人选均通过合法程序进行，本公司（本
人）不干预咸阳偏转董事会和股东大会作出的人事任免决定。2、
资产独立（1）保证咸阳偏转及其子公司资产的独立完整；保证本
次置入咸阳偏转的资产权属清晰、不存在瑕疵。（2）保证本公司（本
人）及其下属其他公司、企业不违规占用咸阳偏转资产、资金及其
他资源。3、财务独立（1）保证咸阳偏转设置独立的财务会计部门
和拥有独立的财务核算体系和财务管理制度。（2）保证咸阳偏转在
财务决策方面保持独立，本公司（本人）及其下属其他公司、企业
不干涉咸阳偏转的资金使用。（3）保证咸阳偏转保持自己独立的银
行帐户，不与本公司（本人）及其下属其他公司、企业共用一个银
行账户。4、机构独立（1）保证咸阳偏转及其子公司依法建立和完
善法人治理结构，并与本公司（本人）机构完全分开；保证咸阳偏
转及其子公司与本公司（本人）及其下属其他公司、企业之间在办
公机构和生产经营场所等方面完全分开。（2）保证咸阳偏转及其子
公司独立自主运作，本公司（本人）不会超越咸阳偏转董事会、股
东大会直接或间接干预咸阳偏转的决策和经营。5、业务独立（1）
保证咸阳偏转拥有独立的生产和销售体系；在本次资产置换及非公
开发行股票完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及
具有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖于
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
本公司（本人）及其下属其他公司、企业。（2）保证本公司（本人）
及其下属其他公司、企业避免与咸阳偏转及其子公司发生同业竞
争。（3）保证严格控制关联交易事项，尽可能减少咸阳偏转及其子
公司与本公司（本人）及其下属其他公司、企业之间的持续性关联
交易。杜绝非法占用咸阳偏转资金、资产的行为，并不要求咸阳偏
转及其子公司向本公司（本人）及其下属其他公司、企业提供任何
形式的担保。对于无法避免的关联交易将本着"公平、公正、公开"
的原则，与对非关联企业的交易价格保持一致，并及时进行信息披
露。（4）保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利
以外的任何方式，干预咸阳偏转的重大决策事项，影响咸阳偏转资
产、人员、财务、机构、业务的独立性。” 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
张政 其他 
关于置出资产过户的承诺：鉴于咸阳偏转置出资产尚未办理完毕过
户手续，炼石矿业控股股东张政承诺，在 2012 年 3 月 15 日前，协
助咸阳偏转办理完毕置出资产的过户手续；如果 2012 年 3 月 15 日
咸阳偏转置出资产的过户手续未办理完毕，由此给咸阳偏转造成的
损失，将由张政负责补偿。 
2012
年 01
月 16
日 
长期 
承诺持续
有效，未
完成过户
的置出资
产未对公
司造成损
失。 
张政、深圳
市顺丰投资
有限公司 
股份增
持及减
持 
自 2015 年 9 月 24 日起六个月内，在公司股价低于 20 元/股时择机
增持公司股票且累计增持金额不低于人民币 1 亿元。承诺增持完成
后， 6 个月内不卖出持有的公司股票。 
2015
年 09
月 23
日 
6 个
月 
承诺人严
格履行了
承诺。 
苏州工业园
区元禾重元
并购股权投
资基金合伙
企业（有限
合伙） 
股份增
持及减
持 
自 2015 年 9 月 24 日起六个月内，在公司股价低于 20 元/股时择机
买入公司股票且累计买入金额不低于人民币 0.5 亿元，不高于人民
币 1 亿元。承诺买入完成后，6 个月内不卖出持有的公司股票。 
2015
年 09
月 23
日 
6 个
月 
承诺人严
格履行了
承诺。 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司新设子公司成都航旭涂层技术有限公司，成立日期2016年4月5日，由陕西炼石有色资源
股份有限公司出资设立；收购炼石投资有限公司，持股比例100%，收购日期2016年10月4日。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翟晓敏、张龙华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资
方 
关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主营业
务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
张政 
公司 5%以上
控股股东、董
事长、总经理 
证券投资基
金管理有限
公司 
基金募集、基金销售、
资产管理、特定客户资
产管理和中国证监会
许可的其他业务。 
15,000 万元    
被投资企业的重大在建
项目的进展情况（如有） 
目前仍在推进中，还未正式成立。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
陕西炼石矿业有限公
司 
2016 年 03
月 26 日 
21,000 
2016 年 07 月 25
日 
4,000 
连带责任保
证 
2 年  否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
21,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品 
类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬
确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计 
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
宁夏银行股份
有限公司西安
否 保证收 10,000 2015年 12 2016年 06 协议 10,000   185.51 全部收回 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
分行营业部 益类 月 21 日 月 21 日 约定 
宁夏银行股份
有限公司西安
分行营业部 
否 
保证收
益类 
6,400 
2016年 01
月 14 日 
2016年 12
月 22 日 
协议
约定 
6,400   240.57 全部收回 
宁夏银行股份
有限公司西安
分行营业部 
否 
保证收
益类 
7,500 
2016年 01
月 14 日 
2016年 03
月 29 日 
协议
约定 
7,500   53.94 全部收回 
宁夏银行股份
有限公司西安
分行营业部 
否 
保证收
益类 
8,000 
2016年 01
月 14 日 
2016年 02
月 17 日 
协议
约定 
8,000   23.85 全部收回 
宁夏银行股份
有限公司西安
分行营业部 
否 
保证收
益类 
13,000 
2016年 06
月 26 日 
2016年 12
月 23 日 
协议
约定 
13,000   224.38 全部收回 
宁夏银行股份
有限公司西安
分行营业部 
否 
保证收
益类 
20,000 
2016年 12
月 26 日 
2017年 03
月 02 日 
协议
约定 
  133.81  未到期 
交通银行"蕴通
财富日增利"集
合理财计划 
否 
保本浮
动收益
类 
500 
2015年 10
月 30 日 
2016年 02
月 03 日 
浮动
利率 
500   6.30 全部收回 
交通银行"蕴通
财富日增利"集
合理财计划 
否 
保本浮
动收益
类 
500 
2015年 10
月 30 日 
2016年 04
月 28 日 
浮动
利率 
500   7.88 全部收回 
中国民生银行"
流动利 A"现金
管理计划 
否 
保本浮
动收益
类 
3,169.04 
2015年 12
月 17 日 
2016年 05
月 25 日 
浮动
利率 
1,426.27   26.43 
累计滚动
购买，随
时赎回，
收益按季
结算 
中国民生银行"
流动利 A"现金
管理计划 
否 
保本浮
动收益
类 
3,058.07 
2016年 02
月 03 日 
2016年 06
月 22 日 
浮动
利率 
1,200   25.94 
累计滚动
购买，随
时赎回，
收益按季
结算 
中国民生银行"
流动利 A"现金
管理计划 
否 
保本浮
动收益
类 
0 
2016年 06
月 23 日 
2016年 08
月 24 日 
浮动
利率 
2,750.84   18.21 
累计滚动
购买，随
时赎回，
收益按季
结算 
中国民生银行"
流动利 A"现金
管理计划 
否 
保本浮
动收益
类 
3,100 
2016 年 11
月 21 日 
2016年 12
月 08 日 
浮动
利率 
2,200   8.71 
累计滚动
购买，随
时赎回，
收益按季
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
结算 
合计 75,227.11 -- -- -- 53,477.11  133.81 821.72 -- 
委托理财资金来源 募集资金及自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
2015 年 06 月 17 日 
2016 年 06 月 24 日 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司注重在经营发展中履行社会责任，包括员工发展、公益事业、环境保护、安全监管等方面，高度
重视环境保护与可持续发展，认真贯彻落实各项法律、法规，强化环境保护目标责任制，注重履行公司的
社会责任。公司生产运营项目全面落实节能减排与污染防治措施，完善节能减排体系建设，选矿废水循环
陕西炼石有色资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
使用，实现零排放，未对环境造成污染，未发生任何重大环保事故，也不存在其他重大社会安全问题。公
司按照国家规定，新建、扩建项目均按要求进行环境评价。报告期未出现环保污染事故。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月17日，公司因筹划重大资产重组事项，对股票申请停牌，拟通过香港全资子公司炼石投资
有限公司（LIGEANCE INVESTMENTS LIMITED，）以现金方式收购BECAP Gardner 1 Limited、BECAP 
Gardner 2 Limited及管理层股东（Nicholas James Guttridge、Kenneth Ian Worth、Nicholas Ian Burgess Sanders、
Anthony Geoffrey Millington、Carl Anthony Moffat、Laurence Tony Ford）持有的GARDNER AEROSPACE 
HOLDINGS LIMITED 100%股权。 
2017年4月11日，公司第八届董事会第十七会议通过了重大资产重组相关事项，披露了《重大资产购
买报告书》（草案），详情见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关信息。 
2017年4月20日，深圳证券交易所下发了《关于对陕西炼石有色资源股份有限公司的重组问询函》（非
许可类重组问询函[2017]第6号）。公司收到重组问询函后，立即组织各中介机构及相关人员对重组问询
函涉及的问题逐条核查落实，并及时进行了回复，同时对《陕西炼石有色资源股份有限公司重大资产购买
报告书（草案）》等相关文件进行了相应的补充和完善，于2017年4月27日进行了披露。同日，公司股票
自开市起复牌。 
该事项将在2017年5月3日召开的2017年第二次临时股东大会上进行审议。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、鉴于行业不景气，产品价格持续低迷，产品销售价格与成本倒挂现象严重，为避免亏损进一步扩
大，炼石矿业决定暂时停止采、选矿生产。该事项详见2016年4月14日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于子公司暂停生产的公告》（公告编号：2016-029）。 
2、报告期，成都航宇航空发动机叶片项目基本建成，并实现小批量验证叶片的销售，同时开展了相
关客户的认证工作，待客户认证完成后，可实现批量销售。 
