陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性
文件的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构建设，加强信息披露管理工作，规范公司运
作。目前，公司治理的实际情况与《公司法》、《证券法》及中国证监会、深交所等制定有关上市公司治
理规范性文件的要求不存在差异。 
1、治理结构 
公司严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，设立了股东大会、董事
会和监事会并存的法人制衡管理机制，建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，依法履行《公司
法》和《公司章程》所规定的各项职责。公司股东大会是最高权力机构；董事会是最高决策机构，董事会
下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个委员会为董事会提供专业的决策支持；监事会是公司监督机构，
对股东大会负责；公司管理层是决策和制度的执行者。 
公司与控股股东之间在机构、人员、资产、财务、业务方面实现相互独立，与控股股东的关联交易平
等、公开、自愿，与控股股东相关的信息披露及时、完整。 
审计部采取日常检查、专项检查及内部控制评价等方式，对内部控制的有效性进行监督。对监督检查
中认定的缺陷，按照规定的程序进行报告，并对整改情况进行跟踪。 
2、组织架构 
公司董事会及经营层不断提升与完善公司管理，以努力完成公司发展战略目标，维护全体股东利益为
出发点，合理设置了各业务与职能部门，明确各部门、层级的职责与权限，建立了监督与检查制度，确保
各部门、层级责、权、利的匹配。组织结构体系健全、完整，组织结构设置与企业业务特点相一致，能够
控制各项业务关键控制环节，各司其职、各尽其责，不存在冗余部门或过度控制。公司确定职权和岗位分
工过程中，体现了不相容职务相互分离的要求。 
3、发展战略 
公司制定了《战略委员会工作制度》，在董事会下设战略委员会，战略委员会对董事会负责。公司战
略委员会主要对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司战略委员会分析影响发展战
略的宏观环境、行业环境、经营环境及企业资源、企业能力、核心竞争力等内外部因素，制定发展目标和
战略规划。公司根据发展战略，制定年度工作计划，编制全面预算，将年度目标分解、落实和有效实施。 
4、社会责任 
为了实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展，公司根据国家的有关法律法规及行
业标准，结合公司实际，在安全生产、产品质量、环境保护、资源节约、员工权益保护等方面建立了相应
的机制，制定了相关管理制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司根据中国证监会和深圳证券交易所的要求，继续严格按照《公司法》、《证券法》等有
关法律法规、规范性文件的要求，完善各项制度、规范各项职能；重视培训工作，继续加强对董事、监事
和高管人员的法律、证券知识培训，增强规范治理意识；进一步规范公司运作行为，保障公司健康平稳发
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
展。    报告期内，公司根据陕西证监局的要求，为了明确公司信息披露标准，披露程序等，公司对《信
息披露管理制度》开始进行讨论修订；针对《年报信息披露重大差错责任追究制度》，也对具体的认定标
准、责任划分进行了探讨；关于《募集资金管理办法》，公司也进行了细化和完善。上述三项制度经认真
讨论、修改，2014 年 3 月 11 日，公司七届二十三次董事会予以审议通过。 
2、内幕信息知情人登记制度的制定、实施情况 
根据深圳证劵交易所、中国证监会、陕西证监局等监管部门的要求，公司已经建立《内幕知情人登记
制度》、《外部信息使用人管理制度》，并严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情人管理。在定期
报告编制和重大事项依法披露的敏感期间，公司按照制度要求对内幕信息知情人进行登记备案。接待机构
来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。同时，
在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。公司董事、监事、高级管理人员和其他
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前均无利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相
关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股
东大会 
2013 年 05 月
16 日 
1、董事会 2012 年度工作报告； 2、监
事会 2012年度工作报告； 3、 公司 2012
年度财务决算报告； 4、公司 2012 年度
利润分配方案；5、公司 2012 年年度报
告及年报摘要； 6、关于聘请会计师事
务所的议案； 7、关于 2012 年度审计费
用的议案。 
议案全部通
过 
2013 年 05
月 17 日 
《2012 年度股东大会决议公
告）（公告编号：2013-016）
刊登于《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
05 日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的
议案；2、关于公司非公开发行股票方案
的议案；3、公司 2013 年度非公开发行
股票预案的议案；4、本次非公开发行股
票募集资金使用可行性报告的议案；5、
关于前次募集资金使用情况的报告的议
案；6、关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事宜的
议案。 
议案全部通
过 
2013 年 09
月 06 日 
《2013 年第一次临时股东大
会决议公告）（公告编号：
2013-038）刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁定邦 9 7 2 0 0 否 
殷仲民 9 7 2 0 0 否 
张俊瑞 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照相关指引、规范意见、及《公司章程》等相关制度规定，勤勉尽责，出
席年度内历次董事会会议、股东大会、年度审计沟通见面会等，及以其所在的董事会专门委员会履行相关
职能，对公司的发展战略、内控报告、重大交易、风险管控、项目投资、增发股票等方面工作提出意见和
建议，为董事会科学决策发挥了重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况：  
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照相关规定，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解
公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司的内部控制体系建设、运行情况及财务管理运
行情况进行检查。  
在2013年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工
作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审
计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了公司财务报表及审计机构
出具的审计报告，并对审计机构2013年度审计工作进行了评价和总结。 
2、薪酬与考核委员会履职情况：  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬
情况进行了审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬制度与绩效考核标准，
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
拟披露的薪酬金额与实际发放情况相符，数据是真实、准确的。 
3、战略委员会履职情况：  
公司战略委员会报告期召开了两次会议，对公司下一步发展战略进行了规划；就公司与成都正之航材
技术有限公司合资设立成都航宇超合金技术有限公司生产航空发动机含铼高温合金项目进行了审议，认为
该项目可以利用公司资源，符合公司总体战略。  
4、提名委员会履职情况：  
报告期内，公司董事会提名委员会根据相关规定，对总经理提名的副总经理任职资格进行认真审查，
未发现有《公司法》第147条规定的禁止任职情况，以及被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者并
且尚未解除的情形，其任职资格符合担任上市公司高级管理人员的条件。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
在公司重组时，为保证上市公司的独立性，控股股东、一致行动人及相关股东签署了《关于保证上市
公司独立性的承诺函》，承诺保证上市公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立。报告期内，
承诺方严格遵守了承诺。 
七、同业竞争情况 
为从根本上避免和消除与上市公司可能产生的同业竞争，在公司重组时，控股股东、一致行动人及相
关股东签署了《关于避免同业竞争的承诺》，承诺不从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争
的生产经营业务或活动，并保证将来亦不从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营
业务或活动。 
报告期内，承诺方严格遵守了承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘任。公司制定有《高级管理人员薪酬管理制度》，公司据此对高
管人员每年考核目标完成情况进行考核，确定其激励标准。公司高管人员的薪酬分配和考核以公司经济效
益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员
的年度薪酬分配。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等有关规定，公司已经建立了符合
公司实际的关于生产经营、财务管理、信息披露、内部控制检查等内部控制制度。公司已将内控制度落实
到日常工作中，从公司治理到各业务流程均建立了系统的内部控制制度及必要的内部监督机制，有效地保
证了公司各项任务的完成，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提
供了合理保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实
施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
    内部控制的目标：建立和完善符合现代公司管理要求的内部组织结构，保证公司经营管理目标的实现；
建立行之有效的风险控制系统，保证公司各项经营活动的正常有序运作；建立有效的公司内部控制活动，
保护公司资产的安全、完整；规范公司财务管理行为，保证财务报告及相关信息真实完整，提高财务报告
信息质量。由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指
引》的要求，并根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等规定制定了相关财务制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司董事会根据《内部控制基本规范》及评价指引，结合公司规模、行业特征、风险水平等因素，研究确定了适用本公司
的内部控制缺陷具体认定标准。根据认定标准，结合日常监督和专项监督情况，公司报告期内部控制不存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，明确了在年报信息披露中出现重大差错的追究责任。报告期内，公司在年报信息披露中未出现重大
