华仪电气 2015 年年度报告 
44 / 137 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所相关要
求，不断完善公司法人治理结构，积极规范公司运作，同时加强信息披露，做好投资者关系管理
工作。报告期内，公司根据有关法律、法规的规定，结合公司实际情况，制定了《董事、监事薪
酬管理制度》、《高级管理人员薪酬管理办法》，进一步完善了公司法人治理结构。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会和 1次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开
等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，公司能够确保所有股东
尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决
时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东
非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 9次董事会会议。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，
董事会下设投资与发展委员会、审计委员会和提名、考核与薪酬委员会三个专门委员会，均严格
遵照《公司法》、《公司章程》及《董事会专门委员会工作细则》认真、勤勉地运作。公司各位
董事在公司重大决策及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意见和建议，审慎、认
真、勤勉的履行了董事会职责。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司共召开 7次监事会会议。公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1
名，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及议事规则的有关规定召集召开监事会。监事会本
着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司董事、高管人员的履职、财务报告等合法、
合规进行有效监督，并发表独立意见，维护公司及全体股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息
披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，董事会秘书负责
公司信息披露、股东来访、电话咨询等工作，《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
为公司信息披露指定报纸，确保所有股东平等获得信息。 
6、关于公司治理专项活动情况 
公司自 2007年 4月启动公司治理专项活动至今，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等法律、法规及相关规章的要求，认真贯彻执行。
公司治理是一项长期工作，虽然公司已完成了上市公司专项治理活动中的整改事项，但仍然按照
活动中提出的要求进行自查和完善，以确保公司治理水平持续提升。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司已于 2011年 3月 19日召开的第四届董事会第 12次会议审议通过《内幕信息知情人登记
制度》，并根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕
30号）等有关要求，进一步修订和完善了该项管理制度。报告期内，公司严格按照《内幕信息知
情人登记制度》的要求做好内幕知情人的登记和报备工作。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的 决议刊登的披露日期 
华仪电气 2015 年年度报告 
45 / 137 
 
查询索引 
2014年年度股东大会 2015年 4月 2日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 3日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 12月 18日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 19日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈道荣 否 9 9 4 0 0 否 2 
陈帮奎 否 9 9 4 0 0 否 2 
范志实 否 9 9 4 0 0 否 2 
屈  军 否 9 9 4 0 0 否 2 
张建新 否 9 9 5 0 0 否 1 
张学民 否 9 9 6 0 0 否 2 
胡仁昱 是 9 9 8 0 0 否 2 
罗剑烨 是 9 9 8 0 0 否 1 
韦  巍 是 9 9 8 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    公司董事会下设了投资与发展委员会、审计委员会和提名、考核与薪酬委员会共三个专门委
员会。报告期内对各自分管领域的事项分别进行了审议且运行规范，主要履职情况如下： 
    1、公司董事会投资与发展委员会根据公司发展战略、所处的行业环境、技术发展状况和市场
形势，对公司重大投资、技术创新和技改方向等提出了合理化建议。 
华仪电气 2015 年年度报告 
46 / 137 
 
    2、公司董事会审计委员认真审核了 2015年度各期公司的财务信息及其披露、持续监督公司
的内部审计的实施工作、认真审阅公司编制的 2014年年度财务会计报表、与会计师沟通审计工作
安排、督促会计师提交审计报告、提出续聘会计师事务所的建议以及公司 2015 年非公开发行股票
涉及关联交易事项的议案等，认真履行职责，勤勉尽责地开展工作，维护公司整体利益。 
    3、公司董事会提名、考核与薪酬委员会对 2014年度公司高管年度薪酬、公司第一期员工持
股计划参与对象名单等进行审查，为董事会科学决策提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。同时，公司建立了防范大股东资金占用的长效机制，以防止大股东及
其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益，进一步保障了公司全体股东的合法权益。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东的不存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会提名、考核与薪酬委员会根据公司薪酬管理相关制度及各自所担任的岗位和工作
业绩有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核。同时，为进一步完善公司法人治理结
构，促进公司建立、健全激励约束机制，公司于 2015 年 12月 29日完成了公司第一期员工持股计
划的发行工作，将进一步调动公司高级管理人员的工作积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司第六届董事会第 15 次会议审议通过了《华仪电气股份有限公司 2015年度内部控制评价
报告》，全文详见 2016年 3月 22日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有
效性，并出具了天健审【2016】1179号《内部控制审计报告》，认为: 华仪电气公司于 2015年
12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
  
华仪电气 2015 年年度报告 
47 / 137 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 
发行
日 
到期
日 
债券余额 
利
率 
还本付息方式 
交易
场所 
华仪电气
股份有限
公司 2011
年公司债
券 
11
华
仪
债 
122100 2011
年 11
月 9日 
2016
年 11
月 9日 
509,591,000 8% 本次债券采用单利按
年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
    经中国证券监督管理委员会（证监许可[2011]1495 号）核准，公司于 2011 年 11月 9日通过
网上和网下发行方式发行 7亿元公司债券，债券票面利率为 7.70%，期限为 5 年期（附第 3年末
发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权）。本次公司债券已于 2011年 11月 28日在上海
证券交易所挂牌交易，证券简称"11华仪债"，证券代码"122100"。2014年 11月 10日，公司根据
《华仪电气股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中所设定的公司债券回售条款，对有效
申报回售数量 190,409 手（1手为 10张）的“11华仪债”债券实施回售，并根据公司的实际情况
以及当前的市场环境，上调"11华仪债"的票面利率 30个基点，即"11华仪债"存续期后 2年的票
面利率为 8.00%并固定不变。回售实施完毕后，“11华仪债”债券在上海证券交易所上市并交易
的数量为 509,591手。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 浙商证券股份有限公司 
办公地址 杭州市杭大路 1号 
联系人 华佳、方扬 
联系电话 0571-87902082，87903134 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
    经中国证券监督管理委员会（证监许可[2011]1495号）核准，公司于2011年11月9日通过网上
和网下发行方式发行7亿元公司债券，本期公司债券募集资金已按照募集说明书上列明的用途使用
完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
    报告期内，本公司根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》、《上市公司证
券发行管理办法》和《上海证券交易所公司债券上市规则》的有关规定，委托鹏元资信评估有限
公司对本公司发行的“11华仪债”进行了跟踪评级。鹏元资信评估有限公司在对本公司经营状况
及相关行业进行综合分析与评估的基础上，于 2015年 5月 7日出具了《华仪电气股份有限公司
2011年公司债券 2015 年跟踪信用评级报告》，维持本公司发行的“11 华仪债”信用等级为 AA，
维持本公司主体长期信用等级为 AA-，维持评级展望为稳定。公司于 2015年 5月 9日在《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（http://www.see.com.cn）刊登
