华仪电气 2015 年年度报告 
23 / 137 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的规定并结合公司的实际情
况，公司及时修订了《公司章程》中的公司利润分配政策，进一步明确了利润分配的形式、期间
间隔、现金分红的具体条件、发放股票股利的条件、现金分红最低比例等条款，该利润分配政策
的修订已经 2014年 3月 27日、2014年 5月 15日召开第五届董事会第 25次会议和 2013年年度
股东大会审议通过。 
公司 2014年年度利润分配方案已经 2015年 4月 2日召开的公司 2014年年度股东大会审议通
过，本次分配向全体股东每 10股派发现金红利 0.60 元（含税），合计派发现金红利 31,613,019.48
元（含税）。本次分配方案已于 2015年 4月 30日分配实施完毕。报告期内，公司现金分红政策
的执行符合公司章程及中国证监会及上海证券交易所相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.30 0 22,797,105.33 60,126,191.00 37.92 
2014年 0 0.60 0 31,613,019.48 90,723,698.33 34.85 
2013年 0 0.26 0 13,698,975.11 44,607,146.01 30.71 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 华仪集
团有限
公司及
实际控
制人陈
道荣 
承诺在资产置换时预先向公司支付人民币
6,000 万元的土地补偿净收益，如果未来土
地补偿净额超过 6,000 万元，华仪集团有限
公司将在审计机构出具专项审计报告后的
10 日内，以现金补足差额；如土地补偿净额
小于 6,000 万元，则公司无需向华仪集团有
限公司支付差额。 
承诺出具日：2006 年 11
月 24 日，承诺期限：预
先支付人民币 6,000万元
的土地补偿净收益的承
诺期限为资产置换交割
日；未来土地补偿款差额
补足的承诺期限为审计
是 是 
华仪电气 2015 年年度报告 
24 / 137 
 
机构出具该地块专项审
计报告后的 10 日内。  
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
华 仪 集
团 有 限
公 司 及
实 际 控
制 人 陈
道荣 
在华仪集团与上市公司资产置换完成后，承
诺人与上市公司关联关系存续期间，承诺人
不进行与上市公司及其控股子公司相同的
业务，不开展与上市公司及其控股子公司有
利益冲突的经营活动； 
承诺出具日：2006 年 7
月 23 日承诺期限：长期
有效 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
华 仪 集
团 有 限
公 司 及
实 际 控
制 人 陈
道荣  
承诺将继续严格按照《公司法》等法律法规
以及股份公司章程的有关规定行使股东权
利；在股东大会对有关涉及我公司事项的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义务；
我方承诺杜绝一切非法占用上市公司的资
金、资产的行为；在任何情况下，不要求公
司向我方提供任何形式的担保；在双方的关
联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不
必要的关联交易发生，对持续经营所发生的
必要的关联交易，应以双方协议规定的方式
进行处理，遵循市场化的定价原则，避免损
害广大中小股东权益的情况发生。  
承诺出具日：2006 年 7
月 23 日承诺期限：长期
有效 
是 是 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
华 仪 集
团 有 限
公 司 及
实 际 控
制 人 陈
道荣 
承诺在作为公司控股股东期间，与公司在资
产、人员、财务、机构、业务等方面相互独
立。 
承诺出具日：2006 年 7
月 23 日承诺期限：长期
有效 
是 是 
其他承
诺 
其他 
华 仪 集
团 有 限
公司 
承诺根据相关法律、法规的规定以及公司员
工持股计划（草案）的安排，向参与本次员
工持股计划的员工提供借款支持。 
承诺出具日：2014 年 12
月 5 日；承诺期限：在本
次员工持股计划通过证
监会审核的情况下，履行
至本次员工持股认购公
司非公开发行股票结束，
已履行完毕。 
是 是 
其他承
诺 
其他 
华 仪 电
气 股 份
有 限 公
司 
承诺严格按照相关法律、法规、规范性文件
及生效的《华仪电气股份有限公司第一期员
工持股计划（认购非公开发行股票方式）》
的规定履行在本次员工持股计划中的各项
义务与职责。 
承诺出具日：2014 年 12
月 5 日承诺期限：在本次
员工持股计划存续期结
束。 
是 是 
其他承
诺 
其他 陈道荣 
计划在未来六个月内（自 2015 年 7 月 9 日
起）增持的公司股份数量为不低于 100万股，
累计增持金额不超过人民币 1亿元，累计增
持比例将不超过公司总股本的 2%。并承诺在
本次增持计划实施期间及法定期限内不减
持其所持有的公司股份。 
承诺出具日：2015 年 7
月 9 日承诺期限：2015
年 7 月 9 日起 6 个月内 
是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
华仪电气 2015 年年度报告 
25 / 137 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通
合伙) 
35 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    公司 2015年 4月 2日召开 2014年年度股东大会，审议通过了《关于续聘审计机构的议案》，
同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务与内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，不存在审计期间改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
□适用 √不适用  
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司分别于 2015 年 4 月 28 日、2015 年 4 月 30 日就原项目经
理黄晟非法截留货款事件中所涉及的江苏海力化工有限公司等
6 家客户单位存在的过错及非法减免公司货款等事项提起了诉
讼，其中部分案件已于 2015年 6月 11-12日开庭审理。截至目
公告编号：临 2015-032、临
2015-033、临 2015-046 
披露网站：www.sse.com.cn 
华仪电气 2015 年年度报告 
26 / 137 
 
前，公司尚未收到诉讼判决或调解书。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
报告期内，上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人不存在受
到处罚及整改的情况。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等的情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司分别于 2014年 12月 5日和 2014年 12月 22日召开第六届
董事会第 5次会议和 2014年第二次临时股东大会，审议通过了
《关于<华仪电气股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（认
购非公开发行股票方式）>的议案》,公司第一期员工持股计划已
认购公司非公开发行股份 9,486,145股，认购价格为 9.57元/股，
相关股份已于 2015年 12月 29日在中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司办理完毕登记托管手续。 
公告编号：临 2015-080、临
2015-093、临 2015-100 
披露网站：www.sse.com.cn  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    经公司第六届董事会第 6次会议及 2014年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015年度日
常关联交易预计的议案》，详见公司于 2015年 3月 10日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站的临 2015-011号公告。报告期内，公司预计 2015年度与各
华仪电气 2015 年年度报告 
27 / 137 
 
关联方发生日常关联交易总额为 19,727.21万元，2015年度实际发生关联交易总额为 10,841.94
万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
洞头华仪风力发
电有限公司 
联营公司 462,589.46 135,830.00 598,419.46    
华仪集团有限公
司 
控股股东 30,000.00 -30,000.00  4,745,222.06 2,257,147.31 7,002,369.37 
华仪集团河南投
资发展有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
   2,520,000.00 -600,000.00 1,920,000.00 
乐清市华仪广告
有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
        6,990.00 0.00 6,990.00 
平罗华仪风力发
电有限公司 
联营公司    1,691,542.49 8,800.00 1,700,342.49 
浙江华仪电子股
份有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
   5,931.00 -5,931.00 0 
浙江华仪进出口
有限公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
   1,472.47 -1,472.47 0 
宁夏落石滩风力
发电有限公司 
联营公司    0 3,000,000.00 3,000,000.00 
合计 492,589.46 105,830.00 598,419.46 8,971,158.02 4,658,543.84 13,629,701.86 
关联债权债务形成原因 由于正常经营需要所发生的债权债务往来。 
关联债权债务对公司的影响 
关联债权债务总额占公司期末总资产比重较小，对公司经营成果及财务状况影响较
小。 
 
 
(五) 其他 
     经公司第六届董事会第 5次会议、第六届董事会第 9次会议、第六届董事会第 12次会议及
2014年第二次临时股东大会、2015年第一次临时股东大会审议通过，并经中国证监会《关于核准
华仪电气股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2015】2343号）核准，公司非公开
发行人民币普通股（A股）233,019,853股，其中：向控股股东华仪集团有限公司发行人民币普通
股（A股）60,585,162 股；向公司第一期员工持股计划发行人民币普通股（A 股）9,486,145 股，
华仪电气 2015 年年度报告 
28 / 137 
 
相关股份已于 2015年 12月 29日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管
手续，具体详见公司于 2015年 12月 31日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告
编号：临 2015-100号）。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
华时
能源
科技
集团
有限
公司 
控股
子公
司 
浙江
上电
天台
山风
电有
限公
司 
344.00 
2015-
12-14 
2015-1
2-14 
2018-1
2-13 
股 权
质 押
担保 
否 否 0 否 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
344.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
344.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,034.99 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 46,624.54 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 46,968.54 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
344.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 344.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
截至报告期末，本公司及控股子公司实际对外担保金额为
46,968.54万元；其中：公司及控股子公司对外担保(不包
华仪电气 2015 年年度报告 
29 / 137 
 
括对子公司）金额为344万元，系经2015年第一次临时股
东大会审议通过的为参股公司浙江上电天台山风电有限
公司提供的股权质押担保；公司对控股子公司提供的实际
担保金额为46,624.54万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
    1、2015年 1月 28 日，本公司与北控水务集团有限公司、北京国观智库投资有限公司签订了
《华仪电气、北控水务、国观智库开展战略合作的框架协议》，共同开拓温州本地乃至浙江和全
国范围内的农村中小水务、河道生态修复与治理、污泥处理、工业污水处理、市政给排水工程、
农村污水治理、污水管网建设和维护、海水淡化等环保业务。具体详见公司于 2015年 1月 29日
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《关于签订战略合作框架协议的公告》； 
    2、2015年 11月，本公司全资子公司华仪风能有限公司、中国能源建设集团黑龙江省电力设
计院有限公司与发包人晋能清洁能源风力发电有限责任公司签订了《寿阳平头镇 49.5MW风电场
EPC总承包工程合同书》，具体详见公司于 2015年 11月 28日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于全资子公司签订重要合同的公
告》。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为一家以“发展新技术、开拓新产业，创造新生活”为企业使命的上市公司，2015年，公
司继续完善企业社会责任管理体系，以做一个有责任感的企业为己任，充分履行应尽的社会责任。
公司通过对股东、客户、员工、社区、自然资源、环境等利益相关者承担责任和义务，在员工关
怀、权益保护、环境保护、社会公益等方面做出了积极贡献，实现企业和社会的协调发展。  
1、员工关怀 
员工是企业宝贵的财富，企业的生存和发展离不开员工。营造良好的工作氛围，有利于员工
自身价值的实现；创造平等竞争的平台，有利于员工创造力的发挥，建立完善的培训制度，有利
于员工职业生涯的发展。公司在员工关怀上主要体现在以下四个方面： 
（1）劳动关系和谐发展  
公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》的相关要求，与所有在职员工签订劳动合同，按
时足额为员工缴纳社会保险，严格执行带薪休假制度，保障职工合法权益，积极发挥工会在构建
企业和谐劳动关系中的作用，维护职工合法权益。关心职工身体健康，为全体员工组织了免费体
华仪电气 2015 年年度报告 
30 / 137 
 
检活动；开展爱心帮扶，为困难职工办实事解难题，积极发挥公司“2+2”爱心基金的帮扶作用；
开展元旦合唱比赛、新春游园活动、篮球比赛等形式多样的文娱活动，丰富员工业余生活；开办
“华仪暑期班”，解决了暑期职工子女无人照顾的后顾之忧。 
（2）薪酬绩效合理评定 
公司依照《薪酬管理规定》、《绩效管理规定》等制度，坚持公正、公平、公开的原则，以
责任为导向，以员工岗位职责作为考评的重要标准，坚持绩效考评结果与薪酬激励、个人职业发
展相结合，不断提高公司的整体经营管理水平，改善员工的工作技能、工作态度和工作成果，实
现公司的战略目标和可持续发展。  
（3）培训提升机会有保障 
公司注重员工职业生涯规划，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，提升
自身素质和综合能力。依托“华仪学院”，开展了系列培训课程：组织新进大学生开办“启航班”，
了解职场经验以及商务礼仪等知识；为更好的储备后续基层管理者，开办了“新秀班”，让基层
管理者深入职场，掌握各种管理技能及方法；针对企业中高层管理者开办了“续航班”，不断提
升综合管理水平。2015 年，公司管理干部及基层员工共计参加培训 3689人次，其中内训 3477人
次，外训 212人次，有力提升了员工的专业技能和管理水平。 
（4）工作和安全有保障 
公司严格落实安全生产及职业卫生各项制度，保护职工安全，建立了 OHSAS18001 职业健康安
全管理体系认证，每月组织开展安全检查，并将安全隐患及时整改形成闭环。 
2、供应商、客户和消费者权益保护  
公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商、客户建立长期稳定的合作伙伴关系，努力
维护供应商、客户的权益，秉承诚实守信、与客户共赢的营销理念，与客户建立了稳定、密切的
战略合作关系。通过开展定期客户满意度调查和收集客户反馈信息，及时了解客户需求和感受，
并及时对客户的反馈予以响应，倾心服务客户，实施全方位的顾客满意战略，保护了客户的合法
权益。  
公司高度重视产品质量，严格按照国家标准、行业标准以及企业标准进行质量评估，公司按
照 ISO9001 质量管理体系的要求负责质量控制相关工作，依靠过硬的产品质量和优质服务赢得广
大客户的认同和良好的口碑。 
3、保护股东权益 
 (1)完善公司治理结构，维护股东权益  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性
文件的要求，积极推进内控建设，并聘请专业的咨询机构，不断完善公司法人治理结构，建立、
健全公司内部控制制度，通从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行
的职责和议事规程，为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障，有效增强了决策的效率和科
学性。并加强了与投资者的沟通渠道，规范投资者关系管理工作，促进公司与投资者之间长期、
稳定的良好互动关系，实现公司价值和股东利益最大化。 
（2）保护股东权益，服务挚诚 
公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、
法规、规章所规定的各项合法权益。在召集、召开股东大会时，公司严格按照《公司法》、《公
司章程》等法律、法规及规范性文件的规定进行，保障了中小股东的参会和表决权。  
    公司十分重视投资者关系管理，设立投资者专线，有专人负责解答，并及时开通呼叫转接功
能，确保工作时间投资者专线的畅通，对于投资者来电咨询，公司规定在不违反信息披露的原则
下，尽量耐心解答投资者的疑问，对于投资者的现场调研，公司提前与投资者沟通其调研需求，
与高管人员预约，尽最大努力做好投资者调研的服务工作。 
4、环境保护 
公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容,注重履行企业环境保护的职责。在
经营活动中，公司勇于承担起企业应尽的社会责任，积极履行应尽的环保责任和义务，将环境保
护作为企业可持续发展的重要内容，不断加大环保投入，落实减排工作，2015 年，对园区原有污
水处理设施进行重新改造升级，确保处理后的水质达到排放标准；在 2015年 1 月通过清洁生产评
审；走绿色的工业化道路。 
5、社会公益 
华仪电气 2015 年年度报告 
31 / 137 
 
（1）依法纳税  
公司始终坚持发展经济为己任，着力发展战略性新兴产业，大力推动了区域经济发展。依法
按时缴纳税款；依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司
的生产经营情况和财务制度的执行情况，并按有关规定提供报表和资料，作为纳税大户，为国家
财政税收及地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。 
   （2）积极参与社会公益事业 
作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一
起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，弘扬“一方有难、八方支援”的互助精神，
积极参与赈灾、慈善等公益事业。2015年，先后开展了系列公益活动，如为永嘉县洪灾灾区举行
捐款、为“乐馆运河十里绿堤”捐树、组织员工献血、为山区儿童捐书等，积极回馈社会。 
2015年，公司在员工关怀、权益保护、环境保护、社会公益等等企业社会责任方面做了一定
的工作，并取得了一定的成效。2016年，公司将一如既往的以履行企业社会责任作为可持续发展
的根本要求，在实现自身发展的同时，为新能源事业贡献一份民营企业的力量。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
华仪电气 2015 年年度报告 
32 / 137 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份         233,019,853       233,019,853 233,019,853 30.66 
1、国家持股                       
2、国有法人持股         13,981,192       13,981,192 13,981,192 1.84 
3、其他内资持股     219,038,661       219,038,661 219,038,661 28.82 
其中：境内非国有法
人持股 
    219,038,661       219,038,661 219,038,661 28.82 
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通
股份 
526,883,658 100           526,883,658 69.34 
1、人民币普通股 526,883,658 100           526,883,658 69.34 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 526,883,658 100 233,019,853       233,019,853 759,903,511 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证监会《关于核准华仪电气股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2015】
2343号）核准，公司非公开发行人民币普通股（A股）233,019,853股，该新增股份已于 2015年
12月 29日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成登记托管手续。本次发行后公
司总股本从 526,883,658股增加至 759,903,511股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    2015年 12月，公司非公开发行人民币普通股（A股）233,019,853股，发行后公司总股本变
更为 759,903,511股，本次股份变动致使 2015年度的每股净资产等指标被摊薄，如按照股本变动
前总股本 526,883,658 股计算，2015年度的基本每股收益、每股净资产分别为 0.11元、7.93元；
按照股本变动后总股本 759,903,511股计算，2015年度的基本每股收益、每股净资产分别为 0.08
元、5.50元。  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限
售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
