华仪电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
4、回报社会，积极实践社会公益事业：公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法
缴纳各种税费。2012 年度，公司累计缴纳各种税费达 7000 余万元，为增加地方财务收入，促
进地方经济发展和社会进步做出了积极的贡献。公司在做大做强的同时，注重引进高端人才，
公司每年向社会提供包含高端人才、专业技术人才、大学毕业生等众多就业岗位，以不断充实
公司的新鲜血液和人才力量，同时也为社会和谐稳定创造了有利条件。近十年来，公司积极帮
扶贫困大学生及向市慈善总会、省光彩事业、灾区、学校等捐款捐资，为回馈社会做出了应尽
的责任。公司先后资助贫困大学生累计达到 20 名，并多次组织开展献爱心、献血等公益事业活
动。  
5、环境保护：公司以"开拓新源能，创造新生活"为使命，始终坚持绿色环保的理念。公司
将风电设备作为公司主业之一，大力发展环保事业，实现企业经济效益与节能减排共赢。公司
积极推行清洁生产，建立并严格执行 ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业安全健康管
理体系。提倡使用环保材料，控制废弃物、噪声、废水的排放，积极开展节能降耗活动，加强
技术改造、工艺改进和技术创新，提高资源利用率。 
华仪电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
（一） 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 10 月 13 日，《华夏时报》刊登文章对公司向江南矿业集
团有限公司发放的 2 亿元委托贷款可能存在的风险提出质疑。为
消除投资者顾虑，确保公司资产安全，经公司 2012 年第三次临
时股东大会审议批准，公司将该笔委托贷款的整体债权转让给公
司控股股东华仪集团，确保该笔委贷资金零风险。 
公告编号：临 2012-046、临
2012-052、临 2012-060，披
露网站：www.sse.com.cn 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
（一） 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 11 月 29 日，经公司 2012 年第三次临时
股东大会决议批准，公司将委托贷款（委托中国
农业银行股份有限公司乐清市支行向江南矿业集
团有限公司提供 2 亿元贷款）的整体债权转让给
控股股东华仪集团。 
公告编号：临 2012-052、临 2012-060，披露网站：
www.sse.com.cn 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
（一） 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2011 年 11 月 21 日，本公司召开第五届董事会第 7 次会议，审
议通过了《公司股票期权激励计划（草案)》及相关议案。 
公告编号：临 2011-068，披露
网站：www.sse.com.cn 
2012 年 1 月 6 日，本公司召开第五届董事会第 8 次会议，审议
通过了《公司股票期权激励计划（草案修订稿)》，并经中国证监
会审核无异议。 
公告编号：临 2012-001，披露
网站：www.sse.com.cn 
2012 年 2 月 20 日，本公司召开 2012 年第一次临时股东大会，
审议通过了《公司股票期权激励计划（草案修订稿)》及相关议
案。 
公告编号：临 2012-008，披露
网站：www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 16 日，本公司召开第五届董事会第 10 次会议，审
议通过了《关于确定公司<股票期权激励计划（草案修订稿）>
首次授予股票期权授权日的议案》和《关于确定公司<股票期权
激励计划（草案修订稿）>首次授 
予股票期权授权日的议案》，完成了公司本次股权激励计划的首
次授予。 
公告编号：临 2012-014、临
2012-016 ， 披 露 网 站 ：
www.sse.com.cn 
华仪电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
2013 年 3 月 15 日，本公司召开第五届董事会第 16 次会议，审
议通过了《关于股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项
的议案》，完成了公司本次股权激励计划的预留股票期权的授
予。 
公告编号：临 2013-013、临
2013-014 ， 披 露 网 站 ：
www.sse.com.cn 
 
六、 重大关联交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金
额 
占同类交易金额
的比例(%) 
华仪电器集团浙江
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购 买 商
品 
高低压配
电产品 
协议价 1,723,721.62 0.22 
浙江华仪进出口有
限公司 
母公司的控
股子公司 
购 买 商
品 
风电机组
配件 
协议价 14,515,517.78 8.23 
浙江华仪低压电器
销售有限公司 
母公司的控
股子公司 
购 买 商
品 
高低压配
电产品 
协议价 3,358,064.25 0.43 
浙江华仪电子工业
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购 买 商
品 
高低压配
电产品 
协议价 640,916.07 0.08 
乐清市华仪广告有
限公司 
母公司的控
股子公司 
接 受 劳
务 
广告服务 协议价 185,446.15 7.54 
浙江华仪进出口有
限公司 
母公司的控
股子公司 
销 售 商
品 
高低压配
电产品 
协议价 15,023,701.71 1.44 
四川华仪电器有限
公司 
参股子公司 
销 售 商
品 
高低压配
电产品 
协议价 2,066,282.05 0.20 
华仪电器集团有限
公司 
控股股东 
销 售 商
品 
高低压配
电产品 
协议价 1,511,538.46 0.14 
浙江上电天台山风
电有限公司 
参股子公司 
销 售 商
品 
高低压配
电产品 
协议价 62,670.94 0.01 
浙江华仪矿用电气
设备有限公司 
母公司的控
股子公司 
销 售 商
品 
高低压配
电产品 
协议价 23,675.21 0.00 
合计 / 39,111,534.24 18.29 
 
（二） 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 11 月 29 日，经公司 2012 年第三次临时股东大会决议批
准，公司将委托贷款（委托中国农业银行股份有限公司乐清市
支行向江南矿业集团有限公司提供 2 亿元贷款）的整体债权转
让给控股股东华仪集团。 
公告编号：临 2012-052、临
2012-060 ， 披 露 网 站 ：
www.sse.com.cn 
 
七、 重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二） 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
华仪电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 300 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 300 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 300 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.16 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
（三） 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
（一） 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
华 仪
电 器
集 团
有 限
公司 
控股股东承诺将在资产置换时预先向公司支付人民币 6,000
万元的土地补偿净收益，如果未来土地补偿净额超过 6,000
万元，华仪电器集团有限公司将在审计机构出具专项审计报
告后的 10 日内，以现金补足差额；如土地补偿净额小于 6,000
万元， 则公司无需向华仪电器集团有限公司支付差额。 
  是 是 
与再融
资相关
的承诺 
股
份
限
售 
华 仪
电 器
集 团
有 限
公司 
自公司 2011年 1月 26日非公开发行结束之日起 36个月不得
转让。 
2014
年 1 月
27 日  
是 是 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
报告期内公司未改聘会计师事务所。 
 
华仪电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、经全资子公司山东华仪风能有限公司股东决定，公司更名为华仪风能（东营）有限公司，
已于 2012 年 2 月 23 日办妥工商变更登记手续。 
2、经控股子公司浙江华仪艾比特电力技术有限公司董事会决定，公司更名为浙江艾比特电
力技术有限公司，已于 2012 年 3 月 15 日完成工商变更手续。 
3、2012 年 6 月 21 日，经公司第五届董事会临时会议审议批准，修订了《公司财务管理制
度》，本次修订是根据公司行业特点并结合公司实际情况所作的调整，其中针对公司电器产业和
风电产业不同的行业特点对公司应收款项坏账准备的确认标准和计提方法进行了调整，该调整
属于会计估计变更，具体变更后的内容详见公司 2012 年 6 月 22 日在上海证券交易所网站上披
露的《公司财务管理制度》。 
4、经控股子公司黑龙江梨树风力发电有限公司股东会决定，公司新增实收资本 6500 万元，
已于 2012 年 7 月 11 日完成工商变更登记手续，至此黑龙江梨树风力发电有限公司所有股东认
缴出资已全部缴足。 
5、经全资子公司华仪风能有限公司董事会决定，由华仪风能有限公司现金出资 500 万元设
立牡丹江华仪北方风电有限公司，占其注册资本的 100%。该公司已于 2012 年 7 月 24 日注册成
立，注册资本 500 万元，实收资本 500 万元，经营范围为风力发电系统、风力发电机组及零部
件的研发、制造、销售、维护；风电场开发、建设。 
