华仪电气 2016 年年度报告 
10 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、公司业务情况    
   公司主要业务涵盖输配电、风电、环保、金融投资四个产业板块，环保产业目前处于培育当中，
金融投资产业业务比重仍然较小，公司当前的收入和效益仍主要来源于输配电产业和风电产业。
四个产业板块的具体情况如下： 
    1）输配电产业：公司的输配电产业始于 1986年，迄今已积累了三十余年的行业经验。公司
始终致力于中高压输配电设备的研发与创新，致力于为用户提供完整的输配电解决方案，现有产
品覆盖 252kv及以下的成套开关设备、配电自动化开关及终端装置等配电产品，主要客户为电网、
发电、石化、冶金、轨道交通、房地产、通讯等领域的商业企业用户。 
    2）风电产业：公司于 2002年涉足风电产业，以整机制造为核心，逐步向风电场运营、运维、
EPC总包等产业链下游延伸，初步形成了风机销售、风电工程总包和风电场运营运维协同发展的
格局。公司目前已量产 780kW～3MW的风机产品，在致力于国内市场开拓的同时，较早地布局海外
风电市场，并积累了一定的客户资源和良好口碑。 
    3）环保产业：公司于 2014年进入环保产业，以污水处理作为切入点，先后与法国 VIVIRAD
公司合资、收购浙江一清环保工程有限公司，力图在国内工业污水处理领域占据一席之地。由于
公司切入环保行业的时间尚短，目前该板块业务占比较小，仍处于培育阶段。 
    4）金融投资产业：公司于 2013年主发起设立了乐清市华仪小额贷款股份有限公司，致力于
向本地中小企业、个体工商户和“三农”提供小微金融业务；并于 2016年出资成立浙江华仪投资
管理有限公司，公司希望通过在金融投资领域的布局，为其他产业的发展提供资金支持和金融解
决方案，实现实体经济的做大做强。 
   2、公司主要经营模式 
   公司目前主要采用“研发+制造+销售”的经营模式，并逐步向综合解决方案提供商转变。输配
电产业将逐步向电力设施运维、电力工程总包、输配电工程投资等领域延伸。风电产业由风机制
造向风电场运营、运维以及工程总包方向拓展，继续培育和做大环保产业和金融投资产业。 
    采购模式：公司实行集中统一的采购模式，建立了较为系统的供应商评估体系，对各类标准
零部件实行统一采购；对非标准零部件由公司提供设计方案和技术规格，在国内寻找合适的配套
厂家进行定制。对于大宗物资采取投标方式，在降低采购成本的同时兼顾及时性和稳定性。 
   生产模式：公司交付的产品或服务个性化定制程度较高，根据这一特点，公司实行以销定产的
生产模式。公司根据获取的销售订单情况来制订生产计划，在自主生产部分核心零部件的同时，
外购其它配套零部件，最后在公司车间完成产品总装。 
   销售模式：由于公司的行业及客户特点，决定了公司的销售模式主要以参加公开招投标来获取
订单的销售模式。 
   3、主要业务行业情况 
    公司的主要产品分别隶属于输配电行业、风电行业和环保行业。 
    1)输配电行业 
    《配电网建设改造行动计划（2015—2020）》中明确提出，我国将在“十三五”期间对配电
网改造和升级投资不低于 1.7 万亿元，其中农网投资尤受重视。国家电网在其公布的 2016 年投
资数据中，仅农网投资达到 1,718 亿元，同比增长 36.6%。2017 年，国家电网计划开工农网建设
项目 1,400 个，投资规模 410亿元；计划建成农网项目 1,900 个，投资规模 630 亿元。近期，山
西、上海、浙江、安徽、内蒙古等多个省份均与国家电网公司签署了改造农村电网的协议，就共
同推进农村电网改造升级工程范围、目标、配套政策、资金落实以及建立长效合作机制等事项达
成共识。在这之前，南方电网也与南方五省区签署了类似的协议。本轮农网改造升级是继 1998 年、
2010 年后的第三次农网改造升级，预计总投资将超过前两次农网改造升级投资总和，根据公开数
据，国网和南网规划的投资金额将达到 6,522 亿元。 
    公司的输配电业务始于 1986年，历经 30余年的发展，已成为国内的中高压输配电设备的主
流供应商之一，将明显受益于配电网改造建设规划的落地。 
2）风电行业 
华仪电气 2016 年年度报告 
11 / 152 
 
进入二十一世纪以来，随着全球风力发电技术的日趋成熟、各国政府政策的支持，全球风电
市场在过去十多年取得了令人瞩目的发展成果。根据全球风能理事会发布的数据，全球风电装机
容量从 2000年的 17.4GW增加至 2016年末 486.7GW，取得了 20倍以上的增长，其中欧洲、北美
在前 10年是新增装机的主要力量，而后 5年的快速增长主要来自中国和亚太地区。根据全球风能
协会的预测，到 2020年，全球风电装机容量将达到 792GW，相比 2015年末增长 83%。  
在近 5年，中国风电业迎来了高速增长。根据国家能源局统计数据，2015 年中国风电新增装
机量达到 33GW，但 2016 年风电并网容量降为 19.3GW，同比明显下降。2015年由于电价下调政策
刺激风电行业抢装潮，装机容量达到历史最高，2016 年的新增风电装机逐渐趋于理性。 
伴随着装机容量的快速增长，中国风电占国内总发电量的比例也迅速增加，从 2008年的 0.4%
增加至 2015年底的 3.3%，至 2016年的 4%。根据 2016 年 11月，发改委和能源局发布的电力和风
电“十三五”规划，风电的发展目标是截止 2020年底累计并网装机容量达到 2.1 亿千瓦以上，其
中海上风电并网容量达到 500 万千瓦以上，风电年发电量确保达到 4,200亿千瓦时，约占全国总
发电量的 6%，新增并网装机容量在 90-110GW之间，即未来全国平均每年新增装机在 20-25GW之
间。 
由于建设规划与电网消纳能力的矛盾日益突出，叠加中国宏观电力消费增速同比下降的因素，
弃风限电始终是制约风电行业发展的重要因素。根据 2016年能源局的统计数据，2016年，全国
风电平均利用小时数 1742小时，同比增加 14小时，全年弃风电量 497亿千瓦时。全国弃风较为
严重的地区是甘肃（弃风率 43%、弃风电量 104亿千瓦时）、新疆（弃风率 38%、弃风电量 137
亿千瓦时）、吉林（弃风率 30%、弃风电量 29亿千瓦时）内蒙古（弃风率 21%、弃风电量 124亿
千瓦时）。 
    公司早在 2002年便进入风电行业，自前已批量生产高温、低温、高海拔、超低风速、抗台风
等型号的 1.5MW、2MW、3MW系列产品，并正与荷兰 mecal公司等全球知名设计单位联合开发更大
单机容量的陆上和海上风电机组。 
    3）环保行业  
2016年 11月，发改委、住建部共同发布了《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施
建设规划（征求意见稿）》，针对“十三五”期间城镇水污染治理做出全面规划，总投资达 5,828
亿元，较“十二五”同期增长 36%。 
   “十二五”期间，我国污水处理设施由 1.25 亿立方米/日增至 2.17 亿立方米/日，规划投资
1,040 亿元，实际投资估算近 3,000 亿元，远超规划预期。预计在“十三五”期间，城镇污水处
理市场投资将主要以提标改造与管网建设为主，同时，污水处理呈现出向农村市场转移的趋势。 
    环保产业是公司重点培育的业务增长点。2014年 1月公司成立了华仪环保有限公司，重点关
注农村水务和工业污水市场。公司同时还积极推进产业的并购整合，2015年成功收购了浙江一清
环保工程有限公司，努力在国内工业污水及村镇水务市场占据一席之地。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析第二小节主要经营情况中的资产及负债情况相关说明 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势：公司的输配电业务承继自华仪集团，发展历史始于 1986年，历经 30余年的摸
索和积累，产品生产工艺成熟，自主研发能力强，核心产品产销量位居行业前列。依托于良好的
创新体系，公司在新品研发上能够做到及时响应客户的不同需求、不断推陈出新。公司的风电业
务在国内起步较早，产品技术起点高，近年来，公司陆续和德国艾罗迪公司、英国 GH公司、荷兰
MECAL公司等国际知名的风机设计机构开展合作，共同研发新产品，先后开发出 1.5MW、2MW、3MW
等机型。公司的风机产品性能指标突出，通过与国际专业设计机构的合作，公司锻炼和培养了自
身的研发团队，提升了企业的技术竞争力。 
华仪电气 2016 年年度报告 
12 / 152 
 
2、营销优势：公司目前拥有一套健全、完善的营销网络，营销触角遍及全国各地。多年来，
公司在电网、发电、石化、轨道交通等领域积累了一批核心客户，这些客户能够为公司的输配电、
风电、环保等产业共享。 
3、管理优势：公司作为民营企业，具有决策效率高、成本控制能力强等特点，公司的核心领
导团队年龄结构合理，富有激情和凝聚力，具备较好的创新意识。公司建立了以“五大体系、三
条防止死亡线”为核心的管理体系，独特有效的管理体系为公司的持续发展提供了强有力的支持。 
4、区位优势：公司所在地乐清市已形成了具有区域特色的高低压电器集聚区，拥有众多的电
器元件配套企业，实行有效的社会化分工和专业化协作。公司地处这一产业集群的核心带，能够
充分享受产业集群带来的便利的配套优势，有利于降低公司的制造成本。 
5、产业相互促进的优势。公司的输配电、风电、环保、金融投资等产业相辅相成、互相促进，
不同产业之间的销售对象重叠度高。各产业由于所处的发展阶段的不同，产业成熟度各异，产业
间的资源互补性强。 
  
华仪电气 2016 年年度报告 
13 / 152 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司实现营业收入 177,239.38万元，比上年同期下降了 13.96%；实现营业利润
-5,164.51万元，比上年同期下降了 150.76%；实现归属于母公司所有者的净利润-4,842.16万元，
比上年同期下降了 180.53%。 
1、输配电产业 
为应对日益激烈的市场竞争，公司加大细分市场开拓力度，加强营销改革，抓住公司管理创
新、信息化建设的契机，对输配电业务进行整合，实现输配业务产供销一体化运营。2016年，公
司输配电产业实现主营业务收入 92,064.64万元，同比下降了 4.62%。报告期，输配电产业主要
开展以下几项工作： 
1）积极完善营销体制，探索新的营销模式。在国网、南网集中招标模式不断优化和调整的背
景下，公司积极应对，不断完善营销体系，调整营销政策，在巩固两网市场的同时，大力拓展轨
道交通、通信、供热改造、电力工程总包等细分市场，并取得了一定的成绩。报告期内，公司大
客户及铁路市场业务实现较大突破，铁路市场业务实现翻番，成功进入了工程总包领域，实现从
设备供应商向解决方案提供商的转变。报告期内，公司进一步整合市场资源，理顺营销渠道，优
化网络建设，加强市场推广，先后参与了第七届配电自动化技术应用论坛、2016 年中国（珠海）
绿色创新电力大会等行业会议。此外，公司响应国家一带一路战略，积极参与国际市场，不断加
强和完善海外营销团队建设。2017年 1月，公司正式设立华仪国际电力有限公司，作为进军国际
市场的销售、投资和管理平台。 
2）深入推行精益生产管理模式。公司深入推行精益生产管理，优化工业布局，提升了工艺技
术自动化水平和生产效率。报告期内，公司成立跨部门生产突击小组，成功解决了制造部订单集
中交货问题，鼓励各制造部间人员借调，既丰富一线员工的装配技能，又满足相关订单生产任务
要求。 
3)加大新产品研发投入。报告期内，公司加大研发投入，加强技术队伍建设，推动技术进步。
建立了输配电中心试验室、伍斌技能大师工作室，以提高自身技术装备水平、科技研发水平和技
术创新能力，促使新技术尽快转化为新产品。 
2、风电产业 
在风电行业新增装机容量下行的背景下，公司积极响应市场需求，加大研发投入；报告期内，
公司继续向产业链的下游延伸，加大对风电场运营、运维、工程总包业务的开拓力度，不断提升
公司的市场参与能力和综合竞争实力。报告期内，公司风电产业实现主营业务收入 82,441.97万
元，较上年同期下降了 17.92%。报告期内，风电产业主要开展以下几项工作： 
1）根据市场形式和需求，加大研发投入，推动风机销售。报告期内，公司持续加大研发投入，
先后完成了 2MW低风速机组、2.5MW低风速机组及台风型机组产品的研发。继续深化与五大发电
集团的合作关系，积极培育和拓展区域客户。在制造布局上，继续优化浙江乐清风电产业园、吉
林通榆工业园、上海临港工业园、宁夏平罗工业园、黑龙江牡丹江工业园五个制造基地资源的合
理调配；借助风电场运营大数据监控中心，实时掌握用户风场的实际运行情况，实现对风场的集
中式管理。 
2）积极推进 EPC总包项目及公司自营风电场建设。报告期内，公司积极推进平鲁红石峁风电
场一期 150MW工程（EPC）总承包项目、寿阳平头镇 49.5MW风电场 EPC总承包项目建设，受送出
线路、雨季影响，预计分别于 2017年第四季度、第三季度实现并网。报告期内，公司自营风电场
项目鸡西平岗风电场和鸡西恒山风电场项目稳步推进，平岗项目于 2017年 1月实现首台机组并网
发电，恒山项目预计将于 2017年第四季度并网发电。 
3）大力拓展风电场资源。报告期内，公司签订了黑龙江七台河市茄子河区项目、河南省南阳
市西峡县项目、河南永城项目共计 80万 kW风资源开发协议，对于推动公司的风机销售和风电场
自营业务将起到显著作用。 
4）积极布局风电场运维业务。报告期内，公司积极布局风电场运维业务，积极参与风电场的
运维招标，加强与客户的沟通与服务，加大对风电场运维能力管理，培养运维人才、降低运维成
本、总结运维经验、提高运维能力。报告期内，公司获得公司风电机组首批出质保项目山西云雾
