华仪电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
 
 
（五） 教育程度统计图： 
 
华仪电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所相关要
求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。报告期内，公司结合公
司实际情况，及时制定《内部控制规范实施方案》和修订了《内幕信息知情人管理制度》、《财
务管理制度》。并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发［2012］37 号）和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（浙
证监上市字［2012］138 号）的要求，及时修订了《公司章程》中公司的利润分配政策，进一
步完善了公司法人治理结构。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，公司能够确保所有
股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东
在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或
间接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 12 次董事会会议。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，
董事会下设投资与发展委员会、审计委员会和提名、考核与薪酬委员会三个专门委员会，均严
格遵照《公司法》、《公司章程》及《董事会专门委员会工作细则》认真、勤勉地运作。公司各
位董事在公司重大决策及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意见和建议，谨慎、
认真、勤勉的履行了董事会职责。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司共召开 8 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事
1 名，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及议事规则的有关规定召集召开监事会。监事会
本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司董事、高管人员的履职、财务等合法、
合规进行有效监督，并发表独立意见，维护公司及全体股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息披
露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，董事会秘书负责
公司信息披露、股东来访、电话咨询等工作，《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》为
公司信息披露指定报纸，确保所有股东平等获得信息。 
6、关于公司治理专项活动情况 
公司自 2007 年 4 月启动公司治理专项活动至今，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公
司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等法律、法规及相关规章的要求，认真贯彻执行。公
司治理是一项长期工作，虽然公司已完成了上市公司专项治理活动中的整改事项，但仍然按照
活动中提出的要求进行自查和完善，以确保公司治理水平持续提升。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司已于 2011 年 3 月 19 日召开的第四届董事会第 12 次会议审议通过《内幕信息知情人登
记制度》，并根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕
30 号）等有关要求，进一步修订和完善了该项管理制度。报告期内，公司严格按照《内幕信息
知情人登记制度》的要求做好内幕知情人的登记和报备工作。 
 
华仪电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2012年
第一次
临时股
东大会 
2012
年 2
月 20
日 
1、华仪电气股份有限公司股票期权激励计划（草
案修订稿）；2、股票期权激励计划考核管理办法；
3、关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期
权激励计划相关事宜的议案。 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年2月
21 日 
2011年
年度股
东大会 
2012
年 5
月 16
日 
1、董事会 2011 年年度工作报告；2、监事会 2011
年年度工作报告；3、公司 2011 年度财务决算报
告；4、公司 2011 年度利润分配预案；5、公司 2011
年年度报告（全文及摘要）；6、关于续聘天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年年度
审计机构的议案；7、关于公司 2012 年度日常关
联交易的议案；8、关于 2012 年度向银行申请综
合授信的议案；9、关于继续使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案。 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年5月
17 日 
2012年
第二次
临时股
东大会 
2012
年 6
月 14
日 
1、关于修订《公司章程》部分条款的议案；2、
关于补选监事的议案。 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年6月
15 日 
2012年
第三次
临时股
东大会 
2012
年 11
月 29
日 
1、关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动
资金的议案；2、关于转让江南矿业集团有限公司
债权的议案。 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 11
月 30
日 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈道荣 否 12 12 7 0 0 否 1 
范志实 否 12 12 7 0 0 否 3 
陈帮奎 否 12 12 7 0 0 否 4 
祝存春 否 12 12 7 0 0 否 3 
张建新 否 12 12 7 0 0 否 3 
张学民 否 12 12 7 0 0 否 3 
王韬 是 12 12 11 0 0 否 0 
沈玉平 是 12 12 11 0 0 否 1 
崔景春 是 12 12 11 0 0 否 1 
 
 
华仪电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       公司董事会下设了投资与发展委员会、审计委员会和提名、考核与薪酬委员会共三个专门
委员会。报告期内对各自分管领域的事项分别进行了审议且运行规范。主要履职情况如下： 
1、董事会投资与发展委员会根据公司发展战略、所处的行业环境、技术发展状况和市场形
势，对公司重大投资、技术创新和技改方向等提出了合理化建议。 
2、公司董事会审计委员认真审核了公司的财务信息及其披露、持续监督公司的内部审计的
实施工作、认真审阅公司编制的 2011 年年度财务会计报表、与会计师沟通审计工作安排、督促
会计师提交审计报告、提出续聘会计师事务所的建议等，认真履行职责，勤勉尽责地开展工作，
维护公司整体利益。 
3、公司董事会提名、考核与薪酬委员会对 2011 年度公司高管年度薪酬、《公司股票期权激
励计划》首期股票期权授予方案、公司总工程师、总经理人员提名等进行认真审议，为董事会
科学决策提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。同时，公司建立了防范大股东资金占用的长效机制，以防止大股
东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益，进一步保障了公司全体股东的合法权
益。公司在《公司信息披露管理办法》中规定了"控股股东、实际控制人及大股东的信息问询、
管理、披露程序"，公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     公司董事会提名、考核与薪酬委员会根据其所担任的岗位和工作业绩有关指标的完成情况，
对公司高级管理人员进行考核和奖惩。同时，为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、
健全激励约束机制，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了公司股票期权激励计划相关议
案,并于 2012 年 3 月 16 日、2013 年 3 月 15 日分别完成首次股票期权授予和预留股票期权授予，
将进一步调动公司高级管理人员的工作积极性。 
