2017 年年度报告 
9 / 163 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司业务情况    
   公司主要业务涵盖输配电、风电、环保、金融投资四个产业板块，并积极开拓国际贸易、工程
总包等业务板块。具体情况如下： 
    1）输配电产业：输配电产业始于 1986年，迄今已积累了三十余年的行业经验。公司始终致
力于中高压输配电设备的研发与创新，为用户提供完整的输配电解决方案，提供全生命周期服务。
产品覆盖 252kv及以下的成套开关设备、配电自动化开关及终端装置等输配电产品和智能电网设
备。主要客户为电网、发电、石化、冶金、轨道交通、房地产、通讯等领域的商业企业用户。 
    2）风电产业：公司于 2002年涉足风电产业，以整机制造为核心，逐步向风电场运营、运维、
EPC总包等产业链下游延伸，初步形成了风机销售、风电工程总包和风电场运营运维协同发展的
格局。公司目前已量产 780kW～3MW的风机产品，公司在巩固制造优势的同时，长期深耕风电投资
产业，并积极布局风电售后服务市场，为用户提供全产业链系统解决方案。公司在致力于国内市
场开拓的同时，较早地布局海外风电市场，并积累了一定的客户资源和良好口碑。 
    3）环保产业：公司于 2014年以污水处理作为切入点进入环保产业，先后与法国 VIVIRAD公
司合资、收购浙江一清环保工程有限公司，力图在国内工业污水处理领域占据一席之地。业务涵
盖污水综合治理、海绵城市、环保药剂、废气和噪声治理等领域。公司在设备研发、制造和销售
的同时，通过工程项目总承包、投资环保领域 PPP项目等方式，逐步向环境综合治理服务商的方
向发展。由于公司切入环保行业的时间尚短，目前该板块业务占比较小。 
4）金融投资产业：公司于 2013年主发起设立了乐清市华仪小额贷款股份有限公司，致力于
向本地中小企业、个体工商户和“三农”提供小微金融业务；并于 2016年出资成立浙江华仪投资
管理有限公司作为公司的投资管理平台，实现产融结合战略，公司希望通过在金融投资领域的布
局，为其他产业的发展提供资金支持和金融解决方案，协助实体经济的做大做强。 
5）国际贸易业务：公司于 2017年初整合海外市场资源，成立华仪国际电力有限公司，依托
货物及技术进出口、工程项目承接及海外投资等方式，将公司产品和技术输出到海外。目前已与
全球 130多个国家和地区建立了贸易关系，获得了客户广泛的赞誉和信任。 
6）工程总包业务：公司于 2017年出资成立华仪工程有限公司，作为公司涉及产业开展 EPC
工程总承包和业务运维业务的支持平台。目前已经取得相关施工资质，通过与大型综合设计院的
合作和各承包项目的工程施工，逐步积累了丰富的施工经验。 
   2、公司主要经营模式 
     公司全力打造从发电到配电到售电最终到用电端的全产业链解决能力，并致力于成为绿色能
源综合解决方案提供商。输配电产业立足一流电力设备制造商，打造能源综合服务商，提供集工
程、设备制造、服务一体的综合解决方案；风电产业提供咨询、融资、工程、运营、维护等一体
化服务能力，塑造全产业链服务优势；继续培育和做大环保产业和金融投资产业；同时，积极拓
展国际贸易、工程总包等业务。 
   公司目前主要采用“研发+制造+销售”的经营模式，并逐步向综合解决方案提供商转变。输配
电产业将逐步向电力设施运维、电力工程总包、输配电工程投资等领域延伸。风电产业由风机制
造向风电场运营、运维以及工程总包方向拓展，继续培育和做大环保产业和金融投资产业。 
    采购模式：公司实行“战略+按需”集中统一的采购模式，建立了较为系统的供应商评估体系，
对各类标准零部件实行统一采购，有效控制采购成本与保证采购品质；对非标准零部件由公司提
供设计方案和技术规格，在国内寻找合适的配套厂家进行定制。对于大宗物资采取投标方式，在
降低采购成本的同时，保障各生产计划与排产按时按质开展。 
   生产模式：公司提供的产品或服务个性化定制程度较高，根据这一特点，公司实行以销定产的
生产模式。公司根据获取的订单情况来制订生产计划，在自主生产部分核心零部件的同时，外购
其它配套零部件，最后在公司车间完成产品总装。 
   销售模式：由于公司的行业及客户特点，决定了公司的销售模式主要以参加公开招投标来获取
订单的销售模式。 
   3、主要业务行业情况 
    公司的主要产品分别隶属于输配电行业、风电行业和环保行业。 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
 1)输配电行业 
输配电设备市场的需求动向取决于下游电力市场的发展。电网行业作为输配电设备下游的主
要需求方，其投资规模的增加和项目建设的推广将有效的促进输配电设备需求量的增加。2012－
2016年，全国电力工程投资规模不断增加，至 2016年电力工程完成投资额为 8855亿元，其中电
网工程完成投资规模为 5426亿元，占全年投资完成额的 61．28％，2012－2016 年电网工程投资
维持了年均 10％以上的增速。2017年 1－11月，电网工程投资额为 4662亿元。 
公司的输配电业务始于 1986年，历经 30余年的发展，已成为国内的中高压输配电设备的主
流供应商之一。随着近年来西电东送、南北互供、跨区域联网、南水北调、智能电网等重大工程
的陆续开工建设，及国家对电力行业能源结构调整，在水电、风电、核电和太阳能发电等清洁能
源领域的建设投资大幅度增加，输配电设备产业迎来发展机遇。同时，新型城镇化建设、轨道交
通投资、大量新能源并网带来了输配电设备市场新的增长点，给输配电设备制造企业带来商机。 
2）风电行业 
我国风电经历了飞速发展的 10年，成为国内继火电、水电之后的第三大电源。从 2003年风
电特许权招标开始，我国政府始终将风电发展作为能源革命、能源结构调整的重要组成部分，加
以大力支持。后续风电标杆电价的公布，海上风电电价的出台，及对风电消纳问题解决的一系列
政策，都很好的推动着风电行业的健康发展。 
2017年，全国风电平均利用小时数 1948小时，同比增加 203小时。全年弃风电量 419亿千
瓦时，同比减少 78亿千瓦时弃风限电形势大幅好转。从 2017年上半年“红六省”弃风率的改善
情况来看，预计 2017年除新疆和甘肃外的其余四省都有望达到最低保障收购小时数，实现 2018
年“解禁”。2018年四省此前推迟的已核准项目及新核准项目将有力推动行业新增装机规模的增
长。弃风率改善趋势已出现。 
2017年 7月 28日，能源局印发了《关于可再生能源发展“十三五”规划实施的指导意见》，
同时公布了 2017-2020 全国 20省市风电新增建设规模方案。据方案，2017年全国新增风电装机
3065万千瓦，2017-2020年全国风电累计新增规模 11040万千瓦，2020年规划并网目标 12600万
千瓦（126GW）。以 2016年底风电并网装机规模 149GW 计算，到 2020年，全国风电并网装机规模
约为 275GW。 
公司 2002年进入风电行业，目前已批量生产高温、低温、高海拔、超低风速、抗台风等型号
的 1.5MW、2MW、3MW系列产品，并正与荷兰 mecal公司等全球知名设计单位联合开发更大单机容
量的陆上和海上风电机组。 
3）环保行业  
从计划经济时代到现在，中国城市污水处理无论在数量还是质量上都得到了迅速的发展。国
家政策鼓励多元投资主体共同发展城市污水处理。2014年以来，污水处理行业的 PPP模式逐渐兴
起，以“利益共享，风险分担，长期合作”为基础，政府和公司在污水处理设施方面的基础建设
逐渐丰满。 
根据我国的“十三五”规划，水处理行业将突破万亿的市场规模，市场容量巨大，投资机会
众多。据统计，“十三五”期间，城镇污水的新增和提标改造市场容量高达 1938亿元，城镇再生
水市场容量达 158亿元，农村环境治理 525亿元，海绵城市建设空间达 4000亿元。 
2018年 2月初，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《农村人居环境整治三年行动方案》，
随着 2018年一系列环保新政的施行，污水处理行业将迎来监管常态化、市场规范化、治理深度化，
农村污水治理市场将会进一步得到释放，乡村将成为了环保领域的新蓝海，为水处理企业打开更
大的市场空间。 
公司的环保产业是重点培育的业务增长点。2014年 1月公司成立了华仪环保有限公司，重点
关注农村水务和工业污水市场。同时公司积极推进产业的并购整合，2015年成功收购了浙江一清
环保工程有限公司，努力在国内工业污水及村镇水务市场占据一席之地。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析第二小节主要经营情况中的资产及负债情况相关说明 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势：公司的输配电业务承继自华仪集团，发展历史始于 1986年，历经 30余年的摸
索和积累，行业经验丰富，产品生产工艺成熟，自主研发能力强，核心产品产销量位居行业前列。
依托于良好的创新体系，公司在新品研发上能够做到及时响应客户的不同需求、不断推陈出新。
公司的风电业务在国内起步较早，产品技术起点高，近年来，公司陆续和德国艾罗迪公司、英国
GH公司、荷兰MECAL公司等国际知名的风机设计机构开展合作，共同研发新产品，先后开发出1.5MW、
2MW、3MW等机型。公司的风机产品性能指标突出，通过与国际专业设计机构的合作，公司拥有精
而强的研发团队，稳固夯实和持续提升企业的技术竞争力。 
2、营销优势：公司拥有一套健全、完善的营销网络，营销触角遍及全国各地。多年来，公司
在电网、发电、石化、轨道交通等领域积累了一批核心客户，这些客户能够为公司的输配电、风
电、环保等产业共享。 
3、管理优势：公司作为民营企业，具有决策效率高、成本控制能力强等特点，公司的核心领
导团队年龄结构合理，富有激情和凝聚力，具备较好的创新意识。公司建立了以“五大体系、三
条防止死亡线”为核心的管理体系，独特有效的管理体系为公司的持续发展提供了强有力的支持。 
4、区位优势：公司所在地乐清市已形成了具有区域特色的高低压电器集聚区，拥有众多的电
器元件配套企业，实行有效的社会化分工和专业化协作。公司地处这一产业集群的核心带，能够
充分享受产业集群带来的便利的配套优势，有利于降低公司的制造成本。 
5、产业相互促进的优势。公司的输配电、风电、环保、金融投资等产业相辅相成、互相促进，
不同产业之间的销售对象重叠度高。各产业由于所处的发展阶段的不同，产业成熟度各异，产业
间的资源互补性强。 
 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司实现营业收入 217,804.04万元，比上年同期增长了 22.89%；实现营业利润
12,775.51万元；实现归属于母公司所有者的净利润 5,982.65万元。 
1、输配电产业 
为应对日益激烈的市场竞争，公司不断完善营销体系，调整营销结构。抓住公司管理创新、
信息化建设的契机，加快输配电业务整合升级进程。2017年，公司输配电产业实现主营业务收入
70,857.70万元，较上年同期下降了-23.03%。报告期，输配电产业主要开展以下几项工作： 
1）调整营销（盈利）结构 , 完善营销体系。 
在两网市场总量下降、订单下滑的行情下，公司成立电网团队，维护现有市场，同时加大新
市场开拓力度，加大轨道交通、通讯、机场、数据中心、新能源、海外 EPC总包商等细分市场的
开拓力度。报告期内，在重点维持国南网业务的同时，中移动、中电信取得业绩突破。报告期内，
公司进一步整合市场资源，理顺营销渠道，优化网络建设，加强市场推广，公司响应国家一带一
路战略，积极参与国际市场，不断加强和完善海外营销团队建设。2017年 1月，公司正式设立华
仪国际电力有限公司，作为进军国际市场的销售、投资和管理平台。全力参与国际电力的项目和
有总包资质公司合作，跟随中资企业在海外建设项目，践行走出去战略。 
2）深入推行精益生产管理模式。公司改善生产精益布局，通过生产工艺流程的改善，提高生
产效率。报告期内，完成成套高压柜工序分解、流水线结构设计和工装设计工作；完成数控柜体
装配现场布局和装配工装台的采购、安装；完成箱变箱体平台的搭建；做好月度生产计划，合理
有效的安排生产计划，通过多能工的培养，缓解订单不稳定的状况。 
3)推动新产品研发和老产品的改进。报告期内，公司加大研发投入，加强技术队伍建设，推
动技术进步。通过建立的输配电中心试验室、伍斌技能大师工作室，以提高自身技术装备水平、
科技研发水平和技术创新能力，促使新技术尽快转化为新产品。 
2、风电产业 
在风电行业新增装机容量下行的背景下，公司积极响应市场需求，加大研发投入；报告期内，
公司继续向产业链的下游延伸，加大对风电场运营、运维、工程总包业务的开拓力度，不断提升
公司的市场参与能力和综合竞争实力。报告期内，公司风电产业实现主营业务收入 139，154.33
万元，较上年同期增长了 68.79%。 
1）加大产品研发投入及信息化建设，提升产品品质，推动风机销售。报告期内，公司深挖目
标市场潜力，针对性的开展和完成了了多款重点产品开发和布局，面对高海拔、超低风速、大兆
瓦等市场需求，推出了 2.3MW/131、3.4MW/140/150等拳头产品，为公司进一步开拓细分需求市场
奠定良好基础；公司高度重视产品信息化发展，自主研发的“蒲公英”大数据系统，实现了产品
全生命周期的监控以及风机产品的预诊断系统的搭建，为更好的服务业主，提高产品品质奠定了
更为扎实的信息化基础。报告期内，公司继续深化与五大发电集团的合作关系，积极培育和拓展
区域客户，销售业绩稳步提升。 
2）稳步推进 EPC总包项目及公司自营风电场建设。报告期内，公司稳步推进平鲁红石峁风电
场一期 150MW工程（EPC）总承包项目和寿阳平头镇 49.5MW风电场 EPC总承包项目建设，平鲁红
石峁风电场一期 150MW 工程已完成全部设备安装和带电工作；寿阳平头镇 49.5MW 风电场 EPC总承
包项目已实现并网；报告期内，公司自营风电场项目鸡西平岗风电场完成上网电量 7800万千瓦时；
鸡西恒山风电场项目基础施工全部完成、部分机组已完成吊装、集电线路施工完成总量的 60%。 
3）大力拓展风电场资源。报告期内，公司签订了山西偏关项目、山东冠县项目、安徽涡阳项
目、山西阳曲项目、广西防城港项目、陕西府谷项目、山西大同项目共计 1400MW风资源开发协议，
对于推动公司的风机销售和风电场自营业务将起到显著作用。 
4）全方位提升风电场运维管理水平，积极布局风电场代维业务。报告期内，公司通过开展系
统、专业的培训，打造一支技术力量雄厚的运维队伍；采取有效措施，降低运维成本；加强与客
户的沟通配合，提升服务质量，总结运维经验，全方位提升运维管理水平。公司运维项目风电机
组 2017年可利用率普遍提升，故障率大幅下降，降低了运维成本。报告期内，公司积极布局风电
场代维业务，公司代维的山西云雾峪风电场一期项目管理及风电机组运行情况良好，得到业主好
评，公司的代维业务有望得到提升。 
