2017 年年度报告 
28 / 163 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的规定并结合公司的实际情
况，公司及时修订了《公司章程》中的公司利润分配政策，进一步明确了利润分配的形式、期间
间隔、现金分红的具体条件、发放股票股利的条件、现金分红最低比例等条款，该利润分配政策
的修订已经 2014年 3月 27日、2014年 5月 15日召开第五届董事会第 25次会议和 2013年年度
股东大会审议通过。 
公司 2016年年度利润分配方案已经 2017年 5月 16日召开的公司 2016年年度股东大会审议
通过，鉴于 2016年度公司母公司及合并报表的净利润均为亏损，未达到《公司章程》第一百五十
五条规定的现金分红条件。公司 2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。  报
告期内，公司现金分红政策的执行符合公司章程、中国证监会及上海证券交易所的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股
派息数
(元)
（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 0.20 0 15,198,070.22 59,826,476.26 25.40 
2016年 0 0 0 0 -48,421,630.20 0.00 
2015年 0 0.30 0 22,797,105.33 60,126,191.00 37.92 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与 其 华仪 承诺在资产置换时预先向公司支付人 承诺出具日：2006 年 是 是   
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
他 集团
有限
公司
及实
际控
制人
陈道
荣 
民币 6,000 万元的土地补偿净收益，如
果未来土地补偿净额超过 6,000 万元，
华仪集团有限公司将在审计机构出具
专项审计报告后的 10 日内，以现金补
足差额；如土地补偿净额小于 6,000 万
元，则公司无需向华仪集团有限公司支
付差额。 
11 月 24 日，承诺期限：
预先支付人民币 6,000
万元的土地补偿净收
益的承诺期限为资产
置换交割日；未来土地
补偿款差额补足的承
诺期限为审计机构出
具该地块专项审计报
告后的 10 日内。 
解
决
同
业
竞
争 
华仪
集团
有限
公司
及实
际控
制人
陈道
荣 
在华仪集团与上市公司资产置换完成
后，承诺人与上市公司关联关系存续期
间，承诺人不进行与上市公司及其控股
子公司相同的业务，不开展与上市公司
及其控股子公司有利益冲突的经营活
动； 
承诺出具日：2006年 7
月 23 日承诺期限：长
期有效 
是 是   
解
决
关
联
交
易 
华仪
集团
有限
公司
及实
际控
制人
陈道
荣 
承诺将继续严格按照《公司法》等法律
法规以及股份公司章程的有关规定行
使股东权利；在股东大会对有关涉及我
公司事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务；我方承诺杜绝一切非
法占用上市公司的资金、资产的行为；
在任何情况下，不要求公司向我方提供
任何形式的担保；在双方的关联交易
上，严格遵循市场原则，尽量避免不必
要的关联交易发生，对持续经营所发生
的必要的关联交易，应以双方协议规定
的方式进行处理，遵循市场化的定价原
则，避免损害广大中小股东权益的情况
发生。 
承诺出具日：2006年 7
月 23 日承诺期限：长
期有效 
是 是   
其
他 
华仪
集团
有限
公司
及实
际控
制人
陈道
荣 
承诺在作为公司控股股东期间，与公司
在资产、人员、财务、机构、业务等方
面相互独立。 
承诺出具日：2006年 7
月 23 日承诺期限：长
期有效 
是 是   
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
华仪
集团
有限
公司 
自发行结束之日起 36 个月内不得转让 承诺出具日：2014 年
12 月 5 日承诺履行期
限为：自 2015 年 12 月
29 日发行结束之日起
36 个月内 
是 是   
其
他 
华仪
电气
股份
有限
公司 
承诺严格按照相关法律、法规、规范性
文件及生效的《华仪电气股份有限公司
第一期员工持股计划（认购非公开发行
股票方式）》的规定履行在本次员工持
股计划中的各项义务与职责。 
承诺出具日：2014 年
12 月 5 日承诺期限：在
本次员工持股计划存
续期结束。 
是 是   
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
(1) 企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1) 本公司自 2017年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2) 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外支出 103,173.62元，调增资产处置收益-103,173.62。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 11 年 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通
合伙) 
35 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
公司 2017年 5月 16日召开 2016年年度股东大会，审议通过了《关于续聘审计机构的议案》，
同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务与内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2015年 5月 1日、2015年 5月 5日分别发布了《关
于涉及诉讼的公告》，披露了公司就原项目经理黄晟非法
截留货款事件中所涉及的对相关客户江苏海力化工有限公
司等共 6 家单位存在的过错及非法减免公司货款等事项提
起了诉讼。公司分别于 2015年 6月 16日、2016年 4月 16
日、2016年 6月 29日、2016年 8月 24日、2016年 11月
2 日、2016 年 12 月 27 日、2017 年 5 月 24 日、2017 年 6
月 7 日披露了上述案件的进展情况。截至目前部分案件尚
未执行完毕。 
公 告 编 号 ： 临 2015-032 、 临
2015-033号、临 2015-046号、临
2016-040号、临 2016-054号、临
2016-072号、临 2016-092号、临
2016-110 、 临 2017-057 、 临
2017-063 披 露 网 站 ：
www.sse.com.cn 
公司于 2016 年 9 月 28 日发布了《累计涉及诉讼（仲裁）
公告》，披露了公司或控股子公司与广西百合化工股份有
限公司、中冶华天工程技术有限公司等 13家单位的诉讼事
项。公司分别于 2016年 12月 6日、2016年 12月 15日披
露了上述案件的进展情况。截至目前，尚有部分诉讼案件
未执行完毕。 
公 告 编 号 ： 临 2016-085 、 临
2016-098、临 2016-105，披露网
站：www.sse.com.cn 
公司于 2017年 1月 19 日发布了《累计涉及诉讼（仲裁的）
公告》披露了公司或控股子公司与威顿水泥集团有限责任
公司、中国能源建设集团安徽省电力设计院有限公司等 7
家单位的诉讼事项，分别于 2017 年 2 月 18 日、2017 年 3
月 25日披露了上述案件的进展情况。截至目前，尚有部分
诉讼案件未执行完毕。 
公 告 编 号 ： 临 2017-004 、 临
2017-013、临 2017-022披露网站：
www.sse.com.cn 
公司于 2017年 5月 26 日发布了《关于涉及仲裁的公告》，
披露了公司与新疆广汇煤炭清洁炼化有限责任公司的买卖
公 告 编 号 ： 临 2017-058 ， 临
2017-108 披 露 网 站 ：
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
合同纠纷仲裁。于 2017 年 12 月 5 日披露了上诉案件的进
展情况，截至目前公司按期已收到进度款 200 万元，剩余
款项付款期限尚未到期。 
www.sse.com.cn 
公司于 2017年 6月 21 日发布了《累计涉及诉讼的公告》，
披露了公司或控股子公司与北京京仪椿树整流器有限责任
公司、中建二局安装工程有限公司等 8家单位的诉讼事项。
截至目前，部分案件尚未执行完毕。 
公告编号：临 2017-068，披露网
站：www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017年 5月 27日，公司及高级管理人员李维龙先生、张传晕先生收到中国证券监督管理委
员会浙江监管局《行政监管措施决定书》，详见公司于 2017年 6月 1日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站发布的临 2017-025号公告。 
2018年 1月 16日，公司收到上海证券交易所纪律处分决定书《关于对华仪电气股份有限公
司及有关责任人予以纪律处分的决定》【2018】3号，详见上海证券交易所网站。公司高度重视
《行政监管措施决定书》所提出的上述问题，将严格按照浙江证监局的要求，督促相关人员认真
吸取教训，进一步加强法律法规学习，提高规范运作意识，切实履行好勤勉尽责义务；同时全面
梳理相关情况，进一步加强信息披露相关制度 的落实，严格履行信息披露义务，切实提高规范运
作水平。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未 
清偿等情况，诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司分别于 2014年 12月 5日和 2014年 12月 22日召开第六届董
事会第 5次会议和 2014年第二次临时股东大会，审议通过了《关
于<华仪电气股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（认购非
公开发行股票方式）>的议案》,公司第一期员工持股计划已认购公
司非公开发行股份 9,486,145 股，认购价格为 9.57元/股，相关股
份已于 2015年 12月 29日在中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司办理完毕登记托管手续。 
公告编号：临 2015-080、临
2015-093、临 2015-100披露
网站：www.sse.com.cn  
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经 2017年 4月 21 日召开的公司第六届董事会第 24次会议及 2017年 5月 16日召开的 2016
年年度股东大会审议通过了《关于公司 2017年度日常关联交易预计的议案》，详见公司于 2017
年 4月 25日、2017年 5月 17日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交所网站的临 2017-035号、临 2017-053号公告。2017年度，公司预计与各关联方发生日常
关联交易总额为 32,612.48 万元，报告期内公司实际发生关联交易总额为 4,208.53万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经公司于 2016年 1月 8日召开的第六届董事会临时会议及 2016年 1月 25 日召开的 2016年
第一次临时股东大会审议批准，为支持乐清市华仪小额贷款股份有限公司的业务发展，同意公司
以自有资金向乐清市华仪小额贷款股份有限公司提供财务资助，财务资助金额为不超过人民币 3
亿元，期限为不超过一年，利息按照银行同期贷款基准利率上浮 100%计息，到期一次性还本付息。
具体详见公司于 2016年 1月 9日、2016年 1月 26 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交所网站的临 2016-004号、临 2016-019号公告。 
为继续支持华仪小贷公司的发展，经公司第六届董事会第 22次会议审议通过，并经 2017年
第一次临时股东大会审议批准，同意公司对上述财务资助展期一年。具体详见公司于 2016年 12
月 31日、2017年 1月 17日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券
交所网站的临 2016-116号、临 2017-002号公告。 
经公司第七届董事会第 6次会议审议通过，并经 2018年第一次临时股东大会审议批准，同意
继续向乐清市华仪小额贷款股份有限公司提供财务资助 2.2亿元，期限为不超过一年，具体详见
公司于 2017年 12月 26日、2018年 1月 13日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》及上海证券交所网站的临 2017-120号、临 2018-005号公告。 
截至报告期末，公司向乐清市华仪小额贷款股份有限公司提供财务资助余额为 2.1亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
洞头华仪风力发电有
限公司 
联营公司 681,784.27 8,569.00 690,353.27    
乐清市华仪小额贷款
股份有限公司 
联营公司 
 
150,000,000 
60,000,000 
 
210,000,000 
   
华仪电器集团浙江有
限公司 
母公司的
控股子公
司 
 
 
 
 
 
89,927.00 -88,230.6 1,696.40 
华仪集团有限公司 控股股东 
 
 
 
 
 
3,723,740.54 -1,521,866.3 2,201,874.21 
乐清市华仪广告有限
公司 
母公司的
控股子公
司 
 
 
 
 
 
6,990.00  6,990.00 
国家电投集团宁夏落
石滩风力发电有限公
司 
联营公司 
 
 
 
 
 
3,000,000.00  3,000,000.00 
国家电投集团平罗华
仪风力发电有限公司 
联营公司 
 
 
 
 
 
1,700,342.49  1,700,342.49 
浙江华仪进出口有限
公司 
母公司的
控股子公
司 
 
 
 
 
 
80,000.00  
 
80,000.00 
合计 150,681,784.27 60,008,569 210,690,353.27 8,601,000.03 
 
-1,610,096.9 
 
6,990,903.10 
关联债权债务形成原因 
为支持乐清市华仪小额贷款股份有限公司的发展向其提供财务资助 2.1亿元及由于正常经营需要所发生的债
权债务往来。 
关联债权债务对公司的影响 关联债权债务总额占公司期末总资产比重较小，对公司经营成果及财务状况影响较小。 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
经公司的第六届董事会临时会议、第七届董事会第 2次会议及公司 2016年第二次临时股东大
会审议、公司 2017年第二次临时股东大会通过，同意公司为控股股东华仪集团有限公司的银行贷
款等融资方式提供担保，担保累计金额不超过人民币 4亿元。 
经公司第七届董事会第 6次会议和公司 2018年第一次临时股东大会审议通过，同意为控股股
股东华仪集团新增担保额度为不超过人民币 3亿元。 
    截至报告期末，公司为其提供的最高额担保金额为 4亿元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
华时
能源
科技
集团
有限
公司 
控
股
子
公
司 
浙
江
上
电
天
台
山
风
电
有
限
公
司 
344.00 2015-12-14 2015-12-14 2018-12-13 股权
质押
担保 
否 否 0 否 否   
华时
能源
科技
集团
控
股
子
公
浙
江
上
电
322.50 2017-5-16 2017-5-16 2019-12-13 股权
质押
担保 
否 否 0 否 否       
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
有限
公司 
司 天
台
山
风
电
有
限
公
司 
华仪
能源
科技
集团
有限
公司 
控
股
子
公
司 
浙
江
上
电
天
台
山
风
电
有
限
公
司 
516.00 2017-5-24 2017-5-16 2019-12-8 股权
质押
担保 
否 否 0 否 否   
华仪
电气
股份
有限
公司 
公
司
本
部 
华
仪
集
团
有
限
公
司 
10,000 2017-8-11 2017-8-11 2018-8-11 连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
华仪
电气
股份
有限
公司 
公
司
本
部 
华
仪
集
团
有
限
公
司 
10,000 2017-12-22 2017-12-22 2018-6-22 连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
华仪
电气
股份
有限
公
司   
公
司
本
部 
华
仪
集
团
有
限
公
司 
10,000 2017-12-20 2017-12-20 2018-12-20 连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
华仪
电气
股份
有限
公司 
公
司
本
部 
华
仪
集
团
有
限
公
司 
8,000 2017-12-11 2017-12-11 2018-12-11 连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
华仪
电气
股份
有限
公司 
公
司
本
部 
华
仪
集
团
有
2,000 2017-12-29 2017-12-29 2018-12-29 连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
限
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 40,838.50 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
41,182.50 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 49,189.68 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 56,318.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 97,500.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 23.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 40,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
1,182.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 41,182.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告期末，公司及公司控股子公司对外担保累计最高额为
146,690.18万元（其中：公司对外担保<不包括对控股和全资
子公司担保>累计为人民币41,182.50万元；为控股子公司提供
的最高额担保累计为人民币105,507.68万元），实际对外担保
金额为97,500.50万元，（其中：公司对外担保<不包括对控股
和全资子公司担保>累计为人民币41,182.50万元；为控股子公
司提供的最高额担保累计为人民币56,318.00万元） 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 资金 26,700 26,500 0 
结构性存款 募集资金 28,000 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
经公司第六届董事会第 23次会议、第六届监事会第 21次会议审议通过《关于使用部分闲置
募集资金进行现金管理的议案》同意公司在不影响募集资金募投项目的情况下，公司使用最高额
度不超过人民币4亿元的闲置募集资金进行现金管理，使用期限不超过12个月，在决议有效期内，
可循环滚动使用。 
经公司第六届董事会第 24次、第六届监事会第 22次会议及 2016年年度股东大会审议通过《关
于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》同意公司在确保不影响公司及控股子公司正常经营的
前提下，使用不超过人民币 5亿元闲置自有资金购买安全性高、流动性好的低风险理财产品或金
融产品，在上述额度范围内，可由公司及控股子公司共同滚动使用。 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
√适用  □不适用  
委托贷款情况说明 
1) 2016年 1月 20 日，经公司总经办审议通过并经公司董事长批准,本公司与浙商银行股份有
限公司温州分行、乐清市光大金属有限公司签订了《委托贷款借款合同》，公司通过浙商银行股
份有限公司温州分行向乐清市光大金属有限公司提供总额为人民币 1亿元的委托贷款,具体详见
公司于 2016年 1月 21 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站(www.sse.com.cn)的《关于提供委托贷款的公告》（公告编号：临 2016-018号）。该笔
委托贷款本息已于 2017年 1月 19日按期收回， 
   2）2016年 2 月 2 日，经公司六届董事会第 14次会议审议通过, 本公司通过中信银行股份有
限公司温州乐清支行向致远控股集团有限公司提供总额为人民币 1.5亿元的委托贷款，具体详见
公司于 2016年 2月 3日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站(www.sse.com.cn)的《关于提供委托贷款的公告》（公告编号：临 2016-020号），公司分
两批次向其累计发放委托贷款 1.5亿元，其中：2016 年 2月 3日向其发放委托贷款 5,000 万元；
2016年 3月 8日向其发放委托贷款 1亿元；上述两笔委托贷款期限均为一年。该委托贷款本息已
分别于 2017年 2月 3日、3 月 7日按期收回。 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017年公司继续坚持业务发展与履行社会责任并重，坚持为利益相关方创造价值为己任，坚
持以人为本；积极加快企业转型升级，促进行业全产业链共同成长，重视公益事业与员工发展，
倡导节能环保理念；在推进“两大战略，三大突破”的过程中，时刻不忘肩负的社会使命，积极
履行社会责任，努力实现公司发展与社会、环境的和谐与统一。 
1、工作环境及员工关怀 
员工是企业宝贵的财富，企业的生存和发展离不开员工。公司坚持“共创、共享、共赢“的
企业理念，努力营造良好的工作氛围，创造平等竞争的平台，为员工事业发展和身心健康创造良
好条件。 
（1）工作环境 
公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立建全人力资源制度和流程，完
善职工代表大会和沟通机制，让员工积极参与公司经营生产，了解公司战略和经营目标，保障员
工的知情权、参与权和监督权等合法权益，促进劳资关系的和谐稳定。  
2017年公司进行薪酬、绩效改革，将员工责任、能力和业绩作为员工价值的主要评价标准，
结合行业、工种，重新构建了更加富有竞争力的薪酬管理体系，以价值创造为激励导向，对绩效
体系进行了优化，使之更加趋于合理、有效；激发员工的工作积极性和工作潜能。 
（2）健康与安全 
公司秉承“安全第一”的原则，高度重视员工职业健康与安全，不断加强环境与职业健康安
全管理，2017年顺利通过“二级安全生产标准化”审核；全年无重大工伤事故，轻微伤两起。加
强职业健康和安全生产宣传教育，增强员工自我保护意识和风险意识；加强工作中的监督检查，
针对不合格项及时纠正、处置，确保能有一个安全舒适的大环境，有效杜绝各类安全生产事故和
职业病的发生。 
（3）发展及培训 
公司注重员工职业生涯规划和发展，积极为员工职业发展和身心健康创造良好条件，根据行
业发展和员工发展需求，完善培训体系，新建设 2个员工岗位技能实践培训基地。已建立新员工
培训系统、干部管理培训系统，先后组织“售后服务培训班”、“启航班”、“班组长管理技能
班”、“英语班”等系列班组课程，与乔德合作设立华仪培训学院外训部。推动各级人员参加学
历晋升和进进修，推进高潜人才培养，2017年培训投入逾百万元，员工累计参加培训 5652人次，
累计培训 812.5课时。 
为深入体现“共创、共享、共赢”的理念，公司 2017年积探索员工股权激励、年度经营目标
任务完成激励、合伙人机制、员工承包制等模式。 
（4）工会助力 
工会积极开展《工资集体协商》工作，广泛听取职工意见，认真开展劳资协商，切实维护员
工的合法权益；深入开展“2+2”爱心基金服务及“新婚夫妇座谈会”等活动，为员工送去温暖；
组织精彩的“元旦”文艺晚会等娱乐活动，不断丰富员工的业务文化生活；推进温州市总工会智
慧工会工作平台信息录入，加强会员入会的规范化管理；开展温州市职工“互助互济”保障工作，
彰显了华仪的互助精神；配置了建设器材、茶歇区桌椅等设施，美化瑜伽室、棋牌室、台球室等
环境，切实为职工办好事办实事。 
2、客户及供应商权益保护 
公司坚持“客户至上”的管理方针，根据多元化的市场变化、技术发展和不同客户需求，不
断完善产品，优化服务，提升客户满意度；现随着公司技术研发能力的提升，逐步尝试为客户提
供定制化的综合解决方案。同时，公司始终将提升客户体验为目标，2017年开展了“质量万里行”
活动，深入产品使用现场，了解客户体验，听取客户意见和建议。 
公司视供应商为公司重要合作伙伴，为供应商营造公正、公平、公开的供销环境，建立健全
供应商选择和考核评价机制。建立透明公正的竞争环境，与供应商建立长期、稳定、深入的战略
合作关系。2017年持续开展对供应商的帮扶和考核，实现对生产全过程监控。在平等、互利、双
赢的基础上，共同发展，共创未来。 
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
3、保护股东和债权权益保护 
（1）依法护权 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所相关要求，加强信
息披露工作，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，确保全体股东、债权人能够真实、准
确、完整、及时、公平地掌握公司经营信息。 
（2）服务挚诚 
公司十分重视投资者关系管理，设立投资者专线，有专人负责解答，并及时开通呼叫转接功
能，确保工作时间投资者专线的畅通。对于投资者来电咨询，公司规定在不违反信息披露的原则
下，尽量耐心解答投资者的疑问，对于投资者的现场调研，公司提前与投资者沟通其调研需求，
与高管人员预约，尽最大努力做好投资者调研的服务工作。 
（3）增强法律知识 
公司积极开展法制宣传和教育，进一步普及证券法律法规知识，加深董、监、高对内部控制
建设的理性认识，自觉遵纪守法，增强规范运作意识和责任风险意识，自觉规范信息披露行为，
进一步规范公司运作、完善公司治理，提高公司质量、保护股东利益。 
4、环境保护 
华仪坚持践行绿色责任，促进“低碳经济”的发展，致力于通过强化环境保护与节能减排管
理，提高资源利用效率，减少污染物排放，履行社会责任，提升绿色竞争力，推动企业与自然的
和谐发展。 
持续推广应用节能减排新技术、新工艺和新产品，提高节能减排工作成效。积极开展环境保
护和节能减排培训，宣贯国家环境保护与节能减排的法律法规、公司环境管理制度、最新节能减
排技术等，倡导节约、绿色、低碳的生产和办公方式，不断全员的节能环保意识和技能。 
建立 BPM信息系统和视频会议系统，为日常办公、会议和培训提供了更便利，节约了资源。
积极推广使用节能灯、节水龙头等设施，在空调开关、照明开关、用水设备等地方张贴节约标识，
倡导全员节俭节约。 
5、社会公益 
华仪时刻铭记社会责任，依法纳税，大力推动就业，促进地方经济发展，积极参与社会公益
事业。 
公司坚持秉承“依法经营、照章纳税、服务社会”的理念，积极支持国家财政税收和地方经
济建设，依法缴纳各种税费。2017年度，公司继续助推企业转型升级，有力推动地方经济增长方
式转变，为社会创造大量就业岗位，并上缴可观税收。 
2017年华仪持续参与公益、慈善事业。参与了乐清市“双百结对、共建文明”活动、“智仁
小学助学计划”；组织开展献爱心、献血、为山区儿童捐书等活动；推进大学奖学金计划；组织
华仪志愿服务队积极参与乐清市公益活动；与北门村、洞头等地结对帮扶，助力村企共建，实现
企业与社区的合拍共鸣； 
未来，公司将继续以“发展新技术，开拓新产业，创造新生活“为使命，坚持以“科技领先，
顾客至上，安全生产，保护环境，诚信守法，持续改进”的企业管理方针，不断突破创新，在努
力“创一流企业，铸百年华仪”的发展过程中，积极履行社会责任，促进企业与社会的可持续发
展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 16,672 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 15,855 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
华仪集团有限公司  234,283,762 30.83 60,585,162 
质押 
234,085,162 境内非
国有法
人 
北信瑞丰基金－宁
波银行－张奥星 
 32,622,779 4.29 32,622,779 
未知 
 未知 
前海开源基金－恒
丰银行－海通创新
证券投资有限公司 
 27,962,382 3.68 27,962,382 
未知 
 未知 
