华仪电气 2015 年年度报告 
9 / 137 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司业务情况 
    公司主要业务涵盖电器、风电、环保、金融四大业务板块，具体如下： 
    1）电器产业：主要产品包括高压开关柜、低压开关柜、箱式变电站、环网开关柜、箱式开闭
所、负荷开关、断路器、三相隔离开关、组合电器、接地开关、配电自动化终端等 11个大类别，
广泛应用于发电、输变电、工矿企业、商业及民用建筑等电力用户。 
    2）风电产业：主要从事 780kW～6MW风电机组的研发、生产、销售，风电场开发、建设及风
电场项目工程总承包；风电场建设运营及风电技术咨询服务。 
    3）环保产业：主要从事包括智能化污水处理设备的研发、生产、销售及工程总包、运维在内
的水环境一体化综合治理服务。 
    4）金融产业：主发起设立的乐清市华仪小额贷款股份有限公司所提供的小微贷款业务。 
2、公司主要经营模式 
   采购模式：公司实行集中统一的采购模式。公司在全国范围内建立了供应商评估体系，对各标
准零部件采取统一采购，通过外协配套方式解决；对非标准零部件由公司提供设计方案和技术参
数，在国内寻找合适的配套厂家，向其定制采购。对大宗物质采取投标方式，以降低采购成本及
确保采购物资的及时性。 
   生产模式：公司采用以销定产的生产模式。公司根据销售订单情况制定生产计划，自主生产电
力设备的核心部件和关键元件，并外购其它所需配件后，独立完成产品总装。公司研发实力强、
装备水平高，在核心部件和主要产品的生产和研发方面有独到的技术优势和装备优势。 
   销售模式：公司主要采用招投标的销售模式，全面铺开销售网络，广泛参与投竞标，以品牌和
网络赢得市场。风电产业除参与招投标获取订单模式外，还采用独特的“以资源换市场”销售模
式，积极参与下游风电场的开发建设并绑定销售公司生产的风机，在实现销售的同时提高了公司
的毛利水平。 
3、行业情况 
    公司主要产品隶属高压电器行业、风电行业和环保行业。 
    高压电器行业：随着特高压电网建设、智能化电网建设，城乡配电网建设和改造的逐步落实，
我国的电力工程建设、电网建设的持续高位投资，将带动输变电设备的市场需求，具有广阔的发
展空间。公司的高压电器业务承继自华仪集团，发展历史始于 1986年，历经近 30年的摸索和积
累，产品生产工艺成熟，自主研发能力强，核心产品产销量位居行业前列。 
    风电行业：风力发电是 21世纪的朝阳行业，我国风电行业在经历了“十一五”期间的爆发式
增长后，从 2011年开始陷入持续近三年的低迷期，在经历了弃风限电、产能过剩、利润下滑等困
境后行业逐步转好。2015年全行业快速增长，年度新增装机容量回归高峰。公司早在 2002年便
进入风电行业，自前已批量生产高温、低温、高海拔、超低风速、抗台风等型号的 1.5MW、2MW、
2.5MW系列产品，更高功率等级的陆上、海上机型正在研发当中。此外，公司正携手意大利同行
积极布局行业前沿的高空风电技术，探索行业发展的新蓝海。 
    环保行业：环保行业作为“十二五”期间国家重点发展的七大新兴产业之首。随着新环保法
的实施，三大污染治理行动计划(“水十条”、“大气十条”及“土十条”)的陆续推出，环保行
业将迎来高速发展期。环保产业是公司重点培育的业务增长点，2014年 1月公司成立了华仪环保
有限公司，随即与国内外多家环保领先企业在水环境综合治理领域达成了一系列的合资、合作。
公司同时还积极推进产业的并购整合，2015年成功收购了浙江一清环保工程有限公司，现正朝着
国内领先的水环境综合治理服务商方向发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节管理层讨论分析第二小节主要经营情况中的资产及负债情况相关说明。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
华仪电气 2015 年年度报告 
10 / 137 
 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术优势：公司的高压电器业务承继自华仪集团，发展历史始于 1986年，历经近 30年的
摸索和积累，产品生产工艺成熟，自主研发能力强，核心产品产销量位居行业前列。依托于良好
的创新体系，公司在新品研发上能够做到及时响应客户的不同需求、不断推陈出新。公司的风电
业务在国内起步较早，产品技术起点高，近年来，公司陆续和德国艾罗迪公司、英国 GH公司、荷
兰 MECAL公司等国际知名的风机设计机构开展合作，共同研发新产品，先后开发出 1.5MW、2MW、
3MW等机型。公司的风机产品性能指标突出，通过与国际专业设计机构的合作，公司锻炼和培养
了自身的研发团队，提升了企业的技术竞争力。 
2、营销优势：公司目前拥有一套健全、完善的营销网络，营销触角遍及全国各地。多年来，
公司在电网、发电、石化、轨道交通等领域积累了一批核心客户，这些客户能够为公司的电器、
风电、环保等产业共享。 
3、管理优势：公司作为民营企业，具有决策效率高、成本控制能力强等特点，公司的核心领
导团队富有激情和凝聚力，具备良好的创新意识。公司建立了以“五大体系、三条防止死亡线”
为核心的管理体系，独特有效的管理体系为公司的持续发展提供了有力的支持。 
4、区位优势：公司所在地乐清市已形成了具有区域特色的电器行业板块经济区，拥有众多的
电器元件配套企业，实行有效的社会化分工和专业化协作。公司地处这一产业集群的核心带，能
够充分享受产业集群带来的便利的配套优势，有利于降低公司生产成本。 
5、产业相互促进的优势。公司的电器、风电、环保、金融等产业相辅相成、互相促进，不同
产业之间的销售对象重叠度高。各产业由于所处的发展阶段的不同，产业成熟度各异，产业间的
资源互补性强。 
 
  
华仪电气 2015 年年度报告 
11 / 137 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对我国工业经济持续下行的压力，公司全体员工紧紧围绕年初制定的生产经营目
标，齐心协力，攻坚克难，立足四大产业，稳步发展，取得了一定的成绩。2015年，公司实现营
业收入 205,988.50万元，比上年同期增长了 17.77%；实现营业利润 10,174.40 万元，比上年同
期下降了 11.20%；实现归属于母公司所有者的净利润 6,012.62万元，比上年同期下降了 33.73%。 
1、电器产业 
2015年，在经济下行、供过于求、用户需求整体低迷的经济环境下，公司积极应对、及时调
整思路、加大重点客户开发力度，全年国网新增合同屡获突破，合同占比创造新高。由于新增合
同的平均履约周期较以往延长，致使报告期内实现的销售收入较上年同期有所下滑。报告期内，
公司电器产业共实现主营业务收入 96,523.96万元，同比下降了 7.65%。报告期，电器产业主要
开展以下几项工作： 
1）继续深化营销体制改革。报告期内，公司继续深化营销体制改革，推行大客户部及 6大区
域管理，继续完善营销激励机制，加大对重点市场和空白市场的开拓力度，在国网、南网市场不
断取得突破，实现各批次连续中标，高压产品 GIS首次进入主网并实现投运。 
2）深入推行精益生产管理模式。报告期内，公司深入推行精益生产管理，优化工业布局，提
升了工艺技术自动化水平和生产效率。同时，持续优化公司的组织管控，对各事业部及子公司的
的供应、物流、工程服务等职能采取集中管理，优化整合公司的内部资源，不断提升公司的整体
运营能力和项目响应速度，并积极开展“师傅带徒弟”活动及员工岗位技能评比活动，最大限度
地调动员工的工作积极性。 
3)加大新产品研发力度，不断提升公司的科技水平。报告期内，公司电器产业共取得专利 18
项。公司引入的全球金属板材柔性加工技术领导厂商——意大利萨瓦尼尼公司制造的柔性生产线
成功投运，实现了钣金制造的高度自动化、柔性化和精益化，极大地提升了产品生产效率和工艺
水平。报告期内，公司参与了《GB 7674-20××<额定电压 72.5 kV及以上气体绝缘金属封闭开关
设备>》等 7项国家和行业标准修制订工作；公司智能装备研究院成功获评 2015 年浙江省企业研
究院，充分发挥我公司在引领行业技术进步、实施创新驱动发展战略中的示范作用。 
2、风电产业 
2015年，受益于国家新电改、分布式发电及风电上网电价调整等政策，风电行业呈现高速增
长的势头，带动了公司风电业绩的提升。报告期内，公司风电产业实现主营业务收入 100,438.18
万元，较上年同期增长 44.63%。报告期内，风电产业主要开展以下几项工作： 
1）继续推行风电大生产格局，实现资源优化配置。报告期内，华仪风能有限公司进一步理顺
产销关系，实现了五个制造基地资源的合理调配，加快了项目的推进速度；继续深化与五大发电
集团的合作关系，同时积极拓展地方性发电客户；加大研发投入，加速推进 2MW、2.5 MW风机的
研发及量产工作，进一步优化公司的产品结构；报告期内，公司风电产业共取得专利 10项。此外，
公司积极探索风场远程智能监控平台建设，自主开发完成了风电场运营大数据监控中心，实现了
用户风场实时运行的数据交换、数据传输和信息共享，公司在终端控制平台上可以及时掌握各风
场的真实运行状况，实现风场的集中式管理。2016年 1月，公司与意大利 Kite Gen Venture S.p.A.
公司达成投资意向，拟进入高空风电领域，进一步夯实公司在风电产业的布局。 
2）不断开拓风电场资源，积极向风电场投资运维、EPC总包延伸。公司以华时能源科技集团
有限公司为风电场运营、运维业务平台，加快推进自营风电场建设和风电场 EPC 总包业务。报告
期内，公司自营的黑龙江鸡西平岗风电场和鸡西恒山风电场及 EPC项目平鲁红石峁风电场一期
150MW工程（EPC）总承包及寿阳平头镇 49.5MW工程（EPC）总承包项目均按计划稳步推进。 
3、环保产业 
环保产业为公司重点培育的业务板块，2015年公司继续围绕着打造国内领先的水环境综合治
理服务商的目标，通过开展战略联盟、战略协作、收购兼并等活动快速完善环保产业布局。报告
期内，公司与北控水务集团有限公司达成战略合作，共同开拓温州本地乃至浙江和全国范围内的
农村中小水务、河道生态修复与治理、垃圾清扫等环保业务，并参与市政水处理设施的 PPP资产
