华仪电气股份有限公司 2014 年年度报告 
51 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
六、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所相关要
求，不断完善公司法人治理结构，积极规范公司运作，同时加强信息披露，做好投资者关系管理
工作。报告期内，公司根据有关法律、法规的规定，结合公司实际情况，制定了《对外捐赠管理
制度》、《公司未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规划》，并及时修订了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《子公司管理制度》、《对外投资管理制度》，进一步完善了公司法人治理
结构。 
1、股东与股东大会 
华仪电气股份有限公司 2014 年年度报告 
52 
 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开
等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，公司能够确保所有股东
尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决
时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东
非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 13 次董事会会议。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，
董事会下设投资与发展委员会、审计委员会和提名、考核与薪酬委员会三个专门委员会，均严格
遵照《公司法》、《公司章程》及《董事会专门委员会工作细则》认真、勤勉地运作。公司各位
董事在公司重大决策及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意见和建议，审慎、认
真、勤勉的履行了董事会职责。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司共召开 8 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1
名，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及议事规则的有关规定召集召开监事会。监事会本
着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司董事、高管人员的履职、财务报告等合法、
合规进行有效监督，并发表独立意见，维护公司及全体股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息
披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，董事会秘书负责
公司信息披露、股东来访、电话咨询等工作，《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
为公司信息披露指定报纸，确保所有股东平等获得信息。 
6、关于公司治理专项活动情况 
公司自 2007年 4 月启动公司治理专项活动至今，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等法律、法规及相关规章的要求，认真贯彻执行。
公司治理是一项长期工作，虽然公司已完成了上市公司专项治理活动中的整改事项，但仍然按照
活动中提出的要求进行自查和完善，以确保公司治理水平持续提升。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
公司已于 2011 年 3 月 19日召开的第四届董事会第 12 次会议审议通过《内幕信息知情人登记
制度》，并根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕
30 号）等有关要求，进一步修订和完善了该项管理制度。报告期内，公司严格按照《内幕信息知
情人登记制度》的要求做好内幕知情人的登记和报备工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014-2-17 
1、《关于 2014 年度向银行申请综合授信
的议案》；2、《关于 2014年度预计为控
股子公司提供担保的议案》；3、《关于
全资子公司 2014 年度预计为公司提供担
保的议案》；4、《关于公司 2014年度日
常关联交易的议案》。 
审
议
通
过
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 2014-2-18 
2013 2014-5-15 1、《董事会 2013年年度工作报告》；2、 审 http://www.sse.com.cn 2014-5-16 
华仪电气股份有限公司 2014 年年度报告 
53 
 
年 年
度 股
东 大
会 
《监事会 2013 年年度工作报告》；3、《公
司 2013年度财务决算报告》；4、《公司
2013年度利润分配预案》；5、《公司 2013
年年度报告（全文及摘要）》；6、《关
于续聘天健会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年年度审计机构的议
案》；7、《关于修订<公司章程>部分条
款的议案》；8、《关于公司董事会换届
选举的议案》；9、《关于公司监事会换
届选举的议案》。 
议
通
过
全
部
议
案 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014-12-22 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的
议案 ；2、关于公司本次非公开发行股票
方案的议案（逐项表决）；3、关于公司
非公开发行股票预案的议案；4、关于本
次非公开发行股票募集资金使用可行性
分析报告的议案；5、关于公司前次募集
资金使用情况专项报告的议案；6、关于
《华仪电气股份有限公司第一期员工持
股计划（草案）（认购非公开发行股票方
式）》及其摘要的议案；7、关于《华仪
电气股份有限公司第一期员工持股计划
（认购非公开发行股票方式）管理规则》
的议案；8、关于本次非公开发行股票涉
及关联交易的议案；9、关于公司与发行
对象签署附条件生效的股份认购协议的
议案（逐项表决）；10、关于提请股东大
会授权公司董事会办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案；11、关于提请股东
大会授权公司董事会办理本次员工持股
计划相关事宜的议案；12、关于制定公司
未来三年（2014年-2016年）股东回报规
划的议案；13、关于修订《公司章程》的
议案；14、关于修订《公司股东大会议事
规则》的议案。 
审
议
通
过
全
部
议
案 
http://www.sse.com.cn 2014-12-23 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈道荣 否 13 13 4 0 0 否 2 
陈帮奎 否 13 13 4 0 0 否 3 
范志实 否 13 13 4 0 0 否 2 
屈  军 否 9 9 3 0 0 否 1 
张建新 否 13 12 5 1 0 否 1 
张学民 否 13 13 8 0 0 否 1 
祝存春 否 1 1 1 0 0 否 0 
胡仁昱 是 13 12 10 1 0 否 3 
罗剑烨 是 13 13 10 0 0 否 3 
韦  巍 是 13 13 10 0 0 否 1 
 
华仪电气股份有限公司 2014 年年度报告 
54 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设了投资与发展委员会、审计委员会和提名、考核与薪酬委员会共三个专门委
员会。报告期内对各自分管领域的事项分别进行了审议且运行规范，主要履职情况如下： 
    1、公司董事会投资与发展委员会根据公司发展战略、所处的行业环境、技术发展状况和市场
形势，对公司重大投资、技术创新和技改方向等提出了合理化建议。 
    2、公司董事会审计委员认真审核了 2014 年度各期公司的财务信息及其披露、持续监督公司
的内部审计的实施工作、认真审阅公司编制的 2013 年年度财务会计报表、与会计师沟通审计工作
安排、督促会计师提交审计报告、提出续聘会计师事务所的建议以及公司 2014 年非公开发行股票
涉及关联交易事项的议案等，认真履行职责，勤勉尽责地开展工作，维护公司整体利益。 
    3、公司董事会提名、考核与薪酬委员会对 2013 年度公司高管年度薪酬、公司董事会换届选
举、聘任公司高级管理人员提名人选、公司第一期员工持股计划激励对象名单等进行审查，为董
事会科学决策提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。同时，公司建立了防范大股东资金占用的长效机制，以防止大股东及
其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益，进一步保障了公司全体股东的合法权益。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会提名、考核与薪酬委员会根据其所担任的岗位和工作业绩有关指标的完成情况，
对公司高级管理人员进行考核。同时，为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激
励约束机制，经公司于 2014 年 12 月 22 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过了公司员
工持股计划等相关议案，该方案尚需中国证监会的核准，将进一步调动公司高级管理人员的工作
积极性。 
 
八、 其他 
无  
  
华仪电气股份有限公司 2014 年年度报告 
55 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任的声明：按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及《企
业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是华仪电气公司
董事会的责任。                                                                       
2、内部控制制度建设情况：报告期内，公司根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业
内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求，积极推进内部控制体系建设，公司将
在披露 2014年年报的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财
务报告内部控制审计报告。截至报告期末，公司已结合自身经营需要，建立了较为完善的内部控
制体系，并在重大风险控制等方面发挥了应有的控制与防范作用，保证了公司各项经营行为的有
序开展。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2014年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性，
并出具了天健审【2015】899 号《内部控制审计报告》，认为: 公司于 2014年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露
的质量和透明度，公司及时制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第四届董
事会第 12 次会议审议通过，该制度对年报信息披露重大差错、适用范围、遵循原则、责任的认定
及追究等内容进行了明确要求。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及
业绩预告修正情况。 
 
 
