深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况综述 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》及《上市公司治理准则》及中国证监会有关法律、法规和公司规章的要求，继续完善公司的法人
治理结构，健全内部管理、规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东
大会。报告期内，对《公司章程》进行修订，股东大会除现场召开，提供网络投票方式，为股东参加股东大会提供便利，确
保股东合法行使权力。 
2、关于公司与控股股东：公司无大股东及实际控制人。公司股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息的情况。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会目前设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究做出明确规定；
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
（二）报告期内年度股东大会、临时股东大会、董事会、监事会情况 
1、股东大会情况 
报告期内，公司分别召开3次股东大会，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发
生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大
会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大
会的情况，也不存在先实施后审议的情况。公司平等对待所有股东，并采用现场结合网络投票的方式为股东参加股东大会提
供便利，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。 
具体情况如下： 
（1）2014年年度股东大会 
2015年4月23日，于公司三楼会议室以现场方式召开了2014年年度股东大会，本次会议采用现场和网络结合方式召开。
出席会议的股东（代理人）共15名，代表公司有表决权股份106,041,676股，占公司有表决权股份总数的32.8554%。会议审
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
议通过了《2014年年度报告及摘要》、《2014年董事会工作报告》、《2014年监事会工作报告》、《经审计的2014年度财务
报告》、《2015年度财务预算报告》、《2014年度利润分配方案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于2015年度董
事、监事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司向银行申请集团综合授信额度的议案》、《关于合肥子公司研发基地抵
押贷款并为其提供担保的议案》、《关于对控股子公司提供财务资助及向银行申请授信额度并提供担保的议案》、《关于修
订<公司章程>的议案》。 
（2）2015年第一次临时股东大会 
2015年9月8日，于公司三楼会议室以现场会议加网络会议方式召开了2015年第一次临时股东大会，出席会议的股东（代
理人）共32名，代表公司有表决权股份99,137,572股，占公司有表决权股份总数的30.6590％。会议审议通过了《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》、《关于本次非公开发行股票方案的议案》、《关于公司2015年非公开发行A股股票预案的
议案》、《关于本次发行方案的论证分析报告的议案》、《关于本次募集资金使用的可行性报告的议案》、《关于前次募集
资金使用情况专项报告的议案》、《关于公司与认购对象陈友签署附条件生效的非公开发行股票股份认购协议的议案》、《关
于本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》、
《关于公司2015-2017三年股东回报规划的议案》、《关于调整集团综合授信额度的议案》、《关于对合肥子公司申请银行
贷款提供担保的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》。 
（3）2015年第二次临时股东大会 
2015年10月8日，于公司三楼会议室以现场会议加网络会议方式召开了2015年第二次临时股东大会，出席会议的股东（代
理人）共13名，代表公司有表决权股份97,951,062股，占公司有表决权股份总数的30.2921％。会议审议通过了《关于公司符
合向合格投资者公开发行公司债券条件的议案》、《关于发行2015年度深圳天源迪科信息技术股份有限公司公司债券方案的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士在有关法律法规规定范围内全权办理本次公司债券发行相关事宜
的议案》。 
2、董事会情况 
报告期内董事出席董事会的情况如下： 
姓名 职务 本年应参加董事
会次数 
亲自出席（次） 委托出席（次） 缺席（次） 备注 
陈友 董事长 8 8 0 0  
陈鲁康 董事 8 8 0 0  
谢晓宾 董事 8 8 0 0  
李谦益 董事 8 8 0 0  
杨文庆 董事 8 8 0 0  
汪东升 董事 8 8 0 0  
杜庆山 独立董事 2 2 0 0 于2015年4月24日离任 
梁金华 独立董事 8 8 0 0  
盛宝军 独立董事 8 8 0 0  
郑  飞 独立董事 8 8 0 0  
报告期内共召开八次董事会，具体情况如下： 
（1）第三届董事会第十三次会议 
  2015年1月19日，公司召开第三届董事会第十三次会议，应到董事10人，实际参会董事10人，会议审议通过了《关于调
整公司股票期权激励计划首次授予对象名单的议案》、《关于对首期股票期权激励计划部分已授予股权进行统一注销的议案》、
《关于股票期权激励计划首期授予期权第二个行权期完毕及第三个行权期可行权的议案》、《关于对全资子公司进行增资的
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
议案》。 
（2）第三届董事会第十四次会议 
  2015年3月25日，公司召开第三届董事会第十四次会议，应到董事10人，实际参会董事10人，会议审议通过了《2014
年年度报告全文及摘要》、《2014年董事会工作报告》、《经审计的2014年度财务报告》、《2015年度财务预算报告》、《2014
年度利润分配方案》、《关于2015年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《2014
年度社会责任报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司向银行申请集团综合授信额度的议案》、《关于合肥
子公司研发基地抵押贷款并为其提供担保的议案》、《关于对控股子公司提供财务资助及向银行申请授信额度并提供担保的
议案》、《关于对控股子公司申请银行授信提供担保的议案》、《关于2015年度日常性关联交易预计的议案》、《关于修订
<公司章程>的议案》、《关于召开2014年度股东大会的通知》。 
（3）第三届董事会第十五次会议 
  2015年4月23日，公司召开第三届董事会第十五次会议，应到董事9人，实际参会董事9人，会议审议通过了《2015年第
一季度报告》、《关于调整股票期权行权价格的议案》、《关于增补董事会专业委员会成员及更换薪酬与考核委员会召集人
的议案》。 
（4）第三届董事会第十六次会议 
 2015年7月29日，公司召开第三届董事会第十次会议，应到董事9人，实际参会董事9人，会议审议通过了《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》、《关于本次非公开发行股票方案的议案》、《关于公司2015 年非公开发行A 股股票预案
的议案》、《关于本次发行方案的论证分析报告的议案》、《关于本次募集资金使用的可行性报告的议案》、《关于前次募
集资金使用情况专项报告的议案》、《关于公司与认购对象陈友签署附条件生效的非公开发行股票股份认购协议的议案》、
《关于本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票具体事宜的议
案》、《关于公司2015-2017三年股东回报规划的议案》。 
（5）第三届董事会第十七次会议 
 2015年8月11日，公司召开第三届董事会第十一次会议，应到董事9人，实际参会董事9人，会议审议通过了《2015年半
年度报告》全文及摘要、《关于调整集团综合授信资金安排的议案》、《关于对合肥子公司申请银行贷款提供担保的议
案》、《关于聘任公司常务副总经理、副总经理的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》。 
（6）第三届董事会第十八次会议 
2015年9月18日，公司召开第三届董事会第十八次会议，应到董事9人，实际参会董事9人。会议审议通过了《关于公司
符合向合格投资者公开发行公司债券条件的议案》、《关于发行2015年度深圳天源迪科信息技术股份有限公司公司债券
方案的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士在有关法律法规规定范围内全权办理本次公司债券发
行相关事宜的议案》、《关于召开2015年第二次临时股东大会的通知》。 
（7）第三届董事会第十九次会议 
2015年10月26日，公司召开第三届董事会第十九次会议，应到董事9人，实际参会董事9人。会议审议通过了《2015年第
三季度报告》全文、《关于提请董事会授权董事长在有关法律法规规定范围内全权办理本次公司债券发行相关事宜的议
案》。 
（8）第三届董事会第二十次会议 
2015年12月10日，公司召开第三届董事会第二十次会议，应到董事9人，实际参会董事9人。会议审议通过了《关于公司
向银行申请增加综合授信额度的议案》、《关于控股子公司接受关联方担保的议案》。 
3、监事会情况 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行各项
职权和义务，充分行使对公司董事及管理人员的监督职能，维护了股东的合法权益。 
3.1 报告期内监事会会议召开情况 
报告期内，公司共召开八次监事会会议。具体内容如下： 
（1）第三届监事会第十三次会议 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
2015年1月19日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于调整公司股票期权激
励计划首次授予对象名单的议案》、《关于对首期股票期权激励计划部分已授予股权进行统一注销的议案》、《关于股票期
权激励计划首期授予期权第二个行权期完毕及第三个行权期可行权的议案》、《关于对全资子公司进行增资的议案》。 
（2）第三届监事会第十四次会议 
2015年3月25日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第十四次会议，审议通过了《2014年年度报告及摘要》、
《2014年监事会工作报告》、《经审计的2014年度财务报告》、《2014年度利润分配方案》、《关于2015年度董事、监事、
高级管理人员薪酬的议案》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《2014年度社会责任报告》、《关于续聘会计师事务所
的议案》、《关于公司向银行申请集团综合授信额度的议案》、《关于合肥子公司研发基地抵押贷款并为其提供担保的议案》、
《关于对控股子公司提供财务资助及向银行申请授信额度并提供担保的议案》、《关于对控股子公司申请银行授信提供担保
的议案》、《关于2015年度日常性关联交易预计的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》。 
（3）第三届监事会第十五次会议 
2015年4月23日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第十五次会议，审议通过了《2015年第一季度报告》、
《关于调整股票期权行权价格的议案》 
（4）第三届监事会第十六次会议 
2015年7月29日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》、《关于本次非公开发行股票方案的议案》、《关于公司2015 年非公开发行A 股股票预案的议案》、《关
于本次发行方案的论证分析报告的议案》、《关于本次募集资金使用的可行性报告的议案》、《关于前次募集资金使用情况
专项报告的议案》、《关于公司与认购对象陈友签署附条件生效的非公开发行股票股份认购协议的议案》、《关于本次非公
开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于公司2015-2017三年股东回报规划的议案》。 
（5）第三届监事会第十七次会议 
2015年8月11日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第十七次会议，审议通过了《2015年半年度报告》全文
及摘要、《关于调整集团综合授信资金安排的议案》、《关于对合肥子公司申请银行贷款提供担保的议案》、《关于聘任公
司常务副总经理、副总经理的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》。 
（6）第三届监事会第十八次会议 
2015年9月18日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于公司符合向合格投资者
公开发行公司债券条件的议案》、《关于发行2015年度深圳天源迪科信息技术股份有限公司公司债券方案的议案》。 
（7）第三届监事会第十九次会议 
2015年10月26日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第十九次会议，审议通过了《2015年第三季度报告》全文。 
（8）第三届监事会第二十次会议 
2015年12月10日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第二十次会议，审议通过了关于公司向银行申请增加综合
授信额度的议案》、《关于控股子公司接受关联方担保的议案》。 
3.2 监事会对公司报告期内有关事项的审核意见 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律、法规及公司章程的规定，对公司依法运作情况、公司财务情况、募集资金投
入情况、关联交易等事项进行了认真监督检查，根据检查结果，对报告期内公司有关情况发表如下独立意见： 
（1）公司依法运作情况 
2015年，公司监事会依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等赋予的职权，积极参加股东大会，列席董
事会会议，对公司的决策程序、内部控制制度的建立与执行情况以及公司董事、高级管理人员履行职务情况进行了监督。监
事会认为：公司决策程序遵守了《公司法》、《证券法》等法律、法规以及《公司章程》等的相关规定；董事会运作规范、
决策合理、程序合法，认真执行股东大会的各项决议；公司董事、高级管理人员执行公司职务时忠于职守、勤勉尽责，不存
在违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。 
（2）公司财务情况 
监事会通过听取公司财务负责人等专项汇报、审议公司年度报告、查阅公司审计会计师审计资料底稿等方式，对公司财
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
务运作情况进行检查、监督，认为：2015年度公司财务制度健全，各项费用提取合理，公司2015年度财务报告真实地反映了
公司2015年度的财务状况和经营成果。 
（3）公司收购、出售资产交易情况 
报告期内，监事会未审议收购、出售资产交易情况。 
（4）对内部控制自我评价报告的意见 
根据深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》有关规定，监事会对《2015年度内部控制自我评价报告》发表意见如下：
公司按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所有关创业板上市公司的有关规定，制订了各项内控制度，形成了比较
系统的公司治理框架，完善了公司法人治理结构，建立了公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各项业务活动的有序、
有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织机构完整，内部控制重点活动执行
及监督充分有效。公司2015年度内部控制自我评价报告是真实、有效的。同时，公司董事会对《2015年度内部控制自我评价
报告》无异议。 
（5）对社会责任报告的意见 
监事会对公司编制的社会责任报告进行了细致的阅读和审核，监事会认为：2015年年度社会责任报告从经济、社会和环
境等各方面披露了公司的相关战略、政策、管理和绩效，体现了公司勇于承担社会责任，实现企业价值的勇气。公司发布社
会责任报告能够起到提升企业社会形象，加强企业与外部沟通、提高风险管理能力和提升企业管理绩效的作用。 
（6）对公司2015年年度报告的审核意见 
监事会根据《证券法》第68条和《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第30号——创业板上市公司年度报告的
内容与格式（修订）》的相关规定，对董事会编制的2015年度报告进行了认真审核。通过审核，监事会提出如下书面审核意
见：董事会编制和审核公司2015年年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地
反映了公司2015年度经营的的实际情况，不存在任何虚假、误导性陈述或者重大遗漏。 
（7）对公司2015年年度财务报告的审核意见 
监事会对立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的关于2015年年度财务报告的标准无保留意见的审计报告进行了仔细
检查。通过检查，监事会提出如下书面审核意见：公司2015年年度财务报告真实可靠，在所有重大方面公允地反映了公司的
财务状况和经营成果。 
（8）对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的核查意见 
公司监事会对报告期内公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况进行了核查，监事会认为：公司已根据相关法律
法规的要求，建立了内幕信息知情人管理制度体系。报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，
公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕
信息买卖本公司股份的情况，也未发生受到监管部门查处和整改的情形。公司将会依据相关法律法规以及《关于要求深圳上
市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》等一系列通知的要求，进一步完善内幕信息知情人管理工作。 
4、公司内部控制制度的建立健全情况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及中国证监会有关法
律法规的要求，规范运作，完善公司法人治理结构。公司致力于建立完善的内部控制体系，公司按照《企业内部控制基本规
范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求建立健全并有效执行内部控制制度，目前已建立起较为健全的内部控制制度，
整套内部控制制度包括法人治理、生产经营、财务管理、行政及人力资源管理、信息披露等方面，基本涵盖公司经营管理的
各层面和各主要业务环节。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高。有效的保证了公司经营效益
水平的不断提升和战略目标的实现。 
（1）法人治理方面 
公司于报告期内对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《对外提供财务资助管理制度》、《分红管理制度》进行了
修订。 
这些制度对公司治理结构进一步进行了完善，对规范公司决策和运作发挥着重要的作用。 
（2）经营管理方面 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
为规范经营管理，公司各研发、运营、销售部门都制订了详细的经营管理制度。公司修订了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《对外提供财务资助管理制度》、《分红管理制度》制度，在具体业务管理方面，公司也制订了一系列规范文
件，保证各项业务有章可循，规范操作。 
（3）财务管理方面 
公司已基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较为合理的内部控制制度，并且得到了有效的执行。
在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了相应的人员以保证财会工作的顺利开展，财务会计
机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制衡。公司的会计管理内部控制完整、合理、有效，公司各
级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参加相关业务培训，对重要会计业务和电算化操作制定和执行了明确的授权规
定。 
公司的内部控制机制较为完善，能够得到切实有效地实施。 
（4）信息披露方面 
公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告及保密制度》、《突发事件处理制度》、《外部信息使
用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司在信息披露方面严格执行相关制度，加强公司
与投资者之间的信息交流，使投资者能够全面、完整、真实、准确、及时、公平地了解和掌握公司的经营状况。 
（5）高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。为激励公司高
级管理人员勤勉尽责，恪守职责，努力完成和超额完成公司制定的各项任务，对公司高管的业绩完成情况进行考核，强化了
对高级管理人员的考评激励作用，使高级管理人员与股东利益取向一致，最终实现股东价值最大化。除此之外，公司本报告
期内没有对高级管理人员的考评制度进行补充和修改。 
（6）公司各项内部控制制度的修订情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。 
公司对各项内部控制制度及修订最新情况见下表： 
序号 制度名称 最新制定/修订时间 
1 《公司章程》 2015年8月修订 
2 《股东大会议事规则》 2014年8月修订 
3 《董事会议事规则》 2010年5月修订 
4 《监事会议事规则》 2010年5月修订 
5 《总经理工作细则》 2013年12月修订 
6 《董事会秘书工作细则》 2010年5月修订 
7 《董事会专门委员会工作细则》 2013年3月修订 
8 《独立董事工作制度》 2010年5月修订 
9 《关联交易公允决策制度》 2010年5月修订 
10 《投资管理制度》 2013年12月修订 
11 《对外担保管理制度》 2010年5月修订 
12 《信息披露管理制度》 2010年5月修订 
13 《投资者关系管理制度》 2010年5月修订 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
14 《天源迪科累积投票制实施细则》 2010年5月制定 
15 《天源迪科募集资金管理办法》 2013年12月修订 
16 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2012年8月修订 
17 《独立董事年报工作规程》 2010年5月制定 
18 《审计委员会年报工作规程》 2010年5月制定 
19 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年5月制定 
20 《会计师事务所选聘制度》 2010年5月制定 
21 《内幕信息知情人登记制度》 2012年8月修订 
22 《重大信息内部报告和保密制度》 2010年5月制定 
23 《突发事件处理制度》 2010年5月制定 
24 《外部信息使用人管理制度》 2010年5月制定 
25 《防范大股东及其关联方资金占用制度》 2010年11月修订 
26 《财务负责人管理制度》 2010年11月修订 
27 《对外提供财务资助管理制度》 2014年8月修订 
28 《内部审计制度》 2010年11月修订 
29 《子公司管理制度》 2013年12月修订 
30 《分红管理制度》 2014年3月修订 
31 《股票期权激励计划考核管理办法》 2011年7月制定 
32 《项目财务编码规则》 2013年12月制定 
5、内部控制自我评价报告相关情况 
根据《创业板上市公司规范运作指引》、上市公司内部审计工作指引以及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21 
号—年度内部控制评价报告的一般规定》的规定，公司董事会对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实
施情况出具了2015年度《内部控制自我评价报告》。 
（1）董事会对内部控制责任的声明 
为规范经营管理，降低内控风险，公司已建立起较为健全的内部控制制度，整套内部控制制度包括法人治理、生产经营、
财务管理、行政及人力资源管理、信息披露等方面，基本涵盖公司经营管理的各层面和各主要业务环节。通过对公司各项治
理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高。有效的保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
公司董事会认为，公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2015年12月31日在所有重大方面保持了有效的内
部控制，并出具了《2015年度内部控制自我评价报告》。 
（2）公司董事会对《内部控制自我评价报告》的审核意见 
董事会已经审阅了公司《2015年度内部控制自我评价报告》，认为该报告对公司内部控制制度体系建立和完善、重点环
节的控制、整改措施等方面的内容作了详细的说明，能够全面、客观地反映公司内部控制的实际情况。 
（3）公司监事会对《内部控制自我评价报告》的审核意见 
监事会认为，2015年度，公司制订了各项内控制度，完善了公司法人治理结构，建立了公司规范运行的内部控制环境，
保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织
机构完整，内部控制重点活动执行及监督充分有效。公司2014年度内部控制自我评价报告是真实、有效的。 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
（4）公司独立董事对《内部控制自我评价报告》的审核意见 
报告期内，公司制订、修改和完善了一系列的内控管理制度，内部控制制度健全，符合国家有关法律、法规和监管部门
的要求，符合公司的实际情况。公司重点活动能够严格、规范地执行公司内部控制各项制度，对子公司控制、关联交易、重
大投资、信息披露的内部控制符合国家法律法规和证券监管部门的规章要求，保证了公司正常运行。公司开展的各项重要内
部控制活动符合公司内外部形势要求，取得了较好的成效。  
公司《2015年度内部控制自我评价报告》客观地反映了内部控制的真实情况和存在的问题，整改计划明确，有较强的可
操作性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 13.33% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 12.50% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
梁金华 8 8 0 0 0 否 
盛宝军 8 8 0 0 0 否 
郑飞 8 8 0 0 0 否 
杜庆山 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司曾提出以下建议： 
1、关注公司的贷款结构，优化利率，建议公司在融资时多和大银行进行合作。 
2、关于与审计机构在审计过程中关于公司研发费用费用化、资本化问题的沟通。 
3、关注公司治理结构等方面，对于公司提供担保额度较大的子公司，在风险控制还需继续关注，加强对其财务、商务的把
控。 
4、传统IT企业都处于转型的阶段，提示公司需十分关注行业的形势变化，新的技术发展，以及IT企业税的改制问题。  
5、完善公司内部控制体系，进一步建立健全内部控制制度，关注公司担保、财务资助的流程，完善子公司管理制度及财务
管理制度，强化内部审计职能，以确保公司长期持续、稳定发展。 
6、严格防范内幕交易行为，完善分红政策、决策程序等，有效保护股东特别是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
6.1 审计委员会 
2015年度，审计委员会共召开会议六次，具体情况如下： 
（1）2015年1月19日，审计委员会和公司独立董事及立信会计师事务所（特殊普通合伙）签字注册会计师就天源迪科公
司2014年度财务审计相关事项进行了第一次充分沟通。本次沟通确定了审计的目的、审计计划、风险判断、风险及舞弊测试
和评价方法、重点审计内容及审计时间和人员安排。公司内部审计部门向审计委员会成员提交了2015年内部审计计划和2014
年内部审计工作总结。 
（2）2015年3月8日，审计委员会和公司独立董事及立信会计师事务所（特殊普通合伙）签字注册会计师就天源迪科公
司2014年度财务审计相关事项进行了第二次充分沟通。本次沟通审核了审计初稿，对前期审计执行情况进行了总结，对审计
中发现的问题提出了要求和完善建议。 
（3）2015年3月23日，审计委员会审核了年审会计师提交的2014年度财务报表，审计委员会成员根据其专业知识与经验，
按照中国证监会有关的规定和要求，对公司2014年年度财务报表进行了审阅，并发表了书面意见，同意将经审计的2014年度
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
财务报表报请第三届董事会第十四次会议审议。会议同时审议通过了续聘公司2015年度审计机构的事项，同意公司继续聘请
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构，聘期一年。 
（4）2015年4月22日，审计委员会召开会议审阅了2015年第一季度财务报表。 
（5）2015年8月11日，审计委员会召开会议审阅了2015年半年报财务报表、审计部2015年半年度审计计划执行情况。 
（6）2015年10月26日，审计委员会召开会议审阅了2015年三季报财务报表、审计部2015年三季度审计工作总结和四季
度审计计划。 
6.2 对公司2015年度财务报告的审计的工作情况 
（1）确定总体审计计划 
2016年2月2日，公司独立董事及审计委员会与立信会计师事务所(特殊普通合伙)签字注册会计师就公司2015年度财务审
计相关事项（包括审计工作小组人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊测试和评价方法、本年度审计重点等内容）以
现场会议方式进行了充分沟通，确定了公司2015年度财务总体审计时间表及审计重点。 
（2）与会计师事务所审计初稿的沟通情况 
2016年3月21日，审计委员会在审阅了拟出具初步审计意见的财务会计报表后，以电话会议及邮件方式与会计师进行审
计情况沟通，并交换意见。 
（3）对公司财务报告的两次审议意见 
2016年3月21日，审计委员会审阅了拟出具初步审计意见的财务会计报表，2016年3月28日召开审计委员会审议公司2015
年度财务报告。审计委员会审议后认为：公司财务报表严格按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，同意会计师事务所对公司拟发表2015年年度财务报告标准
无保留审计意见的审计报告，并提请董事会审议。 
6.3 对公司内部控制制度进行检查和评估后发表的专项意见 
审计委员会对内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司现有的内部控制制度符合我国有关法规和监管部门的要求，
符合公司实际情况。公司严格执行了内部控制制度，在对子公司的管理控制、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投
资、信息披露等方面不存在重大缺陷。 
6.4 对会计师事务所审计工作的督促情况 
在年审注册会计师进行现场审计的过程中，审计委员会委托公司内审部门全程跟进，积极配合年报审计工作的开展，督
促年审会计师在约定的时限内及时提交审计报告。 
6.5 会计师事务所从事2015年公司审计工作的总结报告 
立信会计师事务所(特殊普通合伙)在2015年度的公司审计工作中很好地履行了双方签订的《2015年年度报表审计业务约
定书》所规定的责任与义务，对 2015年12月31日的公司及合并资产负债表，2015年度的公司及合并利润表、公司及合并股
东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注进行审计并出具标准无保留意见的审计报告，对2015年内部控制、
关联方占用资金情况进行专项审核并发表鉴证意见。 
6.6 提名委员会履职情况 
2015年8月11日，提名委员会审议通过了《关于聘任副总经理的议案》，提名管四新、罗赞、代峰为公司副总经理，提
名汪东升为公司常务副总经理，提名委员会对候选人的简历进行了核查，认为被提名人符合相关的任职要求，同意将该议案
提请董事会审议。 
6.7 薪酬与考核委员会履职情况 
2015年度，薪酬和考核委员会召开会议两次，情况如下： 
（1）2015年1月19日，薪酬和考核委员会审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划首次授予对象名单的议案》、《关
于股票期权激励计划首期授予期权第二个行权期完毕及第三个行权期可行权的议案》，并同意将上述议案提交公司董事会审
议。 
（2）2015年3月21日，薪酬和考核委员会审议通过了《关于公司2014年度高级管理人员薪酬考核》、《2015年度董事、
监事、高管薪酬方案》，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
6.7.1 对公司董事、监事和高级管理人员披露薪酬的审核意见 
公司薪酬与考核委员会对公司2014年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级
管理人员2014年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度和方案，符合公司的经营业绩和个人绩效。 
6.7.2 公司股权激励计划实施过程授权合规性核实情况 
报告期内，公司实施的股权激励计划(草案修订案)有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司管理
团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有利于公司的持续发展，不会损害公司及全体股东的利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       报告期内，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于2015年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》，在
该议案中，审议了2014年度高级管理人员薪酬考核情况，从业绩完成情况、管理效能、内部团队协作等多方面对高级管理人
员2014年的薪酬进行了考核，认为公司2014年度董监高薪酬发放情况符合公司所处的行业及地区的薪酬水平，符合公司的实
际经营情况。同时，制定了2015年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案，对于高管的考核，采取基础年薪（60.00%）、
绩效奖金（40.00%）的年薪发放方式。 
      公司根据实际经营发展的需要，适时推行了限制性股票权激励计划，计划向公司高级管理人员、中层以及核心骨干等
459名激励对象授予1,263万股限制性股票。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告内控重大缺陷是指：1）控制
环境无效；2）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
1、非财务报告内控重大缺陷是指：1）
公司存在重大资产被私人占用的行为；
2）公司存在严重违反国家税收、法律
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
响；3）注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；4）已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；
5）审计委员会和内部审计部对公司的内部
控制监督无效。2、财务报告内控重要缺陷
是指：1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；2）未建立反舞弊程序和控制措
施；3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告达到真实、准确的目标。3、
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
法规受到处罚的情况；3）公司存在中
高级管理人员或高级技术人员普遍流
失的情况；4）公司存在内部控制重大
缺陷未得到整改的情况；5）公司存在
遭受证监会重大处罚事件或证券交易
所警告的情况；6）公司出现严重质量、
环境与职业健康安全事件。2、非财务
报告内控重要缺陷是指：1）公司存在
大额资产运用失效的行为；2）公司关
键经营业务存在缺乏控制标准或标准
失效的情况；3）公司存在内部控制重
要的缺陷未得到整改的情况；4）公司
出现重要的质量、环境与职业健康安全
事件；5）公司管理层存在重要越权行
为。3、一般缺陷的判断标准是指：除
上述重大、重要缺陷外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
1、满足条件之一可评估为财务报告内控重
大缺陷：资产总额形成的潜在错报≥资产总
额 1%收入或成本形成的潜在错报≥营收总
额 1%2、上述标准以下分属内控重要缺陷
及一般缺陷 
1、满足条件之一可评估为非财务报告
内控重大缺陷：资产总体形成的潜在损
失≥资产总额 1%收入或成本总体形成
的潜在损失≥营收总额 1%2、上述标准
以下分属内控重要缺陷及一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310260 号 
注册会计师姓名 周俊祥、陈勇 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第310260号 
 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳天源迪科信息技术股份有限公司（以下简称贵公司）
财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及
公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
