深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、报告期内股权激励计划履行情况 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
（1）2013年3月26日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划首次授予对象名
单的议案》，确定将激励对象人数调整为101人，行权数量调整为507.7万股，并同意101名符合条件的激励对象在第一个行
权期内行权。 
（2）2013年5月7日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于调整股票期权行权价格及行权数量的议案》，根
据公司2012年度利润分配方案的实施，将行权价格从13.42元调整到6.61元，行权数量从507.7万股调整到1,015.4万股。行权
价格进行调整不会对公司的财务状况和经营成果产生实质性影响。 
（3）2013年5月17日，公司发布了《关于首期股票期权激励计划第一个行权期采取自主行权模式的提示性公告》，董事
会同意公司首期股权激励计划101名激励对象在第一个行权期内可自主行权共203.08万份股票期权，行权期自2013年3月28日
至2014年1月17日。 
（4）公司股票因重大资产重组事项自2013年12月26日起停牌，截止2013年12月25日，第一个行权期累计行权1,888,300
份。 
（5）2014年1月7日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划首次授予对象名单的
议案》、《关于对首期股票期权激励计划部分已授予股权进行统一注销的议案》及《关于股票期权激励计划首期授予的股票
期权第二个行权期可行权的议案》，确定将激励对象人数调整为100人，行权数量调整为1,013万份，统一注销已授予的股票
期权41.25万份，并同意100名符合条件的激励对象在第二个行权期内行权。 
（6）2014年1月21日，公司发布了《关于首期股票期权激励计划部分已授予股权注销完成的公告》，已将需注销的41.25
万份期权进行注销完毕。 
（7）2014年1月23日，公司发布了《关于首期股票期权激励计划第二个行权期采取自主行权模式的提示性公告》，董事
会同意公司首期股权激励计划100名激励对象在第二个行权期内可自主行权共354.34万份股票期权，行权期自2014年1月27日
至2015 年1月17日。 
2.实施股权激励计划对公司本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
股权激励计划不会对本报告期的财务状况和经营成果产生影响。 
按照公司《股票期权激励计划》（草案修订案）中对期权成本的摊销方法： 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》的有关规定，公司将在等待期的每个资产负债表日，根据最新取得的可行权
人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，并按照股票期权授权日的公允价值，将当期取
得的服务计入相关成本或费用和资本公积。 
假设全部激励对象均符合本计划规定的行权条件且在各行权期内全部行权，以每份期权价值为2.25元进行测算，得出本
次股权激励在各行权期内的费用估算如下： 
期权份额（万份） 期权价值（元） 期权成本（万元） 第1年（万元） 第2年（万元） 第3年（万元） 
1,013 1.1242 1,138.77 597.85 370.10 170.82 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
关于股票期权激励计划授予相关事项的公告 2012年01月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2012-05） 
关于股票期权激励计划首次授予完成登记的公告 2012年05月17日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2012-29） 
关于对股票期权行权价格进行调整的公告 2012年08月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2012-37） 
关于调整公司股票期权激励计划首次授予的股票
期权激励对象人员的公告 
2013年03月28日 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2013-15） 
关于调整股票期权行权价格及行权数量的公告 2013年05月08日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2013-32） 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
关于首期股票期权激励计划第一个行权期采取自
主行权模式的提示性公告 
2013年05月17日 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2013-35） 
关于调整公司股票期权激励计划首次授予的股票
期权激励对象名单及统一注销部分已授予股权的
公告 
2014年01月08日 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2014-04） 
关于公司股票期权第二期行权期可行权的公告 2014年01月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2014-08） 
关于首期股票期权激励计划部分已授予股权注销
完成的公告 
2014年01月21日 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2014-10） 
关于首期股票期权激励计划第二个行权期采取自
主行权模式的提示性公告 
2014年01月23日 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告2014-12） 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
北京信邦
安达科技
有限公司 
子公司少
数股东 
购买软件
开发与服
务 
中国电信
宽带自服
务客户端
应用软件
开发服务 
市场价格  289.64 1.73%     
广州天源
信息科技
有限公司 
子公司少
数股东 
购买软件
开发与服
务 
中国电信
2012 年
CRM 升
级改造工
程开发服
务 
市场价格  279.25 1.67%     
深圳市汇
巨信息技
术有限公
司 
子公司少
数股东 
销售软件
开发与服
务 
经营分析
应用软件
开发 
市场价格  25.27 0.06%     
合计 -- -- 594.16 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
北京信邦安达科技有限公司   289.64 1.73% 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
广州天源信息科技有限公司   279.25 1.67% 
深圳市汇巨信息技术有限公司 25.27 0.06%   
合计 25.27 0.06% 568.89 3.4% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
深圳金华威数码
科技有限公司 
2013 年 09 月 03 日 19,000  19,000 连带责任保证 1 年 3 个月 否 否 
合肥天源迪科信
息技术有限公司 
2012 年 12 月 05 日 13,200  7,000 连带责任保证 3.5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
19,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
26,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
32,200 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
24,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
19,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
26,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
32,200 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
24,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 21.3% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
17,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 17,500 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金
用途 
深圳市金华威数码科技有限公司 否 3,500 5.6% 
深圳市金商网通科
技投资有限公司 
网络产品采购 
合计 -- 3,500 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有) 2012 年 04 月 24 日 
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
2011 年净利润相比 2010 年增长不低于 25%，净资
产收益率不低于 7.5%；2012 年净利润相比 2010 年
增长不低于 57%，净资产收益率不低于 8.8%；2013
年净利润相比 2010 年增长不低于 96%，净资产收
益率不低于 10.2% 
2011年 12月 27日 2011 年至 2013 年 
2011 年度、2012 年、
2013 年均度完成承诺
目标 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
1、陈友、吴志东、陈鲁康、天
泽投资、谢晓宾、李谦益、杨文
庆、李堃、王怀东 
2、陈友、吴志东、陈鲁康、天
泽投资、谢晓宾、李谦益、杨文
庆、李堃、王怀东 
1、股份锁定承诺：本公司股东陈友、吴志东、陈
鲁康、天泽投资、李谦益、谢晓宾、杨文庆均承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委
托他人管理其直接和间接持有的本公司股份，也不
由公司回购该部分股份。本公司股东李堃、王怀东
承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或委托他人管理其直接和间接持有的本公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2、避免同业竞争承诺：承诺在持有公司股份期间，
不会以任何形式从事对公司的生产经营构成或可
能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何
方式为公司的竞争企业提供任何资金、业务及技术
2009 年 07 月 20
日 
1、公司股票上市之日起
36 个月。 
  
2、公司股票上市之日起 
1、严格履行承诺。陈友、
吴志东、陈鲁康、天泽
投资、李谦益、谢晓宾、
杨文庆所持限售股份已
于 2013 年 1 月 20 日解
除限售；李堃、王怀东
所持限售股份已于
2011 年 1 月 20 日解除
限售。 
2、严格履行承诺 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
等方面的帮助。 
3、陈友、吴志东、陈鲁康、谢
晓宾、李谦益、杨文庆 
3、高管承诺：担任公司董事、高级管理人员的股
东陈友、陈鲁康、李谦益、谢晓宾以及担任董事的
股东吴志东、杨文庆还承诺：除前述锁定期外，在
其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本
公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不
转让其所持有的本公司股份。上述承诺期限届满
后，上述股份可以上市流通。 
2009 年 07 月 20
日 
公司股票上市之日起 
严格履行承诺。因董事
会换届，吴志东不再担
任公司董事，离职申报
日为 2013年 4月 23日。 
4、陈友、吴志东、陈鲁康、天
泽投资、李谦益、谢晓宾、杨文
庆  
5、公司全体董事 
4、保持公司控制权和经营决策稳定的承诺：承诺
未来股东大会议案如涉及公司重大生产经营决策，
在进行投票表决时保证：（1）在公司发展战略、发
展目标、发展规划、未来发展方向等方面，严格遵
守招股说明书第十二节"未来发展与规划"一节的
有关内容，且不改变公司既定的发展战略、发展目
标、发展规划、未来发展方向等。（2）公司未来将
专注于目前的主营业务，即电信、公安应用软件产
品的开发、生产和销售，计算机软、硬件系统集成，
技术支持与服务，公司未来不改变主营业务。（3）
公司未来继续贯彻执行目前既定的生产经营策略，
在研发方面，按照行业内技术发展的趋势组织研发
工作，在销售方面，继续执行服务式营销策略。（4）
在未来提名董事及对董事人选进行投票表决时，将
董事是否同意不改变公司既定的发展战略、发展目
标、发展规划、未来发展方向、主营业务、生产经
营策略等作为前提条件。 
5、保持公司经营决策不因股权分散发生重大变化
的承诺：承诺在任职期间内，董事会议案如涉及公
司重大生产经营决策，在进行投票表决时保证：（1）
在公司发展战略、发展目标、发展规划、未来发展
2009 年 12 月 13
日 
4、公司股票上市之日
起。 
5、公司股票上市之日
起。 
4、严格履行承诺。 
5、严格履行承诺。 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
方向等方面，严格遵守招股说明书第十二节"未来
发展与规划"一节的有关内容，且不改变公司的既
定的发展战略、发展目标、发展规划、未来发展方
向等。（2）公司未来将专注于目前的主营业务，即
电信、公安应用软件产品的开发、生产和销售，计
算机软、硬件系统集成，技术支持与服务，公司未
来不改变主营业务。（3）公司未来继续贯彻执行目
前既定的生产经营策略，在研发方面，按照行业内
技术发展的趋势组织研发工作，在销售方面，继续
执行服务式营销策略。 
6、全体董事、监事、高级管理
人员 
6、在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持
有本公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让其所持有的本公司股份。本人若在首次
公开发行股票上市之日起六个月内（含六个月）申
报离职，将自申报离职之日起十八个月（含第十八
个月）内不转让本人直接持有的本公司股份；本人
若在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月（含第七个月、第十二个月）之间申报离
职，将自申报离职之日起十二个月内（含第十二个
月）不转让本人直接持有的本公司股份。 
2010年 11月 22日 公司股票上市之日起。 严格履行承诺。 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产或项目 预测起始时间 预测终止时间 当期预测 当期实际业 未达预测的原因（如适用） 原预测披露日期 原预测披露索引 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
名称 业绩（万
元） 
绩（万元） 
广州市易杰数码科技
有限公司 
2013 年 01 月 01 日 2013 年 12 月 31 日 3,700 248.85 
广州易杰传统核心业务包括：基于 3G 的移动增
值业务和与华为合作销售的融合通信业务，2013
年业绩不达标的主要原因有：1、与华为合作销
往海外市场的融合通信业务由于受到海外经济
低迷的影响有一定的萎缩；2、2013 年是广州易
杰转型的一年，为了应对海外市场业务下滑的影
响，广州易杰大力拓展国内企业移动互联网应
用，并取得了一定的突破，目前已形成的企业客
户有：电商、地铁、汽车服务、软件供应商等。
由于转型初期研发和市场投入较高，以及部分收
入未在报告期结算，导致业绩不达预期。2014 年
随着前期投入成本的逐步消化、收入的结算，及
移动互联网全民化、全行业化需求，易杰业绩有
望实现突破。 
2012 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《关于使用超募资
金收购广州市易杰
数码科技有限公司
30%股权的公告》
（公告 2012-24） 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱子武、叶庚波 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱子武、叶庚波 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
因中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并，合并后名称变更为瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙），原中瑞岳华的员工及业务转移到瑞华，并以瑞华的名义为客户提供服务。 
公司于2013年9月2日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于更换2013年度财务审计机构的议案》，公司聘请
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2013年度公司财务审计机构，聘任期为一年。该议案已经2013年9月23日召开的2013
年第二次临时股东大会审议通过。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
其他情况说明 
不适用。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
吴志东 
累计减持股份达到 5%
后，未暂停减持。 
  
自 2013 年 4 月，吴志东
先生不再担任公司董事
职务，吴志东先生减持
属于个人财务需求。 
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
不适用。 
十六、控股子公司重要事项 
不适用。 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 101,400,000 64.63%   64,832,625 -58,552,268 6,280,357 107,680,357 34.11% 
3、其他内资持股 101,400,000 64.63%   64,832,625 -58,552,268 6,280,357 107,680,357 34.11% 
其中：境内法人持股 14,956,500 9.53%   11,156,500 -26,113,000 -14,956,500 0 0% 
  境内自然人持股 86,443,500 55.09%   53,676,125 -32,439,268 21,236,857 107,680,357 34.11% 
二、无限售条件股份 55,500,000 35.37%   92,067,375 60,440,568 152,507,943 208,007,943 65.89% 
1、人民币普通股 55,500,000 35.37%   92,067,375 60,440,568 152,507,943 208,007,943 65.89% 
三、股份总数 156,900,000 100%   156,900,000 1,888,300 158,788,300 315,688,300 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司2012年年度利润分配方案，进行资本公积金转增股本，以公司总股本156,900,000股为基数向全体股东每10股转
增10股，共计转增156,900,000股，转增后公司总股本增加至313,800,000股。 
2、因公司股票期权激励计划行权实施，截止12月31日，累计行权1,888,300股，行权股份来源为公司向激励对象定向发行新
股，故公司股本增加至315,688,300股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2012年度利润分配方案经公司第二届董事会第二十三次会议、2012年年度股东大会审议通过。 
2、公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于股票期权激励计划首期授予的股票期权第一个行权期可行权的议案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）于2014年3月23日出具的审计报告（瑞华审字[2014]48260011号），截止2013年12月
31日，公司注册资本变更为人民币31,545.12万元，实收资本为31,568.83万元。中国证券登记结算有限责任公司登记的本公司
累计发行股本总数31,568.83万股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
相关影响请见财务数据。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
