深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》及《上市公司治理准则》及中国证监会有关法律、法规和公司规章的要求，继续完善公司的法人
治理结构，健全内部管理、规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东
大会。报告期内，股东大会行使了选举公司独立董事和非独立董事、修订《公司章程》、审议达到披露标准的事项等权力。
股东大会除现场召开，提供网络投票方式，为股东参加股东大会提供便利。中小投资者表决情况单独披露，维护中小投资者
利益。 
2、关于公司与控股股东：公司无大股东及实际控制人。内控制度严格施行，公司股东严于律己，不存在超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息的情况。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会目前设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究做出明确规定；
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 26.13% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn         
公告编号：2017-46 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 29.40% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn         
公告编号：2017-08 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 31.08% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn         
公告编号：2017-89 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
梁金华 9 9 0 0 0 否 3 
盛宝军 9 9 0 0 0 否 3 
郑飞 9 9 0 0 0 否 3 
张卫华 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不存在拒绝采纳独立董事建议的情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
目前，公司第四届董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，根据《上市公司治理准则》
及相应的委员会议事规则的要求，切实履行相应的职责。2017年度，公司共召开审计委员会会议四次，薪酬与考核委员会会
议一次，提名委员会会议一次，独立董事均亲自出席了董事会各专门委员会会议，持续了解公司生产经营和运作情况，充分
掌握信息，详尽审阅会议相关材料，认真审议公司的各项议案，为董事会决策作充分的准备工作，并对重大事务作独立的判
断和决策。 
 
一.独立董事履职情况 
独立董事均积极履行了其在专门委员会的职责，梁金华为审计委员会的召集人、薪酬与考核委员会委员，盛宝军为提名
委员会召集人、审计委员会委员，郑飞为薪酬与考核委员会召集人、提名委员会委员。 
独立董事出席会议情况如下： 
独董姓名 应参会次数 亲自参会次数 备注 
审计委员会 
梁金华 4 4  
盛宝军 4 4  
薪酬与考核委员会 
郑飞 1 1  
梁金华 1 1  
提名委员会 
盛宝军 1 1  
郑飞 1 1  
独立董事均认为公司董事会下设的各专门委员会会议的召集、召开程序符合法定程序，合法有效，全部投了赞成票，没
有反对、弃权的情形。 
 
二.专门委员会履职情况总体说明 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》及《董事会审计委员会议事规则》等相关规定召开审计委员会会议，积极履行
职责。报告期内，审计委员会共召开四次会议，重点审议公司财务报告、公司关联交易事项、募集资金使用情况等，根据公
司实际情况，对公司内部控制制度的建立、实施情况、聘请公司年度审计机构等事项进行审查，对公司2017年年度审计事项
与财务部、审计部、公司管理层及注册会计师进行了沟通，对审计委员会的工作进行总结和规划。审计委员会对公司2017
年内控情况进行了核查和评价，切实履行了审计委员会的工作职责，对公司完善内控体系发挥了重要作用。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等相关规定，共召开一次会议，制定
公司董事与高级管理人员薪酬与考核管理办法，对制度执行情况进行监督，审核了公司董事及高级管理人的履职情况并对其
进行年度绩效考核和评定。 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等相关规定，共召开一次会议，对公司选举
董事的任职资格进行了认真审查。提名委员会审议了《关于提名陈兵为公司第四届董事会非独立董事候选人的议案》和《关
于提名张卫华为公司第四届董事会独立董事候选人的议案》，提名委员会对候选人的简历进行了审慎的核查，认为被提名人
符合相关的任职要求。未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高管的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   报告期内，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于2017年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》，在该
议案中，审议了2016年度高级管理人员薪酬考核情况，从业绩完成情况、管理效能、内部团队协作等多方面对高级管理人员
2016年的薪酬进行了考核，认为公司2016年度董监高薪酬发放情况符合公司所处的行业及地区的薪酬水平，符合公司的实际
经营情况。同时，制定了2017年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案，董事长薪酬为80万元/年；董事无津贴；兼职董事、
监事的人员按其在公司所任行政职务领取薪酬；独立董事津贴为税前8.10万元/年。高管薪酬实行年薪制，年薪分为基础年薪
（60.00%）、绩效奖金（40.00%）两部分。 
      公司根据实际经营发展的需要，适时推行了限制性股票权激励计划，公司于2016年6月21日向公司高级管理人员、中层
以及核心骨干等421名激励对象授予1,258.9万股限制性股票。2017年6月19日，第四届董事会第十五次会议召开，会议审议通
过了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》。本次符合解锁条件的激励对象共计402人，可申请解
锁的限制性股票数量为3,665,910股，占公司现有总股本的1.02%。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1、财务报告内控重大缺陷是指：1）控制 1、非财务报告内控重大缺陷是指：1）
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
环境无效；2）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；3）注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；4）已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；
5）审计委员会和内部审计部对公司的内部
控制监督无效。2、财务报告内控重要缺陷
是指：1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；2）未建立反舞弊程序和控制措
施；3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告达到真实、准确的目标。3、
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
公司存在重大资产被私人占用的行为；
2）公司存在严重违反国家税收、法律
法规受到处罚的情况；3）公司存在中
高级管理人员或高级技术人员普遍流
失的情况；4）公司存在内部控制重大
缺陷未得到整改的情况；5）公司存在
遭受证监会重大处罚事件或证券交易
所警告的情况；6）公司出现严重质量、
环境与职业健康安全事件。2、非财务
报告内控重要缺陷是指：1）公司存在
大额资产运用失效的行为；2）公司关
键经营业务存在缺乏控制标准或标准
失效的情况；3）公司存在内部控制重
要的缺陷未得到整改的情况；4）公司
出现重要的质量、环境与职业健康安全
事件；5）公司管理层存在重要越权行
为。3、一般缺陷的判断标准是指：除
上述重大、重要缺陷外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
1、满足条件之一可评估为财务报告内控重
大缺陷：资产总额形成的潜在错报≥资产总
额 1%；收入或成本形成的潜在错报≥营收
总额 1%。2、上述标准以下分属内控重要
缺陷及一般缺陷 
1、满足条件之一可评估为非财务报告
内控重大缺陷：资产总体形成的潜在损
失≥资产总额 1%；收入或成本总体形成
的潜在损失≥营收总额 1%。2、上述标
准以下分属内控重要缺陷及一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
天源迪科按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳天源迪科
信息技术股份
有限公司 2016
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
16 迪科 01 112338 
2016 年 03 月
01 日 
2019 年 03 月
01 日 
20,000 5.50% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅面向合格投资者发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年至 2019 年每年的 3 月 1 日为上一个计息年度的付息日，本期债券的兑付日为 2019
年 3 月 1 日（如遇法定及政府指定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日；顺延期
间兑付款项不另计利息。截至本年度报告批准报出日尚未兑付）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
益田路江苏大
厦 A 座 38-45
层 
联系人 
文小俊、曹晓
旭 
联系人电话 0755-82943666 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
报告期内，公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
