深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》及《上市公司治理准则》及中国证监会有关法律、法规和公司规章的要求，继续完善公司的法人
治理结构，健全内部管理、规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东
大会。报告期内，对《公司章程》进行修订，股东大会除现场召开，提供网络投票方式，为股东参加股东大会提供便利，确
保股东合法行使权力。 
2、关于公司与控股股东：公司无大股东及实际控制人。公司股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息的情况。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会目前设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究做出明确规定；
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 02 月 16 日 2016 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 03 月 21 日 2016 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.59% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.70% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁金华 14 14 0 0 0 否 
盛宝军 14 14 0 0 0 否 
郑飞 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在参加公司董事会，审议相关议案中，提出以下建议： 
1、关注子公司财务结构，子公司财务报表和审计报告需发送独立董事报备。 
2、持续关注公司的负债结构，优化贷款利率，建议公司在融资时多和大银行进行合作。 
3、公司购买的理财产品，因每笔理财到期和赎回都需要公告，希望对募集资金理财最好做到细致些，期限为几个月，多久
滚动一次。 
4、闲置非公开发行募集资金补充流动资金，流程一定按照规范执行，用于非公开募投项目，不要违规、跨界。 
5、完善公司内部控制体系，进一步建立健全内部控制制度，关注公司担保、财务资助的流程，完善子公司管理制度及财务
管理制度，强化内部审计职能，以确保公司长期持续、稳定发展。 
6、严格防范内幕交易行为，完善分红政策、决策程序等，有效保护股东特别是中小股东的利益。 
公司财务部、审计部、董事会办公室积极配合独立董事的建议，以上建议事项都在持续落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策，参照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》及《董事会审计委员会议事规则》等相关规定，积极履行职责，并同公司内、
外审计机构保持良好的沟通。报告期内，审计委员会共召开六次会议，重点审议公司财务报告、公司关联交易事项、募集资
金使用情况、听取内部审计部门的工作汇报，同外部审计机构进行沟通，并对审计委员会的工作进行总结和规划。审计委员
会对公司2016年内控情况进行了核查和评价，切实履行了审计委员会的工作职责，对公司完善内控体系发挥了重要作用。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等相关规定，共召开一次会议，重点
审议董事及高级管理人员薪酬方案及限制性股票激励计划草案等。薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，
审查董事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核
方面的科学性；对公司限制性股票激励计划及配套考核管理办法进行审查，促进其规范运行。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等相关规定，共召开一次会议，对公司董事
选举董事、高管的任职资格进行了认真的审查。未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高管的情形。 
2016年度，公司共召开审计委员会会议六次，薪酬与考核委员会会议一次，提名委员会会议一次，独立董事均亲自出席
了董事会各专门委员会会议，持续了解公司生产经营和运作情况，充分掌握信息，详尽审阅会议相关材料，认真审议公司的
各项议案，为董事会决策作充分的准备工作，并对重大事务作独立的判断和决策。 
独立董事出席会议情况如下： 
独董姓名 应参会次数 亲自参会次数 备注 
审计委员会 
梁金华 6 6  
盛宝军 6 6  
薪酬与考核委员会 
郑飞 1 1  
梁金华 1 1  
提名委员会 
盛宝军 1 1  
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
郑飞 1 1  
独立董事均认为公司董事会下设的各专门委员会会议的召集、召开程序符合法定程序，合法有效，全部投了赞成票，没
有反对、弃权的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   报告期内，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于2016年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》，在
该议案中，审议了2015年度高级管理人员薪酬考核情况，从业绩完成情况、管理效能、内部团队协作等多方面对高级管理人
员2015年的薪酬进行了考核，认为公司2015年度董监高薪酬发放情况符合公司所处的行业及地区的薪酬水平，符合公司的实
际经营情况。同时，制定了2016年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案，对于高管的考核，采取基础年薪（60.00%）、
绩效奖金（40.00%）的年薪发放方式。 
      公司根据实际经营发展的需要，适时推行了限制性股票权激励计划，公司于2016年4月21日向公司高级管理人员、中层
以及核心骨干等421名激励对象授予1,258.9万股限制性股票。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告内控重大缺陷是指：1）控制
环境无效；2）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；3）注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；4）已经发现并报告给管理层
1、非财务报告内控重大缺陷是指：1）
公司存在重大资产被私人占用的行为；
2）公司存在严重违反国家税收、法律
法规受到处罚的情况；3）公司存在中
高级管理人员或高级技术人员普遍流
失的情况；4）公司存在内部控制重大
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；
5）审计委员会和内部审计部对公司的内部
控制监督无效。2、财务报告内控重要缺陷
是指：1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；2）未建立反舞弊程序和控制措
施；3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告达到真实、准确的目标。3、
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
缺陷未得到整改的情况；5）公司存在
遭受证监会重大处罚事件或证券交易
所警告的情况；6）公司出现严重质量、
环境与职业健康安全事件。2、非财务
报告内控重要缺陷是指：1）公司存在
大额资产运用失效的行为；2）公司关
键经营业务存在缺乏控制标准或标准
失效的情况；3）公司存在内部控制重
要的缺陷未得到整改的情况；4）公司
出现重要的质量、环境与职业健康安全
事件；5）公司管理层存在重要越权行
为。3、一般缺陷的判断标准是指：除
上述重大、重要缺陷外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
1、满足条件之一可评估为财务报告内控重
大缺陷：资产总额形成的潜在错报≥资产总
额 1%；收入或成本形成的潜在错报≥营收
总额 1%。2、上述标准以下分属内控重要
缺陷及一般缺陷 
1、满足条件之一可评估为非财务报告
内控重大缺陷：资产总体形成的潜在损
失≥资产总额 1%；收入或成本总体形成
的潜在损失≥营收总额 1%。2、上述标
准以下分属内控重要缺陷及一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳天源迪科
信息技术股份
有限公司 2016
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
16 迪科 01 112338 
2016 年 03 月
01 日 
2019 年 03 月
01 日 
20,000 5.50% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅面向合格投资者发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年至 2019 年每年的 3 月 1 日为上一个计息年度的付息日，本期债券的兑付日为 2019
年 3 月 1 日（如遇法定及政府指定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日；顺延期
间兑付款项不另计利息。截至本年度报告批准报出日尚未兑付。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
益田路江苏大
厦 A 座 38-45
层 
联系人 
文小俊、曹晓
旭 
联系人电话 
+86-755-82943
666 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
报告期内，公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
