深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
11
减：所得税影响额 639,914.18 315,508.14 362,664.44
少数股东权益影响额（税后） 103,906.27 36,980.25 -1,839.65
合计 5,122,614.72 1,031,710.38 2,630,682.04 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
四、重大风险提示
1、客户集中度过高和业务收入季度波动的风险
公司主要客户仍为电信运营商客户，如果电信行业政策和市场环境变化，将对公司业绩产生重大影响。同时，电信运营
商由于采购流程节奏、季度性投资预算控制和大型建设项目整体进度等因素影响，业务结算一般集中在下半年或第四季度，
存在不能按时结算的风险；而季度费用支出相对固定，可能造成季度经营业绩波动。
针对上述风险，公司以合同为牵引，加强项目管理和商务流程协调，实施项目验收延迟预警，促进按时验收结算。公司
聚焦大数据和产业互联网，积极拓展跨行业客户，减小因以电信运营商为主的客户集中度过高而引起的业务收入季度波动的
风险。
2、核心人才流失风险
公司向大数据和移动互联网方向转型，企业对于高端人才的需求高，企业对高端人才的争夺已经超出行业范围，核心人
员流失对于公司业务发展影响大。
针对上述风险，公司已进行了以下几个方面的管理改革：实施股权激励，核心骨干利益与企业利益绑定；组织架构扁平
化，根据业务单元按照子公司、事业部管理模式充分授权；加强岗位轮动，为员工搭建持续发展的平台，建立多层次员工关
怀体系，重视员工学习与培养和培训。
3、竞争加剧风险
随着移动互联网时代的到来，市场机会大大增加的同时，参与竞争的企业以及创业型草根企业数量的也将不断增加，若
公司不能在商业模式创新、技术创新、市场营销、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压力。
针对上述风险，公司拟采取应对措施是加大研发中心建设，继续优化产品、技术和服务创新机制，提升市场竞争力。
4、知识产权风险
公司开发的软件产品，包含公司多年积累的核心技术，如果流失或被恶意盗取，将对公司的市场竞争力和未来发展造成
重大影响。
针对上述风险，公司采取了以下具体措施：将已开发的软件产品进行计算机软件著作权登记，对于关键技术，进行专利
申请，通过法律手段保护公司的知识产权；为了防止核心技术秘密泄露，公司在与员工签订劳动合同的同时还签订了保密协
议书，今后公司将进一步完善保密制度，加强软件开发技术文档及软件源代码的管理，保证公司核心技术的安全；继续保持
研发投入，扩大研发规模，提前研究前瞻性软件技术和行业业务模式，保证公司软件产品开发保持领先。
5、国际市场风险
公司进入国际市场后，面对全新的市场、文化和法律环境，交付和服务团队需要一定时间适应。同时汇率波动，国际经
济形势变化，都会对公司的业务造成一定影响。
针对上述风险，公司已加强国际化软件团队招募和培养，完善海外项目管理流程，强化风险管控制力度。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
12
第四节 董事会报告
一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾
（一）公司业绩
2014年是公司主要业务行业政策和市场环境发生重大变化的一年。公司在保有电信运营商业务支撑系统市场地位的基础
上，继续以软件为核心，聚焦大数据、云计算和移动互联网应用，实践去“IOE”战略，积极布局跨行业市场。2014年度，由
于受到中国联通投资节奏变化的影响，中国联通应用软件收入较去年同期大幅减少，电信行业营改增导致税负增长，公司加
大业务转型研发投入，期间费用增长，归属于母公司的净利润较去年同期有较大幅度的下滑。2014年度，公司主营业务收入
118,664.45万元，较去年同期增长15.99%，在中国联通业务运营支撑领域的软件收入为 8,320.12万元，较去年同期减少
37.01 %，净利润6,120.25万元，较去年同期减少49.91%。
（二）经营情况分析
报告期内，公司经营层在董事会的领导下，围绕年度经营计划，积极推进并落实各项工作。通过对政策与市场的前瞻性
预研，通过采取开源节流，提升产能，加强研发等一系列措施，进行合理的战略性产业布局，为公司未来可持续发展奠定基
础。
1、运营商业务运营支撑领域
2014年，移动互联网迅猛发展，通信行业市场发生深刻变化，电信运营商积极推进经营模式转型，业务运营进一步集约
化，电信和联通省级分公司投资减少。应对变化，公司积极调整市场战略，聚集优质资源，抢占电信和联通集团市场，逐年
提高省分公司市场占有率；拓展海外运营商、传统行业龙头企业、虚拟运营商市场。报告期内，在中国电信市场，公司首次
突破中国电信集团数据域，中标中国电信集团渠道管控项目，大数据解决方案进入云南电信市场，客户关系管理系统解决方
案进入湖北电信。在中国电信集团移动互联网化进程中，公司持续开展天翼客服服务创新，并积极拓展电子渠道业务。在中
国联通市场，积极投入中国联通总部集中业务支撑系统系统(CBSS)建设，推动阿里云平台在中国联通的落地。报告期内，
与华为合作进一步深入，协助交付海外业务支撑系统；积极拓展海外市场，承接了东南亚电信柬埔寨公司的大数据和电商平
台的建设。在虚拟运营商领域，继蜗牛移动之后，报告期内与京东电子商务公司合作，开发了基于云架构的BOSS系统并成
功割接上线，该产品使用了自主研发的虚拟数据源（VDS）等多项技术，能够快速响应客户业务需求，并具备快速部署和快
速迭代能力，为虚拟运营商在互联网化的竞争环境中抢占先机提供了高效率的系统保障，已成为行业标杆。报告期内，新增
承接了山东广电的大数据平台建设。
2、智慧O2O
开拓传统行业龙头企业，协助企业建立线上接触点，发挥线下服务优势，利用大数据开展业务创新。报告期内，承接了
万科物业智慧社区平台的建设，二维码验真溯源营销解决方案快速拓展快销品行业，新增的客户有恒大集团、天王表、冷酸
灵、草木之星、联合利华。大数据业务进入阳光电源。
2014年底，公司投资790万元，收购了深圳市宝贝团信息技术有限公司51%股份（2015年2月完成股份过户手续）。宝贝
团公司主营业务为淘宝平台卖家提供IT服务，具有深度理解电商业务和较强的运营能力，目前，公司已与宝贝团公司在电商
平台的营销、客户关系管理、数据分析等方向展开合作。
3、互联网金融
互联网驱动技术革新，信息化建设和网络安全已成为国家重要战略，国内大型企业正在掀起一场“去IOE”的变革，即大
型企业IT底层建设国产化的革命。在深交所为期两年的“全自主、国产化”的互联网开放式底层架构平台建设获得客户的认可，
该平台产品有望在银行等其他金融机构推广。报告期内，与安徽银联签署了“银联生活”项目的建设、独家运营协议。“银联
生活”项目是基于本地化的O2O金融综合服务平台，以移动互联网为基础，围绕银联手机支付为核心，分别为持卡人、商户、
行业客户提供移动收银、撮合交易、便民服务、行业资金归集等一系列生活金融服务。自主研发的金融产品“P2P网贷平台”、
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
13
“融资担保平台”在报告期内实现交付。在保险行业，移动应用产品进一步多元化，“移动查勘定损系统”在保险市场占有率超
过50%，保险客户增至21家。
4、智能交通及政府行业应用领域
公司加大大数据技术在公安行业的应用，报告期内重点投入的产品有：“公安大数据平台”、“警务云平台”、“智能指挥
调度系统”、“情报线索分析系统”，公司公安大数据产品在国内公安行业处于领先水平，公安客户主要分布在上海、广州、
深圳、武汉、大连等地，2015年计划加大在国内省份推广力度，提高市场占有率。
公司子公司金华威为华为企业网业务核心渠道代理商之一，主要业务为华为视讯产品线的代理销售，近几年，金华威视
讯产品线的销售在华为渠道商排名中稳居第一，具有较强的营销、服务和风控能力。2013年取得华为数通产品线代理资格，
随着国内政府机构、大型国有企业IT底层建设国产化，华为企业网业务在国内的销售增长强劲，金华威的经营业绩在近几年
有望能保持持续成长。
（三）组织管理工作
报告期内，公司积极推进各事业部及子公司之间的资源整合和协同，设立公司产品资源库，定期组织业务交流，完善内
部资源协调制度，跨行业复制和产业布局取得一定成效。
顺应市场环境变化，实现销售管理集约化，统一资源调配，集中优势资源投入重点市场。加大大数据基础技术方面的研
究投入，引入开源技术，并试验、推广。推进BSS核心系统轻量化产品研发，实现跨行业应用。推动核心系统“去IOE”实践，
加强各事业部、子公司的技术复用。
继续强化组织绩效管理工作，全面推动A/B角建设，加快人力梯队的培养。2014年顺利完成第二期员工绩效考核及股权
激励行权工作，100名激励对象累计行权353.34万份。
完善内部控制管理，细化预算工作。划小业务单元，成本精细化核算，跟进项目进程中的预算执行情况及成本控制，跟
进各业务单元KPI指标。
公司重视研发投入和知识产权的保护，加强品牌建设，关注中小投资者利益。
报告期内，公司共取得24项软件产品登记，24项软件著作权登记，8项科技成果登记，4项专利技术，获得国家火炬计划
重点高新技术企业、中国软件服务业企业信用AAA级、2014年中国软件和信息服务电信领域标杆企业奖、2014中国年度创
新软件企业、淘宝数据科技家大赛最佳数据洞察奖等荣誉。
报告期内，在深交所和深圳证监局的组织下，举办了两次中小投资者走进上市公司开放日活动，让中小投资者有了直接
的渠道接触上市公司；接受机构投资者调研四次，互动平台回复投资者提问800余次，接听投资者电话400余次；在证券时报、
证券时报网联合中国上市公司发展联盟共同主办的“中国最受欢迎投资者关系互动平台—中国上市公司优秀网站评选”活动
中，公司连续三年获得“最受投资者欢迎上市公司网站”及“最佳网站投资者关系管理董秘”荣誉。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述
报告期内公司营业收入和营业成本2014年度发生数分别为1,186,644,496.20元、882,913,913.01元，比上年数分别增
加15.99%、28.45%，其主要原因是本期网络产品分销业务增长影响，相应营业成本增加所致。
公司销售费用2014年度发生数为61,721,035.92元，比上年同期增加25.07%，其主要原因是本期加大市场开拓力度、开
拓网络产品业务新领域，以及加大品牌建设力度，相应费用增加所致。
公司管理费用2014年度发生数为 151,321,714.53元，比上年同期增加6.01%，其主要原因是本期研发费用投入增加所
致。
公司财务费用2014年度发生数为17,943,538.58元，比上年同期增加146.32%，其主要原因是本期流动资金贷款增加相
应利息支出增加所致。
公司研发投入2014年度共计158,939,860.64元，其中计入当期损益81,817,190.95元，计入开发支出77,122,669.69元；
比2013年度研发投入同比增长5.81%，主要是公司加大研发投入力度，相应研发人员工资增加所致。
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
14
公司经营活动产生的现金流量净额2014年度发生数为-126,725,860.90元，上年同期发生数-19,132,501.87元，其主要
原因是本公司应收账款增加及子公司金华威公司采购备货付款影响所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入
项目 2014年 2013年 同比增减情况
营业收入 1,186,644,496.20 1,023,069,902.40 15.99%
驱动收入变化的因素
营业收入2014年度比2013年度增长了15.99%，主要原因是公司核心业务应用软件和技术服务2014年度比2013年度增长
了4.51%，毛利率较低的网络产品分销和系统集成2014年度比2013年度增长了26.89%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元
项目
2014年 2013年
同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
外购产品和服务 622,914,600.97 70.55% 506,463,208.71 73.68% 22.99%
职工薪酬 139,104,724.21 15.76% 95,874,287.46 13.95% 45.09%
折旧和摊销 51,743,831.50 5.86% 41,552,538.21 6.05% 24.53%
其他制造费用 69,150,756.33 7.83% 43,464,250.13 6.32% 59.10%
5）费用
单位：元
2014年 2013年 同比增减 重大变动说明
销售费用 61,721,035.92 49,350,821.94 25.07%
管理费用 151,321,714.53 142,745,927.03 6.01%
财务费用 17,943,538.58 7,284,701.15 146.32% 本期银行借款增加相应利息增加
所得税 4,472,712.08 5,550,593.21 -19.42%
6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
研发情况如下表：
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
15
序号 项目 当前进展情况 拟达到的目标
