深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况综述 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》及《上市公司治理准则》及中国证监会有关法律、法规和公司规章的要求，继续完善公司的法人
治理结构，健全内部管理、规范公司运作。 
报告期内，深圳证监局对公司进行了全面现场检查，对公司在公司治理、三会运作、财务基础等方面工作提出了监管意
见。根据深圳证监局监管意见，公司对相关工作进行了全面梳理和整改，完善了相关流程，对《募集资金管理办法》、《投
资管理制度》、《子公司管理制度》、《总经理工作细则》进行了修订，并建立了《项目财务编码规则》。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东
大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保股东合法行使权力。 
2、关于公司与控股股东：公司无大股东及实际控制人。公司股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息的情况。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究做出明确规定；
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
（二）报告期内年度股东大会、临时股东大会、董事会情况 
1、股东大会情况 
报告期内，公司分别召开3次股东大会，具体情况如下： 
（1）2012年年度股东大会 
2013年4月23日，于公司三楼会议室以现场方式召开了2012年年度股东大会，本次会议采用现场方式召开。出席会议的
股东（代理人）共7名，共持有公司股份66,478,400股，占公司总股份的42.37%会议审议通过了《2012年年度报告及摘要》、
《2012年董事会工作报告》、《2012年监事会工作报告》、《经审计的2012年度财务报告》、《2013年度财务预算报告》、
《2012年度利润分配方案》、《2012年募集资金存放与使用情况专项报告》、《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事
会换届选举的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》。 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
（2）2013年第一次临时股东大会 
2013年5月24日，于公司三楼会议室以现场会议加网络会议方式召开了2013年第一次临时股东大会，出席现场会议的股
东（代理人）共6名，代表公司有表决权股份132,956,600股，占公司有表决权股份总数的42.37%。网络投票参会股东3名，
共持有公司股票69,200股，占公司总股份的0.0221%。合计参会股东9名，代表股份133,025,800股，占公司总股本的42.39%。
会议审议通过了《关于使用节余募集资金及剩余超募资金永久补充流动资金的议案》。 
（3）2013年第二次临时股东大会 
2013年9月23日，于公司三楼会议室召开了2013年第二次临时股东大会，本次会议采用现场方式召开，出席会议的股东
（代理人）共7名，代表公司有表决权股份113,028,562股，占公司有表决权股份总数的35.82%。会议审议通过了《关于修订
<公司章程>的议案》、《关于金华威向银行申请流动资金贷款并由公司担保及延长前期担保期限的议案》、《关于更换2013
年度财务审计机构的议案》。 
2、董事会情况 
报告期内董事出席董事会的情况如下： 
姓名 职务 
本年应参加董事
会次数 
亲自出席（次） 委托出席（次） 缺席（次） 备注 
陈友 董事长 7 7 0 0  
吴志东 董事（卸任） 1 1 0 0 
第二届董事会第二十三
次会议 
陈鲁康 董事 7 7 0 0  
谢晓宾 董事 7 7 0 0  
李谦益 董事 7 7 0 0  
杨文庆 董事 7 7 0 0  
汪东升 董事 7 7 0 0  
俞  虹 董事 6 6 0 0  
戴昌久 独立董事（卸任） 1 1 0 0 
第二届董事会第二十三
次会议 
邓爱国 独立董事（卸任） 1 1 0 0 
第二届董事会第二十三
次会议 
李  毅 独立董事（卸任） 1 1 0 0 
第二届董事会第二十三
次会议 
周俊祥 独立董事（卸任） 1 1 0 0 
第二届董事会第二十三
次会议 
杜庆山 独立董事 6 6 0 0  
梁金华 独立董事 6 6 0 0  
盛宝军 独立董事 6 6 0 0  
郑  飞 独立董事 6 6 0 0  
报告期内共召开7次董事会，具体情况如下： 
（1）第二届董事会第二十三次会议 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
2013年3月26日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，应到董事11人，实际参会董事11人，会议审议通过了《2012
年年度报告及摘要》、《2012年董事会工作报告》、《经审计的2012年度财务报告》、《2013年度财务预算报告》、《2012
年度利润分配方案》、《关于2013年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2012
年募集资金存放与使用情况专项报告》、《2012年度内部控制自我评价报告》、《2012年度社会责任报告》、《关于董事会
换届选举的议案》、《关于2013年度日常性关联交易预计的议案》、《关于调整公司股票期权激励计划首次授予对象名单的
议案》、《关于股票期权激励计划首期授予的股票期权第一个行权期可行权的议案》、《关于对金华威提供追加担保的议案》、
《关于修订<董事会专门委员会工作细则>的议案》、《关于召开2012年年度股东大会的议案》。 
（2）第三届董事会第一次会议 
2013年4月23日，公司召开第三届董事会第一次会议，应到董事11人，实际参会董事11人，会议审议通过了《2013年第
一季度报告》全文、《关于选举第三届董事会董事长的议案》、《关于选举第三届董事会专门委员会委员的议案》、《关于
聘任公司高级管理人员的议案》。 
（3）第三届董事会第二次会议 
2013年5月7日，公司召开第三届董事会第二次会议，应到董事11人，实际参会董事11人，会议审议通过了《关于调整股
票期权行权价格及行权数量的议案》、《关于使用节余募集资金及剩余超募资金永久补充流动资金的议案》、《关于召开2013
年第一次临时股东大会的议案》。 
（4）第三届董事会第三次会议 
2013年8月23日，公司召开第三届董事会第三次会议，应到董事11人，实际参会董事11人，会议审议通过了《2013年半
年度报告》全文及摘要、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于授权全资子公司经营公司获准经营的增值电信业务的议
案》、《关于公司2013年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》。 
（5）第三届董事会第四次会议 
2013年9月2日，公司召开第三届董事会第四次会议，应到董事11人，实际参会董事11人，会议审议通过了《关于金华威
向银行申请流动资金贷款并由公司担保及延长前期担保期限的议案》、《关于更换2013年度财务审计机构的议案》、《关于
召开2013年第二次临时股东大会的议案》。 
（6）第三届董事会第五次会议 
2013年10月23日，公司召开第三届董事会第五次会议，应到董事11人，实际参会董事11人。会议审议通过了《2013年第
三季度报告》全文、《关于聘任内审部门负责人的议案》。 
（7）第三届董事会第六次会议 
2013年12月23日，公司召开第三届董事会第六次会议，应到董事11人，实际参会董事11人。会议审议通过了《关于修订
<募集资金管理办法>的议案》、《关于修订<投资管理制度>的议案》、《关于修订<子公司管理制度>的议案》、《关于修
订<总经理工作细则>的议案》、《关于建立<项目财务编码规则>的议案》。 
3、独立董事履职情况 
（1）报告期内，独立董事根据《公司章程》及《独立董事工作制度》的要求，恪尽职守，切实维护公司的整体利益及
中小股东的合法权益，认真履行了作为董事的忠实诚信、勤勉尽职的义务，按时出席了报告期内公司召开的各次股东会及董
事会会议，对各项议案和其他事项进行了认真调查及讨论并进行了审慎表决，切实发挥了独立董事作用。 
（2）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司四位独立董事，能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责
的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，对公司发生的
凡需要独立董事发表意见的重大事项均进行了认真审核，并提出了书面的独立董事意见函。 
报告期内，公司四位独立董事，对公司董事会审议的议案以及公司其它事项均未提出异议。 
4、董事会专门委员会履职情况 
4.1 审计委员会履职情况 
1）本年度会议召开情况 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
2013年度，审计委员会共召开会议七次，具体情况如下： 
（1）2013年1月14日，审计委员会和公司独立董事及中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）签字注册会计师就天源迪
科公司2012年度财务审计相关事项进行了第一次充分沟通。本次沟通确定了审计的目的、审计计划、风险判断、风险及舞弊
测试和评价方法、重点审计内容及审计时间和人员安排。 
（2）2013年3月7日，审计委员会和公司独立董事及中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）签字注册会计师就天源迪
科公司2012年度财务审计相关事项进行了第二次充分沟通。本次沟通对前期审计执行情况进行了总结，对审计中发现的问题
提出了要求和完善建议。 
（3）2013年3月9日，审计委员会审议了《2012年度审计部审计总结及2013年度审计计划》。 
（4）2013年3月15日，审计委员会就2012年度财务报表及续聘2013年度会计师事务所的事项进行了董事会会前沟通，一
致同意将议案提交董事会审议。 
（5）2013年4月22日，审计委员会召开会议审阅了2013年第一季度财务报表。 
（6）2013年8月22日，审计委员会召开会议审阅了2013年半年报财务报表、2013年半年度审计计划执行情况、审计部2013
年半年度审计计划执行情况。 
（7）2013年10月21日，审计委员会召开会议审阅了2013年三季报财务报表、审计部2013年三季度审计情况总结、2013
年1-9月《募集资金存放与使用情况的专项报告》。 
2）对公司2013年度财务报告的审计的工作情况 
（1）确定总体审计计划 
2014年1月3日，公司独立董事及审计委员会与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）签字注册会计师就公司2013年度财务
审计相关事项（包括审计工作小组人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊测试和评价方法、本年度审计重点等内容）
以邮件方式进行了充分沟通，确定了公司2013年度财务总体审计时间表及审计重点。 
（2）与会计师事务所审计初稿的沟通情况 
2014年3月11日，审计委员会在审阅了拟出具初步审计意见的财务会计报表后，以电话会议及邮件方式与会计师进行审
计情况沟通，并交换意见。 
（3）对公司财务报告的两次审议意见 
2014年3月11日，审计委员会审阅了拟出具初步审计意见的财务会计报表，2014年3月21日召开审计委员会审议公司2013
年度财务报告。审计委员会审议后认为：公司财务报表严格按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司
2013年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，同意会计师事务所对公司拟发表2013年年度财务报告标准
无保留审计意见的审计报告，并提请董事会审议。 
3）对公司内部控制制度进行检查和评估后发表的专项意见 
审计委员会对内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司现有的内部控制制度符合我国有关法规和监管部门的要求，
符合公司实际情况。公司严格执行了内部控制制度，在对子公司的管理控制、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投
资、信息披露等方面不存在重大缺陷。 
4）对会计师事务所审计工作的督促情况 
在年审注册会计师进行现场审计的过程中，审计委员会委托公司内审部门全程跟进，积极配合年报审计工作的开展，督
促年审会计师在约定的时限内及时提交审计报告。 
5）会计师事务所从事2013年公司审计工作的总结报告 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在2013年度的公司审计工作中很好地履行了双方签订的《2013年年度报表审计业务
约定书》所规定的责任与义务，对 2013年12月31日的公司及合并资产负债表，2013年度的公司及合并利润表、公司及合并
股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注进行审计并出具标准无保留意见的审计报告，对2013年度募集资
金的使用情况、内部控制、关联方占用资金情况进行专项审核并发表鉴证意见。 
4.2 战略与投资委员会履职情况 
公司第三届董事会第一次会议审议通过了《关于选举第三届董事会专门委员会委员的议案》，不再设战略与投资委员会。 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
4.3 提名委员会履职情况 
2013年3月15日，提名委员会审议通过了《关于第三届董事会换届选举的议案》，并提名7名董事、4名独立董事组成公
司第三届董事会董事成员，提名委员会对11名候选人的简历进行了核查，认为被提名人符合相关的任职要求。 
4.4 薪酬与考核委员会履职情况 
（1）2013年度，薪酬和考核委员会召开会议一次，情况如下： 
2013年3月15日，薪酬和考核委员会审议通过了《关于公司股票期权第一期行权期可行权的议案》以及《2012年度高管
薪酬考核报告》和《2013年高管薪酬考核方案》，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（2）对公司董事、监事和高级管理人员披露薪酬的审核意见 
公司薪酬与考核委员会对公司2013年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级
管理人员2013年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度和方案，符合公司的经营业绩和个人绩效。 
（3）公司股权激励计划实施过程授权合规性核实情况 
报告期内，公司实施的股权激励计划(草案修订案)有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司管理
团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有利于公司的持续发展，不会损害公司及全体股东的利益。 
5、监事会情况 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行各项
职权和义务，充分行使对公司董事及管理人员的监督职能，维护了股东的合法权益。 
5.1 报告期内监事会会议召开情况 
报告期内，公司共召开七次监事会会议。具体内容如下： 
（1）第二届监事会第十九次会议 
2013年3月26日，在公司会议室以现场方式召开了第二届监事会第十九次会议，审议通过了《2012年年度报告及摘要》、
《2012年监事会工作报告》、《经审计的2012年度财务报告》、《2012年度利润分配方案》、《2013年高管薪酬的议案》、
《2012年募集资金存放与使用情况专项报告》、《2012年度内部控制自我评价报告》、《2012年度社会责任报告》、《关于
续聘会计师事务所的议案》、《关于监事会换届选举的议案》、《关于调整公司股票期权激励计划首次授予对象名单的议案》、
《关于股票期权激励计划首期授予的股票期权第一个行权期可行权的议案》。 
（2）第三届监事会第一次会议 
2013年4月23日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第一次会议，审议通过了《2013年第一季度报告》全文、
《关于选举第三届监事会主席的议案》。 
（3）第三届监事会第二次会议 
2013年5月7日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整股票期权行权价格及
行权数量的议案》、《关于使用节余募集资金及剩余超募资金永久补充流动资金的议案》。 
（4）第三届监事会第三次会议 
2013年8月23日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第三次会议，审议通过了《2013年半年度报告》全文及
摘要、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于公司2013年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》。 
（5）第三届监事会第四次会议 
2013年9月2日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于更换2013年度财务审计机
构的议案》。 
（6）第三届监事会第五次会议 
2013年10月23日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第五次会议，审议通过了《2013年第三季度报告》全文。 
（7）第三届监事会第六次会议 
2013年12月23日，在公司会议室以现场方式召开了第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于修订<募集资金管理办
法>的议案》、《关于修订<投资管理制度>的议案》、《关于修订<子公司管理制度>的议案》、《关于修订<总经理工作细则>
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
的议案》、《关于建立<项目财务编码规则>的议案》。 
5.2 监事会对公司报告期内有关事项的审核意见 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律、法规及公司章程的规定，对公司依法运作情况、公司财务情况、募集资金投
入情况、关联交易等事项进行了认真监督检查，根据检查结果，对报告期内公司有关情况发表如下独立意见： 
（1）公司依法运作情况 
2013年，公司监事会依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等赋予的职权，积极参加股东大会，列席董
事会会议，对公司的决策程序、内部控制制度的建立与执行情况以及公司董事、高级管理人员履行职务情况进行了监督。监
事会认为：公司决策程序遵守了《公司法》、《证券法》等法律、法规以及《公司章程》等的相关规定。董事会运作规范、
决策合理、程序合法，认真执行股东大会的各项决议。公司董事、高级管理人员执行公司职务时忠于职守、勤勉尽责，不存
在违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。 
（2）公司财务情况 
监事会通过听取公司财务负责人等专项汇报、审议公司年度报告、查阅公司审计会计师审计资料底稿等方式，对公司财
务运作情况进行检查、监督，认为：2013年度公司财务制度健全，各项费用提取合理，公司2013年度财务报告真实地反映了
公司2013年度的财务状况和经营成果。 
（3）公司募集资金使用与管理情况 
经核查，公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，没有变更投向和用途，公司募集资金使用与管理符合全体股
东的利益，符合有关法律、法规和《公司章程》及超募资金使用的相关规定。 
（4）公司收购、出售资产交易情况 
报告期内，监事会未审议收购、出售资产交易情况。 
（5）对内部控制自我评价报告的意见 
根据深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》有关规定，监事会对《2013年度内部控制自我评价报告》发表意见如下：
2013年度，公司按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所有关创业板上市公司的有关规定，制订了各项内控制度，
形成了比较系统的公司治理框架，完善了公司法人治理结构，建立了公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各项业务活
动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织机构完整，内部控制重
点活动执行及监督充分有效。公司2013年度内部控制自我评价报告是真实、有效的。同时，公司董事会对《2013年度内部控
制自我评价报告》无异议。 
（6）对社会责任报告的意见 
监事会对公司编制的社会责任报告进行了细致的阅读和审核，监事会认为：2013年年度社会责任报告从经济、社会和环
境等各方面披露了公司的相关战略、政策、管理和绩效，体现了公司勇于承担社会责任，实现企业价值的勇气。公司发布社
会责任报告能够起到提升企业社会形象，加强企业与外部沟通、提高风险管理能力和提升企业管理绩效的作用。 
（7）对公司2013年年度报告的审核意见 
监事会根据《证券法》第68条和《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第30号——创业板上市公司年度报告的
内容与格式（修订）》的相关规定，对董事会编制的2013年度报告进行了认真审核。通过审核，监事会提出如下书面审核意
见：董事会编制和审核公司2013年年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地
反映了公司2013年度经营的的实际情况，不存在任何虚假、误导性陈述或者重大遗漏。 
（8）对公司2013年年度财务报告的审核意见 
监事会对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的关于2013年年度财务报告的标准无保留意见的审计报告进行了仔细
检查。通过检查，监事会提出如下书面审核意见：公司2013年年度财务报告真实可靠，在所有重大方面公允地反映了公司的
财务状况和经营成果。 
（9）对公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的核查意见 
公司监事会对报告期内公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况进行了核查，监事会认为：公司已根据相关法律
法规的要求，建立了内幕信息知情人管理制度体系。报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕
信息买卖本公司股份的情况，也未发生受到监管部门查处和整改的情形。公司将会依据相关法律法规以及《关于要求深圳上
市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》等一系列通知的要求，进一步完善内幕信息知情人管理工作。 
6、公司内部控制制度的建立健全情况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及中国证监会有关法
律法规的要求，规范运作，完善公司法人治理结构。公司致力于建立完善的内部控制体系，公司按照《企业内部控制基本规
范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求建立健全并有效执行内部控制制度，目前已建立起较为健全的内部控制制度，
整套内部控制制度包括法人治理、生产经营、财务管理、行政及人力资源管理、信息披露等方面，基本涵盖公司经营管理的
各层面和各主要业务环节。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高。有效的保证了公司经营效益
水平的不断提升和战略目标的实现。 
（1）法人治理方面 
公司于第二届董事会第二十三次会议、第三届董事会第三次会议和第三届董事会第六次会议对《董事会专门委员会工作
细则》、《公司章程》、《募集资金管理办法》、《投资管理制度》、《子公司管理制度》、《总经理工作细则》等制度进
行了修订，制定了《项目财务编码规则》。 
这些制度对公司治理结构进一步进行了完善，对规范公司决策和运作发挥着重要的作用。 
（2）经营管理方面 
为规范经营管理，公司各研发、运营、销售部门都制订了详细的经营管理制度。公司于第二届董事会第一次会议和第二
届董事会第六次会议修订了《关联交易公允决策制度》、《投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《投资者关系管理制
度》等制度，在具体业务管理方面，公司也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。 
（3）财务管理方面 
公司已基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较为合理的内部控制制度，并且得到了有效的执行。
在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了相应的人员以保证财会工作的顺利开展，财务会计
机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制衡。公司的会计管理内部控制完整、合理、有效，公司各
级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参加相关业务培训，对重要会计业务和电算化操作制定和执行了明确的授权规
定。 
报告期内，根据深圳证监局视察的要求，公司对财务管理、会计核算和财务基础工作方面进行完善，并编制了《项目财
务编码规则》。公司的内部控制机制较为完善，能够得到切实有效地实施。 
（4）信息披露方面 
公司于第二届董事会第一次会议和第二届董事会第六次会议制定了《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告
及保密制度》、《突发事件处理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并对《信
息披露管理制度》进行了修订，报告期内，公司在信息披露方面严格执行相关制度，加强公司与投资者之间的信息交流，使
投资者能够全面、完整、真实、准确、及时、公平地了解和掌握公司的经营状况。 
（5）高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。为激励公司高
级管理人员勤勉尽责，恪守职责，努力完成和超额完成公司制定的各项任务，对公司高管的业绩完成情况进行考核，强化了
对高级管理人员的考评激励作用，使高级管理人员与股东利益取向一致，最终实现股东价值最大化。除此之外，公司本报告
期内没有对高级管理人员的考评制度进行补充和修改。 
（6）公司各项内部控制制度的修订情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。公司对各项内部控制制度
及修订最新情况见下表： 
序号 制度名称 最新制定/修订时间 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
1 《公司章程》 2013年8月修订 
2 《股东大会议事规则》 2010年5月修订 
3 《董事会议事规则》 2010年5月修订 
4 《监事会议事规则》 2010年5月修订 
5 《总经理工作细则》 2013年12月修订 
6 《董事会秘书工作细则》 2010年5月修订 
7 《董事会专门委员会工作细则》 2013年3月修订 
8 《独立董事工作制度》 2010年5月修订 
9 《关联交易公允决策制度》 2010年5月修订 
10 《投资管理制度》 2013年12月修订 
11 《对外担保管理制度》 2010年5月修订 
12 《信息披露管理制度》 2010年5月修订 
13 《投资者关系管理制度》 2010年5月修订 
14 《天源迪科累积投票制实施细则》 2010年5月制定 
15 《天源迪科募集资金管理办法》 2013年12月修订 
16 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2012年8月修订 
17 《独立董事年报工作规程》 2010年5月制定 
18 《审计委员会年报工作规程》 2010年5月制定 
19 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年5月制定 
20 《会计师事务所选聘制度》 2010年5月制定 
21 《内幕信息知情人登记制度》 2012年8月修订 
22 《重大信息内部报告和保密制度》 2010年5月制定 
23 《突发事件处理制度》 2010年5月制定 
24 《外部信息使用人管理制度》 2010年5月制定 
25 《防范大股东及其关联方资金占用制度》 2010年11月修订 
26 《财务负责人管理制度》 2010年11月修订 
27 《对外提供财务资助管理制度》 2011年3月修订 
28 《内部审计制度》 2010年11月修订 
29 《子公司管理制度》 2013年12月修订 
30 《薪酬委员会议事规则》 2011年7月制定 
31 《股票期权激励计划考核管理办法》 2011年7月制定 
7、内部控制自我评价报告相关情况 
根据《创业板上市公司规范运作指引》、上市公司内部审计工作指引以及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
号—年度内部控制评价报告的一般规定》的规定，公司董事会对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实
施情况出具了2013年度《内部控制自我评价报告》。 
（1）董事会对内部控制责任的声明 
为规范经营管理，降低内控风险，公司已建立起较为健全的内部控制制度，整套内部控制制度包括法人治理、生产经营、
财务管理、行政及人力资源管理、信息披露等方面，基本涵盖公司经营管理的各层面和各主要业务环节。通过对公司各项治
理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高。有效的保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
公司董事会认为，公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2013 年12月31日在所有重大方面保持了有效的内
部控制，并出具了《2013年度内部控制自我评价报告》。 
（2）公司董事会对《内部控制自我评价报告》的审核意见 
董事会已经审阅了公司2013年度内部控制自我评价报告，认为该报告对公司内部控制制度体系建立和完善、重点环节的
控制、整改措施等方面的内容作了详细的说明，能够全面、客观地反映公司内部控制的实际情况。 
（3）公司监事会对《内部控制自我评价报告》的审核意见 
监事会认为，2013年度，公司制订了各项内控制度，完善了公司法人治理结构，建立了公司规范运行的内部控制环境，
保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织
机构完整，内部控制重点活动执行及监督充分有效。公司2013年度内部控制自我评价报告是真实、有效的。 
（4）公司独立董事对《内部控制自我评价报告》的审核意见 
报告期内，公司制订、修改和完善了一系列的内控管理制度，内部控制制度健全，符合国家有关法律、法规和监管部门
的要求，符合公司的实际情况。公司重点活动能够严格、规范地执行公司内部控制各项制度，对子公司控制、关联交易、重
大投资、信息披露的内部控制符合国家法律法规和证券监管部门的规章要求，保证了公司正常运行。公司开展的各项重要内
部控制活动符合公司内外部形势要求，取得了较好的成效。  
公司《2013年度内部控制自我评价报告》客观地反映了内部控制的真实情况和存在的问题，整改计划明确，有较强的可
操作性。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证网，网
址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
2013 年 04 月 24 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 24 日 巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证 2013 年 05 月 25 日 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 23 日 
巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证
网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
2013 年 09 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第二届董事会第二十三次会
议 
2013 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证
网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
2013 年 03 月 28 日 
第三届董事会第一次会议 2013 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证
网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
2013 年 04 月 24 日 
第三届董事会第二次会议 2013 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证
网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
2013 年 05 月 08 日 
第三届董事会第三次会议 2013 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证
网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
2013 年 08 月 24 日 
第三届董事会第四次会议 2013 年 09 月 02 日 
巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证
网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
2013 年 09 月 03 日 
第三届董事会第五次会议 2013 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证
网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
2013 年 10 月 25 日 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
第三届董事会第六次会议 2013 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网，网址 www.cninfo.com.cn；中证
网，网址 www.cs.com.cn；中国证券网，网址
www.cnstock.com；证券时报网，网址
www.secutimes.com；中国资本证券网，网址
www.ccstock.cn 
2013 年 12 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据有关法律法规的要求制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的环节都进行规定，
明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2013 年，制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作
用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 23 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 48260011 号 
注册会计师姓名 朱子武、叶庚波 
审计报告正文 
深圳天源迪科信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳天源迪科信息技术股份有限公司（以下简称“深圳天源迪科公司”）的财务报表，包括2013年12月31
日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深圳天源迪科公司管理层的责任。这种责任包括： 
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳天源迪科信息技术股份有限公司
2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
     瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                                                         中国注册会计师：朱子武 
                    中国•北京                                                                     中国注册会计师：叶庚波 
                                                                                                   二〇一四年三月二十三日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
