通裕重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，
进一步健全公司内部管理和控制制度，提升公司管理水平，切实履行上市公司的义务，促进公司健康发展。
2014年度，公司治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》的要求。 
    1、关于股东和股东大会 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，为参会股东提供便利条件，采取现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，
给予中小股东充分的机会反映其诉求，确保所有股东能够平等、合法地行使权益，平等对待所有股东。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自身行为，根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，不存在直接或间
接干预公司经营活动的情形。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占
用公司资金的行为。公司具有独立的经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务具有独立性。 
    3、关于董事与董事会 
    公司董事会设置9名董事，其中独立董事3名。报告期内，公司完成董事补选，截止报告期末公司共有
9名董事，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会
议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规则的要求履
行职责，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过参加培训等方式熟悉并掌握
相关法律法规。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行职责。 
    4、关于监事与监事会 
    公司监事会设置5名监事，其中职工监事2名。鉴于对监事人选的谨慎考虑，尚未完成补选，截止报告
期末公司共有4名监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会会
议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事
能够认真履行自己的职责，依法、独立对公司财务状况、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责
通裕重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
的合法性、合规性进行监督。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核。为进一步促进公
司整体经营业绩的提升，增强中高层管理人员及核心岗位员工的责任感，提高工作积极性，同时吸引优秀
人才长期服务于公司，形成稳定的人才团队。根据相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，
公司设立了“年度业绩激励基金”，并制定了《年度业绩激励基金及使用管理办法》，这必将会对公司管
理效能的持续提升、生产成本的持续降低以及产品订单、产量及效益的持续增长产生较大的促进作用，进
一步完善了公司绩效评价与激励约束机制。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书、证券部负责信息披露工作，回答投资者咨询、
协调公司与投资者的关系、向投资者提供已披露的资料。同时指定《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、公司、员工、社会等各方面的均衡，诚信对待供应商和客户，共同推进公司持续、稳定、健康地
发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 5月 15 日 
巨潮资讯网 2013 年年度
股东大会决议公告 
2014 年 5月 15 日 
通裕重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股东
大会 
2014 年 8月 29 日 
巨潮资讯网 2014 年第一
次临时股东大会决议公告 
2014 年 8月 29 日 
2014 年第二次临时股东
大会 
2014 年 11月 20 日 
巨潮资讯网 2014 年第二
次临时股东大会决议公告 
2014 年 11月 20 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第十二次会
议 
2014 年 1月 13 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第十二次会议决议公告 
2014 年 1月 13 日 
第二届董事会第十三次会
议 
2014 年 2月 18 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第十三次会议决议公告 
2014 年 2月 18 日 
第二届董事会第十四次会
议 
2014 年 3月 20 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第十四次会议决议公告 
2014 年 3月 20 日 
第二届董事会第十五次会
议 
2014 年 4月 21 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第十五次会议决议公告 
2014 年 4月 23 日 
第二届董事会第十六次会
议 
2014 年 6月 9 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第十六次会议决议公告 
2014 年 6月 09 日 
第二届董事会第十七次临
时会议 
2014 年 6月 26 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第十七次临时会议决议公
告 
2014 年 2月 26 日 
第二届董事会第十八次临
时会议 
2014 年 8月 12 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第十八次临时会议决议公
告 
2014 年 8月 12 日 
第二届董事会第十九次会
议 
2014 年 8月 18 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第十九次会议决议公告 
2014 年 8月 20 日 
第二届董事会第二十次临
时会议 
2014 年 9月 22 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第二十次临时会议决议公
告 
2014 年 9月 22 日 
第二届董事会第二十一次
会议 
2014 年 10月 21 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第二十一次会议决议公告 
2014年 10月 22 日 
第二届董事会第二十二次
临时会议 
2014 年 10月 30 日 
巨潮资讯网第二届董事会
第二十二次临时会议决议
公告 
2014 年 10月 30 日 
通裕重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和
国会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司
的实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经公司第一届董事会第九次临时
会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
通裕重工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04月 13 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]37020016号 
注册会计师姓名 王燕  果涛 
审计报告正文 
通裕重工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的通裕重工股份有限公司（以下简称“通裕公司”）的财务报表，包括2014年12月31
日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股
东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是通裕公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了通裕重工股份有
限公司2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
