2017 年年度报告 
26 / 179 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.20 0 338,344,678.64 829,772,216.20 40.78 
2016年 0 0 0 0 620,500,828.56 0 
2015年 0 0 0 0 554,680,764.54 0 
注：2017年度中期现金分红为每 10股 1.00元（含税），即 143,713,984.40元；2017年度分红
预案为每 10股 1.20元（含税），即 194,630,694.24 元；2017年度合计分红 338,344,678.64元。 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关的
承诺 
           
           
2017 年年度报告 
27 / 179 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股
份
限
售 
均
瑶
集
团 
自标的股份登记过户至均瑶集团名
下之日起 36个月内不转让标的股
份 
2015
年 12
月 25
日至
2018
年 12
月 24
日 
是 是   
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
股
份
限
售 
均
瑶
集
团 
通过本次非公开发行认购的股票自
发行结束之日起 36个月内不转让，
限售期结束后，将按中国证监会及
证券交易所的有关规定执行 
2018
年 1
月 26
日至
2021
年 1
月 25
日 
是 是   
其
他 
均
瑶
集
团 
保证上市公司人员、资产、财务、
机构、业务独立 
自承
诺函
出具
之日
起 
是 是   
解
决
同
业
竞
争 
均
瑶
集
团
、
王
均
金 
均瑶集团及王均金下属从事股权投
资、投资管理业务的企业中，有部
分为持有上市公司股份的持股平
台。针对该类企业，本公司承诺自
本承诺函出具之日起，上述企业除
现有已投资和管理的投资项目外，
不再开展新的股权投资及管理业
务；均瑶集团及王均金下属从事股
权投资、投资管理业务的企业中，
有部分并未实际开展经营活动。针
对该类企业，本公司承诺自本承诺
函出具之日起，上述企业将不会实
际开展股权投资及管理业务，并择
机将上述企业予以注销；针对均瑶
自承
诺函
出具
之日
起 
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 179 
 
集团及王均金下属已经实际开展经
营活动的从事股权投资、投资管理
业务的企业，本公司承诺自本承诺
函出具之日起，上述企业除现有已
投资企业外，不再开展新的股权投
资及管理业务；针对均瑶集团及王
均金下属子公司参股的从事股权投
资、投资管理业务的企业，本公司
承诺放弃在相关企业中对投资的决
策权，包括不在相关企业的对外投
资决策机构中委派代表等；均瑶集
团及王均金承诺，自本承诺函出具
之日起，本公司不再新设主体开展
股权投资或投资管理相关业务。 
解
决
关
联
交
易 
均
瑶
集
团 
为规避潜在同业竞争，均瑶集团下
属公司上海均瑶航空投资有限公司
已与第三方签署协议，转让所持有
的“上海国瑞投资管理中心（有限
合伙）”的全部股权；均瑶集团已
与第三方签署协议，转让所持有的
“上海国卿企业管理咨询有限公
司”的全部股权。本公司确认，在
上述股权转让完成后，本公司控制
范围内将不存在以管理人身份从事
股权投资及管理的企业；均瑶集团
下属上海智邦创业投资有限公司、
上海均瑶航空投资有限公司为专门
持有上市公司“无锡商业大厦大东
方股份有限公司（600327.SH）”与
“上海吉祥航空股份有限公司
（603885.SH）”的直接或间接的持
股平台。针对该类企业，本公司承
诺自本承诺函出具之日起，上述企
2017
年 1
月 23
日起 
是 是   
2017 年年度报告 
29 / 179 
 
业除现有已投资和管理的投资项目
外，不再开展新的股权投资及管理
业务；均瑶集团下属从事股权投资、
投资管理业务的企业中，有部分自
设立后并未实际开展经营活动。针
对该类企业，本公司承诺自本承诺
函出具之日起，上述企业将不会实
际开展股权投资及管理业务，并自
本承诺函出具之日起 12个月内，将
上述企业予以注销，或者变更经营
范围及名称；针对均瑶集团及下属
子公司参股的从事股权投资、投资
管理业务的企业，本公司承诺放弃
在相关企业中对投资的决策权，包
括不在相关企业的对外投资决策机
构中委派代表等；本公司承诺，自
本承诺函出具之日起，本公司不再
新设主体开展股权投资或投资管理
相关业务；如出现不能履行上述约
定的情形时，本公司与王均金先生
将以连带责任的方式，赔偿由此给
爱建集团造成的损失 
解
决
关
联
交
易 
王
均
金 
为规避潜在同业竞争，均瑶集团下
属公司上海均瑶航空投资有限公司
已与第三方签署协议，转让所持有
的“上海国瑞投资管理中心（有限
合伙）”的全部股权；均瑶集团已
与第三方签署协议，转让所持有的
“上海国卿企业管理咨询有限公
司”的全部股权；本人已与第三方
签署协议，转让所持有的“上海流
韵投资合伙企业（有限合伙）”的
全部股权。本人确认，在上述股权
2017
年 1
月 23
日起 
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 179 
 
转让完成后，本人控制范围内将不
存在以管理人身份从事股权投资及
管理的企业；本人及均瑶集团下属
上海智邦创业投资有限公司、上海
均瑶航空投资有限公司为专门持有
上市公司“无锡商业大厦大东方股
份有限公司（600327.SH）”与“上
海吉祥航空股份有限公司
（603885.SH）”的直接或间接的持
股平台。针对该类企业，本人承诺
自本承诺函出具之日起，上述企业
除现有已投资和管理的投资项目
外，不再开展新的股权投资及管理
业务；本人及均瑶集团下属从事股
权投资、投资管理业务的企业中，
有部分自设立后并未实际开展经营
活动。针对该类企业，本人承诺自
本承诺函出具之日起，上述企业将
不会实际开展股权投资及管理业
务，并自本承诺函出具之日起 12个
月内，将上述企业予以注销，或者
变更经营范围及名称；针对本人及
均瑶集团或其下属子公司参股的从
事股权投资、投资管理业务的企业，
本人承诺放弃在相关企业中对投资
的决策权，包括不在相关企业的对
外投资决策机构中委派代表等；本
人承诺，自本承诺函出具之日起，
本人不再新设主体开展股权投资或
投资管理相关业务；如出现不能履
行上述约定的情形时，本人与均瑶
集团将以连带责任的方式，赔偿由
此给爱建集团造成的损失。 
2017 年年度报告 
31 / 179 
 
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
分
红 
爱
建
集
团 
公司将在 2017年度中期，依据公司
章程相关规定，采取现金形式进行
利润分配。 
2017
年度
中期 
是 是   
其他承诺 
其
他 
均
瑶
集
团 
自增持公告披露之日起 12个月内
增持不低于 3%爱建集团股份 
2017
年 4
月 18
日至
2018
年 4
月 17
日 
是 是   
其
他 
均
瑶
集
团 
自 2018年 1月 2日起未来 6个月内
增持不低于 3%爱建集团股份（注 1） 
自
2018
年 1
月 2
日起
不超
过六
个月 
是 是   
注 1：公司非公开发行股票于 2018年 1月 5日取得中国证监会核准批文，核准公司非公开发行不
超过 184,782,608股新股，相关股份于 2018年 1月 26日在中登公司上海分公司完成证券变更登
记证明，上述股票为限售流通股，限售期为 36个月，公司总股本变更为 1，621,922,452 股。均
瑶集团增持计划在保持增持股份数量不变的前提下，最低比例由 3%调整为 2.66%，以上事项详见
公司临 2018-007号公告。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 179 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示持续经营损益和终止
经营损益。比较数据相应调整。 
列 示 持 续 经 营 损 益 2016 年 度 金 额 为
620,394,888.95 元 ， 2017 年 度 金 额 为
829,558,048.76；列示终止经营损益金额 2016
年度与 2017年度均为 0.00 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调
整。 
列示其他收益 2017 年度金额为 1,760,000.00
元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”与“营业外支出”
的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。 
2016年度将部分原列示为“营业外收入”与“营
业外支出”的资产处置损益(金额分别为
209.52元及 442,757.93元)重分类至“资产处
置收益”项目，合计金额为-442,548.41 元；
2017 年度“资产处置收益”项目金额为
-29,812.56元。 
 
2、报告期公司会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 179 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 165 万 
境内会计师事务所审计年限 25 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
55万 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 179 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
1、公司及子公司上海爱建信托有限责任公司（以下简称“爱建信托”）于2016年11月4日收
到黑龙江省高级人民法院送达的《应诉通知书》（【2016】黑民初 83 号），三原告哈尔滨爱达投资
置业有限公司（简称“哈爱达”）、上海子承投资有限公司、上海泓岩投资有限公司起诉爱建信托、
上海鹏慎投资有限公司、爱建集团，第三人为颜立燕、上海新凌房地产开发有限公司。原告起诉
称爱达公司、爱建信托、颜立燕三方于 2011年6月7日签署的《关于债权债务清理及遗留事项处理
整体框架协议书》及相关文件无效，同时要求返还根据《框架协议》已交付爱建信托的信托资产，
并申请对相关财产进行冻结、查封。该事项源于爱建信托于2006年4月26日设立的“哈尔滨信托计
划”，该信托计划由于哈爱达未能如约交付信托资产，且信托资产严重不实。原定于2009年4月到
期，后经该信托计划信托受益人同意后延期至2012年4月。期间，哈爱达实际控制人涉嫌经济犯罪，
致使“哈尔滨信托计划”的兑付面临巨大风险。2011年6月，上海市一中院对相关涉案人员进行了
一审判决，同年爱建信托与相关债务人哈爱达及其实际控制人颜立燕就“哈尔滨信托计划”的所
有债务归还于上海市签署了《关于债权债务清理及遗留事项处理整体框架协议书》及相关文件，
确认哈爱达应付爱建信托19亿元债务，颜立燕对此承担无限连带责任。 
现三原告起诉上述信托财产中，涉及爱建集团的为3.87亿元，对应的信托资产为鹏慎公司2.18
亿元的股权和1.69亿元哈尔滨商铺。 
公司及爱建信托公司对此积极应诉（以上事项详见2016年11月8日公司临2016-072号公告）。 
2018年1月2日，接爱建信托公司报告，收到《黑龙江省高级人民法院民事判决书》（2016）黑
民初83号，对本案做出一审判决，驳回哈爱达公司、上海子承投资有限公司、上海泓岩投资有限
公司的诉讼请求。案件受理费用由哈爱达公司、上海子承投资有限公司、上海泓岩投资有限公司
负担（以上事项详见2018年1月3日公司临2018-001号公告）。 
2、2017年11月，爱建信托公司作为原“哈尔滨信托计划”管理人，分别向上海市第一中级人
民法院提起三项诉讼，并于11月13日收到案件受理通知书。该事项源于爱建信托于2006年4月26
日设立的“哈尔滨信托计划”，该信托计划由于哈爱达未能如约交付信托资产，且信托资产严重
不实。原定于2009年4月到期，后经该信托计划信托受益人同意后延期至2012年4月。期间，哈爱
达实际控制人涉嫌经济犯罪，致使“哈尔滨信托计划”的兑付面临巨大风险。2011年6月，上海市
一中院对相关涉案人员进行了一审判决，同年爱建信托与相关债务人哈爱达及其实际控制人颜立
燕就“哈尔滨信托计划”的所有债务归还于上海市签署了《关于债权债务清理及遗留事项处理整
体框架协议书（以下简称“框架协议书”）》及相关文件，确认哈爱达应付爱建信托19亿元债务，
颜立燕对此承担无限连带责任。此后，哈爱达公司及其他相关方，一直未有效履行框架协议书及
相关文件的约定，涉及6.5亿元债务及利息尚未归还，且经爱建信托多次督促，仍不履行相关义务。
因此，爱建信托作为原信托计划管理人，依据不同标的物，分三案分别提起诉讼，追索相关资产，
维护信托计划持有人的权益（以上事项详见2017年11月15日公司临2017-102号公告）。 
3、公司全资子公司爱建信托公司于2014年12月收到上海一中院签发的应诉通知书及民事起诉
状，原告方大炭素新材料科技股份有限公司（以下简称“方达炭素”）诉爱建信托公司等承担股
东出资款不到位所导致的损失赔偿责任，其中爱建信托公司承担股东出资人民币8690万元及利息。 
据爱建信托公司报告，该诉讼系爱建信托公司作为信托代持股东所引发的法律纠纷，所涉股东出
资问题，经初步核查，已按法定程序完成，依法不应承担其他责任，爱建信托公司已积极应诉。
之后，爱建信托公司收到上海一中院民事裁定书，原告方大炭素于2015年1月10日以证据尚不完善
为由，向上海一中院申请撤回对被告爱建信托公司的起诉。后该案移送至北京市第四中级人民法
院审理。2016年3月，方大炭素向北京市第四中级人民法院书面申请追加爱建信托为共同被告。2017
年7月13日，爱建信托公司收到北京市第四中级人民法院送达的一审民事判决书（【2015】四中民
（商）初字第00124号），判决爱建信托公司在未出资资本金8690万元人民币以及利息范围内向原
2017 年年度报告 
35 / 179 
 
告方大碳素新材料科技股份有限公司承担补充赔偿责任。目前爱建信托公司已经提起上诉（以上
事项详见2014年12月17日公司临2014-047号公告、2015年2月3日公司临2015-008号公告、2017年7
月15日公司临2017-069号公告）。 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不
良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 179 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、2015年 9月 30日，上海均瑶（集团）有限公司与公司股东上海国际集团签订股权转让协议，
协议受让公司 7.08%股权，该股权转让事项于 2015 年 12月 25日完成相应公司股份的过户登记，
上海均瑶（集团）有限公司成为公司持股比例 5%以上的股东，根据法律、法规和规范性文件及《上
海证券交易所股票上市交易规则》的规定，与公司构成关联方关系。2015年 11 月 23日，公司召
开六届 22次董事会，审议通过《爱建集团发行股份购买资产暨关联交易预案》，公司拟向均瑶集
团、王均金、王均豪非公开发行股份购买其合计持有的均瑶集团乳业股份有限公司 99.8125%的股
权，故本次交易构成关联交易。以上事项详见公司临 2015-026至 031、临 2015-033、035、036、
038、039、044至 046、049至 056、058、060、062至 071、临 2016-002、006 公告。 
经相关各方协商，为更好适配公司战略定位，继续做大做强金融主业，拟对原重组方案进行
调整。经申请，本公司股票自 2016年 3月 18日起停牌。相关各方拟将重组方案由上海爱建集团
股份有限公司通过非公开发行股份购买上海均瑶（集团）有限公司乳业资产，调整为上海爱建集
团股份有限公司通过向上海均瑶（集团）有限公司非公开发行股份募集资金。以上事项详见公司
临 2016-007、008号公告。 
2016年 3月 29日，公司召开六届 24次董事会议，审议通过《公司非公开发行 A股股票预案
的议案》、《关于终止重大资产重组的议案》等相关议案，同意与上海均瑶（集团）有限公司、
王均金、王均豪签署终止发行股份购买资产意向协议。逐项审议通过《非公开发行 A股股票方案》，
公司拟向上海均瑶（集团）有限公司非公开发行股票，发行股票数量不超过 245,261,984 股（含
245,261,984股），其中上海均瑶（集团）有限公司拟认购金额为 220,000万元人民币。根据公
司与上海均瑶（集团）有限公司就本次非公开发行 A股股票达成的一致意向，同意签署《上海爱
建集团股份有限公司与上海均瑶（集团）有限公司之附条件生效的非公开发行股份认购协议》。
以上事项详见公司临 2016-014号公告。 
2016年 4月 21日，公司召开第二十五次（2015年度）股东大会，审议通过《公司非公开发
行 A股股票预案的议案》、《关于终止重大资产重组的议案》等相关议案。以上事项详见公司 2016
年 4月 22日临 2016-032号公告。 
2016年 7月 31日，公司召开七届 2次董事会议，审议通过《关于调整上海爱建集团股份有
限公司非公开发行 A股股票相关事项的议案》等相关议案，并于 2016年 8月 18 日召开公司 2016
年第二次临时股东大会，审议通过《关于调整上海爱建集团股份有限公司非公开发行 A股股票相
关事项的议案》等相关议案。以上事项详见公司临 2016-047号至临 2016-055 号公告。 
2016年 9月 8日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》，中国证监会决定对公
司非公开发行新股行政许可申请予以受理。以上事项详见公司临 2016-062号公告。 
2016年 10月 20日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通
知书》（简称“《反馈意见》”），要求保荐机构及公司就有关问题及时作出书面说明和解释，
并在 30日内向中国证监会有关部门提交书面回复意见。公司与相关中介机构按照《反馈意见》的
要求，对相关问题进行落实，同时召开七届 8次董事会议，审议通过《关于公司非公开发行 A股
股票预案（二次修订稿）的议案》、《关于公司于均瑶集团签署附条件生效的非公开发行股份认
购协议之补充协议的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票募集资金使用可行性研究报告（二
次修订稿）的议案》，并在规定期限内将有关材料报送中国证监会有关部门。以上事项详见公司
临 2016-071、074、075号公告。 
2017 年年度报告 
37 / 179 
 
2017年 1月 20日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意
见通知书》（简称“《二次反馈意见》”），要求保荐机构及公司就有关问题及时作出书面说明
和解释，并在 30个工作日内向中国证监会有关部门提交书面回复意见。公司与相关中介机构按照
《二次反馈意见》的要求，对相关问题进行落实，同时召开七届 10次董事会议，审议通过《关于
调整上海爱建集团股份有限公司非公开发行 A股股票相关事项的议案》、《关于公司非公开发行
A股股票预案（三次修订稿）的议案》等相关议案，并在规定期限内将有关材料报送中国证监会
有关部门。以上事项详见公司临 2017-002、003、004、005、007号公告。 
因公司保荐机构海通证券股份有限公司收到中国证监会出具的《关于请做好相关项目发审委
会议准备工作的函》，要求对相关事项进行核查并出具核查意见。2017年 3月 30日，公司对外
披露了回复公告和相关中介机构核查意见，公司及相关中介机构已按照要求及时将相关材料报送
中国证监会，以上事项详见公司临 2017-019号公告。 
2017年 4月 17日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A股股票申请进行了审核。
根据会议审核结果，公司本次非公开发行股票申请获得审核通过，以上事项详见公司 2017-025
号公告。 
因公司非公开发行股票股东大会决议有效期及授权董事会或董事会授权人士全权办理非公开
发行相关事项有效期即将到期，公司于 2017年 8月 17日召开 2017年第一次临时股东大会，审议
通过关于延长相关有效期的两项议案，公司非公开发行股票股东大会决议有效期及授权董事会或
董事会授权人士全权办理非公开发行相关事项有效期延长至 2018年 8月 17日。以上事项详见公
司临 2017-082、086号公告。 
2018年 1月 5日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准上海爱建集团股份有
限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2416 号）。公司于 2018年 1月 8日以通讯方
式召开七届 22次董事会议，审议通过《关于设立募集资金存储专户并签订募集资金三方监管协议
的议案》，以上事项详见公司临 2018-002、003号公告。 
2018年 1月 29日，公司收到中登公司上海分公司出具的证券变更登记证明，公司非公开发
行 184,782,608股股票已于 1月 26日在中登公司上海分公司完成证券变更登记证明，上述股票限
为限售流通股，限售期为 36 个月，公司总股本变更为 1，621,922,452股，公司非公开发行股票
事项发行完毕。公司于 1月 30日对以上事项进行了对外披露，详见公司临 2018-005、006号公告
及同日披露的《详式权益变动报告书》。 
 
 
2、公司与上海吉祥航空股份有限公司（以下简称“吉祥航空”）、上海吉祥航空香港有限公
司（以下简称“吉祥香港”）、上海华瑞融资租赁有限公司(以下简称“华瑞租赁”)于 2017年 1
月 23日在上海市签署了《上海吉祥航空股份有限公司、上海吉祥航空香港有限公司与上海爱建集
团股份有限公司关于上海华瑞融资租赁有限公司之股权转让意向协议》，本公司或控股子公司拟
以现金方式受让吉祥航空以及吉祥香港合并持有的华瑞租赁 100%股权，其中吉祥香港为吉祥航空
的全资子公司。交易价格和金额将由各方根据具有证券期货相关业务资格的资产评估机构出具的
资产评估报告中确认的标的资产评估值协商确定。各方将另行签署协议，约定本次股权转让的最
终交易作价，并履行相应的审议程序。其它未尽事宜交易各方可签署相关协议予以确定。 
公司与吉祥航空、吉祥香港、华瑞租赁于 2017 年 2月 3日在上海市签署了《上海吉祥航空股
份有限公司、上海吉祥航空香港有限公司与上海爱建集团股份有限公司关于上海华瑞融资租赁有
限公司之股权转让意向协议之补充协议。 
（以上事项详见公司临 2017-006号、临 2017-010号公告） 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 179 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
本公司持股 5%以上股东方上海均瑶（集团）有限公司为主要股东之一的上海华瑞银行股份有
限公司通过公司所属上海爱建信托有限责任公司发行事务管理类（通道业务）单一指定信托计划
(截至 2017 年底余额 1,262,219,000.00 元)，上海爱建信托有限责任公司向其收取了受托人报酬
为 1,387,521.04元。  
 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 179 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,546.23 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,546.23 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）                               2,546.23 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.36 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
2017 年年度报告 
40 / 179 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财产品 自有资金 3,200 610 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托
理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
上海爱建
信托有限
责任公司 
信托理
财产品 
2,200 2017 年 9
月 29 日 
  自有
资金 
债
券、
货币
基金
等 
协议   19.70 1,590 是 是  
上海国际
信托有限
公司 
信托理
财产品 
1,000 2017 年 7
月 18 日 
2017 年
8 月 23
日 
自有
资金 
债
券、
货币
基金
等 
协议 4.39%  3.49 1,000 是 否  
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 179 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司因筹划重大事项，公司股票于 2017年 5月 25日起停牌，进入重大资产重组程序。停牌
期间按照相关规定，公司根据重组事项进展情况，发布了相关进展公告，详见公司在《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露临 2017-036号、
037号、044号、052号、053 号、055号公告。 
2017年 6月 24日，公司对外披露了本次重组的框架内容和相关进展情况，本次重大资产重
组从 2017年 5月 25日起算，停牌时间不超过 3个月。7月 7日，公司以通讯方式召开第七届董
事会第 15次会议，审议通过《关于聘请本次重大资产重组中介机构的议案》（同意 9票；反对 0
票，弃权 0票），同意聘请海通证券股份有限公司为公司本次重大资产重组之独立财务顾问，聘
请国浩律师（上海）事务所为公司本次重大资产重组之法律顾问，以上事项详见公司临 2017-059
号、067号公告。 
因本次重组所涉及的尽职调查、审计及评估工作尚在进行中，相关各方仍需就本次重组方案
的相关内容进行积极磋商、论证和完善，公司预计无法按照原计划在进入重组停牌程序后 2个月
内披露重组预案及相关文件并复牌。2017年 7月 24日，公司召开第七届董事会第 16次会议，审
议通过《关于重大资产重组延期复牌的议案》，同意公司向上海证券交易所申请股票自 2017年 7
月 25日起继续停牌，继续停牌时间不超过 1个月，公司按照相关法律法规等规定的要求编制了《爱
建集团关于重大资产重组进展暨继续停牌公告》并对外披露，以上事项详见公司临 2017-073号公
告。 
2017 年 7 月 27 日，针对上交所下发的《关于爱建集团重大资产重组进展的监管工作函》，
公司作出回复公告，表示公司将根据工作函的要求，本着审慎原则，于 7 月 31 日前落实能否取得
交易标的控制权问题，消除不确定性。如能取得交易标的的实际控制权，则本次交易构成重大资
产重组，公司将根据《上市公司重大资产重组管理办法》等相关规定，继续推进相关重大资产重
2017 年年度报告 
42 / 179 
 
组工作；如未能取得交易标的的实际控制权，本次交易则不构成重大资产重组，公司将及时召开
投资者说明会，披露所筹划事项的具体情况，并最晚于 2017 年 8 月 2 日前申请股票复牌，以上事
项详见公司临 2017-076 号公告。 
2017 年 7 月 31 日，公司第七届董事会第 17 次会议审议通过了《关于终止筹划重大资产重组
的议案》，因受制于曲靖市商业银行股份有限公司增资扩股混改方案和相关政策限制，公司与交
易对方无法就爱建信托取得实际控制权达成一致意见，公司目前无法取得实际控制权。鉴此，对
照重大资产重组的标准，本次由爱建信托向曲靖市商业银行股份有限公司增资不构成重大资产重
组，属于对外投资行为，决定终止筹划本次重大资产重组事项，转为对外投资，以上事项详见公
司临 2017-078、079、080、081 号公告。 
根据相关规定，公司于 2017 年 8 月 1 日利用上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台召开了
关于终止筹划重大资产重组事项的投资者说明会。后经公司向上海证券交易所申请，公司股票于
2017 年 8 月 2 日开市起复牌，以上事项详见公司临 2017-083、084 号公告。 
公司于 2017 年 12 月 15 日召开七届 21 次董事会议，审议通过关于向曲靖市商业银行股份有
限公司增资的议案，同意由公司全资子公司爱建信托以现金方式向曲靖市商业银行进行增资，持
有曲靖市商业银行增资扩股后 19.5%的股权，成为其并列第一大股东，以上事项详见公司临
2017-106 号公告。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
爱建集团是改革开放后中国首家民营企业，秉承“爱国建设”的创业宗旨，具有统战性、工
商性、民间性三大特点。家国情怀和社会责任是公司一脉相承、一以贯之的精神内核。2017 年，
是公司完成重大重组转制后的第一个完整经营年度，公司领导班子团结带领广大干部员工，紧紧
围绕年初确定的经营目标和重点工作，克服种种不利因素，全力以赴促发展，聚精会神抓管理，
实现了利润和规模增长，完善了公司战略规划，探索优化业务结构和深化管理改革，朝着“弘扬
爱国建设，打造百年企业”的目标不断努力。同时，在经营管理过程中，公司也切实履行应尽的
社会责任，为促进经济、环境和社会等方面的可持续发展作出了新的贡献。 
一、促进公司可持续发展方面 
1、大力提升经济效益，为广大股东创造更多价值 
2017 年，虽然宏观经济环境和金融监管政策对公司传统支柱业务发展形成了一定压力和挑战；
同时，公司 2017 年资本金没有增长，但公司上下仍努力克服了方方面面的困难和不利因素，大力
开拓业务，资产规模、业务规模、盈利能力均有较好提高，提升了公司的市场形象和行业地位。 
资产规模方面，截至 2017 年末，公司净资产达到 70.65 亿元，较上年末增长 10.70%，总资
产达到 167.51 亿元，较上年末增长 6.94%。 
业务规模方面，信托公司资产管理规模达到近 3,327 亿，同比增长 69.21%。 
盈利能力方面，2017 年公司实现营业总收入 23.34 亿元，同比增长 45.45%，净利润 8.30 亿
元，同比增长 33.73%。 
2017 年年度报告 
43 / 179 
 
利润分配方面，2017 年 9 月 29 日，公司实施了 2017 年半年度权益分派，以方案实施前的公
司总股本 1,437,139,844 股为基数，每股派发现金红利 0.1 元（含税），共计派发现金红利
143,713,984.40元。同时，提出了2017年度权益分配草案，拟以股权登记日公司总股本1,621,922,452
股为基数，每股派发现金红利 0.12 元人民币（含税）。 
截至 2017 年 12 月 31 日，按合并报表，公司各项主要财务数据如下： 
 主要财务指标 2017 年 本年较上年增减（%） 
1 营业总收入（万元） 233,410.20 45.45 
2 净利润（万元） 82,977.22 33.73 
3 净资产收益率(%) 12.27 增加 2.04 个百分点 
4 每股收益（元/股） 0.577 33.56 
  2017 年末 本年末较上年末增减（%） 
5 资产总额(万元) 1,675,058.43 6.94 
6 负债总额（万元） 964,685.27 4.05 
7 资产负债率（%） 57.59 减少 1.60 个百分点 
8 
归属于公司的所有者 
权益总额（万元） 
706,539.02 10.70 
 
2、稳步推进各项业务，持续提升可持续发展能力 
2017 年，公司全力推进各项业务，取得了明显成效，6 家核心子公司共实现净利润 103,906.64
万元，较上年增加了 29,929.68 万元，增幅 40.46%。  
爱建信托公司继续发挥爱建集团主要利润支柱作用。一方面信托规模及 ABS 产品规模不断扩
大，金融机构类、证券市场类业务虽然占比不大但增速较快，另一方面还丰富了现金类产品的期
限和种类，探索投资类地产基金，实现多个家族信托项目落地。 
爱建租赁公司作为爱建集团第二主要利润来源，在传统政信业务压缩的形势下，更加积极向
融资租赁资产证券化、民办学校学费保理、光伏设备租赁等多个业务方向创新转型，取得了一定
进展。 
爱建资产公司继续聚焦投资、运营管理、不良资产及 PPP 三大业务方向，一些项目逐步落地；
爱建资本公司配合集团要求，以股权投资为核心在集团战投总部内设二级部“直投部”，加强集
团的经营功能；爱建财富公司围绕集团重要的财富平台和资金端这一战略定位，将与信托公司财
富中心进行深度协同合作，共同打造集团体系信托产品及公、私募基金的销售平台；爱建香港公
司开展了自有资金组合投资、私有化项目投资等业务，其管理的进出口公司与保理公司联合开展
供应链金融业务。 
3、加强风险管控，搭建风控体系 
2017 年，公司着力构建与业务发展相适应的风控政策和风控体系基本框架。召开了爱建系统
全面风险管理体系建设动员大会，向各子公司下发了《关于制定不良资产处置、期间管理办法的
通知》及《关于制定尽职调查相关制度的通知》。初步形成了尽职调查管理、风险（不良）资产
处置等一系列风控合规制度。 
4、调整管控模式，落实责任管理 
公司对合规、人力、财务、审计等条线推行落实新的管控模式。按照分类指导的原则，通过
了对控股子公司合规风控、人事、财务、审计条线的管理方案和日常工作要求，将核心条线管理、
报审报备、激励约束、人事管理等方面的要求落实到了相关制度和具体工作中。 
2017 年年度报告 
44 / 179 
 
5、围绕特色传承和发展目标，继续深化企业文化建设 
2017 年，爱建集团继续深化企业文化建设，丰富文化载体，参与打造一批文化精品。调整充
实《爱建报》通讯员队伍并开展专题培训。全年共编辑 12 期《爱建报》（第 249—260 期），出
版《我们一起前行—〈爱建报〉2016 年荟萃》《论道爱建》等书籍。完成《唐君远与唐氏家族传
奇》一书初稿，完成《从上海近现代工商业发展溯源爱建历史》课题研究并汇编成册，制作完成
《杨延修》人物纪录片和《爱建发展巡礼》宣传片，完成史料陈列室“均瑶与爱建——迈向新征程”
板块设计和布展。按公司党委要求，组织“追忆靖公 传承使命”清明祭扫活动。组织赴公司老领导
杨延修捐助的江苏泰州杨桥小学并考察江苏靖江刘国钧纪念馆。加强精神文明建设，支持信托公
司创建并成功荣获“上海市文明单位”称号。  
6、为新老客户创造价值，进一步提升客户满意度 
2017 年度，以爱建信托公司为主，面对市场推出数百个集合信托计划，由于产品预期收益率
较高，风控措施到位，受到众多客户的信赖，同时为信托计划受益人带来较好的收益。 
7、认真履行纳税义务，保持较高的财务及纳税信用等级 
公司系统各企业严格依法经营，认真履行纳税义务。 
8、加强员工团队建设，满足可持续发展需求 
 2017 年，爱建系统各企业根据业务发展需要，共向社会公开录用员工 143 名。公司在充实
业务团队的同时，也向社会提供了就业岗位。 
二、促进社会可持续发展方面 
1、2017 年，公司积极配合上海市各大高校招聘实习生，共计为 33 名大学生提供了实习岗位。 
2、2017 年，爱建租赁公司继续推进城市基础设施、教育和医院医疗领域的业务投放。新增
业务覆盖了浙江、云南、河南等地区，助力区域经济发展。 
3、爱建资本公司积极探索教育行业股权投资，为教育事业作出一定贡献。 
三、扶贫帮困方面 
2017 年，爱建集团继续做好党组织结对帮扶工作。公司继续开展与浦东新区惠南镇远东村、
金山区枫泾镇新新村党组织结对帮扶工作，慰问远东村、新新村 50 户困难家庭，落实帮扶项目 1
个。在徐汇区开展区域化党建工作，慰问所属街道困难户家庭人员 6 人。 
四、关爱员工方面 
1、重视员工健康及安全 
（1）为保护员工身体健康，爱建集团安排在职及退离休员工体检，并邀请专家前来公司为员
工作体检咨询及中医养生保健咨询。同时，爱建集团设立医务室及专职工作人员，方便员工领取
常规药品。 
（2）公司根据国家规定，按时缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、
住房公积金（含补充住房公积金），并根据员工薪酬变化情况，及时调整缴费额度。 
2、提供良好工作环境和机会 
爱建集团 2017 年开展外部专业培训项目有 7 个，共计 20 人次参加；开展全系统、大规模的
内部培训项目 7 个，共计 324 人次参加。 
3、关心爱护员工 
集团工会积极开展服务型组织建设。2017 年组织开展了春节慰问公司离退休老同志、市劳模
以及困难员工、探望生病职工、职工亲属过世慰问、高温季节职工慰问等工作。同时开展丰富多
彩文体活动，指导兴趣小组开展形式多样的主题活动。组成代表队参加职工运动会，派员参加全
国金融系统第三届职工运动会。积极开展纪念“三八”妇女节、亲子嘉年华、单身青年联谊、摄影
比赛、健康大讲堂等活动，职工文体素质得到有力提升，职工主人翁精神得到充分展示。 
4、维护员工切身利益 
2017 年年度报告 
45 / 179 
 
为了切实维护员工利益，公司根据国家政策法规，每月按时向员工支付薪酬，并代扣代缴个
人所得税；公司工会聘请了专职维权律师为员工服务并支付相关费用。 
五、维护稳定方面 
1、公司高度重视做好信访工作，要求下属企业将重信重访案件纳入专项治理范围，妥善解决
相关信访事项。 
2、公司自觉承担社会综合治理责任，在安全生产、防火、保密以及金融安全等方面都加强了
管理，落实了相关措施。2017 年公司接待了市、区公安局、消防局等来访指导工作，严格落实相
关工作要求，并于 2017 年 12 月获得“徐汇区企事业单位治安保卫先进集体”荣誉称号。同时，公
司还积极配合区有关主管部门，做好加强非法集资风险排查、大厦租赁情况专项排查等工作，为
保一方平安作出了贡献。 
 
 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 179 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售
条件股份 
3,111,962 0.2165 184,782,608    184,782,608 187,894,570 11.5847 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
         
其中：境内
非国有法人
持股 
         
境内
自然人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外
法人持股 
         
境外
自然人持股 
         
二、无限售
条件流通股
份 
1,434,027,882 99.7835     0 1,434,027,882 88.4153 
1、人民币普
通股 
         
2、境内上市
的外资股 
         
