2017 年年度报告 
7 / 179 
 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注
（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 15,846,990.39   -442,548.41 -98,573.06 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
1,907,000.00   3,291,360.00 2,950,677.00 
委托他人投资或管理资产的损
益 
12,818,071.00   29,875,892.23 87,793,898.82 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
41,355,678.21   88,985,339.70 43,836,580.32 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-31,519.55   5,756,890.85 585,115.30 
少数股东权益影响额 -252,130.07   -126,033.50 -11,896.12 
所得税影响额 -11,287,236.57   -16,643,738.69 -20,163,623.24 
合计 60,356,853.41   110,697,162.18 114,892,179.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
668,987,359.30 437,874,223.88 -231,113,135.42 20,146,944.95 
可供出售金融资
产-股票等 
203,571,066.26 208,909,946.70 5,338,880.44 3,833,987.93 
合计 872,558,425.56 646,784,170.58 -225,774,254.98 23,980,932.88 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
根据公司的战略定位，公司致力于成为一家以金融业为主体、专注于提供财富管理和资产管
理综合服务的成长性上市公司。围绕该战略定位，并结合自身特点与优势，公司下属爱建信托、
爱建融资租赁、爱建资产管理、爱建产业发展、爱建资本管理、爱建财富管理、爱建香港公司等
2017 年年度报告 
8 / 179 
 
子公司围绕相应主业开展业务。报告期内公司主要业务包括信托、融资租赁、资产管理与财富管
理、私募股权投资等。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、信托业务 
爱建信托作为公司主要的子公司之一经营信托业务，报告期内的主要经营模式包括信托业务
和固有业务。 
信托业务是指公司作为受托人，按照委托人意愿以公司名义对受托的货币资金或其他财产进
行管理或处分，并从中收取手续费的业务。报告期内，公司的信托业务主要包括融资类信托、投
资类信托、事务管理类信托等。 
固有业务指信托公司运用自有资本开展的业务，主要包括但不限于存放同业、拆放同业、贷
款、租赁、投资等。报告期内，公司的固有业务主要包括固有资金贷款以及金融产品投资、金融
股权投资等投资业务。 
2、融资租赁业务 
爱建融资租赁作为公司主要的子公司之一经营融资租赁业务，报告期内的主要经营模式包括
直接融资租赁、售后回租等。在业务领域方面，城市基础设施、教育、医院医疗等特定市场，成
为报告期内公司租赁业务重点发展的领域。 
3、资产管理与财富管理 
爱建资产管理、爱建产业发展、爱建财富管理作为公司下属的 3家子公司，分别主要经营不
动产投资与资产管理、实业资产管理、第三方财富管理。在不动产投资与资产管理方面，主要形
成投融资业务、管理服务业务、地产基金业务等业务模式；在实业资产管理方面，主要包括经营
物业管理、相关实业资产管理；在第三方财富管理方面，主要包括金融产品代销和私募基金管理。 
4、私募股权投资 
爱建资本管理作为公司主要的子公司之一经营私募股权投资业务，包括股权直投模式和私募
基金模式。股权直投模式是以公司固有资金投资于未上市企业的股权，私募基金模式是通过私募
方式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，两种方式均最终通过股权的增值
为公司及投资人赚取投资收益。 
（三）报告期内行业情况说明 
1、信托行业 
据中国信托业协会统计，2017年 3季度末，全国 68家信托公司管理的信托资产规模为 24.41
万亿元，同比增长 34.33%，环比增长 5.47%。 
2017年，我国经济运行稳中向好且好于预期，内生增长动力不断增强。伴随经济由高速增长
阶段向高质量发展阶段转变的过程中，信托行业不忘初心、牢记使命，坚持服务实体经济的大局
观，秉承回归信托本源的宗旨，积极支持实体经济发展，继续保持稳健增长的趋势，牢筑风险防
2017 年年度报告 
9 / 179 
 
范体系，不断优化资产管理结构，持续开展创新转型。在中国特色社会主义新时代下，展现出新
的发展格局。 
2、融资租赁行业 
中国租赁联盟、天津滨海融资租赁研究院共同发布的《2017年中国融资租赁业发展报告》显
示，截至 2017年底，全国融资租赁企业总数约为 9,090家，较上年底的 7,136 家增加了 1,954
家，同比增长 27.4%。其中：金融租赁 69家，内资租赁 276家，外资租赁 8,745 家。全国融资租
赁合同余额约为 60,600亿元人民币，较 2016年底的 53,300亿元增加 7,300亿元，同比增长 13.7%。，
其中：金融租赁约 22,800亿元，内资租赁约 18,800亿元，外商租赁约合 19,000 亿元。 
2017年, 全国融资租赁业呈现稳步发展态势，企业数量、注册资金和业务总量都稳步增长。
不仅受政策变化和外部事件的干扰较少，而且还呈现出一些新的发展态势。包括：行业将实行由
银监会统一监管，对内资和外资租赁企业金融属性进行确认；营改增政策的实施及租房与买房同
等政策的出台，将逐步实现融资租赁和经营租赁的行业融合；以共享单车为代表的共享经济快步
发展，使融资租赁从生产和流通领域进入消费领域；租赁企业通过 ABS等方式的社会直接筹资取
得进展，为拓展行业资金来源积累了经验。这些都为租赁行业进一步发展提供了广阔的空间。 
3、资产管理与财富管理 
投中信息发布的《2017年中国财富管理行业研究报告》显示，截至 2017 年底，中国财富管
理市场已超 150万亿元，其中主要是由银行理财、保险、信托、公募及私募基金、券商资管及第
三方财富管理机构组成。其产品形式会涵盖银行理财、信托、股权投资基金、债券投资基金、股
票投资基金、券商资管计划、保险资管产品，投资型保险，期货资管等等。 
当前，国内独立财富管理机构的市场份额与欧美等发达国家（独立财富管理占据整个财富管
理市场份额的 60%以上）和台湾、香港等地（占 30%左右）相比存在较大差距，因此伴随着大众富
裕人群以爆炸性的速度增长，独立财富管理机构未来发展潜力巨大。 
随着行业的不断发展，中国的财富管理公司的商业模式也呈现出两端化发展。一方面是一些
国内大型的财富管理机构如诺亚财富、钜派财富、宜信财富等，从最初的代销产品向提供综合金
融服务的财富管理机构转型，根据客户需求的变化，成立具有牌照的资产管理机构进军资产管理
行业，参与资产端和产品端，从而获取一定的管理费收入。另一方面是国内市场出现的一些小型
的财富管理机构开始注重客户需求研究和资产配置建议，从产品导向转为以客户为导向，从而向
买方收取一定的咨询服务费用。 
4、私募股权投资 
根据清科旗下私募通数据统计，2017年中国股权投资市场共新募集 3574 支基金，已募集完
成基金规模近 1.8万亿元人民币，同比增长分别达到 30.5%、46.6%。截至 2017 年底，中国股权
投资市场资本管理量接近 8.7 万亿人民币。 
2017 年年度报告 
10 / 179 
 
投资方面，2017年中国股权投资市场共发生投资案例数量 10,144起，涉及投资金额合计达
到 1.2万亿元人民币，同比分别增长 11.2%、62.6%。2017年中国股权投资市场投资总量占我国
GDP比重达到 1.5%，较 2016年提升 0.5%，创历史新高。 
退出方面，2017年中国股权投资基金退出案例数量达到 3,409笔，其中 IPO退出案例数量 1,069
笔，占比达到 31.4%，在今年 IPO审核加速的利好影响下，私募股权投资市场 IPO退出总量同比
提升 94.0%. 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、本报告期以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产减少 2.31 亿元，主要系股票、
债券、基金、银行理财等投资减少。 
2、本报告期应收票据增加 1.70亿元，系收到的转让高锐视讯股权商票。 
3、本报告期应收账款减少 2.07亿元，主要系保理业务投放款减少。 
4、本报告期买入返售金融资产增加 1.56亿元，系爱建信托增加回购类业务的投资。 
5、本报告期发放委托贷款及垫款增加 6.20 亿元，主要系爱建信托合并融资类信托计划增加
发放贷款。 
6、本报告期在建工程增加 5.12 亿元，系爱建资产合并上海祥卓文化发展有限公司并入的在
建工程。 
 
 
其中：境外资产 2.32（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.38%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017年，是公司完成重大重组转制后的第一个完整经营年度。公司以“一二三四五”方法论
为指导，紧紧围绕年初确定的经营目标和重点工作，全力以赴促发展，聚精会神抓管理，借助方
方面面力量，克服种种不利因素，实现了利润和规模增长，完善了公司战略规划，探索优化业务
结构和深化管理改革，朝着“弘扬爱国建设，打造百年企业”的目标不断努力。 
按合并报表，公司净资产达到 70.65亿元，较上年末增长 10.70%，总资产达到 167.51亿元，
较上年末增长 6.94%；实现营业总收入 23.34亿元，同比增长 45.45%；实现归属于上市公司股东
的净利润 8.30 亿元，同比增长 33.73%，其中经营性利润为 7.69亿元，占比 92.65%，同比增长
50.92%；实现每股收益 0.577元。 
2017年，公司下属各子公司在业务开拓方面均取得了不同程度的进展。其中，爱建信托公司
发挥爱建集团主要利润支柱作用，信托业务收入、净利润、受托规模等几项主要考核指标均达到
预期。截至 2017年 12月 31日，实现营业总收入 16.63亿元，同比增长 54.97%；净利润 8.96亿
元，同比增长 54.71%；信托资产规模 3,327亿元，同比增长 69.21%。爱建租赁公司在传统政信业
务压缩的形势下，更加积极向融资租赁资产证券化、民办学校学费保理、光伏设备租赁等多个业
务方向创新转型，在汽车合作项目、物流项目、教育类资产 ABS融资等方面取得一定进展。爱建
资产公司继续聚焦投资、运营管理、不良资产及 PPP 三大业务方向，一些项目逐步落地；爱建资
本公司配合集团要求，以股权投资为核心并持续做好投后项目管理工作；爱建财富公司围绕集团
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
重要的财富平台和资金端这一战略定位，将与信托公司财富中心进行深度协同合作，共同打造集
团体系信托产品及公、私募基金的销售平台；爱建香港公司开展了自有资金组合投资、私有化项
目投资等业务，其管理的进出口公司与保理公司联合开展供应链金融业务。 
未来，公司将继续打造具有自身特点的核心竞争力，主要体现在以下几方面： 
1、综合型 
根据公司的业务架构，公司已开展信托、证券、融资租赁、资产管理与财富管理、私募股权
投资等综合金融及类金融业务，同时将根据公司发展的现实需要，布局和发展其他金融及类金融
业务。能够覆盖各类型目标客户和服务群体，满足不同层次客户的金融需求，为客户提供综合型、
一体化的综合性金融服务，凸显公司的综合服务能力和价值创造能力。 
2、协同性 
公司积极推动不同业务之间的衔接、支撑和互补作用，促使爱建整体效益与客户价值的最大
化。2017年，公司内部协同已经主要体现在各子公司在相关业务上的实质性合作，并以最终产生
经济效益作为衡量的标准。在协同方面，多家公司都取得了可喜的成绩，协同的意识和作用的发
挥已深入各子公司的经营工作中。 
3、体制机制优势 
公司顺利回归民营本质后，体制机制优势逐渐凸显，公司的经营理念与发展策略更加灵活，
创新动力与创新能力进一步提升。公司探索并实践在资源配置、业务开发、项目审批、激励约束、
容错性等方面建立适合子公司创新转型的体制机制。同时，积极提高运用信息科技、云计算、区
块链等时代先进技术及理念，创新工作方法，整合集团资源，发挥各板块功能，持续适应新时代
发展的新要求。 
4、品牌与客户基础 
爱建集团作为改革开放以来大陆首家民营企业，在公司 30多年的发展历程中，始终得到上海
历届政府和股东的关心和支持，并得到工商联和社会各界人士的广泛关注。历经 30多年的积累和
发展，公司一直注重加强合规和诚信文化建设，坚持走规范健康持续的发展之路，不断提高公司
的企业形象和社会地位，已经拥有较强的品牌影响力和一定规模的忠实客户群，公司价值得到进
一步彰显。 
5、区域优势及集团整体上市优势 
公司地处上海国际金融中心，从上海的发展规划、区域国际化程度、金融业发展和资本市场
的完善程度等方面来看，公司作为一家上海本地企业，具有非常明显的区域优势；同时，作为一
家集团整体上市的上市公司，公司旗下拥有信托、证券、融资租赁、私募股权投资、资产与财富
管理等多个金融及类金融板块，公司将借助以上优势积极推进资本扩张能力、品牌影响力、业务
创新能力和金融资源整合能力。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 179 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
业务经营方面： 
2017年，是公司完成重大重组转制后的第一个完整经营年度。年初，公司审时度势，提出了
“战略落地，转型到位；业务增长，利润提高；管控有效，风险可控；机制优化，能力提升”的
总体工作要求和六个方面年度重点工作。一年来，公司领导班子团结带领广大干部员工，紧紧围
绕年初确定的经营目标和重点工作，克服种种不利因素，全力以赴促发展，聚精会神抓管理，实
现了利润和规模增长，完善了公司战略规划，探索优化业务结构和深化管理改革，朝着“弘扬爱
国建设，打造百年企业”的目标不断努力。2017年，公司较好地完成了年初预定的经营管理目标
任务，积极落实了董事会的工作要求，实现营业总收入、归属于母公司净利润的较大幅度增长，
净资产收益率、净资产和总资产也取得较好增长。按合并报表，报告期内，公司净资产达到 70.65
亿元，较上年末增长 10.70%，总资产达到 167.51亿元，较上年末增长 6.94%；实现营业总收入
23.34亿元，同比增长 45.45%；实现归属于上市公司股东的净利润 8.30 亿元，同比增长 33.73%，
其中经营性利润为 7.69亿元，占比 92.65%，同比增长 50.92%；实现每股收益 0.577元。 
2017年，一方面，集团本部在打造经营功能方面取得了实质性进展。集团公司采取了一系列
举措以提升本部的经营功能，包括：对战投总部组织架构进行了完善，梳理完成 2017年度重大投
资项目，组织战投、合规、财务等相关部门共同研讨形成了集团直投项目的投资流程和方案，对
投融资委员会的议事规则进行了修订等。全年召开投融会 25次，开展对报审事项的审核工作。另
一方面，公司主动开展业务转型和产品创新，研究制订了《集团转型监控指标体系》，着力推动
子公司业务创新转型，在业务开拓方面取得了不同程度的进展。其中，爱建信托公司继续发挥爱
建集团主要利润支柱作用，信托业务收入、净利润、受托规模等各项经营指标均达到预期。截至
2017年 12月 31日，实现营业总收入 10.73亿元，同比增长 11.20%；净利润 5.79亿元，同比增
长 11.12%；信托资产规模 3279.16亿元，同比增长 66.78%。信托公司一方面信托规模及 ABS产品
规模不断扩大，金融机构类、证券市场类业务虽然占比不大但增速较快，另一方面还丰富了现金
类产品的期限和种类，探索投资类地产基金，实现多个家族信托项目落地。爱建租赁公司更加积
极向融资租赁资产证券化、民办学校学费保理、光伏设备租赁等多个业务方向创新转型，取得了
一定进展。截至 2017年 12月 31日，实现营业总收入 2.5亿元，净利润 0.93亿元，生息资产余
额 31.99亿元，；杠杆率达到 3.01倍，比上年提高了 4.85%。爱建资产公司继续聚焦投资、运营
管理、不良资产及 PPP 三大业务方向，一些项目逐步落地；爱建资本公司配合集团要求，以股权
投资为核心在集团战投总部内设二级部“直投部”，加强集团的经营功能；爱建财富公司围绕集
团财富平台和资金端这一战略定位，将与信托公司财富中心进行深度协同合作，共同打造集团体
系信托产品及公、私募基金的销售平台；爱建香港公司开展了自有资金组合投资、私有化项目投
资等业务，其管理的进出口公司与保理公司联合开展供应链金融业务。 
