上海爱建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 144 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
根据公司的战略定位，公司致力于成为一家以金融业为主体、专注于提供财富管理和资产管
理综合服务的成长性上市公司。围绕该战略定位，并结合自身特点与优势，公司已经形成爱建信
托、爱建租赁、爱建资产、爱建产业、爱建资本、爱建财富 6 家核心子公司，同时还投资或参股
爱建香港公司、爱建证券公司等企业，报告期内公司主要业务包括信托、融资租赁、资产管理与
财富管理、私募股权投资等。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、信托业务 
爱建信托公司作为公司主要的子公司之一经营信托业务，报告期内的主要经营模式包括信托
业务和固有业务。 
信托业务是指公司作为受托人，按照委托人意愿以公司名义对受托的货币资金或其他财产进
行管理或处分，并从中收取手续费的业务。报告期内，公司的信托业务主要包括融资类信托、投
资类信托、事务管理类信托等。 
固有业务指信托公司运用自有资本开展的业务，主要包括但不限于存放同业、拆放同业、贷
款、租赁、投资等。报告期内，公司的固有业务主要包括固有资金贷款以及金融产品投资、金融
股权投资等投资业务。 
2、融资租赁业务 
爱建租赁公司作为公司主要的子公司之一经营融资租赁业务，报告期内的主要经营模式包括
直接融资租赁、售后回租等。在业务领域方面，城市基础设施、教育、医院医疗等特定市场，成
为报告期内公司租赁业务重点发展的领域。 
3、资产管理与财富管理 
爱建资产公司、爱建产业公司、爱建财富公司作为公司下属的 3 家核心子公司，分别主要经
营不动产投资与资产管理、实业资产管理、第三方财富管理。在不动产投资与资产管理方面，主
要形成投融资业务、管理服务业务、地产基金业务等业务模式；在实业资产管理方面，主要包括
经营物业管理、相关实业资产管理；在第三方财富管理方面，主要包括金融产品代销和私募基金
管理。 
4、私募股权投资 
爱建资本公司作为公司主要的子公司之一经营私募股权投资业务，包括股权直投模式和私募
基金模式。股权直投模式是以公司固有资金投资于未上市企业的股权，私募基金模式是通过私募
方式向基金出资人募集资金，将募集的资金投资于企业的股权，两种方式均最终通过股权的增值
为公司及投资人赚取投资收益。 
（三）报告期内行业情况说明 
1、信托行业 
据中国信托业协会统计，2015 年末，全国 68 家信托公司管理的信托资产规模为 16.30 万亿
元，较 2014 年末 13.98 万亿元同比增长 16.60%。同期，信托业实现利润 750.59 亿元，较 2014
年末的 642.30 亿元增长 16.86%。2015 年，信托行业转型初露成效，业务结构日趋合理，事务
管理和投资功能显著增强，资产主动管理能力明显提升，资金供给端与资产需求端匹配度不断提
高，为 2016 年供给侧结构性改革条件下信托行业的新发展和深层次调整奠定了良好的基础。 
2、融资租赁行业 
2015 年，在宏观经济增速下行及经济转型大背景下，融资租赁行业作为企业融资渠道的有益
补充以及盘活存量资产的有效手段，市场需求不断提升，近两年政策面的支持也接踵而至。8 月
26 日召开的国务院会议提出了发展融资租赁的四点措施，为融资租赁的未来发展方向提供了可预
见的转型路径。根据会议内容，可以预见有关“一带一路”，制造业升级及民生保障将是下阶段
的投资重点。未来融资租赁行业的增长点将转向高端装备、飞机、船舶、大型环保工程、社会民
生等领域。 
3、资产管理与财富管理 
上海爱建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 144 
 
截至 2015 年末，包括银行理财、保险、信托、公募基金、基金子公司及专户、证券公司、
期货公司、私募基金、P2P 在内的泛资管行业总额已超过 90 万亿元，较 2014 年末增长近 32%，
居民财富管理需求正在加快释放，资产管理与财富管理行业发展正处于快速增长阶段。 
4、私募股权投资 
2015 年，随着中国资本市场的发展完善，私募股权投资行业也获得了快速发展。根据清科集
团的统计，在行业规模方面，2015年全年中国PE和VC基金的总募资金额比 2014年增长 37.84%，
投资金额比 2014 年增长 16.2%；2015 年中国新募集 PE 和 VC 基金总数达 1576 支，比 2014 年
增长 123.2%。在退出渠道方面，除了 A 股市场，新三板的快速发展也成为 PE 机构另一个重要
的退出渠道。未来，随着行业监管的不断健全，私募股权投资行业的发展也将更加规范。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、 本报告期应收账款增加 1.74 亿元，主要系保理业务投放款增加。 
2、 本报告期买入返售金融资产减少 2.35 亿元，主要系爱建信托减少回购类业务的投资。 
3、 本报告期一年内到期的非流动资产增加 4.76 亿元，主要系即将到期的租赁资产转入。 
4、 本报告期可供出售金融资产增加 15.53 亿元，主要系本期增加的信托计划。 
5、 本报告期长期应收款增加 5.84 亿元，主要系本期租赁资产增加。 
 
其中：境外资产 4.61（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.30%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
2015 年是公司发展振兴阶段“上台阶”新三年的开局之年，是承上启下的重要一年。面对复
杂严峻的国际国内宏观形势、持续加大的经济下行压力、日新月异的金融改革创新，公司主动适
应经济新常态，积极把握发展新机遇，坚持“稳中求进”的总基调，围绕新三年“规范、健康、
持续”的发展目标，突出“创新、转型、发展”的主题，确保公司经济效益持续稳步增长，公司
年度重点工作有效推进和落实。 
2015 年公司资产规模、业务规模、盈利能力均大幅提高，有力地提升了公司的市场形象和行
业地位。资产规模方面，截至 2015 年末，公司净资产达到 57.46 亿元，较上年末增长 11.52%，
总资产超过 107.28 亿元，较上年末增长 31.58%，资产负债率处于稳健状态。业务规模方面，信
托公司资产管理规模达到近 1000 亿，租赁公司生息资产规模达到近 30 亿，其他子公司的业务规
模也都实现了一定程度的同比增幅。盈利能力方面，2015 年公司实现营业总收入 13.24 亿元，同
比增长 19.37%，净利润 5.55 亿元，同比增长 8.24%。未来，公司将继续打造具有自身特点的核
心竞争力，主要体现在以下几方面： 
1、综合型 
根据公司的业务架构，公司已开展信托、证券、融资租赁、资产管理与财富管理、私募股权
投资等综合金融及类金融业务，按照标准化和现金流稳定等要求进行资产最优配置，能为客户提
供综合型、一体化的综合性金融服务，凸显公司的综合服务能力和价值创造能力。 
2、协同性 
公司积极推动不同业务之间的衔接、支撑和互补作用，促使爱建整体效益与客户价值的最大
化。2015 年，公司内部协同已经从以往的信息共享进一步发展到各子公司在相关业务上的实质性
合作，并以最终产生经济效益作为衡量的标准。在协同方面，多家公司都取得了可喜的成绩，协
同的意识和作用的发挥已深入各子公司的经营工作中。 
3、品牌与客户基础 
公司的前身上海市工商界爱国建设公司，是在中共十一届三中全会改革开放政策感召下，在
邓小平同志关于对原工商业者“钱要用起来，人要用起来”的指示精神鼓舞下，以刘靖基、 唐君
远等为代表的上海市老一辈工商业者和部分海外人士 1000 余人共同集资 5700 余万元，于 1979
年 9 月 22 日创建的大陆改革开放后首家民营企业。公司历经 37 年不断积累和发展，已经拥有较
强的品牌影响力和一定规模的忠实客户群，公司价值得到进一步彰显。 
4、区域优势及集团整体上市优势 
上海爱建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 144 
 
公司地处上海国际金融中心，从上海的发展规划、区域国际化程度、金融业发展和资本市场
的完善程度等方面来看，上海作为国际金融中心发展金融业具有非常明显的区域优势；同时，作
为一家集团整体上市的上市公司，公司旗下拥有信托、融资租赁、私募股权投资、资产与财富管
理等多个金融及类金融板块，公司将借助以上优势积极推进资本扩张能力、品牌影响力、业务创
新能力和金融资源整合能力。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）业务经营方面： 
2015年是公司发展振兴阶段“上台阶”新三年的开局之年，是承上启下的重要一年。面对复
杂严峻的国际国内宏观形势、持续加大的经济下行压力、日新月异的金融改革创新，公司主动适
应经济新常态，积极把握发展新机遇，坚持“稳中求进”的总基调，围绕新三年“规范、健康、
持续”的发展目标，突出“创新、转型、发展”的主题，确保公司经济效益持续稳步增长。按合
并报表，报告期内，公司实现营业总收入 13.24亿元，同比增长 19.39%；实现归属于上市公司股
东的净利润 5.55 亿元，同比增长 8.24%，其中经营性利润为 4.40 亿元，占比 79.29%，同比增
长 19.57%；实现每股收益 0.39元。 
    2015年，公司 6家核心子公司在业务开拓方面取得了不同程度的进展。其中，爱建信托公司
加快转型和创新，通过攻创新、调结构、重管理、构机制、促发展，实现业务持续稳健发展，取
得良好经营业绩。报告期内，爱建信托公司获得了银行间资产证券化资格，并通过设立专业直投
公司探索权益类业务发展模式；爱建租赁公司积极拓展新业务类型，在深耕教育、医疗等重点行
业的同时，积极开发弱周期性行业业务，探寻新业务方向和模式,多途径开拓资金渠道；爱建资产
公司重点围绕投融资业务、管理服务业务和地产基金业务展开经营活动，并取得一定的经营效益；
爱建产业公司一方面克服发展中面临的困难，另一方面寻找新的发展突破口，在资产盘活和进出
口业务方面均取得了一定的进展；爱建资本公司战略性布局医疗健康领域，主动管理型基金设立
工作也取得实质性进展，并尝试发起设立和主动管理地方国企改制、发展基金；爱建财富公司的
财富管理、资产管理和创新业务均取得一定成效，同时获得了公募基金代销牌照和私募基金管理
人资格。 
（二）内部管理方面： 
一是授权体系更趋合理，决策效率提高，经营活力增强。公司不断调整、优化、完善对子公
司的授权方式，加强专业管理和业务指导，在扩大子公司自有资金投资规模、尝试资本市场投资
等方面进行了积极探索，进一步增强了子公司的经营活力。 
二是内部管理手段优化，实施条线管理和分类管理。一方面，加强对子公司的专业指导，强
化事前审批后的事中跟踪、事后督导和检查。另一方面，通过分类管理解决集团下属各子公司所
处行业和发展阶段的差异性，使管理工作更贴合子公司发展的实际情况。 
三是内部协同初见成效。公司内部协同已经从以往的信息共享进一步发展到各子公司在相关
业务上的实质性合作，并以最终产生经济效益作为衡量的标准。 
四是各类经营风险得到有效防范控制。通过对子公司重大项目和创新项目的风险管理以及认
真实施报告、自查和核查制度，将风险和损失都控制在了较小的范围。同时通过不断优化业务结
构和资产结构，使公司的资产质量不断提高，抵御市场和政策风险的能力更强。 
五是考核评价和激励约束机制不断完善。根据不同子公司的实际情况，相应调整考核指标与
权重，强调有质量、可持续的经营效益。同时，进一步强化审计监督作用，推进跟踪整改落实工
作，初步建立经营主体责任的问责和处罚机制。 
六是公司新大楼建设顺利完工，信息化建设取得阶段性成果。报告期末，公司新办公大楼改
建工作全面完工，形象工程全面启动，OA系统全面上线运行，财务系统建设已进入三期，风控系
统已开始在部分子公司启动。 
