上海爱建股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额（含
税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 321,209,764.83 0 
2011 年 0 0 0 0 119,527,420.27 0 
2010 年 0 0 0 0 104,916,836.37 0 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
（一）社会责任工作情况 
详见公司于 2013 年 3 月 29 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《公司 2012
年度履行社会责任报告》。 
上海爱建股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
（一）诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
有关福建闽东电力股份有限公司诉上海爱建信托投资有限责任公
司、爱建证券有限责任公司上海复兴东路证券营业部、爱建证券有限责
任公司返还客户交易结算资金一案于 2012 年 2 月 22 日在上海市第
二中级人民法院作出一审判决（《上海市第二中级人民法院民事判决书》
（2004）沪二中民三（商）初字第 344 号）如下："驳回原告福建闽东
电力股份有限公司的诉讼请求。本案案件受理费人民币 518,150 元、
鉴定费人民币 18,000 元由原告福建闽东电力股份有限公司承担"。 
详见 2010 年 11 月 6 
日公司临 2010－035 号
公告及 2012 年  2 月 
24 日公司临  2012 －
004 号公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司没有发生破产重整事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1、公司出让所持有的上海爱坤置业有限公司 60%股权 
截至 2011 年度末，公司已收到全部股权转让款 2,360.14 万元，
并办理完成上海爱坤置业有限公司工商变更登记手续。截至 2012
年 5 月，尚余 700 万元欠款待江苏恒盛房地产开发有限公司归还爱
坤公司后收取。 
详见 2010 年 6 月 30 日公司在
《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站披露的
临 2010-025 号公告。 
2、公司出让所持有的上海昊川置业有限公司 10%股权 
2010 年 12 月 1 日，公司五届 54 次董事会议审议通过《关于
出让公司所持上海昊川置业有限公司 10％股权的议案》。2010 年
12 月 17 日，公司召开 2010 年第三次临时股东大会，审议通过上
述议案。2010 年 12 月，公司与浙江康恒房地产有限公司（以下简
称"康恒公司"）签署了《股权转让协议》，将公司持有上海昊川置
业有限公司 10％股权转让给康恒公司。之后，就款项支付事宜，
经公司五届 68 次董事会议和 2012 年第一次临时股东大会审议通
过，公司与康恒公司签署了《股权转让协议之补充协议》；经公司
五届 76 次董事会议和 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司
与康恒公司签署了《股权转让协议之补充协议(二)》。 
    目前，康恒公司根据《股权转让协议之补充协议(二)》的约定
已如期支付相应款项。 
详见公司在《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网
站披露的临 2010-040 号、临
2010-041 号、临 2010-044 号、
临 2011-039 号、临 2011-041 号、
临 2012-005 号、临 2012-023 号、
临 2012-025 号、临 2012-037 号
公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
上海爱建股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
 
六、 重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司及控股子公司上海爱建信托有限责任公司、上海爱建进出口有限
公司、上海爱建实业有限公司租赁关联方上海建岭工贸实业有限公司所拥有
的上海市零陵路 599 号房产（爱谦大厦）作为办公场所；租赁面积为 9600 
㎡，年租金为 873.65 万元。 
    本次关联交易的定价政策为：双方参照同市场价格协商确定租金价格。 
    本次关联交易的目的以及对上市公司的影响：该关联交易的目的以及对
上市公司的影响本次关联交易为本公司及控股子公司正常营运之需，对本公
司的持续经营能力、损益及资产状况不会产生不利影响。 
详见 2012 年 3 月 30 日
公司在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海
证券交易所网站披露
的临 2012－011 号公
告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
√ 不适用 
 
（三）其他重大合同 
（1）2010 年 6 月，公司与上海宜和房产经纪公司签署《股权转让协议》，将公司所持上海
爱坤置业有限公司 60％股权，以净资产评估值 23,601,376.78 元协议转让给上海宜和房产经纪
公司（详见 2010 年 6 月 30 日公司临 2010－025 号公告）。截至 2012 年 12 月 31 日，公司已全
部收到该股权转让款，并收到爱坤公司归还的欠款 3500 万元；上海爱坤置业有限公司也已完成
相关工商变更登记手续，尚有 700 万元欠款待江苏恒盛房地产开发有限公司归还爱坤公司后再
归还公司。 
   （2）2010 年 12 月 1 日，公司五届 54 次董事会议审议通过《关于出让公司所持上海昊川置
业有限公司 10％股权的议案》。2010 年 12 月 17 日，公司召开 2010 年第三次临时股东大会，审
议通过上述议案。2010 年 12 月，公司与浙江康恒房地产有限公司（以下简称"康恒公司"）签署
了《股权转让协议》，将公司持有上海昊川置业有限公司 10％股权转让给康恒公司。之后，就
款项支付事宜，经公司五届 68 次董事会议和 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司与康
恒公司签署了《股权转让协议之补充协议》；经公司五届 76 次董事会议和 2012 年第二次临时股
东大会审议通过，公司与康恒公司签署了《股权转让协议之补充协议(二)》。（详见公司在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站披露的临 2010-040 号、临 2010-041 号、临
2010-044 号、临 2011-039 号、临 2011-041 号、临 2012-005 号、临 2012-023 号、临 2012-025
号、临 2012-037 号公告） 
    目前，康恒公司根据《股权转让协议之补充协议(二)》的约定已如期支付相应款项。 
   （3）2011 年 5 月 25 日，公司与上海国际集团、经怡实业、大新华投资、汇银投资等四
名特定对象分别签订附生效条件的《非公开发行股票认购协议书》（详见 2011 年 5 月 27 日公
司临 2011－020 号公告）。 
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2012]第 113292 号《验资报告》
验证，截至 2012 年 5 月 30 日，本次发行募集资金总额为 2,599,999,824.00 元，扣除发行费用
24,585,087.70 元后，募集资金净为 2,575,414,736.30 元。公司将根据《上市公司证券发行管理办
上海爱建股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
法》以及《上海爱建股份有限公司募集资金管理制度》的有关规定，对本次募集资金实施专户
管理，专款专用。本次非公开发行新增股份已于 2012 年 6 月 5 日在中登公司上海分公司办理了
登记托管手续。（详见 2012 年 6 月 7 日公司临 2011－015 号公告）。 
   （4）2012 年 6 月 5 日公司与上海浦东发展银行股份有限公司第一营业部、联席保荐机构德
邦证券有限责任公司、国泰君安证券股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》，本协议自
三方法定代表人或其授权代表签署并加盖各自单位公章之日起生效，至专户资金全部支出完毕
并依法销户之日起失效（详见 2012 年 6 月 7 日公司临 2012－016 号公告）。目前，此专户已经
依法销户。 
   （5）2011 年 4 月 7 日，公司与中国工商银行上海市漕河泾开发区支行签署为期一年的流动
资金借款合同，依据该合同公司向工商银行申请借款人民币 9700 万元，利率为 6.31％。（详见
2011 年 3 月 30 日公司临 2011－009 号公告）。截至 2012 年 6 月 30 日，公司已经就该项借款连
本带息全额清偿。 
   （6）2011 年 10 月 25 日，公司与上海银行签署续借合同，向上海银行申请续借人民币 2 亿
元，续借利率按基准利率上浮 10％。（详见 2011 年 9 月 29 日公司临 2011－035 号公告）。截至
2012 年 6 月 30 日，公司已经就该项借款连本带息全额清偿。 
   （7）2011 年 6 月，公司控股子公司上海爱建信托有限责任公司与"哈尔滨信托计划"相关
债务人签署了信托资产归还的协议文件（详见 2011 年 6 月 21 日公司临 2011－025 号公告）。 
2011 年 11 月 25 日，公司及控股子公司上海方达投资发展有限公司作为哈尔滨爱建新城地下
商铺集合信托计划的委托人暨受益人之一分别就'哈尔滨信托计划'项下信托资产的置换等相关
事项与上海爱建信托有限责任公司签署《哈尔滨爱建新城地下商铺集合管理信托合同》。（详见 
2011 年 11 月 26 日公司临 2011－038 号公告） 
    2012 年 12 月 27 日，公司召开五届 80 次董事会议，审议通过《关于公司所持"哈尔滨信托
计划"终止暨信托财产分配的议案》。(详见 2012 年 12 月 28 日公司临 2012－036 号公告）。 
   （8）2012 年 6 月 25 日公司与上海众轩置业有限公司签署委托贷款合同，公司向众轩置业
提供委托贷款 4500 万元。 
 
八、 承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
股
改
相
关
的
承
其
他 
爱 建
特 种
基 金
会 、
上 海
市 工
商联 
1、法定承诺事项：爱建特种基金会、上海市工商联
将遵守中国证监会《上市公司股权分置改革管理办
法》及其他相关文件所规定的法定承诺事项。2、特
别承诺事项：爱建特种基金会和上海市工商联，在遵
守法定承诺的基础上，现就爱建股份申请实施股权分
置改革事宜特别承诺如下：“如公司股权分置改革方
案获得临时股东大会暨相关股东会议审议通过，则：
 
否 是 
  
上海爱建股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
诺 继续积极引进战略合作伙伴，在 2008 年内对公司进
行重大资产重组。” 
股
份
限
售 
爱建
特种
基金
会 
公司股改动议人及公司为履行股改承诺，积极寻找战
略合作伙伴，在公司第一次有限售条件的流通股上市
时，公司第一大股东爱建特种基金会承诺：“在公司
重大资产重组完成前，不减持股份”。 
 
是 是 
  
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
上海
爱建
股份
有限
公司
董事
会 
本次非公开发行所募集资金将严格按照募集资金使
用的相关规定和本次募集资金的用途来使用，用于公
司的主营业务及日常经营；根据我国信托法、信托公
司管理办法及集合资金信托管理办法的相关规定，信
托财产的风险由委托人暨受益人自负，因此本次非公
开发行所募集资金与上海爱建信托投资有限责任公
司原所发行的“哈尔滨信托计划”未来可能的收益或
损失无关；本公司第五届董事会将督促上海爱建信托
投资有限责任公司于 2011 年 11 月 24 日前召开“哈
尔滨信托计划”委托人暨受益人会议，完成相关落实
工作。（详见 2011 年 11月 18 日公司临 2011－037 号
公告） 
 
是 是 
  
其
他 
上海
爱建
股份
有限
公司 
1、为使公司各组织机构进一步的规范运作，本公司
将尽快完善法人治理结构和内部治理制度，按照中国
证监会、上海证券交易所以及爱建股份《公司章程》
等法律、法规和规范性文件的规定履行本公司相应组
织机构的决策程序，在本次非公开发行完成后的三个
月内完成董事会（包括董事会各下属专门委员会）和
监事会的换届选举；新一届的董事会（包括董事会各
下属专门委员会）和监事会的人数、任职资格和独立
董事、职工监事比例等均将符合法律、法规、规范性
文件和本公司公司章程的规定。2、本次非公开发行
完成后，本公司将依照法律、法规和规范性文件以及
公司章程的规定设置符合公司实际经营情况的各职
能部门和管理岗位（包括：总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等），聘任符合法律、法规和规
范性文件以及公司章程规定之任职资格的管理层团
队，不聘请股东向公司派驻的人员。 
 
是 是 
  
 
其
他 
爱建
特种
基金
会 
1、自本次非公开发行完成之日起三十六个月内，本
会不以任何形式减持爱建股份的股票，包括但不限
于：不转让或者委托他人管理本会持有爱建股份的股
票，也不由爱建股份回购本会所持的股票。2、在完
成本次非公开发行后，本会作为爱建股份的第一大股
东将按照中国证监会、上海证券交易所以及爱建股份
《公司章程》等法律、法规和规范性文件的规定依法
行使股东权利；在本次非公开发行完成后的三个月
内，提请爱建股份董事会召开临时股东大会选举新一
届董事会和监事会成员，其中本会向爱建股份推荐两
名符合法律法规、规范性文件和爱建股份公司章程规
定之任职资格的股东代表董事。 
 
是 是 
  
其 上海 1、在完成本次非公开发行后，上海国际集团作为爱  是 是   
上海爱建股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
他 国际
集团
有限
公司 
建股份的第二大股东应按照中国证监会、上海证券交
易所以及爱建股份《公司章程》等法律、法规和规范
性文件的规定依法行使股东权利；在本次非公开发行
完成后的三个月内，提请爱建股份董事会召开临时股
东大会选举新一届董事会和监事会成员，其中上海国
际集团向爱建股份推荐两名符合法律法规、规范性文
件和爱建股份公司章程规定之任职资格的董事；上海
国际集团支持爱建股份在公司法人治理结构下的独
立经营管理。2、上海国际集团承诺，不损害任何属
于爱建股份（包括下属控股企业）的商业机会，充分
尊重和保证爱建股份（包括下属控股企业）的独立经
营、自主决策，不损害爱建股份及其其他股东的利益。
3、上海国际集团及上海国际集团董事、监事、高级
管理人员最近 5 年未受过行政处罚、刑事处罚或者涉
及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。4、2009 
年，爱建股份通过向上海国际集团非公开发行股票购
买资产和募集现金 7 亿元的各项议案。由于该次重大
资产重组所涉购买资产主营业务为房地产开发业务，
不符合国务院有关调控房地产行业的相关要求。经上
海国际集团与爱建股份友好协商，爱建股份决定按照
相关程序终止此次重大资产重组。截至目前，上述交
易均未实施。除上述事项外，非公开发行预案披露前
24 个月内，上海国际集团及其控股股东、实际控制
人与上海爱建股份有限公司之间未发生过其他重大
交易。5、上海国际集团与本次非公开发行的另外三
名战略投资者：上海经怡实业发展有限公司、上海汇
银投资有限公司、上海大新华投资投资管理有限公司
相互之间不存在中国证监会规定的“一致行动人”的
情形。6、本承诺函自上海国际集团签署后生效且不
可撤销，至上海国际集团直接或间接持有爱建股份的
表决权比例低于 5%之日起失效。本承诺函一经签署即
对上海国际集团具有法律约束力。如果上海国际集团
违反本承诺函的条款并导致爱建股份（包括下属控股
企业）利益受损，上海国际集团同意承担相应的法律
责任。”此外，上海国际集团在其与本公司签署的本
次非公开发行股票认股协议书中保证：自本次非公开
发行结束之日起的三十六个月内，上海国际集团（包
括其控制的企业）不以任何形式增持本公司的股票；
若本公司股票在该期间内发生送红股、转增股本的，
上海国际集团所持本公司的股票可相应增加，不受前
述的增持限制。（详见 2011 年 11 月 5 日公司临 2011
－036 号公告） 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
上海爱建股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 21 年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
35 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
1、2012 年 2 月，经中国证监会《关于核准上海爱建股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2012]179 号）核准，同意公司非公开发行不超过 285,087,700 股新股。公司于 2012
年 6 月 5 日完成了向上海国际集团、经怡实业、大新华投资、汇银投资四家战略投资者非公开
发行 285,087,700 股股票，该等股票的限售期为 36 个月，将于 2015 年 6 月 6 日上市流通。（详
见 2012 年 6 月 7 日公司临 2012-015 号公告） 
    公司本次非公开发行股票募集资金净额为人民币 2,575,414,736.30 元，新增股本 285,087,700
股，总股本增至 1,105,492,188 股，需对《公司章程》做出相应修改。2012 年 6 月 25 日，公司
第二十一次（2011 年度）股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，目前工商登记变
更手续已完成。（详见 2012 年 6 月 26 日公司临 2012-021 号公告） 
    2、2012 年 12 月 27 日，公司召开五届 80 次董事会议，审议通过《关于公司所持"哈尔滨
信托计划"终止暨信托财产分配的议案》。(详见 2012 年 12 月 28 日公司临 2012-036 号公告） 
