北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司认真执行了公司章程中关于利润分配特别是现金分红政策的相关条款。公司利润分配政策符合公司章程及
审议程序的规定。公司利润分配政策重视对投资者的合理投资回报，兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展，优先采
用现金分红，进一步明确了分红标准和分红比例。章程规定公司调整利润分配政策的应由董事会详细论证并经 2/3 以上独
立董事表决通过后提交股东大会特别决议通过，独立董事就利润分配方案发表明确意见；股东大会审议利润分配政策变更事
项时，公司为股东提供网络投票方式，保证了利润分配政策的调整的程序合规、透明。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章
程的规定或股东
大会决议的要求： 
是。《公司章程》明确地规定了公司的利润分配和现金分红政策，公司利润分配方案须经股东大会
普通决议通过，公司调整或变更利润分配政策的方案须经股东大会特别决议通过。 
分红标准和比例
是否明确和清晰： 
是。《公司章程》明确地规定了公司的利润分配和现金分红政策，公司利润分配方案须经股东大会
普通决议通过，公司调整或变更利润分配政策的方案须经股东大会特别决议通过。 
相关的决策程序
和机制是否完备： 
是。《公司章程》规定了完备的利润分配决策程序和机制，同时公司严格遵照该决策程序和机制执
行：公司利润分配方案的审议程序：1、公司董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论并形成详
细会议记录。独立董事应当就利润分配方案发表明确意见。利润分配方案形成专项决议后提交股东
大会审议。2、公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，不采取现金方式分红或者拟定的现金
分红比例未达到公司章程规定的标准的，股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票
方式。3、公司不进行现金分红时董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及
预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体
上予以披露。4、公司利润分配政策的变更：如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环
境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对
利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会作出专题论述，详细论证调整理由，形
成书面论证报告并经 2/3 以上（含）独立董事表决通过后提交股东大会特别决议通过。股东大会审
议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
独立董事是否履
职尽责并发挥了
应有的作用： 
是。《公司章程》规定，公司独立董事需对公司利润分配方案发表独立意见，独立董事严格执行该
项规定。 
中小股东是否有
充分表达意见和
诉求的机会，其合
法权益是否得到
了充分保护： 
是。《公司章程》规定股东大会在审议利润分配政策调整或变更，以及公司当年盈利且累计未分配
利润为正的情况下，不采取现金方式分红或者拟定的现金分红比例未达到章程规定的比例两项事项
时，提供网络投票形式，保护中小股东的合法权益。 
现金分红政策进 是。《公司章程》规定：（1）公司利润分配政策的变更：如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
行调整或变更的，
条件及程序是否
合规、透明： 
司外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化
时，公司可对利润分配政策进行调整。（2）公司调整利润分配政策应由董事会作出专题论述，详细
论证调整理由，形成书面论证报告并经 2/3 以上（含）独立董事表决通过后提交股东大会特别决议
通过。股东大会审议利润分配策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度经瑞华会计师事务所审计确认，2015年度公司实现归属母公司净利润39,431.58万元，该年度计提盈余公积
435.96万元，扣除计提的盈余公积后公司2015年度可分配利润为38,995.62万元，经本公司2016年3月29日第七届董事会第十
九次会议决议以及2016年4月27日股东大会决议通过，公司以2015年末股份总额954,045,720股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.62元（含税），公司2015年度不进行资本公积转增股本。 
2016年度经瑞华会计师事务所审计确认，2016年度公司实现归属母公司净利润45,173.84万元，该年度计提盈余公积
966.45万元，扣除计提的盈余公积后公司2016年度可分配利润为44,207.39万元；经本公司2017年3月29日第七届董事会第三
十二次会议决议以及2017年4月20日股东大会决议通过，公司以2016年末股份总954,045,720股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利1.39元（含税），以资本公积金（股本溢价部分）向全体股东每10股转增3股，共计转增286,213,716股，转增后，
公司总股本增至1,240,259,436股。 
2017年经瑞华会计师事务所审计确认，2017年度公司实现归属母公司净利润54,133.77万元，本年度计提盈余公积
956.76万元，本年度可分配利润为53,177.01万元；经本公司2018年3月12日第七届董事会第四十五次会议决议通过，公司2017
年度利润分配预案为以股份总额1,386,564,967股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.15元（含税），不以公积金转
增股本。此议案尚须提请本公司2017年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 159,454,971.20 541,337,681.39 29.46% 0.00 0.00% 
2016 年 132,612,355.08 451,738,432.30 29.36% 0.00 0.00% 
2015 年 59,150,834.64 394,315,793.75 15.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.15 
分配预案的股本基数（股） 1,386,564,967 
现金分红总额（元）（含税） 159,454,971.20 
可分配利润（元） 531,770,126.16 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 2017 年度审计报告确认，公司 2017 年度实现归属母公司净利润
54,133.77 万元，扣除盈余公积计提数 956.76 万元后，本年度可分配利润为 53,177.01 万元。经本公司 2018 年 3 月 12 日
第七届董事会第四十五次会议决议通过,公司 2017 年度利润分配和资本公积金转增股本预案拟以股份总额 1,386,564,967
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.15 元（含税）。2017 年不实施资本公积转增股本。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事
由 
承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承
诺 
- - - - - - 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
- - - - - - 
资产重
组时所
作承诺 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于规范关联交易和保持上市公司独立性的承诺：“1、北部
湾港务集团和防城港务集团承诺，将采取有效措施减少与公
司的关联交易。同时，将与北部湾港公司签署或促使其控制
的全资子公司、控股子公司或其拥有实际控制权的其他公司
与北部湾港公司签署有关关联交易的框架性协议或其他规范
关联交易的法律文件，通过在签署的协议或其他法律文件中
确定公允定价原则及交易条件，确保经常性关联交易的公允
性。2、北部湾港务集团和防城港务集团承诺，保持上市公司
资产独立完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立。”
（详见 2013 年 11 月 22 日《北海港向特定对象发行股份购买
资产暨重大资产重组（关联交易）报告书（修订稿）》） 
 
2013 年
11 月 18
日 
 
2017 年 8
月 22 日 
 
承诺已变更，新承诺详见下一项承诺内容。 
2017 年 8 月 22 日，北部湾港务集团、防城港务集团根据公司正在进行的重组
事项安排已将此项承诺拆分，并重新出具承诺函。具体情况如下：①前述关于
规范关联交易的承诺已经公司 2017 年 4 月 10 日召开的 2017 年第一次临时股
东大会审议通过优化承诺事项，优化后的承诺如下：“1.北部湾港务集团、防
城港务集团与上市公司发生的关联交易中，用水用电、泊位托管、为临港工业
企业提供港口作业服务系因客观原因限制无法避免的定价清晰公允的关联交
易，除上述关联交易外，北部湾港务集团、防城港务集团承诺其余关联交易当
年度发生额占其前一年度净资产（合并口径）的比例不大于上年度发生额占其
前一年度净资产（合并口径）比例；2.对于北部湾港务集团、防城港务集团与
上市公司发生的关联交易，北部湾港务集团、防城港务集团承诺将本着“公平、
公正、公开”的原则定价，并严格按照上市公司的公司章程和相关法律法规的
规定配合上市公司履行其审议程序和信息披露义务，保证审议程序到位及定价
公允，不因关联交易损害上市公司及股东利益。”，该承诺正常履行中。（详
见公司 2017 年 4 月 11 日《2017 年第一次临时股东大会决议公告》）②报告
期公司与北部湾港务集团所属关联公司的交易均遵循了公允性原则，公司资产
独立完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关 于 同
业竞争、
关 联 交
易、资金
占 用 方
面 的 承
诺 
关于规范关联交易的承诺函：1.北部湾港务集团、防城港务
集团与上市公司发生的关联交易中，用水用电、泊位托管、
为临港工业企业提供港口作业服务系因客观原因限制无法避
免的定价清晰公允的关联交易，除上述关联交易外，北部湾
港务集团、防城港务集团承诺其余关联交易当年度发生额占
其前一年度净资产（合并口径）的比例不大于上年度发生额
占其前一年度净资产（合并口径）比例；2.对于北部湾港务
集团、防城港务集团与上市公司发生的关联交易，北部湾港
2017 年 4
月 11 日 
北部湾港
务集团、防
城港务集
团对公司
拥有控制
权的情形
下，该承诺
事项一直
承诺正常履行中。 
（1）2017 年度公司实际完成日常关联交易金额为 69,908.61 万元，未超过授
权的预计数，比 2016 年度实现数 66,105.84 万元增加了 3,802.78 万元；剔除用
水用电、泊位托管、为临港工业企业提供港口作业服务等因客观原因限制无法
避免的定价清晰公允的关联交易 22,765.69 万元后，其余关联交易 2017 年度发
生额 50,193.02 万元，占 2016 年度净资产的比例 6.79%，占比较上年度持续呈
下降趋势。公司预计 2018 年度日常关联交易金额为 111,980.88 万元，占 2017
年度净资产比例为 6.76%，占比呈下降趋势，符合该项承诺的要求。（2）2017
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
务集团、防城港务集团承诺将本着“公平、公正、公开”的原
则定价，并严格按照上市公司的公司章程和相关法律法规的
规定配合上市公司履行其审议程序和信息披露义务，保证审
议程序到位及定价公允，不因关联交易损害上市公司及股东
利益。（详见公司 2017 年 4 月 11 日《2017 年第一次临时股
东大会决议公告》） 
有效。 年度北部湾港务集团、防城港务集团与公司发生的关联交易以统一公开的市场
价格定价，或参照法规规定采取招投标定价，以及参照符合公允性市场价格方
式确定价格，交易定价公允，并严格按照相关法律法规要求履行公司审议程序
和信息披露义务，符合该项承诺的要求。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关 于 同
业竞争、
关 联 交
易、资金
占 用 方
面 的 承
诺 
关于保持上市公司独立性的承诺函： 
一、保证北部湾港的人员独立； 
二、保证北部湾港的财务独立； 
三、保证北部湾港的机构独立； 
四、保证北部湾港的资产独立、完整； 
五、保证北部湾港的业务独立。 
（详见 2017 年 12 月 25 日《北部湾港股份有限公司资产置换
并发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）（修订稿）》） 
2017 年 8
月 22 日 
北部湾港
务集团、防
城港务集
团对公司
拥有控制
权的情形
下，该承诺
事项一直
有效。 
承诺正常履行中。 
截至本报告出具日，该承诺正常履行中，未发生违反承诺的情形。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺之一：关于现有未注入泊位的限期
注入（详见 2013 年 11 月 22 日《北海港向特定对象发行股份
购买资产暨重大资产重组（关联交易）报告书（修订稿）》） 
2013 年
11 月 18
日 
相关货运
泊位未全
部注入公
司前，该承
诺事项一
直有效。 
承诺已变更，变更后的承诺正常履行中。 
2017 年 8 月 22 日，北部湾港务集团、防城港务集团根据公司正在进行的重组
事项安排，已重新出具承诺函，并变更该承诺内容，变更后的承诺内容如下： 
北部湾港务集团旗下正在建设但未注入公司的广西北部湾区域内货运码头泊
位情况如下：钦州港大榄坪南作业区北 1#-3#泊位，泊位吞吐能力较低，不满
足注入条件，已托管给上市公司；钦州港大榄坪南作业区 12#-13#泊位，后续
规划不明确且多年未投入运营，不满足注入条件，已托管给上市公司；广西北
部湾港钦州 30 万吨级油码头工程，相关手续尚未齐备，不满足注入条件。防
城港务集团旗下正在建设但未注入公司的广西北部湾区域内货运码头泊位情
况如下：防城港渔澫港区第五作业区 513#-516#泊位，开工时间较晚，目前建
设进度较低；防城港云约江南作业区 1#泊位，区域内泊位短期规划尚未明确，
暂不注入上市公司，已托管给上市公司；防城港渔蕅港区第五作业区 501 号泊
位工程，开工时间较晚，目前建设进度较低。北部湾港务集团及防城港务集团
承诺：所有广西北部湾区域内在建货运泊位在各自取得正式运营许可后 5 年内
注入上市公司，北部湾港务集团及防城港务集团在此期间将根据法律法规的要
求完成其必要的工作。5 年期限届满，上述泊位未能如期注入上市公司的，相
关货运泊位将直接由上市公司视同自有泊位自主运营，泊位所产生的税后收益
无偿给予上市公司，直至相关货运泊位注入上市公司为止。（详见 2017 年 12
月 25 日《北部湾港股份有限公司资产置换并发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》） 
关于未注入泊位的限期注入承诺的履行情况如下： 
①防城港域 403-405 号泊位、钦州港域大榄坪 5 号泊位、铁山港域 3-4 号泊位
已通过 2015 年非公开发行注入公司。 
②钦州港域大榄坪 6 号泊位已通过 2015 年成立合资公司广西北部湾国际集装
箱码头有限公司注入公司。 
③经公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过《关于变更<广西北部湾国际港
务集团有限公司和防城港务集团有限公司关于避免同业竞争的承诺>项下部分
承诺内容的议案》，未来北部湾港务集团及防城港务集团拟注入上市公司的码
头范围为广西北部湾区域内的货运码头，相关在建或未来计划建设的邮轮、客
运码头不再注入公司。因此，此项承诺下的北部湾港域北海邮轮码头将不再注
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
入公司，由北部湾港务集团继续运营。 
④2017 年 8 月 22 日，公司召开董事会七届四十次会议审议通过《关于承接广
西北部湾区域特定货运泊位建设的议案》及《关于与北部湾港务集团、防城港
务集团等签署防城港云约江南作业区 1 号泊位工程等委托建设合同暨关联交
易的议案》，防城港云约江南作业区 1 号泊位，防城港渔澫港区第五作业区
513-516 号泊位，钦州港大榄坪作业区北 1-3 号泊位，钦州港大榄坪南作业区
12、13 号泊位，广西北部湾港钦州 30 万吨级油码头，已由北部湾港务集团、
防城港务集团分别委托公司进行后续建设和运营，满足条件后适时注入公司。 
⑤对于防城港渔澫港区第五作业区 501 号泊位，其属于防城港东湾港油码头有
限公司资产（防城港务集团持股 51%），公司拟接受防城港务集团委托，代其
行使所持防城港东湾港油码头有限公司全部股权对应的股东表决权，直至防城
港东湾港油码头有限公司不再作为防城港务集团的并表企业。公司将根据保护
公司利益的原则对该泊位的建设及运营事项行使表决权，同时根据防城港务集
团作出的承诺，在该泊位建设及经营有关的一切事项上，要求防城港务集团委
派至防城港东湾港油码头有限公司的董事及高级管理人员，根据公司的决定进
行表决，与公司保持一致。 
⑥目前本次资产重组已完成标的公司过户登记手续，防城港域 20 万吨级泊位、
防城港域 406-407 号泊位、钦州港域大榄坪 7-8 号泊位已通过本次资产重组注
入我公司。 
截至本报告出具日，变更后的承诺注入泊位尚未满足注入我公司条件，承诺正
常履行中。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺之二：关于未来的港口建设未来。
对于北部湾港新增码头泊位的建设，将优先由公司进行建设。
公司因自身码头建设能力经验、资金实力和融资能力等原因
放弃优先建设北部湾港码头泊位的，北部湾港务集团及防城
港务集团将根据国家和地区发展规划以及北部湾港发展的实
际要求进行建设。（详见 2013 年 11 月 22 日《北海港向特定
对象发行股份购买资产暨重大资产重组（关联交易）报告书
（修订稿）》） 
2013 年
11 月 18
日 
北部湾港
务集团、防
城港务集
团对公司
拥有控制
权的情形
下，该承诺
事项一直
有效。 
承诺正常履行中。 
自 2013 年重大资产重组以来，公司放弃优先建设而由北部湾港务集团及防城
港务集团建设的北部湾港域泊位情况共三次，均已履行了相应的审批程序，后
经公司 2016 年第二次临时股东大会会议及董事会七届四十次会议审议决定，
公司对这三次放弃优先建设权的情况重新调整安排。2017 年 8 月 22 日，北部
湾港务集团、防城港务集团根据公司正在进行的重组事项安排，再次做出该承
诺，新承诺与原承诺内容一致，承诺正常履行中。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺之三：关于未来港口合规建设对于
公司放弃优先建设而由北部湾港务集团及防城港务集团建设
的北部湾港泊位,北部湾港务集团承诺，严格按照相关法律法
规进行，依法合规及时履行相关码头泊位可行性研究审批、
立项审批、岸线使用审批、工程设计审批、环境影响评价审
批和竣工验收审批等手续，杜绝出现相关泊位已经实际投入
运营但因相关法律手续不完备而无法注入上市公司的情况发
生。（详见 2013 年 11 月 22 日《北海港向特定对象发行股份
购买资产暨重大资产重组（关联交易）报告书（修订稿）》） 
2013 年
11 月 18
日 
北部湾港
务集团、防
城港务集
团对公司
拥有控制
权的情形
下，该承诺
事项一直
有效。 
承诺正常履行中。公司前期放弃优先建设而由北部湾港务集团及防城港务集团
建设的北部湾港域泊位中目前只有钦州港金谷港区勒沟作业区 13#-14#泊位已
投入实际运营，北部湾港务集团与防城港务集团均已按照承诺取得立项批复、
环评批复、初步设计批复、施工图设计批复、岸线批复、竣工验收、试运营许
可证等审批手续，（由于上述泊位未完成竣工验收工作，因此未取得竣工验收
审批及正式经营许可证），上述泊位将通过资产重组注入公司。目前重组事项
已完成标的资产过户工作，该等泊位已注入我公司。2017 年 8 月 22 日，北部
湾港务集团、防城港务集团根据公司正在进行的重组事项安排，再次做出该承
诺，新承诺与原承诺内容一致，承诺正常履行中。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
关于避免同业竞争的承诺之四：关于未来新建泊位的限期注
入。对于公司放弃优先建设而由北部湾港务集团及防城港务
集团建设的北部湾港泊位，北部湾港务集团及防城港务集团
承诺，相关新建泊位在各自取得正式运营许可后 5 年内注入
公司，北部湾港务集团和防城港务集团在此期间将根据法律
法规的要求完成其必要的工作。在上述 5 年期间之内，上述
2013 年
11 月 18
日 
2017 年 8
月 22 日 
承诺已变更，变更后的承诺正常履行中。 
2017 年 8 月 22 日，北部湾港务集团、防城港务集团根据公司正在进行的重组
事项安排，已重新出具承诺函，并变更该承诺内容。变更后的承诺具体如下：
“对于上市公司放弃优先建设而由北部湾港务集团或防城港务集团建设的广西
北部湾区域内货运泊位，北部湾港务集团及防城港务集团承诺，相关新建货运
泊位在各自取得正式运营许可后 5 年内注入上市公司，北部湾港务集团及防城
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
诺 新建泊位在注入公司之前，将由北部湾港务集团或防城港务
集团委托公司进行经营管理。具体而言，上述新建泊位自取
得运营许可之日起委托公司经营管理，每一管理年度公司向
北部湾港务集团或防城港务集团收取的委托管理费用为委托
资产每上一年度截至 12月 31日经审计的营业收入的 1%以及
公司向委托资产委派常驻员工而产生的全部实际人工开支之
和，委托管理费用不包括日常维护委托资产所需费用及委托
资产运营所需的其他开支，该等费用开支由委托方自行承担。
5 年期限届满，北部湾港务集团及防城港务集团未能将相关
泊位注入上市公司的，北部湾港务集团和防城港务集团承诺，
相关泊位将直接由上市公司视同自有泊位自主运营，泊位所
产生的税后收益无偿给予上市公司，直至相关泊位注入上市
公司为止。在具体法律操作上，5 年期限届满，相关泊位未
能注入公司的，北部湾港务集团和防城港务集团将把相关泊
位以租赁方式交由公司经营，公司按年向北部湾港务集团和
防城港务集团支付租金，（详见 2013 年 11 月 22 日《北海港
向特定对象发行股份购买资产暨重大资产重组（关联交易）
报告书（修订稿）》） 
港务集团在此期间将根据法律法规的要求完成其必要的工作。5 年期限届满，
上述货运泊位未能如期注入上市公司的，相关货运泊位将直接由上市公司视同
自有泊位自主运营，泊位所产生的税后收益无偿给予上市公司，直至相关货运
泊位注入上市公司为止。”变更后的承诺正常履行中。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺之四：关于未来新建泊位的限期注
入。 
对于上市公司放弃优先建设而由北部湾港务集团或防城港务
集团建设的广西北部湾区域内货运泊位，北部湾港务集团及
防城港务集团承诺，相关新建货运泊位在各自取得正式运营
许可后 5 年内注入上市公司，北部湾港务集团及防城港务集
团在此期间将根据法律法规的要求完成其必要的工作。5 年
期限届满，上述货运泊位未能如期注入上市公司的，相关货
运泊位将直接由上市公司视同自有泊位自主运营，泊位所产
生的税后收益无偿给予上市公司，直至相关货运泊位注入上
市公司为止。（详见 2017 年 12 月 25 日披露的《北部湾港股
份有限公司资产置换并发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）（修订稿）》）） 
2017 年 8
月 22 日 
北部湾港
务集团、防
城港务集
团对公司
拥有控制
权的情形
下，该承诺
事项一直
有效。 
承诺正常履行中。 
2017 年 8 月 22 日，公司召开董事会七届四十次会议审议通过《关于承接广西
北部湾区域特定货运泊位建设的议案》，原已放弃优先建设的泊位将由公司承
接建设，满足条件后适时注入公司。未来广西北部湾区域内货运泊位将履行《关
于避免同业竞争的承诺之二：关于未来的港口建设未来》相关承诺，优先由公
司进行建设。 
截至本报告出具日，该承诺正常履行中，未发生违反承诺的情形。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺之五：上市公司信息披露要求北部
湾港务集团及防城港务集团将及时向公司通报现有未注入泊
位及未来新增建设泊位的建设进度及审批手续办理进展情
况，以便其在每年年报中予以公开披露。（详见 2013 年 11
月 22 日《北海港向特定对象发行股份购买资产暨重大资产重
组（关联交易）报告书（修订稿）》） 
2013 年
11 月 18
日 
北部湾港
务集团、防
城港务集
团对公司
拥有控制
权的情形
下，该承诺
事项一直
有效。 
承诺正常履行中。 
北部湾港务集团、防城港务集团不存在应向北部湾港通报现有未注入泊位及未
来新增建设泊位的建设进度及审批手续办理进展情况，但未予通报的情形。
2017 年 8 月 22 日，北部湾港务集团、防城港务集团根据公司正在进行的重组
事项安排，再次做出该承诺，新承诺与原承诺内容一致。承诺正常履行中。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺之六：关于避免同业竞争的其他措
施如果北部湾港务集团、防城港务集团及其全资子公司、控
股子公司或拥有实际控制权的其他公司现有经营活动可能在
将来与公司主营业务发生同业竞争或与公司发生重大利益冲
突，北部湾港务集团、防城港务集团将采取以下任一措施：
（1）无条件放弃或促使其全资子公司、控股子公司或其拥有
实际控制权的其他公司无条件放弃可能与公司发生同业竞争
的业务；（2）将拥有的、可能与公司发生同业竞争的全资子
公司、控股子公司或拥有实际控制权的其他公司以公允的市
场价格，在适当时机全部注入公司；（3）采取法律、法规及
中国证监会许可的方式（包括但不限于委托经营、委托管理、
租赁、承包等方式）将可能与公司发生同业竞争的业务交由
公司经营以避免同业竞争。（详见 2013 年 11 月 22 日《北海
港向特定对象发行股份购买资产暨重大资产重组（关联交易）
报告书（修订稿）》） 
2013 年
11 月 18
日 
北部湾港
务集团、防
城港务集
团对公司
拥有控制
权的情形
下，该承诺
事项一直
有效。 
承诺正常履行中。 
为避免同业竞争，公司与北部湾港务集团、防城港务集团签订了《避免同业竞
争协议》及补充协议并切实履行。自 2013 年底以来，北部湾港务集团和防城
港务集团以注入符合条件的码头泊位资产、委托上市公司经营管理、放弃相同
业务等方式保证承诺事项的履行。截至目前，未发现公司与北部湾港务集团、
防城港务集团因业务上的重大利益冲突造成公司权益遭受损失的情形。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
对于北部湾港务集团、防城港务集团新增建设的防城港马鞍
岭 1-2 号旅游码头，防城港东湾 513-516 号泊位工程，钦州
港金谷港区勒沟作业区 13-14 号泊位(钦州港三期)，北海港铁
山港西港区北暮作业区 5-6 号泊位工程，防城港云约江南作
业区 2-4 号泊位，两家公司承诺继续履行其关于未来港口合
规建设的承诺和关于未来新建泊位的限期注入的承诺等。（详
见 2014年 11月 1日《2014年第三次临时股东大会决议公告》） 
2014 年
10 月 31
日 
2017 月 8
月 22 日 
承诺已履行完毕。 
（1）根据公司 2016 年第二次临时股东大会会议决议，防城港马鞍岭 1-2 号旅
游码头不再注入上市公司。（2）2017 年 8 月 22 日，公司召开董事会七届四
十次会议审议通过《关于承接广西北部湾区域特定货运泊位建设的议案》，前
述已放弃优先建设的泊位将由公司承接建设（详见 2017 月 8 月 23 日公司《关
于承接广西北部湾区域特定货运泊位建设事项的公告》，下同）。具体履行情
况如下：①公司已通过与北部湾港务集团签署委托建设合同，将防城港东湾
513-516 号泊位工程（现更名为：防城港渔澫港区第五作业区 513~516 号泊位）
由北部湾港务集团委托公司进行后续建设和运营，满足条件后适时注入公司。
（详见 2017 月 8 月 23 日公司《关于与北部湾港务集团、防城港务集团等签署
防城港云约江南作业区 1 号泊位工程等委托建设合同暨关联交易的公告》，下
同）②对于未在建的防城港云约江南作业区 2-4 号泊位，目前公司无明确的投
资建设规划，待未来通过融资渠道筹措资金，对符合公司发展规划和实际要求
的码头泊位逐步进行投资建设，并按照法律法规履行相应的投资决策程序。③
对于钦州港金谷港区勒沟作业区 13-14 号泊位，北海港铁山港西港区北暮作业
区 5-6 号泊位工程，将通过资产重组注入公司。目前重组事项已完成标的资产
过户工作，该等泊位已注入我公司。现公司已承接原已放弃优先建设权的广西
北部湾区域货运码头泊位的建设，原放弃优先建设的承诺已失效。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
对于北部湾港务集团新增建设的钦州港 30 万吨级油码头合
规建设和限期注入的承诺以及未能限期注入的进一步安排
（详见 2015 年 7 月 23 日《第七届董事会第十三次会议决议
公告》） 
2015 年
07 月 21
日 
2017 月 8
月 22 日 
承诺已履行完毕。 
2017 年 8 月 22 日，公司召开董事会七届四十次会议审议通过《关于承接广西
北部湾区域特定货运泊位建设的议案》，钦州港 30 万吨级油码头将由公司承
接建设。具体履行情况如下：公司已通过与北部湾港务集团签署委托建设合同，
该泊位由北部湾港务集团委托公司进行后续建设和运营，满足条件后适时注入
公司。现公司已承接原已放弃优先建设权的广西北部湾区域货运码头泊位的建
设，原放弃优先建设的承诺已失效。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于北部湾港务集团新增建设的 26 个码头泊位工程合规建
设和限期注入的承诺以及未能限期注入的进一步安排。2016
年 8 月 19 日公司董事会审议通过了《关于放弃优先建设防城
港渔蕅港区第五作业区 501#泊位等码头泊位工程的议案》，
同意公司放弃防城港域、钦州港域和北海港域建设的 26 个码
头泊位工程的优先建设权，并由北部湾港务集团进行建设。
对于上述码头泊位，北部湾港务集团需继续履行其于公司
2012 年-2013 年重大资产重组期间作出的承诺，即：严格按
照相关法律法规进行建设，依法合规及时履行相关码头泊位
可行性研究审批、立项审批、岸线使用审批、工程设计审批、
环境影响评价审批和竣工验收审批等手续，杜绝出现相关泊
位已经实际投入运营但因相关法律手续不完备而无法注入公
司的情况发生；相关码头泊位在取得正式运营许可后 5 年内
注入北部湾港，北部湾港务集团在此期间将根据法律法规的
要求完成其必要的工作；5 年期限届满，北部湾港务集团未
能将相关码头泊位注入公司的，相关码头泊位将直接由公司
视同自有泊位自主运营，泊位所产生的税后收益无偿给予公
司，直至其注入公司为止。本承诺相关码头泊位如下：1.防
城港渔蕅港区第五作业区 501 号泊位工程；2.防城港渔蕅港
区第五作业区 502 号泊位工程；3.防城港渔蕅港区第四作业
区 401 号泊位工程；4.防城港企沙港区潭油作业区 3 号泊位
工程；5.防城港企沙港区潭油作业区 4 号泊位工程；6.防城港
企沙南 30 万吨级码头工程；7.钦州港大榄坪作业区北 1#泊位
工程（原钦州港大榄坪南作业区北 4#泊位工程）；8.钦州港
大榄坪作业区北 2#泊位工程（原钦州港大榄坪南作业区北 5#
泊位工程）；9.钦州港大榄坪作业区北 3#泊位工程（原钦州
港大榄坪南作业区北 6#泊位工程）；10.钦州港金鼓江作业区
16#泊位工程；11.钦州港金鼓江作业区 17#泊位工程；12.北
海港铁山港西港区北暮作业区 7#泊位工程；13.北海港铁山港
西港区北暮作业区 8#泊位工程；14.北海港铁山港西港区北暮
作业区 9#泊位工程；15.北海港铁山港西港区北暮作业区 10#
泊位工程；16.北海港铁山港西港区北暮作业区 11#泊位工程；
17.北海港铁山港西港区北暮作业区 12#泊位工程；18.北海港
铁山港西港区北暮作业区 13#泊位工程；19.北海港铁山港西
港区北暮作业区 14#泊位工程；20.北海港铁山港西港区北暮
作业区 15#泊位工程；21.北海港铁山港西港区北暮作业区 16#
泊位工程；22.北海港铁山港西港区北暮作业区 19#泊位工程；
23.北海港铁山港西港区北暮作业区 20#泊位工程；24-26.北海
公共客运码头工程（3 个泊位）。（详见 2016 年 8 月 19 日
《第七届董事会第二十二次会议决议公告》） 
2016 年
08 月 19
日 
2017 月 8
月 22 日 
承诺已履行完毕。 
（1）根据公司 2016 年第二次临时股东大会会议决议，北海公共客运码头工程
（3 个泊位）不再注入公司。（2）2017 年 8 月 22 日，公司召开董事会七届四
十次会议审议通过《关于承接广西北部湾区域特定货运泊位建设的议案》，前
述已放弃优先建设的泊位将由公司承接建设，具体内容如下：①对于未在建的
货运码头（本承诺第 2-第 23 项泊位工程），目前公司无明确的投资建设规划，
待未来通过融资渠道筹措资金，对符合公司发展规划和实际要求的码头泊位逐
步进行投资建设，并按照法律法规履行相应的投资决策程序；③对于防城港渔
澫港区第五作业区 501 号泊位，其属于防城港东湾港油码头有限公司资产（防
城港务集团持股 51%），公司拟接受防城港务集团委托，代其行使所持防城港
东湾港油码头有限公司全部股权对应的股东表决权，直至防城港东湾港油码头
有限公司不再作为防城港务集团的并表企业。公司将根据保护公司利益的原则
对该泊位的建设及运营事项行使表决权，同时根据防城港务集团作出的承诺，
在该泊位建设及经营有关的一切事项上，要求防城港务集团委派至防城港东湾
港油码头有限公司的董事及高级管理人员，根据公司的决定进行表决，与公司
保持一致。现公司已承接原已放弃优先建设权的广西北部湾区域货运码头泊位
的建设，原放弃优先建设的承诺已失效。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺之六：关于未来拟注入上市公司的
码头范围鉴于上市公司主营业务为港口装卸、堆存为主的货
运码头运营业务，在邮轮、客运等商业码头运营业务方面缺
乏所需的相关人员、客户等资源储备，且目前已有客运码头
经营情况欠佳。北部湾港务集团及防城港务集团承诺，上述
未来拟注入上市公司的码头范围为广西北部湾区域内的货运
码头，相关在建或未来计划建设的邮轮、客运码头不再注入
上市公司。（详见 2017 年 12 月 25 日《北部湾港股份有限公
司资产置换并发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案）（修订稿）》） 
2017 年
08 月 22
日 
北部湾港
务集团、防
城港务集
团对公司
拥有控制
权的情形
下，该承诺
事项一直
有效。 
承诺正常履行中。 
截至本报告出具日，该承诺正常履行中，未发生违反承诺的情形 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺之七：上市公司置出公司主营业务
方向调整北部湾港务集团通过本次交易获得北海北港的全部
股权，北海北港将成为北部湾港务集团全资子公司；防城港
务集团通过本次交易获得防城北港的全部股权，防城北港将
成为防城港务集团全资子公司。截至本承诺出具日，北海北
港和防城北港主要从事对货运港口、码头项目的投资、建设
和管理。本次资产交割完成后，根据未来发展战略及规划，
北部湾港务集团和防城港务集团将适当调整北海北港与防城
北港的主营业务方向，使北海北港与防城北港不再从事对货
运港口、码头项目的投资、建设和管理，另作其他商业用途。
在本次资产交割完成后，北部湾港务集团、防城港务集团将
积极推动并尽快完成所涉政府主管部门对上述置出泊位主营
业务方向调整的相关审批工作。在取得有权政府部门批复后
六个月内，北海北港与防城北港将调整主营业务方向，以避
免与上市公司发生同业竞争的情形。若在上述过渡期间内，
北海北港与防城北港开展任何与北部湾港及其控制的企业相
同或相似的业务，将与上市公司签订托管协议，避免产生过
渡期间内的同业竞争问题。（详见 2017 年 12 月 25 日《北部
湾港股份有限公司资产置换并发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》） 
2017 年
08 月 22
日 
北海北港
和防城北
港主营业
务方向调
整未完成
前该承诺
一直有效 
承诺正常履行中。 
截至本报告出具日，资产交割已完成，公司已与北海北港、防城北港签订托管
协议。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
北部湾港务集团、防城港务集团因本次交易新增持的上市公
司股份承诺如下：北部湾港务集团、防城港务集团承诺，因
本次交易而取得的北部湾港的股份，自该部分股份发行结束
之日起 36 个月内且减值测试及相应补偿期满前不以任何方
式进行转让或委托他人管理，或由北部湾港回购（除业绩补
偿需要以股份补偿除外），限售期满以后股份转让按照中国
证监会和深圳证券交易所的相关规定执行。在上述股份锁定
期承诺基础上，本次交易完成后 6 个月内如北部湾港 A 股股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6
个月期末收盘价低于发行价的，北部湾港务集团、防城港务
集团因本次交易而取得的北部湾港股份的锁定期自动延长至
少 6 个月。如前述关于本次交易取得的北部湾港股份的锁定
期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，北部湾港
务集团、防城港务集团将根据中国证监会的监管意见进行相
应调整。与此同时，如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以
前，北部湾港务集团、防城港务集团不转让在北部湾港拥有
权益的股份。（详见 2017 年 12 月 25 日《北部湾港股份有限
公司资产置换并发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）（修订稿）》） 
2017 年
08 月 22
日 
2021 年 2
月 13 日 
承诺正常履行中。 
北部湾港务集团因本次交易新增持的公司股份数为 42,003,200 股，防城港务集
团因本次交易新增持的公司股份数为 104,302,331 股，上述股份自 2018 年 2
月 14 日本次交易新增股票上市之日起锁定 36 个月。截至本报告出具日，北部
湾港务集团、防城港务集团无减持北部湾港股票的情形。 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
北部湾港务集团、防城港务集团对于原已持有的上市公司股
份承诺如下：如本次资产重组顺利完成，北部湾港务集团、
防城港务集团于本次交易前已持有的北部湾港股票自本次交
易新增股票上市之日起将继续锁定 12 个月。本次发行完成
后，由于北部湾港送股、转增股本、配股等原因而使北部湾
港务集团、防城港务集团增持的北部湾港股份，亦应遵守上
述约定。（详见 2017 年 12 月 25 日《北部湾港股份有限公司
资产置换并发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）（修订稿）》） 
2017 年
08 月 22
日 
2019 年 2
月 13 日 
承诺正常履行中。 
北部湾港务集团原持有的公司股份数为 306,246,239 股，防城港务集团原持有
的公司股份数为 670,835,078 股，上述股份自本次交易新增股票上市之日起锁
定 12 个月。 
截至本报告出具日，北部湾港务集团、防城港务集团无减持北部湾港股票的情
形。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
防城港
务集团 
其他承
诺 
关于完善资产权属等相关事宜的承诺函防城港 20 万吨码头
的岸线无法取得交通部的使用批复。针对上述岸线使用批复
未取得事项，防城港务集团承诺如下：20 万吨码头因项目建
设当时适用的法律法规和国家政策未就岸线使用审批作出明
确规定而未办理岸线审批手续。防城港务集团确认标的公司
目前可实际占有并合理使用该等岸线，并没有因未取得相关
的权属证明而受到重大不利影响，也不存在导致标的公司重
大损失以致于不符合本次重组的情形；就标的公司实际占有
和使用该等岸线的情形，不存在第三方就此主张权利或要求
赔偿的情况，亦不存在相关政府主管部门限制、禁止其占有
和使用该等岸线或就此进行行政处罚的情形。如因上述资产
无法取得相应岸线批复，而导致标的公司遭受行政机关的行
政处罚、停产等所受到的直接和间接损失（包括但不限于罚
款、经营收入、诉讼费用、违约金、赔偿金、律师费等中介
机构费用及差旅费等相关费用，以行政机关处罚决定、司法
机关或仲裁机关裁判或者双方聘请的第三方机构认定为准），
防城港务集团自前述行政机关作出决定或司法、仲裁机关作
出裁决或第三方机构作出认定之日起 30 个自然日内对上市
公司进行现金补偿。（详见 2017 年 12 月 25 日《北部湾港股
份有限公司资产置换并发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）（修订稿）》） 
2017 年
08 月 22
日 
岸线无法
取得使用
批复的情
形下，该承
诺事项一
直有效。 
承诺正常履行中。 
截至本报告出具日，公司没有因未获得 20 万吨码头的岸线使用批复文件而遭
受实际损失，不存在需防城港务集团现金补偿的情形。 
北部湾
港务集
团 
其他承
诺 
关于资产更名过户的承诺函：一、拟置入资产无第三方权利
限制相关承诺北部湾港务集团拥有钦州盛港及北海港兴
100%股权，上述拟置入标的公司拥有的主要资产为土地使用
权及海域使用权。虽然上述部分资产尚处于权属变更登记的
过程之中，但其变更登记前也均属于北部湾港务集团的控制
范围内，资产权属清晰，不存在任何权属纠纷或其他法律纠
纷及权利受限制的情形，不存在信托安排、股权代持，没有
设置质押、抵押或任何其他第三方权益或被采取司法强制措
施，且上述资产均在正常运行中。北部湾港务集团承诺，在
完成上述资产的权属变更手续之前，不会对上述资产设置限
制性权利，拟置入标的公司可实际占有并无偿使用上述资产，
上述事项不会对拟置入标的公司的生产经营造成不利影响，
在此期间如因上述事项而导致上市公司遭受损失的，北部湾
港务集团承诺将承担赔偿责任。二、拟置入资产权属变更相
关承诺上述资产已无偿划转至钦州盛港及北海港兴，目前相
关过户登记手续正在办理中。上述资产权属变更工作不存在
实质性障碍。对于国海证 074500003 号及国海证
2016B45070002193 号海域使用权证，北部湾港务集团承诺将
于本次重组资产交割日之后 6 个月内完成上述资产的更名过
户工作，若无法在规定时间内完成，北部湾港务集团将按照
相关资产的评估值以现金方式赔偿给上市公司，待完成相关
资产更名过户工作后，上市公司以现金方式予以归还款项。
（详见 2017 年 12 月 25 日《北部湾港股份有限公司资产置换
并发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
2017 年
08 月 22
日 
岸线无法
取得使用
批复的情
形下，该承
诺事项一
直有效。 
承诺正常履行中。 
截至本报告出具日，公司没有因置入标的公司部分资产无第三方权利限制而遭
受实际损失，不存在需北部湾港务集团现金补偿的情形。目前，标的公司过户
登记手续均办理完毕，公司现持有钦州盛港 100%股权、北海港兴 100%股权，
本次重组资产交割日为 2018 年 1 月 15 日，根据此项承诺，北部湾港务集团需
于 2018 年 7 月 15 日前完成国海证 074500003 号及国海证 2016B45070002193
号海域使用权证的更名过户工作。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
案）（修订稿）》） 
防城港
务集团 
其他承
诺 
关于资产更名过户的承诺函：一、拟置入资产无第三方权利
限制相关承诺防城港务集团拥有防城胜港 100%股权，上述拟
置入标的公司拥有的主要资产为土地使用权、房产及海域使
用权。虽然上述部分资产尚处于权属变更登记的过程之中，
但其变更登记前也均属于防城港务集团的控制范围内，资产
权属清晰，不存在任何权属纠纷或其他法律纠纷及权利受限
制的情形，不存在信托安排、股权代持，没有设置质押、抵
押或任何其他第三方权益或被采取司法强制措施，且上述资
产均在正常运行中。防城港务集团承诺，在完成上述资产的
权属变更手续之前，不会对上述资产设置限制性权利，拟置
入标的公司可实际占有并无偿使用上述资产，上述事项不会
对拟置入标的公司的生产经营造成不利影响，在此期间如因
上述事项而导致上市公司遭受损失的，防城港务集团承诺将
承担赔偿责任。二、拟置入资产权属变更相关承诺上述资产
已无偿划转至防城胜港，目前相关过户登记手续正在办理中。
上述资产权属变更工作不存在实质性障碍。对于国海证
0645002013号及国海证 2011B45060200725号海域使用权证，
防城港务集团承诺将于本次重组资产交割日之后 6 个月内完
成上述资产的更名过户工作，若无法在规定时间内完成，防
城港务集团将按照相关资产的评估值以现金方式赔偿给上市
公司，待完成相关资产更名过户工作后，上市公司以现金方
式予以归还款项。（详见 2017 年 12 月 25 日披露的《北部湾
港股份有限公司资产置换并发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》） 
2017 年
08 月 22
日 
岸线无法
取得使用
批复的情
形下，该承
诺事项一
直有效。 
承诺正常履行中。 
截至本报告出具日，公司没有因置入标的公司部分资产无第三方权利限制而遭
受实际损失，不存在需防城港务集团现金补偿的情形。目前，标的公司过户登
记手续均办理完毕，公司现持有钦州盛港 100%股权、北海港兴 100%股权，
本次重组资产交割日为 2018 年 1 月 15 日，根据此项承诺，防城港务集团需于
7 月 15 日前完成国海证 0645002013 号及国海证 2011B45060200725 号海域使
用权证的更名过户工作。 
防城港
务集团 
其他承
诺 
关于拟置入泊位经营许可证办理的承诺函：防城港务集团拟
注入上市公司的防城港胜港码头有限公司（以下简称“标的公
司”）拥有的防城港 402#泊位、406#-407#泊位的港口经营许
可证为试运营许可证，由于上述泊位目前尚未竣工验收，因
此未取得正式经营许可证，具体情况如下：证书编号：（桂
防）港经证（0078）号，经营地域：广西北部湾港防城港渔
澫港区第四作业区 402#泊位；证书编号：（桂防）港经证
（0080）号，经营地域：广西北部湾港防城港域渔澫港区东
湾 406#-407#泊位。上述试运营许可证有效期至 2016 年 12
月 31 日，截至目前，上述泊位试运营许可证已经到期。针对
上述事项，防城港务集团承诺：1、防城港务集团将积极组织
开展相关竣工验收工作，并于 2017 年 12 月底前完成上述泊
位的竣工验收工作，待竣工验收完成后由防城港务集团向有
关部门申请正式的经营许可证，相关费用由防城港务集团负
责承担；2、根据《北部湾港股份有限公司与防城港务集团有
2017 年
08 月 22
日 
该泊位港
口经营许
可证未取
得的情形
下，此承诺
事项一直
有效。 
承诺正常履行中。 
截至本报告出具日，该等泊位已取得试运营许可证延期意见，泊位处于正常经
营状态，该承诺正常履行中，未发生违反承诺的情形 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
限公司之资产置换并发行股份购买资产协议》的约定，自本
次交易评估基准日至资产交割日的过渡期间，置入资产在运
营过程中所产生的损益由防城港务集团承担或享有。因此，
在本次交易资产交割日之前，如因上述泊位未取得经营许可
证而导致标的公司遭受行政机关的行政处罚、停产等所受到
的直接和间接损失（包括但不限于罚款、经营收入、诉讼费
用、违约金、赔偿金、律师费等中介机构费用及差旅费等相
关费用），防城港务集团将承担上述损失；3、在本次交易资
产交割日之后，如上述泊位因未取得经营许可证而导致标的
公司遭受行政机关的行政处罚、停产等所受到的直接和间接
损失（包括但不限于罚款、经营收入、诉讼费用、违约金、
赔偿金、律师费等中介机构费用及差旅费等相关费用），防
城港务集团将对上市公司进行现金补偿。（详见 2017 年 12
月 25 日披露的《北部湾港股份有限公司资产置换并发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订
稿）》） 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
其他承
诺 
关于标的公司相关资产实际出证面积与计价面积可能存在差
异的承诺：一、拟置出标的未办理产权证房屋建筑物实际出
证面积与计价面积可能存在差异北海北港有 9 项房屋建筑物
未办理产权证、防城北港有 7 项房屋建筑物未办理产权证，
对上述未办理产权证的房屋建筑物的面积，本次评估及作价
以被评估单位的申报资料（即实际使用面积）为准。北部湾
港务集团及防城港务集团承诺：已充分知悉上述未办理产权
证房屋现状并了解实际出证面积与计价面积可能存在差异的
情况。若实际出证面积与评估计价面积存在差异且主管部门
要求重新办理产权证，则双方将根据签订的《资产置换并发
行股份购买资产协议》第三条约定的相关条款办理；若因实
际出证面积与评估计价面积不符而导致上市公司遭受损失，
交易对方将以现金形式对上市公司进行补偿。二、拟置入标
的防城胜港待分割海域实际出证面积与计价面积可能存在差
异防城胜港部分海域涉及换发土地证并进行分割问题。本次
评估分割面积以被评估单位提供的资料为准，但最终应以土
地管理部门确认的实际出证面积为准，土地实际出证面积与
计价面积可能存在差异并会对相关海域评估价值产生影响。
防城港务集团承诺：已充分知悉上述涉及海域现状并了解实
际出证面积与计价面积可能存在差异并会对评估值产生的影
响。若土地管理部门确认的实际出证面积大于评估计价面积
的，将自行承担差额；若土地管理部门确认的实际出证面积
小于评估计价面积的，将以现金形式对上市公司进行差额补
偿。（详见 2017 年 12 月 25 日披露的《北部湾港股份有限公
司资产置换并发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案）（修订稿）》）） 
2017 年
08 月 22
日 
北部湾港
务集团、防
城港务集
团对公司
拥有控制
权的情形
下，该承诺
事项一直
有效。 
承诺正常履行中。 
①截至本报告出具日，北海北港尚有 9 项房屋建筑物未办理产权证、防城北港
尚有 7 项房屋建筑物未办理产权证，未触及实际出证面积与评估计价面积存在
差异的情况，承诺正常履行中。②截至本报告出具日，防城胜港部分海域尚未
换发土地证，未触及分割问题，承诺正常履行中。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
平安大
华等 8
家机构
投资者 
其他承
诺 
该次发行后，承诺方单位不计划未来与北部湾港股份有限公
司发生除持有、买卖发行人股票以外的其他交易。（详见 2014
年 10 月 15 日《北部湾港 2014 年非公开发行 A 股股票预案
（修订稿）》） 
2015 年
06 月 30
日 
机构投资
者在持有
北部湾港
股票的情
形下，该承
诺事项一
直有效 
承诺正常履行中。 
截至本报告出具日 8 家机构投资者与公司无发生除持有、买卖北部湾港股票以
外的其他交易。 
股权激
励承诺 
- - - - - - 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
北部湾
港务集
团、防
城港务
集团 
股份限
售承诺 
北部湾港务集团、防城港务集团分别对其目前所持有的
235,574,030 股北部湾港股份、516,026,983 股北部湾港股份，
承诺在 2016 年 12 月 26 日起的未来十二个月内，即 2017 年
12 月 26 日前不予减持。（详见 2016 年 11 月 25 日《关于股
东追加限售承诺公告》） 
2016 年
12 月 26
日 
2017 年 12
月 26 日 
已履行完毕。 
截止 2017 年 12 月 26 日，北部湾港务集团、防城港务集团无减持北部湾港股
票的情形。 
承诺是
否按时
履行 
是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、新并购子公司： 
2017年公司通过现金购买的方式新增股权投资433,901,922.18元，其中北部湾港贵港码头有限公司147,922,130.98元，
占股100%；北部湾港贵港集装箱码头有限公司112,491,416.82元，占股100%；爱凯尔（贵港）中转港有限公司173,488,374.38
元，我公司占股78%，西江现代国际物流有限公司占股22%。 
2、其他原因的合并范围变动-注销子公司： 
防城港北部湾能源化工港务有限公司为公司下属全资子公司广西北部湾港能源化工港务有限公司于2016年01月14日在
防城港市工商行政管理局港口区分局登记成立的二级子公司，持股100.00%，该公司于2017年7月13日完成注销工商变更手续，
本期末不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘毅、欧勇涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.报告期内，公司聘请瑞华会计师事务所对公司内部控制进行审计，审计费29.00万元。 
2.报告期内，公司因进行资产置换并发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，聘请招商证券股份有限公司
为该事项的独立财务顾问、主承销商和持续督导机构，报告期间累计支付财务顾问费400.00万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露
日期 
披露索引 
莫引英等 16 人诉爱凯尔（贵港）中转港有限公司劳动合
同纠纷案，2014年 12月 29日收到贵港市港北区法院传票。
2014 年，莫引英等 16 名员工因劳动合同到期,不服贵港中
转港公司终止劳动合同的决定,于 2014 年 10 月 24 日向贵
港市劳动仲裁委员会申请仲裁，请求与贵港中转港公司签
订无固定期限劳动合同。贵港市劳动仲裁委员会裁决支持
莫引英等 16 人的仲裁请求，贵港中转港公司不服仲裁裁
决，向贵港市港北区人民法院起诉。 
114 否 
2017 年 6 月
23 日二审判
决 
一审判决支持贵港市劳动仲裁委员会的裁决，要求贵港中
转港公司支付莫引英等 16 人生活费 38.59 万元、赔偿金
40.66 万元并补缴社会保险费 34.53 万元，贵港中转港公
司不服一审判决,向贵港市中级人民法院提起上诉，2017
年 6 月 23 日二审判决，维持原判。贵港中转港公司已履
行判决。本案对公司当期及未来损益造成影响微小。 
已执行结
案 
 － 
贵港中转港公司诉贵州能力经贸有限公司港口作业合同
纠纷案，2015 年 4 月 14 日获得贵港市港北区人民法院受
理。 2011 年，贵港中转港公司与贵州能力经贸有限公司
签订《港口委托作业合同》，为贵州能力经贸有限公司提
供港口作业服务，但自 2013 年起贵州能力经贸有限公司
对留存在港口的 9 万多吨煤炭不提货，也不缴纳港口作业
费，贵港中转港公司为维护公司权益，向法院提起诉讼，
请求贵州能力经贸有限公司支付港口作业费及违约金共
计 1747 万元。 
1,747 否 
2016 年 4 月
15 日二审判
决 
2015年 11月 26日一审判决贵州能力经贸有限公司向贵港
中转港公司支付港口费和堆存费 381.17 万元，2016 年 4
月 15 日二审判决贵州能力经贸有限公司向贵港中转港公
司支付 1365.9 万元。判决生效后，贵港中转港公司已向
法院申请对贵州能力经贸有限公司留置在港口的 9 万吨
煤炭进行查封。2017 年 8 月贵港市港北区人民法院裁定
以留置货物充抵 400 万元债务并终结本次执行。本案对公
司当期及未来损益造成影响较小。 
留置货物
充抵部分
债务，已
结案 
 － 
钦州港公司起诉朱宣林、施红宇返还财产案，于 2015 年 5
月 4 日获钦州市钦南区人民法院受理。2007 年 9 月 27 日，
朱宣林、施红宇起诉钦州港公司，就 1994 年门机买卖合
同未付款项，主张代位追偿权。钦州港公司就生效的
（2007）钦民一初字第 18 号民事判决书向朱宣林、施红
宇赔付了 270 万元。后经检察院抗诉及第三人申诉，该生
效的一审判决最后被撤销。钦州港公司为追回财产损失，
向朱宣林、施红宇提起返还财产之诉。 
323.1 否 
2017 年 6 月，
法院查封施
红宇的两套
房产 
2014 年 12 月 11 日一审判决钦州港公司胜诉，2016 年 3
月 7 日钦州港公司向钦州市钦南区人民法院申请强制执
行，法院于 2017 年 6 月查封施红宇两套房产。本案对公
司当期及未来损益造成影响微小。 
已申请强
制执行 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉中艺华海进出口有限公司港口作业合同
纠纷案，于 2015 年 5 月 6 日获北海海事法院受理。防城
港公司 2011 年 2 月 23 日起向中艺华海公司提供港口作业
服务，截至 2015 年 4 月 20 日，中艺华海公司欠港口费、
堆存费 2134.12 万元。为了保障公司能及时有效地实现债
权，防城港公司向法院提起了诉讼并申请法院采取诉讼财
产保全措施。 
2,134.12 否 
2016 年 4 月
15 日一审判
决 
一审判决中艺华海公司向防城港公司支付 2,037.76 万元
及利息，判决生效后防城港公司向法院申请强制执行。中
艺华海公司目前已处于资不抵债的状态，正申请破产重
整，后续执行有一定难度。本案对公司当期及未来损益造
成影响较小。 
已申请强
制执行，
但中艺华
海公司申
请破产重
整，执行
程序中止 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
防城港公司起诉广西金山铟锗冶金化工有限公司港口作
业合同纠纷案，于 2015 年 7 月 20 日获北海海事法院受理。
防城港公司 2009 年 3 月起向广西金山公司提供港口作业
服务，截至 2015 年 4 月 13 日，广西金山公司欠港口费、
堆存费 2055.40 万元。为了保障公司能及时有效地实现债
权，防城港公司向法院提起诉讼。 
2,055.4 否 
2016 年 2 月 5
日一审调解
结案 
一审调解结案，广西金山公司在 2016 年 6 月底前提完在
港货物并支付 2039.70 万元及其在港货物从 2015 年 11 月
30 日后另外产生的堆存费，同时撤回其对防城港公司提
起的货物保管损失索赔诉讼。2017 年 4 月 30 日调解方案
执行完毕。本案对公司当期及未来损益不造成影响。 
已执行结
案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
钦州港公司起诉广西先林进出口有限公司场地租赁合同
案，于 2016 年 1 月 12 日获钦州市钦南区人民法院受理。
广西先林公司 2014 年租用原告勒沟作业区 1#泊位后方堆
场 11150 平方米，共产生租金 81.40 万元及违约金 5.52 万
元未支付。为了保障公司能及时有效地实现债权，钦州港
公司向法院提起诉讼。 
86.91 否 
2016 年 5 月
17 日一审判
决 
2016 年 5 月 17 日一审判决钦州港公司胜诉。2017 年 1 月
13 日向法院申请强制执行。本案被告已失去联系，后续
执行阶段有一定难度。本案对公司当期及未来损益造成影
响极微小。 
已申请强
制执行 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
公司全资子公司北海新力贸易进出口公司起诉贵州华能
焦化制气股份有限公司买卖合同纠纷案，已于 2016 年 1
月 28 日由贵州省高级人民法院受理。新力公司于 2012 年
起向贵州华能焦化制气股份有限公司供应煤炭，但其没有
按期支付货款，欠付新力公司货款本金及违约金共计
2688.40 万元，新力公司为了保障公司能及时有效地实现
债权，向法院提起了诉讼。 
2,688.4 否 
2016 年 5 月
19 日一审判
决 
2016 年 5 月 19 日贵州省高级人民法院作出一审已判决，
全部支持新力公司诉讼请求。本案已胜诉，新力公司已申
请财产保全，查封了被告的土地财产，已向法院申请强制
执行。本案对公司当期及未来损益造成影响较小。 
已申请强
制执行 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉广西远进商贸有限公司港口作业合同纠
纷案，于 2016 年 1 月 29 日获得北海海事法院受理。防城
港公司 2012 年期间向远进商贸公司提供港口货物作业服
务，截至 2015 年 12 月 31 日，远进商贸公司欠港口费、
堆存费 580.12 万元。为了保障公司能及时有效地实现债
权，防城港公司向法院提起诉讼。 
580.12 否 
2018 年 1 月
15 日一审判
决 
2018 年 1 月 15 日一审判决远进商贸公司向防城港公司支
付 562.7 万元及违约金，目前该判决尚未生效。本诉讼法
律关系明确，案件事实清楚，胜诉可能性大，但后期执行
有一定难度。本案对公司当期及未来损益造成影响微小。 
在诉未结
案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉中国防城外轮代理有限公司港口作业合
同纠纷案，于 2016 年 1 月 29 日获得北海海事法院受理。
防城港公司 2012 年期间向防城外代公司提供港口货物作
业服务，截至 2015 年 12 月 31 日，防城外代公司欠港口
费、堆存费 2036.28 万元。为了保障公司能及时有效地实
现债权，防城港公司向法院提起诉讼。 
2,036.28 否 
2017 年 9 月
15 日一审调
解结案 
2017 年 9 月 15 日一审经调解，各方同意由防城外代公司
向法院申请先行拍卖货物，货物销售所得归防城港公司所
有，不足部分由防城外代公司向防城港公司负责补足。本
案对公司当期及未来损益造成影响较小。 
调解协议
尚在执行
中 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
南宁市鑫帅建设监理有限责任公司诉钦州港公司监理合
同纠纷案，于 2016 年 3 月 24 日收到钦州市钦南区人民法
院送达传票。原告以被告不履行双方 2007 年 5 月签订的
监理合同为由，向法院提起诉讼，请求被告支付延期监理
费和相应违约金 98.66 万元。 
98.66 否 
2017 年 9 月
13 日二审判
决 
2017 年 9 月 13 日二审判决钦州港公司败诉，钦州港公司
已履行判决。本案对公司当期及未来损益造成影响微小。 
已执行结
案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
防城港公司起诉防城港市泰灏矿业有限公司港口作业合
同纠纷案，于 2016 年 4 月 18 日获得北海海事法院受理。
防城港公司 2012 年期间向泰灏矿业公司提供港口货物作
业服务，截至 2015 年 12 月 31 日泰灏矿业公司欠港口费、
堆存费 274.83 万元。为了保障公司能及时有效地实现债
权，防城港公司向法院提起了诉讼。 
274.83 否 
2016 年 9 月
20 日一审判
决 
2016 年 9 月 20 日一审判决泰灏公司向防城港公司支付各
项费用合计 273.53 万元及相应违约金。2017 年 12 月 4 日
法院裁定泰灏矿业公司留置的货物经法院拍卖取得的货
款，抵偿防城港公司债务 74.09 万元，剩余债务无财产线
索可供执行。本案对公司当期及未来损益造成影响微小。 
已结案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
钦州市翔利物流有限公司诉公司控股子公司广西钦州国
际集装箱码头有限公司不当得利纠纷案，被告于 2016 年 6
月 6 日收到钦州市钦南区人民法院送达的传票。原告以被
告无合法理由收取原告港口作业费为由，向法院提起诉
讼，请求返还港口费 7.45 万元。 
7.45 否 
2017 年 8 月
10 日一审判
决 
2017 年 8 月 10 日一审判决驳回钦州市翔利物流有限公司
的诉讼请求，钦州市翔利物流有限公司不服一审判决，已
提起上诉。本诉讼法律关系明确，案件事实清楚，胜诉可
能性较大。本案对公司当期及未来损益造成影响微小。 
在诉未结
案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
微软公司向南宁市中级人民法院起诉北部湾港股份有限
公司侵害计算机软件著作权案，于 2016 年 7 月 19 日向我
公司送达传票。微软公司就我公司涉嫌大量非法复制、安
装和商业使用微软公司享有著作权的 Microsoft Office（办
公软件）、Microsoft Sever（微软服务器）、Microsoft 
Windows（微软视窗）提起诉讼，诉讼请求包括停止侵权、
索赔 180.24 万元、公开道歉和承担诉讼费用。 
180.24 否 
2017 年 10 月
23 日二审判
决 
本案 2017 年 6 月 12 日一审判决，不对公司作处理。2017
年 10 月 23 日二审判决维持一审判决。本案对公司当期及
未来损益不造成影响。 
已结案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
瓮福国际贸易股份有限公司起诉公司、北海新力公司及北
海泛北商贸有限公司买卖合同纠纷案，于 2016 年 8 月 11
日收到贵州省高级人民法院送达的传票。因北海新力公司
及北海泛北公司从 2014 年 6 月至 12 月期间与瓮福国贸公
司开展贸易合作业务，发生贸易合同纠纷，瓮福国贸公司
向法院提起诉讼，请求判令北海新力公司、北海泛北公司
及公司连带向瓮福国贸公司支付欠款 12,193.13 万元，及
违约金 3,136.24 万元、律师代理费 88.40 万元、诉讼费等。 
15,417.77 否 
2017 年 9 月 4
二审开庭 
2017 年 1 月 17 贵州省高级人民法院作出一审判决：1.北
海新力公司向瓮福国贸公司支付货款 10084.49 万元及利
息 1818.30 万元；2.北海泛北公司向瓮福国贸公司支付货
款 2108.67 万元及利息 654.77 万元；3.北海新力公司和北
海泛北公司分别支付瓮福国贸公司律师代理费 29 万元和
6 万元；4.驳回原告瓮福国贸公司其余诉讼请求。该案件
受理费 81.27 万元，由北海新力公司负担 67.72 万元，北
海泛北公司负担 13.54 万元。一审判决后，北海新力公司
及北海泛北公司已提起上诉，2017 年 9 月 4 日二审开庭，
未判决。公司律师认为法院支持我方上诉请求的可能性较
大，且公司考虑即使二审败诉，公司仍然可以向第三方追
偿，且已采取有效的措施，因此本期未对该诉讼事项计提
预计负债。 
在诉未结
案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
南宁四富商贸有限公司起诉防城港公司买卖合同纠纷案，
2016 年 8 月 15 日收到广东省广州市中级人民法院传票。
南宁四富公司认为其对堆放在防城港公司码头内“天使雅
阁”轮项下的煤炭享有所有权，要求提货遭拒，故向法院
提起诉讼。 
378.7 否 
2017 年 9 月
14 日一审判
决 
2017 年 9 月 14 日一审判决驳回南宁四富公司所有诉讼请
求，南宁四富公司不服一审判决，已提起上诉。本案对公
司当期及未来损益没有影响。 
在诉未结
案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉山东万宝贸易有限公司港口作业合同纠
纷案，于 2016 年 8 月 16 日获得北海海事法院受理。防城
港公司 2013 年向山东万宝公司提供港口货物作业服务，
截至 2016 年 6 月 30 日，山东万宝公司公司欠港口费、堆
存费 519.24 万元。为了保障公司能及时有效地实现债权，
防城港公司向法院提起诉讼。 
519.24 否 
2016 年 12 月
29 日一审调
解结案 
2016 年 12 月 29 日经一审法院调解，双方同意将山东万
宝公司的留置货物通过以物抵债的方式支付欠付港口费
用，防城港公司取得留置货物的货权，留置货物冲抵部分
债务。本案对公司当期及未来损益没有影响。 
已执行结
案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
钦州港公司起诉广西先林进出口有限公司港口作业合同
纠纷案，于 2017 年 2 月 4 日获北海海事法院受理。广西
先林公司委托钦州港公司对“信浓”轮 31678 吨铁矿进行
装卸、中转、堆存保管等服务，但没按合同约定向支付港
口作业费 116.07 万元及违约金 122.91 万元；堆存保管费
302.52 万元及违约金 220.84 万元。为了保障公司能及时有
效地实现债权，钦州港公司向法院提起诉讼。 
762.34 否 
2017 年 6 月
16 日一审判
决 
2017 年 6 月 16 日一审判决钦州港公司胜诉，2017 年 7 月
25 日向法院申请强制执行。法院于 2017 年 12 月 21 日裁
定以物抵债方式抵偿债务 150.55 万元并终结本次执行。
本案一审判决已生效，但后期全部执行有一定难度。本案
对公司当期及未来损益造成影响微小。 
留置货物
充抵部分
债务，已
结案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
钦州港公司起诉中国银行股份有限公司南宁市五象广场
支行、中国农业银行股份有限公司南宁南湖支行港口货物
保管合同纠纷案，于 2017 年 2 月 4 日获北海海事法院受
理。两被告向南宁市青秀区法院申请查封广西先林进出口
有限公司“信浓”轮 31678 吨铁矿，钦州港公司按法院要
求自 2014 年 12 月 31 日起至今协助查封“信浓”轮 31678
吨铁矿，并提供了相应的保管服务，产生保管费 1110.31
万元，但两被告均没有支付保管费。为了保障公司能及时
有效地实现债权钦州港公司向法院提起诉讼。 
1,110.31 否 
2017 年 6 月
29 日一审裁
定驳回起诉 
2017 年 6 月 29 日一审裁定驳回钦州港公司起诉，钦州港
公司没有提起上诉。本案对公司当期及未来损益造成影响
较小。 
已结案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
贵港市国有资产管理中心诉贵港港务公司承包合同纠纷
案，于 2017 年 3 月 23 日收到贵港市港北区人民法院传票。
2007 年，贵港港务公司与贵港市国有资产管理中心签订承
包合同，因租金问题产生纠纷，贵港市国有资产管理中心
向法院提起诉讼，请求贵港港务公司支付承包金、违约金
及抵押金共计 86 万元。 
86 否 
2017 年 10 月
25 日二审判
决 
2017 年 6 月 13 日一审判决贵港港务公司支付承包金、违
约金及抵押金共计 65 万元，贵港港务公司不服一审判决，
提起上诉，2017 年 10 月 25 日二审判决贵港港务公司支
付承包金、违约金及抵押金共计 47 万元。贵港港务公司
已履行判决。本案对公司当期及未来损益造成影响微小。 
已结案  － 
防城港公司起诉广西南宁锦胜川贸易有限公司港口作业
合同纠纷案，于 2017 年 4 月 7 日获得北海海事法院受理。
防城港公司于 2014 年期间向锦胜川公司提供港口货物作
业服务，截至 2016 年 12 月 31 日锦胜川公司欠速遣费 6.46
万元。为了保障公司能及时有效地实现债权，防城港公司
向法院提起诉讼。 
6.46 否 
2017 年 8 月
25 日一审判
决 
2017 年 8 月 25 日一审判决锦胜川公司向防城港公司支付
人民币 6.46 万元。本案对公司当期及未来损益造成影响
微小。 
已申请强
制执行 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉湖南微科物流有限公司港口作业合同纠
纷案，于 2017 年 4 月 7 日获得北海海事法院受理。防城
港公司于 2014 年期间向微科物流公司提供港口货物作业
服务，截至 2016 年 12 月 31 日微科物流公司欠港口费、
堆存费 22.24 万元。为了保障公司能及时有效地实现债权，
防城港公司向法院提起诉讼。 
22.24 否 
2017 年 10 月
17 日一审判
决 
2017 年 10 月 17 日一审判决防城港公司败诉，防城港公
司不服判决，已向提起上诉。本案对公司当期及未来损益
造成影响微小。 
在诉未结
案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉中国物资储运广州公司防城港分公司港
口作业合同纠纷案，于 2017 年 4 月 7 日获得北海海事法
院受理。防城港公司于 2013 年期间向物资储运公司提供
港口货物作业服务，截至 2016 年 12 月 31 日物资储运公
司欠港口费、堆存费 19.28 万元。为了保障公司能及时有
效地实现债权，防城港公司向法院提起诉讼。 
19.28 否 
2017 年 8 月
25 日一审判
决 
2017 年 8 月 25 日一审判决防城港公司因超过诉讼时效而
败诉，防城港公司接受该判决结果。本案对公司当期及未
来损益造成影响微小。 
已结案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
防城港公司起诉广西和顺三元矿业有限公司港口作业合
同纠纷案，于 2017 年 4 月 7 日获得北海海事法院受理。
防城港公司于 2014 年期间向和顺三元公司提供港口货物
作业服务，截至 2016 年 12 月 31 日和顺三元公司欠港口
费、堆存费 17.34 万元。为了保障公司能及时有效地实现
债权，防城港公司向法院提起诉讼。 
17.34 否 
2017 年 8 月
29 日一审判
决 
2017 年 8 月 29 日一审判决和顺三元公司向防城港公司支
付 17.34 万元及相应利息。本案对公司当期及未来损益造
成影响微小。 
已申请强
制执行 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉中国外运广西防城港公司、盘县荣景焦煤
经营有限公司港口作业合同纠纷案，于 2017 年 4 月 7 日
获得北海海事法院受理。防城港公司于 2012 年期间向外
运公司、盘县荣景公司提供港口货物作业服务，截至 2016
年 12 月 31 日外运公司、盘县荣景公司欠港口费、堆存费
10.60 万元。为了保障公司能及时有效地实现债权，防城
港公司向法院提起诉讼。 
10.6 否 
2017 年 9 月 5
日一审判决 
2017 年 9 月 5 日一审判决防城港公司因超过诉讼时效而
败诉，防城港公司接受该判决结果。本案对公司当期及未
来损益造成影响微小。 
已结案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉防城港市荣鑫矿业有限公司有限公司港
口作业合同纠纷案，于 2017 年 4 月 7 日获得北海海事法
院受理。防城港公司于 2013 年期间向荣鑫矿业公司提供
港口货物作业服务，截至 2016 年 12 月 31 日荣鑫矿业公
司欠港口费、堆存费 9.23 万元。为了保障公司能及时有效
地实现债权，防城港公司向法院提起诉讼。 
9.23 否 
2017 年 8 月
27 日一审判
决 
2017 年 8 月 27 日一审判决荣鑫矿业公司向防城港公司支
付 7.85 万元及相应利息。本案对公司当期及未来损益造
成影响微小。 
已申请强
制执行 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉防城港吉运物流有限公司、云南欣超房地
产开发经营有限公司港口作业合同纠纷案，于 2017 年 5
月 4 日获得北海海事法院受理。防城港公司于 2012 年期
间向吉运公司、欣超公司提供港口货物作业服务，截至
2016 年 12 月 31 日吉运公司、欣超公司欠港口费、堆存费
94.61 万元。为了保障公司能及时有效地实现债权，防城
港公司向法院提起诉讼。 
94.61 否 
2017 年 9 月
15 日调解结
案 
2017 年 9 月 15 日经一审法院调解结案，防城港公司同意
吉运公司分期支付所欠费用。本案对公司当期及未来损益
造成影响微小。 
调解协议
尚在执行
中 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
广西新未来信息产业股份有限公司诉公司工程纠纷案，于
2017 年 5 月 18 日收到北海海城区法院传票。广西新未来
信息产业股份有限公司于 2010 年为公司提供电子卡口工
程建设服务，因工程质量问题产生纠纷，广西新未来信息
产业股份有限公司向法院提起诉讼，请求支付工程款及违
约金共计 131754.42 元。 
13.18 否 
2017 年 6 月
21 日调解结
案 
2017 年 6 月 21 日开庭审理，公司向广西新未来信息产业
股份有限公司支付工程款 4.07 万元后调解结案。本案对
公司当期及未来损益造成影响微小。 
已结案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
沈昌云起诉防城港公司劳动争议案，于 2017 年 6 月 6 日
收到防城港市港口区人民法院的传票。劳务工人沈昌云在
作业过程中因外国船只违规作业遭受工伤，其认为防城港
公司与劳务公司应承担连带赔偿责任，向法院提起诉讼。 
329.48 否 
2017 年 7 月
26 日原告撤
诉 
本案原告已撤诉。本案对公司当期及未来损益不造成影
响。 
已结案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
防城港公司起诉云南大为制焦有限公司公司港口作业合
同纠纷案，于 2017 年 7 月 4 日获得北海海事法院受理。
防城港公司于 2013 年期间向大为制焦公司提供港口货物
作业服务，截至 2017 年 3 月 31 日大为制焦公司欠港口费、
堆存费 418.96 万元。为了保障公司能及时有效地实现债
权，防城港公司向法院提起诉讼。 
418.96 否 
2017 年 11 月
7 日撤诉 
2017 年 11 月 7 日防城港公司撤诉，双方达成和解，同意
云南大为制焦公司就留置的货物销售款由防城港公司取
得。本案对公司当期及未来损益造成影响微小。 
已执行结
案 
2017
年 08
月 12
日 
2017年半
年度报告 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
防城港公司起诉多芬船务有限公司港口作业纠纷案，于
2017 年 8 月 18 日获得北海海事法院受理。防城港公司于
2015 年 8 月 10 日码头 17 泊位作业过程中发生安全事故，
该泊位因接受事故调查被迫停工，产生停泊费 24.23 万元
的经济损失。经防城港市安全监督管理局认定，多芬船务
公司对事故负有主要责任，为了保障公司能及时有效地实
现债权，防城港公司向法院提起诉讼。 
24.23 否 
2017 年 12 月
21 日调解结
案 
2017 年 12 月 21 日经一审法院调解结案，多芬船务有限
公司同意就停泊费损失向防城港公司支付人民币 15.88 万
元。本案对公司当期及未来损益造成影响微小。 
调解协议
尚在执行
中 
 － 
防城港公司起诉云南五矿新化股份有限公司海事海商纠
纷案，于 2017 年 8 月 31 日获得北海海事法院受理。防城
港公司于 2011 年至 2016 年与五矿新化公司开展项目合作
期间，向五矿新化公司提供仓储场地及货物装卸作业服
务，截至 2016 年 5 月 31 日五矿新化公司欠港口费、场地
租金 174.68 万元。为了保障公司能及时有效地实现债权，
防城港公司向法院提起诉讼。 
174.68 否 一审未开庭 一审未开庭。本案对公司当期及未来损益造成影响微小。 
在诉未结
案 
 － 
郑相忠诉钦州港公司劳动纠纷案，于 2017 年 11 月 20 日
收到钦州市钦南区人民法院的传票。郑相忠因于 2007 年
期间连续无故旷工，钦州港公司与郑相忠解除劳动合同，
产生劳动合同纠纷。郑相忠向法院提起诉讼，请求钦州港
公司按最低工资标准向其补足 2015 年 1 月至 2017 年 12
月差额工资共计 1.28 万元。 
1.28 否 
2017 年 12 月
18 日一审判
决 
2017 年 12 月 18 日一审判决驳回郑相忠的诉讼请求。郑
相忠不服一审判决，已提起上诉。本诉讼法律关系明确，
案件事实清楚，胜诉可能性大。本案对公司当期及未来损
益造成影响微小。 
在诉未结
案 
 － 
广西北海金盟制罐股份有限公司诉北海新力公司进出口
代理合同纠纷案，于 2017 年 11 月 21 日收到北海市海城
区人民法院传票。北海新力公司自 2012 年起至 2015 年期
间为金盟公司提供进口代理服务，尚有部分预收货款未结
算完毕，遂产生代理合同纠纷，广西北海金盟制罐股份有
限公司向法院提起诉讼，请求北海新力公司返还预收货款
及违约金 112.97 万元。 
112.97 否 
2017 年 12 月
22 日调解撤
诉 
2017 年 12 月 22 日双方调解结案，新力公司同意分期向
广西北海金盟制罐股份有限公司返还预付货款 97.91 万
元，广西北海金盟制罐股份有限公司已撤诉。本案对公司
当期及未来损益不造成影响。 
已结案  － 
北海新力公司诉云南云天化联合商务有限公司合同纠纷
案，于 2017 年 12 月 18 日获南宁市青秀区人民法院受理。
北海新力公司于 2015 年 10 月 29 日与云南云天化联合商
务有限公司为解决贸易业务纠纷产生的债务问题而签订
《协议书》，但云南云天化联合商务有限公司未履行合同
约定的开具发票的义务，北海新力公司为了维护合法权
益，向法院提起诉，请求云南云天化联合商务有限公司支
付因不开具发票产生的税费损失 522.27 万元。 
522.27 否 
2017 年 12 月
18 日受理 
本案未开庭。本案对公司当期及未来损益不造成影响。 
在诉未结
案 
 － 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十三、处罚及整改情况 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月24日，北部湾港务集团因未能履行重组上市时作出的减少关联交易的承诺而收到了中国证监会广西监管局的
行政监管措施决定书《关于对广西北部湾国际港务集团有限公司采取责令公开说明措施的决定》（[2017]2号），要求北部
湾港务集团在30日内在中国证监会指定信息披露媒体上，对上述事项的原因、进展及整改计划作出公开详细说明。2017年2
月22日，北部湾港务集团作出了公开说明，并对减少关联交易的承诺进行优化。优化履行承诺事项已经公司2017年2月22日
召开的董事会七届三十次会议审议通过，并于2017年4月10日经公司2017年第一次临时股东大会审议通过。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易结
算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
防城港务集团有限公司 
同一实际
控制人 
采购 电 市场价格 ─ 7,041.47 3.00% 7,610 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 
关于确认
2016 年度日
常关联交易
总额及预计
2017 年度日
常关联交易
的公告 
防城港中港建设工程有
限责任公司 
同一实际
控制人 
采购 
混泥土构
件 
市场价格 ─ 0 0.00% 108.5 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港石油化工产品仓
储有限公司 
同一实际
控制人 
采购 电 市场价格 ─ 1.28 0.00% 2 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾宝迪红供应
链有限责任公司 
同一实际
控制人 
采购 商品 市场价格 ─ 8.92 0.00% 8 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
南宁港港汽车销售服务
有限公司 
同一实际
控制人 
采购 
设备及零
件 
市场价格 ─ 0 0.00% 10 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西中燃船舶燃料有限
公司 
同一实际
控制人 
采购 润滑油 市场价格 ─ 55.16 0.02% 20 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北部湾港务投资有
限公司 
同一实际
控制人 
采购 电 市场价格 ─ 1.01 0.00% 1.6 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北港物业服务有限
公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 物业服务 市场价格 ─ 519.59 0.22% 504 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港务集团有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 
维护费、
维修费等 
市场价格 ─ 882.07 0.38% 1,517.14 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港港务印刷有限公
司 
同一实际
控制人 
接受劳务 印刷服务 市场价格 ─ 42.56 0.02% 89.8 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州市钦州港弘运物流 同一实际 接受劳务 洗箱等费 市场价格 ─ 41.27 0.02% 62 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
服务有限公司 控制人 用 
钦州北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 运输费 市场价格 ─ 3,046.64 1.30% 3,250.11 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北部湾港务投资有
限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 
铁路专线
及过磅 
市场价格 ─ 2,903.33 1.24% 1,699.5 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
泛湾物流股份有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 装卸 市场价格 ─ 37.81 0.02% 20 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港精亿水电安装工
程有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 
水电工程
维修 
市场价格 ─ 60.86 0.03% 210 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港港宸国际大酒店
有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 住宿费 市场价格 ─ 44.92 0.02% 115 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港港务物业管理有
限责任公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 物业服务 市场价格 ─ 196.92 0.08% 200 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港中港建设工程有
限责任公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 
零星工程
维护 
市场价格 ─ 1,681.85 0.72% 2,265 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北港电子商务有限
公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 办公软件 市场价格 ─  0.00% 30 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北海北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 运输费 市场价格 ─ 2,613.36 1.11% 3,992 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 运输费 市场价格 ─ 1,594.14 0.68% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西东方紫荆餐饮管理
有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 餐饮费 市场价格 ─  0.00% 50 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西钦州保税港区盛港
码头有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 劳务费 市场价格 ─ 28.39 0.01% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西泛洲物流有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 运输费 市场价格 ─ 184.08 0.08% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西泛宇房地产开发有
限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 住宿费 市场价格 ─ 1.97 0.00% 32.25 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西防港物流有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 运输费 市场价格 ─ 2,832.13 1.21% 3,550 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾港安船舶环
保有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 劳务费 市场价格 ─ 117.92 0.05% 170 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾外轮理货有
限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 理货费 市场价格 ─ 308.91 0.13% 449.71 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾联合国际船
舶代理有限公司 
同一实际
控制人 
接受劳务 代理费 市场价格 ─ 0.04 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北部湾港务投资有
限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 50.21 0.02% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
广西钦州保税港区盛港
码头有限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 82.09 0.03% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州市钦州港弘运物流
服务有限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 4.45 0.00% 5.9 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西渤海农业发展有限
公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 0 0.00% 80 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北海铁山港务有限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 0 0.00% 3.9 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西中燃船舶燃料有限
公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 0.05 0.00% 1.5 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西泛洲物流有限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 6.67 0.00% 9 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾联合国际船
舶代理有限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 0.32 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北海北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 20.92 0.01% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 4.35 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港中港建设工程有
限责任公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 1.53 0.00% 2.2 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北海诚德不锈钢有限公
司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 1.64 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港精欣建筑试验有
限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 0.08 0.00% 0.1 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北港商贸有限公司 
同一实际
控制人 
出售 水电 市场价格 ─ 7.67 0.00% 3.9 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州市钦州港弘运物流
服务有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 290.6 0.09% 181.3 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 1,034.67 0.32% 1,764.2 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北部湾港务投资有
限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 213.62 0.07% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
泛湾物流股份有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 3,940.44 1.20% 4,438.4 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港胜港码头有限公
司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 1,471.73 0.45% 900 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港枫叶粮油工业有
限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 1,582.11 0.48% 1,510 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港中储粮仓储有限 同一实际 提供劳务 提供港口 市场价格 ─ 541.42 0.17% 300 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公司 控制人 作业服务 
防城港云约江码头有限
公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 550.32 0.17% 500 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北海北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 6.1 0.00% 20 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
中国钦州外轮代理有限
公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 2,536.91 0.77% 3,408.6 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西渤海农业发展有限
公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 5,073.85 1.55% 4,830 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西港铁物流有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 285.58 0.09% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西港青油脂有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 1,643.37 0.50% 1,213.5 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西惠禹粮油工业有限
公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 6,101.33 1.86% 8,230 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西钦州保税港区盛港
码头有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
铁路专线
使用费 
市场价格 ─ 1,856.91 0.57% 1,300 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西钦州北港石化码头
有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 0.57 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北港资源发展有限
公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 4,302.25 1.31% 3,753 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西泛华能源有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 0 0.00% 350 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港晶源矿业投资有
限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 0 0.00% 200 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西泛荣商贸有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 0 0.00% 20 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西泛洲物流有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 1.23 0.00% 5 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西防港物流有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 395.1 0.12% 850 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 2,226.64 0.68% 1,767 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北港电子商务有限
公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 322.74 0.10% 500 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾港安船舶环
保有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 4.01 0.00% 10 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾联合国际船
舶代理有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 6,930.99 2.12% 5,615.28 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
广西北部湾宝迪红供应
链有限责任公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 2.33 0.00% 3 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾邮轮码头有
限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 0.45 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西中燃船舶燃料有限
公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 137.81 0.04% 70 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾外轮理货有
限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 3.83 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西泛洋矿业有限公司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 52.66 0.02% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西胜狮集装箱有限公
司 
同一实际
控制人 
提供劳务 
提供港口
作业服务 
市场价格 ─ 0.38 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港务集团有限公司 
同一实际
控制人 
接受托管 码头资产 市场价格 ─ 5.44 0.00% 15 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港胜港码头有限公
司 
同一实际
控制人 
接受托管 码头资产 市场价格 ─ 313.33 0.10% 300 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港云约江码头有限
公司 
同一实际
控制人 
接受托管 码头资产 市场价格 ─ 50.96 0.02% 50 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北海铁山港务有限公司 
同一实际
控制人 
接受托管 码头资产 市场价格 ─ 0 0.00% 6 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北部湾港务投资有
限公司 
同一实际
控制人 
接受托管 码头资产 市场价格 ─ 10.37 0.00% 50 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西钦州保税港区盛港
码头有限公司 
同一实际
控制人 
接受托管 码头资产 市场价格 ─ 261.95 0.08% 184.58 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港胜港码头有限公
司 
同一实际
控制人 
出租 门机 市场价格 ─ 470.23 0.14% 470 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾联合国际船
舶代理有限公司 
同一实际
控制人 
出租 办公场所 市场价格 ─ 5.55 0.00% 7.8 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
出租 
集卡、办
公场所 
市场价格 ─ 311.36 0.10% 362.7 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西泛洲物流有限公司 
同一实际
控制人 
出租 办公场所 市场价格 ─ 4.22 0.00% 4.22 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港中港建设工程有
限责任公司 
同一实际
控制人 
出租 办公场所 市场价格 ─ 0 0.00% 2.11 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾邮轮码头有
限公司 
同一实际
控制人 
出租 办公场所 市场价格 ─ 0 0.00% 11.72 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港务集团有限公司 
同一实际
控制人 
出租 办公场所 市场价格 ─ 1.96 0.00% 1.84 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾外轮理货有 同一实际 出租 办公场所 市场价格 ─ 27.25 0.01% 29.33 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
限公司 控制人 
广西钦州保税港区盛港
码头有限公司 
同一实际
控制人 
出租 门机 市场价格 ─ 356.28 0.11% 339 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
北海北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
出租 房屋 市场价格 ─ 15.72 0.00% 8.13 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西中燃船舶燃料有限
公司 
同一实际
控制人 
出租 其他 市场价格 ─ 0.1 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西胜狮集装箱有限公
司 
同一实际
控制人 
出租 堆场租赁 市场价格 ─ 1.89 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港务集团有限公司 
同一实际
控制人 
租入 
办公楼、
铁路等 
市场价格 ─ 1,139.48 0.48% 1,133.87 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港云约江码头有限
公司 
同一实际
控制人 
租入 地磅租赁 市场价格 ─ 78.65 0.03% 160 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西防港物流有限公司 
同一实际
控制人 
租入 地磅租赁 市场价格 ─ 55.42 0.02% 100 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北部湾港务投资有
限公司 
同一实际
控制人 
租入 
办公场
所、堆场
等 
市场价格 ─ 522.05 0.22% 592.12 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西钦州保税港区开发
投资有限责任公司 
同一实际
控制人 
租入 
仓库、场
地 
市场价格 ─ 9.57 0.00% 10.5 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
钦州北港物流有限公司 
同一实际
控制人 
租入 铲车 市场价格 ─ 2.56 0.00% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北港电子商务有限
公司 
同一实际
控制人 
租入 办公软件 市场价格 ─ 0 0.00% 6.11 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北港商贸有限公司 
同一实际
控制人 
租入 办公楼 市场价格 ─ 74.31 0.03% 310 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
广西北部湾国际港务集
团有限公司 
同一实际
控制人 
租入 办公楼 市场价格 ─ 236.02 0.10% 0 是 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
防城港港务物业管理有
限责任公司 
同一实际
控制人 
租入 办公楼 市场价格 ─ 17.45 0.01% 45 否 按合同约定 ─ 2017年 03月 31日 同上 
合计 -- -- 69,908.62 -- 72,012.42 否 -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
2017 年度公司预计日常关联交易总金额 72,012.42 万元，实际发生总金额 69,908.61 万元,关联方的同一实际控制人皆为北部湾港
务集团，根据同一实际控制人口径进行合并预计，2017 年日常关联交易实际发生总金额在预计获批的总额度范围内，没有超过预
计获批额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1.防城港公司于2015年12月30日与广西防港物流有限公司签署《防城港11#-13#泊位粮改先期工程转让合同》，购买广
西防港物流有限公司所属防城港11#-13#泊位粮食输送改造先期工程，交易金额为7,787.52万元。根据协议约定，防城港公
司在本报告期向广西防港物流有限公司支付了工程款1980.09万元。该交易事项已于2015年12月30日第七届董事会第十八次
会议审议通过。 
2.防城港公司于2017年7月8日与与防城港务集团签订资产转让合同（防城港渔澫港区第四作业区401#泊位部分海域使用
权），购买防城港务集团所属防城港渔澫港区第四作业区402#、403#泊位对应海域使用权，交易金额为3,283.44万元。目前
防城港公司该尚未付款。该交易事项已于2017年7月7日第七届董事会三十八次会议审议通过。 
3.公司于2017年8月22日分别与北部湾港务集团、防城港务集团及其控股子公司防城港云约江码头有限公司签署《工程
委托建设合同》，将北部湾港务集团及其子公司现有正在建设但尚未完成工程竣工验收的共计11个码头泊位（防城港云约江
南作业区1号泊位，防城港渔澫港区第五作业区513～516号泊位，钦州港大榄坪作业区北1～3号泊位，钦州港大榄坪南作业
区12、13号泊位，广西北部湾港钦州30万吨级油码头）建设项目委托给公司进行建设管理，并向公司支付委托建设管理费用，
交易金额为1453.65万元。目前尚未结算付款。该交易事项已于2017年8月22日第七届董事会四十次会议审议通过。 
4.防城港公司于2017年11月30日与防城港务集团有限公司签订《作业区堆场租赁合同》，租入防城港集团堆场共计1595
亩，租金1070万元，该项交易事项已由总经理根据公司董事会对关联交易的授权予以审批，审批金额1070万元，截至本报告
期末已累计支付1070万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 
临时公告披露网站名
称 
关于购买防城港 11#-13#泊位粮改先期工程的关联交易公告 2015 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 
关于于防城港务集团有限公司签订资产转让合同（防城港渔藕港区第四作业
区 401#泊位部分海域使用权）涉及关联交易的公告 
2017 年 7 月 8 日 巨潮资讯网 
关于与北部湾港务集团、防城港务集团等签署防城港云约江南作业区 1 号泊
位工程等委托建设合同暨关联交易的公告 
2017 年 8 月 23 日 巨潮资讯网 
关于确认2017年度日常关联交易总额及预计2018年度日常关联交易的请示 2018 年 3 月 13 日 巨潮资讯网 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
为了解决重大资产重组完成后同业竞争问题，对尚未注入公司的部分码头泊位资产，北部湾港务集团及其下属公司与公司签订了委托经营管理协议，对委托公司经营管理进行
了约定。目前以上协议有关各方正在正常履行。相关情况详见下表： 
序
号 
托管泊位 委托协议主要内容 托管费用 
会计
处理过程 
审议程序及披露情况 
1 
防城港20万吨级
码头 
防城港务集团委托北海港经营管理其拥有的位于防城
港区内的20万吨级码头，负责其生产运营活动。 
委托资产每上一年度截至12月31日经审计的营业
收入的1%及北部湾港向委托资产委派常驻员工而
产生的全部实际人工开支。 
借：
银行存款
/应收账
款 
贷：其他
业务收入 
应交税费
—应交增
值税 -销
项税额 
经董事会六届十四次会议审议通过，并获得
2012年第二次临时股东大会批准，详见公司相
应的会议决议公告 
2 
防 城 港 东 湾
406#、407#泊位 
北部湾港、防城港公司受防城港务集团委托，经营管
理其拥有的位于防城港403、404、405、406、407号泊
位资产，负责其生产运营活动。 
委托资产每上一年度截至12月31日经审计的营业
收入的1%，防城港公司在经营管理委托资产过程中
所发生的人工成本在发生当期划归委托方承担。 
经董事会七届二次会议审议通过，并获得2014
年第二次临时股东大会批准，详见公司相应的
会议决议公告 
3 
防城港云约江南
作业区1#泊位 
北部湾港、防城港公司受防城港务集团委托，经营管
理防城港务集团持有的云约江公司55%股权，并受托经
营管理云约江公司拥有的位于防城港云约江1号泊位
资产，负责其生产运营活动。 
委托资产每上一年度截至12月31日经审计的营业
收入的1%，防城港公司在经营管理委托资产过程中
所发生的人工成本在发生当期划归委托方承担。 
经董事会七届二次会议审议通过，并获得2014
年第二次临时股东大会批准，详见公司相应的
会议决议公告 
4 
钦州港大榄坪南
作业区12#、13#
泊位 
北部湾港、钦州港公司受北部湾港务集团委托，经营
管理其拥有的位于钦州港大榄坪12、13号泊位资产，
负责其生产运营活动。 
委托资产每上一年度截至12月31日经审计的营业
收入的1%，钦州港公司在经营管理委托资产过程中
所发生的人工成本在发生当期划归委托方承担。 
经董事会七届二次会议审议通过，并获得2014
年第二次临时股东大会批准，详见公司相应的
会议决议公告 
5 
防城港东湾402#
泊位 
北部湾港、防城港公司受防城港务集团委托，经营管
理其拥有的位于防城港402号泊位资产，负责其生产运
营活动。 
委托资产每上一年度截至12月31日经审计的营业
收入的1%，防城港公司在经营管理委托资产过程中
所发生的人工成本在发生当期划归委托方承担。 
经董事会七届七次会议审议通过，详见公司相
应的会议决议公告 
6 
钦州港大榄坪南
作业区北1#、2#、
3#泊位 
根据本协议约定北部湾港、钦州港公司受钦州北部湾
港务投资有限公司委托，管理全部钦州港大榄坪南作
业区北1、2、3号泊位资产，行使与委托资产相关的经
营管理权 
委托资产每上一年度截至12月31日经审计的营业
收入的1%，钦州港公司在经营管理委托资产过程中
所发生的人工成本在发生当期划归委托方承担。 
经董事会七届十四次会议审议通过，详见公司
相应的会议决议公告 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
7 
钦州港大榄坪南
作业区7#、8#泊
位 
广西北部湾国际码头管理有限公司负责钦州大榄坪
3-8号泊位的统一生产运营活动 
按每上一年度至12月31日的营业收入和成本计算，
息税管理费前利润率EBIT（息税管理费前利润/营
业收入）不超过35%的，按营业收入的1%收取，超
过35%的，按营业收入1%+5%EBIT收取。 
公司董事会七届十一次会议审议通过，同意设
立广西北部湾国际码头管理有限公司，用于运
营和管理包括钦州大榄坪3#-8#泊位在内的泊
位，该事项获得2015年第一次临时股东大会批
准，详见公司相应的会议决议公告 
8 
钦州港金谷港区
勒沟作业区13#、
14#泊位 
钦州港公司接受钦州北部湾港务投资有限公司，管理
钦州港金谷港区勒沟作业区13、14号泊位资产，行驶
与委托资产相关的经营管理权。 
委托资产每上一年度截至12月31日经审计的营业
收入的1%，钦州港公司在经营管理委托资产过程中
所发生的人工成本在发生当期划归委托方承担。 
该托管事项已纳入2016年日常关联交易预计
中，关于预计2016年度日常关联交易的议案已
经公司董事会七届十九次会议审议通过，并获
得2015年年度股东大会批准，详见公司相应的
会议决议公告 
公司向防城港务集团、防城胜港收取防城港20万吨级码头、防城港东湾402#、406#、407#泊位托管费3,187,666.30元；向防城港云约江码头有限公司收取云约江南作业区1#
泊位托管费509,647.41元；向钦州北部湾港务投资有限公司收取钦州港大榄坪南作业区北1#-3#泊位托管费103,652.42元。向钦州盛港收取钦州港大榄坪7#-8#泊位、钦州港金谷港
区勒沟作业区13#-14#泊位托管费2,619,589.66元。钦州港大榄坪南作业区12#-13#泊位报告期未产生营业收入，不产生托管费。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
  0  0     
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
6,000 
2016 年 01 月
11 日 
6,000 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
4,500 
2016 年 09 月
02 日 
4,500 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
2,500 
2016 年 10 月
26 日 
2,500 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
3,000 
2016 年 12 月
01 日 
3,000 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
2,000 
2016 年 11 月
30 日 
2,000 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
1,000 
2016 年 12 月
15 日 
1,000 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
3,000 
2016 年 12 月
15 日 
3,000 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
500 
2016 年 12 月
30 日 
500 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
钦州市港口（集团） 2017 年 03 3,000 2017 年 01 月 3,000 连带责任 1 年 否 否 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
有限责任公司 月 29 日 13 日 保证 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
5,000 
2017 年 07 月
19 日 
5,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
5,000 
2017 年 08 月
24 日 
5,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
1,000 
2017 年 10 月
24 日 
1,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
钦州市港口（集团）
有限责任公司 
2017 年 03
月 29 日 
2,000 
2017 年 11 月
01 日 
2,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
广西钦州国际集装
箱码头有限公司 
2017 年 03
月 29 日 
2,400 
2016 年 08 月
24 日 
2,400 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
广西钦州国际集装
箱码头有限公司 
2017 年 03
月 29 日 
1,200 
2017 年 01 月
30 日 
1,200 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
广西钦州国际集装
箱码头有限公司 
2017 年 03
月 29 日 
1,200 
2017 年 06 月
09 日 
1,200 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
广西钦州国际集装
箱码头有限公司 
2017 年 03
月 29 日 
2,400 
2017 年 12 月
05 日 
2,400 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
广西钦州国际集装
箱码头有限公司 
2017 年 03
月 29 日 
10,020 
2016 年 05 月
26 日 
10,020 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
179,210.82 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
20,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
179,210.82 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
45,700 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
179,210.82 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
20,800 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
179,210.82 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
45,700 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 45,700 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同
订立
公司
方名
称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉及资产
的账面价值
（万元）（如
有） 
合同涉及资产
的评估价值
（万元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告期末
的执行情况 
披露
日期 
披露索引 
北部
湾港
股份
有限
公司 
广西北
部湾国
际港务
集团有
限公司 
置入资产：北海港兴
100%股权、钦州盛
港 100%股权；置出
资产：北海北港
100%股权。 
2016
年 11
月 24
日 
置入资产：北
海港兴账面价
值为 
19,732.97万
元、钦州盛港
账面价值为
4,537.55万
元；置出资产：
北海北港账面
价值为 901.11
万元。 
置入资产：北
海港兴评估价
值为 
26,345.92万
元、钦州盛港
评估价值为
27,850.31万
元；置出资产：
北海北港评估
为 5,908.55
万元。 
中通诚
资产评
估有限
公司 
2016
年 04
月 30
日 
评估
定价 
48,387.6
9 
是 
公司
股东 
截至本报告出
具日，已完成
标的资产过户
及向北部湾港
务集团及防城
港务集团发行
股份购买资产
工作。 
2016
年 11
月 30
日 
资产置换并发
行股份购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案）（修订稿） 
北部
湾港
股份
有限
公司 
防城港
务集团
有限公
司 
置入资产：防城胜港
100%股权；置出资
产：防城北港 100%
股权。 
2016
年 11
月 24
日 
置入资产：防
城港胜港账面
价值为
25,359.67万
元；置出资产
防城港北港账
面价值为
9,815.77万
元。 
置入资产：防
城港胜港评估
价值为
141,044.27
万元；置出资
产：防城港北
港评估为
20,887.98万
元。 
中通诚
资产评
估有限
公司 
2016
年 04
月 30
日 
评估
定价 
120,156.
29 
是 
公司
控股
股东 
截至本报告出
具日，已完成
标的资产过户
及向北部湾港
务集团及防城
港务集团发行
股份购买资产
工作 
2016
年 11
月 30
日 
资产置换并发
行股份购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案）（修订稿） 
北部
湾港
股份
有限
公司 
PT 
AKR 
Corpori
ndo Tbk 
北部湾港贵港集装
箱码头有限公司
94.64%股权、爱凯
尔（贵港）中转港有
限公司 78%的股权
和北部湾港贵港码
头有限公司 100%股
权 
2017
年 09
月 22
日 
北部湾港贵港
集装箱码头有
限公司全部股
权账面价值为
10,324.72万
元;爱凯尔（贵
港）中转港有
限公司全部股
北部湾港贵港
集装箱码头有
限公司全部股
权评估价值为
14,849.76万
元；爱凯尔（贵
港）中转港有
限公司全部股
中联资
产评估
集团有
限公司 
2017
年 05
月 31
日 
评估
定价 
42,786.6
8 
否 无 
已完成资产交
割，合同执行
完毕。 
2017
年 09
月 21
日 
关于收购广西
贵港爱凯尔集
装箱港务有限
公司、爱凯尔
（贵港）港务有
限公司、爱凯尔
（贵港）中转港
有限公司股权
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
权账面价值为
11,916.38万
元；北部湾港
贵港码头有限
公司全部股权
账面价值为
-764.62万元。 
权评估价值为
22,365.01万
元；北部湾港
贵港码头有限
公司全部股权
评估价值为
11,165.18万
元。 
的公告 
北部
湾港
股份
有限
公司 
Harris 
Suprem
e 
Internat
ional 
Ltd Ltd. 
北部湾港贵港集装
箱码头有限公司
5.36%股权。 
2017
年 09
月 22
日 
北部湾港贵港
集装箱码头有
限公司全部股
权账面价值为
10,324.72万
元。 
北部湾港贵港
集装箱码头有
限公司全部股
权评估价值为
14,849.76万
元。 
中联资
产评估
集团有
限公司 
2017
年 05
月 31
日 
评估
定价 
603.52 否 无 
已完成资产交
割，合同执行
完毕 
2017
年 09
月 21
日 
关于收购广西
贵港爱凯尔集
装箱港务有限
公司、爱凯尔
（贵港）港务有
限公司、爱凯尔
（贵港）中转港
有限公司股权
的公告 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年，公司一如既往地将企业的社会责任结合到企业的经营工作之中。积极开展生产经营，提升公司管理水平和运营
效率，努力提高公司经济效益，为广大股东带来合理的回报；公司严格遵守相关法律法规，依法保护职工的合法权益；同时，
持续开展员工素质教育，强化员工安全生产意识，根据公司实际发展需要，制定和不断完善员工培训计划，开展多种活动丰
富员工业务生活，让员工与公司共同成长、和谐发展；通过为客户提供优质的产品和服务，寻求公司与客户的共赢；公司一
贯致力于环境污染方面的整治，基本实现“零排放”，为确保环境保护工作的有效性和持续性，公司推行体系化管理，现防城
港区已通过ISO14001环境保护管理体系认证，计划年底各港区全部通过ISO14001环境保护管理体系认证，加强对体系运行的
监控检查，确保环境保护工作落实到位，倾力打造绿色港口；同时积极稳步推进“北部湾港”品牌的树立，重视建立良好的社
会公共关系，关注并参与社会公益事业，注重关注民生和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环境。公司
所属的三家全资子公司、分公司深入贯彻落实上级部门的统一部署，对口帮扶当地贫困村，制定了相应的帮扶计划，真正做
到精准扶贫、结对帮扶，让扶贫工作落到实处，力争取得实效。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
防城港公司将以“巩固提升脱贫成果”为目标，重点扶持上思县叫安镇百包村光伏发电、生猪经营、甘蔗管理等项目，以
及上思县在妙镇佛子村糯米产销、黄牛养殖、改厕改厨等项目，使定点帮扶村的集体经济、公共服务水平得到提高。 
钦州港公司将继续坚持“领导挂帅、党员带头、不脱贫、不脱勾”原则，确保2020年全部帮扶对象脱贫。目前主要是针对
个别缺乏劳动力、脱贫意愿不强、脱贫难度较大的贫困户，进行重点突击。一是坚持“扶贫先扶志”原则，通过扶贫第一书记、
工作队员进行思想动员，增强贫困户的脱贫意识；二是选派工作能力强的扶贫干部入村入户帮扶；三是积极争取各项扶贫政
策，并落实到贫困户手中；四是多方筹措帮扶资金，统筹各帮扶点贫困户的脱贫摘帽工作。 
北海港分公司2018-2020年将继续执行国家扶贫政策，确保脱贫户在无灾、无病情况下没有返贫现象，同时，继续推动
水车村经济发展。通过资助村特色产业发展、协调脱贫户在合作社务工增加收入、为脱贫户添置一些家具和生活用具等措施，
继续对水车村和脱贫户进行帮扶。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司精准扶贫工作主要由公司所属全资子公司、分公司开展，具体情况如下： 
防城港公司：2017年防城港公司主要对上思县在妙镇佛子村、叫安镇百包村开展精准扶贫工作。报告期防城港公司紧紧
围绕“村集体经济收入突破2万元大关”的目标，引导佛子村采取“党支部+合作社+贫困户”的合作模式，推动香糯合作社发展，
动员群众养殖鱼，土鸡，土鸭及肉牛，黑山羊养殖，带领贫困种植户脱贫致富；引导百包村以党建促扶贫与综合惠民服务体
系为主，大力发展村集体经济项目，年内实施水泥制品产销，加快推进强村富民步伐。2017年，佛子村村集体经济为3.02万
元，百包村村集体经济为2.80万元，均按期完成脱贫目标。 
钦州港公司：报告期内，主要是对钦州港经济技术开发区岭脚村、灵山县文利镇甲叉村、武利镇大黎村开展精准扶贫开
发工作。扶贫项目：一是在岭脚村进行海鸭蛋养殖合作社项目；二是在灵山县文利镇进行黄牛犊养殖、中药种植、危房改造
等项目，带领贫困户脱贫。报告期内，钦州港公司帮扶钦州港经济技术开发区岭脚村13户完成了危房改造工作，发放慰问物
资帮扶折款0.36万元，完成了阶段性工作任务。帮扶灵山县文利镇甲叉村3.6万元作为扶贫工作资金，下发慰问物资帮扶折款
0.26万元。在灵山县武利镇进行扶贫政策解读宣传，下发慰问物资帮扶折款0.06万元。协助村两委完成换届工作，累计完成
21户的扶贫阶段性工作任务。 
北海港分公司：2017年，北海港公司高度重视，周密部署，扎实有效开展脱贫攻坚工作，取得了较好的成效。一是认真
部署扶贫工作，安排工会主席专门对接驻村工作人员工作，全力支持推进脱贫攻坚工作的完成；制订水车村的帮扶工作计划
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
方案，安排公司主要领导到村开展贫困户结对帮扶活动，“一对一”开展结对帮扶，及时统计贫困户收入情况，安排落实贫困
户达到“八有一超”的工作措施，确保贫困户的帮扶工作落到实处；公司主要领导多次动员部署、协调，研究解决人、财、物
等方面的突出问题，突出问题导向，坚持政策落实到位、普查建卡到位、帮扶队伍到位“三个到位”，真情实意、真抓实干搞
好脱贫攻坚各项工作，强力推进精准扶贫工作深入开展，确保实现水车村全面脱贫的目标；二是推动优化产业结构工作，拓
展贫困户增收渠道。2017年公司投入资金2万元扶持合浦县石康太极果蔬农民专业合作社，合作社全年共种植22亩香栗南瓜
和10亩大棚哈密瓜，南瓜销售额达4万多元，哈密瓜销售额达10万多元；三是在扶贫帮困工作中坚持“以人为本、和谐发展”
的方针，出实招、办实事。公司领导利用周末时间携带米油等慰问品前往水车村进行走访调研，了解扶贫挂点合浦县石康镇
水车村的实际情况，落实好“精准扶贫”工作任务；拨款两万元作为挂点单位的扶贫基金，用于对扶贫村果蔬合作社的产业扶
持，为贫困户送去北海港公司实实在在的关怀与帮助。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 6.4 
     2.物资折款 万元 1.04 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 134 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 4 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 2 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 
人 81 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就
业人数 
人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 2 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.36 
     4.2 资助贫困学生人数 人 36 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入
金额 
万元 0 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投 万元 0 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
入金额 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 其他 
     6.2 投入金额 万元 0.3 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0.56 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 31 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 3.6 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0.5 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 0.12 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫
数 
人 53 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
防城港公司：将继续认真贯彻落实党的各项扶贫惠民政策，把其作为抓好农村工作的重中之重，积极探索构建惠农政策
落实“基础便民、产业富民、服务惠民”，加强农业基础，增加农民收入，保护农民利益，促进农村科学发展、和谐发展，让
广大农民群众享受到改革发展的成果。主要工作计划如下： 
（一）不断发展产业，通过一些好的平台，采取“土地流转+小额信贷+公司分红+基地合作+劳务收入+贫困户”、“种养
大户（专业合作社）+贫困户”模式，引导和带动贫困户增收。 
（二）组织尚未享受低保待遇的贫困户申请低保待遇，解决其生活困难。 
（三）通过贫困劳动力技能培训和转移就业，使得贫困户有一技之长，并通过打工务工增加其工资性收入。 
（四）加大扶贫政策的宣传力度，改变贫困户的观念，发挥贫困户主体作用，引导他们树立正确的观念，变要我脱贫为
我要脱贫，克服消极的思想情绪和“等、靠、要”的惰性心理，自力更生，艰苦奋斗，靠自己的辛勤劳动改变贫穷落后的面貌。 
（五）完善基础便民设施的建设，2018年完成改橱、改厕入户调查，计划改造300户改橱、改厕工程，使“三民”服务真
正落实到户。 
钦州港公司主要工作计划如下： 
（一）积极与村委（岭脚村、甲叉村、大黎村）联系，及时向各帮扶责任人沟通工作开展存在的问题，配合做好“一帮
一联”“一户一册一卡”工作，按时间节点要求填写完成各项扶贫档案材料，重点对脱贫困难户，采取多项帮扶措施。 
（二）继续跟踪做好贫困户动态管理等工作，积极帮助协调解决贫困户生产发展中遇到的难题，在钦州市扶贫办的指导
下，协助第一书记推进岭脚村、甲叉村、大黎村的产业发展，确保脱贫的贫困户不返贫。 
北海港分公司：2018年，北海港分公司将继续巩固提升脱贫攻坚成果，全面提升村民的生产生活水平。主要工作计划如
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
下： 
（一）继续监督项目的生产管理，确保已脱贫的贫困户在观察期内继续获得扶贫产业收益，督促脱贫户继续做好劳务输
出工作，不断拓宽群众收入渠道。 
（二）协调合作社在原有32亩蔬菜基地基础上，继续扩大规模，并增加农产品多样化和扩展销售市场渠道做到产销一体
化，减少销售中间环节，增加农户收入。 
（三）逐步提高贫困户的生活质量，使他们吃的好、穿得暖、住的安全，充分利用公司扶贫捐款资金16128元用于购置
家具、购买豆角种子、慰问品以及帮助修建猪圈和牛栏安置牲口等。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司为港口装卸企业，无生产装置，无“三废”排放，仅有的生活污水在进行了达标处理后作喷淋和绿化用水，无外排。 
公司高度重视环境保护工作，严格依照国家相关法律法规经营，新建项目均落实了“环保三同时”，编制了突发环境事件应急
预案并在环保部门登记备案。公司现有的设施紧跟规范、标准的调整（颁布），不断加强完善环保设施的建设和运行，2017
年度公司环保设备设施投入4337万元，运行投入683万元，合计5021万元。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
751,603
,263 
78.78%   
225,480
,979 
 
225,480
,979 
977,08
4,242 
78.78% 
1、国家持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
751,601
,013 
78.78%   
225,480
,304 
 
225,480
,304 
977,08
1,317 
78.78% 
3、其他内资持股 2,250 0.00%   675  675 2,925 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境内自然人持股 2,250 0.00%   675  675 2,925 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
202,442
,457 
21.22%   
60,732,
737 
 
60,732,
737 
263,17
5,194 
21.22% 
1、人民币普通股 
202,442
,457 
21.22%   
60,732,
737 
 
60,732,
737 
263,17
5,194 
21.22% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
三、股份总数 
954,045
,720 
100.00
% 
  
286,213
,716 
 
286,213
,716 
1,240,2
59,436 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月22日实施了2016年度权益分派方案，此次方案以2016年末公司股份总额954,045,720股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利1.39元（含税），以资本公积金（股本溢价部分）向全体股东每10股转增3股，共计转增286,213,716
股，转增前公司总股本为954,045,720股，转增后总股本增至1,240,259,436股。 
股份变动的批准情况 
