北部湾港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善内控体系、
规范关联交易、解决同业竞争、完善分红机制、规范资金往来、夯实财务会计基础工作，不断健全和完善
公司治理。 
2014年公司根据重大资产重组整体上市后的实际情况和经营发展需要，进一步巩固近年来治理专项活
动的成果，强化规范运作意识，充分发挥股东大会和董事会、监事会在治理机制中的作用。公司规范了上
市公司治理，健全了法人治理结构，控股股东和实际控制人履行了国有股份出资人职责，董事会、监事会
对经理层执行董事会决议以及对公司经营活动进行了有效的控制、监督和制约，经理层认真履行经营管理
职责，职能部门的执行力有效强化。 
公司报告期修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工
作细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施
细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、《信
息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《投资者关系管理办法》、《关联交易管理制度》、
《内部控制制度》、《投资者接待和推广制度》、《融资管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部审
计制度》、《年度财务报告审计工作规程》、《财务报告内部控制管理制度》等制度；新制订了《董事会
秘书工作制度》、《股东大会网络投票实施细则》、《会计政策与估计制度》，建立完善了公司治理、管
理类等各个层面和环节的制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2007 年 9 月~11 月公司开展了上市公司治理专项活动。2009 年公司制订了《内幕信息知情人登记制度》经董事会五届
十二次会议审议通过，2011 年 12 月公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，结合
公司实际情况，对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并经董事会六届五次会议审议通过。报告期公司严格按照《内
幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织董事、监事、高级管理
人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大
股东、会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为，并协助控股股东广西
北部湾港务集团制定了内幕信息管理相关制度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 20 日 
《关于 2013 年度财
务决算及 2014 年度
审议通过 2014 年 06 月 21 日 
公告编号：2014021，
北部湾港股份有限
北部湾港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
财务预算报告的议
案》《关于 2013 年度
利润分配和资本公
积金转增股本的议
案》《关于 2014 年度
融资计划的议案》
《2013 年年度报告
和摘要》《2013 年度
董事会工作报告》
《关于预计 2014 年
度日常关联交易的
议案》《2013 年度监
事会工作报告》《关
于提名第七届董事
会独立董事候选人
的议案》《关于董事
会换届选举及提名
董事候选人的议案》
《关于 2014 年度续
聘财务和内部控制
审计机构的议案》
《关于监事会换届
选举及提名监事候
选人的议案》 
公司 2013 年年度大
会决议公告，中国证
券报、证券时报和巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东会 
2014 年 04 月 04 日 
《关于变更公司名
称的议案》《关于修
改公司章程的议案》
《关于公司重大资
产重组过度期间损
益分配及支付预案
的议案》 
审议通过 2014 年 04 月 05 日 
公告编号：2014005，
北部湾港股份有限
公司 2014 年第一次
临时股东大会决议
公告，中国证券报、
证券时报和巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 02 日 
《关于与广西北部
湾国际港务集团有
限公司、防城港务集
团有限公司等签署
防城港域 403-407
号泊位等委托经营
管理协议的议案》
审议通过 2014 年 09 月 03 日 
公告编号：2014037，
北部湾港股份有限
公司 2014 年第二次
临时股东大会决议
公告，中国证券报、
证券时报和巨潮资
讯网
北部湾港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
《关于调整独立董
事津贴的议案》 
www.cninfo.com.cn 
北部湾港 2014 年第
三次临时股东大会 
2014 年 10 月 31 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》《关于提请
股东大会授权董事
会办理公司非公开
发行股票相关事宜
的议案》《公司 2014
年度非公开发行股
票相关评估报告、审
计报告的议案》《关
于制定《北部湾港股
份有限公司未来三
年股东分红规划
（2014-2016 年）》
的议案》《关于修改
《公司章程》的议
案》《关于公司非公
开发行股票方案（修
订稿）的议案》《关
于公司非公开发行
股票预案（修订稿）
的议案》、《关于
2014 年度非公开发
行股票募集资金运
用可行性报告（修订
稿）的议案》《关于
公司非公开发行股
票募集资金购买资
产暨关联交易的议
案》《关于签署附条
件生效的股权转让
协议及其补充协议
的议案》《关于修订
募集资金使用管理
办法的议案》《关于
公司前次募集资金
使用情况专项报告
的议案》《关于放弃
优先建设北部湾港
部分新增码头泊位
的议案》《关于签订
<关于委托管理协
审议通过 2014 年 11 月 01 日 
公告编号：2014056，
北部湾港股份有限
公司 2014 年第三次
临时股东大会决议
公告，中国证券报、
证券时报和巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
北部湾港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
议及其补充协议的
确认协议>的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张忠国 7 7 0 0 0 否 
孙泽华 7 7 0 0 0 否 
邓远志 7 7 0 0 0 否 
周永生 6 6 0 0 0 否 
王运生 6 6 0 0 0 否 
林仁聪 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期公司认真听取及采纳了独立董事对于开展内部控制体系实施的工作和关联交易管理提出的建设性意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年6月20日，经换届选举产生的新一届董事会召开第一次会议，根据实际情况对董事会下设专门委
员会组成员、主任委员和工作组进行了重新调整，保证了公司各专项委员会工作的正常开展。 
（一）董事会战略委员会履行职责情况 
北部湾港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
战略委员会2014年根据自治区对北部湾港的规划及公司重大资产重组整体上市后的发展实际，提出了
重新调整港区功能定位的建议，该建议已实施；根据公司发展需要，建议进行非公开发行股票收购港口资
产，该建议已启动开展。 
（二）董事会审计委员会履行职责情况 
1、2014年4月10日审计委员会召开了本年度第一次会议，审议公司《关于公司2013年度会计报表的审
核意见并出具了审计委员会关于公司2013年度会计报表的审核意见，并对公司审计机构中瑞岳华会计师事
务所从事公司2013年度审计工作进行了评价总结，及提出续聘该事务所为公司2014年度审计机构的建议，
提交公司董事会。 
2、在2014年度财务报审计期间，审计委员会严格执行有关规定，审阅了经理层提供的财务会计报表
和相关资料，形成了初步审阅意见；在会计师事务所出具了财务报告初步审计意见后，审计委员会召开了
会议，讨论通过了关于2014年度会计报表的审核意见；审计期间，审计委员会与会计师事务所进行了充分
的沟通协商，并履行了督促协调的职责。审计委员会认为，公司年度审计机构已严格按照中国注册会计师
独立审计准则及内部控制基本规范和配套指引的规定执行了财务报告和内部控制审计工作，审计时间充
分，审计人员执业能力胜任，由其审定的财务报表能够充分反映公司2014年12月31日的财务状况、内部控
制体系运行效果以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（三）董事会提名委员会履行职责情况 
2014年6月20日提名委员会召开了2014年第一次会议，对周小溪提名黄葆源担任公司总经理，黄葆源
提名陈斯禄、劳裕恒和邹志卫担任公司副总经理，周小溪提名何典治担任公司董事会秘书，周小溪提名梁
勇担任公司董事会证券事务代表事宜进行审查，并提出了审查意见。 
2014年8月1日提名委员会召开了2014年第二次会议，对黄葆源提名黄晓波担任公司副总经理事宜进行
审查，并提出了审查意见。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
2014年8月1日薪酬与考核委员会召开了2014年第一次会议，审议通过了《关于调整独立董事津贴的议
案》，根据公司实际情况将公司独立董事职务津贴由5万元/年调整为8万元/年。 
薪酬与考核委员会结合2014年业绩指标对董、监事和高管人员的实绩进行了考核，审核同意了相关人
员的薪酬。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）为了解决2013年重大资产重组整体上市完成后同业竞争问题，公司与防城港务集团及广西北
部湾港务集团签署了《避免同业竞争协议》及补充协议，包括将防城港域20万吨级码头在《发行股份购买
资产协议》生效之日起5年内注入公司，其余广西北部湾港务集团下属在建未注入泊位在取得正式港口经
北部湾港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
营许可证后5年内注入公司；以及如果广西北部湾港务集团、防城港务集团及其全资子公司、控股子公司
或拥有实际控制权的其他公司现有经营活动可能在将来与公司主营业务发生同业竞争或与公司发生重大
利益冲突，广西北部湾港务集团、防城港务集团将采取以下任一措施：①无条件放弃或促使其全资子公司、
控股子公司或其拥有实际控制权的其他公司无条件放弃可能与公司发生同业竞争的业务；②将拥有的、可
能与公司发生同业竞争的全资子公司、控股子公司或拥有实际控制权的其他公司以公允的市场价格，在适
当时机全部注入公司；③采取法律、法规及中国证监会许可的方式（包括但不限于委托经营、委托管理、
租赁、承包等方式）将可能与公司发生同业竞争的业务交由公司经营以避免同业竞争等条款。 
报告期初已托管委托资产包括钦州港区内的大榄坪5-7号泊位、防城港区内的20万吨级码头、北海铁
山港区内的3#、4#泊位等。公司接受委托行使经营管理权，包括但不限于人员聘任、调度、财务、物资采
购、船舶停泊、货物装卸及堆存、服务收费等各个日常生产经营性系统的管理。委托经营的期限为3年。
委托经营费为委托资产每上一年度截至12月31日经审计的营业收入的1%，以及公司向委托资产委派常驻员
工而产生的全部实际人工开支。委托管理费用不包括日常维护委托资产所需费用及委托资产运营所需的其
他开支，该等费用开支由委托方自行承担等条款。目前，以上协议有关各方正在正常履行。 
（二）报告期公司避免同业竞争事项有关情况 
1.2014年9月2日北部湾港务集团、防城港务集团等就其所拥有并已取得经营许可的防城港域403~407
号泊位、钦州港域大榄坪12、13号泊位和防城港云约江1号泊位资产，以及防城港云约江码头有限公司55%
股权委托公司及公司的全资子公司经营管理。（详见2014年9月3日公司公告） 
2. 2014年10月31日公司2014年第三次临时股东大会审议通过了公司非公开发行股票募集资金购买资
产暨关联交易事项。公司非公开发行募集资金用以收购广西北部湾港务集团所属防城港403号、404号、405
号泊位，钦州港大榄坪5号泊位，铁山港域3号、4号泊位，以及该等泊位的后续建设和补充公司流动资金
等。截至报告披露日该事项已获中国证监会发行审核委员会审核通过。（详见2014年11月1日公司公告） 
3.公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于放弃优先建设北部湾港部分新增码头泊位及提请
股东大会授权行使或放弃相关优先建设权的议案》，对于北部湾港务集团和防城港务集团新增泊位：防城
港马鞍岭1-2号旅游码头，防城港东湾513-516号泊位工程，钦州港金谷港区勒沟作业区13-14号泊位(钦州港
三期)，北海港铁山港西港区北暮作业区5-6号泊位工程，防城港云约江南作业区2-4号泊位，公司自愿放弃
上述泊位的优先建设权，并由北部湾港务集团或防城港务集团根据国家和地区的发展规划和实际要求进行
建设。北部湾港务集团和防城港务集团需继续履行其于公司2013年重大资产重组整体上市作出的关于未来
港口合规建设的承诺和关于未来新建泊位的限期注入的承诺等。（详见2014年11月1日公司公告） 
4. 2015年3月11日公司召开第七届董事会第七次会议，审议通过了《关于与防城港务集团等签署防城
港域402号泊位委托经营管理协议的议案》，为了避免同业竞争，防城港务集团有限公司将现已获得运营
许可的防城港域402号泊位资产委托给公司及公司的全资子公司经营管理。（详见2015年3月14日公司公
告）。 
（三）以上未注入泊位的建设及审批手续进展情况如下： 
1、防城港域20万吨级码头，项目已建成投产运营，正在完善项目手续。 
2、防城港域402、406、407号泊位，码头水下工程已建成交工验收，后方基础设施及配套设施在建，
项目手续基本齐全，正在办理有关权证。 
3、云约江1号泊位，码头水下工程已建成交工验收，后方基础设施及配套设施在建，项目手续在完
善，正在办理有关权证。 
4、钦州港域大榄坪6-8号泊位，其中6号泊位已建成交工验收，后方基础设施及配套设施已建成；7-8
号泊位水下工程已建成交工，后方基础设施及配套设施在建。6-8号泊位正在办理岸线批文。 
5、大榄坪12、13号泊位，码头水下工程和后方基础设施及配套设施已建成交工验收，正在办理有关
权证。 
6、大榄坪南作业区北1—3泊位，码头水下工程基本建成，后方基础设施及配套设施在建，正在完善
北部湾港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
项目手续。 
7、北海港域北海邮轮码头，水下工程已建成交工，后方基础设施及配套设施在建，正在完善项目手
续。 
8、云约江南作业区2号至4号泊位，马鞍岭1号、2号旅游码头，东湾513#-516#泊位工程，西港区北
暮作业区5#、6#泊位工程，金谷港区勒沟作业区13号、14号泊位(钦州港三期)在建。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制定了《董事、监事和高级管理人员的薪酬激励方案》，依据国家法律、法规和公司章程，参照
同等规模的本地区港口行业高级管理人员的薪酬水平确定高级管理人员的年度薪酬。报告期，公司认真执
行该制度，在董事会薪酬与考核委员会根据公司实际效益和相关人员工作实绩进行考核后发放工资。目前
公司未实行股权激励。 
 
北部湾港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及证监会、深交所
的有关规则的要求，结合公司重大资产重组整体上市后的实际情况，开展了2014年度完善内部控制体系的
工作，进一步完善公司内部控制制度，及完善公司法人治理结构，形成了比较完善的风险控制机制。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
应用指引》、《企业内部控制评价指引》等有关法律和规范性文件，以及公司《章程》、《内部控制制度》
等有关规定。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告披露网站：巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
北部湾港股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
