北部湾港股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善内控体系、
完善分红机制、规范资金往来、夯实财务会计基础工作，不断健全和完善公司治理。 
公司报告期内修订了《章程》、《募集资金使用管理办法》等，制定了《内部问责制度》，建立完善
了各个层面和环节的制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2007年9月~11月公司开展了上市公司治理专项活动。2009年公司制订了《内幕信息知情人登记制度》
经董事会五届十二次会议审议通过，2011年12月公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》，结合公司实际情况，对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并经董事会六
届五次会议审议通过。报告期公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信
息知情人的登记、备案、变更等工作；组织董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员
工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所
等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为，并协助控股股东广西北
部湾港务集团制定了内幕信息管理相关制度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 28 日 
《关于 2012 年度财
务决算及 2013 年度
财务预算报告的议
案》《关于 2012 年度
利润分配和资本公
积金转增股本的议
案》《关于 2013 年度
续聘财务和内部控
制审计机构的议案》
《关于 2013 年度银
行贷款的议案》《关
于修订<募集资金
使用管理办法>的
审议通过 2013 年 03 月 29 日 
公告编号：2013010，
北海港股份有限公
司 2012 年年度大会
决议公告，中国证券
报、证券时报和巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
北部湾港股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 28 日 
《关于为全资子公
司新力贸易公司贸
易融资提供担保的
议案》《关于变更公
司经营范围及修改
公司章程的议案》
《关于改聘瑞华会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2013 年度财务报告
审计机构和内部控
制审计机构的议案》 
审议通过 2013 年 11 月 29 日 
公告编号：2013033，
北海港股份有限公
司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
告，中国证券报、证
券时报和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张忠国 7 7 0 0 0 否 
孙泽华 7 7 0 0 0 否 
邓远志 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
北部湾港股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期公司认真听取及采纳了独立董事对于开展内部控制体系实施的工作和关联交易管理提出的建设性意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
1、2013年2月20日召开了委员会本年度第一次会议，审议公司《2012年度财务报告及附注》并出具了
审计委员会关于公司2012年度会计报表的审核意见，并对公司审计机构中瑞岳华会计师事务所从事公司
2012年度审计工作进行了评价总结，及提出续聘该事务所为公司2013年度审计机构的建议，提交公司董事
会。 
2、在2013年度财务报审计期间，审计委员会严格执行有关规定，审阅了经理层提供的财务会计报表
和相关资料，形成了初步审阅意见；在会计师事务所出具了财务报告初步审计意见后，审计委员会召开了
会议，讨论通过了关于2013年度会计报表的审核意见；审计期间，审计委员会与会计师事务所进行了充分
的沟通协商，并履行了督促协调的职责。审计委员会认为，公司年度审计机构已严格按照中国注册会计师
独立审计准则及内部控制基本规范和配套指引的规定执行了财务报告和内部控制审计工作，审计时间充
分，审计人员执业能力胜任，由其审定的财务报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状况、内部控
制体系运行效果以及2013年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
薪酬与考核委员会结合2013年业绩指标对董、监事和高管人员的薪酬进行了考核，审核同意了相关人
员的薪酬。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与实际控制人广西北部湾港务集团、控股股东防城港务集团在业务、人员、资产、机构、财务方
面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司业务完全独立于广西
北部湾港务集团和防城港务集团。2、人员方面：公司人员独立于广西北部湾港务集团和防城港务集团，
公司经理层、财务负责人、营销负责人和董事会秘书不在实际控制人和控股股东单位担任职务。3、资产
方面：公司的资产独立完整、权属清晰。广西北部湾港务集团和防城港务集团不占用公司资产。4、财务
方面：公司按照有关法律、法规的要求建立健全的财务、会计管理制度，独立核算。广西北部湾港务集团
和防城港务集团尊重公司财务的独立性，不干预公司的财务、会计活动。5、机构方面：公司董事会、监
事会及其他内部机构独立运作。广西北部湾港务集团和防城港务集团及其职能部门与公司及职能部门之间
没有上下级关系。广西北部湾港务集团和防城港务集团及其下属机构不向公司及下属机构下达任何有关公
司经营的计划和指令，也不以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。 
七、同业竞争情况 
（一）为了解决重大资产重组完成后同业竞争问题，公司与防城港务集团及广西北部湾港务集团签署
了《避免同业竞争协议》及补充协议，包括将防城港域20万吨级码头在《发行股份购买资产协议》生效之
北部湾港股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
日起5年内注入公司，其余广西北部湾港务集团下属在建未注入泊位在取得正式港口经营许可证后5年内注
入公司；以及如果广西北部湾港务集团、防城港务集团及其全资子公司、控股子公司或拥有实际控制权的
其他公司现有经营活动可能在将来与公司主营业务发生同业竞争或与公司发生重大利益冲突，广西北部湾
港务集团、防城港务集团将采取以下任一措施：①无条件放弃或促使其全资子公司、控股子公司或其拥有
实际控制权的其他公司无条件放弃可能与公司发生同业竞争的业务；②将拥有的、可能与公司发生同业竞
争的全资子公司、控股子公司或拥有实际控制权的其他公司以公允的市场价格，在适当时机全部注入公司；
③采取法律、法规及中国证监会许可的方式（包括但不限于委托经营、委托管理、租赁、承包等方式）将
可能与公司发生同业竞争的业务交由公司经营以避免同业竞争等条款。 
目前，以上协议有关各方正在正常履行。以上未注入泊位的建设及审批手续进展情况如下： 
1、防城港域20万吨级码头，项目已建成投产运营，项目手续在完善。 
2、防城港域403-407号泊位，码头水下工程已建成交工验收，后方基础设施及配套设施在建，项目手
续基本齐全，取得运营许可证投入试运营。 
3、云约江1号泊位，码头水下工程已建成交工验收，后方基础设施及配套设施在建，项目手续在完善，
取得经营许可证投入试运营。 
4、钦州港域大榄坪5-8号泊位，其中5-6号泊位已建成交工验收，后方基础设施及配套设施已建成，项
目手续齐全，取得经营许可证投入试运营；7-8号泊位水下工程已建成交工，后方基础设施及配套设施在建，
项目手续在完善。 
5、大榄坪12—13号泊位，码头水下工程和后方基础设施及配套设施已建成交工验收，项目手续在完
善。 
6、大榄坪南作业区北1—3泊位，码头水下工程基本建成，后方基础设施及配套设施在建，项目手续
在完善。 
7、铁山港域3-4号泊位，水下工程已建成交工验收，后方基础设施及配套设施在建，项目手续在完善，
取得经营许可证投入试运营。 
8、北海港域北海邮轮码头，水下工程已建成交工，后方基础设施及配套设施在建，项目手续在完善。 
（二）同时，公司与防城港务集团及北部湾港务集团签署了《委托经营管理协议》及补充协议，委托
资产包括钦州港区内的大榄坪5-7号泊位、防城港区内的20万吨级码头、北海铁山港区内的3#、4#泊位等。
公司接受委托行使经营管理权，包括但不限于人员聘任、调度、财务、物资采购、船舶停泊、货物装卸及
堆存、服务收费等各个日常生产经营性系统的管理。委托经营的期限为3年。委托经营费为委托资产每上
一年度截至12月31日经审计的营业收入的1%，以及公司向委托资产委派常驻员工而产生的全部实际人工开
支。委托管理费用不包括日常维护委托资产所需费用及委托资产运营所需的其他开支，该等费用开支由委
托方自行承担等条款。 
目前，以上协议有关各方正在正常履行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《董事、监事和高级管理人员的薪酬激励方案》，依据国家法律、法规和公司章程，参照
同等规模的本地区港口行业高级管理人员的薪酬水平确定高级管理人员的年度薪酬。报告期，公司认真执
行该制度，在董事会薪酬与考核委员会根据公司实际效益和相关人员工作实绩进行考核后发放工资。目前
公司未实行股权激励。 
北部湾港股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及证监会、深交所的有关规则的要求，
结合公司实际情况，逐步完善公司内部控制制度，及完善公司法人治理结构，形成了比较完善的风险控制机制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部
控制评价指引》等有关法律和规范性文件，以及公司《章程》、《内部控制制度》等有关规定。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告披露网站：巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
北部湾港股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了北部湾港股份有限公司（以下简
称“北部湾港”）2013 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、北部湾港股份有限公司对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部
控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是北部湾港董事会的责任。 
二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注
意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
