北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务情况、经营模式、主要的业绩驱动因素等情况 
公司的经营模式主要是为客户提供港口装卸、堆存、船舶港口服务等业务获得收益，报告期公司主要经营模式（包括采
购模式、生产模式和销售模式等）没有发生重大变化。2016年公司完成吞吐量1.396亿吨，同比增长9.02%，集装箱完成179.51
万标箱，同比增长26.85%。 
报告期公司主要从三个方面着手推动港口业务的稳步发展：一是抓好经营创效，坚持外拓货源、内抓管理，形成公司生
产业务部牵头，各港口子公司、分公司密切配合的市场开拓机制，积极实施“达量优惠”、“以价换量”策略，加强与铁路部门、
物流及商贸等企业开展联合营销，充分发挥港口硬件优势，实现港口生产逆势上扬；二是认真贯彻“一轴两翼”战略（集装箱
业务以钦州港区为中轴，并通过集装箱驳船进行钦北防三港区间干支线集疏（“穿梭巴士”），培育区域集装箱干线港），推
动国际中转业务、南北汽车集运对流业务落地，加快新通道建设，提速临港企业散货运输改集装箱运输（“散改集”），初步
形成集装箱业务集聚效应和市场化业态。2016年公司新增外贸航线4条，内贸航线4条，钦州港区集装箱吞吐量突破100万标
箱，标志着集装箱干线港培育取得重大突破；三是把提高作业效率和服务质量作为优化港口发展软环境的主要抓手，狠抓现
场、业务、操作等各层级、各环节的精细化管理，进一步提高生产作业效率。报告期公司散杂货平均作业效率、集装箱船时
效率得到大幅提升，全港船舶平均在港停时大幅减少。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
公司所属港口行业属于快速整合的朝阳产业，是国民经济和社会发展的重要基础行业，受经济周期性波动影响较大，主
要特征表现为当国民经济处于高涨时期，运输需求增加，当国民经济处于低潮时期，运输需求减少。同时世界贸易的波动也
会影响到各国的进出口业务，进而影响到港口的经营状况。目前，在我国的基础建设中港口行业已经出现了相对过剩、临近
地域同质化竞争、国际港口运营商的行业挑战等问题。 
公司所处的行业地位主要体现在公司所辖港口码头所在的区域，与港口货源腹地的经济发展水平有密切的相关性。公司
地处北部湾经济区，是西南最近的出海大通道，市场腹地主要为广西、云南、四川、贵州等大西南地区，是我国计划打造的
五大沿海港口群之西南沿海港口群的主力港口，承载着国家构建面向东盟的国际大通道、打造西南中南地区开放发展新的战
略支点、形成21世纪海上丝绸之路与丝绸之路经济带有机衔接的重要门户等战略任务，特别在加强与东南亚国家物资交流、
贸易交流中公司将承担更为重要的作用。公司目前还处于成长期，将着力抓好稳增长、强管理、降成本、提效益各项工作，
实现港口生产逆势上扬，推进“千万标箱”（达到年吞吐量一千万标箱以上）大港建设，提高公司的行业地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 2015 年经审议批准控股设立的广西铁山东岸码头有限公司于本报告期正式成立。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
在建工程 
本报告期在建工程 72,734.98 万元，同比增加 23,844.95 万元，增幅 48.77%，主要是
本报告期防城港 11#-12#粮食专业码头改造工程、钦州大榄坪 3#-5#泊位堆场改造等
项目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司是广西北部湾港的运营商，港口区域包括防城港区、钦州港区、北海港区。公司运营管理的广西北部湾港地
处华南、西南和东盟经济圈结合部，是我国沿海24个主要港口之一和“一带一路”海陆衔接的重要门户港，是我国内陆腹地进
入中南半岛东盟国家最便捷的出海通道，具有大型、深水、专业化码头群的规模优势，装卸作业货类涵盖交通部对沿海港口
分类货物吞吐量统计所列的17类货物，与100多个国家和地区的250多个港口有贸易往来。 
（二）根据习近平总书记对广西发展做出“加快构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的战略支点，
形成21世纪海上丝绸之路与丝绸之路经济带有机衔接的重要门户”三大新定位，公司将紧紧抓住“一带一路”重要历史机遇，
深入实施“一轴两翼”战略，适应新常态，展现新作为，争创新业绩，深化改革创新，加快转型升级，释放“海”的优势 ，做
足“通”的文章，形成“群”的合力，加快构建联通西南内陆、辐射东南亚的区域综合性枢纽港和集装箱干线港，努力打造成为
全国沿海标杆性港口企业。 
（三）公司主营业务形成“一轴两翼”发展布局，集装箱业务以钦州港区为中轴，并通过“穿梭巴士”进行钦北防三港区间
干支线集疏，培育区域集装箱干线港；散杂货向防城港区、北海铁山港区集聚。目前集装箱业务初步形成集聚效应，已开通
内外贸航线44条，其中外贸航线29条，基本实现了东南亚地区主要港口全覆盖；内贸航线15条，基本实现了全国沿海主要港
口全覆盖。散杂货业务已迈入运输、仓储、贸易、交割等全供应链服务时代，拥有煤炭、矿石、粮食、硫磷、液体化工等专
业化码头，装卸作业效率和服务质量不断提升。 
（四）公司拥有万吨级以上泊位61个，各泊位合理布局、基础设备设施齐全、员工团队实践经验丰富。同时，受益于得
天独厚的地理位置与国家优惠政策支持，公司在西南地区拥有良好的市场品牌优势，在生产经营中长期保持了在港口作业技
术设备、港口管理水平、专业技术人员等方面的核心竞争力。 
报告期公司在设备、特许经营权、土地使用权、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方使用他人资源要素等
方面的核心竞争力没有发生对公司产生重要影响的变化。 
北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、外部经营环境 
从经济上来看，2016年我国宏观经济形势总体下行、港口行业产能过剩、市场周期低迷，港口主业货源竞争加剧，港口
利润摊薄，全国港口吞吐量增长速度逐渐放缓，能源型的港口降幅将更为明显。随着国内基础性建设的减少，钢铁、煤炭等
行业受环保政策冲击加深以及实施进口煤管制，煤炭、铁矿石等散货市场需求将进一步减弱，直接影响港口行业吞吐量增长。
从政策上来看，未来国家继续深化“一带一路”政策，有望推动港口行业的升级转型，为港口行业的发展带来新的机遇；另一
方面，国家稳步推进的供给侧改革，能为港口行业带来利好。 
二、内部资源条件 
报告期内，公司继续推行广西北部湾港的港口功能布局调整，“一轴两翼”战略布局初显成效，创新发展模式，发挥集装
箱聚集效应，推进“散改集”，为“千万标箱”战略目标提供支撑；以市场为导向，同步做好业务组织管理、商务政策配套、补
贴政策落地、口岸关系优化等工作，为我公司港口生产建设保驾护航。 
三、公司的市场格局、风险因素等，以及公司战略和营销等管理政策、所从事的业务特征等的概述 
公司市场主要面向广西、云南、四川、贵州等大西南地区。公司现有业务面对的主要风险有：（1）宏观经济周期性波
动对港口行业影响的风险；（2）港口行业的同质化竞争及经营风险；（3）市场竞争风险等。我国西南地区经济规模不大、
产业基础薄弱、对外开放水平不高等因素导致腹地运输需求总量增长较为有限；同时，周边港口竞争较为激烈，北部湾港外
有越南海防港、湛江港、广州港、深圳港和香港港口等，内有较多私有业主码头，均在一定程度上分流了港口的货源。因此，
未来在受到国内外经济周期性波动影响、各港口求发展的背景下，公司港口业务将面临较大的发展压力。 
为了应对国内、国际经济低迷的严峻局面，公司将进一步加强改革力度，把“转方式、调结构”放到更重要的位置，充分
利用国家“一带一路”发展战略给予的优惠政策，加强公司港口装卸运营业务的同时突出发展集装箱装卸业务，有效应对各种
挑战、积极化解各种风险。公司将充分利用好三港融合的统一平台，继续推行广西北部湾港区域的港口结构布局调整，整合
港口资源，通过整合资本、市场、技术等方面的资源优势，稳步推进公司的发展。 
四、公司的关键业绩指标实现情况 
公司2016年完成吞吐量1.396亿吨，同比增长9.02%；其中集装箱完成179.51万标准箱，同比增长26.85%。其中，公司铁
矿石年吞吐量创历史新高，全年完成铁矿吞吐量3,085万吨，同比增长10.81%；煤炭2,433万吨，同比基本持平；有色金属矿
1,320万吨，占据中国南方有色金属市场较大份额，其中铬矿100.9万吨，是去年同期的8倍多,锰矿完成281万吨，继续保持中
国南方第一卸货港优势；粮食870万吨，同比增长6.8%；原木97万吨，同比增长159%，初步形成南方原木集散中心；铜精矿
接卸成为业务品牌，继续保持云铜铜精矿进口主港地位，完成铜精矿308.6万吨，同比增长47.54%。 
五、公司的经营成果、财务状况及未来可能的变化情况 
1.营业收入情况 
公司本年度实现营业收入299,454.15万元，同比减少6,018.85万元，降幅1.97%。其中，港口业务板块营业收入298,845.65
万元，比去年同期的288,677.28万元增加10,168.37万元，增幅3.5%，主要是港口货物吞吐量同比增加所带来的收入增加。 
2.营业成本情况 
公司本报告期营业成本196,601.95万元，同比减少13,808.36万元，降幅6.56%。其中，港口业务板块营业成本195,679.47
万元，同比加924万元，增幅0.47%。 
港口业务板块同比增幅较大的营业成本明细项目有：1、固定资产折旧和土地使用权摊销成本同比增加9.4%，主要是本
报告期固定资产同比增加导致折旧增加。2、工资薪酬同比增加8.5%，增加的原因：一是本年度绩效工资同比增加，主要是
因为本年度经营业绩同比有较大幅度增长，效益工资因此增加；二是实施企业年金方案导致费用增加；三是子公司北部湾国
际集装箱公司2015年9月开始运营，所以，在人工成本支出方面与2016年度存在时间差异。3、外付劳务费同比增加5.5%，
主要是因吞吐量增加所导致劳务工的计件工资增加。 
