北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期公司坚持严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律和行政法规，证券监管部门规范性文
件等要求规范运作，不断完善公司法人治理结构、健全治理机制，开展自查工作，提高公司治理水平。公司股东、董事、监
事和高级管理人员职能分明，权责明晰，充分行使合法权利；公司重大信息披露透明；公司依法运作、诚实守信。公司坚持
执行监管要求，完善内部控制，在业务、资产、人员、机构和财务上与控股股东广西北部湾港务集团实现“五分开”，与广西
北部湾港务集团积极采取各项有效措施避免了同业竞争风险。报告期公司开展了资产重组“回头看”自查工作，对重组上市以
来公司治理、资产权属、关联交易、承诺事项等方面进行核查整改。公司通过治理核查优化了公司包括独立性治理、三会管
理等治理结构；通过资产权属核查确保资产的完整与独立；通过关联交易核查提高了公司的关联交易内部控制；通过承诺事
项核查切实履行和优化了承诺。报告期公司按照深交所的要求落实全面、完备的信息披露，力求及时、准确、完整；公司在
严格进行内幕信息管理的同时做好投资者关系管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面“五分开”，保证公司的独立性，公司具有独立经营
管理的能力。 
报告期公司展开了资产重组“回头看”的自查工作，其中对公司治理、资产权属、关联交易、历史沿革等方面进行核查整
改，优化了公司治理结构，确保资产的完整与独立，提高了公司的关联交易内部控制，切实履行和优化了承诺。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股
股东
名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
并存 
广西
北部
湾国
际港
务集
团有
限公
司 
地方国
资委 
1、因公司主营业务涉
及投资兴建港口码头
及港口装卸运营管理
及服务等，广西北部
湾港务集团及其全资
和控股子公司等现有
经营活动可能在将来
与北部湾港公司主营
业务发生同业竞争或
与北部湾港公司发生
重大利益冲突。2、公
1、公司与广西北部
湾港务集团签署
《避免同业竞争协
议》及补充协议，
以及广西北部湾港
务集团在港口建设
权、未来港口的合
规建设、已建成未
注入泊位的限期注
入及注入前的托管
以及相关信息的通
1、报告期避免同业竞争协议得到了切实执行，广西北部湾港务集团的
承诺得到切实履行。报告期公司行使了港口建设优先的权利，经董事会
批准主动放弃了防城港渔蕅港区第五作业区 501#泊位等码头泊位的优
先建设权（详见 2016 年 8 月 19 日公告）；公司通过资产重组拟置出北
海海角作业区 1#-5#泊位、防城港 0#、1#、2#泊位以及过渡段；拟注入
广西北部湾港务集团所属钦州港大榄坪南作业区 7#、8#泊位、钦州港
金谷港区勒沟作业区 13#、14#泊位、北海港铁山港西港区北暮作业区
5#、6#泊位、防城港 20 万吨级码头、防城港渔蕅港区 402#泊位、防城
港渔蕅港区 406#-407#泊位（详见 2016 年 8 月 26 日公告）；公司与广西
北部湾国际港务集团签订了《避免同业竞争协议之补充协议》（四）；报
告期公司经受委托管理的广西北部湾港务集团所属码头泊位有防城港
北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
司与关联方发生的关
联交易中，存在用水
用电、泊位托管、为
临港工业企业提供港
口作业服务等因客观
原因限制无法避免的
关联交易，上述关联
交易具有必要性且无
法避免。其次，关联
方的产业结构调整，
北部湾港务集团及其
下属子公司的经营范
围包括港口的建设和
运营、全程物流延伸
服务、国内外贸易、
临港产业投资和物流
地产等板块，公司作
为港口运营的平台，
不可避免地与其他版
块下属公司之间存在
关联交易。 
报和披露做出了相
关承诺；并在出现
同业竞争其他情况
时采取包括无条件
放弃相关业务、将
涉及同业竞争公司
转让给上市公司、
将相关业务交由上
市公司经营等措
施，全面控制同业
竞争风险。2、控股
股东已向公司出具
了《关于规范关联
交易的承诺函》，承
诺减少关联交易，
但因客观原因无法
履行，现北部湾港
务集团及防城港务
集团根据实际情
况，作出优化履行
承诺。 
20 万吨级码头等十四个码头泊位。公司将持续督促协调有关方面继续
执行避免同业竞争协议及落实相关承诺。 
2、报告期内董事会审议通过了《关于公司控股股东优化履行承诺事项
的议案》（详见 2017 年 2 月 23 日公告），尚待股东大会审批。 
3、根据北部湾港务集团通报的泊位码头建设等情况，报告期防城港云
约江作业区 1 号泊位、防城港渔蕅港区 402 号泊位、防城港渔蕅港区
406-407 号泊位、钦州港金谷港区勒沟作业区 13 号-14#泊位、钦州港大
榄坪南作业区 7-8 号泊位、钦州港大榄坪南作业区 12-13 号泊位、钦州
港大榄坪南作业区北 1-3 号泊位已投入生产运营，并已按照承诺取得立
项批复、环评批复、初步设计批复、施工图设计批复、岸线批复等审批
手续（由于上述泊位未完成竣工验收工作，因此未取得竣工验收审批及
正式经营许可证）；报告期北部湾港务集团所属在建的防城港马鞍岭 1-2
号旅游码头、防城港东湾 513-516 号泊位、防城港云约江南作业区 2-4
号泊位、防城港渔蕅港区 401 号泊位、防城港渔蕅港区 501 号泊位、防
城港渔蕅港区第五作业区 502 号泊位、防城港企沙港区潭油作业区 3 号
-4 号泊位、防城港企沙南 30 万吨级码头、钦州港 30 万吨级油码头、钦
州港大榄坪作业区北 1#-3#泊位、钦州港金鼓江作业区 16#-17#泊位、北
海港铁山港西港区北暮作业区 5 号-16 号泊位、北海港铁山港西港区北
暮作业区 19 号-20 号泊位、北海公共客运码头未投入生产运营，目前正
在根据工程进度申请相关验收及申请相关证照。 
4、根据北部湾港务集团通报的泊位码头建设等情况，防城港 20 万吨级
码头已取得相关批复，并通过所有验收。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 81.30% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 28 日 
《2015 年年度股东大
会决议公告》 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 83.29% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 
《2016 年第一次临时
股东大会决议公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 83.24% 2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 17 日 
《2016 年第二次临时
股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周永生 11 6 5 0 0 否 
林仁聪 11 6 5 0 0 否 
王运生 11 6 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
年初独立董事建议公司2016年在不断完善公司治理，强化对日常关联交易、募集资金管理等重点控制活动的内部控制的
同时，进一步做好投资者关系管理工作，报告期公司基本按照建议落实了相关工作。公司在报告期做好与投资者的沟通和接
待工作，取得了投资者对公司经营管理和资本运作的理解和支持，投资者对公司经营管理的参与度也有所提高。2016年资产
重组提交股东大会审议的相关事项获得了较高的通过率。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
报告期董事会战略委员会召开2次会议，根据其职责组织了对公司关于2016年度基建、设备购置、技改投资计划，关于
放弃优先建设防城港渔蕅港区第五作业区501号等码头泊位等各项重要投资项目组织了相关的评审、审查工作，并向董事会
提出了专业意见，加强了公司重要投资项目的内部控制。  
2、提名委员会履职情况 
报告期内提名委员会召开了1次会议，对提名聘任的公司副总经理进行了资格审查并向董事会提交相关议案。  
3、审计委员会履职情况 
报告期审计委员会严格执行有关规定，在2015年度审计期间与审计机构进行了充分的沟通协商，并及时督促协调出具
审计意见等。报告期审计委员会召开1次会议，在认真审阅年度财务会计报表和相关资料上，形成了初步审阅意见，讨论通
北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
过了《关于公司2015年度会计报表的审核意见》；会议同时对年审注册会计师开展年度事项审计工作进行了评价。 
4、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会报告期召开1次会议，结合2015年业绩指标对公司高管人员的薪酬进行了考核，审核同意了相关人员
的薪酬；同时制定了2016年度高级管理人员基本薪酬和绩效年薪方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为健全和完善公司绩效考核体系，充分发挥绩效考核的激励作用，公司根据责任、风险和收益相结合，激励与约束相统
一的原则，参照同等规模的本地区港口行业高级管理人员的薪酬水平，结合公司实际，公司对高级管理人员2016年绩效进行
了考核，确定了公司高级管理人员2016年薪酬以及公司高级管理人员2017年业绩考核的方案，经第七届董事会第三十二次会
议和第七届监事会第二十二次会议审议通过后执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：是指一个或多个一般缺陷的组
合，可能严重影响内部控制整体的有效性，进
而可能导致企业无法及时防范或发现严重偏离
整体控制目标的情形。具体包括但不限于：①
公司董事、监事和高级管理人员舞弊；②控制
环境无效；③注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；④公司审计委员会对内部控制的监
（1）重大缺陷:是指一个或多个控制缺陷的组合,可能导致企
业严重偏离控制目标的情形,包括但不限于:①缺乏民主决策
程序;②决策程序导致重大失误;③违反国家法律法规并受到
处罚;④中高级管理人员和高级技术人员流失严重;⑤媒体频
现负面新闻,涉及面广，在全国范围内造成较大不良影响;⑥重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效;⑦内部控制重大或重
要缺陷未得到整改。（2）重要缺陷:是指一个或多个控制缺陷
的组合,其严重程度和经济后果低于重大缺陷,但仍有可能导
北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
督无效；⑤其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷。 （2）重要缺陷：是指一个或多个一
般缺陷的组合，其严重程度低于重大缺陷，但
可能导致企业无法及时防范或发现偏离整体控
制目标的严重程度依然重大，须引起企业管理
层关注。 （3）一般缺陷：是指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
致企业偏离控制目标的情形。包括但不限于:①民主决策程序
存在但不够完善;②决策程序导致出现一般失误;③违反企业
内部规章,形成损失;④关键岗位业务人员严重流失;⑤媒体出
现负面新闻,波及面较广，在公司所在省区范围内造成一定的
不良影响；⑥重要业务制度或系统存在缺陷;⑦内部控制重要
缺陷未得到整改。（3）一般缺陷:是指除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。包括但不限于:①决策程序效率不高;
②违反内部规章,但未形成损失;③一般岗位业务人员流失严
重;④媒体出现负面新闻,但仅波及局部区域，总体影响不大;
⑤一般业务制度或系统存在缺陷;⑥一般缺陷未得到整改;⑦
存在其他缺陷。 
定量标准 
公司盈利时的定量标准：（1）重大缺陷：存在
一个或一组内控缺陷，可能导致财务报告出现
大于公司年度税前利润 7%的错报。（2）重要缺
陷：存在一个或一组内控缺陷，可能导致财务
报告出现小于或等于公司年度税前利润 7%，但
大于公司年度税前利润 3%的错报。（3）一般缺
陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他
缺陷，均认定为一般缺陷。公司亏损时的定量
标准：（1）重大缺陷：存在一个或一组内控缺
陷，可能导致财务报告出现大于公司年度合并
报表营业收入 0.70%的错报。（2）重要缺陷：
存在一个或一组内控缺陷，可能导致财务报告
出现小于或等于公司年度合并报表营业收入
0.70%，大于公司年度合并报表营业收入 0.30%
的错报。（3）一般缺陷：对不构成重大缺陷和
重要缺陷之外的其他缺陷，均认定为一般缺陷。 
（1）重大缺陷：存在一个或一组内控缺陷，可能导致公司直
接财产损失大于 5000 万元，或（并）受到国家级政府部门的
行政处罚，且处罚事宜已正式对外公告或（并）对公司造成
负面影响。（2）重要缺陷：存在一个或一组内控缺陷，可能
导致公司直接财产损失大于 1000 万元，小于或等于 5000 万
元，或（并）受到省（或自治区）级政府部门的行政处罚，
且处罚事宜已正式对外公告或（并）对公司造成负面影响。
（3）一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，均认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北部湾港股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北部湾港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
