北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期公司坚持严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律和行政法规、证券监管部门规范性文
件等要求规范运作，不断完善公司法人治理结构，健全治理机制，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会及
专门委员会、监事会议事程序规范，权责分明；公司股东、董事、监事和高级管理人员职能分明，权责明晰，充分行使合法
权利；公司重大信息披露透明；公司依法运作、诚实守信。公司坚持执行监管要求，完善内部控制，与公司股东北部湾港务
集团在业务、资产、人员、机构和财务上实现“五分开”，并与其积极采取各项有效措施避免同业竞争风险。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面“五分开”，保证公司的独立性： 
1.公司业务独立。公司具有独立自主地进行经营活动的权力，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术
设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺
利组织和实施生产经营活动，面向市场独立经营。 
2.公司人员独立。公司人员与控股股东分离，公司制定了独立的劳动、人事及工资管理规章和制度。公司的董事、监事
及高级管理人员均系依照《公司法》和公司《章程》规定的程序，通过选举或聘任产生，不存在控股股东干预公司人事任免
的情况。 
3.公司资产独立。公司拥有独立于公司控股股东的资产。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在其资产、资金被
控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4.公司机构独立。公司建立了较为完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、总经理等机构，公司的经营
管理实行董事会授权下的总经理负责制。“三会”运作良好，各机构均独立于控股股东及其他发起人，依法行使各自职权。公
司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。 
5.公司财务独立。公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财
务决策。公司在银行单独开立账户，与控股股东账户分立。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税
现象。公司制定了财务、会计管理及内控制度等方面规章制度，具有规范、独立的财务会计制度，并实施严格统一的财务监
督管理。
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
问题
类型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
并存 
防城港
务集团
及其母
公司北
部湾港
务集团 
地方国
资委 
1、因公司主营业务涉及投
资兴建港口码头及港口装
卸运营管理及服务等，北部
湾港务集团及其全资和控
股子公司等现有经营活动
可能在将来与北部湾港公
司主营业务发生同业竞争
或与北部湾港公司发生重
大利益冲突。 
2、公司与关联方发生的关
联交易中，存在用水用电、
泊位托管、为临港工业企业
提供港口作业服务等因客
观原因限制无法避免的关
联交易，上述关联交易具有
必要性且无法避免。其次，
业务涵盖港口、物流、投资、
工贸和地产五大板块，已港
口版块为核心联动发展，公
司作为港口版块的平台公
司，不可避免地与北部湾港
务集团及其他版块下属公
司之间存在关联交易。 
1、公司与北部湾港务集团
及防城港务集团签署《避
免同业竞争协议》及补充
协议；2、北部湾港务集团
及其子公司在港口建设
权、未来港口的合规建设、
已建成未注入泊位的限期
注入及注入前的托管以及
相关信息的通报和披露做
出了相关承诺；3、北部湾
港务集团及防城港务集团
承诺在出现同业竞争其他
情况时采取包括无条件放
弃相关业务、将涉及同业
竞争公司转让给上市公
司、将相关业务交由上市
公司经营，全面控制同业
竞争风险。 
一、报告期避免同业竞争及关联交易的工作情况。1、报告期内《避免同业竞争协议》及补充协议得
到切实履行，详见本报告第五节“三、承诺事项履行情况”。2、报告期公司与北部湾港务集团及防
城港务集团积极推动资产重组事项，截至本报告披露日，资产置换及发行股份购买资产工作已经顺
利完成，公司与北部湾港务集团及其子公司之间的同业竞争问题得到了进一步解决。3、2017 年 8 月
22 日，公司召开董事会七届四十次会议审议通过了《关于承接广西北部湾区域特定货运泊位建设的
议案》及《关于与北部湾港务集团、防城港务集团等签署防城港云约江南作业区 1 号泊位工程等委
托建设合同暨关联交易的议案》（详见公司 2017 年 8 月 25 日公告），收回原先放弃的 35 个货运码
头泊位优先建设权，同时，北部湾港务集团、防城港务集团及其控股子公司防城港云约江码头有限
公司分别与我公司签署工程委托建设合同，将北部湾港务集团及其子公司现有已开工建设但尚未完
成工程竣工验收的共计 11 个码头泊位建设项目委托给我公司进行建设管理。此举进一步解决了我公
司与北部湾港务集团及其子公司之间的同业竞争问题。4、根据北部湾港务集团通报的泊位码头建设
等情况，截至本报告披露日，防城港云约江作业区 1 号泊位、钦州港大榄坪南作业区北 1-3 号泊位已
投入生产运营，并已按照承诺取得立项批复、环评批复、初步设计批复、施工图设计批复、岸线批
复等审批手续（由于上述泊位未完成竣工验收工作，因此未取得竣工验收审批及正式经营许可证），
在建的防城港东湾 513-516 号泊位、防城港渔蕅港区 401 号泊位、防城港渔蕅港区 501 号泊位、防城
港企沙南 30 万吨级码头、钦州港 30 万吨级油码头、钦州港金鼓江作业区 16#-17#泊位未投入生产运
营，目前正在根据工程进度申请相关验收及申请相关证照。防城港云约江南作业区 2-4 号泊位、防城
港渔蕅港区第五作业区 502 号泊位、防城港企沙港区潭油作业区 3 号-4 号泊位、北海港铁山港西港
区北暮作业区 19 号-20 号泊位等项目暂缓建设。鉴于北部湾港务集团在关于避免同业竞争的相关承
诺中约定：“未来拟注入公司的码头范围为广西北部湾区域内的货运码头，相关在建或未来计划建
设的邮轮、客运码头不再注入公司。”未来公司将不再披露北海公共客运码头、防城港马鞍岭 1-2
号旅游码头建设进展。5.截至本报告披露日，本次资产重组已完成标的公司过户登记手续，防城港
20 万吨级码头、防城港渔蕅港区 402 号泊位、防城港渔蕅港区 406-407 号泊位、钦州港金谷港区勒
沟作业区 13 号-14#泊位、钦州港大榄坪南作业区 7-8 号泊位、北海港铁山港西港区北暮作业区 5 号
-6 号泊位已通过本次资产重组注入我公司。二、后续计划公司持续核查《避免同业竞争协议》及补
充协议和相关承诺的履行情况；采取措施保证董事会七届四十次会议决议和相关托管协议得到切实
履行；与北部湾港务集团及防城港务集团加强沟通，及时履行信息披露义务。 
 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 82.78% 2017 年 04 月 10 日 
2017 年 04 月 11
日 
《2017年第一次临时
股东大会决议公告》 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 80.13% 2017 年 04 月 20 日 
2017 年 04 月 21
日 
《2016年年度股东大
会决议公告》 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 79.82% 2017 年 06 月 16 日 
2017 年 06 月 17
日 
《2017年第二次临时
股东大会决议公告》 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 78.80% 2017 年 09 月 29 日 
2017 年 09 月 30
日 
《2017年第三次临时
股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
周永生 14 12 2 0 0 否 2 
王运生 14 12 2 0 0 否 4 
林仁聪 14 12 2 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内,公司独立董事根据《关于上市公司建立独立董事制度指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司
《章程》的相关规定等开展工作，各位独立董事充分发挥各自的专业特长履行职责，对公司的日常经营和重大决策提供专业
性建议。在日常管理方面，独立董事主要关注公司的运作的规范性、风险防范及发展前景；在本次资产重组事项，独立董事
重点对标的资产情况及定价公允性进行关注，在维护公司和全体股东的合法权方面益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况  
报告期董事会战略委员会召开1次会议，审议通过了《2016年度财务决算及2017年度财务预算报告的议案》、《2016年
度利润分配和资本公积金转增股份的议案》等6项议案。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对公司总经理提名的财务总监陈辉进行了资格审查，并召开了1次会议，审议通过了《关于聘任
财务总监的议案》同意向董事会提名陈辉为财务总监。 
3、审计委员会履职情况 
报告期审计委员会严格执行有关规定，在2016年度审计期间与审计机构进行了充分的沟通协商，并及时督促协调出具
审计意见等。报告期审计委员会召开3次会议。2017年第一次会议，在认真审阅年度财务会计报表和相关资料上，形成了初
步审阅意见，讨论通过了《关于2016年度募集资金存放与使用情况专项报告》等7项议案；会议同时对年审注册会计师开展
年度事项审计工作进行了评价。2017年第二次会议，审议通过了《2017年第一季度募集资金存放与使用的检查报告》。2017
年第三次会议，审议通过了《关于公司2017年度聘请财务报表审计机构和内幕控制审计机构的议案》等2项议案。 
4、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会报告期召开1次会议，结合2016年业绩指标对公司高管人员的薪酬进行了考核，审核同意了相关人员
的薪酬；同时制定了2017年度高级管理人员基本薪酬和绩效年薪方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为健全和完善公司绩效考核体系，充分发挥绩效考核的激励作用，公司根据责任、风险和收益相结合，激励与约束相统
一的原则，参照同等规模的本地区港口行业高级管理人员的薪酬水平，结合公司实际，公司对高级管理人员2017年绩效进行
了考核，确定了公司高级管理人员2017年薪酬以及公司高级管理人员2018年业绩考核的方案，方案经董事会审核通过后由公
司相关部门落实发放兑现。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：是指一个或多个一般缺陷的
组合，可能严重影响内部控制整体的有效性，
进而可能导致企业无法及时防范或发现严重
偏离整体控制目标的情形。具体包括但不限
于：①公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
②控制环境无效；③注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司审计委员会对
内部控制的监督无效；⑤其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。 （2）重要缺陷：
是指一个或多个一般缺陷的组合，其严重程
度低于重大缺陷，但可能导致企业无法及时
防范或发现偏离整体控制目标的严重程度依
然重大，须引起企业管理层关注。 （3）一
般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
（1）重大缺陷:是指一个或多个控制缺陷的组合,可能导致企
业严重偏离控制目标的情形,包括但不限于:①缺乏民主决策
程序;②决策程序导致重大失误;③违反国家法律法规并受到
处罚;④中高级管理人员和高级技术人员流失严重;⑤媒体频
现负面新闻,涉及面广，在全国范围内造成较大不良影响;⑥重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效;⑦内部控制重大或重
要缺陷未得到整改。（2）重要缺陷:是指一个或多个控制缺
陷的组合,其严重程度和经济后果低于重大缺陷,但仍有可能
导致企业偏离控制目标的情形。包括但不限于:①民主决策程
序存在但不够完善;②决策程序导致出现一般失误;③违反企
业内部规章,形成损失;④关键岗位业务人员严重流失;⑤媒体
出现负面新闻,波及面较广，在公司所在省区范围内造成一定
的不良影响；⑥重要业务制度或系统存在缺陷;⑦内部控制重
要缺陷未得到整改。（3）一般缺陷:是指除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。包括但不限于:①决策程序效率不
高;②违反内部规章,但未形成损失;③一般岗位业务人员流失
严重;④媒体出现负面新闻,但仅波及局部区域，总体影响不
大;⑤一般业务制度或系统存在缺陷;⑥一般缺陷未得到整改;
⑦存在其他缺陷。 
定量标准 
公司盈利时的定量标准：（1）重大缺陷：存
在一个或一组内控缺陷，可能导致财务报告
出现大于公司年度税前利润 7%的错报。（2）
重要缺陷：存在一个或一组内控缺陷，可能
导致财务报告出现小于或等于公司年度税前
利润 7%，但大于公司年度税前利润 3%的错
报。（3）一般缺陷：对不构成重大缺陷和重
要缺陷之外的其他缺陷，均认定为一般缺陷。
公司亏损时的定量标准：（1）重大缺陷：存
（1）重大缺陷：存在一个或一组内控缺陷，可能导致公司直
接财产损失大于 5000 万元，或（并）受到国家级政府部门的
行政处罚，且处罚事宜已正式对外公告或（并）对公司造成
负面影响。（2）重要缺陷：存在一个或一组内控缺陷，可能
导致公司直接财产损失大于 1000 万元，小于或等于 5000 万
元，或（并）受到省（或自治区）级政府部门的行政处罚，
且处罚事宜已正式对外公告或（并）对公司造成负面影响。
（3）一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，均认定为一般缺陷。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
在一个或一组内控缺陷，可能导致财务报告
出现大于公司年度合并报表营业收入 0.70%
的错报。（2）重要缺陷：存在一个或一组内
控缺陷，可能导致财务报告出现小于或等于
公司年度合并报表营业收入 0.70%，大于公
司年度合并报表营业收入 0.30%的错报。（3）
一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之
外的其他缺陷，均认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北部湾港股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 03 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
