北部湾港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期公司坚持严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律和行政法规，证券监管部门规范性
文件等要求规范运作，不断健全治理机制，提高公司治理水平。公司股东、董事、监事和高级管理人员职能分明，权责明晰，
充分行使合法权利；公司重大信息披露透明；公司依法运作、诚实守信。公司坚持执行监管要求，完善相关内部控制，在业
务、资产、人员、机构和财务上与控股股东广西北部湾港务集团实现“五分开”，并与广西北部湾港务集团积极采取各项有
效措施控制了同业竞争风险。报告期公司加强了关联交易事项的内部控制，关联交易事项得到进一步规范；公司严控担保风
险，杜绝不经相关审议程序的担保事项。报告期公司严把信息披露质量，按照深交所的要求落实全面、完备的公告披露，力
求及时、准确、完整；公司同时在遵守信息披露的原则下做好投资者关系管理工作。报告期公司入选了中证500指数样本股；
在由中国上市公司协会指导、中国证券报主办的第17届（2014年度）中国上市公司金牛奖评选中获得了2014年度中国上市公
司金牛百强（综合榜）奖项；获得了中国上市公司协会主办的2015年最受投资者尊重的上市公司评选活动的入围奖。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证了独立性，保持了公司自主经营能力。 
报告期公司在继续完善公司“五分开”的内部控制制度的同时，加强了对广西北部湾港务集团注入的资产在业务、人
员、资产、机构、财务等方面独立性的核查和完善工作，核查产权变更，明确界定资产范围，确保了相关资产的独立完整、
权属清晰；核查注入资产在人员、机构上的不独立情形并予以纠正完善。公司对注入的资产进行了独立登记、建帐、核算、
管理。报告期不存在控股股东占用、支配其已注入资产或干预公司对其已注入资产的经营管理的情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
广西北部
湾国际港
务集团有
限公司 
地方国资
委 
因公司主营业务涉及
投资兴建港口码头及
港口装卸运营管理及
服务等，广西北部湾
港务集团及其全资和
控股子公司等现有经
营活动可能在将来与
北部湾港公司主营业
务发生同业竞争或与
公司与广西北部湾港务集团签署
《避免同业竞争协议》，以及广西北
部湾港务集团在港口建设权、未来
港口的合规建设、已建成未注入泊
位的限期注入及注入前的托管以及
相关信息的通报和披露做出了相关
承诺；并在出现同业竞争其他情况
时采取包括无条件放弃相关业务、
将涉及同业竞争公司转让给上市公
报告期避免同业竞争协议得到了切实执
行，广西北部湾港务集团的承诺得到切实
履行。报告期公司行使了港口建设优先的
权利，经董事会批准主动放弃了钦州港 30
万吨级油码头的优先建设权（详见 2015 年
7 月 23 日公告）；公司通过非公开发行股
票募集资金注入了广西北部湾港务集团所
属防城港域 403-405 号泊位、钦州大揽坪 5
号泊位、北海铁山港域 3-4 号泊位资产（详
北部湾港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
北部湾港公司发生重
大利益冲突。 
司、将相关业务交由上市公司经营
等措施，全面控制同业竞争风险。 
见 2015 年 6 月 29 日公告）；报告期公司经
受托管理的广西北部湾港务集团所属码头
泊位有防城港 20 万吨级码头等十个码头
泊位。公司将持续督促协调有关方面继续
执行避免同业竞争协议及落实相关承诺。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.43% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）2015 年
4 月 29 日公司公告 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 08 月 07 日 2015 年 08 月 08 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）2015 年
8 月 8 日公司公告） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周永生 12 12 0 0 0 否 
王运生 12 12 0 0 0 否 
林仁聪 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北部湾港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据公司独立董事关于对日常关联交易、募集资金管理等重点控制活动的内部控制，加强财务监督，控制风险的建议，
公司报告期经统计和整理公司日常关联交易事项，加强了风险控制环节，在此基础上，报告期董事会在授权范围内授予了公
司总经理一定范围内的关联交易审批权限及明确了相关权责，为关联交易内部控制的进一步完善奠定了基础。报告期公司根
据非公开发行股票募集资金的实际情况，按照《募集资金管理制度》规定及时落实募集资金的验资到位，存入专用账户，按
照确保专款专用，与保荐机构、开户银行签订募集资金三方监管协议，共同监督募集资金的使用情况等，切实落实了独立董
事的有关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期公司于2015年6月拟参与合资设立北部湾国际集装箱码头公司；于2015年7月拟放弃钦州港30万吨级油码头的优
先建设权；于2015年8月拟受托经营管理钦州港大榄坪南作业区北1#、2#、3#泊位；于2015年12月拟参与合资设立广西铁山
港东岸码头有限公司，以及投资设立全资子公司广西北部湾港能源化工港务有限公司；于12月拟购买防城港11#-13#泊位粮
改先期工程等各项重要投资项目，董事会战略委员会均根据其职责组织了相关的评审、审查工作，并向董事会提出了专业意
见，加强了公司重要投资项目的内部控制。 
2、提名委员会履职情况 
报告期公司对董事会提名委员会实施细则进行了修订完善，提高了提名审核效率。报告期提名委员会召开了四次会议，
分别对提名聘任的公司总经理、副总经理、财务总监和总工程师进行了资格审查并向董事会提交相关议案；委员会还对董事
会拟向股东大会提名选举的董事候选人进行了资格审查，向董事会提名审议。 
3、审计委员会履职情况 
报告期审计委员会严格执行有关规定，在2014年度审计期间，与审计机构进行了充分的沟通协商，并及时督促协调出
具审计意见等。在认真审阅年度财务会计报表和相关资料上，形成了初步审阅意见，召开了会议讨论通过了关于2014年度会
计报表的审核意见；审计委员会认为，公司年度审计机构已严格按照中国注册会计师独立审计准则及内部控制基本规范和配
套指引的规定执行了财务报告和内部控制审计工作，审计时间充分，审计人员执业能力胜任，由其审定的财务报表能够充分
反映公司2014年度的财务状况、内部控制体系运行效果以及年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情
况。2015年3月23日召开了委员会会议，审议公司《2014年度财务报告及附注》并出具了审计委员会关于公司2014年度会计
报表的审核意见，并对公司审计机构瑞华会计师事务所从事公司年度审计工作进行了评价总结，及提出续聘该事务所为公司
2015年度财务报告和内部控制审计机构的建议，提交公司董事会。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会结合2014年业绩指标对公司高管人员的薪酬进行了考核，审核同意了相关人员的薪酬。 
北部湾港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了真正体现责任、风险和收益相结合，激励与约束相统一的原则，公司将按照当前同等规模的港口行业高级管理人
员的薪酬水平，结合本地区同级别高级管理人员平均薪酬水平和公司实际情况，确定公司高级管理人员2015年绩效考核方案，
该方案将在七届董事会十九次会议审议通过后实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：是指一个或多个一般缺陷的组合，
可能严重影响内部控制整体的有效性，进而可能导致
企业无法及时防范或发现严重偏离整体控制目标的
情形。具体包括但不限于：①公司董事、监事和高级
管理人员舞弊；②控制环境无效；③注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；④公司审计委员会对内部控制的
监督无效；⑤其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。 
（2）重要缺陷：是指一个或多个一般缺陷的组合，
其严重程度低于重大缺陷，但可能导致企业无法及时
防范或发现偏离整体控制目标的严重程度依然重大，
须引起企业管理层关注。 
（1）重大缺陷:是指一个或多个控制缺陷的组合,可能导致企业严重偏离控制目标的情形,包括但不限于:①缺乏民主决策程序;
北部湾港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
②决策程序导致重大失误;③违反国家法律法规并受到处罚;④中高级管理人员和高级技术人员流失严重;⑤媒体频现负面新
闻,涉及面广，在全国范围内造成较大不良影响;⑥重要业务缺乏制度控制或制度体系失效;⑦内部控制重大或重要缺陷未得到
整改。 
（2）重要缺陷:是指一个或多个控制缺陷的组合,其严重程度和经济后果低于重大缺陷,但仍有可能导致企业偏离控制目标的
情形。包括但不限于:①民主决策程序存在但不够完善;②决策程序导致出现一般失误;③违反企业内部规章,形成损失;④关键
岗位业务人员严重流失;⑤媒体出现负面新闻,波及面较广，在公司所在省区范围内造成一定的不良影响；⑥重要业务制度或
系统存在缺陷;⑦内部控制重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：存在一个或一组内控缺陷，可能导致财务报告出现大于公司年度税前利润 7%的错报。 
（2）重要缺陷：存在一个或一组内控缺陷，可能导致财务报告出现小于或等于公司年度税前利润 7%，但大于公司年度税前
利润 3%的错报. 
（1）重大缺陷：存在一个或一组内控缺陷，可能导致公司直接财产损失大于 5000 万元，或（并）受到国家级政府部门的行
政处罚，且处罚事宜已正式对外公告或（并）对公司造成负面影响。 
（2）重要缺陷：存在一个或一组内控缺陷，
可能导致公司直接财产损失大于 1000 万
元，小于或等于 5000 万元，或（并）受到
省（或自治区）级政府部门的行政处罚，且
处罚事宜已正式对外公告或（并）对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
北部湾港股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
北部湾港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 刘毅、欧勇涛 
审计报告正文 
瑞华审字[2016]45040001 号 
北部湾港股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北部湾港股份有限公司（以下简称“北部湾港”）的财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司
的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北部湾港管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北部湾港股份有限公司 2015 年 12
月 31 日合并及公司的财务状况以及 2015 年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：刘毅 
中国·北京 中国注册会计师：欧勇涛 
 二〇一六年三月二十九日 
 
