北部湾港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一、报告期内公司所从事的主要业务情况、主要产品、经营模式变化等情况 
2015年国内外形势和经济下行，进出口下滑，行业产能过剩问题依然没有解决，工业产品价格持续低迷，大宗原材料
进口量增速趋缓，金属矿石、煤炭、粮食等大宗货源都不同程度的受到影响，直接影响港口吞吐量增长。报告期公司继续推
行广西北部湾港的港口结构布局调整，整合港口资源，2015年完成货物吞吐量1.28亿吨，同比增长3.73%；完成集装箱141.52
万标箱，同比增长26.35%。报告期公司通过创新发展模式、发挥集装箱聚集效应、推进散货运输改集装箱运输（“散改集”），
致力于建设以钦州港为中轴，培育区域集装箱枢纽；散货向防城港、北海铁山港聚集；防城港凭借完善的铁路资源服务西南
区域；北海铁山港服务华南、中南区域的“一轴两翼”格局。从2015年7月份开始，将航线分批集中到钦州港，为班轮公司
集中优势资源开通直航航线创造了有利条件，为降低运营成本、提高航线密度、提升北部湾港航运服务水平奠定了基础。报
告期公司实现生产调度一体化，实现港口生产向数字化、集约化、扁平化、智慧化发展，提高了港口管理水平、生产效率和
服务质量。 
报告期公司主要经营模式（包括采购模式、生产模式和销售模式等）没有发生重大变化。 
二、报告期内公司所属行业的发展阶段及公司所处的行业地位等 
港口行业目前处于行业生命周期中的成熟期，这一时期市场增长率不高，需求增长率不高，技术成熟。公司地处北部
湾经济区，是西南最近的出海大通道，腹地主要面向云南、贵州、四川、湖南等中西部地区。目前公司完成区域内港口整合，
避免了区域内港口同质化无序竞争的矛盾，整合效益开始凸显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司本报告期实施非公开发行股份募集资金收购了广西北部湾港务集团所属钦州兴港码头有限公司、北海兴
港码头有限公司和防城港兴港码头有限公司 100%股权；参股设立了广西北部湾国际集装箱码头公司、广西
北部湾国际码头管理公司，成立了全资子公司广西北部湾港能源化工港务有限公司。 
固定资产 
主要是公司本报告期实施非公开发行股份募集资金收购了钦州兴港码头有限公司、北海兴港码头有限公司和
防城港兴港码头有限公司所属评估价 14 亿元的港口码头资产；并投入了 16,345.50 万元用以该等码头泊位的
后续建设，报告期公司部分在建工程转固定资产，固定资产同比增幅 9.53%。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
北部湾港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、西南最近出海通道，地理优越。公司地处北部湾经济区，是我国通往东盟最便捷的海上通道，是西南最近的出海大
通口，也是是中东部地区“西进”的重要交通枢纽，地理位置得天独厚，运输网络四通八达。 
2、国家对“东盟十加一”的政策支持和“一带一路”经济带开发带来的一系列优惠政策政策，有助于公司港口物流产
业发展。 
3、北部湾港口整合效益显现。公司完成区域内港口整合，避免了区域内港口同质化无序竞争带来的问题。 
4、公司拥有万吨级以上泊位近60个，各泊位合理布局、基础设备设施齐全，拥有较丰富实践经验的职工队伍，为本公
司的可持续发展奠定了坚实的基础。 
报告期公司在设备、特许经营权、土地使用权、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方使用他人资源要素
等方面的核心竞争力没有发生对公司产生重要影响的变化。公司所属各港口的码头泊位按照相关规定取得相关运营许可，所
属各港口企业均获得港口经营许可，合法取得生产用地使用权等。 
北部湾港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
一、外部环境 
从总体经济环境角度看，2015年中国经济经济下行压力较大。受宏观经济下行和上下游产业不景气影响，货物贸易需
求放缓，供需失衡使得海运货量下降，导致港口行业吞吐量不足，产能过剩，发展疲软，我国港口行业告别高增长时代。干
散货方面，铁矿石因需求下降量价齐跌；受产量减少及取消进口零关税政策，煤炭进口量大幅下滑。作为干散货中最重要的
两类货种，进口量及产量的下降对港口吞吐量产生明显影响。从政策环境角度看，国家推动区域港口发展一体化进程，促进
港口转型升级，将对区域内港口整合形成政策支持。 
二、内部环境 
报告期公司继续推行北部湾港的港口结构布局调整，整合港区资源，形成了 “一轴两翼”格局，完成了班轮航线集中
调拨；公司建立了统一的数字平台、调度平台、船舶监控平台，港口生产向数字化、集约化、扁平化、智慧化发展。 
三、公司的经营风险因素、公司战略和营销等管理政策概述 
可能面对的经营风险有：1、宏观经济周期性波动对港口行业影响的风险；2、港口码头行业的同质竞争风险；3、自然
气候条件的影响等。未来公司将继续深入贯彻中央和广西自治区经济发展战略，通过创新驱动增强发展动力，通过结构调整
提高发展质量，通过开放合作扩大发展空间，通过深化改革增强发展活力，通过提质增效提升发展水平。 
四、公司的关键业绩指标实现情况 
2015年报告期公司完成货物吞吐量1.28亿吨，同比增长3.73%；完成集装箱141.52万标箱，同比增长26.35%。其中散货
完成吞吐量1.03亿吨，同比减少1.36%。虽然硫磷、粮食、矿建材料取得较大幅度增量，但由于煤炭、锰矿的减量较大，常
规货种增量难以弥补货源缺口。 
煤炭方面，主要受区内工业用电量处于低位，水电、核电的挤占电煤用量等影响，煤炭及其制品完成2484.92万吨，同
比减少17.25%。 
锰矿方面，主要是西南大部分铁合金企业受环评督查、高电价、节能降耗、产能淘汰、银行限贷等因素制约，产量持
续缩减，工厂开工率严重低于北方地区。 
航线拓展方面，一是新增航线7条，其中外贸航线4条，内贸航线3条。外贸航线随着马士基、地中海、长荣等大班轮直
航线的进驻，航线集聚效应逐步显现。二是内贸航线得到升级优化，航线服务质量提升明显。主要是中远、中海共舱的南北
航线，运力由2700标准箱、4250标准箱船型组合逐步升级到4250标准箱、5100标准箱船型组合，班期加密到2天/班；中谷的
南北航线运力升级到4000标准箱船型。 
“散改集”工作有效推进，一是内贸化肥“散改集”取得重大成效，从8月启动至12月共装箱2.4万标准箱，是今年内
贸箱业务的最大增量；二是氧化铝方面，客户逐步接受“散改集”的模式，完成1.47万标准箱。 
五、公司的经营成果、财务状况及未来可能的变化情况 
