北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、主要的业绩驱动因素等情况 
1.公司所从事的主要业务是为客户提供集装箱和散杂货的港口装卸、堆存及船舶港口服务等业务。2017年公司完成吞吐
量1.6155亿吨，同比增长15.71%，集装箱完成241.30万标箱，同比增长34.42%。其中：2017年北部湾港本港（防城港区、钦
州港区、北海港区）完成吞吐量1.565亿吨，同比增长12.1%，完成集装箱吞吐量227.72万标箱，同比增长26.86%；贵港港区
完成吞吐量505万吨，完成集装箱吞吐量13.58万标箱。公司于2017年9月22日收购了北部湾港贵港集装箱码头有限公司等三
家公司的股权，累计完成数包含上述三家公司2017年度累计数据。 
2.公司的经营模式主要是为客户提供上述业务服务获得收益，报告期公司主要经营模式没有发生重大变化。 
3.报告期公司主要从三个方面着手推动港口业务的稳步发展：一是抓好经营创效，积极参与市场竞争，开拓货源市场，
形成公司生产业务部牵头，各港口子公司、分公司密切配合的市场开拓机制，积极实施“量价挂钩”策略，加强与物流及商
贸等企业沟通合作，充分发挥港口硬件优势，实现港口生产逆势上扬。二是以“千万标箱”（达到年吞吐量一千万标箱以上）
为目标，认真贯彻“一轴两翼”战略（集装箱业务以钦州港区为中轴，并通过集装箱驳船进行钦北防三港区间干支线集疏（“穿
梭巴士”），培育区域集装箱干线港），完成集装箱班轮航线归集钦州港，优化、加密北部湾港集装箱航线，开通首条远洋
航线“钦州-中东/印度“航线”，增开北部湾港-泰国林查班、越南海防港的水果快线，为加快“南向通道”建设，完善配
套服务，启动钦州-香港/新加坡“天天班”公共驳船航线，切实推动临港企业散货运输改集装箱运输（简称“散改集”）工
作、北粮南运和南北汽车集运对流业务落地，初步形成集装箱业务集聚效应和市场化业态。北部湾港集装箱吞吐量突破220
万标箱，其中钦州港区集装箱吞吐量再创新高，同期增长39.55万标箱，增幅28.78%，标志着集装箱干线港培育取得重大突
破。三是以“四个一流”建设工作为导向，把提高作业效率，打造一流服务为主要任务，狠抓现场、业务、操作等各层级、
各环节的精细化管理，设立各指标考核制度，落实责任制，确保生产服务质量。报告期公司散杂货平均作业效率、集装箱船
时效率得到大幅提升，全港船舶平均在港停时大幅减少。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
港口行业是国民经济和社会发展的重要基础行业，与宏观经济和对外贸易的发展关系密切。从目前我国港口行业发展的
特征来看，在物流产业下的港口行业进入加快整合的阶段，在我国东部、华北地区港口行业已经出现了产能相对过剩、临近
地域同质化竞争以及国际港口运营商的竞争与挑战等问题。全国范围内的省级港口大整合步伐开始加快。 
从产业链来看，港口行业的发展与港口腹地的经济发展水平密切相关，同时受本国经济周期性波动、国际政治经济发展
影响较大。当前形势下一方面全球经济逐渐复苏，新一轮科技革命和产业变革蓄势待发；另一方面随着全球贸易保护主义抬
头，国际贸易发展面临的不确定性有所增加。 
公司地处北部湾经济区，是我国西南腹地进入中南半岛东盟国家最便捷的出海通道，市场腹地主要为广西、云南、四川、
贵州、重庆等大西南地区，是我国计划打造的五大沿海港口群之西南沿海港口群的主力港口，承载着国家构建面向东盟的国
际大通道、打造西南、中南地区开放发展新的战略支点、形成21世纪海上丝绸之路与丝绸之路经济带有机衔接的重要门户等
战略任务，随着“一带一路”建设深入推进，“南向通道”建设获得国家高度重视与支持，自治区和地方政府将加大对港口
物流发展的政策扶持。公司目前还处于成长期，随着北部湾港“四个一流”建设的深入开展，公司坚持以提高发展质量和经
营效益为中心，深化内部改革，运用“互联网+”思维，以精细化管理为抓手，不断优化战略布局，实现港口生产再创佳绩，
朝着“千万标箱”大港目标稳步迈进。 
 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
2017 年公司通过现金购买的方式实现对北部湾港贵港码头有限公司、北部湾港贵港集装箱码头有限公
司、爱凯尔（贵港）中转港有限公司的非同一控制下的企业合并，截止 2017 年 12 月 31 日公司固定资
产为 807,135.98 万元,较去年增加 22,893.20 万元。 
无形资产 
2017 年公司通过现金购买的方式实现对北部湾港贵港码头有限公司、北部湾港贵港集装箱码头有限公
司、爱凯尔（贵港）中转港有限公司的非同一控制下的企业合并，截止 2017 年 12 月 31 日公司无形资
产为 183,969.83 万元,较去年增加 33,220.82 万元。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司运营管理的广西北部湾港地处华南、西南和东盟经济圈结合部，是我国沿海 24 个主要港口之一和“一带一
路”海陆衔接的重要门户港，是我国西南腹地进入中南半岛东盟国家最便捷的出海通道，具有大型、深水、专业化码头群的
规模优势，装卸作业货类涵盖交通部对沿海港口分类货物吞吐量统计所列的 17 类货物，与 100 多个国家和地区的 250 多个
港口有贸易往来。 
（二）国家赋予广西“一带一路”建设新的历史定位、南向通道建设得到国家高度重视与支持，中国—东盟合作迎来
“钻石十年”的机遇，北部湾港作为我国大陆地区“南向通道”的终点与大西南对外开放，打造“向海经济”的桥头堡，广
西政府为加快北部湾港快速发展推出的一系列优惠政策，积极加大港口航道、后方集疏运通道建设力度，为公司争取对港区
功能调整、港口岸线规划等多项政策支持。 
（三）公司港口主营业务深入实施“一轴两翼”战略，港口主营业务发展布局不断深化。集装箱业务以钦州港区为中轴，
并通过“穿梭巴士”进行钦北防三港区间干支线集疏，培育区域集装箱干线港；散杂货向防城港区、北海铁山港区集聚，新
收购贵港内河码头主要面向广西腹地市场，通过“江铁海”联运，化解广西货不走广西港困局。目前集装箱业务初步形成集
聚效应，拥有内外贸航线40条，其中外贸航线25条，基本实现了东南亚地区主要港口全覆盖；内贸航线15条，“穿梭巴士”
3条，基本实现了全国沿海主要港口全覆盖。散杂货业务已迈入运输、仓储、贸易、交割等全供应链服务时代，拥有煤炭、
矿石、粮食、硫磷、液体化工等专业化码头，装卸作业效率和服务质量不断提升。 
（四）公司拥有万吨级以上泊位61个，各泊位合理布局、基础设备设施齐全；“北部湾港”品牌服务优势突显，吸引了
众多客户转运；拥有专业的领导团队和丰富实践经验的职工队伍，并注重复合型人才培养，为公司的可持续发展奠定了坚实
的基础。 
报告期公司在设备、特许经营权、土地使用权、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方使用他人资源要素等
方面的核心竞争力没有发生对公司产生重要影响的变化。 
北部湾港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）外部经营环境 
从经济上来看，2017年我国宏观经济形势总体平稳，国内外有效需求逐步提升、港口行业产能得到较好释放，全国港口
吞吐量逐渐提升，但港口主业货源竞争依然激烈。从政策上来看，未来国家继续深化“一带一路”发展战略，积极推动港口
行业的升级转型，为港口行业的发展带来新的机遇；另一方面，国家稳步推进的供给侧改革，煤炭、能源产业逐渐回暖，能
为港口行业带来利好。 
（二）内部资源条件 
报告期内，公司继续推进广西北部湾港的港口功能布局调整，“一轴两翼”战略布局逐渐深入，创新发展模式，发挥集
装箱聚集效应，推进“散改集”，为“千万标箱”战略目标提供有力支撑；以市场为导向，同步做好业务组织管理、商务政
策配套、补贴政策落地、口岸关系优化等工作，为我公司港口生产建设保驾护航。 
（三）公司的市场格局、风险因素等，以及公司战略和营销等管理政策、所从事的业务特征等的概述 
公司地处北部湾经济区，市场主要面向广西、云南、四川、贵州等大西南地区。我国西南地区经济规模不大、产业基础
薄弱、对外开放水平不高等风险因素导致腹地运输需求总量增长较为有限；同时，周边港口竞争较为激烈，北部湾港面临的
竞争外有越南海防港、湛江港、广州港、深圳港和香港等港口，内有较多私有业主码头，均在一定程度上分流公司货源。因
此，未来在受到国内外经济周期性波动影响、港口间同质化竞争激烈及市场化发展等风险因素影响下，公司港口业务将面临
较大的发展压力。 
公司以“四个一流”（一流的设施、一流的技术、一流的管理、一流的服务）建设为契机，充分利用国家“一带一路”
发展战略给予的优惠政策，努力开拓市场，加强公司港口装卸运营业务的同时突出发展集装箱装卸业务，强化生产管理，有
效应对各种挑战、积极化解各种风险。公司将充分利用好三港融合的统一平台，继续推行广西北部湾港区域的港口结构布局
调整，整合港口资源，通过整合资本、市场、技术等方面的资源优势，稳步推进公司的发展。 
（四）公司的关键业绩指标实现情况 
公司2017年完成吞吐量1.6155亿吨，同比增长15.71%；其中集装箱完成241.3万标准箱，同比增长34.42%。北部湾港本
港完成吞吐量1.565亿吨，同比增长12.1%，完成集装箱吞吐量227.72万标箱，同比增长26.86%；贵港港区完成吞吐量505万
吨，完成集装箱吞吐量13.58万标箱。 
其中，公司铁矿石年吞吐量创历史新高，全年完成铁矿吞吐量3117.6万吨，同比增长1.06%；煤炭2574.9万吨，同比增
长5.83%；有色金属矿1431万吨，是中国南方地区最大的有色金属矿贸易市场和货源集散地，其中锰矿完成388.2万吨，继续
保持中国南方锰矿第一卸货港优势，铜精矿325万吨，打造铜精矿服务优质品牌，铬矿152.4万吨；粮食1111.3万吨，同比增
长33.10%，开通南北散粮班轮，搭建北粮南运新路径，打造西南地区粮食集散地；“散改集”工作取得重要突破，煤炭完成5
万标箱，同比增长85%；玉米集装箱完成6.2万标箱，同比增长66%，氧化铝完成5.9万标箱，同比增长149%，已基本实现集装
箱化；北海不锈钢项目完成集装箱原料进口4.08万标箱，同比增长173%。 
（五）公司的经营成果、财务状况及未来可能的变化情况 
1.营业收入情况 
公司本年度实现营业收入327,487.27万元，同比增加28,033.12万元，增幅9.36%。其中，港口板块业务收入326,793.35
万元，比上年的298,845.65万元增加27,947.70万元，增幅9.35%，主要是港口货物吞吐量同比增加所带来的收入增加。 
2.营业成本情况 
公司本报告期营业成本208,596.84万元，同比增加11,994.88万元，增幅6.10%。其中：港口装卸业务板块成本208,029.55
万元，同比增加12,350.07万元，增幅6.31%。 
港口业务板块同比增幅较大的营业成本明细项目有：（1）外付劳务费同比增加6.6%，主要是因吞吐量增加导致劳务工
的计件工资增加；（2）外付机械作业费及堆场租费同比增加12.63%，主要是因吞吐量增加导致支付第三方物流作业费增加。 
