深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
22
深圳市绿建
实业发展有
限公司
子公司 制造业 300,000,000
2,874,921,55
6.19
658,143,722.
84
1,111,127,45
2.12
-198,493,562
.93
-182,958,036
.42
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
武汉光谷微电子股份有限公司 增资
对合并报表归母净利润影响金额为
-2,535,397.48元。
合肥南山新展房地产开发有限公司 新设
对合并报表归母净利润影响金额为
-812,135.05元。
武汉盘龙南山房地产开发有限公司 收购
对合并报表归母净利润影响金额为
-1,442,156.94元。
广东雅致模块化建筑有限公司 新设
对合并报表归母净利润影响金额为
-7,599,454.30元。
主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
回顾2017年，公司不忘初心，砥砺前行，始终坚持深耕现有城市和布局重点城市的业务发展战略，在以传统住宅地产开
发为核心的基础上，持续探索商业地产、产业地产、旅游地产和一级土地开发业务。在2017年房地产市场调控不断升级的环
境下，公司持续优化营销管理，加大融资力度，最终房地产业务顺利实现三个50亿目标：销售金额超50亿，营业收入超50
亿，回笼资金超50亿，有效的提升了公司的经营效率；通过投资拓展努力，新增多个目标发展城市储备地块合计167亩，公
司未来可持续发展得到保障。
展望明年，在供给侧结构性改革深入推进、创新驱动发展持续发力的背景下，中国经济再平衡进程继续稳步推进，经济
前景得到良好支撑。央行继续维持积极的财政政策和稳健的货币政策，加强金融监管，防范金融风险。房地产政策方面，年
末全国住房城乡建设工作会议提出，2018年要继续深化住房制度改革，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房
制度；抓好房地产市场分类调控，促进房地产市场平稳健康发展。
公司布局城市主要集中在一线、热点二线城市，在短期政策调控不放松的预期下，为抵御房地产行业进入调整期的宏观
风险，公司将密切关注市场变化，积极应对。
1.积极探索多元化业务领域，寻找新的利润增长点。公司一方面继续加强传统的住宅开发，实现规模增长目标，确保住
宅开发业务为公司稳定的现金输出板块；另一方面，在国家支持政策环境下，顺应市场形势变化，积极探索商业地产、产业
地产、旅游地产等多元化业务发展，寻找新的利润增长点。
2.坚持城市布局目标，灵活创新拓展方式。坚持重点深耕现有城市，同时根据公司业务发展需要，逐步布局长三角、华
中和成渝地区的其他具备发展潜力城市。鉴于公开市场土地价格不断攀升，公司对存量土地市场保持密切关注，灵活创新拓
展方式，不断加宽拓展渠道。
3.完善运营管控体系，提升精细化管理。进一步强化运营管理思路，建立并完善项目指标评价体系，完善公司业绩目标
监控体系建立指标预警机制；推动公司制度及流程的优化，提升内部管理效率。
4.把握市场变化，强化营销管理。增强对市场变化的把握和应对能力，继续做好整体营销战略布局；建立项目全周期的
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
23
营销管控体系，提高营销管理整体水平。
5.加强资金管理。提高资金计划管控能力，对全盘资金和资源进行合理配置；同时，加强关注销售回款，提高资金回笼
效率管理，提升资金可预见性，为投资拓展、企业转型积聚资源。
6.探索新型融资渠道。继续尝试多渠道融资，加大项目融资力度，积极补充优质的资金来源，为公司的未来发展提供坚
实的资金保障。同时，公司将持续关注有关政策变化，加强风险防范。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2017年 01月 10日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017年 01月 19日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017年 02月 08日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017年 02月 10日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017年 02月 15日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017年 04月 24日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017年 05月 03日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017年 05月 10日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017年 11月 07日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2017年 11月 09日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
24
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司2017年5月26日召开的2016年度股东大会审议通过《公司2016年度利润分配方案》：以2016年12月31日总股本
1,877,530,273.00股为基数，向全体股东每10股派现金股利2.07元（含税），共计388,648,766.51元，不送红股，不以公积金转
增股本。2017年7月21日，权益分派事项实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1.2017年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
2.2016年度利润分配方案：以公司2016年12月31日总股本1,877,530,273.00股为基数，向全体股东每10股派现金股利2.07元（含
税）。
3.2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本1,877530273.00股为基数，向全体股东每10股派现金股利1.88元（含税）。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 0.00 641,856,969.77 0.00%
2016年 388,648,766.51 526,997,146.42 73.75%
2015年 352,975,691.32 219,970,385.52 160.47%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
25
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
中国南山开发
（集团）股份
有限公司、上
海南山房地产
开发有限公司
股份限售承诺
自上市公司本次发行股份上市之
日起 36个月内不转让本公司拥有
权益的股份。
2015年 06月
17日
36个月 正常履行中
中国南山开发
（集团）股份
有限公司、上
海南山房地产
开发有限公司
业绩承诺及补
偿安排
南山集团和上海南山承诺交易标
的 2014年、2015年、2016年及
2017年扣除非经常性损益后归属
于母公司的净利润合计分别不低
于 4亿元、4亿元、5亿元和 2.5
亿元。
2015年 02月
10日
48个月（2014
年-2017年 4
个会计年度）
履行完毕
中国南山开发
（集团）股份
有限公司
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺
1、关于避免同业竞争的承诺：本
集团（包括本集团及直接或间接
控制的下属企业）确认及保证目
前不存在与上市公司直接或间接
的同业竞争的情况；本集团承诺
不直接或间接从事或发展与上市
公司经营范围相同或相类似的业
务或项目，也不为本集团或代表
任何第三方成立、发展、参与、
协助任何企业与上市公司进行直
接或间接的竞争；本集团承诺不
利用本集团从上市公司获取的信
息从事、直接或间接参与与上市
公司相竞争的活动，并承诺不进
行任何损害或可能损害上市公司
利益的其他竞争行为。如出现因
本集团违反上述承诺而导致上市
公司或其股东的权益受到损害的
情况，本公司将依法承担相应的
2015年 06月
17日
长期 正常履行中
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
26
赔偿责任。（上述承诺至南山集团
不再作为本公司的实际控制人满
两年之日终止。）2、关于减少和
规范关联交易的承诺：本公司及
本公司的全资子公司、控股子公
司或本公司拥有实际控制权的其
他公司不会利用拥有的上市公司
股东权利或者实际控制能力操
纵、指使上市公司或者上市公司
董事、监事、高级管理人员，使
得上市公司以不公平的条件，提
供或者接受资金、商品、服务或
者其他资产，或从事任何损害上
市公司利益的行为。本次交易完
成后，在不对上市公司及其全体
股东的利益构成不利影响的前提
下，本公司将促使尽量减少与上
市公司之间关联交易。在进行必
要的关联交易时，本公司及本公
司的全资子公司、控股子公司或
本公司拥有实际控制权的其他公
司与上市公司进行关联交易均将
遵循平等、自愿、等价、有偿的
原则，保证交易公平、公允，维
护上市公司的合法权益，并根据
法律、行政法规、中国证监会及
证券交易所的有关要求和上市公
司公司章程的相关规定，行使股
东权利或者敦促董事依法行使董
事权利，在上市公司股东大会以
及董事会对有关涉及本公司事项
的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务，并及时予以披露。
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
中国南山开发
（集团）股份
有限公司、赤
晓企业有限公
司
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺
本公司（本人）现时及将来均不
会以任何方式（包括但不限于直
接或间接地进行独资经营、合资
经营和拥有在其他公司或企业的
股票或权益）从事与雅致集成房
屋股份有限公司的业务有竞争或
可能构成竞争的业务或活动，若
因本公司（本人）违背了上述承
诺致使雅致集成房屋股份有限公
司产生的一切经济损失，均由本
公司（本人）承担。
2009年 12月
03日
长期 正常履行中
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
27
公司 其他承诺
本公司承诺在出现预计不能按期
偿付债券本息或者到期未能按期
偿付债券本息时，公司将至少采
取如下措施：1、不向股东分配利
润；2、暂缓重大对外投资、收购
兼并等资本性支出项目的实施；
3、调减或停发董事和高级管理人
员的工资和奖金；4、主要责任人
不得调离。
2012年 04月
10日
84个月 正常履行中
股权激励承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺
中国南山开发
（集团）股份
有限公司
业绩承诺及补
偿安排
交易标的深圳市赤湾房地产开发
有限公司在盈利预测补偿期 2016
年、2017年、2018年预计扣除非
经常性损益后归属于母公司股东
的税后净利润分别为-4,272万元、
80,136万元和 7,054万元。如深圳
市赤湾房地产开发有限公司在盈
利预测补偿期结束时实现的累计
净利润未能实现累计预测净利
润，则中国南山开发（集团）股
份有限公司应以现金方式向深圳
市南山房地产开发有限公司支付
补偿，应补偿金额=（累计预测净
利润-累计实现净利润）*51%。
2016年 06月
30日
36个月（2016
年-2018年 3
个会计年度）
正常履行中
承诺是否按时
履行
是
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划
不适用。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产或
项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索
引
南山地产 100%
股权、上海新南
山 80%股权以
2014年 01月
01日
2017年 12月
31日
25,000 83,743 不适用
2015年 06月
15日
巨潮资讯网
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
28
及南通南山
100%股权
深圳市赤湾房地
产开发有限公司
2016年 01月
01日
2018年 12月
31日
80,136 63,617
主要系受房地
产调控影响,销
售进度未达预
期。
2016年 05月
24日
巨潮资讯网
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本集团在利润表中的“营业利润”项
目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收
益”中列报；本集团相应追溯重述了比较利润表。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。
根据《关于印发修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉的通知》(财会[2017]15号)要求，本集团在利润表中的“营业
利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列
报；按照该准则的衔接规定，本集团对2017年1月1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行
日(2017年6月12日)之间新增的政府补助根据本准则进行调整,根据新准则的要求，本集团有上年同期数据不进行追溯调整。
该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本年度本公司全资子公司深圳市南山房地产开发有限公司以自有资金人民币5,000万元取得了南山集团间
接全资子公司武汉盘龙南山房地产有限公司100.00%的股权。由于合并前后合并双方均受南山集团控制且该控制
并非暂时性，故本合并属同一控制下的企业合并。根据合同约定的交割日，合并日确定为2017年9月1日。
本年度，因项目公司开发完毕，注销苏州南山发展有限公司。截止2017年12月31日，该公司已完成全部注
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
29
销手续。
合肥南山新展房地产开发有限公司由本公司出资人民币1亿元于2017年8月18日新设成立，持股比例100%，
自成立之日起将其纳入合并范围。
广东雅致模块化建筑有限公司由本公司出资人民币1,000万元于2017年3月17日新设成立，持股比例100%，
自成立之日起将其纳入合并范围。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 188
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2
境内会计师事务所注册会计师姓名 李赟、张永坤
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
公司因推进发行A股股份吸收合并深基地重大资产重组事项，聘请中信证券股份有限公司为本公司财务顾问，相关费用报告
期内尚未支付。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
30
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
2017年4月19日，审议通过《关于与中开财务有限公司签订金融服务协议暨关联交易的公告》。
2017年8月29日，审议通过《关于收购武汉盘龙南山房地产开发有限公司100%股权暨关联交易的公告》。
2017年11月29日，审议通过审议通过《关于调整公司发行A股股份换股吸收合并深圳赤湾石油基地股份有限公司并募集配
套资金暨关联交易之方案的公告》。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于与中开财务有限公司签订金融服务协
议暨关联交易的公告
2017年 04月 19日 巨潮资讯网
关于收购武汉盘龙南山房地产开发有限公
司 100%股权暨关联交易的公告
2017年 08月 29日 巨潮资讯网
关于调整公司发行 A股股份换股吸收合并
深圳赤湾石油基地股份有限公司并募集配
套资金暨关联交易之方案的公告
2017年 11月 29日 巨潮资讯网
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
31
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
无
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
0
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
苏州南山新吴房地产
开发有限公司
2016年 04
月 26日
86,800
2016年 06月 22
日
10,000
连带责任保
证
2016年 6月
22日到 2018
年 10月 12
日
否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1）
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
0
报告期末已审批的对子公司担保 10,000 报告期末对子公司实际担 10,000
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
32
额度合计（C3） 保余额合计（C4）
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
0
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
0
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
10,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
10,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.70%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
10,000
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10,000
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
不适用。
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
33
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
无
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
公司发行A股股份换股吸收合并深圳赤湾石油基地股份有限公司暨关联交易事项已于2018年2月22日收到证监会核发的批
复，现吸并事项处于具体实施阶段。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
