深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
47
物业管理人员 608
合计 3,494
教育程度
教育程度类别 数量（人）
硕士及以上 67
本科 719
大专 836
其他 1,872
合计 3,494
2、薪酬政策
公司采用劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订
劳动合同。公司结合行业及公司经营特点，充分考虑公平性和竞争力，实行激励与约束并存的薪酬制度，员工薪酬由基本薪
酬和绩效薪酬构成。公司在参考外部劳动力市场的薪酬水平、社会平均工资水平及政府部门颁布的工资指导线的基础上，根
据不同岗位及职位的特点，确定不同的薪酬等级，以最大限度地激励员工。
3、培训计划
公司建立了员工培训机制，根据生产经营的需要、员工业务、管理素质提升的需求等，采取内部培训与外派培训相
结合的方式，制定培训计划，提升团队素质，以保证既定经营目标的实现以及企业、员工的双向可持续发展。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
48
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深证证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和规
章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并依法规范
运作。报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，未出现违法违规情况。
1.关于公司股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。
2.关于控股股东与上市公司的关系
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。
3.关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会人数及结构符合相关法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等的有关规定，勤勉尽职地开展工作，
依法行使职权，并积极参加相关知识的培训。公司董事会下设各专门委员会各尽其责，大大提高了董事会运作效率。
4.关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事。报告期内，公司监事严格按照《公司法》、《公司章
程》及《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5.关于利益相关者
报告期内，公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益相关者的合
法权利，加强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。
6.关于信息披露与透明度
报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所
有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进行
沟通交流。
7.关于向大股东报送未公开信息情况
报告期内，公司每月上旬向大股东、实际控制人报送上月度财务报表。公司大股东和实际控制人严格履行承诺，合规使
用公司报送的未公开信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，产权明晰、权责明确、规范运作。
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
49
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1.资产完整
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。
2.人员独立
公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工资管理体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
3.财务独立
公司按照《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部
控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员；公司在银行单独开立账户，公司
依法独立纳税。
4.机构独立
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组
织结构，各内部职能部门构成一个有机整体，不存在控股股东或其职能部门之间的从属关系。
5.业务独立
公司业务独立于控股股东及其控制的其他企业，拥有独立完整的生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它
任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大会 年度股东大会 75.84% 2017年 05月 26日 2017年 05月 27日 巨潮资讯网
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 76.62% 2017年 08月 01日 2017年 08月 02日 巨潮资讯网
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 75.83% 2017年 11月 13日 2017年 11月 14日 巨潮资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
50
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
崔忠付 11 3 8 否 1
夏新平 11 3 7 1 否 3
张阜生 11 3 8 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》和《公司章程》的相关规定，积极与公司非独立董事、经营决
策层保持密切联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营方面的影响，及时获悉公司各重大事
项的进展情况，定期审阅公司发布的相关定期报告及相关公告，及时了解掌握公司相关业务板块的经营情况，对公司的内部
控制制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出
具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1.审计委员会工作情况
报告期内，董事会审计委员会顺利换届，新一届委员分别是张阜生先生、夏新平先生和王世云先生。审计委员会共召开
6次会议，会议内容主要包括审议公司定期财务报告、计提资产减值准备、聘请审计机构等议案；此外，审计委员会在日常
指导和监督公司审计部门工作方面，认真审议了审计部门提交的工作计划和总结报告等，指导审计部门开展相关工作；在公
司2017年年度报告的编制过程中审计委员会根据年报工作安排，围绕年报审计开展各项工作。
2.提名委员会工作情况
报告期内，董事会提名委员会顺利换届，新一届委员分别是崔忠付先生、张阜生先生和王世云先生。提名委员会共召开
2次会议，对公司董事会候选人及高级管理人员候选人任职资格进行了审查，并提名了部分新聘任公司董事和高级管理人员
人选。
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
51
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期，公司对高级管理人员的考评机制及激励机制总体未发生变更，高级管理人员的报酬包括基本年薪和年度奖金两
部分，并按市场化原则发放。其中年度奖金发放依据为公司当年经营业绩情况及其个人年度工作考核情况，在两者基础上综
合考评而定。公司将秉承持续改进的理念，并结合公司实际情况，不断探索高管人员的考评与激励机制，进一步完善股东和
管理团队之间的利益共享和约束机制，建立科学有效的高级管理人员绩效考核机制，实现公司与员工的共同发展。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 29日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：出现下列情形的，通常应
认定为存在财务报告内部控制重大缺陷：
a.公司内部控制环境无效；b.公司董事、监
事和高级管理人员舞弊；c.注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，而公司内
部控制在运行过程中未能发现该错报；d.
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。重要缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷组合，其严重程度低于重大缺
陷，但仍有可能导致公司偏离控制目标。
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。
出现下列情形的，通常应认定为公司存
在非财务报告相关内部控制的重大缺
陷：（1）公司经营活动严重违反国家法
律法规；（2）决策程序不科学，导致重
大决策失误，给公司造成重大财产损
失；（3）负面消息或报道频现，引起监
管部门高度关注，并在较长时间内无法
消除。重要缺陷：单独缺陷或连同其他
缺陷组合，其严重程度低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标。一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
52
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）符合下列条件之一的，
可以认定为重大缺陷：①资产总额潜在错
报，错报≥合并资产总额 1%；②营业收入
潜在错报，错报≥合并营业收入的 1%。（2）
符合下列条件之一的，可以认定为重要缺
陷：①资产总额潜在错报，合并资产总额
的 0.5%≤错报＜资产总额 1%；②营业收
入潜在错报，合并营业收入的 0.5%≤错报
＜合并营业收入的 1%。（3）符合下列条件
之一的，可以认定为一般缺陷：①资产总
额潜在错报，错报＜合并资产总额的
0.5%；②营业收入潜在错报，错报＜合并
营业收入的 0.5%。
公司非财务报告内部控制缺陷定量标
准主要根据控制缺陷可能造成直接经
济损失的金额，参照财务报告内部控制
缺陷的定量标准来确定。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，于 2017年 12月 31日贵集团在上述内部控制评价报告中所述与财务报表相关的内部控制在所有重大方
面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》(财会[2008]7号)建立的与财务报表相关的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 03月 31日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网
内控鉴证报告意见类型 标准无保留
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
