深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
7
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -4,111,045.13 -6,928,291.64 339,499.91
减：所得税影响额 142,116.35 -101,809.22 -1,650,702.52
少数股东权益影响额（税后） -3,410,476.46 -15,901,153.48 -2,685,142.64
合计 15,787,166.36 -11,367,747.09 -7,686,207.38 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
√ 适用 □ 不适用
项目 涉及金额（元） 原因
其他收益 2,607,780.18 正常经营业务产生
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
房地产业
南山控股系一家以房地产开发为核心，集成房屋、船舶舾装相结合的综合性企业集团。
1. 房地产业务
公司房地产开发业务主营包含房地产开发与销售、持有物业经营和物业管理。地产公司自2003年成立以来，专注于住宅
地产的开发建设，并逐步形成了以住宅开发为主轴，积极探索商业地产、产业地产的业务发展模式。
公司主营普通商品住宅开发，主要开发区域位于珠三角、长三角、长江中游、成渝区域，辐射广州、深圳、上海、苏州、
南通、长沙、武汉、成都、合肥等地。公司拥有多年住宅开发经营，目前已开发多个高品质人文居住社区，住宅产品类型丰
富，包括中高层住宅、低密度的多层住宅与别墅等。公司致力于打造“品质生活，幸福家居”，围绕客户体验来设计产品和服
务，提高项目溢价能力，并将其打造成公司的核心竞争力。多年来，公司品牌知名度和竞争力不断提升，根据克而瑞信息集
团（CRIC）统计数据，南山控股于2016、2017年连续两年进入中国房地产企业销售面积、销售金额、权益金额排行TOP200。
其中，公司苏州项目在2017年度苏州房企销售排行榜中， 总销面积、总销套数均进入TOP10。
2. 集成房屋业务
公司集成房屋业务拥有活动房、打包箱、模方空间、易安居、雅居、特种集装箱、配套产品等七大系列产品，广泛应用
于建筑工地、政府安置、能源矿山营地、市政临时用房、大型赛事及各类商业活动临时用房等领域。本公司是全国最大的集
成房屋运营商之一。
3. 船舶舾装业务
公司船舶舾装业务主要包括船用配套复合岩棉板、舱室防火门、船用卫生单元以及船舶整体舱室等的生产和销售。公司
全资下属公司华南建材已经成为中国最重要的船舶耐火舱室提供商，其产品已通过世界主要船级社认证，并和全球30多个国
家的几百家船舶制造企业建立了长期合作关系。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
货币资金 同比减少 27.6%，主要系地产公司支付拍地保证金所导致
存货
存货 77.4亿元，占比 46.9%，较年初变动不大，主要是因为地产业务 2017年度购
地、房地产开发成本增加 25.25亿元，同时结转房地产成本 25.73亿元。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市新南山控股（集团）股份有限公司 2017年年度报告全文
9
三、核心竞争力分析
自公司成立并从事房地产开发业务以来，公司以企业文化为基础，以市场化运作为依托，结合公司特点及城市布局不断
形成并完善自身的经营优势。经过多年的积累，公司房地产开发业务综合竞争能力突出，集成房屋和船舶舱室业务在企业规
模、营运网络、产品质量和技术等方面也具有较强的竞争优势。
1、房地产开发业务方面
（1）公司独特的区域战略
公司主要城市布局战略为重点深耕现有城市并逐渐进入长三角、华中和成渝地区的其他具备发展潜力城市，抓住城市群
发展的契机，形成区域间、区域内城市间业务发展的相互补充和调剂。公司以苏南区域、华中区域为业务发展重心，在加强
对已进入城市深耕的同时，根据战略发展需要，逐步拓展布局西南区域，比如成都、重庆。随着成渝经济区和长江经济带发
展的推进，上述战略定位将得到不断巩固和深入，进而为公司带来良好的发展机遇。
（2）战略转型规划具备发展蓝图
根据国家宏观政策和市场环境、集团规划要求、公司运营情况和战略发展需要，公司确立了从住宅地产向商业地产、产
业地产转型的发展战略，并且转型业务的发展在本年取得突破性进展：苏州南山维拉项目的邻里中心商业已主体封顶，招商
和运营工作逐步展开；武汉光谷自贸港项目一期工程已完成收尾工作，2018年年中将正式对外运营，以提升光谷东大配套的
定位，承接高新技术企业入驻；合肥汤池三食六巷小食街运营逐渐步入正轨。上述转型工作的开展，随着转型战略的积极探
索与初步尝试，未来各项目落地后将为公司带来丰富的商业、产业、文旅、大健康行业的运营管理经验，必将扩充公司的业
务链条，使公司进入新的发展轨道。
（3）优质的资产和良好的财务状况
优质的资产和良好的财务状况使公司有足够的能力应对各种经营风险，能够根据外部市场环境的变化作相应的调整。公
司的在售项目及土地储备主要集中在一线及强二线城市，近一年来无论是土地还是商品房都有较大幅度的溢价，未来的抗风
险能力较强。近年来，公司控制财务成本的能力也逐渐提升，凭借优质的信用基础从银行获取较低利率的贷款，控制高利率
融资，保持合理的贷款体量，进一步加强公司的抗风险能力。
（4）公司良好的品牌影响力
多年来，公司始终秉承“诚信服务、尽善尽美”的服务理念，为客户创造最大价值。“让每一位客户满意”是我们公司全体
同仁始终不变的宗旨。在公司全体共同努力下， 公司在国内房地产企业中具有较强竞争力。根据克而瑞信息集团（CRIC）
统计，公司房地产销售面积、销售金额、权益金额连续在《2016年中国房地产企业销售TOP200》《2017年中国房地产企业
销售TOP200》排行榜占有席位。另外，公司住宅产品凭借优质品质曾获诸多奖项，尤其苏州业务发展突出，在苏州市场已
具备较高的品牌知名度和美誉度。此外，公司拥有的物业管理团队贯彻“品质地产”的理念，物业管理服务水平获得持续提升。
2、集成房屋及船舶舱室业务方面
公司设立了专门的技术研发中心，从事产品的技术研发工作，在新产品研制与现有产品的技术改良方面，不断超越自我
推陈出新，培养出了一批经验丰富的专业人才，为产品提供强有力技术的支持，使公司在集成房屋和船舶舱室行业内拥有较
强的研发能力及技术优势。
