雅致集成房屋股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深证证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和规
章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并依法规范
运作。报告期内，公司新增制定了《风险投资管理制度》。公司在实际运作中没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况，
公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于公司股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和
充分行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9名，其中独立董事3名（其中有会计专业人员1名）。
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等要求勤勉尽职地开展工作，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设各专门委员会
各尽其责，大大提高了董事会运作效率。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，现有监事3名，其中职工监事1名。公司监事能够按照
《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经
理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于利益相关者 
公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，加
强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。  
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公
平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。  
    7、关于向大股东报送未公开信息情况 
公司每月上旬向大股东、实际控制人报送上月度财务报表。公司大股东和实际控制人严格履行承诺，合规使用公司报送
的未公开信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司第二届董事会 2009 年第五次临时会议审议通过《内幕信息知情人报备制度》，详见 2009 年 12 月 15 日巨潮资讯网
雅致集成房屋股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
（http://www.cninfo.com.cn）。经自查，报告期内公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 24 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司
2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011
年度利润分配方
案》、《公司 2011 年
年度报告及摘要》、
《关于聘请公司
2012 年度审计机构
的议案》 
审议通过 2012 年 04 月 25 日 
《证券时报》、《巨潮
资讯网》，《2011 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-020） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 27 日 
《关于与关联方共
同投资设立财务公
司的议案》 
审议通过 2012 年 06 月 28 日 
《证券时报》、《巨潮
资讯网》，《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-029）
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
《关于增选李刚先
生为公司第三届董
事会成员的议案》、
《未来三年
（2012-2014）年股
东回报规划》、《关于
修订<公司章程>的
议案》 
审议通过 2012 年 08 月 22 日 
《证券时报》、《巨潮
资讯网》，《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-035）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
雅致集成房屋股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张金隆 7 3 4 0 0 否 
田汝耕 7 3 4 0 0 否 
李斌 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2012年度，独立董事多次在公司现场办公、实地查看，听取公司有关日常生产经营、财务管理、内控制度建立和完善、
治理整改事项的介绍和汇报。通过在公司现场办公、实地查看，独立董事对公司提出了多项建议，具体建议如下： 
独立董事李斌先生建议：（1）公司内部审计部应加强对子公司在财务管理、资金管理等方面的审计；（2）加强内部审
计部力量，提高内部审计工作重要性的认识；（3）提高投资项目资金预算的准确性。 
独立董事张金隆先生建议：公司要加强发展战略的研究，不断开拓新的市场，要加强对投资项目的管理并实时关注投资
项目产品市场的变化。 
独立董事田汝耕先生建议：公司应加强对薪酬制度的研究，建立中长期激励制度，有效提高中高层管理干部的积极性。 
公司认真听取并悉数采纳了独立董事提出的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
   报告期内，董事会审计委员会共召开5次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工
作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
   报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通过了《关于公司高级管理人员2011年度薪酬的议案》。 
3、董事会战略委员会  
   报告期内，董事会战略委员会共召开1次会议，会议就公司“集成房屋业务未来之路”进行了探讨。  
4、董事会提名委员会  
   报告期内，董事会提名委员会共召开1次会议，审议通过《关于提名李刚先生为公司第三届董事会候选人的议案》。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
雅致集成房屋股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，产权明晰、权责明确、规范运作。
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 1、资产完整 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
 2、人员独立 
公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工资管理体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立       
公司按照《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部
控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员；公司在银行单独开立账户，公司
依法独立纳税。       
4、机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组
织结构，各内部职能部门构成一个有机整体，不存在控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、业务独立        
公司业务独立于控股股东及其控制的其他企业，拥有独立完整的生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它
任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考
核相结合的薪酬制度。 
雅致集成房屋股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等有关法律法规的要求，公司结合自身生产经营管理的实
际情况，制定了较为完善的公司内部控制体系。       
 1、公司法人治理结构        
公司设立股东大会、董事会、监事会和经理层的治理结构，并在董事会下设置了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专
门委员会。同时，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经
理工作细则》等议事规则，明确股东大会、董事会、监事会及公司管理层各自在决策、执行、监督等方面的职责权限，从而
形成合理的职责分工和制衡机制。        
2、公司组织架构        
结合实际情况，公司制定了权责清晰、运行有效的组织架构。公司设立了投资管理中心、财务中心、运营中心、研发中
心、营销中心、采购中心、信息中心、行政中心、国际业务部、安全质量管理部、基建办、证券部、审计部，明确规定了各
部门（中心）的主要职责和权限。同时，公司还根据自身业务管理的要求，建立了比较清晰合理的业务流程和规范的管理制
度，从而形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系，对公司的经营、资金、人员、财务等
重大控制活动方面履行必要的监管。       
 3、内部审计控制        
公司成立了独立的审计部门，制定了《内部审计制度》，在审计委员会的直接领导下独立地开展内部审计工作。审计部
依照国家相关法规政策和公司内部控制制度，对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、内控执行等情况进行监督检查，
并出具独立的审计意见。针对定期审计和监督检查过程中发现的经营管理问题和不足，及时提出建议并进行整改。对监督检
查中发现的，属于内部控制缺陷，按照内部审计工作程序进行报告；属于内部控制重大缺陷，审计部有权直接向董事会及其
审计委员会、监事会报告。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 公司目前已建立较为健全的内部控制体系，内部控制活动合理、完整、有效，基本能够满足公司当前发展需要，各项
内部控制对提高经营管理水平、规范公司运作、控制和防范风险、促进企业可持续发展和维护社会公众利益等方面都发挥了
重要作用。2012 年度，各项内部控制活动能够得到有效执行，公司内部控制是有效的。       
《雅致集成房屋股份有限公司 2012 年度内部控制的自我评价报告》刊登于 2013 年 3 月 25 日《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn），公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
