雅致集成房屋股份有限公司 2013年度报告全文
47
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深证证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和规
章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并依法规范
运作。报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，公司新增制定了《资产减值准备管
理办法》、《独立董事年报工作规程》、《高级管理人员薪酬管理制度》、《组织机构管理制度》、《对外投资管理制度》，
并对《公司章程》及《关联交易决策制度》进行了修订。报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规
范性文件要求基本符合，未出现违法违规情况。
1、关于公司股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。
2、关于控股股东与上市公司的关系
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会人数及结构符合相关法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等的有关规定，勤勉尽职地开展工作，
依法行使职权，并积极参加相关知识的培训。公司董事会下设各专门委员会各尽其责，大大提高了董事会运作效率。
4、关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事。报告期内，公司监事严格按照《公司法》、《公司章
程》及《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于利益相关者
报告期内，公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益相关者的合
法权利，加强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。
6、关于信息披露与透明度
报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所
有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进行
沟通交流。
7、关于向大股东报送未公开信息情况
报告期内，公司每月上旬向大股东、实际控制人报送上月度财务报表。公司大股东和实际控制人严格履行承诺，合规使
用公司报送的未公开信息。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
雅致集成房屋股份有限公司 2013年度报告全文
48
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司第二届董事会 2009年第五次临时会议审议通过《内幕信息知情人报备制度》，详见 2009年 12月 15日巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。经自查，报告期内公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度
股东大会
2013年
4月 19日
《公司 2012年度董事会工作报告》、
《公司 2012年度监事会工作报告》、
《公司 2012年度财务决算报告》、《公
司 2012年度利润分配方案》、《公司
2012年年度报告及摘要》、《关于聘请
公司 2013年度审计机构的议案》
全部审议通过
2013年
4月 20日
《证券时报》、《巨潮资
讯网》，《2012年度股东
大会决议公告》（公告编
号：2013-024）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次
临时股东大会
2013年
2月 27日
《关于变更部分募集资金用途暨
对外投资的议案》
审议通过
2013年
2月 28日
《证券时报》、《巨潮资讯网》，
《2013年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2013-009）
2013年第二次
临时股东大会
2013年
12月 20日
《关于修订<公司章程>的议案》、
《关于修订<关联交易决策制度>
的议案》、《关于与中开财务有限
公司签订<金融服务协议>暨关联
交易的议案》、《关于出售全资子
公司成都赤晓科技有限公司
100%股权暨关联交易的议案》
全部审议
通过
2013年
12月 21日
《证券时报》、《巨潮资讯网》，
《2013年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2013-067）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张金隆 9 4 4 1 0 否
李斌 9 5 4 0 0 否
雅致集成房屋股份有限公司 2013年度报告全文
49
田汝耕 9 5 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》的相关规定，积极与公司非独立董事、经营决
策层保持密切联系，时刻关注公司所在行业相关信息以及外部市场变化对公司生产经营方面的影响，及时获悉公司各重大事
项的进展情况，定期审阅公司发布的相关定期报告及相关公告，及时了解掌握公司相关业务板块的经营情况，对公司的内部
控制制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出
具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会
报告期内，董事会审计委员会共召开6次会议，审议公司定期财务报告、计提资产减值准备及聘请审计机构等议案，听
取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。
2、董事会薪酬与考核委员会
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通过了《关于公司高级管理人员2012年度薪酬的议案》及《公
司高级管理人员薪酬管理制度》。
3、董事会战略委员会
报告期内，董事会战略委员会共召开1次会议，会议就公司“集成房屋业务未来三年发展规划”进行了探讨。
4、董事会提名委员会
报告期内，董事会提名委员会共召开2次会议，审议通过《关于提名郭庆先生为公司副总经理的议案》及《关于提名张
东胜先生为公司常务副总经理的议案》。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
雅致集成房屋股份有限公司 2013年度报告全文
50
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，产权明晰、权责明确、规范运作。
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、资产完整
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。
2、人员独立
公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工资管理体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
3、财务独立
公司按照《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部
控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员；公司在银行单独开立账户，公司
依法独立纳税。
4、机构独立
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组
织结构，各内部职能部门构成一个有机整体，不存在控股股东或其职能部门之间的从属关系。
5、业务独立
公司业务独立于控股股东及其控制的其他企业，拥有独立完整的生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它
任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。
七、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了《公司高级管理人员薪酬管理制度》，确认高管人员薪酬由基本年薪+超额奖励+长期激励组成，经营年度结
束后，由董事会下设薪酬与考核委员会对高级管理人员实施考核，制定薪酬方案报公司董事长批准。
雅致集成房屋股份有限公司 2013年度报告全文
51
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作
指引》等相关法律法规和规范性文件的要求，结合自身实际情况，制定了涵盖公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，
建立了较为健全的内部控制体系，有效防范了经营决策及管理风险，确保公司的稳健经营。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会全体成员保证公司 2013 年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，对“授权审批、
会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控制。公司 2013 年度财务报告在内部
控制等方面不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014年 3月 29日
内部控制自我评价报告全文披露索引
2014年 3月 29日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《雅致集成房屋股份有限公
司 2013年度内部控制自我评价报告》
五、内部控制审计报告
□ 适用 √ 不适用
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2010年 3月 11日，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错责任追究的范围、
追究责任的形式及种类等内容。该制度对于公司增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露责
任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度起到了较好的规范作用。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错
情形。
