袁隆平农业高科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 71 
 
（二）按岗位分类（见下页） 
1、公司（不含控股子公司）              2、公司及控股子公司 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司坚持按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上
市公司治理准则》、《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范
性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和
体系。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30号）的要求，公司第五届董事会第十次会议于2012年4月18日审议通过了《袁隆平
袁隆平农业高科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 72 
农业高科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》。详细情况见公司于2012年4月20日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的《袁隆平农业高科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格执行
内幕信息知情人管理制度，进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内幕信息保密
工作，维护了公司信息披露的公开、公平、公正原则。在重大资产重组期间，公司严格控制
内幕信息，向深交所报送内幕信息知情人共计300余人。报告期内公司严格执行《内幕信息知
情人登记管理制度》，未有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份，未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 27 日 
1、《袁隆平农业高科技股份有
限公司 2012 年度董事会工作
报告》；2、《袁隆平农业高科
技股份有限公司 2012 年度监
事会工作报告》3、《袁隆平农
业高科技股份有限公司 2012
年度报告》全文及其摘要；4、
《袁隆平农业高科技股份有
限公司 2012 年度利润分配预
案》；5、《袁隆平农业高科技
股份有限公司关于续聘天健
会计师事务所（特殊普通合
伙）为 2013 年度审计机构的
议案》。 
以现场记名
投票表决方
式审议通过
了上述议案 
2013 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）《袁
隆平农业高科技
股份有限公司
2012年度股东大
会决议公告》公
告编号：2013-22 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次（临
时）股东大会 
2013 年 09 月 25 日 
1、《袁隆平农业高科技股份有限
公司关于本次发行股份购买资产
暨关联交易符合上市公司重大资
产重组条件的议案》；2、逐项审
议通过了《袁隆平农业高科技股
份有限公司关于本次发行股份购
买资产暨关联交易方案的议案》:
通过现场表
决和网络投
票方式，经
出席本次会
议的股东及
股东代理人
所持有效表
2013 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《袁隆平农业
高科技股份有
限公司 2013 年
第一次（临时）
袁隆平农业高科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 73 
（1）本次交易的总体方案；（2）
发行对象；（3）定价依据、定价
基准日和发行价格；（4）发行种
类和面值；（5）发行数量；（6）
标的资产及交易价格；（7）上市
地点；（8）本次发行股份锁定期；
（9）过渡期损益及安排；（10）
业绩承诺及补偿安排；（11）滚存
未分配利润的安排；（12）本次发
行股份购买资产决议的有效期；
3、《袁隆平农业高科技股份有限
公司关于本次发行股份购买资产
构成关联交易的议案》；4、《袁隆
平农业高科技股份有限公司关于
<袁隆平农业高科技股份有限公
司发行股份购买资产暨关联交易
报告书（草案）>及其摘要的议
案》；5、《袁隆平农业高科技股份
有限公司关于签署附生效条件的
<袁隆平农业高科技股份有限公
司重大资产重组协议>的议案》；
6、《袁隆平农业高科技股份有限
公司关于签署附生效条件的<关
于袁隆平农业高科技股份有限公
司重大资产重组之盈利预测补偿
协议>的议案》；7、《袁隆平农业
高科技股份有限公司关于批准本
次发行股份购买资产相关审计报
告、评估报告及盈利预测审核报
告的议案》；8、《袁隆平农业高科
技股份有限公司关于本次发行股
份购买资产评估机构的独立性、
评估假设前提的合理性、评估方
法与评估目的的相关性以及评估
定价的公允性的议案》；9、《袁隆
平农业高科技股份有限公司关于
本次重大资产重组符合<关于规
范上市公司重大资产重组若干问
题的规定>第四条规定的说明的
议案》；10、《袁隆平农业高科技
股份有限公司关于本次重大资产
重组符合<上市公司重大资产重
组管理办法（2011 年修订）>第
四十二条第二款规定的议案》；
决权的三分
之二以上审
议通过了上
述议案。 
股东大会决议
公告》，公告编
号：2013-44 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 74 
11、《袁隆平农业高科技股份有限
公司关于本次发行股份购买资产
暨关联交易履行法定程序的完备
性、合规性及提交法律文件的有
效性的说明的议案》；12、《袁隆
平农业高科技股份有限公司关于
提请股东大会授权董事会办理本
次发行股份购买资产相关事宜的
议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邹定民 13 4 9 0 0 否 
屈茂辉 13 3 9 1 0 否 
郭平 13 4 9 0 0 否 
任爱胜 13 2 9 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
袁隆平农业高科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 75 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》的相关规定，
关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、控股股东及其关联方非经营性资金
占用情况、发行股份购买资产等关联交易事项、对外担保事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会负责对公司财务收支和各项经营活动进行有效监督，主任委员由从事
专业会计工作的独立董事担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定，公司制订了《董
事会审计委员会议事规则》、《独立董事年报工作制度》，对审计委员会的职责权限、工作程序、
议事规则等进行了明确规定，构建了相对完善的审计委员会工作制度体系。报告期内，董事
会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： （1）认真审阅了公司2012年度
和2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所注册会
计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间；（2）在年审注册会计师进场前认真
审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见；（3）年审注册会计师进场后，
与年审会计师进行了沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会
计报表，形成了书面意见；（4）财务会计审计报告完成后，召开了现场会议，对决议进行了
表决，形成决议后提交董事会审核。 
董事会薪酬考核与提名委员会负责制定公司董事（不含独立董事）及高管人员的考核标
准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与
方案进行考核。报告期内，董事会薪酬考核与提名委员会对公司《高级管理人员薪酬发放办
法》的修订提出了宝贵建议，并出具了书面审议意见。报告期内，董事会薪酬考核与提名委
员会对公司副总裁、总经济师的提名及任职资格出具了审核意见，认为上述人员的提名符合
《公司法》等相关法律、法规以及《袁隆平农业高科技股份有限公司章程》的规定，经过对
上述人员个人简历的审查，认为其具备担任相关职务的专业知识和技能，未发现其存在《公
司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》规定的不得担任公司高级管理人员的
袁隆平农业高科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 76 
情况，亦不存在被中国证监会认定为市场禁入者或者禁入尚未解除的情况，符合担任上市公
司高级管理人员任职资格的条件。董事会薪酬考核与提名委员会对公司董事及高管人员所披
露的薪酬进行了审核并出具了核实意见。 
董事会风险控制委员会主要负责对公司拟进行的重大投资项目进行风险研究并提出建
议。报告期内，董事会风险控制委员会审议通过了关于为安徽隆平提供1,000万元借款的事项；
为亚华棉油提供700万元借款的事项以及为长沙高新开发区思源小额贷款有限公司提供575万
元反担保的事项，为董事会的科学稳健决策提供了依据。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在因部分改制、
行业特性、国家政策或收购兼并等原因而与控股股东构成的同业竞争和关联交易问题。 
1、在业务方面，公司拥有独立的生产、供应和销售体系；业务发展规划、目标等均由公
司股东大会、董事会按照法定程序决定。 
2、在人员方面，公司高级管理人员未在控股股东处担任除董事、监事之外的其他职务；
公司人事任免决定程序合法，不存在控股股东越权干预公司人事任免的情况；公司与控股股
东及其关联方在社会保障、工薪报酬等方面分帐独立。 
3、在资产方面，公司与股东及其关联方资产产权已明确界定，公司合法拥有相关资产的
产权。 
4、在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在合署办公、混
合经营的情况；控股股东未干预公司机构设置；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门
不存在上下级关系。 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 77 
5、在财务方面，公司已经建立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决算
和税务申报；公司与控股股东未共用银行帐户；股东单位及其关联方未以任何形式占用公司
货币资金或其他资产。 
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东之间不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》、公司章程及《公司薪酬分配管理
暂行办法》、《公司关于薪酬分配管理暂行办法的补充规定》、《公司高管人员绩效考核办法》
等有关规定进行。公司董事会于 2003 年 7 月审议通过了《公司薪酬分配管理暂行办法》，2005
年 1 月审议通过了《公司关于薪酬分配管理暂行办法的补充规定》，公司随后建立了与之配套
的考评与激励制度。考评制度充分关注高级管理人员经营业绩、管理能力，并进行目标跟踪
与量化考核，年度考评结果与其薪酬水平直接挂钩，依据效益优先、先考核后兑现的原则实
施。 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 78 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
2013 年度，公司继续以完善内部控制制度为公司管理提升的核心工作之一。根据内部控
制制度的梳理情况制定了相关内部控制制度。在人力资源管理方面，公司制定了《员工选拔
与招聘管理办法》、《人力资源定岗、定编和定员管理办法》、《员工困难资助及慰问金管理办
法》、《劳动合同管理办法》、《请假考勤管理办法》、《兼职专业技术人员聘用和管理办法（暂
行）》。在经营管理方面，公司制定了《重大合同审查备案管理办法》进一步加强对重大合同
的审查监督，确保公司重大经济交易活动安全。在财务管理方面，公司制定了《集团资金管
理办法》、《借款、费用报销及结算的操作办法》更清楚、合理地制定了费用报销、资金支付
的审批流程，进一步保证了公司费用支出合理，资金支付安全。在内部审计方面，公司制定
了《内部审计制度》，加大了对相关工程建设项目的管理与控制，提高企业管理水平，有效防
范风险。在日常管理方面，公司制定了《项目申报与管理办法》、《固定资产管理办法》、《公
司 CI 规范管理规定》、《外聘法律顾问的管理规定》、《总裁办公会议事制度》、《博士后科研工
作站暂行管理办法》、《子公司管理办法》，从细节强化内部控制。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会声明对建立健全和有效实施内部控制负责，并履行了内部控制建立和实施情
况的指导和监督职责，能够保证财务报告的真实可靠和资产的安全完整。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公
司规范运作指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》。 
 
