袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司坚持按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、
《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范
运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。在董事会、管理层及全体员工的持续努力
下，公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从公司层面到各业务流程层面均建立了系
统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真
实、完整提供了合理保障。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收
购兼并等原因而与控股股东构成的同业竞争和关联交易问题。 
（一）在业务方面，公司拥有独立的生产、供应和销售体系；业务发展规划、目标等均由公司股东大
会、董事会按照法定程序决定。 
（二）在人员方面，公司高级管理人员未在控股股东处担任除董事、监事之外的其他职务；公司人事
任免决定程序合法，不存在控股股东越权干预公司人事任免的情况；公司与控股股东及其关联方在社会保
障、工薪报酬等方面分帐独立。 
（三）在资产方面，公司与股东及其关联方资产产权已明确界定，公司合法拥有相关资产的产权。 
（四）在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在合署办公、混合经营的
情况；控股股东未干预公司机构设置；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门不存在上下级关系。 
（五）在财务方面，公司已经建立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决算和税务申
报；公司与控股股东未共用银行帐户；股东单位及其关联方未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次（临
时）股东大会 
临时股东大会 35.51% 2017 年 03 月 02 日 2017 年 03 月 03 日 
《2017 年第一次
（临时）股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-10） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 61.73% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-38） 
2017 年第二次（临
时）股东大会 
临时股东大会 44.19% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
《2017 年第二次
（临时）股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-51） 
2017 年第三次（临
时）股东大会 
临时股东大会 38.20% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
《2017 年第三次
（临时）股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-107） 
2017 年第四次（临
时）股东大会 
临时股东大会 42.80% 2017 年 11 月 28 日 2017 年 11 月 29 日 
《2017 年第四次
（临时）股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-115） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
常清 1 0 1 0 0 否 0 
任天飞 11 4 7 0 0 否 2 
庞守林 11 4 7 0 0 否 1 
吴新民 11 4 7 0 0 否 1 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
唐红 11 4 7 0 0 否 2 
陈超 10 4 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司经营及投资者权益保护提出了诸多良好建议，公司均已采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为了建立科学、高效、务实的决策体系，充分发挥董事会专门委员会的专业能力，强化各专门委员会
职能，公司董事会修订了各专门委员会议事规则，细化了各专门委员会工作规程。报告期内，董事会各专
门委员会的履职情况如下： 
（一）战略发展委员会履职情况 
  报告期内，战略发展委员会对公司《2017年上半年战略跟踪报告》、《巴西项目战略研究报告》进
行了认真的研究和审议。 
（二）风险控制委员会履职情况 
报告期内，风险控制委员会就公司重点风险进行了排查，并就公司为四川隆平和湖南隆平高科耕地开
发有限公司提供借款、证券投资等事项出具了意见。 
（三）科技发展委员会履职情况 
报告期内，科技发展委员会对公司科研战略提出了多项富有建设性的意见。公司成立科技委员会，主
要负责公司科技战略和发展规划、科研预算审核及重大科研项目审议等工作，对科技发展委员会负责。 
（四）提名与薪酬考核委员会履职情况 
报告期内，提名与薪酬考核委员会对公司董事及高级管理人员的任职、制定《高级管理人员薪酬管理
方案》等事项出具了意见。 
（五）审计委员会履职情况 
       报告期内，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责：（1）认真审阅了公司2016
年度和2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所注册会计师协商
确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间；（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制
的财务会计报表，并出具了书面审议意见；（3）年审注册会计师进场后，与年审会计师进行了沟通，在
年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，形成了书面意见；（4）财务会计
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
审计报告完成后，对审计总结进行了表决，并形成续聘审计机构的决议后提交董事会审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》、《公司章程》及2011年第一次（临时）股东大会
审议通过的《关于调整董事、监事津贴的议案》及公司董事会审议通过的《公司薪酬分配管理暂行办法》、
《公司关于薪酬分配管理暂行办法的补充规定》、《高级管理人员薪酬管理方案》、《公司高管人员绩效
考核办法》等有关规定进行。公司随后建立了与之配套的考评与激励制度。考评制度充分关注高级管理人
员经营业绩、管理能力，并进行目标跟踪与量化考核，年度考评结果与其薪酬水平直接挂钩，依据效益优
先、先考核后兑现的原则实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.48% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
73.12% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，隆平高科公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
