袁隆平农业高科技股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
（一）主营业务及主要产品 
公司主营业务为：凭经营和生产许可证进行以水稻、玉米、蔬菜为主的高科技农作物种
子、种苗的生产、加工、包装、培育、繁殖、推广和销售；土地整理及修复。目前公司主要
产品为：杂交水稻种子、杂交玉米种子、杂交辣椒种子、蔬菜瓜果种子、油菜及棉花种子；
用于土地修复的相关产品。 
（二）主要生产采购模式 
公司的生产和采购主要采取“公司+农户”的委托代制种子和自办基地生产种子两种模式，
其中委托代制模式为公司主要的生产采购模式。 
在委托代制模式下，在种植季节开始前，公司根据当年生产经营计划确定代制商。代制
商主要为有制种经验、生产组织能力和资金实力的组织或个人。公司与代制商签署相关协议，
并将亲本材料或基础种子提供给代制商进行生产。在代制商生产期间，公司会安排技术人员
对代制商的田间管理安排和技术操作进行监督和指导。待种子收获后，代制商将种子交付至
公司，经公司检验合格后，完成精选、加工、包装等后续生产环节。在委托代制模式下，如
出现自然灾害、技术不当等情况影响制种产量，主要风险由代制商承担，公司需要承担一定
的生产成本赔偿。 
在自办基地模式下，公司通过土地流转，与土地使用权人签订长期土地租赁合同，并由
公司派出管理人员，雇佣当地产业工人进行种子生产。在自制模式下，如出现自然灾害、技
术不当等情况影响制种产量，风险由公司自行承担。 
近几年来，国家和地方政府相继出台了支持农作物种子生产的保险政策，鼓励保险企业、
制种企业和种户探索商业化保险，对防范制种企业和种农生产风险起到了积极作用。 
（三）销售模式 
公司的销售主要采用“公司—经销商—农户”的模式，即公司与经销商签订协议，规定
袁隆平农业高科技股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
15 
某个经销商可以在某一区域（乡镇、县、地区、省）内，代理销售公司的某些品种，该协议
一般每个业务年度签署一次。 
公司根据经销商的信用等级，采用预收款与赊销相结合的政策，按照协议约定向经销商
发货，公司主要通过物流公司发货，在产品发出并取得物流公司货运单时，产品风险已转移
至经销商。对于部分品种或区域，公司按照协议约定的退货量标准接收退回的种子，并及时
进行拆包等处理，确保种子质量不受影响，超过协议约定退货比例的，经销商须承担一定的
退货费用。国外销售方面，公司根据协议约定将产品报关、离港，取得提单后，产品风险已
转移至经销商，不存在退货的情形。 
(四)研发模式 
 公司自成立至今，隆平高科遵循“市场与产业导向、信息与资源共享、标准与评价统一、
分工与协作明确”的原则，已经建立企业为主体、市场为导向、产学研紧密结合的商业化育
种体系，覆盖生物技术平台、传统育种平台、测试评价平台，提出“提升生物技术平台、夯
实传统育种平台、完善测试评价平台、扩大研发队伍规模”长期目标，旨在全面提升育种创
新能力，可持续培育突破性品种。已建立的商业化育种体系，以培育出一大批具有自主知识
产权的新品种，并将为公司产业发展提供强有力的技术支撑。 
1、种质资源的创制与配组 
按照主营作物分类，公司研发业务部门已建立以湖南、海南为核心水稻育种站，下辖四
川、安徽、境外等多个区域育种站，陆续育成以隆科638S、晶4155S等一批优异水稻亲本；建
立了河南济源、山东齐河、境外等多个玉米育种站，助力公司玉米产业进入国内产业前列；
蔬菜以德瑞特黄瓜和湖南湘研辣椒为代表的研发团体不断推出广受市场好评的新组合；小麦、
油菜、棉花等作物同样建立了属地科研的育种团队。公司旗下的华智水稻生物、科学院麓谷
分子实验室、安徽隆平河南济源分子实验室等分子育种平台着力将分子技术与传统育种技术
结合、生物性状开发、种质资源创新、生物计算信息化等，为公司科研发展建立了高端高效
高产出的生物技术平台。 
除建设良好的创新硬件环境外，通过积极制定人才激励政策、制定科研单位人员到公司
兼职相关流程、制度等，已经打造一支稳定的高素质科研团队。隆平高科现有水稻、玉米、
袁隆平农业高科技股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
16 
蔬菜等专职研发人员320余人，其中硕士以上学历占28.7%，副高以上职称占34.5%，有国家劳
动模范水稻育种专家杨远柱，玉米育种专家刘法新等一批业界有影响的学术带头人。 
2、新品种的测试评价与审定（登记） 
按照商业化育种体系的环节分工，配组完成的新品种，为及时准确、公平公正评价农作
物新品种，根据市场需求和品种适应性，公司在南方稻区建立了杂交水稻新品种生态测试网，
在西南区、黄淮海区、东华北区等主要玉米产区建立了玉米新品种生态测试网，在一些重点
区域建立了油菜、蔬菜等新品种生态测试网。 
依据已建立的高密度生态测试网，针对每年度配出的农作物新组合，公司制定了水稻新
杂交组合不长于4年、玉米不长于7年、蔬菜不长于3年的“预试+区试+生态测试”的品种测试
评价流程，并将逐步实现信息化数据处理和采集，完成申报品种审定和登记，确保了新品种
可以持续稳定的投放市场。 
在杂交水稻、杂交玉米商业化育种体系建设方面，公司已经在硬件建设、人员配备、资
金保障、流程规范等方面取得积极进展，且已经按照“标准化、程序化、信息化、规模化”
要求，建立起各环节紧密分工协作的分阶段创新流程，保障了育种创新工作的深入开展和规
模化品种创新水平的大幅度提升。 
3、品种所有权归属 
公司水稻、玉米、蔬菜品种基本上为自主选育，品种所有权完全归公司所有；部分与科
研院所等合作选育的品种，其品种所有权为公司与合作方共有，各自权属比例通过合同约定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内可供出售金融资产增长 64.21%，系公司参股设立产业投资基金公司，增加
投资所致 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 
报告期内无形资产增长 39.38%，系公司水稻新品种权集中审定，研发支出结转导致
无形资产增加 
在建工程 报告期内无重大变化 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
17 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
经过长期不懈努力，公司已在品牌、种质资源和研发、产品质量、营销等方面具备了行
业领先优势，这些优势构成了推动公司可持续发展的核心竞争力。 
（一）品牌优势 
公司作为国内最具竞争力的综合性种业企业之一，具有很强的品牌优势和行业影响力，
连续三届被评为“中国种业信用明星企业（排名第一）”，先后被认定为“农业产业化国家
重点龙头企业”、“中国种业五十强”。袁隆平院士是享誉海内外的杂交水稻育种专家，中
国杂交水稻之父，公司以袁隆平院士的名字命名设立，自设立起即拥有“隆平”品牌，在行
业内具有无可比拟的先天优势。2013年，袁隆平院士与公司签署了《袁隆平品牌权许可使用
协议》，以独占许可的方式授权公司及再许可的关联第三方在经营过程中合理使用其姓名和
肖像，强化了公司品牌的价值。经过近二十年的持续经营，公司已发展为国内最具竞争力的
综合性种业集团之一，公司创始使用的“隆平高科”、“湘研”商标获评国家驰名商标。公
司还通过并购湖南亚华、天津德瑞特、绿丰园艺、广西恒茂等具备广泛市场影响力的种业企
业，拓展了经营范围、增强了经营能力，被并购企业的品牌和商誉同样也增强和丰富了公司
整体品牌形象。2016年，公司完成了向中信集团下属子公司等主体非公开发行股票事项，中
信集团成为公司实际控制人，公司的品牌优势和影响力也必将由此得到更深、更广的发展。 
（二）种质资源和研发优势 
种质资源和研发能力是公司最重要的核心竞争力之一。公司作为国内种业龙头，拥有丰
富、优质的种质资源且不断创新。自2006年起，公司就明确了构建自主研发体系的发展战略，
逐年大幅增加研发投入，近年来公司研发投入一直在行业内维持较高水平，报告期内公司研
发的投入占到了营业收入9.7%。目前公司已建立并完善了以市场为导向，以传统育种和生物
育种相结合，科学设计、合理分工、标准操作、资源共享、信息化程度高的商业化育种体系，
杂交水稻、杂交玉米等主要农作物研发创新能力及规模国内领先，黄瓜育种规模世界领先。
袁隆平农业高科技股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
18 
公司先后被认定为“高新技术企业”、“国家科技创新型星火龙头企业”、“国家级企业技
术中心”，“国家创新型试点企业”等。公司还与中国农业科学院、国际水稻研究所，中国
水稻研究所、湖南杂交水稻研究中心、华南农业大学等多家科研单位开展合作研究，合作领
域包括生物技术、资源引进以及品种选育等，有力地推动了公司技术的进步和研发效率的提
升。 
2007-2016年，公司商业化育种体系累计通过审定的水稻品种201个，其中省级审定158
个，国家审定40个；2016年，国家共计审定水稻品种66个，其中公司获得国家审定的水稻品
种达19个，占比达到28.78%。玉米商业化育种体系累计通过审定的玉米品种26个；此外至今
共获得植物新品种权113件。随着公司研发体系的进一步完善和壮大，尚有一大批表现突出的
新品种尚待审定并推向市场，未来品种储备丰富，为公司持续、快速发展奠定了基础。 
（三）产品质量优势 
公司目前拥有国内一流的生产加工和质量控制体系，公司玉米和黄瓜种子产品的纯度指
标已超过国家质量标准，其中玉米种子纯度可达98.5%-99.3%（国家标准为96%-98%），黄瓜
种子纯度可达98%（国家标准为95%）；公司杂交水稻、玉米、蔬菜、油菜等新品种生态测试
点分布广泛，对种子的抗性、适应性、产量等指标的评价更加全面，使公司产品质量保持稳
定。公司还建立了产品质量追溯体系，产品可实现生产、加工、入库、经销信息全程可追溯，
确保广大农户能够放心购买到高品质的产品。在农业供给侧结构性改革不断推进的大形势下，
优秀的研发能力与强大生产能力的结合，为公司取得更大更快的发展奠定了坚实的基础。 
（四）营销体系 
公司注重营销渠道的精耕细作和服务体系的建设与完善，目前已在全国村级人口集散地
建立起密集的营销网点，营销手段丰富，营销创新能力强，凭借集团的优势实现多品牌、多
主体、宽渠道运行，在业内开创的订单销售模式通过隆商通订兑系统实现了信息化运作，平
衡了生产与库存，打通了公司与终端客户信息沟通渠道，有助于建立公司客户的大数据系统，
为需求导向的精益生产和精准营销奠定了基础。 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2016 年年度报告 
 
 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
当前，国家宏观经济由高速发展进入中高速发展阶段，未来较长时期中高速发展将成为
新常态。我国农业发展已进入新的历史阶段，农业的主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾，
突出表现为阶段性供过于求和供给不足并存，矛盾的主要方面在供给侧。为解决农产品供求
结构失衡、要素配置不合理、资源环境压力大、农民收入持续增长乏力等突出问题，我国深
入推进农业供给侧结构性改革，这是着眼于增加农民收入、改善农产品供给的质量和效益所
做出的重大战略举措。我国的种业发展也正处于一个大变革时期，新《种子法》明确了我国
加大对种业进行扶持的力度和决心，同时对种业也提出了新的更高的要求。我国取消玉米临
储政策、调减玉米种植面积的玉米市场化改革引发了公司对其他作物种子市场的思考。放眼
国际，全球种子市场竞争激烈，跨国种子企业通过一系列的收购、兼并活动，推动全球种业
整合与重组不断向纵深发展，这些都给公司的发展带来了机遇和挑战。 
报告期内公司紧紧围绕“成为世界优秀种业企业”的战略目标，制订了公司五年规划，
明确了公司业务发展整体思路，增强了战略定力与执行力；顺利完成了定向增发工作，成功
融资30.5亿元，为公司实施重大战略项目、推进产业转型升级注入了强大动力；加大研发投
入，进一步完善公司水稻、玉米、蔬菜的商业化育种体系和研发布局，巩固了公司的研发优
势；前瞻性搭建了农业服务体系，从精准种植技术、新型职业农民培训、品质粮交易平台、
耕地修复与开发、品牌农业、农业金融等方面全面铺开公司农业服务体系建设；国际研发、
国际开发与合作、国际培训工作快速推进，奠定了国际业务发展的基础；实施了收购广西恒
茂、设立黑龙江粳稻合资公司等投资并购举措，对外合作及投资并购取得持续进展，合力落
实公司“多主体、多品牌、宽渠道”运营的产业发展战略。总体来说，公司发展势头强劲，
行业地位加强，2016年累计实现营业收入22.99亿元，同比增长13.5%；实现利润总额5.06亿
元，同比增长6.84%；实现归属于母公司所有者的净利润5.01亿元，同比增长2.05%；实现扣
