隆平高科 2015 年年度报告全文 
14 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务及主要产品 
公司主营业务为：凭经营和生产许可证进行以水稻、玉米、蔬菜为主的高科技农作物种子、种苗的生
产、加工、包装、培育、繁殖、推广和销售。目前公司主要产品为：杂交水稻种子、杂交玉米种子、杂交
辣椒种子、蔬菜瓜果种子、干辣椒及其制品、油菜及棉花种子。 
（二）主要生产采购模式 
公司的生产和采购主要采取“公司+农户”的委托代制种子和自办基地生产种子两种模式，其中委托
代制模式为公司主要的生产采购模式。 
在委托代制模式下，在种植季节开始前，公司根据当年生产经营计划确定代制商。代制商主要为有制
种经验、生产组织能力和资金实力的组织或个人。公司与代制商签署相关协议，并将亲本材料或基础种子
提供给代制商进行生产。在代制商生产期间，公司会安排技术人员对代制商的田间管理安排和技术操作进
行监督和指导。待种子收获后，代制商将种子交付至公司，经公司检验合格后，完成精选、加工、包装等
后续生产环节。在委托代制模式下，如出现自然灾害、技术不当等情况影响制种产量，主要风险由代制商
承担。 
在自办基地模式下，公司通过土地流转，与土地使用权人签订长期土地租赁合同，并由公司派出管理
人员，雇佣当地产业工人进行种子生产。在自制模式下，如出现自然灾害、技术不当等情况影响制种产量，
风险由公司自行承担。 
（三）销售模式 
公司的销售主要采用“公司—经销商—农户”的模式，即公司与经销商签订协议，规定某个经销商可
以在某一区域（乡镇、县、地区、省）内，代理销售公司的某些品种，该协议一般每个业务年度签署一次。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
隆平高科 2015 年年度报告全文 
15 
 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 报告期内无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
经过长期不懈努力，公司已在品牌、种质资源和研发、产品质量、营销等方面具备了行业领先优势，
这些优势构成了推动公司可持续发展的核心竞争力。 
（一）品牌优势 
公司作为国内最具竞争力的综合性种业企业之一，具有很强的品牌优势和行业影响力，先后被认定为
“农业产业化国家重点龙头企业”、“中国种业五十强”、“中国种业骨干企业（排名第一）”。袁隆平
院士是享誉海内外的杂交水稻育种专家，中国杂交水稻之父，公司以袁隆平院士的名字命名设立，自设立
起即拥有“隆平”品牌，在行业内具有无可比拟的先天优势。2013年，袁隆平院士与公司签署了《袁隆平
品牌权许可使用协议》，以独占许可的方式授权公司及再许可的关联第三方在经营过程中合理使用其姓名
和肖像，强化了公司品牌的价值。经过近二十年的持续经营，公司已发展为国内最具竞争力的综合性种业
集团之一，公司创始使用的“隆平高科”、“湘研”商标获评国家驰名商标。公司还通过并购湖南亚华、
天津德瑞特、绿丰园艺等具备广泛市场影响力的种业企业，拓展了经营范围、增强了经营能力，被并购企
业的品牌和商誉同样也增强和丰富了公司整体品牌形象。2016年，公司完成了向中信集团下属子公司等主
体非公开发行股票事项，中信集团成为公司实际控制人，公司的品牌优势和影响力也必将由此得到更深、
更广的发展。 
（二）种质资源和研发优势 
种质资源和研发能力是公司最重要的核心竞争力之一。公司作为国内种业龙头，拥有丰富、优质的种
质资源且不断创新。自2006年起，公司就明确了构建自主研发体系的发展战略，逐年大幅增加研发投入，
