袁隆平农业高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司坚持按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《股票上市
规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，
建立健全内部控制制度和体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的要求，公司
第五届董事会第十次会议于 2012 年 4 月 18 日审议通过了《袁隆平农业高科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》。详
细情况见公司于 2012 年 4 月 20 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《袁隆平农业高科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》。公司一直以来均严格按照该制度规定履行内幕信息流转
及知情人登记程序，报告期内，公司就历次定期报告、非公开发行股票、控股股东向奥瑞金发出要约均进行了内幕知情人登
记。 
2、报告期内，根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司监管指引第 4 号—上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行》及中国证券监督管理委员会湖南监管局发布的《关于进一步做好辖区上市公司承诺履行工
作的通知》（湘证监公司字[2014]3 号）的要求，公司对公司及实际控制人、股东、关联方等主体的承诺事项及其履行情况进
行了认真自查，并就未履行完毕承诺进行了公告。详细情况见公司于 2014 年 2 月 19 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》
和《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《袁隆平农业高科技股份有限公司关于未履行完毕承诺情况的公
告》。 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 30 日 
《袁隆平农业高科
技股份有限公司
2013 年度董事会工
作报告》、《袁隆平农
业高科技股份有限
公司 2013 年度监事
会工作报告》、《袁隆
平农业高科技股份
有限公司 2013 年度
报告》全文及其摘
要、《袁隆平农业高
科技股份有限公司
2013 年度利润分配
及资本公积金转增
股本预案》、《袁隆平
农业高科技股份有
限公司关于续聘天
健会计师事务所（特
殊普通合伙）为
2014 年度财务及内
部控制审计机构的
议案》、《袁隆平农业
高科技股份有限公
司关于第五届董事
会换届选举及选举
第六届董事会董事
的议案》、《袁隆平农
业高科技股份有限
公司关于修订章程
的议案》。 
所有议案均逐项获
得审议通过 
2014 年 07 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-07-01/1200021561.
PDF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次（临
时）股东大会 
2014 年 09 月 19 日 
《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
于处置新疆银隆农
业国际合作股份有
所有议案均逐项获
得审议通过 
2014 年 09 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-09-03/1200199111.
PDF 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
限公司或有权益的
议案》、《袁隆平农业
高科技股份有限公
司关于重大资产重
组目标公司超过承
诺净利润的业绩奖
励办法》 
2014 年第二次（临
时）股东大会 
2014 年 10 月 16 日 
《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
于公司符合非公开
发行 A 股股票条件
的议案》、《袁隆平农
业高科技股份有限
公司关于非公开发
行 A 股股票方案的
议案》、《袁隆平农业
高科技股份有限公
司关于非公开发行
A 股股票预案的议
案》、《袁隆平农业高
科技股份有限公司
关于非公开发行股
票募集资金运用可
行性报告的议案》、
《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
于与特定对象签署
附条件生效的股份
认购协议的议案》、
《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
于与核心管理团队
签署业绩承诺及奖
惩方案协议的议
案》、《袁隆平农业高
科技股份有限公司
关于提请股东大会
授权董事会全权办
理非公开发行股票
相关事项的议案》、
《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
于前次募集资金使
用情况报告的议
所有议案均逐项获
得审议通过 
2014 年 10 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-10-17/1200306803.
PDF 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
 
案》、《袁隆平农业高
科技股份有限公司
关于修订募集资金
管理办法的议案》、
《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
于修订股东大会议
事规则的议案》、《袁
隆平农业高科技股
份有限公司关于修
订章程的议案》、《袁
隆平农业高科技股
份有限公司未来三
年股东分红回报规
划（2014-2016 年）》 
2014 年第三次（临
时）股东大会 
2014 年 12 月 12 日 
《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
于修订章程的议
案》、《袁隆平农业高
科技股份有限公司
关于前次募集资金
使用（发行股份购买
资产）情况报告的议
案》、《袁隆平农业高
科技股份有限公司
关于提名毛长青先
生为董事的议案》。 
所有议案均逐项获
得审议通过 
2014 年 12 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-12-13/1200462884.
PDF 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
屈茂辉 13 6 6 1 0 否 
郭平 13 7 6 0 0 否 
任爱胜 13 4 6 3 0 否 
任天飞 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，积极出席董
事会，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，关注公司的经营情况、财务状况及法人治理结构，与董事、监事、
管理层和内审机构等保持良好的沟通，及时掌握公司的生产经营情况，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，有效
保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展
发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
董事会审计委员会负责对公司财务收支和各项经营活动进行有效监督，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担
任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定，公司制订了《董事会审计委员会议事规则》、《独立董事年报工作制度》，
对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确规定，构建了相对完善的审计委员会工作制度体系。报告期内，
董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： （1）认真审阅了公司2013年度和2013年度审计工作计划及
相关资料，与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间；（2）
在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见；（3）年审注册会计师进场后，
与年审会计师进行了沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，形成了书面意见；（4）
财务会计审计报告完成后，对审计总结进行了表决，并形成续聘审计机构的决议后提交董事会审核。 
董事会薪酬考核与提名委员会负责制定公司董事（不含独立董事）及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高
管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。报告期内，董事会薪酬考核与提名委员会对公
司董事会及管理层换届出具了审核意见，认为上述人员的提名符合《公司法》等相关法律、法规以及《袁隆平农业高科技股
袁隆平农业高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
份有限公司章程》的规定，经过对上述人员个人简历的审查，认为其具备担任相关职务的专业知识和技能，未发现其存在《公
司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》规定的不得担任公司高级管理人员的情况，亦不存在被中国证监会
认定为市场禁入者或者禁入尚未解除的情况，符合担任上市公司高级管理人员任职资格的条件。董事会薪酬考核与提名委员
会对公司2013年度所披露董事及高管人员的薪酬进行了审核并出具了核实意见。 
董事会风险控制委员会主要负责对公司拟进行的重大项目及财务资助进行风险研究并提出建议。报告期内，董事会风
险控制委员会审议通过了关于为四川隆平提供财务资助的相关事项，为控制风险、稳健决策提供了依据。 
 
五、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因而与控股股东构成的同
业竞争和关联交易问题。 
1、在业务方面，公司拥有独立的生产、供应和销售体系；业务发展规划、目标等均由公司股东大会、董事会按照法定
程序决定。 
2、在人员方面，公司高级管理人员未在控股股东处担任除董事、监事之外的其他职务；公司人事任免决定程序合法，
不存在控股股东越权干预公司人事任免的情况；公司与控股股东及其关联方在社会保障、工薪报酬等方面分帐独立。 
3、在资产方面，公司与股东及其关联方资产产权已明确界定，公司合法拥有相关资产的产权。 
4、在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在合署办公、混合经营的情况；控股股东未干
预公司机构设置；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门不存在上下级关系。 
5、在财务方面，公司已经建立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决算和税务申报；公司与控股股东
未共用银行帐户；股东单位及其关联方未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》、公司章程及2011年第一次（临时）股东大会审议通过的《关于
调整董事、监事津贴的议案》及公司董事会审议通过的《公司薪酬分配管理暂行办法》、《公司关于薪酬分配管理暂行办法
的补充规定》、《公司高管人员绩效考核办法》等有关规定进行。公司随后建立了与之配套的考评与激励制度。考评制度充
袁隆平农业高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
分关注高级管理人员经营业绩、管理能力，并进行目标跟踪与量化考核，年度考评结果与其薪酬水平直接挂钩，依据效益优
先、先考核后兑现的原则实施。 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年度，公司继续以完善内部控制制度为公司管理提升的核心工作之一。根据内部控制制度的梳理情况制定了相关
内部控制制度。在人力资源管理方面，公司制定了《员工选拔与招聘管理办法》、《人力资源定岗、定编和定员管理办法》、
《员工困难资助及慰问金管理办法》、《劳动合同管理办法》、《请假考勤管理办法》、《兼职专业技术人员聘用和管理办
法（暂行）》。在经营管理方面，公司制定了《重大合同审查备案管理办法》进一步加强对重大合同的审查监督，确保公司
重大经济交易活动安全，公司还制定了《关联交易管理制度》，对关联交易和关联方的定义、关联交易需履行的呈批程序等
进行了规范。在财务管理方面，公司制定了《集团资金管理办法》、《借款、费用报销及结算的操作办法》，修订了《募集
资金管理制度》，更清楚、合理地制定了费用报销、资金支付的审批流程和募集资金使用的管理程序，进一步保证了公司费
用支出合理，资金支付安全。在内部审计方面，公司制定了《内部审计制度》，加大了对相关工程建设项目的管理与控制，
提高企业管理水平，有效防范风险。在日常管理方面，公司制定了《项目申报与管理办法》、《固定资产管理办法》、《公
司CI规范管理规定》、《外聘法律顾问的管理规定》、《总裁办公会议事制度》、《博士后科研工作站暂行管理办法》、《子
公司管理办法》，从细节强化内部控制。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、准确、完整，提高经营效
率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故只能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性
具有一定的风险。  
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司规范运作指引》、《深圳
