65 
 
陈志新 董事会秘书 男 41 现任 301,603 0 301,603 
合计 -- -- -- -- 8,158,461 907,000 9,065,461 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
褚启人 副总裁 离职 2012 年 07 月 01 日 个人原因 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无 
六、公司员工情况 
报告期内，公司员工共计108人，公司与控股子公司员工共计1570人。按教育程度与岗位
职责分类情况如下： 
（一）按教育程度分类 
 1、公司（不含控股子公司）                   2、公司及控股子公司 
 
 
 
 
 
 
 
（二）按岗位分类 
1、 公司（不含控股子公司）                         2、公司及控股子公司 
 
 
 
66 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司坚持按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上
市公司治理准则》、《股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范
性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和
体系。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）的要求，公司第五届董事会第十次会议于 2012 年 4 月 18 日审议通过了《袁隆
平农业高科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》。详细情况见公司于 2013 年 4 月 20 日
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的《袁隆平农业高科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度》。在报告期内公司严格执行内
幕信息知情人管理制度，进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内幕信息保密工
作，维护了公司信息披露的公开、公平、公正原则。报告期内公司严格执行《内幕信息知情
人登记管理制度》，未有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份，未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
67 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次（临
时）股东大会 
2012 年 07 月 20 日 
《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
于转让新疆银隆农
业国际合作股份有
限公司股份的议案》 
该议案经出席会议
的股东及股东代理
人所持有效表决权
的二分之一以上审
议通过。 
2012 年 07
月 21 日 
详细情况见公司于 2012 年
7 月 21 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的
《袁隆平农业高科技股份
有限公司2012年第一次（临
时）股东大会决议公告》 
2012 年第二次（临
时）股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
1、《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
议案 1 经出席会议
的股东及股东代理
2012 年 08
月 17 日 
详细情况见公司于 2012 年
8 月 17 日刊登在《中国证券
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1《2011 年度董事会
工作报告》； 
2《2011 年度监事会
工作报告》； 
3、《2011 年年度报
告》； 
4、《2011 年度利润
分配预案》； 
5、《关于续聘天健会
计师事务所有限公
司为 2012 年度审计
机构的议案》； 
6、《关于提名张秀宽
先生为第五届董事
会董事候选人的议
案》； 
7、《关于修订章程的
议案》。 
议案 1、2、3、4、5、
6 经出席会议的股
东及股东代理人所
持有效表决权的二
分之一以上审议通
过；议案 7 经出席会
议的股东及股东代
理人所持有效表决
权的三分之二以上
审议通过。 
2012 年 05 月 21 日 
详细情况见公司于
2012 年 5 月 21 日刊
登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（ www.cninfo.com.
cn）上的《袁隆平农
业高科技股份有限
公司 2011 年度股东
大会决议公告》；《袁
隆平农业高科技股
份有限公司章程》。 
68 
 
于修改章程的议案》
2、《袁隆平农业高科
技股份有限公司关
于修订董事会议事
规则的议案》 
人所持有效表决权
的三分之二以上审
议通过；议案 2 经出
席会议的股东及股
东代理人所持有效
表决权的二分之一
以上审议通过。 
报》、《上海证券报》、《证券
时 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）上的
《袁隆平农业高科技股份
有限公司2012年第二次（临
时）股东大会决议公告》；
《袁隆平农业高科技股份
有限公司章程》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邹定民 12 4 7 1 0 否 
屈茂辉 12 4 7 1 0 否 
郭平 12 4 7 1 0 否 
任爱胜 12 3 7 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
69 
 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》的相关
规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员、控
股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易事项、对外担保事项及其他需要独立董
事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬考核与提名委员会、风险控制委员
会和科技发展委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的
职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
报告期内，由于公司董事调整，公司董事会各专门委员会成员也进行了调整，详细情况
见公司于2012年4月20日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上的《袁隆平农业高科技股份有限公司第五届董事会第十次会议决
议公告》。 
1、董事会战略发展委员会履职情况 
董事会战略发展委员会是董事会设立的专门工作机构，负责研究公司长期发展战略规划
并提出可行性建议。报告期内，董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会议事规
则》履行职责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策
的质量发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会负责对公司财务收支和各项经营活动进行有效监督，主任委员由从事
专业会计工作的独立董事担任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定，公司制订了《董事会审计委员会议事规则》、
《独立董事年报工作制度》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确
规定，构建了相对完善的审计委员会工作制度体系。 
报告期内，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2011年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天
70 
 
健会计师事务所注册会计师协商确定了公司2011年度财务报告审计工作的时间。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见。 
（3）年审注册会计师进场后，与年审会计师进行了沟通，在年审注册会计师出具初步审
计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，形成了书面意见。  
（4）财务会计审计报告完成后，召开了现场会议，对决议进行了表决，形成决议后提交
董事会审核。 
3、董事会薪酬考核与提名委员会的履职情况 
董事会薪酬考核与提名委员会负责制定公司董事（不含独立董事）及高管人员的考核标
准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与
方案进行考核。 
报告期内，董事会薪酬考核与提名委员会对公司《高级管理人员薪酬发放办法》的修订
提出了宝贵建议，并出具了书面审议意见。 
报告期内，董事会薪酬考核与提名委员会对公司执行总裁、总裁、财务总监以及董事会
秘书的提名及任职资格出具了审核意见，认为上述人员的提名符合《公司法》等相关法律、
法规以及《袁隆平农业高科技股份有限公司章程》的规定，经过对上述人员个人简历的审查，
认为其具备担任相关职务的专业知识和技能，未发现其存在《公司法》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》规定的不得担任公司高级管理人员的情况，亦不存在被中国证
监会认定为市场禁入者或者禁入尚未解除的情况，符合担任上市公司高级管理人员任职资格
的条件。 
董事会薪酬考核与提名委员会对公司董事及高管人员所披露的薪酬进行了审核并出具了
核实意见。 
4、董事会风险控制委员会的履职情况 
董事会风险控制委员会主要负责对公司拟进行的重大投资项目进行风险研究并提出建议。 
报告期内，董事会风险控制委员会对公司拟进行的对外担保事项提出建议，为董事会的
科学稳健决策提供依据。 
5、董事会科技发展委员会的履职情况 
董事会科技发展委员会主要负责研究公司科技发展方向并对科技发展规划提出建议；对
71 
 
公司重大知识产权的出售和购买进行前期论证。 
报告期内，董事会科技发展委员会致力于研究公司科技发展方向并对科技发展规划提出
相关建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
监事会工作情况 
1、报告期内监事会召开会议的情况 
（1）2012 年 4 月 18 日，第五届监事会召开第四次会议，会议审议通过了《袁隆平农业
高科技股份有限公司 2011 年度监事会工作报告》、《袁隆平农业高科技股份有限公司 2011 年
年度报告》及其摘要、《袁隆平农业高科技股份有限公司 2011 年度内部控制自我评价报告》、
《袁隆平农业高科技股份有限公司 2011 年度利润分配预案》。 
（2）2012 年 4 月 22 日，第五届监事会以通讯表决方式召开第五次（临时）会议，会议
审议通过了《袁隆平农业高科技股份有限公司 2012 年第一季度报告》。 
（3）2012 年 8 月 16 日，第五届监事会召开第六次会议，会议审议通过了《袁隆平农业
高科技股份有限公司 2012 年半年度报告》全文及其摘要。 
（4）2012 年 10 月 19 日，第五届监事会召开第七次（临时）会议，会议审议通过了《袁
隆平农业高科技股份有限公司 2012 年第三季度报告》全文及正文。 
（5）2010 年 10 月 28 日，第四届监事会召开第十三次（临时）会议，会议审议通过了
《袁隆平农业高科技股份有限公司 2010 年第三季度报告》全文及正文。 
2、报告期内，监事会成员列席了公司召开的三次股东大会和十二次董事会会议，并按照
《公司法》等法律法规以及《袁隆平农业高科技股份有限公司章程》、《袁隆平农业高科技股
份有限公司监事会议事规则》的有关规定，认真地履行监察督促职能，对公司财务状况进行
了检查，对董事和高级管理人员执行职务的行为进行了有效监督，并就公司在生产经营等方
72 
 
面存在的问题提出了建议。 
3、报告期内，监事会严格遵照《公司法》、《袁隆平农业高科技股份有限公司章程》、《袁
隆平农业高科技股份有限公司监事会议事规则》等有关规定，认真履行监督职责，积极维护
公司、股东和员工的合法权益，并对下列事项发表了如下意见： 
（1）公司依法运作情况。 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，认真履行职责，积极
参加股东大会，列席董事会会议，并参与了公司重大经营决策讨论，对公司资产运作、经营
管理、财务状况以及高级管理人员的履职等方面进行了全面监督，认为公司股东大会召开程
序和决议事项合法合规；公司董事会及董事会各专门委员会能按照相关法律法规和《袁隆平
农业高科技股份有限公司章程》、《袁隆平农业高科技股份有限公司董事会议事规则》以及各
专门委员会议事规则的要求进行规范运作，严格执行股东大会的各项决议和授权；没有发现
违反国家法律、法规和公司章程的行为，没有发现损害公司利益和股东权益的情况。 
（2）公司财务情况。 
报告期内，公司监事会对公司的财务制度和财务状况进行了检查。监事会认为：公司财
务制度健全，财务运作规范、财务状况良好。天健会计师事务所有限公司出具的标准无保留
意见《袁隆平农业高科技股份有限公司 2012 年度财务审计报告》是真实、客观、公正的。 
（3）公司募集资金使用情况。 
2007 年末，公司已经将全部募集资金按照承诺的项目使用完毕。报告期内，公司不存在
募集资金使用情况。 
（4）公司收购、出售资产情况。 
报告期内，公司收购、出售资产交易价格合理，未发现内幕交易，未发现损害部分股东
权益或造成公司资产流失的情况。 
（5）公司关联交易情况 
报告期内，公司发生的关联交易程序合法，价格公平，关联交易信息披露真实、准确、
完整，未损害公司利益。 
（6）公司内部控制自我评价报告 
公司根据中国证监会、深圳证券交易所对上市公司内部控制制度的有关规定，遵循内部
73 
 
控制的基本原则，结合公司自身的实际情况，建立健全了覆盖公司生产经营各环节的内部控
制制度，保证了公司经营活动的正常有序进行，保障了公司财产安全。公司内部控制自我评
价真实、完整地反映了公司内部控制的实际情况，是客观的、准确的。公司目前的内部控制
基本符合公司治理结构的有关要求，内部控制体系较为完善。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与公司控股股东已实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、
独立承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在因部分改制、
行业特性、国家政策或收购兼并等原因而与控股股东构成的同业竞争和关联交易问题。 
1、在业务方面，公司拥有独立的生产、供应和销售体系；业务发展规划、目标等均由公
司股东大会、董事会按照法定程序决定。 
2、在人员方面，公司高级管理人员未在控股股东处担任除董事、监事之外的其他职务；
公司人事任免决定程序合法，不存在控股股东越权干预公司人事任免的情况；公司与控股股
东及其关联方在社会保障、工薪报酬等方面分帐独立。 
3、在资产方面，公司与股东及其关联方资产产权已明确界定，公司合法拥有相关资产的
产权。 
4、在机构方面，公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在合署办公、混
合经营的情况；控股股东未干预公司机构设置；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门
不存在上下级关系。 
5、在财务方面，公司已经建立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决算
和税务申报；公司与控股股东未共用银行帐户；股东单位及其关联方未以任何形式占用公司
货币资金或其他资产。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东不存在同业竞争。 
74 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》、公司章程及《公司薪酬分配管理
暂行办法》、《公司关于薪酬分配管理暂行办法的补充规定》、《公司高管人员绩效考核办法》
等有关规定进行。公司董事会于 2003 年 7 月审议通过了《公司薪酬分配管理暂行办法》，2005
年 1 月审议通过了《公司关于薪酬分配管理暂行办法的补充规定》，公司随后建立了与之配套
的考评与激励制度。考评制度充分关注高级管理人员经营业绩、管理能力，并进行目标跟踪
与量化考核，年度考评结果与其薪酬水平直接挂钩，依据效益优先、先考核后兑现的原则实
施。 
