袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》，公司应实施持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资
回报。公司股利分配方案应从公司盈利情况和战略发展的实际需要出发，兼顾股东的即期利
益和长远利益，应保持持续、稳定的利润分配制度，注重对投资者稳定、合理的回报，但公
司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得影响公司持续经营能力。除另有规定外，
公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且公司最近三年以
现金方式累计分配的利润应当不少于最近三年公司实现的年均可分配利润的30%。此外，公
司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：  
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到80%；  
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到40%；  
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到20%；  
报告期内，公司利润分配相关政策未发生变更，公司将严格按照《公司章程》中利润分
配的相关条款制定并执行2017年度利润分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   2015年度利润分配方案：以公司的总股本1,256,194,674股为基数，向股权登记日登记在册
的全体股东每10股送现金红利2.00元（含税）。 
2016年度利润分配方案：以公司股本总额1,256,194,674股为基数，向股权登记日登记在册
的全体股东每10股送现金红利1.50元（含税）。 
2017年度利润分配方案：以公司股本总额1,256,194,674股为基数，向股权登记日登记在册
的全体股东每10股送现金红利1.00元（含税）。 
 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 125,619,467.40 771,772,045.37 16.28% 0.00 0.00% 
2016 年 188,429,201.10 501,157,641.57 37.60% 0.00 0.00% 
2015 年 251,238,934.80 491,066,970.96 51.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,256,194,674 
现金分红总额（元）（含税） 125,619,467.40 
可分配利润（元） 359,328,984.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司合并会计报表实现归属于母公司所有者的净利润 771,772,045.37 元，合并会计报表反映的未
分配利润为 1,999,247,064.92 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润 216,519,617.14 元提取
10%的法定公积金 21,651,961.71 元，加上 2016 年度留存的未分配利润 364,543,565.25 元，减去 2017 年已分配的 2016 年度
股利 188,429,201.10 元，截至 2017 年末，母公司可供分配的利润为 359,328,984.23 元，资本公积金为 4,276,308,852.30 元。
根据公司的实际情况，公司董事会建议以公司股本总额 1,256,194,674 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元
（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
股改承诺 
湖南新大新
股份有限公
司 
股权分置改
革承诺 
其通过深圳
证券交易所
挂牌交易出
售股份占公
司股本总数
的比例在十
二个月内不
超过 5%，在
二十四个月
内不超过
10%。其减持
价格将不低
于 13.50 元
(当公司派发
红股、转增股
本、增资扩
股、配股、派
息等使公司
股份或股东
权益发生变
化时，对此价
格进行除权
除息处理)。 
2006 年 02 月
13 日 
持股期间 
正在严格履
行中 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
湖南新大新
股份有限公
司 
收购承诺 
不直接或间
接从事与公
司构成同业
竞争的业务；
如发生关联
交易，将促使
交易价格、协
议条款和交
易条件公平
合理。 
2004 年 12 月
14 日 
持股期间 
正在严格履
行中 
中国中信集
团有限公司、
中信兴业投
资集团有限
公司、中信建
设有限责任
公司 
收购承诺 
避免同业竞
争。如持有与
公司存在同
业竞争关系
的种业资产、
业务或权益，
保证将通过
法定程序注
入公司或转
让给无关联
2016 年 01 月
19 日 
控股期间 
正在严格履
行中 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
的第三方等
方式解决。如
果从任何第
三方获得的
商业机会与
公司经营的
业务存在同
业竞争的，公
司有优先购
买权。如因包
括但不限于
行政划拨、司
法裁决、企业
合并等被动
原因，导致从
事的业务与
公司存在同
业竞争的，将
在公司认为
该等业务注
入时机已经
成熟时，及时
以合法及适
当的方式将
其注入公司，
公司对此拥
有充分的决
策权。如与公
司存在同业
竞争的业务，
自获得该等
业务三年内，
将择机通过
法定程序注
入公司或转
让给无关联
的第三方等
方式解决同
业竞争，且公
司在同等条
件下享有优
先购买权。 
中国中信集
团有限公司 
收购承诺 
中信集团将
诚信和善意
2016 年 01 月
19 日 
控股期间 
正在严格履
行中 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
履行作为隆
平高科间接
控股股东的
义务，尽量避
免和减少其
或其控制的
其他企业与
隆平高科之
间的关联交
易；对于无法
避免或有合
理理由存在
的关联交易，
中信集团将
与隆平高科
依法签订规
范的关联交
易协议，并按
照有关法律、
法规、规章、
其他规范性
文件和公司
章程的规定
履行批准程
序；关联交易
价格依照公
允、合理的市
场价格进行
确定，保证关
联交易价格
具有公允性；
中信集团保
证按照有关
法律、法规和
公司章程的
规定履行关
联交易的信
息披露义务；
中信集团保
证不利用关
联交易非法
转移上市公
司的资金、利
润，不利用关
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
联交易损害
上市公司及
非关联股东
的利益；除非
中信集团不
再实际控制
隆平高科，本
承诺始终有
效。 
资产重组时所作承诺 
重大资产重
组发行对象 
重大资产重
组承诺 
锁定期承诺，
公司发行股
份购买资产
发行对象承
诺，其在本次
发行中取得
的隆平高科
的股份自相
关股份上市
之日起 36 个
月内不转让，
锁定期之后
将按照中国
证券监督管
理委员会及
深圳证券交
易所的有关
规定执行。 
2014 年 01 月
10 日 
2017 年 1 月 9
日 
已履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中信兴业投
资集团有限
公司、中信建
设有限责任
公司、信农投
资、现代种业
发展基金有
限公司、汇添
富资产管理
计划 
股份限售承
诺 
本次非公开
发行完成后，
认购的股份
自本次发行
的股份上市
之日起 60 个
月内不得转
让，也不由公
司回购。 
2016 年 01 月
20 日 
2021 年 1 月
19 日 
正在严格履
行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
袁隆平农业
高科技股份
有限公司 
业务相关承
诺 
公司承诺公
司及控制的
下属公司未
来不再从事
房地产商业
2012 年 01 月
10 日 
无期限 
正在严格履
行中 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
开发业务。 
袁隆平农业
高科技股份
有限公司 
公司债券承
诺 
当出现以下
任何情形时，
公司承诺为
2012 年公司
债券追加担
保：（1）预计
公司不能按
期、足额偿付
本次公司债
券的利息或
本金；（2）本
次公司债券
存续期间，公
司资产负债
率超过 70%；
（3）本次公
司债券存续
期间，公司年
度经审计利
润总额少于
本次公司债
券一年的利
息。 
2012 年 01 月
10 日 
2017 年 3 月
14 日 
已履行完毕 
伍跃时、袁定
江、王道忠、
廖翠猛、张秀
宽、彭光剑、
周丹、何久
春、邹振宇、
陈志新 
业绩承诺 
隆平高科
2014 年度、 
2015 年度、 
2016 年度、 
2017 年度和 
2018 年度实
现的经审计
机构审计的
归属于母公
司净利润分
别不低 36,000 
万元、49,000 
万元、59,000 
万元、77,000 
万元和 
94,000 万元，
各年度相应
的净利润承
诺数为业绩
对象盈利目
2016 年 01 月
28 日 
2018 年 12 月
31 日 
正在严格履
行中 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
标。 
戴飞 
追加股份限
售承诺 
承诺将其持
有的 50000 股
无限售流通
股进行追加
限售，自追加
限售登记完
成之日起三
年内不转让。 
2017 年 03 月
29 日 
2020 年 3 月
28 日 
正在严格履
行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
德瑞特（含德澳
特、寿光德瑞
特、冬冠公司及
其控股的天津
冬冠蔬菜种植
专业合作社）原
股东马德华、张
庆栋、庞金安、
李怀智、张文
珠、雷进 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,222 3,529.37 已达预测 
2015 年 06 月
30 日 
《关于收购天
津德瑞特种业
有限公司等主
体股权的公
告》（公告编
号：2015-40） 
绿丰园艺原股
东马德华、侯跃
生、吕霭梅、潘
晓峰、马连安、
邹志毅、张庆
栋、崔学芬、赵
淳 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
770.86 772.38 已达预测 
2015 年 06 月
30 日 
《关于收购天
津德瑞特种业
有限公司等主
体股权的公
告》（公告编
号：2015-40） 
伍跃时、袁定
江、王道忠、廖
翠猛、张秀宽、
彭光剑、周丹、
何久春、邹振
2014 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
77,000 77,177.2 已达预测 
2016 年 01 月
28 日 
《关于与核心
管理团队签署
业绩承诺及奖
惩方案协议的
公告》（公告编
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
宇、陈志新 号：2016-04） 
湖南隆平高科
耕地开发有限
公司（原湖南省
田然农业综合
开发有限公司）
股东潘毅 
2015 年 11 月
25 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,300 19,702.41 已达预测 
2018 年 04 月
28 日 
未达披露标准 
优至种业原股
东凌鸿如、朱寿
云、毛文峰、龙
静、刘入伍、詹
新民、柳庆芳、
李碧辉、杨涛、
赵旭琦、罗辉、
文飞舞、何明高 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
1,291.4 1,877.76 已达预测 
2017 年 06 月
14 日 
《关于收购湖
南金稻种业有
限公司股权的
公告》（公告编
号：2017-47） 
河北巡天原股
东温君、叶世
峰、李青茂、王
彦廷、闫洪锐、
闫怀民、武永
芬、郭鹏 、陈
婷、宋国宏、 庞
荣、王晓明、奚
玉银、高继龙、
蒙秀锋 
2017 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
5,700 5,996.26 已达预测 
2017 年 11 月
13 日 
《关于收购河
北巡天农业科
技有限公司股
权的公告》（公
告编号：
2017-102） 
湖南百分农业
科技有限公司
原股东孙卫华、
范小兵、罗璐霞 
2017 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
4,502 6,017.65 已达预测 
2018 年 04 月
28 日 
未达披露标准 
四川隆平高科
种业有限公司
原股东成都尚
然农业开发有
限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
4,300 4,402.39 已达预测 
2018 年 04 月
28 日 
未达披露标准 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司交易对手方在报告期内作出的经营业绩承诺完成情况详见上表。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √不适用  
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政
策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30
号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损
失变更为列报于“资产处置收益”。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）合并范围增加情况 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
黑龙江隆平高科农业发展
有限公司   
设立 2017年1月 20,400,000.00 51.00% 
南方粳稻研究开发有限公
司 
设立 2017年8月 25,500,000.00 100.00% 
隆平国际教育咨询有限公
司   
设立 2017年8月 5,000,000.00 100.00% 
隆平高科（三亚）海外种业
研发有限公司 
设立 2017年6月 7,500,000.00 100.00% 
隆平巴基斯坦南亚种子研
发公司 
设立 2017年4月 3,457,457.00 100.00% 
隆平高科印度种子产业有
限公司 
设立 2017年8月 5,191,664.58 100.00% 
湖南隆明实业发展有限公
司 
设立 2017年6月 24,000,000.00 100.00% 
湖南隆平高科农业发展有
限公司 
设立 2017年12月 认缴 100.00% 
湖北惠民农业科技股份有
限公司 
非同一控制下企业合并 2017年10月 164,422,298.60 80.00% 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
河北巡天农业科技有限公
司 
非同一控制下企业合并 2017年11月 377,910,000.00 51.00% 
三瑞农业科技股份有限公
司 
非同一控制下企业合并 2017年12月 525,773,525.92 50.39% 
湖南优至种业有限公司 非同一控制下企业合并 2017年10月 123,980,000.00 80.00% 
（二）合并范围减少情况 
子公司 
名称 
股权处置 
比例(%) 
股权处置 
方式 
丧失控制 
权的时点 
世兴科技创业投资有限公司 51.00 转让 2017.12 
湖南隆明实业发展有限公司 80.00 转让 2017.12 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 148 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏五军、石磊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1、4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2016年度股东大会批准，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内
部控制及财务审计机构。报告期内，公司与天健会计师事务所（特殊普通合伙）约定支付的
年度审计费用为148万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
中信兴业
投资集团
有限公司 
控股股东 股权收购 
湖北惠民
农业科技
有限公司
32.49%%
股权 
评估作价 5,290.89 7,097.21 7,097.21 现金 0 
2017 年
03 月 15
日 
《关于收
购湖北惠
民农业科
技有限公
司股权的
公告》（公
告编号：
2017-16）
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用。 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 报告期内，对公司经营成果与财务状况没有产生影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
中信农业基
金 
间接全资持
有中信农业
基金的中信
农业产业基
金管理有限
公司系公司
于2016 年 6 
月 12 日与
中信现代农
业及其他方
共同投资的
一家有限责
任公司，其中
中信现代农
业持股 
38%，公司持
股 28%。 
AMAZON 
AGRI 
BIOTECH 
HK 
LIMITED 
产业投资、投
资控股 
1,117,000,00
0 美元 
888,069.26 717,796.3 -802.93 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
2017 年 11 月 30 日，香港 SPV 通过其间接控制的巴西全资子公司收购巴西目标公司 100%
股权及相关无形资产的交易完成交割，巴西目标公司修改后的公司章程已经签署并反映了本次
交易股权的转让，本次交割收购款亦已于交割当日完成支付。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，为了进一步提高资金使用效率，公司股东大会授权决策委员会在不超过20亿元的额
度内，以闲置资金购买理财产品，资金额度可滚动使用。资金来源为闲置募集资金及自有资金（其中闲置
募集资金不超过16亿元），理财机构包括中信银行股份有限公司、中信证券股份有限公司、中信财务有限
公司等关联方或其他非关联方。详细信息见公司分别于2017年4月28日、2017年5月20日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《袁隆平农业高科
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
技股份有限公司第六届董事会第三十五次会议决议公告》、《袁隆平农业高科技股份有限公司关于以闲置
募集资金及自有资金购买关联方及非关联方理财产品的公告》、《袁隆平农业高科技股份有限公司2016年
度股东大会决议公告》。 
（2）报告期内，因生产经营需要，公司需与相关银行、证券机构开展持续性的金融服务合作。鉴于
中信银行股份有限公司、中信证券股份有限公司、中信财务有限公司在业内的实力，公司2017年度与上述
三家银行、证券机构开展存贷款等业务。公司第六届董事会于2017年4月26日召开了第三十五次会议，审
议通过了《袁隆平农业高科技股份有限公司关于与中信银行股份有限公司等关联方开展存贷款等业务的议
案》。详细信息见公司分别于2017年4月28日、2017年5月20日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《袁隆平农业高科技股份有限公司第六届董
事会第三十五次会议决议公告》、《袁隆平农业高科技股份有限公司关于与中信银行股份有限公司等关联
方开展存贷款等业务的公告》、《袁隆平农业高科技股份有限公司2016年度股东大会决议公告》。 
（3）报告期内，公司出资4亿美元，与关联方中信农业产业基金管理有限公司发起设立的境外基金等
主体共同投资陶氏益农在巴西的特定玉米种子业务。为保证本次交易的顺利实施，公司向中信银行股份有
限公司、中国建设银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、国家开发银行湖南省分行申请融资，
融资总额度不超过4.3亿美元。详细情况见公司分别于2017年10月31日、2017年11月16日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《袁隆平农业高科
技股份有限公司第七届董事会第五次（临时）会议决议公告》、《关于向关联方中信银行股份有限公司及
中国建设银行股份有限公司等其他三家银行融资的公告》、《袁隆平农业高科技股份有限公司2017年第三
次（临时）股东大会决议公告》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
袁隆平农业高科技股份有限公司第六届董
事会第三十五次会议决议公告 
2017 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 
袁隆平农业高科技股份有限公司关于以闲
置募集资金及自有资金购买关联方及非关
联方理财产品的公告 
2017 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 
袁隆平农业高科技股份有限公司关于与中
信银行股份有限公司等关联方开展存贷款
等业务的公告 
2017 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2016 年度
股东大会决议公告 
2017 年 05 月 20 日 巨潮资讯网 
袁隆平农业高科技股份有限公司第七届董
事会第五次（临时）会议决议公告 
2017 年 10 月 31 日 巨潮资讯网 
关于向关联方中信银行股份有限公司及中
国建设银行股份有限公司等其他三家银行
融资的公告 
2017 年 10 月 31 日 巨潮资讯网 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年第
三次（临时）股东大会决议公告 
2017 年 11 月 16 日 巨潮资讯网 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆隆平高科红安种
业有限公司 
2011 年 08
月 19 日 
5,000 
2012 年 02 月 20
日 
100 
连带责任保
证 
六年 是 否 
新疆隆平高科红安种
业有限公司 
2012 年 01
月 12 日 
2,000 
2012 年 02 月 20
日 
1,400 
连带责任保
证 
六年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
7,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
1,400 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
安徽隆平高科种业有
限公司 
2017 年 08
月 22 日 
7,000 
2017 年 09 月 19
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
安徽隆平高科种业有
限公司 
2017 年 08
月 22 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
湖南隆平种业有限公
司 
2017 年 11
月 15 日 
10,000  0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
湖南亚华种业有限公
司 
2017 年 11
月 15 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
湖南百分农业科技有
限公司 
2017 年 11
月 15 日 
4,000  0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
29,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
29,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
29,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
36,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.08% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 112,000 20,000 0 
银行理财产品 自有资金 17,674 7,674 0 
券商理财产品 募集资金 280,000 127,000 0 
合计 409,674 154,674 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
作为一家以袁隆平院士名字命名的农业高科技上市公司，公司以袁隆平院士“发展杂交水
稻，造福世界人民”的愿望为己任，坚持为农民提供优质、高产的种子和全方位的农业服务，
为保障粮食安全作出了应有的贡献。公司主要从以下方面积极履行社会责任： 
一、提升服务，心系“三农” 
公司在实现自身发展的同时，主动承担“推进农业服务，促进农业发展”的社会责任，将
农业服务体系建设作为企业发展的重要目标。公司确立了“农业服务提升价值”的经营理念，
不断总结农业科技、生产、流通、信息、金融及质量安全等服务领域的经验，努力探索新的
领域。 
1、以科技创新为源头，适应生产方式转变，选育满足产业化需求与社会大众需要的优良
品种。作为种业龙头企业，引领种子研发体系变革是公司的责任与义务。目前，公司已经构
建了覆盖分子生物技术、常规育种技术及品种测试评价体系的企业自主研发体系，为农业生
产培育了大量优良品种。为适应现代农业发展，满足生产对高产、广适、抗逆、优质以及适
合轻简化、机械化的新品种需求，公司已经着手升级研发体系，即将陆续推出突破性新品种，
继续推动我国粮食增产稳产。 
2、以生产质量为核心，建设与完善生产质量控制体系，为农业生产提供充足的、高质量
的种子，并带领农户脱贫致富。为生产出农民心目中的放心种、优良种、丰收种，公司建立
了严格的种子生产质量控制体系，同时正在加快“标准化、规模化、集约化、机械化”制种基
地建设，摆脱传统的千家万户制种方式带来质量不稳定的困境。同时，公司对生产基地的制
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
种农户给予基地水利道路设施建设、农业技术培训、投保农业保险等方面的支持，带动了广
大农民脱贫致富。 
3、以为三农提供增值服务为目标，创新营销模式，做好商品流通与信息服务，建立综合
服务体系。公司一直努力由种子生产供应商向种植业综合服务提供商转变，建立了为农户提
供种植规划、生产资料、生产技术服务与咨询、农产品流通的综合服务体系。10多年来，公
司已在全国设立延伸到村级集散地的零售网点，这些网点不仅成为种子销售终端，更是农业
技术服务的提供者与中转站，及时帮助农户发现问题、解决问题，提供全方位服务。公司采
用现代化信息手段助力流通服务，在国内率先成功实施“企业资源计划系统”。从2004年起，
在政府部门支持下，公司开始建设“新农村农资流通与农技服务信息系统”，该套系统为我国
种业及农业服务行业探索出成功的电子商务模式，成为先进、实用、可扩展、可管理、可复
制的标准化农村电子商务信息系统，应用成效十分显著。 
4、以为种植户提供一条龙服务为出发点，探索农村经营管理服务，建立种粮专业合作社，
带领种粮农户走上致富路。公司在2007年组建了湖南省第一家专业合作社——湖南公司种粮
专业合作联社。利用自身产业优势，公司将下属种子、肥料、植保、收贮、加工等公司纳为
成员单位，在产粮地区与种粮大户、种粮农民、农技推广站、大米加工厂等组织起来，形成
了“龙头企业+合作社+种粮大户+基层农技推广站+稻谷收贮加工销售”一条龙的专业合作。隆
平粮社已成为我国较大的粮食生产专业合作组织，成为种粮农民致富路上的领头羊，先后被
授予“为民办实事示范专业合作社”、“全省先进种粮专业合作组织”、“全国农民合作社示范社”
等荣誉。 
5、从解决农户实际需求角度出发，探索农村金融服务，发起设立村镇银行，与中国农业
银行联合推出“惠农卡”。公司意识到，参与农村金融服务，既是培植未来客户的重要举措，
也是履行企业社会责任的重要途径，并在参与农村金融服务方面开始了探索，发起设立了桃
江建信村镇银行，大力推动新农村建设，参与农村金融改革。公司与中国农业银行湖南省分
行联合推出了“金穗隆平惠农卡”，持卡人在公司农资经营加盟店购买公司品牌产品，可享受
优惠、积分奖励及农业技术服务。 
6、以提高农业科技含量为目标，助力农业农村人才队伍培养，大力培训农村实用人才。
从1999年起，公司就致力于种业及其相关产业链的培训技术服务，在水稻、玉米、蔬菜等核
心产品领域基本形成了一套较为成熟的培训模式。近几年，公司还积极参与了湖南省种子系
统、农业部“阳光工程”、农业类职业资格认证等方面的系列培训活动，承办培训班18期。报
告期内，公司积极筹建隆平大学，希望通过培训，使广大农户应用新技术、新良种、新农药、
新肥料、新农膜，及水肥一体化的等技术，提高单位面积产量，增加总产，提高品质，提高
效益。 
二、传播技术，造福世界 
杂交水稻的显著增产，成为解决粮食短缺国家粮食安全问题的有效途径，得到国际社会
的广泛认可，“隆平”已经成为国际知名品牌，并带动我国其他相关产品出口，逐步形成产业
化，促进了其他领域的经贸合作。 
自成立以来，公司在杂交水稻技术方面，为亚洲、非洲和拉丁美洲近60个发展中国家培
训了5000余名农业技术推广和科研人员。杂交水稻援外培训，大力传播了中国杂交水稻技术
和其他先进农业技术及优秀的农业推广经验，在广大发展中国家产生了深远的影响，持续获
得学员和受援国的高度评价。 
公司还承担了国家多个杂交水稻援外项目,如“中国-菲律宾农技中心项目”、“援东帝汶杂
交水稻农业技术合作项目”、“援利比里亚农业技术示范中心”等。通过培训、技术示范与推广
等活动，项目在受援国取得了非常好的效果，受援国政要、官员和百姓一致评价农业技术合
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
作项目是民生工程，真正达到了改善当地民生、帮助受援国实现政治稳定的效果。 
近年来，在袁隆平院士的亲自推动下，公司致力于将领先的杂交水稻技术推广到东南亚、
南美、非洲等主要水稻种植地，与巴基斯坦、印度尼西亚、孟加拉、斯里兰卡、菲律宾、越
南、印度等国家的多家企业建立了长期的贸易合作关系。全球已有东南亚、南亚、南美、非
洲的30多个国家和地区研究或引种杂交水稻，国外杂交水稻种植面积已达3000多万亩。 
三、投身公益，回报社会 
公司在自身不断发展的同时，不忘回报社会，积极参与国家和社会的光彩事业。2011年，
公司积极组织和参与古丈梳头溪村的扶贫工作，牵头组织六家企业，成立湖南龙叶古丈毛尖
茶文化有限公司，为古丈茶叶产业的发展和农民脱贫致富贡献力量。如今标准化的茶叶种植
园成规模、有销路，特色农业成了村民致富脱贫的好帮手。通过“公司+合作社+农户”的经营
模式，带动当地茶农增产增收、脱贫致富。公司为呼吁全社会重视残障儿童群体，携手腾讯
公益和长沙市慈善基金会发起2017年感恩答谢暨“孙午梦想基金项目”。 
2017年6月，受强降雨影响，大量农田被淹，部分地区农作物甚至面临绝收困境。为尽量
减少损失，帮助农户灾后复产，公司紧急启动赈灾行动，隆平高科公益基金会向长沙市望城
区、安化县、宁乡县、湘潭县、长沙县、江西德安县等洪涝灾害地区捐赠价值180万元的农作
物种子，其中包括水稻种子4.5万公斤，辣椒种子250公斤，蔬菜种子80000袋。 
四、规范运营，回报股东 
公司严格依照《公司法》、《证券法》等相关规定，不断完善公司治理机制，提升公司
治理水平，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部控制管理体系，加强风险防控能力，真
实、准确、完整、及时、公平地披露信息，提高公司透明度，切实保障全体股东的合法权益。 
在加快自身发展的同时，公司一直坚持现金分红，回报广大投资者，且现金分红比例远
高于证监会规定的比例。 
五、尊重价值，关爱员工 
公司薪酬体系兼顾内部公平和外部公平，在奖励政策上注重员工报酬与员工绩效表现相
匹配。在社会保险的基础上，公司还为员工提供节庆福利、集体活动福利，并为员工购买了
商业保险，保障员工合法权益，构建公司与员工之间的和谐劳动关系。 
公司秉持以人为本的管理哲学，视人才为企业发展的第一资源，努力构筑一个和谐、快
乐的事业发展平台，帮助员工不断提升能力。公司将丰富员工工作与生活的各项活动与党员、
工会活动结合起来，开展了企业文化梳理，明确公司“成于贡献、长于进取”的核心价值观，
以科技兴农、丰收中国、造福世界为使命，提炼形成企业文化理念，提高职工对企业的认知
度和认同感，营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化，为聚力提升和队伍建设奠定了坚
实基础。公司在引进人才的同时，十分重视员工职业发展规划，通过选派核心骨干前往法国、
美国等大型农业企业及国内其他行业的一流企业进行交流学习，在公司内部分享学习心得、
举办职业化教育、农业知识、宏观经济政策等培训的方式，培养核心骨干的国际化视野及领
导能力，打造核心队伍。 
做受尊敬的人，做受尊重的企业，是公司与员工的共识，正是在这种思想的指引下，公
司与员工朝着一个共同的目标共同承担着企业责任与社会责任，也赢得了社会各界的认可。
公司凭借着强劲的综合实力，在“中国种业骨干企业”中排名第一；在企业信用方面，连续十
一年获得“湖南省重合同守信用企业”称号后，又获得国家工商总局颁发的“重合同守信用企
业”，同时在中国种子协会信用评级中，被评为3A级企业；因为在科技创新方面取得的成就，
成为国家创新型试点企业、国家级企业技术中心；因为管理规范获得最佳管理团队上市公司
称号；在品牌方面，公司获“中国商标金奖”及“中国商标战略创新奖”等；因为光彩事业中的
突出表现，获“湖南省光彩事业突出贡献奖”。 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内，公司精准扶贫主要通过隆平大学开展新型职业农民培训，以提升农民栽培水稻、玉米等作物的
的专业技能，实现增产增收，为农村发展注入新的活力。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司隆平大学开展农民职业技能培训410余场，传授水稻、玉米等高产栽培技术，平均每人次
职业技能培训费用200元，合计560万元。2017年全年参与技术培训的农户超过28,000人次，每户平均增收
2,000元以上。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 560 
     2.2 职业技能培训人数 人次 28,000 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
为了更好推进精准扶贫工作，公司正在积极制定后续精准扶贫计划。 
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不存在污染环境的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、报告期内是否发生对公司造成重大影响的自然灾害、病虫灾害或食品安全事故等重大事件 
□ 是 √ 否  
2、报告期内公司享受的农业企业税收优惠政策、政府补助政策和产业政策是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、报告期内公司生产经营用地是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
袁隆平农业高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
425,541,6
88 
33.88% 0 0 0 
-122,665,
001 
-122,665,
001 
302,876,6
87 
24.11% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
197,832,6
28 
15.75% 0 0 0 0 0 
197,832,6
28 
15.75% 
3、其他内资持股 
227,709,0
60 
16.44% 0 0 0 
-122,665,
001 
-122,665,
001 
105,044,0
59 
8.36% 
其中：境内法人持股 
79,875,48
2 
4.75% 0 0 0 
-17,613,4
36 
-17,613,4
36 
62,262,04
6 
4.96% 
   境内自然人持股 
147,833,5
78 
11.69% 0 0 0 
-105,051,
565 
-105,051,
565 
42,782,01
3 
3.41% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
830,652,9
86 
66.12% 0 0 0 
122,665,0
01 
122,665,0
01 
953,317,9
87 
75.89% 
1、人民币普通股 
830,652,9
86 
66.12% 0 0 0 
122,665,0
01 
122,665,0
01 
953,317,9
87 
75.89% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,256,194,
674 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,256,194
,674 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年12月27日，公司取得中国证监会证监许可[2013]1636号《关于核准袁隆平农业高
