长沙景嘉微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
我国在军工行业领域提出“小核心、大协作”、“寓军于民”的发展战略，充分利用全社会的研发及生产力量，发挥市场经
济分工协作的比较优势保障国防建设。在此背景下，公司抓紧这个机遇，制定了公司的发展目标和发展战略。2016年，公司
紧紧围绕董事会制定的年度经营计划开展工作，进一步落实精细化管理的措施，强化生产产能的提高，继续大力投入技术研
发。2016年实现营业收入27,800.58万元，较上年同期增长15.99%，主要原因是产品销售增加。公司实现净利润10,528.65万
元，较上年同期增长18.36%。经营活动现金流量净额为4,690.66万元。实现基本每股收益0.47元/股。此外，为保障公司在行
业中的领先地位，公司继续加大研发投入，研发费用同比增长51.36%。2016年，公司重点开展了以下工作： 
（1）成功在创业板挂牌上市 
公司一季度全力推进上市工作，组织公司各项职能部门、中介机构根据中国证监会和深圳证券交易所的要求完成上市挂
牌发行工作。于2016年3月31日成功登陆深圳证券交易所创业板挂牌上市，向社会首次公开发行人民币普通股3,350万股，每
股发行价格为人民币13.64元，扣除发行费用后的募集资金净额39,424.03万元。成功上市，为公司持续提升竞争力、巩固行
业地位、扩大公司产能的提高提供了新的平台，掀开了公司发展历程中新的篇章。 
（2）落实IPO募投项目，加快科研基地建设投入 
报告期内，公司的科研生产基地建设项目（一期）主体工程已经完工，目前正在紧张布局其他工程项目的工作。公司将
按计划继续抓紧布局基地建设项目的工作，实现公司新产能的释放。 
（3）满足客户需求，加大研发投入 
报告期内，公司持续专注以JM5400为架构基础的产品运用，与核心客户的深度合作不断加强，取得了初步成效，提升
了公司在图形显控领域的核心竞争力。公司持续加大研发投入，围绕核心产品和市场需求，针对小型机载天线、伺服控制系
统、小型机载微波射频前端、图像处理技术、后端信号处理算法等系统开展预先研究、产品开发和技术攻关。报告期内研发
经费同比增长51.36%。截至到2016年12月31日，公司共申请97项专利（87项国家发明专利、10项实用新型专利），其中40
项发明专利、6项实用新型专利均已授权，登记了42项软件著作权、2项集成电路布图设计。 
（4）建设企业文化，引进高端人才 
报告期内，公司启动了企业文化项目建设，为构建公司可持续发展的思想体系，促进公司内部凝聚力的形成和外部竞争
力的提升，提供了思想武器。报告期内，公司大力引进高端人才，不断优化人才队伍结构比例，共引进博士8人，硕士19人，
合理配置了研发资源，提升了研发整体水平。 
（5）优化公司治理，全面提高管理水平 
报告期内，公司以上市为契机，采取了一系列的措施全面提升管理水平：①对各部门、各岗位的职责权限进行了系统梳
理和优化，提高公司整体运营效率，便于各系统业务的统筹管理；②全面贯彻实施精细化管理，完善绩效考核和目标责任管
理工作，加强部门间协作，提升公司总体执行能力；③加强人才队伍建设，在积极培养现有人才队伍的基础上，以具有吸引
力、竞争力的综合待遇引进高素质人才，为公司补充新鲜血液和后备力量，满足公司规模不断扩大对人才的需求；④加强企
业管理信息化建设，通过启动OA系统等项目的建设，全面加强信息化的融合，提升管理信息化水平。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
