长沙景嘉微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及董事会的专门委员会、监事会、独立董事、董事会
秘书和管理层均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、
投资决策和财务决策均按照《公司章程》及相关内部控制规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述机构和人员规范运
作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     报告期内，公司根据《公司法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规，
及《公司章程》等规范性文件的规定和要求规范管理、运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，
具有独立完整性的业务和面向市场自主经营的能力。 
（一）资产完整方面 
景嘉股份由景嘉有限整体变更而来，原景嘉有限的资产和人员全部进入景嘉股份。整体变更后，景嘉股份依法办理了相
关资产和产权的变更登记。景嘉股份合法拥有与生产经营有关的专利、著作权、商标、非专利技术、生产研发系统和配套设
备、房屋等资产的所有权或使用权。 
公司资产权属清晰、完整，不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产被
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立方面 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举和聘任产
生，不存在控股股东、实际控制人越权作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。公司员工独立于各
股东及其他关联方，公司建立并独立执行劳动、人事及薪酬管理制度。 
（三）财务独立方面 
公司设置了独立的财务部门，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。
公司设立了单独的银行账户，公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司独立办理
了税务登记证并依法独立进行纳税申报和税收缴纳。公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对
其发生的各类经济业务进行独立核算。公司财务独立，不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供任何形式的
担保，或被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用资金的情况。 
长沙景嘉微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
（四）机构独立方面 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部管理机构，独立行使管理职权。公司的生产经
营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
混合经营、合署办公的情形。 
（五）业务独立方面 
公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，不依赖股东单位及其关联企业，不存在股东通过保留采购、销售机
构，垄断业务渠道等方式干预公司业务经营的情形；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争，
不存在显失公平的关联交易，且控股股东、实际控制人、持股5%以上的主要股东已承诺不经营与公司可能发生同业竞争的
业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 02 月 23 日  未上市，无需披露 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 20 日  未上市，无需披露 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 06 日 
（2016-026）2016
年第二次临时股东
大会决议公告；
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2017 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 08 日 
（2016-058）2016
年第三次临时股东
大会决议公告；
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
长沙景嘉微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王艳春 11 11 0 0 0 否 
谢新洲 11 11 0 0 0 否 
匡青松 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司所有独立董事均不存在两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，对公司重大事项出具了独立、公正的独立意见；在参加公司
董事会及董事会专门委员会时，向公司提出了具有建设性意见和建议。公司对于独立董事提出的专业性、建设性建议均进行
了合理性的采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     报告期内，公司董事会共设有四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。 
    （一）战略委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会战略委员会共召开三次会议，分别为：1、2016年8月22日召开的第二届战略委员会第三次会议，
此次会议向董事会提交了《关于对全资子公司增资的议案》；2、2016年8月29日召开的第二届战略委员会第四次会议，此次
会议向董事会提交了《关于变更公司宗旨并修订<公司章程 >的议案》、《关于公司愿景、使命、核心价值观的议案》。3、
2016年11月9日召开的第二届战略委员会第五次会议，此次会议向董事会提交了《关于公司拟投资建设科研生产基地建设项
目（二期）的议案》。 
    （二）审计委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会共计召开六次会议，分别为：1、2016年1月22日召开的第二届审计委员会第五次会
议，此次会议向董事会提交了《关于审议2015年度审计部门部门总结议案》、《关于审议公司审计部门2016年度工作计划的
议案》、《关于审计公司审计报告的议案》、《关于审议<2015年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于确定报告期
长沙景嘉微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
内公司关联交易有效的议案》、《关于审议<续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构>的议
案》；2、2016年4月28日召开的第二届审计委员会第六次会议，此次会议向董事会提交了《关于公司2016年第一季度内部控
制审计报告的议案》、《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》、《关于公司2016年第一季度报告的议
案》；3、2016年6月17日召开第二届审计委员会第七次会议，此次会议向董事会提交了《关于补充确认公司使用闲置自有资
金购买理财产品的议案》、《关于公司使用部分闲置自有资金购买理财产品的议案》；4、2016年7月29日召开的第二届审计
委员会第八次会议，此次会议向董事会提交了《关于公司2016年第二季度内部控制审计报告的议案》；5、2016年8月22日召
开的第二届审计委员会第九次会议，此次会议向董事会提交了《关于<2016年半年度报告及其摘要>的议案》、《关于<公司
2016年半年度利润分配预案>的议案》、《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》、《关于<2016年
半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》；6、2016年10月27日召开了第二届审计委员会第十次会议，此次会
议向董事会提交了《关于公司第三季度报告的议案》、《关于公司2016年第三季度内部控制审计报告的议案》。 
    （三）提名委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会提名委员会共召开一次会议，即2016年5月5日召开的第二届提名委员会第二次会议，此次会议
向董事会提交了《关于提名余圣发先生为常务副总经理的议案》。 
    （四）薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议，即2016年1月22日召开的第二届薪酬与考核委员会第一次会
议，此次会议向董事会提交了《关于2015年度董事高管考核情况及薪酬发放情况的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司薪酬与考核委员会根据董事（不包含独立董事）、高级管理人
员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及同行业企业相关岗位的薪酬水平执行其薪酬计划或方案（主要包括但不限于绩效
评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等），经公司股东大会（董事会使用）或董事会审议批准执
行。公司高级管理人员采用基本年薪加绩效考核的组成形式获得薪酬。报告期内，公司董事和高级管理人员勤勉尽责，积极
落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的经营任务。公司各项考核及激励机制、相关奖励制度得到有效
执行，起到了应有的激励和约束作用。 
     此外，为贯彻落实公司“以奋斗者为本，务实高效、持续改进”的理念，建立了对公司管理团队和业务骨干等人才有效的
激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
长沙景嘉微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已发布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计
委员会和审计部门对内部控制的监督无
效。                                                          
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规和特殊业务的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表的真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①公司经营活动违反国家法律法
规；②公司高级管理人员和高级技术人
员流失严重；③媒体频现负面新闻，涉
及面广且负面影响一直未能消除；④公
司重要业务缺乏制度控制或控制体系
失效；⑤公司内部控制重大或重要缺陷
未能得到整改；⑥公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。                                                                   
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：①公司决策程序导致出现一致失
误；②公司违反企业内部规章，形成损
失；③公司关键岗位业务人员流失严
重；④媒体出现负面新闻，涉及局部区
域；⑤公司重要业务制度或体系存在缺
陷；⑥公司内部控制重要缺陷未得到整
改。                                                                       
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额、营业收
入和所有者权益为衡量指标。①利润总额
潜在错报：重大缺陷影响是错报金额≥利润
总额的 5%；重要缺陷影响是利润总额 1%≤
错报<利润总额的 5%；一般缺陷是错报<
利润总额的 1%；②资产总额潜在错报：重
大缺陷影响是错报金额≥资产总额的 1%；
重要缺陷影响是资产总额 0.3%≤错报<资
产总额的 1%；一般缺陷是错报<资产总额
的 0.3%；③经营收入潜在错报：重大缺陷
影响是错报金额≥经营收入的 1%；重要缺
陷影响是经营收入 0.3%≤错报<经营收入
的 1%；一般缺陷是错报<经营收入的
0.3%；④所有者权益潜在错报：重大缺陷
影响是错报金额≥所有者权益的 1%；重要
缺陷影响是所有者权益 0.3%≤错报<所有
者权益的 1%；一般缺陷是错报<所有者权
给公司带来的直接损失金额，损失金额
≥资产总额的 1%的，为重大缺陷；资产
总额的 0.3%≤损失金额<资产总额的
1%的，为重要缺陷；损失金额<资产总
额的 0.3%的，为一般缺陷。 
长沙景嘉微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
益的 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
长沙景嘉微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
