江苏康缘药业股份有限公司 （股票代码：600557）                        2012年年度报告 
20 
保护环境，保障安全。
江苏康缘药业股份有限公司 （股票代码：600557）                        2012年年度报告 
21 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
关于回购并注销股权激励限制性股票的公告  www.sse.com.cn 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明  
2012 年 3 月 30 日，公司召开第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于终止实施首期
限制性股票激励计划暨回购并注销已授予的限制性股票的议案》。（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，《关于终止实施首期限制性股票激励计划暨回购并注销已授予的限制性股票的
公告》，公告编号：2012-009） 
2012 年 5 月 11 日，62 名激励对象将持有的公司 760 万股限制性股票过户至公司在中国证
券结算登记有限责任公司上海分公司设立的回购专用账户，并于 2012 年 5 月 17 日予以注销。
（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，《关于回购并注销股权激励限制性股票的公告》，
公告编号：2012-017） 
2012 年 5月 16 日，公司完成了股权激励限制性股票的回购手续，经上海证劵交易所同意，
62 名激励对象获授的 760 万股限制性股票于 2012 年 5 月 17 日予以注销。（详见上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn，《关于回购并注销股权激励限制性股票的公告》，公告编号：2012-017）。 
2012 年 6月 6 日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至 2012年 5 月 31 日止减
少注册资本及实收资本（股本）的情况进行了审验，并出具了《验资报告》（信会师报字【2012】
第 510024 号）。 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
2012 年度日常关联交易执行情况： 
关联 
交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交
易结算
方式 
连云港康 控 股 股 销售商品 公司产 市场价 57,722,991.05 3.04 市场价格 
江苏康缘药业股份有限公司 （股票代码：600557）                        2012年年度报告 
22 
缘医药商
业有限公
司 
东 的 全
资 子 公
司 
品 
合  计 / 57,722,991.05 3.04 / 
江苏康缘集团有限责任公司（以下简称“康缘集团”）持有本公司 27.16%的股份，为本公
司控股股东。2011 年 9 月 30 日，康缘集团通过协议受让了连云港康缘医药商业有限公司（以
下简称“康缘医药商业”）100%股权，因此康缘医药商业成为了康缘集团全资子公司，也成为了
本公司的业务关联方。康缘医药商业属区域性医药商业企业，与本公司之间存在药品购销合作
关系。 
公司与关联方的关联交易，能充分利用关联方拥有的资源和优势为公司在该关联方负责的
业务区域内的药品销售服务，实现优势互补和资源合理配置，获取更好效益。 
公司与上述关联方的关联交易是按照市场公允价格以自愿、平等、互惠互利、公允的原则
进行协商定价，对销售与关联方的药品价格水平和销售与其他非关联药品经销商的价格水平一
致。同时，公司与上述关联方的关联交易总金额占同类交易金额的比例较低，因此公司与关联
方之间发生的关联交易事项对公司生产经营及独立性并未构成不利影响或损害关联方的利益。 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与控股股
东增持相
关的承诺 
股份限售 江苏康缘集团有限责任公司 
在增持计划实施期间
及法定期限内不减持
其持有的本公司股份 
是 是 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
南京立信永华会计师事务所有
限公司 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 35 40 
江苏康缘药业股份有限公司 （股票代码：600557）                        2012年年度报告 
23 
境内会计师事务所审计年限 11 2 
经江苏省财政厅批准（苏财会[2011]46 号），负责公司 2011年度审计工作的南京立信永华
会计师事务所有限公司将整体加入立信会计师事务所（特殊普通合伙），成为立信会计师事务所
（特殊普通合伙）江苏分所。 
鉴于上述事项，为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，公司于 2012 年 2 月 22 日召
开 2012 年第一次临时股东大会，将 2011 年度审计机构由南京立信永华会计师事务所有限公司
更换为立信会计师事务所（特殊普通合伙）。2012 年 4 月 27 日，公司召开 2011 年度股东大会
审议通过续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度审计机构。 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
