江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
8 / 132 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）、公司主要业务 
公司主要业务涵盖中药前处理及提取、原料药以及小容量注射剂、硬胶囊剂、口服液等多种
剂型的生产、销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业
为医药制造业。公司上市以来，主营业务未发生重大变化。 
公司主要产品线聚焦呼吸系统、妇科、心脑血管、骨科等中医优势的疾病领域，拥有热毒宁
注射液、金振口服液、桂枝茯苓胶囊、散结镇痛胶囊、天舒胶囊、腰痹通胶囊、抗骨增生胶囊等
创新中药代表品种，同时还拥有银杏二萜内酯葡胺注射液、龙血通络胶囊、苁蓉总苷胶囊、淫羊
藿总黄酮胶囊等具有广阔市场潜力的新获批上市的创新中药品种。 
（二）公司经营模式 
公司经营模式是研发、生产、销售全方位型。 
1、研发模式 
公司秉承“在继承基础上创新”的现代中药研发理念，运用现代药物研发的前沿和先进技术，
开发国际先进、现代临床认同的创新中药，推动中药标准化、现代化、国际化。公司以现代医药
技术手段诠释中药的科学内涵：筛选复方中药的核心功效成分群，探索研究药物的物质基础及作
用机理，在现代科学水平上阐明其内涵；采用现代工艺技术、质量控制技术以及规范的药理和临
床评价研制成为现代中药；通过系统的上市后临床再评价，挖掘药物临床特点和优势，使其得到
现代临床医学认可。 
公司始终坚持创新驱动战略，在持续创新中药开发与上市大品种技术提升的同时，不断强化
生物药、化学创新药等其他领域的新产品研发，大力拓展大健康产品领域，为公司“发展新业态、
开拓新增长点”提供了技术和产品支撑。 
2、采购及生产模式  
公司由采购部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。采购部门根据
生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，合
理控制采购库存，降低资金占用。通过对大宗物资供应链及产业链的深入研究，根据采购品种上、
下游产业的价格分析，结合市场信息的采集与分析，实现专业化集中招标管理，降低公司采购成
本。  
公司严格按照 GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控
制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、
辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全有效稳定。 
3、销售模式  
公司自建营销队伍，母公司与各子公司拥有独立的医药营销系统，主要采取专业学术推广、
招商代理及普药助销三位一体的营销模式。公司以临床学术推广为主导，高端医院引领、基层市
场带动、临床终端发力、零售终端联动、OTC广告营销多轮驱动，积极推进大品种战略的集约化、
规模化发展，实现公司经营业绩稳步增长。 
公司已在本报告中详细描述了公司的销售模式，敬请查阅年报正文第四节“董事会报告”中
“行业经营性信息分析”部分。 
（三）行业情况说明 
医药行业需求刚性特征突出，不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。 
我国医药行业日益受到公众和政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置。与其他
行业相比，医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
9 / 132 
的相关性。随着国民经济快速增长，人民生活水平逐步提高，我国的疾病谱和用药规律向发达国
家趋近，同时国家加大医疗保障和医药创新投入，中国医药行业在最近十年内飞速发展,规模效益
快速增长。 
目前我国医药行业进入有序发展阶段，正在经历医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、
新药注册技术审评审批制度、社会保障制度等方面的改革。 
2015年，在 GDP增长放缓、医疗改革深化的大背景下，控制药占比（医院药品收入/医疗收
入）、加大医保控费力度等具体措施促使政府医疗卫生支出进行内部结构性调整，整体药品消费
支出受其影响增速也趋于平稳，同时药品招标逐步推进给大部分企业带来降价压力，医药行业增
速有所下滑。从南方医药经济研究所统计的数据看，2014年医药工业总产值 25,218 亿元，同比
增长 13.1%，较 2013年增长速度下滑 5.7个百分点，2014年医药工业利润 2,326 亿元，同比增长
12.3%。工信部《2015年上半年医药工业主要经济指标完成情况》显示， 2015年上半年中成药实
现销售收入增幅仅为 5.2%，同比下降 8.89个百分点，中成药制造在医药行业若干子行业中增速
最低、降幅最高，中成药增速首次低于国家 GDP增速。 
2016年将会是医改更加深化的一年，从需求端来看，处方药降价趋势不变，医保控费将成为
常态；从供给端来看，随着 GMP认证和 GSP认证全面实施，新药审评办法改革，药品供给格局将
产生深刻变革，这些都将继续制约医药行业收入规模和盈利的增长速度。而提供安全有效稳定的
优质产品是企业保持活力的根本保障。 
医改措施和政策的实施将有利于理顺医疗管理、流通和保障体制，迫使医药企业加速转型升
级，优化产业结构，加快产业并购的外部压力和动力，并使之适应整个行业内以及国家发展的经
济运营态势。促进医药市场的良性循环和长远发展，进一步提高医药行业在国民经济中的地位。
而且随着二胎政策的放开、人口老龄化的加剧、群众健康意识的提高以及政府医疗卫生投入的加
大，未来医药总体需求将不断增加，进而拉动医药行业的进一步发展。 
公司在医药行业中具有较高的行业地位，拥有国家认定企业技术中心、中药制药过程新技术
国家重点实验室等国家研究平台。获得 2015年度中国医药企业创新力 20强，荣获中国医药质量
管理协会医药质量管理奖，获批国家发改委“中成药智能制造国家地方联合工程研究中心”，公
司的“现代中药数字化生产智能工厂”入选国家首批智能制造试点示范项目。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 年初余额 变动比例 
固定资产 1,622,791,154.66 1,106,803,231.16 46.62% 
在建工程 92,325,802.64 386,576,215.21 -76.12% 
无形资产 295,929,763.23 214,419,108.78 38.01% 
长期待摊费用 4,453,980.08 1,358,910.03 227.76% 
 
变动比例情况说明： 
1、固定资产本期增长 46.62%，、在建工程本期减少-76.12%，主要系数字化中药提取精制项
目建成投产，由在建工程转为固定资产所致； 
2、无形资产本期增长 38.01%，主要系购进专利所致； 
3、长期待摊费用本期增长 227.76%,主要系泰山路厂区车间维修所致。 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
10 / 132 
三、 报告期内核心竞争力分析 
2015年，在 GDP增长放缓、医疗改革深化的大背景下，医药企业面临严峻的发展环境，公司
依托产品创新质优的品牌优势，力克困难，站稳市场，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推
进研发创新，积极拓展延伸产业链，不断提高公司核心竞争力。 
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、产品优势 
公司目前现有产品包括片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、口服液、丸剂、滴丸剂、合剂、
茶剂、酊剂（内服）、小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、原料药等 14种剂型，子公司
康缘阳光的产品包括片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、橡胶膏剂、口服液、糖浆剂、凝胶剂等 7种剂型。 
截至报告期末，公司产品共有 101种药品进入国家医保目录，其中甲类 39种，乙类 62种；
公司产品共有 41种药品进入国家基本药物目录，其中独家品种为 4种；公司共有 7种药品为中药
保护品种；共有 44种药品为中药独家品种。这将为公司产品覆盖高端医院、基层市场、零售终端
提供良好基础，有效抵御医疗机构降低药占比给企业带来的不利影响。 
报告期内，公司有效提升银杏二萜内酯葡胺注射液、龙血通络胶囊、苁蓉总苷胶囊、淫羊藿
总黄酮胶囊等一系列创新中药上市后的市场推广速度，丰富公司现有产品梯队。 
2、技术与研发优势 
公司现代中药研究院拥有一支 337名（其中子公司 90名）科研人员组成的研究队伍，专业领
域包括天然药物化学、药物化学、中药学、药剂学、药物分析和生物工程等药学或相关专业，具
有较丰富的新药研制、申报和中试放大研究经验。同时公司还聘请了药剂学、药物化学、制药工
程学、生物制药、药理毒理学以及临床医学等领域的国内知名专家，人员及专业配备合理。公司
整体科研及技术开发能力较强，在国内同行业企业中处于先进水平。公司先后建设了国家博士后
科研工作站、国家认定企业技术中心、中药制药过程新技术国家重点实验室、江苏省企业院士工
作站、中成药智能制造国家地方联合工程研究中心等科研平台。公司成立了由 20多名知名专家组
成的学术委员会，面向国际市场引进 10余名高层次海外人才，先后与中科院上海药物所、北京大
学医学部、南京中医药大学、上海中医药大学、中国医学科学院药物所、美国马里兰大学医学院、
英国曼彻斯特大学生科院等共建了 14个联合共建实验室，开展产学研深度合作，在自主创新的基
础上，实现与国际一流科研机构的协同创新机制。公司拥有发明专利授权 264 件（包含子公司 15
件），拥有国家级中药新药证书 52个（包含子公司 6个），均在同行业中名列前茅。 
3、生产工艺优势 
与国家推行中药现代化相适应，公司多年来极为重视现代科技在中药生产过程中的应用。公
司应用了包括超临界萃取、膜分离、大孔树脂吸附等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成
了高新技术产品规模化、新型中药品种系列化、质量检测控制现代化、技术创新与进步持久化的
主导技术特色，解决了传统中药制药工艺与现代科技相结合的一些关键技术工艺问题。 
公司利用在主导剂型质量控制方面的创新成果，参考国际通行标准，制定了科学的中药质量
标准，投资建成了国内第一个中药数字化生产智能工厂，现已全面竣工达产，并于 2015年入选国
家工信部“智能制造试点示范企业”。该项目创新集成了先进的自动化控制和过程分析技术，开
展了生产全过程质量控制技术研究，创建了中成药生产过程“点点一致、段段一致、批批一致”
的质量一致性控制技术体系，满足了中药智能化生产的产业需求，推动我国现代中药制造业进入
数字化、智能化、标准化时代。 
4、市场网络优势 
经过多年发展，公司建立了一支拥有 2500余人的高素质、专业化营销队伍，全力推行专业化、
学术化营销。与全国 191家医药商业公司建立了长期稳定的业务关系，产品覆盖近 7,000家县级
以上医疗单位，3万多家 OTC零售药店。公司设立电商事业部拓展 B2B、B2C电商营销渠道，可以
配合 OTC事业部充分整合利用线上线下资源。 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
11 / 132 
5、品牌优势 
公司注重品牌建设和培育，在中成药行业中获得了较高的知名度和美誉度，“康缘”商标为
中国驰名商标。2015年，公司积极推进品牌宣传，加强“精品国药，康缘创造”品牌形象塑造，
荣获 2015年度中国医药企业创新力 20强、中国医药工业最具成长力企业、江苏工业企业人才综
合竞争力百强（第六名）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
12 / 132 
第四节 董事会报告 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国家宏观经济增速放缓，医药市场竞争更趋激烈，医保控费力度趋严、招标降价成
为常态；控制医疗机构药占比、禁止门诊输液等国家和省、市医改政策和制度规范密集颁布执行。
面对宏观经济环境和行业政策影响，报告期内，公司坚持创新发展战略，推动营销机制改革，加
强内部管理，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进各项工作，进一步增强可持续发展能力。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
在研发方面，报告期内，公司稳步推进研究平台建设，形成一批核心技术。中药智能制造技
术研究取得显著成果，获批国家首批智能制造示范试点项目，获批我国首个中成药智能制造领域
国家工程研究中心，努力争创行业标杆示范。热毒宁注射液、银杏二萜内酯葡胺注射液等品种的
作用机制、循证医学评价研究均取得实质性成果，为市场推广提供了科学证据。完成桂枝茯苓胶
囊美国Ⅱb期临床试验，国际化认证取得进展。桂枝茯苓胶囊相关研究获得国家科技进步二等奖；
累计发表学术论文 289 篇，其中 SCI论文 34篇，新授权专利 18件；获得中国药学发展奖、中国
专利优秀奖。 
在生产管理方面，以“满足市场需求、提升产品质量”为中心，扎实做好新版 GMP的贯彻落
实，提高公司 GMP管理水平；加强现有生产线的硬件改造工作，提升生产管理数字化、智能化水
平，确保产品质量均一稳定，降本增效持续推进，市场供应及时可靠。 
在销售方面，继续推进营销激励机制改革，激发营销人员活力。突出基药产品广覆盖、基层
市场深拓展、基础管理精细化等重点工作，努力做大核心区域市场，做实基层市场，强化临床推
广人员行为管理，强化商务人员的发货与回款管理，落实回款责任制，坚持“销售、消化、回款
平衡发展”原则，确保终端消化真实，回款及时。 
针对各地招标降价新政，坚持以产品质量、疗效优势、成本分析，药物经济学对比评价等客
观指标的合理性参与招标议标，恪守企业供货信用，维护价格底线，抵制不正当竞争，同时发挥
企业多产品优势，多产品参与招标应标。对于落标产品和落标市场，积极拓展民营医院和 OTC终
端，稳定企业整体营销规模。针对高端临床终端市场，严格规范临床学术推广人员行为管理，杜
绝灰色营销，围绕新产品开发、多品种导入、多科室拓展等工作，努力稳定存量，发展增量。针
对基层市场，重新规划市场组织架构和人员布局，增加人员配备，减少基层人员终端管理幅度，
增加产品导入尤其是基药品种的多品种导入，努力将基层医疗终端做精、做深、做透。针对 OTC
市场，归集分散在各营销单元的市场资源、产品资源、人力资源，优化 OTC事业部销售队伍架构，
统一、完善营销政策，配合电商营销渠道做到线上线下资源整合，大力发展 OTC 业务。针对营销
基础管理，加快市场信息平台开发进程，强化业务人员日常行为数据化监控；完善终端市场数据
库的建设，提升公司层面对终端市场管控。依据“整体规划、集中布点，合理分配资源，分步考
核”的原则，引入末位淘汰制，强化内部竞争机制。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司合并报表实现营业收入 282,044.63 万元，同比增长 10.05%，归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润 34,607.21 万元，同比增长 10.87%，经营性现金净流量
51,479.57万元，同比增长 65.24%；其中母公司实现营业收入 240,733.59万元，同比增长 12.19%，
净利润 35,413.79万元，同比增长 11.74%，经营性现金净流量 29,186.03万元，同比下降 13.32%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,820,446,284.24 2,562,928,243.50 10.05 
