江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
9 / 150 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要业务涉及药品的研发、生产与销售，是国家技术创新示范企业、国家重点高新技术
企业、国家创新型试点企业、国家知识产权示范企业，全国制药工业百强企业。涵盖中药前处理
及提取、原料药以及小容量注射剂、硬胶囊剂、口服液等多种剂型的生产、销售，2016年公司新
设控股子公司康缘华威医药有限公司，开展化学药研发及产业化布局。根据中国证监会《上市公
司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为医药制造业。公司上市以来，主营业务未发
生重大变化。 
公司主要产品线聚焦呼吸系统疾病、妇科疾病、心脑血管疾病、骨伤科疾病等中医优势领域，
呼吸系统产品线的代表品种有热毒宁注射液、金振口服液等，妇科产品线的代表品种有桂枝茯苓
胶囊、散结镇痛胶囊等，心脑血管产品线的代表品种有天舒胶囊、银杏二萜内酯葡胺注射液、龙
血通络胶囊、大株红景天胶囊、苁蓉总苷胶囊等，骨科产品线的代表品种有腰痹通胶囊、复方南
星止痛膏、淫羊藿总黄酮胶囊等，同时还拥有主治小儿多发性抽动症的九味熄风颗粒等儿科产品
线品种。 
（二）公司经营模式 
公司经营模式是研发、生产、销售全方位型。 
1、研发模式 
公司创建了阶梯式升级研发的现代中药研发理念，建立国际先进的创新药物研发体系，通过
“研发一代、规划一代”的合理布局，运用药物开发的先进技术，创制具有国内外领先水平、具
有临床优势和特色的创新中药。同时，公司集成生命科学前沿技术，研究、解析上市中药品种的
物质基础、作用机制，提升质量标准，并通过上市后临床再评价，阐明其临床优势和安全性，以
期为上市品种的学术推广及临床合理应用提供支撑。 
在持续开展创新中药开发与上市大品种技术提升的同时，公司在化学药领域立足“创新为主，
抢仿为辅”的理念，力争在重大疾病以及其他与公司销售模式相适应的疾病领域实现创新药物研
发的突破。 
2、采购模式  
公司设有专门的采购部门，统一负责生产经营所需物料等对外采购工作，保证公司生产经营
工作的正常进行。采购部门根据生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采
购招投标管理、采购订单管理、采购付款管理等管理制度和流程，合理控制物料采购价格、库存，
降低资金占用。通过对大宗物资供应链及产业链的深入研究，根据采购品种上、下游产业的价格
分析，原药材的价格分析与预测、结合市场信息的采集与分析，实现专业化招标管理，降低公司
采购成本、保证采购的原辅料等物料的质量。 
3、生产模式 
公司及生产型子公司均下设生产部，所有产品均由公司严格按照 GMP的规范要求自行组织生
产，实行以销定产，生产部门根据安全库存需要、销售部门的要货计划及发货情况，结合生产能
力，制定年度、月度、周生产计划，按计划安排生产，严格按照国家 GMP的要求，从原料采购、
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
10 / 150 
 
人员配置、设备管理、 生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品
的整个生产过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检验及监
控，确保产品质量安全、稳定。  
4、销售模式  
公司坚持自建营销队伍，专注学术推广，在形式上成立营销总公司（非法人主体公司），采
用分产品线、分区块相结合的矩阵式管理模式。 
公司的营销模式主要采取专业学术推广、招商代理及普药助销三位一体的模式，其中学术推
广是公司医药营销的主要特色，依靠专业学术推广队伍，把产品临床应用研究成果，通过专业医
疗领域的学术带头人和各种层级、各种形式的学术推广活动，传递给各级医疗机构目标医生，从
而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。同时终端药品使用情况也能由营销团队反馈至生
产系统、研发系统，对公司的质量管理、研发创新、库存控制起到了积极的促进作用；招商代理
模式是专业学术推广的补充营销模式，主要是针对公司部分没有形成专业学术推广产品线的新药
产品或暂时没有形成学术推广能力的部分区域。普药助销模式主要是针对不需要进行临床推广的
普药产品，产品通过两级分销销往基层市场，公司协助一级经销商、二级经销商等医药商业公司
完成面向终端的市场分销工作。 
公司直接客户为医药商业公司，通过全国各地医药商业公司将产品销售到医疗机构及药店，
并由营销人员进行终端销售的推广工作。公司主要产品的终端市场定价原则是：公立医疗机构销
售产品执行省级药品集中采购定价。 
（三）行业情况说明 
请参见第四节“经营情况讨论与分析”中“二、（四）行业经营性信息分析”行业基本情况
的叙述。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 年初余额 变动比例（%） 
在建工程 16,254,741.31 92,325,802.64 -82.39 
开发支出 69,585,000.00 18,000,000.00 286.58 
长期待摊费用 6,637,684.71 4,453,980.08 49.03 
 可供出售金融资产 20,654,100.00 0.00 不适用 
 
变动比例情况说明： 
1、在建工程：主要系在建工程转入固定资产所致； 
2、开发支出：主要系本期子公司康缘华威购买 13个临床批件所致； 
3、长期待摊费用：主要系本期研究院改造计入长期待摊费用所致； 
4、可供出售金融资产：主要系本期投资参加广发信德海外医药投资并购基金所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
11 / 150 
 
2016年，国家 GDP增长放缓、医疗改革持续深化，医药企业面临的发展环境仍然较为严峻，
公司依托产品创新质优的品牌优势，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进研发创新、生产
技术创新，积极拓展延伸产业链，寻求新的增长点，不断提高公司核心竞争力。 
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面。 
1、产品优势 
公司目前现有产品包括片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、口服液、丸剂、滴丸剂、合剂、
茶剂、酊剂（内服）、小容量注射剂、、冻干粉针剂、橡胶膏剂、糖浆剂、凝胶剂、露剂、原料药
等 17种剂型。 
截止本报告披露日，公司产品共有 110个品种被列入 2017版国家医保目录，其中甲类 45个，
乙类 65个；独家品种 20个；共有 42个品种进入国家基本药物目录，其中独家品种为 4个。目前
公司共有 44个药品为中药独家品种，共有 5个中药保护品种。 
以上品种将为公司产品覆盖高端医院、基层市场、零售终端提供良好基础，并有效抵御医疗
机构降低药占比给企业带来的不利影响。 
2、技术与研发优势 
公司整体科研及技术开发能力较强，截至报告期末公司获得发明专利授权 293件，拥有中药
新药证书 50个，在国内中药企业中处于领先地位。 
公司现代中药研究院拥有一支三百余名科研人员组成的研究队伍，具有较丰富的新药研制、
中试放大研究及产业化经验，人员及专业配备合理。公司先后建设了国家博士后科研工作站、国
家认定企业技术中心、中药制药过程新技术国家重点实验室、中成药智能制造国家地方联合工程
研究中心等国家级科研平台。公司成立了由 20多名知名专家组成的学术委员会，面向国际引进
10余名高层次海外人才，先后与中科院上海药物研究所、南京中医药大学、上海中医药大学、清
华大学自动化系信息处理研究所、大连工业大学、美国马里兰大学医学院、英国曼彻斯特大学生
命科学研究院等共建了联合实验室，开展产学研深度合作，在自主创新的基础上，实现与国际一
流科研机构的协同创新。 
3、生产工艺优势 
与国家推行中药现代化相适应，公司多年来极为重视现代制药新技术在中药生产过程中的应
用。公司应用了包括超临界萃取、膜分离、大孔树脂吸附、连续逆流萃取等一系列新技术、新工
艺、新设备，逐步形成了高新技术产品规模化、新型中药品种系列化、质量检测控制现代化、技
术创新与进步持久化的主导技术特色，解决了传统中药制药工艺与现代科技相结合的一些关键技
术工艺问题。 
公司在中药制药智能制造方面，建设完成了中药制药智能工厂，获批为国家工信部“智能制
造试点示范项目”，在此基础上，2016年公司完成生产制造执行系统（MES）的实施与试运行、升
级了 ERP信息管理系统、开发了具有自主知识产权的中药制药过程知识管理体系（PKS），进一步
将信息技术、大数据运筹与应用技术与中药先进制造技术进行有效融合，进一步提升了中药数字
化、智能化生产技术体系，满足了中药智能化生产的产业需求；创建中成药生产过程“点点一致、
段段一致、批批一致”的质量一致性控制体系，有效提升了中药产品的质量品质。 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
12 / 150 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国家宏观经济增速趋缓，医药行业管理政策和制度趋紧，医药招标降价、医保控费、
医疗机构控制药占比、药品购销两票制等管理政策进一步推进落实，给医药工业企业带来严峻挑
战。面对复杂经济环境，公司坚持创新发展战略，加强内部管理，推动营销改革，稳步推进生产
经营各项工作，有力保障公司主营业务在报告期内稳步发展。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
在研发方面， 
公司始终坚持创新驱动战略，在持续开展创新中药开发与上市大品种技术提升的同时，不断
强化化学药新产品研发，为公司“发展新业态、开拓新增长点”提供了技术和产品支撑。 
报告期内，公司新立项 4个 6类中药、2个 1.1 类化学药；完成 4个 6类中药新药、3个 1.1
类化学药申报临床批件；获批 4个中药 6类新药临床批件。完成与南京华威医药科技开发有限公
司合作设立子公司，打造化学药研发和产业化平台，推进 13个 3.1类化药新药的后续研究，加速
完善公司化学药产品结构。中药标准化研究取得显著成果，获批国家中药标准化专项热毒宁注射
液、获批江苏省高价值专利培育计划项目。围绕 12个上市中药大品种，开展循证医学临床再评价
研究和基础研究，完成热毒宁注射液治疗手足口病、桂枝茯苓胶囊治疗子宫肌瘤、天舒胶囊治疗
偏头痛偱证医学研究总结，获得良好结果；发现了银杏二萜内酯葡胺注射液保护内质网、热毒宁
注射液抗 EV71等作用机制，取得标志性成果，为市场推广提供了更为充分的科学证据。桂枝茯苓
胶囊美国Ⅱb期临床进入研究总结阶段。公司荣获何梁何利基金科学与技术创新奖、杰出工程师
奖；公司获批中国产学研合作创新奖，腰痹通胶囊获得中华中医药科技进步一等奖、中国专利优
秀奖；申请发明专利 116件，获授权 26件。 
未来公司将继续重点关注与创新研发战略相吻合的疾病领域，加强创新药物的自主立项或合
作研发，同时进一步加强上市大品种深入研究及再评价，做好中药注射剂再评价研究的第三方认
证工作，实现大品种上市后深入研究成果向临床推广的转化；做好桂枝茯苓胶囊美国药品注册后
期临床研究及相关基础研究等工作。 
在生产管理方面， 报告期内，公司及各子公司全面推广 TPM和 OEE管理，以“立足本岗、立
足现场、即时改善、即时提升”原则实施改善活动，发现改善机会，实现成本节约。持续优化生
产全流程，对 10个重点产品进行全流程价值流分析，从物料采购、出入库、生产操作、取样、检
验过程等各环节进行增值效益分析，对标准消耗、定额工时等各项指标进行精准测算，完成各产
品优化改善工作。推行虚拟利润考核指标的绩效管理，提升运营效率与效益。 
公司进一步加强药材产地溯源管理模式，保证药材来源可知、过程可控、质量可查；公司在
切实规范日常生产行为、完善生产条件和确保生产质量管理符合 GMP规范的基础上，进一步加强
质量风险的管理，优化公司自查和监督管理制度。同时，强化对中药前处理车间的管理与全过程
监控，按要求完成外购中药提取物使用备案相关工作，并对两家子公司实施定期质量审计工作。
2016年度药监部门对我公司上市产品共抽检 39批次，涉及品种 14个，抽检合格率 100%，未发生
产品质量及安全事故，同年获得“江苏工业质量管理标杆企业”荣誉称号。 
