江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
37 / 150 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2014年 6月 3日经公司 2013
年度股东大会审议通过，公司根据《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》等文件精
神，修改完善《公司章程》，明确利润分配政策等相关条款（详见刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn、、《中国证券报》、《上海证券报》公告，公告编号：2014-007）。 
2016年 5月 9日，公司召开 2015年年度股东大会，审议并通过了公司 2015年度利润分配方
案：以公司总股本 513,707,601股为基数，向全体股东每 10股送红股 2股，每 10股派发现金红
利 0.8元（含税），共计派发红利 41,096,608.08元（含税）。上述分配方案于 2016年 6月 17
日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》刊登了实施公告，
确定 2016年 6月 23日为股权登记日、2016年 6月 24日为除权除息日、现金红利发放日，2016
年 6月 27日为新增无限售条件流通股股份上市日。所有社会公众股股东的现金红利于 2016年 6
月 24日全部发放，新增无限售条件流通股份于 2016年 6月 27日全部上市流通。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 0.60 - 36,986,947.26 373,740,970.95 9.90 
2015年 2 0.80 - 41,096,608.08 362,336,257.61 11.34 
2014年 - 1.00 - 51,370,760.10 319,614,208.39 16.07 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度实现归属于母公司所有者的净利
润为 373,740,970.95元，其中母公司净利润为 372,161,155.03 元。按照《公司法》和《公司章
程》有关规定，提取法定盈余公积金 37,216,115.50元，加上年初未分配利润 1,505,445,943.48
元，减去报告期内发放的 2015年度普通股股利 143,838,128.08元（其中现金红利 41,096,608.08
元，送股 102,741,520.00元），本次可供股东分配的利润为 1,696,552,854.93 元。 
公司2016年度利润分配预案为：以公司总股本616,449,121股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利0.6元（含税），本次利润分配后，尚未分配的利润1,659,565,907.67元，结转以后年度
分配。（本预案须经2016年年度股东大会审议通过后方可实施。） 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
38 / 150 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
解决同业
竞争 
江苏康缘
集团有限
责任公司 
公司控股股东江苏康缘集团有限责任公
司在与本公司签署的《避免同业竞争股东
协议书》中郑重承诺：目前，公司所有业
务，康缘集团及其控股和实际控制下的其
他企业均不涉及。康缘集团及其控股和实
际控制下的其他企业与本公司及本公司
控股、实际控制的企业间不存在同业竞争
的情形。 
承诺时间为
2007年 7月
10 日，本承
诺长期有效 
否 是 
解决同业
竞争 
肖伟 
公司实际控制人肖伟先生在与本公司签
署的《避免同业竞争股东协议书》中郑重
承诺：目前公司所有业务，肖伟先生及其
控股、实际控制的其他企业均不涉及。双
方及其控股、实际控制的其他企业间不存
在同业竞争的情形。 
承诺时间为
2007年 7月
10 日，本承
诺长期有效 
否 是 
解决关联
交易 
江苏康缘
集团有限
责任公司 
江苏康缘集团有限责任公司将尽量减少
与本公司之间的关联交易。对于无法避免
的任何业务往来或交易均应按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格应按
市场公认的合理价格确定，并按规定履行
信息披露义务。康缘集团及其控股和实际
控制下的其他企业与本公司及本公司控
股和实际控制下的其他企业就相互间关
联事务及交易所做出的任何约定及安排，
均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等
竞争条件下与任何第三方进行业务往来
或交易。 
承诺时间为
2007年 7月
10 日，本承
诺长期有效 
否 是 
解决关联
交易 
肖伟 
肖伟将尽量减少与本公司之间的关联交
易。对于无法避免的任何业务往来或交易
均应按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格应按市场公认的合理价格确
定，并按规定履行信息披露义务。肖伟本
人及其控股和实际控制下的其他企业与
本公司及本公司控股和实际控制下的其
他企业就相互间关联事务及交易所做出
的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自
身利益、在市场同等竞争条件下与任何第
承诺时间为
2007年 7月
10 日，本承
诺长期有效 
否 是 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
39 / 150 
 
三方进行业务往来或交易。 
股份限售 
江苏康缘
集团有限
责任公司 
康缘集团承诺所认购的公司 2014年 12月
22 日非公开发行的股票，自发行结束之
日起 36 个月内不上市交易或转让。 
2014 年 12
月 22 日
-2017 年 12
月 21 日 
是 是 
其他承
诺 
其他 
公司控股
股东及一
致行动
人、董事、
监事及高
级管理人
员 
为稳定市场预期，增强投资者信心，公司
控股股东及一致行动人、董事、监事及高
级管理人员承诺于 2015 年 7月 9 日起的
6 个月内不减持公司股票。该承诺现已履
行完毕。 
2015年 7月
9 日-2016
年 2 月 8 日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为有效提升公司财务核算的效率，更加客观公允的反映公司财务状况及经营成果，公司于
2016年 1月 1日起，对纳入公司合并报表范围内的所有关联方之间的往来款项不再计提坏账准备，
本次会计估计变更对公司 2016年度合并报表净利润不产生影响，对 2016年度母公司报表净利润
的影响金额为：30,139,051.75元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
40 / 150 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 52.70 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 15.90 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
不适用 
 
十一、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1） 报告期内，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司预计 2016年度日常
关联交易的议案》。（具体内容详见公司于 2016年 4月 16日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 、《中国证券报》、《上海证券报》的《江苏康缘药业股份有限公司 2016年年
度预计日常关联交易的公告》，公告编号：2016-004。） 
报告期内的日常关联交易执行情况如下： 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
41 / 150 
 
单位：万元  币种：人民币 
关联
交易
类别 
关联方 关联关系 
2016 年度预
计发生额 
2016 年度 
实际发生
额 
占同类交
易金额的
比例（%） 
预计金额与实际发生金额                 
差异较大的原因 
销售
商品 
江苏康缘医药商
业有限公司 
母公司的全
资子公司 
不超过 1 亿元 10,342.66 3.45 不适用 
采购
原材
料 
江苏康缘生态农
业发展有限公司 
母公司的全
资子公司 
不超过 1.5 亿
元 
10,647.58 22.42 
该公司种植品种产量未达
到预期供应规模，导致实际
从该公司采购金额低于预
期。 
（2）报告期内，公司第六届董事会第四次会议审议通过了《关于控股子公司向其关联方购买
临床批件的关联交易的议案》，2016年 11月 30日公司控股子公司康缘华威于与其股东南京华威
分别签署 13份《技术转让合同》,康缘华威将以人民币 7,410万元购买南京华威所持有的 13个化
学药新药临床研究批件。（具体内容详见公司于 2016 年 12月 03日、2016年 12月 13日刊登在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 、《中国证券报》、《上海证券报》的《江苏康缘药业股
份有限公司关于控股子公司向其关联方购买临床批件的关联交易公告》、《江苏康缘药业股份有
限公司关于控股子公司向其关联方购买临床批件的补充公告》，公告编号：2016-032、2016-033。） 
报告期内公司控股子公司康缘华威根据合同的约定已确认 5,185.50万元的技术转让款，剩余
2,224.50万元技术转让款康缘华威将根据南京华威的研发进度进行确认。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
42 / 150 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值 
转让资
产的评
估价值 
转让
价格 
关联交易
结算方式 
转让资
产获得
的收益 
交易对公
司经营成
果和财务
状况的影
响情况 
交易价格与账
面价值或评估
价值、市场公
允价值差异较
大的原因 
江苏康缘美域生物
医药有限公司 
母公司的全
资子公司 
股权
转让 
出售连云港康缘美域保健食
品有限公司 100%股权 
按账面净资
产转让 
300 不适用 300 货币结算 0 无影响 不适用 
 
资产出售发生的关联交易说明 
康缘美域系公司于 2015年 12月 30日出资设立，注册资本为 300万元，该公司设立以来无实际经营业务。2016年 7月，公司将持有的康缘美域所
有股权转让给江苏康缘集团有限责任公司的全资子公司江苏康缘美域生物医药有限公司，根据《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的规定，
无须提交董事会、股东大会审议。 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
43 / 150 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
不适用 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 
投资份额
（万元） 
投资期限 产品类型 
投资
盈亏 
是否
涉诉 
参与医药行
业并购基金 
Bay City Capital GF Xinde 
Investment Management Co. 
2,065.41  
2016-11-17 至
2023-11-16 
非保本型 - 否 
南京华泰瑞兴投资基金管理合伙
企业（有限合伙） 
5,000.00  
2017-1-12 至
2023-1-11 
非保本型 - 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、关于公司董事、高级管理人员及核心人员增持公司股份的说明 
2016年 3月 15日，公司董事、高级管理人员及核心管理人员合伙成立的连云港康瑞企业管
理合伙企业（有限合伙）通过上海证券交易所交易系统增持了公司 100,000股份。（详见 2016
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
44 / 150 
 
年 3月 16日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》公
告，公告编号：2016-001。） 
2、关于控股子公司江西康缘桔都药业有限公司获得药品 GMP证书的说明 
2016年 5月，公司控股子公司江西康缘桔都药业有限公司收到江西省食品药品监督管理局颁
发的《药品 GMP证书》，通过国家 GMP认证并获得 GMP证书。（详见 2016年 5 月 7日刊登于上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》公告，公告编号：2016-013。） 
3、关于公司 2016 年第一期超短期融资券发行的说明 
2016年 5月 9日，公司召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于拟发行超短期融资券
的议案》，同意公司申请注册发行规模不超过人民币 10亿元的超短期融资券。（详见 2016年 5
月 10日刊登于海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》的《关于
拟发行超短期融资券的公告》，公告编号：2016-007 和《2015年年度股东大会决议公告》，公告
编号：2016-015。） 
2016年 7月 26日，公司 2016年第一期超短期融资券发行（产品简称：16康缘药业 SCP001，
产品代码：011698160）。本期超短期融资券发行规模为人民币 3亿元，发行价格为 100元/百元
面值，发行期限为 270 天，起息日为 2016年 7月 28日，到期兑付日为 2017年 4月 24日，票面
年利率为 3.13%，本期超短期融资券募集资金已于 2016年 7月 28日划至公司指定账户。本次资
金用途为偿还发行人及子公司的银行借款。本次超短期融资券的主承销商及簿记管理人为中国银
行股份有限公司。（详见 2016年 7月 29日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国
证券报》、《上海证券报》公告，公告编号：2016-018。） 
4、关于公司股东股份解除质押的说明 
2016年 8月 4日，公司接到持股 5%以上股东连云港康贝尔医疗器械有限公司的通知, 康贝尔
将其持有的公司 31,200,000 股无限售流通股股份解除质押，本次股份解除质押后，康贝尔所持公
司股份无其它质押的情况。（详见 2016年 8月 5日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、
《中国证券报》、《上海证券报》公告，公告编号：2016-019。） 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
通过对重点贫困区域帮扶、公司内部困难员工帮助等途径积极回报社会,同时为每一个康缘人
营造“幸福康缘”的环境氛围。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司在赣榆区圈洪爽村投入 24万元实施对接帮扶工作；向赣榆夹山小学提供助学
资金 1万元。 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
45 / 150 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 25 
二、分项投入  
4.教育脱贫 1 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1 
4.2资助贫困学生人数（人） 20 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 24 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续在赣榆区部分贫困村落实施对接帮扶工作。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用 
环境保护方面:公司认真贯彻国家环保政策，立足于绿色发展、循环发展、低碳发展的基本方
针，坚持贯彻清洁生产和循环经济的可持续发展方式，将经济、环境和社会和谐发展作为长期目
标融入公司的经营生产中。 
报告期内公司在生产过程中采用固液分离措施，减少废液排放,有机溶剂回收、优化大孔树脂
活化再生方法；冷凝水回收利用；真空管道溶剂深冷回收、废气集中处理等十余项措施，减少化
学需要量的排放。加强有机废物无害化处理和资源的再利用，将生产过程的废药渣、污水站产生
的污泥等有机质固体废物进行堆肥处理，实现有机废物“变废为宝”。优化工艺参数及过程控制，
废水排放 COD浓度 50mg/L，实现部分中水回用，减少新鲜水用量，目前每天可减少使用自来水 300
吨，用于污水站区域清洁，药剂配制以及压泥机冲洗，每年可节约自来水费用 38.25万元。排水
浓度由 320mg/L降低至 50mg/L，每年可减少 COD排放 3284吨，环境效益明显。 
随着经济社会发展进入新常态，绿色发展将是提高企业核心竞争力的重要组成部分，公司将
一如继往地与各类社会团体、专业机构建立合作伙伴关系，开发创新的技术和业务解决方案，不
断提高绿色发展水平，实践绿色发展理念贯穿国药生产的各个环节，进一步打造绿色康缘，铸就
精品国药。     
诚信体系构建方面：公司的核心价值观为“厚朴远志、创新争先”，公司全体员工把“厚道
做人、朴实做事”作为职业操守和道德标准。公司将诚信建设融入核心价值观，在生产、经营以
及员工关系管理、商业合作、相关方关系等方面积极践行。通过制度规范经营行为和员工行为，
建立了完备的诚信管理体系。 
（1）质量诚信 
1）建立完善的质量诚信体系，强化质量诚信意识 
公司在建立了完善的质量管理体系基础上建立了系统的质量诚信管理制度，包括内部诚信管
理和外部相关方的诚信管理，并严格执行，不断强化质量诚信意识，有效的保证产品质量。 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
46 / 150 
 
①内部诚信管理 
公司将诚信作为员工的基本道德要求，通过教育培训、《员工手册》和相关制度等向全体员
工宣传质量诚信理念。公司每年举办“质量月”活动，强化全员质量诚信意识，确立公司诚信经
营理念，在人才晋升方面，将诚信作为首要指标，用人先量其德。  
②外部诚信管理 
公司将质量诚信延伸到供应商，用严谨的合同与严格的现场审计进行规范，做到合作共赢。
为选择实力雄厚、资信良好、网络健全的合作伙伴，制定了《供应商质量审计管理规程》、《采
购管理规程》、《销售管理规程》等制度，并通过严格的审核标准和认定程序对供应商、经销商
进行资格审计。合格的供应商定期审计和评价，对其进行信用评级，不同等级给予不同政策优惠
或限制，引导供应商、经销商诚信合作。 
2）重信誉、讲诚信 
①对患者讲诚信 
保证产品质量，坚持对患者讲诚信。保证原料质量和疗效稳定，生产过程严格执行 GMP规范，
任何异常问题的处理都以不降低产品质量为首要原则，严格产品放行制度，坚持不合格物料不放
行、不合格产品不放行；开展上市药品再评价工作和学术培训工作，完善药品使用说明，指导规
范用药，保障患者用药安全；严格质量事故处理，坚持不查明原因不放过、问题得不到解决不放
过、责任人未受到处理和教育不放过；开展客户满意度调查，收集客户需求，尊重客户意愿，实
施内部改进，努力为用户着想；建立召回体系，对上市产品进行监测，发现可能的风险即启动召
回程序，将患者的安全放在第一位。 
②对合作伙伴讲诚信 
坚守信约，合作双赢，相互帮助，共同进步。公司把经销商视为合作伙伴和战略联盟，在全
国建立经销商合作、配送关系，保证了安全、及时、低成本供货，为经销商客户、商家经营管理
者和药店店员进行培训。通过推行控制营销，杜绝了低价窜货、冲货、调拨、压货的现象，使商
家实现了经济收益，以及管理水平、品牌知名度的同步提升。 
3）定期发布质量信用报告，执行重大质量事故主动报告制度 
公司定期通过公司网站及媒体向社会发布质量管理、质量诚信管理、质量基础及主导产品质
量责任等方面的具体情况。 
公司遵循《中华人民共和国药品管理法》、《药品生产质量管理规范》等法规规定的处理程
序，及时报告、调查和妥善处理出现的质量事故，建立了《质量事故处理管理规程》。 
4）质量诚信建设成果 
2016年 11月，以高标准通过江苏省 AA级质量信用等级现场评审；公司连年被评为“国家重
合同守信用单位”、“江苏模范劳动关系和谐企业”、“江苏省思想政治工作先进单位”、“江
苏省优秀民营企业”、“江苏省文明单位”、“江苏省质量标杆”、“连云港市廉政文化示范点”、
“连云港市依法治企先进单位”等荣誉称号。 
（2）安全诚信。制定《安全生产管理制度》，成立安全生产管理小组，安全生产管理小组对
生产区进行定期巡回检查。同时，加强安全教育和宣传，定期召开安全工作会议，听取相关车间、
部门的安全工作汇报。近几年来未发生任何安全事故。 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
47 / 150 
 
（3）财务诚信。公司强化财务管理制度，做到会计资料真实、准确、完整、不做假账，自觉
接受审计、监督。企业银行诚信等级达 A级以上；自觉履行纳税义务，依法按时纳税，多次获 A
级纳税信用等级证书。 
（4）合同诚信。实施合同评审制度，实行电子化科学管理，强化对合同、发货查证单、收票
回执、对账报告统一存档管理，大大提高合同执行效率，确保合同执行率。目前，公司共与 200
余家大型客户、500余家二级客户发生业务关系，年签合同 2000多份，除不可抗力和对方违约以
及双方当事人协商依法变更解除外，合同的履约率达到 100%。 
社会公益方面：公司一直秉承“发展不忘困难群众、不忘国家、不忘回报社会”的光荣传统
和企业美德，有计划地开展公益支持活动，为地区和社会作出了应有的贡献，并先后获得“第二
届中华慈善突出贡献（单位）奖”、“连云港市关爱儿童先进集体”、“江苏省文明单位”、“连
云港市扶贫先进单位”等。报告期内，公司在江苏省盐城市阜宁县遭遇冰雹、龙卷风双重灾害后
向灾区捐献 300万元钱物；公司坚持每年开展金秋助学活动，对员工子女考上普通本科院校的给
予每人 5000元的资助；坚持春节前后慰问困难职工活动，对困难职工、特困职工给予每人
1000-3000元的帮困资金；建立 1000万元的“康缘关爱基金”，制订了《员工困难帮扶救助规定》，
给予年度困难、暂时困难、家庭变故、重大病患的员工专项救助，实现全员覆盖，让员工感受到
企业的关爱和温暖。  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2016 年年度报告 
48 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 145,179,067 28.26   29,035,813     29,035,813 174,214,880 28.26 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 145,179,067 28.26   29,035,813     29,035,813 174,214,880 28.26 
其中：境内非国有法
人持股 
145,179,067 28.26   29,035,813     29,035,813 174,214,880 28.26 
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通
股份 
368,528,534 71.74  73,705,707   73,705,707 442,234,241 71.74 
1、人民币普通股 368,528,534 71.74  73,705,707   73,705,707 442,234,241 71.74 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 513,707,601 100.00       102,741,520            102,741,520 616,449,121 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 9日，公司召开 2015年年度股东大会，审议并通过了公司 2015年度利润分配方
案，以公司总股本 513,707,601股为基数，向全体股东每 10股送红股 2股，每 10股派发现金红
利 0.8元（含税）。 
上述分配方案于 2016年 6月 17日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》
和《上海证券报》刊登了实施公告，确定 2016年 6月 23日为股权登记日、2016年 6月 24日为
除权（除息）日、现金红利发放日。所有社会公众股股东的现金红利于 2016年 6月 24日全部发
