江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
33 / 132 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2014年 6月 3日经公司 2013
年度股东大会审议通过，公司根据《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》等文件精神，
修改完善《公司章程》，明确利润分配政策等相关条款（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，
《关于公司章程修正案的公告》，公告编号：2014-007）。 
2015年 5月 22日，公司召开 2014年度股东大会，审议并通过了公司 2014年度利润分配方
案，公司以总股本 513,707,601股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），共计
派发红利 51,370,760.10元(含税)；上述分配方案于 2015年 6月 19日在《中国证券报》、《上
海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登了实施公告，确定 2015 年 6月 25日为
股权登记日、2015年 6月 26 日为除权除息日及红利发放日，所有社会公众股股东的现金红利于
2015年 6月 26日全部发放。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 2 0.80   41,096,608.08 362,336,257.61 11.34 
2014年  1  51,370,760.10 319,614,208.39 16.07 
2013年  1.20 2 49,877,602.92 297,017,573.33 16.79 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现归属于母公司所有者的净利
润为362,336,257.61元，其中母公司净利润为354,137,928.82元。按照《公司法》和《公司章程》
有关规定，提取法定盈余公积金35,413,792.88元，加上年初未分配利润1,263,610,246.28元，减
去报告期内发放的2014年度现金红利51,370,760.10元，本次可供股东分配的利润为
1,539,161,950.91元。 
公司 2015年度利润分配预案为：以公司总股本 513,707,601股为基数，向全体股东每 10股
送红股 2股，每 10股派发现金红利 0.8元（含税），本次利润分配后，尚未分配的利润
1,395,323,822.63元，结转以后年度分配。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融 解决同业 江苏康缘 公司控股股东江苏康缘集团有限责任公 承诺时间为 否 是 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
34 / 132 
资相关
的承诺 
竞争 集团有限
责任公司 
司在与本公司签署的《避免同业竞争股东
协议书》中郑重承诺：目前，公司所有业
务，康缘集团及其控股和实际控制下的其
他企业均不涉及。康缘集团及其控股和实
际控制下的其他企业与本公司及本公司
控股、实际控制的企业间不存在同业竞争
的情形。 
2007年 7月
10 日，本承
诺长期有效 
与再融
资相关
的承诺 
解决同业
竞争 
肖伟 
公司实际控制人肖伟先生在与本公司签
署的《避免同业竞争股东协议书》中郑重
承诺：目前公司所有业务，肖伟先生及其
控股、实际控制的其他企业均不涉及。双
方及其控股、实际控制的其他企业间不存
在同业竞争的情形。 
承诺时间为
2007年 7月
10 日，本承
诺长期有效 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决关联
交易 
江苏康缘
集团有限
责任公司 
江苏康缘集团有限责任公司将尽量减少
与本公司之间的关联交易。对于无法避免
的任何业务往来或交易均应按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格应按
市场公认的合理价格确定，并按规定履行
信息披露义务。康缘集团及其控股和实际
控制下的其他企业与本公司及本公司控
股和实际控制下的其他企业就相互间关
联事务及交易所做出的任何约定及安排，
均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等
竞争条件下与任何第三方进行业务往来
或交易。 
承诺时间为
2007年 7月
10 日，本承
诺长期有效 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决关联
交易 
肖伟 
肖伟将尽量减少与本公司之间的关联交
易。对于无法避免的任何业务往来或交易
均应按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格应按市场公认的合理价格确
定，并按规定履行信息披露义务。肖伟本
人及其控股和实际控制下的其他企业与
本公司及本公司控股和实际控制下的其
他企业就相互间关联事务及交易所做出
的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自
身利益、在市场同等竞争条件下与任何第
三方进行业务往来或交易。 
承诺时间为
2007年 7月
10 日，本承
诺长期有效 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
股份限售 
江苏康缘
集团有限
责任公司 
康缘集团承诺认购本次发行的股票自发
行结束之日起 36 个月内不上市交易或转
让。 
2014 年 12
月 22 日
-2017 年 12
月 21 日 
是 是 
其他承
诺 
其他 
公司控股
股东及一
致行动
人、董事、
监事及高
级管理人
员 
公司控股股东及一致行动人、董事、监事
及高级管理人员承诺自 2015年 7 月 9 日
起的 6 个月内不减持公司股票。 
2015年 7月
9 日-2016
年 2 月 8 日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
35 / 132 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 47.70 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 15.90 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 800 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的境内审计机构。报告
期内，公司支付该会计师事务所审计费用为 47.70万元。截至报告期末，该会计师事务所已为公
司提供 5年审计服务。 
 
聘任保荐人的情况说明 
公司聘任保荐人期间为：2014年 12月 22日至 2015年 12月 31日，公司支付保荐人承销费
用和保荐费用共计 800万元。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
36 / 132 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据《上海证券交易所股票上市规则》及信
息披露有关规定，公司依据 2014年日常关联交
易情况及 2015年生产经营计划，对 2015年公司
与连云港康缘医药商业有限公司和江苏康缘生
态农业发展有限公司的日常关联交易进行了预
计，预计与连云港康缘医药商业有限公司日常交
易金额不超过 10,000万元、与江苏康缘生态农
业发展有限公司日常交易金额不超过 20,000万
元。 
报告期内实际关联交易金额为 19,281.69
万元。 
具体内容详见公司于 2015年 4月 24日刊登
在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《江
苏康缘药业股份有限公司 2015年度预计日常关
联交易的公告》，公告编号：2015-009。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
37 / 132 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资产
的账面价
值 
转让资
产的评
估价值 
转让价格 
关联交易
结算方式 
转让资产获
得的收益 
交易对公司
经营成果和
财务状况的
影响情况 
交易价格与账面
价值或评估价
值、市场公允价
值差异较大的原
因 
江苏康缘集团
有限责任公司 
控股
股东 
股权
转让 
出售康
缘国际
实业有
限公司
90%股权 
按账
面净
资产
转让 
27万美元       28.044万美元 货币结算 -469,084.07 -469,084.07 无 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
康缘国际实业有限公司系公司和连云港康盛医药有限公司（以下简称“康盛医药”）于 2004年 6月共同出资在香港设立，其中公司出资 27万美元，
占总出资额 90%，康盛医药出资 3万美元，占出资额 10%，该公司设立至今未进行任何的实体经营。2015年 8 月公司及康盛医药将所持有的康缘国际实
业有限公司所有股权转让给江苏康缘集团有限责任公司，根据上海交易所《股票上市规则》及《公司章程》的规定，本次股权转让因涉及金额较小，无
须提交董事会、股东大会审议。 
公司本次转让所持康缘国际实业有限公司的全部股权，有利于公司围绕未来经营发展战略，集中资源与精力发展主营业务，提升盈利能力和综合竞
争力。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
38 / 132 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司自上市以来，本着“厚朴远志，创新争先”的企业精神，以“振兴国药，报效祖国”为
使命，立足主营业务，在提升经营业绩的同时注重研发创新，促进公司可持续发展。   
公司一直高度重视保护股东和债权人利益，牢固树立遵章守法、规范运作的理念，在实践中
逐步形成了现代公司治理架构，内部控制体系不断健全，风险防范能力和规范运作水平逐年提升。
同时公司坚持现金分红回报股东，2002年至 2014 年累计现金分红 38,949万元。公司狠抓药品质
量，确保广大患者使用到安全可靠的药品，同时严抓安全生产，坚持诚信经营，抵制商业贿赂，
与上下游企业共同发展，维护公司良好的社会形象。  公司高度重视人才培养，通过制度化、系
统化、层次化、合理化的企业培训工作，不断提升员工的综合素质。大力弘扬“幸福康缘 全员创
造”的文化氛围，建立企业扶贫助困专项基金，坚持每年举办一届“金秋助学”活动，资助企业
员工子女高校教育。  公司高度重视环境管理工作，持续推动环保治理和节能减排，以保护环境
为己任，大力治理污水和环境，充分利用现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，
生产高效、与环境友好的高附加值产品，保护环境，保障安全。同时加强对各级人员的环境保护
宣传教育，树立环境保护法制意识。   
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                2015 年年度报告 
39 / 132 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股（A
股） 
2014-12-22 24.11 14,931,572 2014-12-23 14,931,572   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
非公开发行股票情况说明： 
2013年 1月 18日，发行人召开第四届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《关于公司
符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于<江苏康缘
药业股份有限公司非公开发行股票预案>的议案》和《关于公司签订附条件生效的股份认购合同的
议案》等议案。 
2013年 2月 5日，发行人召开 2013年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非
公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》等议案。 
2013年 5月 13日，发行人召开第四届董事会第二十五次会议，会议审议通过了《关于调整
公司非公开发行股票发行价格的议案》，鉴于公司 2012年度利润分配方案实施完毕，公司董事会
根据《公司非公开发行股票预案》的相关规定以及公司 2013年第一次临时股东大会的授权，将非
公开发行股票价格由每股 17.83元调整为每股 17.76 元。  
2013年 5月 16日，发行人召开第四届董事会第二十六次会议，会议审议通过了《关于调整
公司非公开发行股票发行数量的议案》，公司董事会根据《公司非公开发行股票预案》的相关规
定以及公司 2013年第一次临时股东大会的授权，将非公开发行股票数量由 2,019.07 万股调整为
20,270,281股。 
2013年 12月 12日，发行人召开第五届董事会第三次（临时）会议，会议审议通过了《关于
<江苏康缘药业股份有限公司非公开发行股票预案（修订稿）>的议案》、《关于<公司与汇添富基
金管理股份有限公司签订附条件生效的股份认购合同之补充协议>的议案》、《关于<公司与江苏
