江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
10 / 155 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司所处行业为医药制造业，主要业务涉及药品的研发、生产与销售。公司始终秉承“精品
国药，康缘创造”的良好愿景，以创新为驱动，推动中医药现代化发展，并积极布局化学药、生
物药领域。公司是国家技术创新示范企业、国家重点高新技术企业、国家创新型试点企业、国家
知识产权示范企业，全国制药工业百强企业。 
公司目前主要产品线聚焦呼吸系统疾病、妇科疾病、心脑血管疾病、骨伤科疾病等中医优势
领域，呼吸系统产品线的代表品种有热毒宁注射液、金振口服液等；妇科产品线的代表品种有桂
枝茯苓胶囊、散结镇痛胶囊等；心脑血管产品线的代表品种有天舒胶囊、银杏二萜内酯葡胺注射
液、龙血通络胶囊、大株红景天胶囊、苁蓉总苷胶囊等；骨科产品线的代表品种有腰痹通胶囊、
复方南星止痛膏、淫羊藿总黄酮胶囊、抗骨增生胶囊等；同时还拥有主治小儿多发性抽动症的九
味熄风颗粒等儿科产品线品种。 
（二）公司经营模式 
公司经营模式是研发、生产、销售全方位型。 
1、研发模式 
公司创建了阶梯式升级研发的现代中药研发理念，建立国际先进的创新药物研发体系，通过
“研发一代、规划一代”的合理布局，运用药物开发的先进技术，创制具有国内外领先水平、具
有临床优势和特色的创新中药。同时，公司集成生命科学前沿技术，研究、解析上市中药品种的
物质基础、作用机制，提升质量标准，并通过上市后临床再评价，阐明其临床优势和安全性，以
期为上市品种的学术推广及临床合理应用提供支撑。 
在持续开展创新中药开发与上市大品种技术提升的同时，公司在化学药领域立足“创新为主，
抢仿为辅”的理念，力争在重大疾病以及其他与公司销售模式相适应的疾病领域实现创新药物研
发的突破。 
2、采购模式  
公司设有专门的集采中心，全面统一负责公司研发、生产、经营所需物料、物品等对外采购
工作，保证公司研发、生产、经营工作的正常进行。根据研发、生产、经营计划确定原辅材料、
包装材料、试剂耗材、办公用品、物品等采购计划，集采中心依据招投标管理、采购订单管理、
采购付款管理等制度和流程进行采购，合理控制物料采购价格、库存，降低资金占用。通过对大
宗物资供应链及产业链的深入研究，根据采购品种上、下游产业的价格分析，原药材的价格分析
与预测、结合市场信息的采集与分析，实现专业化招标采购的管理模式，在保证质量的基础上有
效降低公司采购成本。 
3、生产模式 
公司及生产型子公司所有产品均严格按照 GMP 规范进行组织生产，以销定产，ERP 贯穿整
个生产流程。生产计划部根据销售公司提供的各产品年度销售预测以及月度销售计划、发货、库
存情况，制定生产计划；生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标
准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理；质量保证
部、质量检验部对在整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进
行检验监控。  
4、销售模式  
公司坚持自建营销队伍，专注学术推广，采用分产品线、分区块相结合的矩阵式管理模式。 
公司的营销模式主要采取专业学术推广、招商代理及普药助销三位一体的模式。 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
11 / 155 
 
学术推广是公司医药营销的主要特色，公司坚持自建营销队伍，采用分产品线、分区块相结
合的矩阵式管理模式，依靠专业学术推广队伍，把产品临床应用研究成果，通过专业医疗领域的
学术带头人和各种层级、各种形式的学术推广活动，传递给各级医疗机构目标医生，从而提高公
司医药产品的知名度和医生的认可度。同时终端药品使用情况也能由营销团队反馈至生产系统、
研发系统，对公司的质量管理、研发创新、库存控制起到了积极的促进作用， 
招商代理模式是专业学术推广的补充营销模式，主要是针对公司部分没有形成专业学术推广
产品线的新药产品以及暂时没有形成学术推广能力的部分区域，公司因地制宜制定营销策略，在
各区域内精细化招商，由有实力的经销商为公司提供分销配送服务，公司为经销商提供学术支持、
监管考核，双方在互利共赢的基础上扩大产品的市场占有率。 
普药助销模式主要是针对不需要进行临床推广的普药产品，产品通过两级分销销往基层市场，
公司协助一级经销商、二级经销商等医药商业公司完成面向终端的市场分销工作。 
公司直接客户为医药商业公司，通过全国各地医药商业公司将产品销售到各类医药终端，并
由营销人员进行终端销售的推广工作。公司主要产品的终端市场定价原则是：公立医疗机构销售
产品执行省级药品集中采购定价。 
（三）行业情况说明 
请参见第四节“经营情况讨论与分析”中“二、（四）行业经营性信息分析”行业基本情况的
叙述。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 期末余额 年初余额 
变动比
例（%） 
变动比例情况说明： 
应收票据 1,137,672,267.09 842,683,359.01 35.01 
主要系本期未到期银行承兑汇票较
上期增加所致 
预付款项 15,917,843.88 27,144,343.36 -41.36 
主要系本期预付研发费用较上期减
少所致 
其他应收
款 
32,611,813.27 51,116,716.79 -36.20 
主要系本期应收售房款及其他往来
减少所致 
其他流动
资产 
2,307,553.94 6,310,053.32 -63.43 
主要系本期待抵扣税金较上期减少
所致 
可供出售
金融资产 
146,719,313.41 20,654,100.00 610.36 
主要系本期认购南京华泰大健康并
购基金与中核新能源股权投资份额
所致 
在建工程 34,357,134.86 16,254,741.31 111.37 
主要系本期控股子公司康缘桔都增
加技术改造工程以及母公司建设中
医药文化励志广场所致 
长期待摊
费用 
12,910,275.74 6,637,684.71 94.50 
主要系增加上海中医药大学合作费
所致 
其他非流
动资产 
60,924,383.71 24,891,888.71 144.76 
主要系本期预付新疆房产、资本化研
发支出款及设备款所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年，在我国医药行业由高速增长转向高质量发展的新常态下，公司坚持稳中求进的总基
调，坚持创新驱动发展战略不动摇，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进研发创新、生产
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
12 / 155 
 
技术创新，积极拓展延伸产业链，寻求新的增长点，不断提高公司核心竞争力。 
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面。 
1、产品优势 
公司目前现有产品包括片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、口服液、丸剂、滴丸剂、合剂、
茶剂、吸入制剂、酊剂（外用）、酊剂（内服）、小容量注射剂、冻干粉针剂、橡胶膏剂、糖浆剂、
凝胶剂、露剂、原料药等 19 种剂型。 
截止本报告披露日，公司共计获得生产批件 159 个，公司产品共有 111 个品种被列入 2017
版国家医保目录，其中甲类 45个，乙类 66个，独家品种 21个（报告期内，公司共有 6个独家品
种和三个非独家品种被新列入 2017 年版国家医保目录，一个非独家品种调出该目录。）；共有 42
个品种进入国家基本药物目录，其中独家品种为 4 个。目前公司共有 44 个药品为中药独家品种，
共有 4个中药保护品种。 
以上品种将为公司产品覆盖高端医院、基层市场、零售终端及第三终端提供良好基础，并有
效抵御医疗机构降低药占比给企业带来的不利影响。 
2、技术与研发优势 
公司整体科研及技术开发能力较强，截至报告期末公司获得发明专利授权 327 件，拥有中药
新药证书 56个（其中子公司 9个），在国内中药企业中处于领先地位。 
公司现代中药研究院拥有一支约 300 名科研人员组成的研究队伍，涵盖天然药物化学、药物
化学、中药学、药剂学、药物分析和临床医学等药学或相关专业领域，具有较丰富的新药研制、
中试放大研究及产业化经验，人员及专业配备合理。公司先后建设了国家博士后科研工作站、国
家认定企业技术中心、中药制药过程新技术国家重点实验室、中成药智能制造国家地方联合工程
研究中心等国家级科研平台，并与中科院上海药物研究所、中国药科大学、南京中医药大学、上
海中医药大学、大连工业大学、英国曼彻斯特大学、哈佛大学医学院等共建了联合实验室，开展
产学研深度合作，在自主创新的基础上，实现与国际一流科研机构的协同创新。 
3、生产工艺优势 
与国家推行中药现代化相适应，公司多年来极为重视现代制药新技术在中药生产过程中的应
用。公司应用了包括超临界萃取、膜分离、大孔树脂吸附、连续逆流萃取等一系列新技术、新工
艺、新设备，逐步形成了高新技术产品规模化、新型中药品种系列化、质量检测控制现代化、技
术创新与进步持久化的主导技术特色，解决了传统中药制药工艺与现代科技相结合的一些关键技
术工艺问题。 
公司在中药制药智能制造方面，建设完成了中药制药智能工厂，获批为国家工信部“智能制
造试点示范项目”，公司完成生产制造执行系统（MES）的实施与试运行、升级 ERP 信息管理系
统、开发了具有自主知识产权的中药制药过程知识管理体系（PKS），进一步将信息技术、大数据
运筹与应用技术与中药先进制造技术进行有效融合，进一步提升了中药数字化、智能化生产技术
体系，满足了中药智能化生产的产业需求；创建中成药生产过程“点点一致、段段一致、批批一致”
的质量一致性控制体系，有效提升了中药产品的质量品质。 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
13 / 155 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年中国 GDP 总量超 82 万亿，全年增速 6.9%（数据来源：统计局），中国经济整体向好，
宏观经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。医药行业在改革临床试验管理、优化审评审批、
推行药品持有人制度、一致性评价和两票制等政策推动下，行业进入产业升级阶段。2017 年 1-12
月医药工业营收同比增速达到 12.5%（数据来源：中商产业研究院）。面对以上契机，公司坚持
创新发展战略，加强内部管理，推动营销改革，稳步推进生产经营各项工作，有力保障公司主营
业务在报告期内稳步发展。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
在研发方面 
公司始终坚持创新驱动战略，在持续开展创新中药开发与上市大品种技术提升的同时，不断
强化化学药新产品研发，为公司“发展新业态、开拓新增长点”提供了技术和产品支撑。 
报告期内，公司立项 8 个中药、3 个化药品种；获批 2 个中药新药、1 个 1 类化学创新药临床
批件；完成 1 个中药 6 类新药、1 个化药 3 类新药申报新药临床批件；围绕 13 个上市中药大品种，
开展循证医学临床再评价研究和基础研究，完成散结镇痛胶囊治疗子宫内膜异位症偱证医学研究
总结及热毒宁注射液体内外抗优势病毒谱、银杏二萜内酯葡胺注射液抗脑缺血及神经保护作用、
桂枝茯苓胶囊抗原发性痛经等机制研究，为市场推广提供了学术支持。积极开展桂枝茯苓胶囊美
国药品注册后续临床研究的前期准备工作。公司荣获全国创新争先奖、银杏二萜内酯葡胺注射液
中华中医药学会科技一等奖；授权发明专利 34 件，软件著作权 7 件。 
未来公司将继续重点关注与创新研发战略相吻合的疾病领域，加强创新药物的自主立项或合
作研发，同时进一步加强上市大品种深入研究及再评价，实现大品种上市后深入研究成果向临床
推广的转化；继续积极推动桂枝茯苓胶囊美国药品注册下一阶段临床试验研究及相关基础研究等
工作。 
在生产管理方面 
报告期内，公司持续推进全面质量管理，不断优化生产管理制度、流程、优化稳定生产工艺、
持续提升产品品质，降本增效。持续优化生产全流程管理，对公司重点产品进行全流程价值流分
析，从物料采购、出入库、生产操作、取样、检验过程等各环节进行增值效益分析，对标准消耗、
定额工时等各项指标进行精准测算与管控，完成各产品优化改善工作。在设备管理方面，公司及
各子公司全面推广 TPM 和 OEE 管理，以“立足本岗、立足现场、即时改善、即时提升”原则实施
改善活动，发现改善机会，实现成本节约。持续推行虚拟利润考核指标的绩效管理，提升运营效
率与效益。 
公司进一步加强药材产地溯源管理模式，保证药材来源可知、过程可控、质量可查；公司在
切实规范日常生产行为、完善生产条件和确保生产质量管理符合 GMP 规范的基础上，进一步加
强质量风险的管理，优化公司自查和监督管理制度。同时，强化对中药前处理的管理与全过程监
控，按要求完成自产及外购中药提取物生产和使用备案工作，并对两家子公司实施定期质量审计
工作。2017 年度药监部门对我公司上市产品共抽检 91 批次，涉及品种 18 个，抽检合格率 100%，
未发生产品质量及安全事故，同年获得“江苏省工业企业质量信用 AAA 级”荣誉称号。 
报告期内，公司完成了注射剂车间自动化、信息化升级改造、口服液车间产能扩容改建工作，
通过胶囊、片剂、颗粒剂、口服液、软胶囊五个剂型 GMP 复认证。 
报告期内公司在生产上坚持以品质为本，开源节流，在提升产值、控制成本的基础上，积极
探索并推进中药智能制造，通过强有力的成本控制和管理手段，提升了生产保障能力，较好的完
成了生产成本管控指标。 
在销售方面 
