江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
36 / 155 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2014 年 6 月 3 日经公司 2013
年度股东大会审议通过，公司根据《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等文件精神，
修改完善《公司章程》，明确利润分配政策等相关条款（详见刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》公告，公告编号：2014-007）。 
2017 年 5 月 17 日，公司召开 2016 年年度股东大会，审议并通过了公司 2016 年度利润分配
方案：以公司总股本 616,449,121 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.6 元（含税），共
计派发红利 36,986,947.26 元（含税）。上述分配方案于 2017 年 6 月 9 日在上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》刊登了实施公告，确定 2017 年 6
月 14 日为股权登记日、2017 年 6 月 15 日为除权除息日、现金红利发放日。所有社会公众股股东
的现金红利于 2017 年 6 月 15 日全部发放完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.60 0 36,986,947.26 373,782,724.75 9.90 
2016年 0 0.60 0 36,986,947.26 373,740,970.95 9.90 
2015年 2 0.80 0 41,096,608.08 362,336,257.61 11.34 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度实现归属于母公司所有者的净利
润为 373,782,724.75 元。母公司财务报表净利润为 360,493,937.64元，按照《公司法》和《公
司章程》有关规定，提取法定盈余公积金 36,049,393.76 元，加上年初未分配利润
1,696,552,854.93 元，减去报告期内发放的 2016 年度现金红利 36,986,947.26 元，本次可供股
东分配的利润为 1,984,010,451.55元。 
公司 2017年度利润分配预案为：以公司总股本 616,449,121 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 0.6元（含税），本次利润分配后，尚未分配的利润 1,947,023,504.29 元，结转以
后年度分配。（本预案须经 2017年年度股东大会审议通过后方可实施。） 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
37 / 155 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
江苏康
缘集团
有限责
任公司 
公司控股股东江苏康缘集团有限责任公司在与
本公司签署的《避免同业竞争股东协议书》中
郑重承诺：目前，公司所有业务，康缘集团及
其控股和实际控制下的其他企业均不涉及。康
缘集团及其控股和实际控制下的其他企业与本
公司及本公司控股、实际控制的企业间不存在
同业竞争的情形。 
承诺时间为
2007 年 7 月
10 日，本承诺
长期有效 
否 是 
解决
同业
竞争 
肖伟 
公司实际控制人肖伟先生在与本公司签署的
《避免同业竞争股东协议书》中郑重承诺：目
前公司所有业务，肖伟先生及其控股、实际控
制的其他企业均不涉及。双方及其控股、实际
控制的其他企业间不存在同业竞争的情形。 
承诺时间为
2007 年 7 月
10 日，本承诺
长期有效 
否 是 
解决
关联
交易 
江苏康
缘集团
有限责
任公司 
江苏康缘集团有限责任公司将尽量减少与本公
司之间的关联交易。对于无法避免的任何业务
往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格
确定，并按规定履行信息披露义务。康缘集团
及其控股和实际控制下的其他企业与本公司及
本公司控股和实际控制下的其他企业就相互间
关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均
不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条
件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
承诺时间为
2007 年 7 月
10 日，本承诺
长期有效 
否 是 
解决
关联
交易 
肖伟 
肖伟将尽量减少与本公司之间的关联交易。对
于无法避免的任何业务往来或交易均应按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应
按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信
息披露义务。肖伟本人及其控股和实际控制下
的其他企业与本公司及本公司控股和实际控制
下的其他企业就相互间关联事务及交易所做出
的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利
益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行
业务往来或交易。 
承诺时间为
2007 年 7 月
10 日，本承诺
长期有效 
否 是 
股份
限售 
江苏康
缘集团
有限责
任公司 
康缘集团承诺认购本次发行的股票自发行结束
之日起 36 个月内不上市交易或转让。 
2014 年 12 月
22日-2017年
12 月 21 日 
是 是 
其他
承诺 
其他 
江苏康
缘集团
有限责
任公司 
在 2017 年增持计划实施期间及法定期限内不
减持其持有的本公司股份。 
承诺时间为
2017 年 6 月
15 日；期限为
在增持公司
股份期间、增
持完成后 6个
月内及法律
规定的期限
内 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
38 / 155 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、公司自 2017年 5月 28日起施行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
采用未来适用法处理，本会计政策变更对公司合并财务报表列式金额无影响； 
2、公司自 2017年 6月 12日起执行财政部修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，
对于 2017年 1月 1日前存在的政府补助，采用未来适用法处理，对于 2017年 1月 1日至施行日
新增的政府补助，按照修订后的准则进行调整，无需对可比期间的比较数据进行调整，本会计政
策变更影响 2017 年度合并财务报表增加“其他收益”14,997,900.63 元，减少“营业外收入”
14,997,900.63元； 
3、公司编制 2017年度财务报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，除上述新增项目外，公司还新增了“持有待售资产”、“持有待售负债”、 “持
续经营净利润”和“终止经营净利润”项目，本会计政策变更后公司合并财务报表“持续经营净
利润”项目 2017年度列示金额为 378,181,465.78元，2016年度列示金额为 376,145,934.29 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 87.79 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 21.20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
39 / 155 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 6 月 12 日召开了第六届董事会第八
次（临时）会议和第六届监事会第六次（临时）会议，
审议通过了《江苏康缘药业股份有限公司 2017 年股票期
权激励计划（草案）及其摘要的议案》，公司全体独立董
事已就上述议案发表了独立意见，江苏世纪同仁律师事
务所出具了《关于江苏康缘药业股份有限公司 2017 年股
票期权激励计划（草案）的法律意见书》。 
具体内容详见 2017 年 6 月 13 日披露
于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》的公司相关
公告。 
公司于 2017 年 6 月 30 日召开 2017 年度第一次临时
股东大会，审议通过了《关于公司 2017 年股票期权激励
计划（草案）及其摘要的议案》和《关于授权董事会办
理股票期权相关事宜的议案》等相关议案，授权董事会
确定股票期权授权日、授权董事会在激励对象符合条件
时向激励对象授予股票期权，并办理授予股票期权相关
的全部事宜。 
具体内容详见 2017 年 7 月 1 日披露于
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》的公司相关
公告。 
公司于 2017 年 7 月 3 日召开了第六届董事会第九次
会议，审议通过了《关于调整公司 2017 年股票期权激励
计划行权价格的议案》，江苏世纪同仁律师事务所出具了
《关于江苏康缘药业股份有限公司调整公司 2017 年股票
具体内容详见 2017 年 7 月 4 日披露于
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》的公司相关
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
40 / 155 
 
期权激励计划行权价格的法律意见书》。 公告。 
公司于 2017 年 8 月 28 日召开了第六届董事会第十
一次会议和第六届监事会第八次会议，审议通过了《关
于向激励对象授予股票期权的议案》，公司全体独立董事
已就上述议案发表了独立意见，公司监事会对 2017 年股
票期权激励计划授予日激励对象名单出具了核查意见，
江苏世纪同仁律师事务所出具了《关于江苏康缘药业股
份有限公司 2017 年股票期权激励计划股票期权授予事项
的法律意见书》。 
具体内容详见 2017 年 8 月 29 日披露
于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》的公司相关
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用  □不适用  
对照公司 2017 年股票期权激励计划的解锁条件，公司 2017 年度的营收增长情况未能达到第
一期行权条件。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，公司第六届董事会第五次会议审议通过了《关于公司预计 2017 年度日常关联交易
的议案》。（具体内容详见公司于 2017 年 3 月 31 日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》的《江苏康缘药业股份有限公司 2017 年度预计日常
关联交易的公告》，公告编号：2017-005。） 
报告期内的日常关联交易执行情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联交易类别 
2017 年度预
计发生额 
2017 年度 
实际发生额 
占同类交易
金额的比例
（%） 
本次预计金额与上年实际发生
金额差异较大的原因 
江苏康缘医药
商业有限公司 
及其子公司 
销售商品 
不超过 2.8 亿
元 
33,600.68 10.26 
主要因康缘商业业务规模和配
送范围扩大，与其交易规模增
大。 
江苏康缘生态
农业发展有限 
公司 
购买商品以及
接受劳务 
不超过 1.5 
亿元 
12,763.76 25.16 
因公司主要品种热毒宁注射液
销售未达预期。 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
41 / 155 
 
连云港康缘物
业管理有限公
司 
购买商品以及
接受劳务 
不超过 0.35 
亿元 
2,687.02 5.30 不适用 
向关联人提供
房屋租赁 
不超过 350 
万元 
324.32 100.00 不适用 
南京华威医药
科技开发有限 
公司全资子公
司江苏礼华生 
物技术有限公
司 
接受关联人提
供的服务 
不超过 0.8 
亿元 
354.00 1.37 
主要因公司化药品种研发计划
变更所致。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 2017年 3月 29日公司与控股股东康缘集团的全资子公司康缘商业签署了转让公司全资子公
司康缘弘道的《股权转让协议》，公司将康缘弘道 100%股权全部转让给康缘商业，转让价格以康
缘弘道净资产为依据，交易总金额为 1,755.62万元。（详见 2017年 3月 31日刊登于上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》公告，公告编号：2017-004。） 
上述转让事项已于 2017年 5月 12日完成了股权变更的工商登记事宜。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
42 / 155 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自筹 13,065.00 0 0 
其他类 自筹 300.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
43 / 155 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬
确定
方式 
年化 
收益
率 
实际 
收益或损失 
实际收回
情况 
是否经过
法定程序 
恒天中岩投资
管理有限公司 
非银行
理财产
品 
3,000,000.00 2017-10-19 2017-12-21 
自
有
资
金 
国债、金融债、央行票据、债券回购、资
金拆借、银行存款以及高信用级别的企业
债、公司债等 
现金
分红 
5.27% 27,253.83 到期收回 是 
招商银行股份
有限公司连云
港分行 
银行理
财产品 
20,000,000.00 2017-11-9 2017-11-14 
自
有
资
金 
国债、金融债、央行票据、债券回购、资
金拆借、银行存款以及高信用级别的企业
债、公司债等 
现金
分红 
3.21% 8,904.11 到期收回 是 
招商银行股份
有限公司连云
港分行 
银行理
财产品 
30,000,000.00 2017-11-9 2017-11-29 
自
有
资
金 
国债、金融债、央行票据、债券回购、资
金拆借、银行存款以及高信用级别的企业
债、公司债等 
现金
分红 
3.40% 56,712.33 到期收回 是 
招商银行股份
有限公司连云
港分行 
银行理
财产品 
30,000,000.00 2017-12-1 2017-12-13 
自
有
资
金 
国债、金融债、央行票据、债券回购、资
金拆借、银行存款以及高信用级别的企业
债、公司债等 
现金
分红 
3.30% 33,041.10 到期收回 是 
交通银行股份
有限公司南京
月牙湖支行 
银行理
财产品 
50,650,000.00 2017-1-4 2017-12-28 
自
有
资
金 
国债、金融债、央行票据、债券回购、资
金拆借、银行存款以及高信用级别的企业
债、公司债等 
现金
分红 
3.10% 336,795.85 到期收回 是 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
44 / 155 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、关于控股股东增持公司股份的说明 
2017年 6月 15日，公司接到控股股东康缘集团的通知，康缘集团于 2017年 6月 15日通过
上海证券交易所证券交易系统增持公司股份 855,900 股，占公司总股本的 0.14%，并计划在未来 6
个月内，根据公司股票价格波动情况及资本市场整体趋势，择机增持不低于 200 万股（含本次已
增持股份），累计增持股数不超过公司已发行总股份的 2%（含本次已增持股份）。（详见 2017年 6
月 16日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
公告，公告编号：2017-025。） 
2017年 7月 5日，公司接到控股股东康缘集团通知，康缘集团于 2017年 7月 5日通过上海
证券交易所交易系统再次增持了公司股份 358,300股，占公司总股本 0.06%，本次增持后，康缘
集团合计持有公司 170,630,662股，占公司总股本的 27.68%。康缘集团及其一致行动人合计持有
公司股份比例为 32.90%。（详见 2017年 7月 6日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》公告，公告编号：2017-031。） 
2017年 7月 17日，公司接到控股股东康缘集团通知，康缘集团于 2017年 7月 10日至 7月
17日期间通过上海证券交易所交易系统再次增持了公司股份1,631,066股，占公司总股本0.26%。
本次增持后，康缘集团合计持有公司 172,261,728股，占公司总股本 27.94%。康缘集团及其一致
行动人合计持有公司股份比例为 33.16%。（详见 2017年 7月 18日刊登于上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》公告，公告编号：2017-032。） 
2017年 7月 18日，公司接到控股股东康缘集团通知，康缘集团于 2017年 7月 18日通过上
海证券交易所交易系统再次增持了公司股份 685,700 股，占公司总股本 0.11%。本次增持后，康
缘集团合计持有公司 172,947,428股，占公司总股本 28.06%。康缘集团及其一致行动人合计持有
公司股份比例为 33.27%。 
2017 年 12 月 15 日，公司接到控股股东康缘集团的通知， 2017 年 6 月 15 日至 2017 年 12
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
45 / 155 
 
月 14 日期间，康缘集团通过上海证券交易所交易系统增持本公司股份 3,530,966 股，占公司总 
股本的 0.57%，本次增持后，公司控股股东康缘集团持有本公司股份 172,947,428 股，占公司总
股本的 28.06%；康缘集团及其一致行动人合计持有公司股份 205,121,895 股，占公司总股本的 
33.27%，本次增持计划已于 2017年 12月 14日实施完毕。（详见 2017年 12月 16日刊登于上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》公告，公告编号：
2017-045。） 
2、关于公司控股子公司康缘华威收购子公司的说明 
为了满足未来在化药方面的研发及生产需求，公司控股子公司康缘华威于 2017年 4月 19日
以 770万元的价格受让辽宁腾飞药业有限公司 70%的股权，2017年 5月 18日完成工商变更手续并
更名为辽宁康缘华威药业有限公司。辽宁康缘注册资本为 1000万元，注册地为本溪市溪湖区石桥
子香槐路 65号，主要经营范围为原料药的研发、生产、销售；医药技术的研发、转让、咨询服务；
医药中间体的研发、生产、销售；原料药及中间体进出口业务。 
3、关于公司 2016 年第一期超短期融资券归还的说明 
2016年 5月 9日，公司召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于拟发行超短期融资券
的议案》，同意公司申请注册发行规模不超过人民币 10亿元的超短期融资券。 
2016年 7月 26日，公司 2016年第一期超短期融资券发行（产品简称：16康缘药业 SCP001，
产品代码：011698160）。本期超短期融资券发行规模为人民币 3亿元，发行价格为 100元/百元面
值，发行期限为 270天，起息日为 2016年 7月 28日，到期兑付日为 2017年 4月 24日，票面年
利率为 3.13%，本期超短期融资券募集资金已于 2016 年 7月 28日划至公司指定账户。本次资金
用途为偿还发行人及子公司的银行借款。本次超短期融资券的主承销商及簿记管理人为中国银行
股份有限公司。（详见 2016年 7月 29日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券
报》、《上海证券报》公告，公告编号：2016-018。） 
2017年 4月，公司已归还 2016年第一期超短期融资券。 
4、关于认购华泰大健康股权投资基金份额的说明 
2016年 9月 5日经公司第六届董事会第一次会议审议通过《关于拟认购华泰大健康股权投资
基金份额的议案》，同意公司以自有资金 5,000 万元认购华泰证券股份有限公司拟设立并发行的
华泰大健康股权投资基金份额。（详见 2016年 9月 6日刊登于海证券交易所网站 www.sse.com.cn、
《中国证券报》、《上海证券报》公告，公告编号：2016-028。） 
2017年 1月，公司已按合同约定支付 2,500万元。 
5、关于投资中核新能源投资有限公司增资扩股的说明 
2017年 1月，公司与中核新能源投资有限公司（以下简称“中核新能源”）签署增资扩股协
议，以 1亿元人民币投资中核新能源，投资款已于 2017年 1月支付完毕，投资后公司持有中核新
能源股权的比例为 5.55%。 
中核新能源增资扩股后的注册资本为 92,861.68 万人民币，中核新能源目前以生活污水投资
建设运营为主业，系中国核工业建设集团公司旗下企业，主要股东为中国核建集团旗下的中核投
资有限公司和中国核工业华兴建设有限公司。 
6、关于公司增加经营范围、修订《公司章程》并变更营业执照的说明 
2017年9月28日，公司召开第六届董事会第十二次会议，审议通过了拟在公司现有经营范围中
增加“吸入制剂、酊剂（外用）”的制造，并根据上述情况，拟对现行《公司章程》相关条款作出
修订。（详见2017年9月29日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》公告，公告编号：2017-041。） 
2017年10月16日，公司召开2017年度第二次临时股东大会审议通过上述议案。（详见2017年10
月16日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
公告，公告编号：2017-043。） 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
46 / 155 
 
2017年10月17日，公司在连云港市工商行政管理局完成营业执照变更事宜。 
7、关于控股子公司康缘阳光吸收合并其全资子公司的说明 
2017年 3月 29日康缘阳光召开股东会审议通过了吸收合并其全资子公司德福康缘的事项，
公司作为持有康缘阳光 63.40%股权的控股股东，于 2017年 3月 29日召开公司第六届董事会第五
次会议，审议通过了《关于控股子公司江苏康缘阳光药业有限公司吸收合并其全资子公司的议案》。
（详见 2017年 3月 31 日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》公告，公告编号：2017-006。） 
上述事项已于2017年12月25日完成吸收合并的工商登记事宜。 
8、关于注销全资子公司康缘美国有限公司的说明 
康缘美国系公司于2008年7月在美国加州设立，注册资本100万美元，近两年来该公司已无实
体经营活动，故公司于2017年10月在美国加州完成注销手续。 
公司本次注销康缘美国，对公司的经营发展无影响。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司秉承“发展不忘困难群众，不忘国家，不忘回报社会”的光荣传统和企业美德，积极参
加各类扶贫救灾、慈善公益活动，通过对重点贫困区域帮扶、公司内部困难员工帮助等途径积极
回报社会,同时为每一个康缘人营造“幸福康缘”的环境氛围。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司在赣榆区圈洪爽村投入 24 万元实施对接帮扶工作；向赣榆夹山小学提供助学
资金 1 万元和 2000 元常用药品；建立 1000 万元的“康缘关爱基金”，制订了《员工困难帮扶救助
规定》，给予年度困难、暂时困难、家庭变故、重大病患的员工专项救助。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 43.40 
其中：1.资金 42.20 
2.物资折款 1.20 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 8.20 
4.2资助贫困学生人数（人） 34 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 35.20 
 
4. 后续精准扶贫计划 
 
支持领域 支持重点 支持方式 
灾害救助 灾区重建、灾民救济 捐资、捐物 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
47 / 155 
 
支持领域 支持重点 支持方式 
捐资助学 希望小学、贫困学生 捐资、捐物 
扶贫济困 贫困家庭 捐资、捐物 
居家养老 连云港市居家养老慈善项目 捐资 
环保公益 环境保护 捐资 
助残抚孤 残疾人等弱势群体 捐资、捐物 
关爱妇幼 留守儿童、妇女 捐资、捐物 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
环境保护方面:公司认真贯彻国家环保政策，立足于绿色发展、循环发展、低碳发展的基本方
针，坚持贯彻清洁生产和循环经济的可持续发展方式，将经济、环境和社会和谐发展作为长期目
标融入公司的经营生产中。 
公司泰山路厂区废水进水量为 600吨/天，进水 COD为 7000mg/l左右，出水 COD为 120mg/l；
江宁厂区废水进水量为 2000 吨/天，进水 COD 为 8000mg/l 左右，出水 COD 为 50mg/l，均远低于
排放标准（500mg/l）其他指标如氨氮、总磷、SS、色度等均远低于排放要求。针对污水站产生臭
气的工艺段采用加盖处置，避免无组织散发，通过管道输送至三级吸收塔至排气筒高空排放；车
间所有废气出口利用管道进行有组织收集，并经碱液吸收塔处理后排放；提取工厂采用碱液加活
性炭吸收法对提取和精制的废气进行收集和处理，达标排放，倒渣间安装电动门进行密封，防止
中药气味的无组织散发影响周围的环境。所有公司产生的危险废弃物转移至危废库暂存，并委托
相关资质公司进行无害化处置；中药药渣运至相关企业进行堆肥，使其循环利用。 
公司以清洁生产为基石，以生产洁净化、治理清洁化、废物资源化、能源低碳化为目标，打
造低排放绿色工厂，通过技术革新的手段提升三废治理效率，公司已对现有的江宁产业园污水处
理设施进行硬件与工艺优化并成功申报为省级水处理示范工程。建设中水回用-生态湿地，生态湿
地公园方案为“潜流+表面流+人工湖”。高效催化氧化可有效去除 COD、提升 BC比，出水进入潜
流人工湿地，去除大部分 COD及 SS等污染物，表面流可进一步去除污染物并加强脱氮。在湿地植
物选配上遵循 “三季有花，四季常绿”原则，使湿地兼具实用性、生态性和观赏性。 
为了加强公司环保体系建设，更好的规范公司环保管理工作，打造新的管理平台，优化公司
环保管理制度，系统的将环境管理工作与企业的各项管理紧密联系在一起，达到公司管理标准化，
公司大力推进环境管理体系的建立，并已顺利通过环境管理体系（ISO14001）认证。     
诚信体系构建方面：公司的核心价值观为“厚朴远志、创新争先”，把诚信建设作为企业文化
建设的中心环节来抓，倡导“说老实话、办老实事、做老实人”的企业作风。公司视道德为根本，
重质量如生命，加强道德建设，打造诚信平台，造就忠诚员工队伍。公司将诚信建设融入核心价
值观，在生产、经营以及员工关系管理、商业合作、相关方关系等方面积极践行。通过制度规范
经营行为和员工行为，建立了完备的诚信管理体系。 
（1）质量诚信。公司全面贯彻国务院《质量发展纲要》，持续推进质量诚信管理制度，实行
首席质量官制和一票否决制，构建贯穿于全员和全过程的质量管理体系，不断强化质量诚信意识，
有效的保证产品质量。公司将诚信作为员工的基本道德要求，通过教育培训、《员工手册》和相关
制度等向全体员工宣传质量诚信理念，并将诚信纳入员工考核体系。同时，将质量诚信延伸到供
应商，不断完善《供应商质量审计管理规程》《采购管理规程》《销售管理规程》等制度，引导供
应商、经销商诚信合作。另外，公司严格遵循《中华人民共和国药品管理法》《药品生产质量管理
规范》等法规规定的处理程序，及时报告、调查和妥善处理出现的质量事故，定期发布质量信用
报告，深化《质量事故处理管理规程》。通过一系列的措施，报告期内公司先后获得“2017 年江
苏‘双百品牌’产品”“2017年江苏省工业企业质量信用AAA级企业”“2017年全国质量管理小
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
48 / 155 
 
组活动优秀企业”“连云港市名牌产品”等荣誉。 
（2）安全诚信。公司始终坚持“安全第一”的方针，强化《安全生产管理制度》，制定安全
生产目标，并逐级分解、落实到人。确保 24小时有人员在岗，制定标准操作 SOP 和应急防范培训
演练制度，严格控制工艺指标参数，各级岗位人员定时、定期巡查现场，保障安全生产。另外，
在安全标准化体系的基础之上，邀请外部专家定期对公司进行安全风险评估，内部进行定期的安
全风险测评，对危险性工艺进行危险、有害因素识别和风险评价。 
（3）财务诚信。强化财务管理制度，做到会计资料真实、准确、完整、不做假账，自觉接受
审计、监督。企业银行诚信等级达 A 级以上；自觉履行纳税义务，依法按时纳税，多次获 A 级纳
税信用等级证书。 
（4）合同诚信。严守合同契约，实施合同评审制度，实行电子化科学管理，强化对合同、发
货查证单、收票回执、对账报告统一存档管理，确保合同执行率。年签合同 1900 多份，除不可抗
力和对方违约以及双方当事人协商依法变更解除外，合同的履约率达到 100%。对待员工做到言必
信，行必果，树立诚实守信的榜样。公司内做出的决定、承诺的事情、签订的协议书、责任状，
公司领导都做到一一兑现，决不失信员工，塑造了领导者良好的形象。 
社会公益方面：公司在海州高级中学设立“康缘奖学金”，专门用于奖励被国家“985”、“211”
院校录取的医学类、药学类相关专业的学生，为每位学生颁发 5000元奖学金。5月份，进行薪酬
体系改革，员工工资大幅度提升；完善了员工午餐补贴、车贴、房补、话费补贴、过节补贴等福
利体系；坚持每年开展金秋助学活动，对公司员工子女考上普通本科院校的给予每人 5000元的资
助，2017年资助 13人。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
49 / 155 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏康缘药业股份有限公司（股票代码：600557）                                  2017 年年度报告 
50 / 155 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年
增加
限售
股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
江苏康缘集
团有限责任
公司 
156,296,994 156,296,994 0 0 
康缘集团持有的有限售条
件股份系股改及认购 2007
年公开发行股份，2011 年
11 月 16 日限售期已满，但
尚未申请上市流通。 
2017-9-8 
江苏康缘集
团有限责任
公司 
5,972,690 0 0 5,972,690 
2014 年 12 月 22 日康缘集
团认购公司非公开发行股
票。 
2017-12-22 
汇添富基金
－工商银行
－汇添富－
康缘资产管
理计划 
11,945,196 0 0 11,945,196 
2014 年 12 月 22 日认购公
司非公开发行股票。 
2017-12-22 
合计 174,214,880 156,296,994 0 17,917,886 / / 
情况说明： 
2017年9月8日，控股股东康缘集团持有的公司股权分置改革限售股153,232,346股、2007年度
公开发行限售股3,064,648股，合计156,296,994股上市流通。（详见2017年9月2日刊登于上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》公告，公告编号：
2017-037。） 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
