上海沃施园艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，结合本公司的实际情况不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，持续提高公司治理水平。截至报告期末，公司
治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求。 
  （一）股东和股东大会  
  公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，确保所
有股东，特别是公众股东享有平等地位、平等权利，并履行相关义务。尽可能为广大股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合
法权益。  
    （二）公司与控股股东 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情
形。 
    （三）董事和董事会  
  公司严格按《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法
律法规开展工作，董事会组成人员7人，其中独立董事3人。 公司全体董事均能积极认真学习和遵守有关法律法规和《公司
章程》的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《董事会议事规则》忠实、
诚信、勤勉地履行职责。  
  公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，各专业委员会根
据各自的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业的意见，保障了董事会决策的科学性和规范性，在公司的经营管理
中能充分发挥其专业作用。 
    （四） 监事与监事会  
  公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人。公司根据《公司法》、《公司章程》的规定制定了《监事会议事规则》，
公司全体监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利。对公司运作、公司财务和公司董事、经
理及其他高级管理人员履职情况进行了监督，积极认真维护公司及广大股东的利益。 
    （五） 关于绩效评价与激励约束机制  
 公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
    （六）关于信息披露与透明度  
 公司严格按照有关法律法规及《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露
有关信息，努力使广大投资者能及时、公平的获得信息。并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》、《上海证券报》作为公司信息披露的报纸。 
79 
上海沃施园艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
  公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提
供公司已披露的资料，确保所有股东有平等地获取信息的机会。 
  公司按照《投资者关系管理制度》的要求，建立了与投资者沟通的有效平台，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司
的了解和认同。  
    （七）关于相关利益者  
  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和
客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。 
（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会
保险。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，
各部门按照规定的职责独立运作。 
    （五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会  2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 08 月 03 日 2017 年 08 月 03 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 10 月 18 日 2017 年 10 月 18 日 巨潮资讯网 
80 
上海沃施园艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
全泽 8 5 3 0 0 否 
佟成生 8 5 3 0 0 否 
钟刚 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本报告期内，独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《独立董事工作制度》的有关规定，勤勉尽责，依法严格履行了职责，独立、
客观的发表意见。对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司发生的重大事项进行审核
并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会下设
各委员会均较好地履行了职责。 
审计委员会在报告期主要工作包括：监督公司的内部审计制度及其实施，对内部审计与外部审计进行沟通，审核公司的
财务信息及其披露，审查公司的内控制度，对重大关联交易进行审计等事项，具体工作有对公司定期报告、募集资金使用进
行审核等； 
战略委员会在报告期主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，并提出建议； 
81 
上海沃施园艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
提名委员会在报告期主要工作包括：研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议，对董事候选人
和高级管理人员选进行审查并提出建议； 
薪酬与考核委员会在报告期主要工作包括：审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，负责对
公司薪酬制度执行情况进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬和考核委员会负责对公司董事、监事及高级管理人员进行
绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 2 月 6 日在巨潮资讯网刊登的上海沃施园艺股份有限公司
《 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为； ②
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； ③审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。 财务报告
重要缺陷的迹象包括： ①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
82 
上海沃施园艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。  
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的 不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致经
审计的财务报告错报金额小于营业收入的
5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 5%但小于 10%认定为重要缺陷；如
果超过营业收入的 10%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
经审计的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1.5%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1.5%，则认定为重
大缺陷。  
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
83 
上海沃施园艺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
84 
