上海沃施园艺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司是一家以园艺用品的研发、生产和销售为主，兼顾园艺设计、工程施工和绿化养护等业务的综合服务提供商。 
公司主要产品涵盖手工具类、装饰类、灌溉类和机械类等四大园艺用品系列，包括数千个品种规格，具有较为完整的园
艺类产品体系。此外，根据个体消费者、商户、市政部门等各类客户的个性化需求，公司提供与园艺相关的方案设计、工程
施工、绿化养护等服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
公司本着“创造绿色空间，享受健康生活”的经营理念，兼顾国际和国内市场的需求，在有效整合设计研发、生产制造、
市场营销、品牌与服务等资源基础上，以外观新颖、功能众多、质量优良的系列园艺用品为核心，推动国内园艺用品行业的
产业升级。 
公司主营业务属于园艺用品行业。园艺行业的消费群体和终端用户非常广泛，包括居民、企事业单位、公共部门等。植
物种植，园艺DIY，住宅、商业、办公区域的绿化与美化，城市、社区、企事业单位公共区域的绿化与美化等都会产生对园
艺行业的巨大需求。 
多年以来公司植根于园艺用品行业的发展，在行业内积累了丰富的经验，掌握了一定的研发技术和生产工艺，主要产品
均拥有自主知识产权。通过多年的技术创新和市场开拓，本公司的产品在国内外市场已初步形成了良好的品牌效应。公司在
2015年成功上市，进一步提升了公司的品牌价值，有助于公司进一步巩固行业地位，推动公司继续保持良好的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
贷币资金  
比年初增加了 131.15%，主要为 2015 年 6 月公司公开发行股票，收到募集资金还未
完全使用 
应收票据 比年初下降了 100%，主要为到期的 5 万元票据已收款 
应收帐款 
比年初增加了 29.4%,主要为公司外销 2015 年第四季度销售同比增长和绿化工程应
收帐款增加 
预付帐款 比年初增加 144.28%,主要为公司本期设备和产品采购的预付款增加 
递延所得税资产 比年初增加了 91.72%,主要为应收帐款坏帐准备增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海沃施园艺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
1、研发优势 
公司一直注重具有自主知识产权园艺用品的研发设计，拥有专门的研发设计中心，参与了高枝剪等6项园艺工具行业标
准的修订工作。公司准确把握园艺用品发展趋势，结合人体工程学原理，对产品进行人体使用舒适化处理，采用先进的工艺，
启用高科技环保型的材料，配备专业化的检测设备，大大提高了产品的使用寿命、稳定性、安全性和美观度，开发出使用便
捷、节能环保、个性化的园艺用品，充分满足客户的需求偏好。此外，公司组建了专业化的园艺方案设计团队，综合季节、
地区、场合、功能、文化、风格等各种因素，建立了园艺设计方案数据库，将各类设计元素模块化，方案设计周期大大缩短，
及时满足与引导客户的个性化需求。 
公司突出的研发能力、高效的研发机制及产学研合作研发模式，确保了公司产品及服务处于行业领先地位。经过多年的
发展，公司的技术研发取得了显著成果，积累了大量专利成果。截至2015年12月31日，公司共拥有130项专利。公司于2008
年11月以来一直被认定为高新技术企业，于2012年被上海市科学技术委员会、上海市知识产权局等单位评为创新型企业，于
2013年被闵行区知识产权局评为专利示范企业，于2014年被上海市知识产权局评为2014年上海市专利工作示范企业， 2014
年成为上海市科技小巨人企业 
2、营销网络优势 
公司自成立以来一直坚持以市场为导向，不仅注重新客户的开拓，还重视老客户需求的深度开发，实现了公司业务的快
速增长。经过多年发展，公司已建立了兼顾国际和国内市场、覆盖全球主要园艺用品消费市场的营销网络。 
针对国际市场，公司在海外与包括50多家大型连锁终端商和园艺中心在内的200多家经销商建立了稳定的合作关系。 在
巩固欧美市场的基础上，公司大力拓展亚洲、澳洲等市场，海外营销网络广泛分布于全球50多个国家和地区，形成了覆盖全
球主要园艺用品消费国家和地区的30,000多个零售终端。 
针对国内市场，近年来公司加大了营销建设力度，国内营销网络初具规模。公司在全国拥有300多家批发商和零售商，
与7家大型连锁终端商建立了良好的合作关系，初步形成了以经济发达城市为中心、布局全国近30个省市500多个网点的营销
网络；同时，公司大力推动自主零售渠道的建设，已经建立了1家园艺中心、4家店中店及77家加盟店，并开展了网络营销。 
3、产品线齐全及一体化经营优势 
园艺用品具有多品种、多规格的特点，下游客户主要为各类经销商及零售商，为便于其自身管理及降低采购成本，相应
对公司的产品种类丰富性提出了较高要求。公司共拥有手工具类、装饰类、灌溉类和机械类四大系列园艺用品，包括数千个
品种规格，可以提供一站式采购服务。公司经过多年经营，积累了丰富的园艺用品市场经验，市场触觉敏锐，能够根据市场
需求变化对产品品种和结构进行及时的优化升级，从而可以满足不同地区、不同客户的多样化、个性化需求，节约客户选择
成本。齐全的产品线有利于降低公司开发新客户的信用风险，实现公司内部资源的充分利用，降低市场拓展成本，提高业务
开拓效率。公司研发投入始终保持较高水平，产品升级换代速度日益加快，产品种类不断丰富、产品结构持续优化。另一方
面，公司根据市场需求及行业发展趋势，及时规划、调整产品结构，降低对单个产品的依赖度，有效分散公司经营风险。 
公司不仅专注于园艺用品的研发、生产和销售，同时提供园艺方案设计、园艺工程施工和绿化养护等综合服务，实现了
一体化经营。通过一体化经营，各业务环节相互促进、协同发展，可以有效扩大园艺用品的销售，提升产品附加值。首先，
通过园艺中心的模块化实景展示，引导消费者亲身体验园艺生活，从而激发消费者对园艺生活的全方位需求。其次，通过将
园艺用品融入园艺方案设计、园艺工程施工和绿化养护的全过程，可以带动园艺用品的销售。再次，通过零售终端以及园艺
方案设计、施工和后续养护过程中与消费者直接的交流和沟通，发行人可以及时掌握市场需求信息，从而改进产品的研发和
设计，提供更好的园艺用品以满足消费者的需求。最后，通过整合设计研发、生产制造、市场营销、品牌与服务等资源，公
司可以及时满足园艺行业产业链多个环节的需求，有利于提升公司持续盈利能力。 
4、品牌优势 
公司自成立以来始终注重品牌发展战略，一直致力于自主品牌的推广，实现了品牌创造市场、联合市场和巩固市场的功
能。公司每年参加国内外具有重大影响力的展会宣传公司产品和品牌，如德国科隆体育、露营及花园生活博览会（Spoga & 
Gafa）、巴西圣保罗国际五金及工具展（CASA & DECORACAO SHOW）、中国国际进出口商品交易会（广交会）等。通过参加
上海沃施园艺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
大型展会，公司品牌知名度得到提升，市场开拓能力逐渐增强。公司在大力开拓国外市场的同时，借助产品及品牌在国外市
场的认可度，与国际大型连锁终端商在国内的分支机构建立了稳定的合作关系，节约了市场拓展成本，有效地实现了国内外
市场的联合，巩固了公司产品在国内外市场的竞争地位。 
此外，公司注重品牌形象管理，主要商标“ ”在颜色上选择了具有品牌识别特征的“沃施绿”，被国家工商总
局认定为驰名商标，并被授予“上海市著名商标”、上海市园艺装备工程技术研究中心等多项荣誉。 
 5、产品质量控制优势 
全球主要园艺用品消费国家和地区针对园艺用品设置了严格的质量准入标准，产品进入主要消费市场需要经过严格的产
品认证并需达到较高的质量标准。公司于2007年通过ISO9001:2008和GB/T19001-2008质量管理体系认证、2010年通过了
ISO14001:2004和GB/T24001-2004环境管理体系认证。公司多项产品已经过了TUV、GS、ITS、PONY及上海材料研究所等多家
第三方机构的测试，多项产品通过了全球多个国家和地区的产品质量认证，产品质量符合欧盟、美国以及全球主要园艺用品
消费市场的质量检测标准。 
公司制定了严格的质量控制制度，建立了完善的质量控制体系，配备了先进的检测设备，严格控制产品生产各个环节的
检验检测，有效的保证了产品质量。 
上海沃施园艺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层紧密围绕年度经营目标，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。2015年对于沃施股份是意
义深远的一年，经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1181号文件批准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 
股）1,550万股，并于2015年6月30日在深圳证券交易所创业板成功上市，实现了公司历史性跨越。公司上市后严格按照《创
业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，不断健全、完善内控制度和公司治理结构，
为公司的稳步健康发展奠定了坚实的基础。 
报告期内公司困难和挑战相互交织，公司按照董事会既定的年度经营计划，秉承“诚实、团结、奉献、创新“的企业精
神，深刻分析国家产业政策，紧密围绕公司未来发展战略规划，坚持“做一流企业创世界品牌”的企业发展目标，紧紧抓住
十八届五中全会提出的“十三五”规划政策精神，立足主营业务，扎实开展各项工作，实行可持续性的发展战略，提高自身
核心竞争力，推动2015年发展战略目标的达成，主营业务平稳增长，实现企业的平稳持续健康发展。 
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，仍以园艺用品产品的研发、生产和销售为主，兼顾提供园艺设计、工程施
工和绿化养护等业务的综合服务，生产经营规模平稳，全年销售收入与上年相比基本持平。 
全年公司在宏观经济增长放缓的情况下，面对错综复杂的经营形势，公司管理层围绕年初制定的发展战略和年度经营目
标，坚持以管理为核心，牢牢把握发展机遇，适时调整经营策略，努力改善经营局面，保障了全年收入未发生较大波动，但
受制于当前经济形势、行业形势、国内外市场环境影响，市场竞争加剧，产品销售平均毛利率有所下降，导致公司整体毛利
率同比下降，同时全年销售费用和管理费用较上年同期增加，致使公司盈利水平略有下降。报告期内，公司实现营业收入
38492.87万元，同比下降0.76%；实现营业利润2480.73万元，同比减少30.35%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润
2319.12万元，同比减少30.17%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 384,928,679.37 100% 387,875,600.41 100% -0.76%
分行业 
园艺用品 368,007,219.24 95.60% 358,438,778.82 92.41% 2.67%
绿化工程等服务收
入 
16,921,460.13 4.40% 29,436,821.59 7.59% -42.52%
