2017 年年度报告 
67 / 179 
 
劳务外包的工时总数 208800时 
劳务外包支付的报酬总额 503.58万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会有关法律、法规的要求，建立和完善
法人治理结构，建立现代企业制度。按照中国证监会和国家经贸委发布的《上市公司治理准则》
等规范性文件的要求，制定了规范的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》等一系列制度，以规范公司运作。 
报告期内，公司修订了《公司章程》,在实际运行中,公司能够严格执行公司制定的相关制度，
保障了公司法人治理结构的高效运作。 
1、关于股东与股东大会： 
公司根据《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规的要求制定并实施了《股东大会议事
规则》，严格规范了股东大会的召开和表决程序。所有股东均能履行各自的义务。公司能够确保
所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，召开了年度股东大会，审议通过了
年度利润分配方案等多项重要议案，切实维护了股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了"五分开"，独立开展生产经营活动，
且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构能够各司其职、独立运
作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的规定，公司董事会成员共 9 人，其中，独立董事 3 人，达到了全体董事的三分之一。董事
会下设战略与投资、审计、业绩考核与薪酬、提名四个专门委员会。公司的董事会、各董事、各
专门委员会能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、各专门
委员会实施细则等的规定开展工作，以认真负责的态度出席董事会，以诚实诚信、勤勉尽责的态
度履行职责，充分发挥了其在公司治理中的重要作用。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会能严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求履行职责，
定期召开监事会会议，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护了公司和全体股东的权益。各位监事列席董事会会议，对公司重大事项的决策进行监督，能
够认真履行自己的职责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准和程序。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、业主、供应商、销售商等利益相关者的合法权
益，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定并实施了《信息披露事务管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，
由董事会秘书负责公司信息披露工作，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定
2017 年年度报告 
68 / 179 
 
将公司应披露的信息通过指定报刊、网站等真实、准则、完整、及时、合法地披露有关信息，确
保所有股东平等的获得公司信息，维护股东，尤其是中小股东的合法权益。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
2010 年 3 月，公司董事会四届二十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。
2011年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和北京证监
局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209 号）
的要求，公司对该项制度进行了修订，并将修订后的制度下发了公司各内部部门及各子公司。制
度要求当内幕信息发生时，知情人应第一时间告知公司董事会办公室，董事会办公室应及时告知
相关知情人的各项保密事项和责任，并依据各项法规制度控制内幕信息传递和知情范围，并视重
要程度逐级呈报董事会秘书、公司董事会。信息提供单位及其他有关知情单位应第一时间组织相
关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，并及时报送董事会办公室。填写人确保所填
写内容的真实性和准确性，董事会办公室审核无误后，对相关资料进行存档，并根据相关法律法
规规定，向中国证监会及派出机构和上海证券交易所等监管机构报备。公司在实际工作中能够严
格执行该制度。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年度第一次临时
股东大会 
2017年 4月 25日 《上海证券报》、上海
证券交易所网站 
2017年 4月 26日 
2016 年度股东大会 2017年 5月 25日 《上海证券报》、上海
证券交易所网站 
2017年 5月 27日 
2017 年度第二次临时
股东大会 
2017年 6月 12日 《上海证券报》、上海
证券交易所网站 
2017年 6月 13日 
2017 年度第三次临时
股东大会 
2017年 7月 25日 《上海证券报》、上海
证券交易所网站 
2017年 7月 26日 
2017 年度第四次临时
股东大会 
2017年 11月 22日 《上海证券报》、上海
证券交易所网站 
2017年 11月 23日 
2017 年度第五次临时
股东大会 
2017年 12月 29日 《上海证券报》、上海
证券交易所网站 
2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨晓明 否 9 9 4 0 0 否 4 
吴永林 否 9 6 4 3 0 是 3 
崔萱林 否 9 8 4 1 0 否 3 
胡立刚 否 9 9 4 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
69 / 179 
 
杨汇川 否 9 9 4 0 0 否 5 
付道兴 否 6 6 4 0 0 否 3 
沈建国 是 9 9 4 0 0 否 2 
张连起 是 6 5 4 1 0 否 1 
程雅琴 是 6 5 4 1 0 否 3 
魏 树 源
（ 已 离
任） 
否 3 3 1 0 0 否 1 
邱 洪 生
（ 已 离
任） 
是 3 3 1 0 0 否 1 
王 立 彦
（ 已 离
任） 
是 3 3 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司董事吴永林先生因公务未能出席公司董事会六届十九次会议和六届二十次会议，分别委
托董事崔萱林先生，董事长杨晓明先生代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
报告期内，为了解决公司与控股股东中国生物之间的同业竞争问题，公司实施了以下重大资
产重组项目： 
2017 年年度报告 
70 / 179 
 
（一）经董事会六届十九次会议和 2017 年度第一次临时股东大会通过，公司分别以现金
140,300万元和40,290万元的价格将持有的经营疫苗业务的子公司北生研100%的股权和长春祈健
51%的股权转让给控股股东中国生物；公司控股子公司成都蓉生以现金 36,080 万元的价格向中国
生物收购其持有的贵州中泰 80%的股权。上述重大资产重组项目于 2017年 5月实施完毕。 
（二）经董事会七届五次会议和 2017 年度第五次临时股东大会通过，公司以现金 62,280万
元的价格向中国生物现金收购成都蓉生 10%股权，并由成都蓉生以其自身股权作为对价支付方式，
分别以 101,000万元、113,300万元和 59,400万元的交易价格向上海所、武汉所及兰州所其持有
的收购上海血制、武汉血制及兰州血制 100%的股权。上述重大资产重组项目于 2018 年 1 月实施
完毕。 
    上述重大资产重组项目实施完成后，公司与控股股东中国生物之间的同业竞争问题已彻底解
决。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了以业绩为导向的考评机制和激励机制。由董事会业绩考核与薪酬委员会制定《高
级管理人员薪酬激励方案》并上报至董事会审议，审议通过后由董事会业绩考核与薪酬委员会按
此方案在年末对高管进行业绩评价和绩效考核，按该方案确定高管薪酬并报董事会审批。公司董
事会依照公司年度经营目标的完成情况，对高级管理人员的业绩考核指标进行评价，并根据评价
结果确定其薪酬，有效地将高管人员薪酬激励与公司业绩紧密关联。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 4月 3日披露于上海证券交易所网站的《北京天坛生物制品股份有限公司
2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司于 2018年 4月 3日披露于上海证券交易所网站的《北京天坛生物制品股份有限公司
2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
