北京天坛生物制品股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第五节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会有关法律、法规的要求，建立和完善
法人治理结构，建立现代企业制度。按照中国证监会和国家经贸委发布的《上市公司治理准则》
等规范性文件的要求，制定了规范的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》等一系列制度，以规范公司运作。 
报告期内，公司修订了《公司章程》,在实际运行中,公司能够严格执行公司制定的相关制度，
保障了公司法人治理结构的高效运作。 
1、关于股东与股东大会： 
公司根据《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规的要求制定并实施了《股东大会议
事规则》，严格规范了股东大会的召开和表决程序。所有股东均能履行各自的义务。公司能够确
保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，召开了年度股东大会，审议通过
了年度利润分配方案等多项重要议案，切实维护了股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公
司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了"五分开"，独立开展生产经营活
动，且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构能够各司其职、
独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的规定，公司董事会成员共 9 人，其中，独立董事 3 人，达到了全体董事的三分之一。董
事会下设战略与投资、审计、业绩考核与薪酬三个专门委员会。公司的董事会、各董事、各专
门委员会能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、各专门委员会
实施细则等的规定开展工作，以认真负责的态度出席董事会，以诚实诚信、勤勉尽责的态度履
行职责，充分发挥了其在公司治理中的重要作用。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会能严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求履行职责，
定期召开监事会会议，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护了公司和全体股东的权益。各位监事列席董事会会议，对公司重大事项的决策进行监
督，能够认真履行自己的职责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准和程序。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、业主、供应商、销售商等利益相关者的合法
权益，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定并实施了《信息披露事务管理制度》，由董事会秘书负责公司信息披露工作，依法
履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定将公司应披露的信息通过指定报刊、网站
等真实、准则、完整、及时、合法地披露有关信息，确保所有股东平等的获得公司信息，维护
股东，尤其是中小股东的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
决议刊登
的披露日
北京天坛生物制品股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
索引 期 
2012 年度
第一次临
时股东大
会 
2012 年
1 月 17
日 
1、《关于亦庄疫苗产业基地后续产
品项目建设规划的议案》；2、《关于
修订<公司章程>的议案》；3、《关于
申请核销应收账款损失的议案》 
审 议 通
过 前 述
议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 1
月 18 日 
2011 年度
股东大会 
2012 年
5 月 30
日 
1、《2011 年年度报告》正本及其摘
要；2、《2011 年度董事会工作报告》；
3、《关于调整公司董事的议案》；4、
《2011 年度监事会工作报告》；5、
《关于调整公司监事的议案》；6、
《2011 年度财务决算报告》；7、
《2012 年度财务预算报告》；8、《关
于续聘会计师事务所及拟定其年度
审计报酬的议案》；9、《2011 年度
利润分配方案》；10、《关于固定资
产报损和存货报损的议案》；11、《关
于申请 20 亿元债务融资额度的议
案》；12、《关于对 2011 年末部分资
产计提资产减值准备的议案》；13、
《关于对公司 2011 年度日常关联
交易实际发生额与预计的差异进行
确认及对 2012 年度日常关联交易
进行预计的议案》 
审 议 通
过 前 述
议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 31 日 
2012 年度
第二次临
时股东大
会 
2012 年
11 月 23
日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；
2、《关于与国药集团财务有限公司
签订〈金融服务协议〉的议案》；3、
《关于申请核销应收账款损失的议
案》；4、《关于聘请 2012 年度内部
控制审计中介机构的议案》 
审 议 通
过 前 述
议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年11
月 24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨晓明 否 7 7 4 0 0 否 2 
张利东 否 7 6 4 1 0 否 1 
吴永林 否 5 5 3 0 0 否 1 
沈心亮 否 5 5 3 0 0 否 0 
陈曦 否 7 7 4 0 0 否 2 
曾令冰 否 7 7 4 0 0 否 3 
北京天坛生物制品股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
李兰刚 是 7 7 4 0 0 否 3 
邱洪生 是 7 6 4 1 0 否 3 
王立彦 是 7 7 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东控股的其他公司存在同业竞争情况。 
（1） 公司与控股股东存在同业竞争的具体情况及相应解决措施 
①历史原因导致了同业竞争的客观存在 
天坛生物控股股东为中国生物技术股份有限公司（以下简称“中生股份”），成立于 1989 年；
其下属的六大生物制品研究所均成立于 19 世纪 50 年代之前并各自独立运营，在业务上存在一
定的交叉和重叠，1998 年与卫生部脱钩后并入中生股份，导致了在集团内部存在同业竞争情形。 
天坛生物是 1998 年由北京生物制品研究所有限责任公司剥离主要经营性资产募集设立的
上市公司，因此天坛生物在成立时便与中生股份下属五大生物制品研究所（除北京生物制品研
究所有限责任公司）在业务上存在一定的交叉和重叠，暨由于历史原因导致了同业竞争情况的
客观存在。 
②目前公司同业竞争的具体情况 
序号 同业竞争对方名称 主要竞争产品名称 
1 上海生物制品研究所有限责任公司 
麻疹疫苗、风疹疫苗、流感疫苗、麻腮风三联、
A 群脑炎疫苗、伤寒、水痘疫苗、人血白蛋白、
人免疫球蛋白 
2 兰州生物制品研究所有限责任公司 
麻疹疫苗、流感疫苗、人血白蛋白、人免疫球蛋
白 
3 武汉生物制品研究所有限责任公司 
麻疹疫苗、无细胞百白破疫苗、A 群脑炎疫苗、
人血白蛋白、人免疫球蛋白 
4 成都生物制品研究所有限责任公司 无细胞百白破疫苗 
5 长春生物制品研究所有限责任公司 流感疫苗 
③中生股份为减少同业竞争所进行的重要工作 
近几年，中生股份为减少同业竞争，积极进行下属企业资产业务整合工作。2003 年，天坛
生物收购长春所下属的重要子公司——长春祈健生物制品有限公司 51%股权，大幅减少了与长
春所之间水痘疫苗业务的同业竞争。2009 年，天坛生物收购了成都所下属的重要子公司——成
北京天坛生物制品股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
都蓉生药业有限责任公司 90%股权，通过整合两者的血液制品业务，进一步减少了公司与成都
所之间血液制品业务的同业竞争。 
④中生股份减少同业竞争的解决措施 
中生股份将积极致力于集团内部所属企业的业务整合及改制工作，采取有力措施，力争于
3 年之内消除系统内其他企业与天坛生物之间的同业竞争，从而更加规范上市公司的运作，更
好地保护广大中小投资者的利益。 
⑤针对同业竞争的制度安排 
中生股份将在系统内的产品价格、科研、销售、市场等具体经营过程中，在不影响市场供
应和国家计划免疫工作实施的前提下，通过各种内部调控措施，包括限制与上市公司存在竞争
的产品的立项，避免市场恶性竞价，在科研、销售、市场等方面采取优先考虑上市公司利益的
政策，规避与上市公司存在的同业竞争，全力保障上市公司全体股东的权益。 
北京天坛生物制品股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
 
第六节内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的内部控制制度负责。公司内部控制的目标是：合理保证企
业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
企业实现发展战略。内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
按照内控规范及其指引的要求，公司开展了内控体系建设工作，逐步提高内部控制规范性，
2012 年已完成内部控制手册和内部控制评价手册，并严格按照内控规范的要求开展内部控制制
度建设并确保其执行。此外，审计委员会在 2012 年财报和内控审计过程中，严格按照中国证
监会的有关要求，加强与年审会计师的联系和沟通，发挥了重要作用。  
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对财务报告和内部控制进行了评价，
并认为其在 2012 年 12 月 31 日有效。在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告内部
控制相关的重大缺陷 
 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据企业内部控制相关规范、指引及监管机构文件要求，经董事会和股东大会审议通过，
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为 2012 年度内部控制审计中介机构（审计范
围包括公司本部及下属子公司）。 
根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》，天职国际对公司本部及下属
子公司截至 2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效性进行了审计，于 2013 年初，出具了
标准的内部控制审计报告。 
 
内部控制审计报告详见附件 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月，公司董事会四届二十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
机制》，制度明确了年报信息重大差错责任追究遵循的原则、年报披露涵盖的范围以及相关责任
人的责任追究机制。2012 年度，公司未发生年报信息披露的重大差错。 
