2017 年年度报告 
10 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主营业务 
公司主要从事血液制品的研发、生产和销售。2017年，为解决公司与控股股东之间的同业竞
争，公司实施了两次重大资产重组项目，重组完成后，公司成为中国生物下属唯一的血液制品业
务平台。目前，公司从事的主要业务是以健康人血浆、经特异免疫的人血浆为原材料和采用基因
重组技术研发、生产血液制品，开展血液制品经营业务。在研和在产品种包括白蛋白、免疫球蛋
白、凝血因子及蛋白酶抑制剂等血液制品。 
（二） 公司的主要产品及其用途 
主要产品包括人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白以及破伤风人免疫球
蛋白等。  
1、人血白蛋白：失血创伤，烧伤引起的休克；脑水肿及损伤引起的颅压升高和持续性脑积水；
肝硬化及肾病引起的水肿或腹水；低蛋白血症的防治；新生儿高胆红素血症；用于心肺分流术、
烧伤的辅助治疗、血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合征等。  
2、静注人免疫球蛋白（pH4）：原发性免疫球蛋白缺乏症、如X联锁低免疫球蛋白血症，常见
变异性免疫缺陷病，免疫球蛋白G亚型缺陷病等；继发性免疫球蛋白缺乏症，如重症感染、新生儿
败血症等；自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜、川崎病等。  
3、乙型肝炎人免疫球蛋白：主要用于乙型肝炎预防。适用于：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）
阳性的母亲所生的婴儿；意外感染的人群；与乙型肝炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。  
4、破伤风人免疫球蛋白：主要是用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）
有过敏反应者。 
（三） 经营模式 
采购模式：血液制品生产所需主要原材料为原料血浆，由公司下属单采血浆站进行采集。根
据《血液制品管理条例》规定，单采血浆站需取得省级卫生部门颁发的《单采血浆许可证》，在
划定的采浆区域内采浆。公司下属营业单采血浆站（分站）依法取得了《单采血浆许可证》。此
外，公司下属单采血浆站均建立了较完善的质量管理体系，覆盖血源登记、健康征询及体格检查、
血浆检验、血浆采浆、血浆贮存、后勤管理等执业全过程，并建立了严格的血浆储存、运输制度，
负责对各单采血浆站采集血浆的运输管理。 
血浆以外的采购主要以 MRP采购模式为主，定期订货采购模式为辅。MRP采购模式是利用 SAP
软件，根据生产计划和库存情况确定零配件、原材料等采购计划，满足常规生产及日常工作需要。
定期订货采购模式主要适用于 BOM 清单（主物料清单）内的主要物料，预先确定到货计划和安全
库存，然后周期性的检查库存，发出订货需求。订货批量根据生产、库存等情况确定。 
生产模式：公司按照国家有关规定对血浆进行逐份复检，血浆质量符合《中国药典》2015年
版三部要求。此外，公司对检测合格的血浆实施检疫期管理，以保证用于投料的原料血浆的病毒
安全性符合要求，检测合格且检疫期管理合格的血浆方可投入生产。 
销售模式：公司国内市场的销售模式是将产品直接或通过经销商销往各级医疗机构和零售药
店等终端客户。公司根据市场情况，参与各省、市、地级市的政府采购招标，在招标过程中，确
定中标价格，确定区域 1-2 家经销商，由经销商承担区域配送职责；产品中标后，公司根据客户
提出供货需求，由公司签署购销合同，并完成开票结算。 
公司国外市场的销售模式是将产品通过经销商销往国外市场的终端客户。目前公司产品主要
销往土耳其和印度两个国家。公司根据客户需求，签署购销合同，并完成结算。 
（四） 主要的业绩驱动因素 
1、实施重大资产重组项目，投资收益大幅增加 
报告期内，公司实施重大资产重组，将公司经营疫苗业务的北生研 100%股权及长春祈健 51%
股权出售给中国生物并购买中国生物下属经营血液制品业务的贵州中泰 80%的股权，实现 7.82亿
元的投资收益（税前）。 
2、进一步加强管理，实现采浆量和产品收率的提升 
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
通过进一步加强单采血浆站管理，持续优化绩效激励机制等措施，有效调动各方面积极性，
提高现有浆站的采浆量；同时积极开展提质增效工作，持续强化生产精细化操作和生产工艺参数
优化，产品收率同比有所提升；通过强化预算考核等措施，有效降低了成本费用。 
（五） 行业情况说明 
公司的主营业务为血液制品的研发、生产和经营，所处的行业为血液制品行业，血液制品主
要指以健康人血液为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术制备的生物活性制剂。 
1、 血液制品行业发展阶段 
血液制品起源于 20 世纪 40 年代初，在血液制品企业的发展进程中，随着世界范围内陆续发
生血制品安全事件，各国政府逐渐加强了监管。加上企业的兼并重组，全球血液制品企业从上世
纪 70 年代的 102家减少到 20 家（不含中国），其中美国 5家，欧洲 8家，且产量前五位的企业
占有血液制品市场份额的 80%—85%，行业集中度凸显，目前，前五家血液制品跨国公司基本垄断
了世界上血液制品的供应。根据国外血液制品行业的集中过程，可以看出在充分竞争与较强的监
管环境下，产业不断走向集中，预计我国血液制品行业集中度也将持续加强。 
我国血液制品生产始于上世纪 60年代，至今已有超过 50 年的历史，开始时生产厂家仅二至
三家。上世纪 60 年代末 70 年代初期，为响应国家血液制品发展以及疾病治疗的需要，开始采用
血浆蛋白盐析法并逐步过渡到低温乙醇法的分离工艺，分离技术也由离心法过渡到压滤法。进入
上世纪 90年代，随着我国市场经济的发展，许多地方血站、各大军区下属血站及一些科研机构单
位也开始生产血液制品，生产厂家总数高达七十家左右。随着国家卫生部明令淘汰冻干人血浆的
生产和禁止盐析法工艺的使用，大部分小型生产厂家被淘汰。至 1998年，国家对血液制品行业率
先实行 GMP 认证制度。只有通过 GMP 认证的企业才能生产经营血液制品。相较于国外，我国血液
制品品行业集中度偏低，但集中化的趋势已经在不断加强。近年来，天坛生物、上海莱士、华兰
生物、泰邦生物等大型血液制品公司均实施了兼并、收购项目，中国血液制品行业集中度大幅提
升。目前以已形成天坛生物、上海莱士、泰邦生物、华兰生物等大型血液制品公司为龙头的新局
面。由于政府在血制品企业准入等政策上设置了高门槛，所以大型公司在设置单采血浆站方面更
有优势，这一占比在未来还将不断扩大，预计未来行业竞争的关键在于整合和集中，集团化企业
在未来竞争中将更具优势。 
在血浆分离技术和产品结构比较方面，血液中有 150 余种蛋白及因子，国外技术较好公司能
分离提取出 22~24种，而国内最好的企业只能分离 10~12种，一般企业只能分离 3~4种，差距明
显。我国国内生产血液制品的大部分厂家的产品品种为人血白蛋白、静注人免疫球蛋白和特异性
人免疫球蛋白（其中包括乙型肝炎人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白和破伤风人免疫球蛋白），
少部分厂家可以生产凝血因子类产品。总体上来讲我国血液制品生产企业能够生产的产品种类在
血浆综合利用上与发达国家相比仍存在差距。 
2、 血液制品行业的特点： 
（1）血液制品的稀缺性 
健康成人的血液总量（又称血量）约为体重的 7%-8%，血浆是血液的液体成份，约占全血量
的 50%-60%，而血浆中约 90%-92%是水分，血浆蛋白只占到血浆总量的 6%-7%；也即是说，血液制
品是从仅占健康成人体重 2‰-3‰的血浆蛋白中分离出来的具有特殊生理活性的天然蛋白质。 
目前，除小部分人凝血因子产品可通过重组技术生产外，其它血液制品必须由健康人血浆为
原料生产。特别是人免疫球蛋白类产品，由于其含有来自不同健康献浆员的各种特异性抗体，现
代生物技术，包括细胞工程、重组技术和转基因技术等，均难以生产出与人源性免疫球蛋白相同
功能的免疫球蛋白产品。正是血液制品的主要原材料的特殊性，决定了血液制品的稀缺性。 
（2）血液制品受国家严格监管 
由于血液制品关系人民群众的身体健康与生命安全，国家在血液制品行业准入、原料血浆采
集管理、生产经营等方面制定了一系列监管和限制措施，血浆采集需要满足《单采血浆站质量管
理规范》相关规定，血液制品生产企业必须达到 GMP 规定的标准，经国家相关监管部门审查合格
后，方可从事血液制品的生产活动。国家对于原料血浆采集管理、血制产品的生产制造有着严格
的监管。 
（3）血液制品供需矛盾较大 
长期以来，我国采浆量离供需平衡点缺口较大，供不应求状况明显。随着血浆供应的逐步增
长，2017 年以来一线城市医院中血液制品需求增速趋缓，二三线城市中仍旧存在大量产品需求，
2017 年年度报告 
12 / 179 
 
尤其是免疫球蛋白和因子类产品需求仍旧无法满足，整体来看国内血液制品的行业增长趋势没有
改变。 
（4）血液制品品牌效应较强 
由于血液制品是一种特殊的药品，是以人血浆为原料而制成的药品，其质量稳定性直接关系
到患者的安危，与生命健康息息先关。因此在消费过程中，消费者往往会选择知名度高、质量效
果好、品牌声誉好的产品，一旦形成用药习惯，往往会建立起对该品牌的高度信任。 
（5）血液制品生产企业产业链集中度较高 
血液制品的原料是健康人血浆，其由血液制品企业自身投资控股的单采血浆站采集，采集对
象是单采血浆站采浆区域内的居民。由原料血浆采集到产品生产整个过程在血液制品企业内部完
成，产品经过批签发后，直接或通过经销商销往终端医疗机构、零售药店等或实现产品出口。因
此血液制品行业产业链包括单采血浆站设立、采浆、研发生产、经销商、终端医疗机构等，生产
企业占据产业链的重要部分，具有较强的话语权。 
3、 行业竞争格局 
（1）政策壁垒 
由于血液制品关系人民群众的身体健康与生命安全，国家在血液制品行业准入、原料血浆采
集管理、生产经营等方面制定了一系列监管和限制措施。因此血液制品具有很高的政策壁垒。 
1） 原料血浆采集管理 
1996年 12月发布的《血液制品管理条例》规定：健康人血浆的采集须通过单采血浆站进行，
而单采血浆站需取得由省级政府卫生行政部门核发的《单采血浆许可证》才能进行采浆活动，且
在一个采血区域内只能设置一个单采血浆站。 
2012年，卫生部《关于单采血浆站管理有关事项的通知》（卫医政发〔2012〕，要求血液制
品生产企业申请设置新的单采血浆站，其注册的血液制品应当不少于 6 个品种（承担国家计划免
疫任务的血液制品生产企业不少于 5 个品种），且同时包含人血白蛋白、人免疫球蛋白和凝血因
子类制品。确定血液制品生产企业注册血液制品品种时，同种成分不同剂型和规格的血液制品应
按一个品种计算，原料血浆采集的源头的管理壁垒相对较强。 
2016年，卫计委发布《关于促进单采血浆站健康发展的意见》，严格新增单采血浆站设置审
批，向研发能力强、血浆综合利用率高、单采血浆站管理规范的血液制品生产企业倾斜。因此，
未来新设单采血浆站难度将明显增加。 
2） 企业总量控制管理 
血液制品生产企业必须达到《药品生产质量管理规范》规定的标准，经国家相关监管部门审
查合格后，方可从事血液制品的生产活动。2001年 5月国务院办公厅发布《国务院办公厅关于印
发中国遏制与防治艾滋病行动计划（2001—2005年）的通知》，国家即开始对血液制品生产企业
实行总量控制。之后，又在 2006年 2月国务院办公厅发布的《国务院办公厅关于印发中国遏制与
防治艾滋病行动计划（2006—2010 年）的通知》中重申将继续实行血液制品生产企业的总量控制，
自 2001年起国家未再批准设立新的血液制品生产企业。 
3）进口限制管理 
鉴于血液制品的特殊性和极高安全性要求，我国对进口血液制品采取严格的管制措施。1985
年开始国家禁止除人血白蛋白以外的血液制品的进口，2002年起禁止从疯牛病疫区进口人血白蛋
白。为了缓解凝血因子Ⅷ供应紧张的局面和满足血友病患者的用药需求，从 2007 年 11月开始允
许进口重组类人凝血因子产品。除此之外，截至目前未开放其它血液制品的进口。 
4）监管严格 
2016 年以来，国家对医药制造企业的监管不断加强。据统计，2016 年国家食品药品监督管
理总局共收回 172张 GMP证书，相比 2015年的 144张增幅明显，药监部门对于药品生产领域的监
管力度越来越大。由于血液采自人体，带有病毒的血液有可能成为各种疾病的传播媒介，攸关生
命健康，因此，整个血制品行业自始至终都受到严格的政策监管，2016年以来国家有关部门更是
加大了检查力度，通过飞行检查、质量管控等方式严格禁止单采血浆站超采、频采和跨区采等行
为。医药企业，尤其是血制品企业的过程监管非常严格。 
（2）技术壁垒 
随着血液制品的创新和升级换代，特别是血液制品企业是一个从单采血浆到血浆组分分离乃
至最终无菌制剂生产全产业链条的技术密集型制药行业，对多达数十个环节的生产和质量稳定性
2017 年年度报告 
13 / 179 
 
有日益提高的要求，因而对产品研发、生产技术、质量控制和质量保证的技术水平、经验积累等
综合素质提出了很高的要求。 
此外，血液制品生产的主要成本来自于的原料血浆和产品研发，生产企业如想降低单位成本
以提高竞争力就必须提高血浆的综合利用率。一方面需具备强大研发能力以开发新产品，提高单
位血浆提取的产品数量，另一方面，需要不断进行生产工艺优化以提高产品收率和质量提升，因
此行业存在比较高的技术壁垒。 
（3）资金壁垒 
血液制品行业是高投入行业，从单采血浆站设置、血浆采集、产品研发、临床试验、产品生
产到产品实现销售，需要投入大量的资金、设备等资源，同时占用大量流动资金。血液制品生产
使用的厂房、设施以及仓库等必须进行专业化设计，且必须符合国家有关规定，经验收合格后才
能投入生产使用，而且血液制品生产所需的专用设备较多，重要仪器设备价值昂贵。 
（4）品牌壁垒 
由于血液制品是一种特殊的药品，是以人血浆为原料而制成的药品，其质量稳定性直接关系
到患者的安危，与生命健康息息相关。因此在消费过程中，消费者往往会选择知名度高、质量效
果好、品牌声誉好的产品，一旦形成用药习惯，往往会建立起对该品牌的高度信任。由于品牌树
立必须经过漫长的市场考验，新品牌的竞争性较为困难。 
（5）人才壁垒 
血液制品行业是人才密集型企业，从研究开发、临床试验、试生产到最终产品的销售，需要
大量的高素质高精尖人才支撑，国际大型血制品企业都有强有力的人才队伍予以研发支持，血液
行业人才壁垒相对较高。 
4、 行业发展趋势： 
发展机遇： 
（1）政策机遇 
十九大报告中提出，未来需要进一步加强社会保障体系建设，完善统一的城乡居民基本医疗
保险制度和大病保险制度，完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。深化医
药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服
务体系，健全现代医院管理制度。加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。全面取消以
药养医，健全药品供应保障制度。坚持预防为主，深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方
式，预防控制重大疾病。实施食品安全战略，让人民吃得放心。坚持中西医并重，传承发展中医
药事业。支持社会办医，发展健康产业。促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口
发展战略研究。积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结
合，加快老龄事业和产业发展。随着社会保障体系、中国特色基本医疗卫生制度的不断完善，包
括血制品在内的医药产业将引来飞速发展机遇。 
同时，随着医保整体扩容、“两票制”、“一品两规”、“药占比”控制政策的不断推进，预计未
来医药集团化企业将面对更好发展机遇。 
（2）医疗保险制度不断健全带来的需求增加 
随着医疗卫生体制改革的不断深入，我国将建立起适应人民健康需求的、比较完善的卫生体
系，医保政策将更加完善，对血液制品的使用也将提供更多的覆盖。随着医保清单目录扩大，血
液制品已经基本进入国家医保目录或省医保目录，各地大病保障也已开始试点逐步将血友病等需
长期使用血液制品的疾病纳入保障范围。未来医疗卫生体系和医疗保险制度将进一步完善，人们
健康水平将进一步提高，患者负担也有望减轻，这将增加对血液制品的需求。 
（3）限价放开，提升企业信心 
根据 2015年 5月发改委、卫计委等七部委联合下发的《推进药品价格改革的意见》，自 2015
年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格。按照使市场在资
源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的要求，逐步建立以市场为主导的药品价格形成机制，
最大限度减少政府对药品价格的直接干预。价格放开后，血液制品各品种价格都出现了不同程度
的上涨，企业可自主定价。价格管制放开，企业积极性提高，可推动血液制品销量，有望实现销
量和价格的同步提升。 
（4）人口老龄化带来市场扩容 
我国老年人口比例快速上升，目前我国 60岁以上老年人总数超过 2亿，未来二十年平均每年
2017 年年度报告 
14 / 179 
 
增长 1,000 万老年人口，预计 2053年将达到 4.87 亿峰值。随着人口老龄化，老年病以及手术的
增加，将会带来市场扩容。 
（5）随着临床适应症的扩展，需求端将持续增大 
比较全球血液制品的使用情况，我国居民人均血液制品受产品供应限制，消费量水平与发达
国家相比存在较大的差距。我国人血白蛋白的人均消耗量为发达国家的 50%左右，静注人免疫球
蛋白和凝血因子Ⅷ人均消耗量仅为发达国家的 10%和 1.6%，特别是静丙市场的开发还处于初期阶
段，临床使用尚不充分，未来随着适应症的扩展，血制产品将有着巨大的增量空间。 
发展方向： 
（1） 行业将不断走向规模集中化 
根据国外血液制品行业的集中过程，可以看出在充分竞争的环境下，产业走向集中。自 2004
年以来，国内血制品企业已经开始不断通过并购走向集中，目前天坛生物、上海莱士、泰邦生物、
华兰生物等几家大型的血液制品公司拥有较多的血浆资源，预计未来血制品企业将不断走向规模
集中化。 
（2） 提高血浆综合利用率，开发新产品 
为了充分合理地利用宝贵的血浆资源，各生产厂家应升级生产设备，提升生产工艺。积极采
用新的蛋白分离纯化技术和方法，以提高产品的收率和质量，推进原有产品和生产技术的升级换
代，同时积极开展血浆蛋白的综合利用，大力研究开发新产品，并根据市场需要调整产品结构。
另外鼓励和引导基因工程技术在血液制品研究中的应用，有重点的开展重组血浆蛋白的研制工作。  
（3） 国际合作与产品出口 
随着国家“一带一路”倡议的不断落地实施，血液制品行业将会加强与“一带一路”国家的
经济技术合作，引进先进国家的产品技术，与不具备血液制品生产能力的国家合作发展血源、建
设生产设施。同时，随着我国血液制品技术质量不断提高，产量不断增加，预计未来我国血液制
品出口数量将不断增加。 
5、 公司的行业地位 
2017 年重组实施完成后，公司成为国内规模最大的血液制品公司，下属公司包括成都蓉生、
上海血制、武汉血制、兰州血制、贵州中泰五个血液制品生产企业。2017年，公司及公司各下属
公司通过加强浆站发展队伍建设、创新血源招募与稳定模式、优化浆站绩效考核、强化血源品牌
宣传等措施，使公司 2017年度采浆量大幅提升，2017年公司采浆规模超过 1400 吨,较 2016年增
率 19.83%，高于行业平均增幅，领跑国内血制企业。同时，公司及各下属公司多途径引进合作伙
伴，依托国药集团与各地战略合作背景，积极争取各级政府及卫生计生行政主管部门支持，浆站
拓展工作亦再获佳绩，截至本报告披露日，公司共有单采血浆站（含分站）55 家，其中在营浆站
47家，新获批浆站（含分站）8家，浆站网络扩大至 13个省份。 
在研发及产品储备方面，公司拥有近百名从事血浆蛋白产品研发的科研人员，拥有完善的科
研体系，配备有先进的研发设施和设备。同时，公司在应用层析技术分离血液制品的领域也具有
坚实的技术储备，相对于传统的低温乙醇分离纯化技术，层析技术具有分离条件更温和、产品收
率更高、产品纯度等质量指标更好、生产工艺更易放大、生产周期更短等特点，具有显著优势，
公司拥有自主知识产权的层析工艺静丙已获得《药物临床试验批件》，并计划在十三五内完成配
套产业化项目的建设，力争实现层析工艺静丙在国内的率先上市。此外，公司已取得静注巨细胞
病毒人免疫球蛋白（pH4）的《药物临床试验批件》，未来有望成为国内首家推出该产品的企业。 
从销售渠道来看，2017年重组后，公司下属公司基本覆盖了除港澳台地区外的各省市地区主
要的重点终端，目前已经覆盖近 500 家三级医院，近 1,000家三级以下医院及其他终端，终端数
量处于领先地位；预计未来将覆盖近 600 家三级医院，近 2,000家三级以下医院及其他终端，公
司产品具有广阔的市场空间。 
经过多年的努力，公司已建立了科学有效的运营管理机制，在血源管理、人才团队、研发技
术、生产质量等方面积累了较为丰富的经验和资源储备。未来随着公司永安血制项目的建成投产，
天坛生物将成为具有单厂投浆能力达千吨规模的血液制品公司，通过内部资源的调动和共享，充
分发挥规模效应，不断提升血液制品业务的经营质量和效益，努力成为“国内领先、国际一流”
的血液制品专业公司。 
 
2017 年年度报告 
15 / 179 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内因转让子公司北生研和长春祈健股权，资产总额下降 39.04%，其中货币资金增加
162.96%，因收购贵州中泰 80%股权形成商誉 93,987,046.86 元。由于血液制品销售政策变更，应
收票据增加 319.16%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 规模优势 
公司主营业务血液制品处于国内领先地位，2017年，公司实施完成重大资产重组后，拥有人
血白蛋白、静注人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白等 12个品种，年采浆量和投浆量规模均居
于全国首位，规模生产的优势明显。 
2、 品牌优势 
公司是中国最早形成血液制品工业化生产的企业之一，长期以来“蓉生”牌系列血液制品在
中国血液制品市场占有较大的市场份额，具有质量、安全性和品牌等综合优势，曾被卫生部誉为
“血液制品典范”，赢得了极高的市场美誉度；上海血制“上生”品牌是上海市著名商标，在长
江三角洲和珠江三角洲一带具有较强品牌影响力，在全国享有盛誉，上海血制人血白蛋白、静丙
产品被多次评为名优产品；武汉血制“武生”产品在中南地区、湖北、湖南、广东、广西等省份
有较高认可度，在全国有良好声誉；兰州血制“兰生”品牌在西北地区、河南、广东、广西等省
份具有较高认可度。 
3、 技术工艺优势 
公司拥有先进的血液制品生产工艺，在制造工艺和产品质量等方面均达到国内先进水平。公
司拥有较为完善的血液制品科研体系和较强的研发能力，有近百名研发人员专业从事血液制品的
综合利用与新产品创新研发。近年来，除血源性产品的研发外，公司在基因重组类产品的研发方
面也取得了显著进展。 
4、 科学清晰的战略目标 
公司秉承国药集团“关爱生命，呵护健康”的企业发展理念，以公司“十三五”规划为指引，
进一步加快体制和机制创新，提升公司科技创新水平，提升经营质量和效益，推动公司血液制品
业务做强做优做大战略目标的实现，将公司打造为“国内领先，国际一流”的血液制品企业。公
司血制业务整体发展空间较大，盈利能力较好。 
5、 国药集团强大的央企股东背景 
公司实际控制人国药集团是由国务院国资委直接管理的中国规模最大、产业链最全、综合实
力最强的医药健康产业集团，以预防、治疗和诊断护理等健康相关产品的分销、零售、研发及生
产为主业。国药集团于 2016 年被列入世界 500 强的企业，销售网络覆盖全国 31 个省、自治区、
直辖市。公司控股股东中国生物最早是由隶属于卫生部的北京、长春、成都、兰州、上海、武汉
六个生物制品研发所联合组建而成，为我国产品最全、规模最大，集科研、生产、销售为一体的
综合性生物制药企业集团之一。公司具备依托国药集团和中国生物强大股东资源的独特优势，实
现快速发展。 
6、 专业化管理团队优势 
公司董事会和经营层均深谙血液制品业务，多位成员是血液制品行业的资深专家，在各行业
协会及委员会担任重要职务,公司董事长杨晓明先生任中国药典委员会委员、中国医药生物技术协
会常务理事、卫生部高级生物安全实验室资格评审专家；公司副董事长杨汇川先生任中国输血协
会副理事长、中国输血协会血液制品专业委员会主任委员、国家药典委委员、第二届生物药品与
2017 年年度报告 
16 / 179 
 
质量研究专业委员会委员；公司独立董事程雅琴女士曾担任卫生部生物制品标准化委员会血液制
品专业委员会副主任委员，第六至第九届四届中国药典委员会血液制品专业委员会副主任、主任
委员。 
公司及下属子公司均配备了一支聚焦血液制品业务的经营管理团队，熟悉血液制品业务，管
理经验丰富，建立了比较科学有效的运营管理机制，有利于通过管理提升和技术共享等手段提升
公司的运营效率。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，在公司董事会的引领下，在公司全体员工的共同努力下，公司积极应对市场变化，
制定提质增效方案，加速推动板块发展，良好完成了各项工作目标。报告期内，实现归属于上市
公司股东的净利润 1,179,942,696.05 元，同比增长 359.33%。 
报告期内，公司血液制品业务收入及净利润均保持增长，本期实现营业收入 151,379.83万元，
与上年同期（调整前）相比增长 17.01%，与上年同期（调整后）相比增长 13.22%；实现归属于上
市公司股东的净利润 45,471.93万元，与上年同期（调整前）相比增长 12.07%，与上年同期（调
整后）相比增长 13.44%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
(一)完成重大资产重组，打造中国血制龙头企业 
为消除公司与控股股东中国生物下属企业之间的同业竞争，中国生物作出《关于与北京天坛
生物制品股份有限公司之间同业竞争情况的承诺》：“中国生物将积极致力于所属企业的业务整
合工作，目前已经确定了将天坛生物打造为中国生物下属唯一的血液制品业务平台的基本方案，
即将下属经营血液制品业务的主要资产以作价入股天坛生物控股子公司成都蓉生药业有限责任公
司等方式转入上市公司，同时，天坛生物将把下属经营疫苗资产业务的相关资产的控制权转移给
中国生物。中国生物承诺于 2018年 3月 15 日之前消除所属企业（除天坛生物以外）与天坛生物
之间的同业竞争，从而更加规范上市公司的运作，更好地保护广大中小投资者的利益。” 
报告期内，公司先后两次启动并实施了重大资产重组项目： 
2017 年 1 月至 5 月，公司完成了分别以现金 140,300 万元和 40,290 万元的价格将持有的经
营疫苗业务的子公司北生研 100%股权和长春祈健 51%股权转让给控股股东中国生物和公司控股子
公司成都蓉生以现金 36,080 万元的价格向中国生物收购其持有的贵州中泰 80%股权的重组方案。
上述重大资产重组项目于 2017年 5月实施完毕。本次交易于 2017年 5月完成交割。上述重组完
成后，公司疫苗制品业务的相关资产全部转移给中国生物，公司成为血液制品专业化公司，彻底
解决了公司与控股股东之间在疫苗制品业务方面的同业竞争问题。 
2017 年 10 月至 2018 年 1 月，公司完成了以现金 62,280 万元向中国生物现金收购成都蓉生
10%股权，并由成都蓉生分别以 101,000万元、113,300 万元和 59,400万元的交易价格向上海所、
武汉所及兰州所其持有的收购上海血制、武汉血制及兰州血制 100%的股权（成都蓉生以其自身股
权作为对价支付方式）的重组方案，本次交易于 2018 年 1月完成交割。 
两次重大资产重组实施完成，彻底解决了公司与控股股东之间的同业竞争问题，实现血制业
务板块的专业化经营和一体化管理，更加规范上市公司的运作，对中国生物和公司的未来发展布
局有着深远的影响和战略意义：一是兑现中国生物对资本市场的承诺，体现中央企业责任与担当；
二是为公司借助资本市场打通融资通道奠定基础；三是增强了公司的业务资源和综合实力，成为
行业龙头企业；四是显著提升了公司核心竞争力和行业影响力，为公司未来集中优势资源加快产
业并购、整合与创新发展奠定坚实基础。 
(二)采浆量提升，新设浆站取得进展 
