2014 年年度报告 
31 / 127 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会有关法律、法规的要求，建立和完善
法人治理结构，建立现代企业制度。按照中国证监会和国家经贸委发布的《上市公司治理准则》
等规范性文件的要求，制定了规范的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》等一系列制度，以规范公司运作。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《高管人员职务消费管理办法》和《董事会审计委员
会实施细则》,在实际运行中,公司能够严格执行公司制定的相关制度，保障了公司法人治理结构
的高效运作。 
1、关于股东与股东大会： 
公司根据《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规的要求制定并实施了《股东大会议事
规则》，严格规范了股东大会的召开和表决程序。所有股东均能履行各自的义务。公司能够确保
所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，召开了年度股东大会，审议通过了
年度利润分配方案等多项重要议案，切实维护了股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了"五分开"，独立开展生产经营活动，
2014 年年度报告 
32 / 127 
 
且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构能够各司其职、独立运
作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的规定，公司董事会成员共 9 人，其中，独立董事 3人，达到了全体董事的三分之一。董事
会下设战略与投资、审计、业绩考核与薪酬三个专门委员会。公司的董事会、各董事、各专门委
员会能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、各专门委员会
实施细则等的规定开展工作，以认真负责的态度出席董事会，以诚实诚信、勤勉尽责的态度履行
职责，充分发挥了其在公司治理中的重要作用。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会能严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求履行职责，
定期召开监事会会议，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护了公司和全体股东的权益。各位监事列席董事会会议，对公司重大事项的决策进行监督，能
够认真履行自己的职责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准和程序。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行及其他债权人、职工、业主、供应商、销售商等利益相关者的合法权
益，积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定并实施了《信息披露事务管理制度》，由董事会秘书负责公司信息披露工作，依法
履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定将公司应披露的信息通过指定报刊、网站等
真实、准则、完整、及时、合法地披露有关信息，确保所有股东平等的获得公司信息，维护股东，
尤其是中小股东的合法权益。 
（二）内幕知情人登记管理情况 
2010 年 3 月，公司董事会四届二十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。
2011 年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和北京证监
局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209 号）
的要求，公司对该项制度进行了修订，并将修订后的制度下发了公司各内部部门及各子公司。制
度要求当内幕信息发生时，知情人应第一时间告知公司董事会办公室，董事会办公室应及时告知
相关知情人的各项保密事项和责任，并依据各项法规制度控制内幕信息传递和知情范围，并视重
要程度逐级呈报董事会秘书、公司董事会。信息提供单位及其他有关知情单位应第一时间组织相
关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，并及时报送董事会办公室。填写人确保所填
写内容的真实性和准确性，董事会办公室审核无误后，对相关资料进行存档，并根据相关法律法
规规定，向中国证监会及派出机构和上海证券交易所等监管机构报备。公司在实际工作中能够严
格执行该制度。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 3
月 21 日 
《关于董事会提前换届
及选举公司第六届董事
会成员的议案》、《关
于监事会提前换届及选
举公司第六届监事会由
股东代表担任的监事成
员的议案》、《关于确
定第六届董事会独立董
事津贴的议案》、《关
全部通过 上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 3 月
22 日 
2014 年年度报告 
33 / 127 
 
于向控股股东申请委托
贷款的议案》 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4
月 28 日 
《2013 年年度报告》正
本及其摘要、《2013 年
度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作
报告》、《2013 年度决
算报告》、《2014 年度
预算报告》、《关于续
聘会计师事务所及拟定
其年度审计报酬的议
案》、《2013 年度利润
分配方案》、《关于资
产报损及计提资产减值
准备的议案》、《关于
申请 20亿元债务融资额
度的议案》、《关于 2013
年度日常关联交易实际
发生额和 2014年度日常
关联交易预计的议案》 
全部通过 上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
29 日 
2014 年度第
二次临时股
东大会 
2014年 11
月 14 日 
《关于住房分配货币化
补贴实施方案的议案》、
《关于修订<公司章程>
的议案》 
全部通过 上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014年11月
15 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏宝康 否 5 5 0 0 0 否 2 
周斌 否 5 2 0 3 0 是 0 
崔萱林 否 5 3 0 2 0 否 1 
吴永林 否 5 3 0 2 0 否 2 
陈曦 否 5 5 0 0 0 否 3 
沈建国 是 5 3 0 2 0 是 3 
邱洪生 是 5 4 0 1 0 否 3 
王立彦 是 5 5 0 0 0 否 1 
曾 令 冰
（ 已 离
任） 
否 5 5 0 0 0 否 3 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
34 / 127 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东控股的其他公司存在同业竞争情况。 
公司与控股股东存在同业竞争的具体情况及相应解决措施： 
(一) 历史原因导致了同业竞争的客观存在 
天坛生物控股股东为中国生物技术股份有限公司（以下简称“中生股份”），成立于 1989
年；其下属的六大生物制品研究所均成立于 19 世纪 50 年代之前并各自独立运营，在业务上存在
一定的交叉和重叠，1998 年与卫生部脱钩后并入中生股份，导致了在集团内部存在同业竞争情形。 
天坛生物是 1998 年由北京生物制品研究所剥离主要经营性资产募集设立的上市公司，因此
天坛生物在成立时便与中生股份下属五大生物制品研究所（除北京生物制品研究所）在业务上存
在一定的交叉和重叠，暨由于历史原因导致了同业竞争情况的客观存在。 
(二) 目前公司同业竞争的具体情况 
序号 同业竞争对方名称 主要竞争产品名称 
1 上海生物制品研究所有限责任公司 
麻腮风疫苗、水痘疫苗、人血白蛋白、静注人免
疫球蛋白 
2 兰州生物制品研究所有限责任公司 人血白蛋白、静注人免疫球蛋白 
3 武汉生物制品研究所有限责任公司 
人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、破伤风人免疫
球蛋白 
(三) 中生股份为减少同业竞争所进行的重要工作 
近几年，中生股份为减少同业竞争，积极进行下属企业资产业务整合工作。2003 年，天坛生
物收购长春所下属的重要子公司——长春祈健生物制品有限公司 51%股权，大幅减少了与长春所
之间水痘疫苗业务的同业竞争。2009 年，天坛生物收购了成都所下属的重要子公司——成都蓉生
药业有限责任公司 90%股权，通过整合两者的血液制品业务，进一步减少了公司与成都所之间血
液制品业务的同业竞争。 
(四) 中生股份减少同业竞争的解决措施 
中生股份将积极致力于集团内部所属企业的业务整合及改制工作，采取有力措施，力争早日
消除系统内其他企业与天坛生物之间的同业竞争，从而更加规范上市公司的运作，更好地保护广
大中小投资者的利益。 
(五) 针对同业竞争的制度安排 
中生股份将在系统内的产品价格、科研、销售、市场等具体经营过程中，在不影响市场供应
和国家计划免疫工作实施的前提下，通过各种内部调控措施，包括限制与上市公司存在竞争的产
品的立项，避免市场恶性竞价，在科研、销售、市场等方面采取优先考虑上市公司利益的政策，
规避与上市公司存在的同业竞争，全力保障上市公司全体股东的权益。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了以业绩为导向的考评机制和激励机制。由董事会业绩考核与薪酬委员会制定《高
级管理人员薪酬激励方案》并上报至董事会审议，审议通过后由董事会业绩考核与薪酬委员会按
此方案在年末对高管进行业绩评价和绩效考核，按该方案确定高管薪酬并报董事会审批。公司董
2014 年年度报告 
35 / 127 
 
事会依照公司年度经营目标的完成情况，对高级管理人员的业绩考核指标进行评价，并根据评价
结果确定其薪酬，有效地将高管人员薪酬激励与公司业绩紧密关联。  
 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
36 / 127 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的内部控制制度负责。公司内部控制的目标是：合理保证企业
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业
实现发展战略。内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
按照内控规范及其指引的要求，公司依据内部控制手册，对公司主要业务和事项开展内部控
制评价工作，逐步提高内部控制规范性。此外，审计委员会在 2014 年财报和内控审计过程中，
严格按照中国证监会的有关要求，加强与年审会计师的联系和沟通，发挥了重要作用。  
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对财务报告和内部控制进行了评价，并
认为其在 2014 年 12 月 31 日有效。在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告内部控制
相关的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据企业内部控制相关规范、指引及监管机构文件要求，经董事会和股东大会审议通过，公
司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度内部控制审计中介机构（审计范围包
括公司本部及下属子公司）。 
根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》，天职国际对公司本部及下属
子公司截至 2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制有效性进行了审计，于 2015 年初，出具了无
保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月，公司董事会四届二十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究机
制》，制度明确了年报信息重大差错责任追究遵循的原则、年报披露涵盖的范围以及相关责任人
的责任追究机制。2014年度，公司未发生年报信息披露的重大差错。 
 
