2016 年年度报告 
8 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司从事的主要业务 
公司是一家从事疫苗、血液制剂等生物制品的研究、生产和经营的企业。拥有 30余种产品文
号，包括乙型肝炎疫苗、脊髓灰质炎疫苗、麻腮风疫苗、乙型脑炎疫苗、流感疫苗、水痘疫苗、
人血白蛋白、静注人免疫球蛋白等品种。  
（二） 主要产品及用途 
血液制品业务方面，以子公司成都蓉生作为业务主体。成都蓉生是国内血液制品行业主要企
业之一，旗下“蓉生”牌系列产品以其质量、安全性和品牌等综合优势在国内血液制品市场占有
较大的市场份额并赢得了较高的市场美誉度。主要产品包括人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、破
伤风人免疫球蛋白以及乙型肝炎人免疫球蛋白等。鉴于上市公司天坛生物以其所持有的除成都蓉
生、长春祈健以及三间房厂区东院土地房屋以外的全部资产和负债出资设立北生研公司，预防制
品业务主要以子公司北生研公司以及子公司长春祈健作为业务主体。北生研公司产品以一类疫苗
为主，主要产品包括乙型肝炎疫苗、脊髓灰质炎疫苗、麻腮风疫苗等，长春祈健产品为二类疫苗。 
公司产品用途如下：  
1、人血白蛋白：失血创伤，烧伤引起的休克；脑水肿及损伤引起的颅压升高和持续性脑积水；
肝硬化及肾病引起的水肿或腹水；低蛋白血症的防治；新生儿高胆红素血症；用于心肺分流术、
烧伤的辅助治疗、血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合征等。  
2、静注人免疫球蛋白（pH4）：原发性免疫球蛋白缺乏症、如X联锁低免疫球蛋白血症，常见
变异性免疫缺陷病，免疫球蛋白G亚型缺陷病等；继发性免疫球蛋白缺乏症，如重症感染、新生儿
败血症等；自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜、川崎病等。  
3、乙型肝炎人免疫球蛋白：主要用于乙型肝炎预防。适用于：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）
阳性的母亲所生的婴儿；意外感染的人群；与乙型肝炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。  
4、破伤风人免疫球蛋白：主要是用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）
有过敏反应者。 
5、重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）：接种本疫苗后，可刺激机体产生抗乙型肝炎病毒的免疫
力。用于预防乙型肝炎。 
6、麻疹风疹联合减毒活疫苗：接种本疫苗后，可刺激机体产生抗麻疹病毒和风疹病毒的免疫
力。用于预防麻疹和风疹。 
7、麻腮风联合减毒活疫苗：接种本疫苗后，可刺激机体产生抗麻疹病毒、腮腺炎病毒和风疹
病毒的免疫力。用于预防麻疹、流行性腮腺炎和风疹。 
8、黄热减毒活疫苗：本疫苗免疫接种后，可刺激机体产生抗黄热病毒的免疫力，用于预防黄
热病。 
9、脊髓灰质炎减毒活疫苗糖丸（人二倍体细胞）：本疫苗服用后，可刺激机体产生抗脊髓灰
质炎病毒免疫力。用于预防脊髓灰质炎。 
10、口服Ⅰ型Ⅲ型脊髓灰质炎减毒活疫苗（人二倍体细胞）：本疫苗服用后，可刺激机体产
生抗Ⅰ型和Ⅲ型脊髓灰质炎病毒免疫力。用于预防脊髓灰质炎Ⅰ型和Ⅲ型病毒导致的脊髓灰质炎。 
11、水痘减毒活疫苗：接种本疫苗后，可刺激机体产生抗水痘-带状疱疹病毒的免疫力，用于
预防水痘。 
（三） 公司的经营模式 
1、 采购管理 
采购管理包括采购供应商管理、采购计划及预算管理、招标采购管理、年度采购协议的审批
与签订、采购合同与订单管理、采购验收入库、采购退货、采购付款管理、采购对账等环节，公
司采购管理中的关键控制点是有效的。公司按业务流程制定管理制度及标准操作规程。为确保对
采购业务的有效控制，公司对采购过程中的各环节都建立了逐级审批的责任机制。 
2、 研发管理 
科研管理包括科研课题（项目）管理、科研经费管理、科研人才的管理、科研情报的管理、
产品注册与再注册管理、科研成果的管理、科研项目引进、科研支出与会计核算等环节，公司科
研管理中的关键控制点是有效的。公司建立了完善的研发组织管理体系，并制定相应管理制度和
2016 年年度报告 
9 / 159 
 
岗位的职位说明书。公司以研究开发部为核心，建立独立的中试、疫苗类、菌苗类、基因工程类
实验室，重大项目成立专门的课题组；同时，成立专家委员会负责对公司科研进展提供技术帮助，
指导科研课题的设立、实施及科研成果的产业化。研发部每年与课题组签订任务书，年终进行考
核。财务部按研发课题进行明细核算。 
3、 生产管理 
生产管理包括生产计划及预算管理、生产原料领用、车间生产、成品检验和包装、产品放行、
留样管理、生产过程中不合格品的处理、生产安全与节能环保管理、生产工艺和产品包装的变更
等环节，公司生产管理中的关键控制点是有效的。公司按照 GMP的要求编制了业务操作流程图，
制定相应的管理制度及岗位的职位说明书。生产技术部负责生产管理的具体工作，按照公司年度
生产计划合理安排生产，加强生产全过程监督，严格产品质量标准；分解下达各项费用指标，强
化预算管理；加强能源管理，在保障科室正常生产的前提下，最大程度降低各类能耗和生产成本，
厉行节约、务实高效，保证公司整体节能减排工作顺利完成；加强设备管理，确保工艺指标的稳
定和设备的安全运转；公司制定并全面落实三级安全生产责任制、各项应急预案，为安全生产提
供了强有力保证。 
4、 质量管理 
质量管理包括质量管理机构及人员、文件管理、确认与验证、变更管理、偏差管理、超标检
定、质量投诉管理、召回管理、质量风险管理、纠正措施和预防措施等环节，公司质量管理中的
关键控制点是有效的。 
公司一贯秉承“安全有效、质量可控、人人有责”的质量方针，并坚持生产安全、有效、质
量可控的产品。全体员工认真履行质量职责，质量管理部负责质量管理的具体实施。公司在 GMP
管理的深度上不断加强，不断引入先进的质量管理工具，已经形成了一个完整、严密、有序的质
量管理体系，同时不断采取新措施，强化质量管理工作，不断推进公司质量管理体系提升；形成
了一整套 GMP管理的规章制度和管理措施；明确了各级人员的职责，并规定了各项质量活动的控
制标准和控制方法以及不符合事件的处理评估流程；形成了在公司质量受权人、质量负责人直接
领导下，由质保部、车间和班组组成的三级质量管理网络，实施细节化和指标化管理；从物料供
应商评价、物料采购仓储、制品生产加工环节的工艺监控、验证和监测、中间产品逐批放行、成
品的检定及全面质量复核、直至最终产品的国家批签发，均在公司质量管理网络的有效监督控制
下，按照质量管理体系规定的制度和措施严格执行，有效地保证了产品质量。 
5、销售管理 
公司编制了销售业务相应管理制度及岗位的职位说明书，对于产品销售实施了较为严格的事
前、事中和事后控制。经营销售部门根据公司经营目标制定年度销售计划、通过签订销售任务目
标责任书分解至各销售区并将回款率和销售费用等作为考核指标，凡与公司进行销售业务往来的
客户均要由经法人授权人或总经理签订合同。通过对职务分离、业务流程控制、财务结算控制等
关键控制点，采取相应的控制措施，实现销售与收款不相容岗位相互分离、制约和监督，并最终
促成公司销售目标的实现；产品的销售退回由经营销售部填写申请单经过经营销售部及质量保证
部、公司主管领导逐一审批后再及时进入相应程序处理；计划财务部配备专门会计对应收账款进
行明细核算和开具发票，并与经营销售部定期对账，坏账的核销按照规定的权限经过总经理或董
事会的批准。 
（四） 报告期内业绩驱动因素 
血液制品板块，通过进一步加强单采血浆站管理，持续优化绩效激励机制等措施，有效调动
各方面积极性，提高现有浆站的采浆量；同时积极开展提质增效工作，持续强化生产精细化操作
和生产工艺参数优化，产品收率同比有所提升；通过强化预算考核等措施，有效降低了成本费用。 
预防制品板块，随着麻腮风系列疫苗产量逐步回升、口服Ⅰ型Ⅲ型脊髓灰质炎减毒活疫苗（人
二倍体细胞）上市， 营业收入有所增加，亏损情况同比有所改善。同时通过继续强化成本费用管
控，严格预算控制，大幅降低成本和能源等费用，并通过推进采购付款汇票结算业务、新增贷款
和中期票据、提前还贷等措施，大幅降低财务费用和利息支出；加强生产过程监督，加强市场拓
展，积极应对“山东疫苗事件”给公司带来的不利影响，整体经营业绩相比去年有较大增长。 
（五） 行业发展阶段 
近年来，随着国内政策不断完善和出台，生物制品行业作为最具投资价值产业之一，整个行
业发展迅速，并购重组步伐加快，行业集中度明显上升。国际生物制药巨头之间不断进行业务重
2016 年年度报告 
10 / 159 
 
组，辉瑞、默沙东、葛兰素史克等几大疫苗巨头占据全球疫苗市场的80%，美国百特公司等六大血
液制品企业占全球血液制品市场的80%。随着生物技术新药的不断研发，全球生物制药行业快速增
长，成为了医药行业中发展最快的领域，所占份额逐年提高。 
我国生物制药行业作为战略性新兴产业之一，增速明显高于医药行业，但在医药行业中所占
比重大幅低于国际市场，提升空间较大。中国作为世界人口第一大国，居民购买能力的上升、医
药内需的扩大、国家生物产业发展规划、全面二孩等政策的启动、新版医保目录的调整以及生物
技术水平的提高等因素将推动我国生物制药行业持续快速发展。 
血液制品板块：随着我国经济继续保持较高的增长速度，人民生活水平的进一步提高和医疗
条件与用药水平的进一步改善，对血液制品的需求将逐步增加，同时，随着国家医疗体制改革的
进一步深入，基本医疗保障制度、社区医疗保险制度和新农村合作医疗制度的全面覆盖和完善，
对白蛋白、静注人免疫球蛋白等必需医疗药品的需求将稳步提高同时，随着我国医疗诊断水平的
提高，以及对儿童血友病患者治疗力度的加大，对各种人凝血因子制剂的需求量仍在不断增长，
自2015年下半年开始，随着药品最高零售价放开，血液制品生产企业将获得良好的发展机遇和外
部环境。但同时国内血液制品企业也面临着巨大的挑战，首先进口人血白蛋白已占我国人血白蛋
白批签发量的60%，其次是我国血液制品企业虽然较多，但规模和产品上市品种远落后于国外企业，
行业集中度相对较低。 
在药品价格方面，2015年上半年，发改委等中央部委联合发布《关于印发推进药品价格改革
意见的通知》，自2015 年6 月起，血制品等药品的最高零售价限制正式放开，改由市场调节。在
提价预期下各血制品企业亦积极寻求新设浆站审批，国内其它地区浆站审批态度或也将转暖，未
来几年或将步入浆站审批高峰期。血液制品企业开始分化，采浆量规模大、产品线丰富、血浆综
合利用率高、有品牌积淀的血液制品企业将逐步胜出；从长期来看，血液制品行业内企业将加快
兼并收购，行业集中度大幅提升，形成类似国际上寡头垄断的格局。2016年，上海莱士子公司安
徽同路收购浙江海康90%股权，继续掀起了行业整合的大幕。未来随着行业的周期性波动或突发性
事件，或将会出现行业性并购机会，导致国内血制品行业集中度大幅提升。 
预防制品板块：我国是世界上疫苗产量领先的国家，也是世界上疫苗生产企业数量最多的国
家之一，但行业内企业的集中度较低，我国有超过30家疫苗生产企业，包括中生股份、中国医学
科学院医学生物学研究所等国有企业和康泰生物、智飞生物、沃森生物、长生生物、科兴生物、
华兰生物等民营企业，外资企业如葛兰素史克、赛诺菲等也占有一定的市场份额。目前，我国疫
苗市场的主要竞争实力方仍为大型国企、跨国巨头和上市民企，市场仍保持“三足鼎立”的竞争
格局，按一类疫苗和二类疫苗品类来划分，一类疫苗市场主要由国有企业供给，二类疫苗市场则
由民企主导。此外，相比欧美发达国家的疫苗行业，我国疫苗市场企业多且大部分企业都是进行
传统疫苗的仿制开发，新疫苗研发能力相对较弱，体现在近年来国内疫苗企业创新型产品市场投
放不足，尤其是二类疫苗产品同质化竞争严重，整体处于重复投入、低水平激烈竞争的状态。2016
年，受“山东疫苗事件影响”，国务院出台了新版《疫苗流通和预防接种管理条例》，二类疫苗
的流通链条大大缩短，药品批发企业被收回疫苗经营权，退出疫苗流通渠道，由省级疾病预防控
制机构组织在省级公共资源交易平台集中采购，由县级疾病预防控制机构向疫苗生产企业采购后
供应给本行政区域的接种单位，疫苗生产企业直接向县级疾病预防控制机构配送第二类疫苗，或
者委托具备冷链储存、运输条件的企业配送，二类疫苗市场重新洗牌。同时，还面临外资企业进
入的竞争压力，外资疫苗巨头凭借其创新产品、综合品牌效应、学术推广体系等形成对中高端市
场的占有优势，使本土疫苗生产企业面临严峻的挑战。因此总体上来说我国疫苗市场面临较大的
竞争压力。 
（六） 公司行业地位 
公司是国内最大的疫苗、血液制品生产企业和国家计划免疫疫苗品种最多，产量最大的生产
企业，承担着乙肝、脊髓灰质炎、麻疹、腮腺炎、风疹、百白破等近 10种国家主要计划免疫疫苗
的生产任务，肩负着国家重大传染病防治的光荣任务，是我国国民计划免疫体系中的重要环节，
同时也承担着国家部分反恐产品特储任务目前，2016 年公司承担着 7种产品的生产任务，绝大多
数产品是国家计划免疫产品，包括麻腮风联合减毒活疫苗、麻疹风疹联合减毒活疫苗、口服Ⅰ型
Ⅲ型脊髓灰质炎减毒活疫苗（人二倍体细胞）、重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母）等产品，在国内
市场占有重要的市场份额。 
子公司成都蓉生是国内最早研发生产血液制品的企业之一，目前拥有41人的研发队伍；成都
2016 年年度报告 
11 / 159 
 
蓉生白蛋白和静丙连续多年获得“四川名牌产品”荣誉称号，产品品牌和质量获得市场广泛认可；
成都蓉生依托强大的股东背景，在与地方政府的合作、构建居于行业前列的自主研发能力等方面
具有一定优势。报告期内，成都蓉生共有在营单采血浆站18家，其中四川14家、山西3家、山东1
家。依靠内生增长，2016年实现采浆683吨，创历史新高。 
根据控股股东中生股份解决同业竞争的承诺，中生股份确定了将天坛生物打造为中生股份下
属唯一的血液制品业务专业运作平台的方案。公司的疫苗业务被整体转移至中生股份，主营业务
将变为专注于血液制品的生产、销售以及研发。从行业的角度来看，相比疫苗行业激烈的市场竞
争环境，血液制品行业处于持续供不应求的状态，同时整个血液制品行业处于严格的监管状态，
未来行业外部竞争压力较小，行业景气度高且整体盈利能力较强。通过本次重组将使公司的更具
竞争优势的血液制品业务保留，同时中生股份置入与公司产生同业竞争的血液制品业务资产之一，
即贵州中泰80%股权。另外，本次交易为中生股份旗下业务整合的第一步，待血液制品业务资产整
合完成后，上市公司所拥有的单采血浆站数以及采浆量将位居全国首位。受益于血液制品行业的
整体高景气以及公司采浆量的规模效应和依托国药集团整体的实力，公司未来的业务发展空间较
大，前景良好。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内因预防制品营业收入增加，导致应收账款较年初增长 42%；因年底预付采购血浆款
导致预付账款较年初增长 81.54%；因代垫特储物资成本增加，导致其他应收款较年初增长 177.17%；
预提市场开发费和资产减值准备增加导致递延所得税资产较年初增长 342.10%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模优势 
公司主营业务血液制品和疫苗制品生产规模均处于国内领先地位，公司血液制品拥有人血白
蛋白、静注人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白等 7 个品种，且年采浆量、投浆量规模较大，
血浆规模优势明显。公司在产的疫苗制品拥有乙型肝炎疫苗、脊髓灰质炎疫苗、麻腮风系列疫苗、
乙型脑炎疫苗、黄热疫苗、水痘疫苗等 10余种产品。 
2、品牌优势 
公司历史积淀深厚，原控股股东北京所前身为成立于 1919年 3月的北洋政府中央防疫处，建
国后隶属于卫生部。北京所在世界上第一个成功分离了沙眼衣原体；在我国首先研究成功了天花
疫苗（天坛株）。公司自成立之初，即承继了北京所的品牌优势，公司的"天坛"牌系列疫苗，在
市场拥有较高的知名度。子公司长春祈健的"祈健"牌水痘疫苗和成都蓉生的"蓉生"牌系列血液制
品受到市场广泛认可。"蓉生"牌系列血液制品以其质量、安全性、市场份额和品牌等综合优势在
中国血液制品市场占有较大的市场份额，曾被卫生部誉为"血液制品的典范"，赢得了极高的市场
美誉度。 
3、技术工艺优势 
公司拥有先进的生产工艺，在制造工艺、产品质量等方面均达到国内先进水平。公司的血液
制品研发拥有较为完善的科研体系和较强的研发能力，有近百名研究人员专业从事血液制品的综
合利用与新产品创新研究。近年来，在凝血因子类产品和基因重组药物的研究上也取得了一定的
成绩。公司的疫苗制品研发建立了以自主创新为主体、以技术革新、技术改造、产品升级换代为
补充的创新发展战略，通过建立关键技术平台，加大研发投入，不断完善创新体系，提高创新能
力。 
4、集团下血液制品平台优势 
血制业务整体发展空间较大，盈利能力较强，公司控股股东中生股份拟将公司打造为其下属
唯一的血液制品业务专业运作平台，实现血制业务板块的专业化经营和一体化管理，加快产业并
购和整合，确保国内的龙头企业地位，中生股份旗下血制产品在临床使用中受到各级专家认可，
公司采浆的规模效应较好，未来的增长空间较大。 
5、国药集团强大的央企股东背景 
公司实际控制人国药集团是由国务院国资委直接管理的中国规模最大、产业链最全、综合实
力最强的医药健康产业集团。2016年，国药集团营业收入超 3000亿元，是目前唯一一家进入世
2016 年年度报告 
12 / 159 
 
界 500强的中国医药企业，销售网络覆盖全国 31个省份，深入全国各地。公司控股股东国药中生
最早是由隶属于卫生部的北京、长春、成都、兰州、上海、武汉六个生物制品研究所联合组建而
成，为我国产品最全、规模最大，集科研、生产、销售为一体的综合性生物制药企业集团之一。
公司充分依托国药集团和国药中生强大的股东资源，实现快速发展。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在公司董事会的引领下，在公司全体员工的共同努力下，公司积极应对市场变化，
制定提质增效方案，加速推动板块发展，良好完成了各项工作目标。报告期内，公司实现营业收
入 2,095,734,301.96元，同比增长 29.53%。实现归属于母公司所有者的净利润 261,777,441.22
元，同比增长 2,523.75%。 
（一） 配合股东履行承诺，推进相关工作 
截至目前，公司配合控股股东持续推进解决同业竞争承诺相关工作，先后完成疫苗子公司北
生研公司设立、药品生产、注册、车间认证等“三证”转移和资产交割等工作，于 12月 6日起停
牌正式启动重大资产重组项目，持续开展标的资产审计、评估、尽职调查等工作，截止目前，将
公司经营疫苗业务的北生研 100%的股权及长春祈健 51%的股权出售给中生股份并购买中生股份下
属经营血液制品业务的贵州中泰 80%的股权的重组方案已通过董事会审批、上海证券交易所问询，
并经公司 2017年度第一次股东大会审议通过。 
(二) 依法执业合规经营，加速浆站建设 
截至目前，子公司成都蓉生下属聊城天坛生物单采血浆站有限公司莘县分站已取得《单采血
浆许可证》；成都蓉生在宜宾县设置宜宾蓉生单采血浆站已获四川省省市县三级审批。报告期内，
成都蓉生下属 8家浆站均顺利通过省卫计委组织的换证验收检查。目前，所有浆站单采血浆许可
证均在有效期内。 
(三) 稳定生产保证供应，确保预算完成 
2016年，公司进一步加强生产过程管控，保证重点产品市场供应，全面完成了年初制定的生
产计划任务。子公司北生研公司实现了麻腮风系列疫苗产量的逐步回升、口服Ⅰ型Ⅲ型脊髓灰质
炎减毒活疫苗（人二倍体细胞）的上市，稳定生产保证供应，确保预算完成。子公司成都蓉生实
施了生产增收的专项绩效考核激励方案，有效调动了优化生产工艺和精细化操作的积极性，取得
了产品质量稳定和主要产品收率大幅提升的明显成效。子公司长春祈健因山东疫苗事件影响及时
调整了经营计划，并放缓生产节奏，降低效期影响，同时，利用上半年产量下调、生产节奏放缓
阶段，不断完善生产工艺。 
(四) 完善质量运行体系，保证产品质量 
报告期内，公司严格质量管理，不断完善质量管理体系，有效组织生产，保证各项产品按生
产计划完成。公司及子公司成都蓉生全年各项产品批签发合格率均达到 100%。 
报告期内，子公司成都蓉生顺利通过了四川省食品药品监督管理局的 GMP 换证检查、国家食
品药品监督管理总局的 GMP跟踪检查、DNV的 ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体
系）、OHSAS18001（职业健康安全体系）换证审核。 
 (五) 科研管理有序进行，加速创新步伐 
报告期内，公司充分发挥科研特点，让科研和生产有机结合起来，加强项目管理，加快研发
进度，加大对重点产品、重点项目重点支持，注重研发质量和科研人员培养，按计划完成了全年
科研和科技管理工作。 
报告期内，公司获得了“人凝血酶原复合物”、“静注巨细胞病毒人免疫球蛋白（PH4）”、
“静注人免疫球蛋白（PH4、10%）（层析法）”、“狂犬病人免疫球蛋白”、“H7N9流感病毒裂
解疫苗（佐剂）”、“H7N9 流感病毒裂解疫苗（15ug/剂）”、“H7N9 流感全病毒灭活疫苗”、
“H7N9流感病毒裂解疫苗（30ug/剂）”和“吸附无细胞百（三组分）白破联合疫苗（每支 0.5ml）”
的临床批件以及“人凝血因子Ⅷ”的注册申请受理号。 
(六) 全面提升科学管理，促进改革创新 
