2016 年年度报告 
10 / 169 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为有机、无机化工产品的生产、加工与销售，主要产品为烧碱、环
氧丙烷、三氯乙烯等。 
公司经营模式： 
（1）采购模式 
公司根据原材料性质不同，采取不同的采购模式：对于大宗原料采购，公司采用招标形式；
对于低值易耗材料，公司采用年度招标形式统一采购，从而节约相关成本；对于其它部分产品则
采用代存模式，精简流程。 
（2）生产模式 
公司通过本部生产基地和控股子公司组织生产，包括生产管理部、助剂分公司、化工分公司、
东瑞化工、设计院、滨化热力、海源盐化、滨化燃料等。公司根据生产经营目标并结合各生产装
置运行情况，分解制定每月生产计划，依据市场动态及装置运行状况科学制定生产平衡方案。 
（3）销售模式 
公司一贯秉承诚信、共赢、优质的销售理念积极开拓国内外市场，全方位实施品牌战略。公
司各类主要产品以直销为主，通过不断优化客户结构以保证生产稳定及利润合理。以大客户为依
托，与其达成战略合作共识，稳定销售量；以中小客户为辅助，筛选信誉高、有潜力的用户建立
稳定关系，保证合理的销售利润。公司全力开拓生产型用户，压缩非直销客户，加强产品的市场
影响力，提升在客户中的品牌形象。 
行业情况说明：公司所处行业为化工行业中的氯碱行业。氯碱行业作为基础原材料工业，近
年来随着国内经济增速放缓，进入以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的发展阶段。
报告期内，氯碱行业受宏观经济形势、结构性产能过剩等因素影响，企业运营压力依然较大，但
同 2015年相比，行业整体经营情况有所好转，企业效益有所提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的竞争优势在于以下几方面：一是建立了有效的管理体系。公司融合国际标准和多年管
理经验，实现了质量、环境、职业健康安全及食品安全管理体系与能源管理体系全过程控制，有
效保证了生产稳定和成本控制；二是建立了综合配套的循环经济产业链，形成了循环经济一体化
的产业模式，公司的水、电、原盐等生产要素的自给率较高，生产成本较低，同时产品结构不断
丰富，可以依据市场形势平衡投入产出，既可降低市场风险，又能保持成本优势；三是技术水平、
装备水平行业领先，公司多套生产装置引进了国际先进的工艺技术，成为业内标杆和典范；四是
产品质量优势。公司主要产品纯度级别高于行业同类产品，在市场上享有良好声誉；五是各级领
导干部务实肯干，广大员工敬业奉献，拥有尽职优秀的企业文化优势。 
 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 169 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章
程》等有关法律、制度要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，
勤勉忠实履行各项职责，积极推进战略转型，以市场开拓、装置高量稳定运行为基础，以安全环
保管理为保障，坚持创新驱动，推进转型升级，凝心聚力，开拓进取，基本完成全年各项任务目
标，实现了公司“十三五”的良好开局。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，在全球经济增速持续放缓、国内经济增长内生动力不足的形势下，公司所处的氯碱
行业产能过剩问题依旧突出，进出口市场行情不佳，部分氯碱下游产品市场仍未现转机，企业运
营压力依然较大。在落后产能不断被淘汰、行业产能扩张得到控制的同时，行业主导产品烧碱和
PVC的产量同比均有所增长，开工率有所提升。公司主动适应市场形势，充分发挥自身循环经济
一体化、氯产品差异化、烧碱产品结构丰富的优势，抢抓市场机遇，积极调整产品结构，强化安
全环保生产，保证了各套生产装置的高量稳定运行。2016年，公司实现营业收入 486,237.64万
元，同比增长 0.96%，实现归属母公司的净利润 35,881.31 万元，同比下降 16.75%。 
 
公司主要工作完成情况 
1、优化生产运行管理，扎实推进市场营销，较好地完成了生产经营目标任务。 
2016年，公司以市场为导向，抢抓市场机遇，继续坚持差异化产品和差异化市场策略，积极
开拓新市场、新领域；准确把握市场变化，科学安排生产任务，不断完善销供产平衡方案，实现
了各主要生产装置的高量稳定运行。紧抓年内环氧丙烷市场价格处于高位时的机遇，优化装置运
行负荷，努力扩大市场销量，实现了较好的效益。在国内市场全年销售食品级液碱首次突破 10
万吨大关；销售食品级片碱同比增长 20.52%，销量创历史新高；粒碱销售 16.73 万吨，同比增长
24.78%，进一步增加了销售利润，促进了效益增长；加强四氯乙烯营销力度，使公司成为目前国
内四氯乙烯商品量最大的生产厂家之一。在国际贸易方面，全年出口烧碱 10.96 万吨，同比增长
6.72%；出口三氯乙烯 1.96万吨，占全国出口总量的 75%以上，内外销差价扩大，直接经济效益
显著。 
公司主要产品完成情况 
指标名称 单位 2016年累计完成 同比增长% 
烧碱产量（折百）合计 万吨 65.51 5.36 
环氧丙烷产量合计 万吨 30.25 1.28 
二氯丙烷 万吨 5.14 1.91 
三氯乙烯 万吨 5.95 24.95 
氯丙稀 万吨 3.71 -13.98 
四氯乙烯 万吨 1.23 - 
各种助剂 万吨 3.97 44.21 
发汽量 万吨 671.03 0.74 
发电量 万 kwh 88702.02 -7.23 
粉煤灰砖 万块 17721.08 65.47 
