2017 年年度报告 
8 / 166 
 
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,065,879.58   986,343.37 -212,435.42 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -90,759.98   94,744.17 -50,756.23 
所得税影响额 -2,953,511.89   -3,390,436.97 -1,799,629.47 
合计 8,127,445.66   34,255,908.10 1,353,108.54 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售的金融资
产 
444,287,748.88 469,783,063.56 25,495,314.68 9,169,000.00 
合计 444,287,748.88 469,783,063.56 25,495,314.68 9,169,000.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为有机、无机化工产品的生产、加工与销售，主要产品为烧碱、环
氧丙烷、三氯乙烯等。 
公司经营模式： 
（1）采购模式 
公司根据原材料性质不同，采取不同的采购模式：对于大宗原料采购，公司采用招标形式；
对于低值易耗材料，公司采用年度招标形式统一采购，从而节约相关成本；对于其它部分产品则
采用代存模式，精简流程。 
（2）生产模式 
公司通过本部生产基地和控股子公司组织生产，包括生产管理部、助剂分公司、化工分公司、
东瑞化工、设计院、滨化热力、海源盐化、滨化燃料等。公司根据生产经营目标并结合各生产装
置运行情况，分解制定每月生产计划，依据市场动态及装置运行状况科学制定生产平衡方案。 
（3）销售模式 
2017 年年度报告 
9 / 166 
 
公司各类主要产品以直销为主，通过不断优化客户结构以保证生产稳定及利润合理。以大客
户为依托，与其达成战略合作共识，稳定销售量；以中小客户为辅助，筛选信誉高、有潜力的用
户建立稳定关系，保证合理的销售利润。公司全力开拓生产型用户，压缩非直销客户，加强产品
的市场影响力，提升在客户中的品牌形象。 
行业情况说明：公司所处行业为化工行业中的氯碱行业。氯碱行业作为基础原材料工业，近
年来随着国内经济增速放缓，进入以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的发展阶段。
报告期内，我国氯碱行业保持了稳定发展态势，行业企业综合竞争力不断提升，生产经营取得了
较好成绩。同时行业也经历着更深层次的转型升级和结构调整，一方面，碱氯平衡的矛盾愈加突
出，另一方面，环保安全核查力度愈发加强。在众多因素作用下，氯碱行业面临着更多挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的竞争优势在于以下几方面：一是建立了有效的管理体系。公司融合国际标准和多年管
理经验，实现了质量、环境、职业健康安全及食品安全管理体系与能源管理体系全过程控制，有
效保证了生产稳定和成本控制；二是建立了综合配套的循环经济产业链，形成了循环经济一体化
的产业模式，公司的水、电、原盐等生产要素的自给率较高，生产成本较低，同时产品结构不断
丰富，可以依据市场形势平衡投入产出，既可降低市场风险，又能保持成本优势；三是技术水平、
装备水平行业领先，公司多套生产装置引进了国际先进的工艺技术，成为业内标杆和典范；四是
产品质量优势。公司主要产品纯度级别高于行业同类产品，在市场上享有良好声誉；五是各级领
导干部务实肯干，广大员工敬业奉献，拥有尽职优秀的企业文化优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》等有关法律、制度要求，围绕既定
发展战略，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，勤勉忠实履行各
项职责，积极推进战略转型，全面加强基础管理，持续提升公司治理水平，凝心聚力，开拓进取，
取得了较好的经营业绩。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是公司建设
发展的关键之年。过去一年，全球经济延续复苏态势，经济持续扩张。我国经济坚持稳中求进的
总基调，以供给侧结构性改革为主线，深化改革创新，国民经济运行总体平稳，稳中向好的态势
持续发展。但持续向好基础尚需进一步巩固，结构性矛盾仍在，市场机制自我调节和修复的内生
动力仍较脆弱，国内面临着传统行业产能过剩、新旧动能转换矛盾突出、安全环保水平仍有待提
升等多重问题。面对市场新形势、新变化，公司董事会把握市场变化，积极作为，实现了较好的
经济效益。 
1、生产与市场 
公司管理层在董事会领导下，认真组织各生产公司和职能部门科学安排生产任务，准确把握
频繁的市场变化，及时调整运行模式，不断完善销供产平衡方案。各生产公司积极落实工作责任，
严控装置运行指标，紧抓装置节能降耗，确保了主要装置稳定、长周期运行和效益最大化。销售
部门始终紧抓市场不放松，实施差异化、品牌化、专业化的经营策略，全年销售食品级烧碱 22.13
万吨，销售工业级粒碱 9.15万吨，出口三氯乙烯 2.08万吨，出口烧碱 10.85万吨，差异化、品
