2014 年年度报告 
46 / 143 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的有
关法律法规及通知等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规
范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构
的合规性。 
1、股东和股东大会 
   公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同时还
聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议记录
完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司 
   公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到
“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做
出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活
动的行为，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。 
3、董事与董事会 
   公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格和
选举程序均符合有关法律法规的规定。公司现有 12 名董事，其中独立董事 4 人，独立董事人数不
少于董事会总人数的 1/3。 
各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信
地履行职责。公司董事会下设审计委员会、薪酬与绩效考核委员会、发展战略委员会等三个专门
委员会。 
4、监事与监事会 
   公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。监事会成员本
着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司财务以及公司董事、
管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露和透明度 
   公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责公司信息披露工作，指定《上海
证券报》及上海证券交易所网站为公司信息披露媒体。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效
防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司依照相关法律、法
规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
6、投资者关系及相关利益者 
   公司进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员
工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司证券部指派专人负责接待
投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过上交所 E 互动平台与投资者积极互动，在公
司网站中设置投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、
未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
为进一步规范公司内幕信息管理行为,加强内幕信息保密工作,维护公司信息披露的公开、公平、
公正原则,保护广大投资者的合法权益，公司根据相关法律法规的规定，于 2010 年 3月 29 日召开
的一届十三次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，并在 2012 年 2 月 7日召开的二届
九次董事会审议修订了该制度，2010 年 4 月 19日召开的一届董事会第十四次会议审议通过了《外
部信息报送和使用管理制度》。 
2014 年年度报告 
47 / 143 
 
公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公
司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相
关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发至相关股东、政府部门等外部机构，规范对外报送
信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管
部门查处和需要整改的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异：无差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014-03-20 1、关于 2013年度董
事会工作报告的议
案 
2、关于 2013年度监
事会工作报告的议
案 
3、关于公司 2013 年
度报告及其摘要的
议案 
4、关于公司 2013 年
度利润分配的议案 
5、关于公司为子公
司提供担保的议案 
6、关于为滨州市滨
城区天成小额贷款
公司提供担保的议
案 
7、关于公司关联交
易相关事宜的议案 
8、关于发行中期票
据的议案 
9、关于发行短期融
资券的议案 
10、关于修订《公司
章程》的议案 
11、关于修订《投资、
担保、借贷管理制
度》的议案 
12、关于聘任 2014
年度财务审计机构
及内控审计机构的
议案 
所有议案均
由参会股东
审议通过 
http://www.sse
.com.cn 
2014-03-21 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-05-09 关于更换公司部分
独立董事的议案 
所有议案均
由参会股东
审议通过 
http://www.sse
.com.cn 
2014-05-10 
2014 年年度报告 
48 / 143 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张忠正 否 5 5 0 0 0 否 2 
石秦岭 否 5 5 0 0 0 否 2 
王树华 否 5 5 0 0 0 否 2 
初照圣 否 5 5 0 0 0 否 2 
李德敏 否 5 5 0 0 0 否 1 
王黎明 否 5 5 0 0 0 否 2 
李晓光 否 5 5 0 0 0 否 2 
于江 否 5 5 0 0 0 否 2 
刘嘉厚 是 2 2 0 0 0 否 2 
张国民 是 2 2 0 0 0 否 0 
张小炜 是 2 2 0 0 0 否 0 
严爱娥 是 5 5 0 0 0 否 0 
张焕平 是 3 3 0 0 0 否 1 
张文雷 是 3 3 0 0 0 否 1 
王莉 是 3 3 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠
实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略委员会在
公司产业结构调整、装备水平提升和重大项目建设的过程中，提出了若干建设性意见和建议；董
事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、重大关联交易过程中，实施了有效监督，
并保持与外部审计机构的有效沟通；董事会薪酬委员会建议管理层建立并完善与全面预算相挂钩
的全员业绩考核的新体制，形成公司与员工利益共享机制，为建立适应市场经济的激励机制打下
良好的基础。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 143 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明：建立和维护有效的公司内部控制是董事会的责任。公司根据《企业内部控制基
本规范》等有关法律法规要求，结合公司自身的具体情况，制定了内部控制实施方案，并予以实
施。报告期内，公司在风险控制、业务控制、财务管理、人力资源管理、信息沟通与披露管理等
方面不存在重大缺陷，实际执行中亦不存在重大偏差。公司内部控制在整体上是有效的。 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引建立财务报告内部控制。公司根据国家相关会
计政策和制度制定了一系列财务管理制度，分别对预算管理、担保和抵押、流动资产、固定资产、
无形资产、成本费用、营业收入、利润及其分配以及会计基础工作作了具体规定，并要求所属控
股子公司执行统一的财务管理制度。完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。 
报告期内，公司通过细化资金计划管理工作和财务内部控制，提高了资金的使用效率、账务核算
透明度和财务核算管理水平。同时，规范控股公司和参股公司的组织架构、运营管理、人事管理、
财务管理、重大事项管理及内部审计等工作，提高了公司对参控股公司的管控能力。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信
息披露的质量和透明度，公司于 2011 年 1 月 20日召开的一届二十次董事会审议通过了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》。公司严格执行上述制度，自 2011 年 1月至今，公司年度报告未
出现重大差错。 
 
