滨化集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    为进一步规范公司内幕信息管理行为,加强内幕信息保密工作,维护公司信息披露的公开、公
平、公正原则,保护广大投资者的合法权益，公司根据相关法律法规的规定，于 2010 年 3 月 29
日召开的一届十三次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，并在 2012 年 2 月 7 日召
开的二届九次董事会审议修订了该制度，2010 年 4 月 19 日召开的一届董事会第十四次会议审
议通过了《外部信息报送和使用管理制度》。 
    公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织
公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提
高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发至相关股东、政府部门等外部机构，规范对
外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
    报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生
监管部门查处和需要整改的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异：无差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2011
年度 
2012
年 2
月 29
日 
1、关于 2011 年度董事会工作报告的议 2、
关于 2011 年度监事会工作报告的议案 3、关
于公司 2011 年度报告及其摘要的议案 4、关
于公司 2011 年度利润分配的议案 5、关于对
公司子公司银行贷款进行担保、公司与山东
滨州渤海活塞股份有限公司互保、子公司山
东滨化海源盐化有限公司为关联方山东滨化
滨阳燃化有限公司银行贷款提供担保的议案
6、关于对滨州市滨城区天成小额贷款有限公
司担保的议案 7、关于公司关联交易相关事
宜的议案 8、关于发行中期票据的议案 9、关
于公司前次募集资金使用情况报告的议案
10、关于变更公司住所及修改《公司章程》
的议案 11、关于实行《公司年薪制薪酬管理
制度》的议案 
所 有
议 案
均 由
参 会
股 东
审 议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012
年 3月
1 日 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 12
月 24
日 
1 、 关 于 修 改 公 司 章 程 的 议
案                                 2、
关于新建 11000 吨/年五氟乙烷项目的议案
3、关于 8 万吨/年氧阴极高新技术节能示范
技术改造项目的议案 4、关于化工分公司新
建 10 万吨/年片碱项目的议案 5、关于续聘
所 有
议 案
均 由
参 会
股 东
全 票
http://www.sse.com.cn 
2012
年 12
月 28
日 
滨化集团股份有限公司 2012 年年度报告 
山东汇德会计师事务所有限公司的议案 通过 
公司 2011 年度股东大会于 2012 年 2 月 29 日 9:00-11:30 在山东省滨州市黄河五路 869 号公司办
公楼 303 会议室以现场会议的方式召开。出席会议的股东及股东授权委托代表共 76 人,代表股
份 386111028 股，占公司股份总数的 58.50%。会议以逐项记名投票的方式审议通过了 11 项议
案。 
公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 12 月 27 日 9:00-10:30 在山东省滨州市黄河五路 869
号滨化集团股份有限公司 303 会议室以现场会议的方式举行。出席会议的股东及股东授权委托
代表共 105 人,代表股份 425736211 股，占公司股份总数的 64.51%。会议以逐项记名投票的方式
审议通过了 5 项议案。 
以上两次会议均由公司董事长张忠正主持，公司董事、监事、高管人员以及公司聘任的律师事
务所的见证律师出席了会议。会议的召集、召开符合《公司法》和公司章程的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张忠正 否 10 10 0 0 0 否 2 
石秦岭 否 10 10 0 0 0 否 2 
杜秋敏 否 10 10 0 0 0 否 2 
初照圣 否 10 10 0 0 0 否 2 
李德敏 否 10 10 0 0 0 否 2 
王黎明 否 10 10 0 0 0 否 2 
李晓光 否 10 10 0 0 0 否 2 
于江 否 10 10 0 0 0 否 2 
张国民 是 9 9 0 1 0 否 2 
刘嘉厚 是 10 10 0 0 0 否 2 
张小炜 是 10 10 0 0 0 否 2 
严爱娥 是 10 10 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略委
滨化集团股份有限公司 2012 年年度报告 
员会在公司产业结构调整、装备水平提升和重大项目建设的过程中，提出了许多建设性意见和
建议；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制半年度报告和年度报告、重大关联交易过
程中，实施了有效监督，并保持与外部审计机构的有效沟通；董事会薪酬委员会联合公司聘请
的专业管理咨询机构对公司原有的薪酬体系进行了考评优化，形成了新的薪酬管理制度，自2012
年 4 月份开始实施，公司全员平均增资 15.7%。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东
大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理
能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进
行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
滨化集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司董事会声明：建立和维护有效的公司内部控制是董事会的责任。公司根据《企业内部控
制基本规范》并结合公司自身的具体情况，制定了内部控制实施方案，并予以实施。本报告期
内，在风险控制、业务控制、财务管理、人力资源管理、信息沟通与披露管理等方面不存在重
大缺陷，实际执行中亦不存在重大偏差。公司内部控制在整体上是有效的。2013 年，公司将按
照《企业内部控制基本规范》等文件的要求，进一步完善公司的内部控制，切实做好企业发展
与社会公众投资者利益的维护工作。 
2012 年，公司进一步完善了公司内部控制体系，为不断提高公司规范运作水平，确保信息披露
的真实、准确、完整、及时，进一步加强公司董事、监事、高级管理人员对《公司法》、《证券
法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市信息披露管理办法》等相关法律法规的理解和贯
彻执行，公司联系并组织国信证券、北京德恒律师事务所、山东汇德会计事务所工作人员对公
司董事、监事、高级管理人员以及其他相关人员进行了《关于公司规范运作的培训》。以加强公
司内部控制，推进公司持续健康地科学发展、跨越发展。2013 年，公司将进一步梳理公司存在
的风险，编制风险清单。并将现有的政策、制度等与风险清单进行对比，查找内控缺陷，根据
查找出的内控缺陷编制整改方案，建立健全相关规章制度，防范企业运营风险，进一步优化公
司的内部控制体系。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时型，提高年报
信息披露的质量和透明度，公司于 2011 年 1 月 20 日召开的一届二次董事会审议通过了《年报
信息披露重大差错责任追究制度》。自 2011 年 1 月至今，公司年度报告未出现重大差错，未发
生相关执行情况。 
