2015 年年度报告 
42 / 148 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的有
关法律法规及通知等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规
范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构
的合规性。 
1、股东和股东大会 
   公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，同
时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，会议
记录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司 
   公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到
“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做
出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活
动的行为，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。 
3、董事与董事会 
   公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格和
选举程序均符合有关法律法规的规定。公司现有 12名董事，其中独立董事 4人，独立董事人数不
少于董事会总人数的 1/3。 
各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚
信地履行职责。公司董事会下设审计委员会、薪酬与绩效考核委员会、发展战略委员会等三个专
门委员会。 
4、监事与监事会 
   公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的规定。监事会成员本
着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司财务以及公司董事、
管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露和透明度 
   公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责公司信息披露工作，指定《上海
证券报》等报刊及上海证券交易所网站为公司信息披露媒体。公司严格遵守信息披露的有关规定，
有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司依照相关法律、
法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平
等的机会获得信息。 
6、投资者关系及相关利益者 
   公司进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员
工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司证券部指派专人负责接待
投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过上交所 E互动平台与投资者积极互动，在公
司网站中设置投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、
未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-03-12 http://www.sse.com.cn 2015-03-14 
2015 年年度报告 
43 / 148 
 
2015 年第一次临时股东大会 2015-11-02 http://www.sse.com.cn 2015-11-03 
 
股东大会情况说明 
无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张忠正 否 6 6 0 0 0 否 2 
石秦岭 否 6 6 0 0 0 否 2 
王树华 否 6 6 0 0 0 否 2 
初照圣 否 6 6 0 0 0 否 2 
李德敏 否 6 6 0 0 0 否 2 
王黎明 否 6 6 0 0 0 否 1 
李晓光 否 1 1 0 0 0 否 1 
于江 否 6 6 0 0 0 否 2 
商志新 否 5 5 0 0 0 否 1 
严爱娥 是 6 6 0 0 0 否 0 
张焕平 是 6 6 0 0 0 否 1 
张文雷 是 6 6 0 0 0 否 0 
王莉 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略委员
会在公司产业结构调整、装备水平提升和重大项目建设的过程中，提出了若干建设性意见和建议；
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、重大关联交易过程中，实施了有效监督，
并保持与外部审计机构的有效沟通；董事会薪酬委员会建议管理层进一步完善薪酬激励机制，研
究制定薪酬激励方案，充分发挥薪酬的激励作用，调动广大员工的工作积极性。 
 
2015 年年度报告 
44 / 148 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司能够保持自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够做到“五
独立”。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东之间不存在同业竞争情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司在《薪酬激励试行方案》中设立“特别奖”，根据当年经营业绩完成情况，董事长可以向董
事会提出对经营班子实施年度奖励。报告期内，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关
于对高管人员进行奖励的议案》，董事长张忠正根据 2014年度公司业绩情况，建议对高管人员进
行奖励，奖励总金额为：120万元（税后），并授权总经理进行分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 2月 26日在上海证券交易所网站披露的公司《2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，并鉴于公司未对异地控股子公司滨化绿能实施有效的内部控制及报告期
内滨化绿能发生重大财务风险，出具了带强调事项段的内部控制审计报告。详见公司于 2016年 2
月 26日在上海证券交易所网站披露的公司《2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
