2015 年年度报告 
9 / 148 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为有机、无机化工产品的生产、加工与销售，主要产品为烧碱、环氧丙烷、三
氯乙烯等。烧碱广泛应用于轻工、化工、纺织、印染、医药、冶金、电力等部门。环氧丙烷可以
用于生产聚醚多元醇，进而生产聚氨酯，也可生产用途广泛的丙二醇及非离子型表面活性剂、油
田破乳剂、阻燃剂、农药乳化剂等。三氯乙烯的下游主要为制冷剂、清洗剂。公司是我国最大的
三氯乙烯、油田助剂供应商和重要的环氧丙烷及烧碱产品生产商，国内最具影响力的油田助剂厂
商之一，在国内化工氯碱行业内享有良好的知名度和美誉度。公司采用“资源合理使用、产品精
深加工、能源综合利用”为特色的良性循环经济运营模式，形成了具有滨化特色的一体化氯碱产
业链。 
由于公司产品主要为基础化工产品，产品下游需求波动及原材料和能源成本变动等因素对公
司业绩具有重要影响。报告期内国内经济增速放缓，公司主要原料之一的丙烯价格受原油价格影
响波动较大，公司根据市场行情把握主导产品环氧丙烷和其主要原材料丙烯价差优势，取得了较
好的业绩。 
公司所处行业为化学工业中的氯碱行业。氯碱行业作为基础原材料工业，近年来随着国内经
济增速放缓，进入以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的发展阶段。报告期内氯碱行
业总体产能过剩问题依然突出，下游需求增长率趋缓，装置开工率不足，多数产品价格持续低迷。
同时，落后产能不断被淘汰，行业产能扩张得到了进一步控制。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的竞争优势在于以下几方面：一是建立了综合配套的循环经济产业链，形成了循环经济
一体化的产业模式，产品结构不断丰富，可以依据市场形势平衡投入产出，降低市场风险；二是
具有成本优势，公司的水、电、盐等生产要素的自给率均超过 50%，生产成本较低，在激烈的市
场竞争中处于领先地位；三是技术水平、装备水平行业领先，公司多套生产装置引进了国际先进
的工艺技术，成为业内标杆和典范；四是产品质量优势。公司主要产品纯度级别高于行业同类产
品，在市场上享有良好声誉；五是各级领导干部务实肯干，广大员工敬业奉献，拥有多年发展积
累起来的管理技术和企业文化优势。 
 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 148 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章
程》等有关法律、法规要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，
积极适应经济发展新常态，以化工分公司整体搬迁及综合技术改造为主线，攻坚克难，砥砺前行，
圆满完成了“十二五”规划目标，实现了公司“十二五”发展的完美收官。公司重点项目建设顺
利实施，经营管理水平持续提升，产品、产业结构更趋合理，安全环保形势总体平稳，基础化工
产业主导地位进一步巩固，为“十三五”转型升级和持续发展奠定了坚实的基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年是“十二五”的最后一年，在世界经济持续复苏乏力、国内经济进入增速放缓的“新
常态”下，公司所处的氯碱行业经历着较为严峻的形势及挑战。氯碱行业总体产能过剩问题依然
突出，下游需求增长率趋缓，装置开工率不足，多数产品价格持续低迷，氯碱企业经营压力巨大。
同时，落后产能不断被淘汰，行业产能扩张得到了进一步控制。烧碱产能微幅增加，PVC产能则
出现较为明显的负增长。公司主动适应市场形势，充分发挥自身循环经济一体化、氯产品差异化、
烧碱产品结构丰富的优势，紧紧抓住市场机遇，强化安全环保生产和市场开发，积极调整产品结
构，加大高附加值烧碱产品的供应量和市场开发力度，保证了各套生产装置的高量、稳定、优质
运行。2015年，公司实现营业收入 481614.23万元，同比下降 1.49%，实现归属母公司的净利润
43100.13万元，同比增长 19.17%，与上年相比取得了较好的经营业绩。 
 
公司主要工作完成情况 
1、创新营销模式，优化生产管理，较好地完成了生产经营目标任务。 
2015年，公司科学研判市场形势，不断创新营销模式，继续加大差异化市场的开发和差异化
产品的营销力度，实施销、供、产“一体化”管理，紧盯市场变化，积极消化外部突发事件不利
影响，随时调整产品结构和原材料、产品库存，确保了主要装置的高量、稳定运行，实现了经济
效益的最大化。公司环氧丙烷产品与其主要原材料丙烯的价格全年整体均呈下滑态势，但出现了
不完全同步的时间差。公司通过跟踪研究丙烯、原油行情变化规律，准确预判环氧丙烷与丙烯之
间价差扩大的时机，合理调节产品价格与原料库存，争取最大效益，全年环氧丙烷销售 29.75万
吨，同比增长 8.22%；进一步优化烧碱产品市场的差异化布局，加强国内外新市场的开发与维护；
在确保三氯乙烯产品在巩固老客户老市场的基础上，抢抓国外重要厂商关停形成的机遇，积极开
拓新用户，全年出口 19458.81吨，同比增加 80.59%。 
公司主要产品完成情况 
指标名称 单位 2015年累计完成 同比增长% 
烧碱产量（折百）合计 万吨 62.18 16.81  
环氧丙烷产量合计 万吨 29.86 8.98  
二氯丙烷 万吨 5.05 7.68  
三氯乙烯 万吨 4.76 28.32  
氯丙稀 万吨 4.31 1011 
各种助剂 万吨 2.75 110.65  
发汽量 万吨 666.07 3.56  
发电量 万 kwh 95613.16 4.38  
粉煤灰砖 万块 10709.79 -3.53  
编织袋 吨 610.14 -8.89  
原盐 万吨 50.73 0.30  
