比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况  √ 适用 □ 不适用  
    根据2017年4月24日公司董事会通过的关于2016年度利润分配的预案，本公司2016年度按税后净利润132,596,382.33元计
提10%的法定公积金13,259,638.23后，截至2016年12月31日可供股东分配的利润为491,538,545.38元。本公司拟以首次公开发
行后的公司总股本106,670,000股为基数，向全体股东每10股派现金红利2.00元（含税），共派现金红利21,334,000.00元，所
余未分配利润全部结转至下一次分配。该利润分配预案尚需经2016年度股东大会审议通过后实施。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
—根据2017年4月24日公司董事会决议通过的关于2016年利润分配的预案，公司拟以首次公开发行后总股本106,670,000股为
基数，每10股派发现金红利2元（含税），共派现金股利21,334,000.00元。该预案尚需经股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 21,334,000.00 132,596,382.33 16.09% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 123,190,162.21 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 107,504,629.69 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案  □ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案  √ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 106,670,000 
现金分红总额（元）（含税） 21,334,000.00 
可分配利润（元） 491,538,545.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据 2017 年 4 月 24 日公司董事会通过的关于 2016 年度利润分配的预案，本公司 2016 年度按税后净利润 132,596,382.33
元计提 10%的法定公积金 13,259,638.23 后，截至 2016 年 12 月 31 日可供股东分配的利润为 491,538,545.38 元。本公司拟
以首次公开发行后的公司总股本 106,670,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 2.00 元（含税），共派现金红利
21,334,000.00 元，所余未分配利润全部结转至下一次分配。该利润分配预案尚需经 2016 年度股东大会审议通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项  √ 适用  □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 - - - - - - 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
- - - - - - 
资产重组时所作
承诺 
- - - - - - 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司控股股东暨实际
控制人谢秉政、冯玲玲
夫妇、公司股东谢炳
銮、李惠强、陈俊岭、
申金冬、唐新乔、暨南
投资、通盈创投 
股份限售、
减持承诺 
详见招股说明书“重大事项
提示”之“一、本次发行的相
关重要承诺和说明”之“（一）
本次发行前股东所持股份的
流通限制和自愿锁定股份的
承诺及相应的约束措施” 
2016.12.23 至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
比音勒芬、控股股东暨
实际控制人谢秉政、冯
玲玲夫妇、公司全体董
事（不包含独立董事）、
高级管理人员 
关于公司上
市后三年内
稳定股价预
案及相应约
束措施 
详见招股说明书“重大事项
提示”之“一、本次发行的相
关重要承诺和说明”之“（二）
关于公司上市后三年内稳定
股价预案及相应约束措施” 
2016.12.23 至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
比音勒芬、控股股东、
公司全体董事、监事、
关于因信息
披露重大违
详见招股说明书“重大事项
提示”之“一、本次发行的相
2016.12.23 至承
诺履
正常
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
高级管理人员 规回购新
股、赔偿损
失承诺及相
应约束措施 
关重要承诺和说明”之“（三）
关于因信息披露重大违规回
购新股、赔偿损失承诺及相
应约束措施” 
行完
毕 
履行 
公司控股股东暨实际
控制人谢秉政、冯玲玲
夫妇；公司股东陈俊
岭、李惠强、申金冬、
谢炳銮和谢挺 
公司发行前
持股5%以上
股东的持股
意向、减持
意向及相应
约束措施 
详见招股说明书“重大事项
提示”之“一、本次发行的相
关重要承诺和说明”之“（五）
公司发行前持股 5%以上股
东的持股意向、减持意向及
相应约束措施” 
2016.12.23 至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
 发行人控股股东、实际
控制人、董事、高级管
理人员 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
 
详见招股说明书“重大事项
提示”之“一、本次发行的相
关重要承诺和说明”之“（六）
填补被摊薄即期回报的措施
及承诺” 
 
2016.12.23 至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
控股股东暨实际控制
人 
避免同业竞
争的承诺 
详见招股说明书“第七节 同
业竞争与关联交易”之“二 
同业竞争”之“避免同业竞争
的安排” 
2013.1.15 至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
公司实际控制人谢秉
政和全体董事、监事、
高级管理人员 
规范关联交
易承诺 
详见招股说明书“第七节 同
业竞争与关联交易”之“五 
规范关联交易的制度安排”
之“四 关于减少和规范关联
交易的承诺函” 
2013.1.15 至承
诺履
行完
毕 
正常
履行 
股权激励承诺 - - - - - - 
其他对公司中小
股东所作承诺 
- - - - - - 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原因及下一步的工作计
划 
 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明  □ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、郭小军 
当期是否改聘会计师事务所 □ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况  □ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况  □ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项  □ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  □ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况  √ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司除正常租赁房产用于开设专卖店外，无发生以前期间发生但延续到报告期的重大租赁事项。 
 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况  √ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
浦发银行 否 
结构性存
款 
5,000 
2016 年
01 月 22
日 
2016 年
04 月 22
日 
保本浮动
型 
5,000  38.75 38.75 38.75 
浦发银行 否 
结构性存
款 
5,000 
2016 年
01 月 22
日 
2016 年
07 月 22
日 
保本浮动
型 
5,000  77.93 77.93 77.93 
浦发银行 否 
结构性存
款 
5,000 
2016 年
04 月 27
日 
2016 年
10 月 27
日 
保本浮动
型 
5,000  75.83 75.83 75.83 
浦发银行 否 
结构性存
款 
5,000 
2016 年
07 月 27
日 
2017 年
01 月 23
日 
保本浮动
型 
  73.32 64.15 0 
合计 20,000 -- -- -- 15,000  265.83 256.66 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
（2）委托贷款情况  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
（1）合法召开股东大会，维护股东权益 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过提供
网络投票方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保公司股东特别是中小股东的合法权益，保障股东对公司重大事项的知
情权、参与权和表决权。报告期内共召开1次年度股东大会，1临时股东大会，公司证券部负责股东参会指引、股东登记事宜，
为中小股东参加股东大会提供便利。 
（2）投资者关系、信息披露管理 
    报告期内，公司共发布公告41次，包含定期报告及其他临时性公告，并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。同时，通过投资者电话，投
资者邮箱以及深交所上市公司投资者关系互动平台等方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动，提高公司的透明度和诚
信度。 
（3）传递健康生活方式，推广高尔夫文化 
    长期以来公司一直致力于比音勒芬品牌形象的打造。比音勒芬品牌在国内率先提出“生活高尔夫”理念，专注于向市场传
播高尔夫的“绅士、和谐、挑战”的文化内涵，推广高尔夫“健康慢生活”的生活方式，同时通过赞助各种高尔夫赛事活动，分
享和传播高尔夫文化，为高尔夫运动在中国的普及和发展做出了一定的贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
是否发布社会责任报告  □ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明  □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项  □ 适用 √ 不适用  
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 80,000,000 100.00%      80,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 80,000,000 100.00%      80,000,000 75.00% 
   境内法人持股 3,200,000 3.00%      3,200,000 3.00% 
   境内自然人持股 76,800,000 72.00%      76,800,000 72.00% 
二、无限售条件股份   26,670,000    26,670,000 26,670,000 25.00% 
1、人民币普通股   26,670,000    26,670,000 26,670,000 25.00% 
三、股份总数 80,000,000 100.00% 26,670,000    26,670,000 106,670,000 100.00% 
股份变动的原因  √ 适用 □ 不适用  
2016年12月经中国证券监督管理委员会“证监许可［2016］2860 ”文核准，公司向社会公众首次公开发行人民币普通股（A
股）26,670,000股，2016年12月21日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理登记。 
股份变动的批准情况  √ 适用 □ 不适用  
2016年12月经中国证券监督管理委员会“证监许可［2016］2860 ”文核准，公司向社会公众首次公开发行人民币普通股（A
股）26,670,000股。 
股份变动的过户情况  □ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  □ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
