比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）报告期内主要业务 
公司主要从事自有品牌比音勒芬（ ）高尔夫服饰的研发设计、品牌推广、营销网络建设及供应链管理，目
标群体为高尔夫爱好者以及认同高尔夫文化、着装倾向于高尔夫风格的中产收入以上消费人群。公司主要产品为自主品牌比
音勒芬高尔夫服饰，分为专业高尔夫系列、生活休闲系列。 
公司采用轻资产的品牌经营模式，即公司致力于附加值较高的业务链上游的设计、研发和业务链下游的品牌运营和销
售渠道建设，产品生产业务外包给生产商。公司采取直营和特许加盟相结合的销售模式。公司产品的销售终端门店分为直营
店和加盟店。目前，公司在一、二线城市以设立直营店为主，在其他城市以设立加盟店为主。公司直营店分为联营方式和非
联营方式。 
截至2016年12月31日，本公司营销网络覆盖全国31个省、自治区及直辖市。公司坚持高端品牌的服饰定位，在选址上
致力于选择高端零售渠道。具体而言，在一、二线城市的核心商圈、机场、知名高尔夫球会会所，公司主要开设直营店；在
其他城市的高档商圈，公司主要通过加盟店的方式建立销售终端。 
（二）公司所属行业的发展概况 
高尔夫作为一项户外休闲运动，过去几十年中在发达国家得到快速发展。尤其是在中国，随着高尔夫运动在国内的日
益普及，并随着消费结构的提升，消费者更注重服饰的个性表达，在不同场合穿着不同风格的服饰，并且希望通过着装去体
现自己的生活方式和生活状态。而高尔夫服饰正是由于其高端性、专业性、时尚性等跨界特性，在国内正在逐渐成为中高端
消费人群的着装选择。高尔夫服饰运动和时尚的融合，让其成为引领服饰时尚潮流的一股重要力量。另外，随着休闲服饰市
场地位日益提升，休闲服饰市场需求旺盛，具有向休闲服饰跨界衍生的生活休闲高尔夫服饰的市场份额也正在逐渐加大，因
此高尔夫服饰市场具有良好的成长前景。 
（三）公司所处行业地位 
在公司所处的高尔夫服饰市场，目前尚无权威统计的市场占有率数据。本公司从品牌影响力和美誉度、门店数量、市
场覆盖度等方面比较，在国内高尔夫服饰市场处于较为领先的地位。以截至2016年底的终端门店数量为例，比音勒芬品牌截
至2016年底拥有覆盖全国31个省、直辖市、自治区的602个终端门店。在终端门店数量方面，本公司超过在高尔夫服饰领域
的竞争对手。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 购买固定资产增加所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 公司总部大楼建设支出增加所致 
货币资金 系首次公开发行股票募集资金到位所致 
其他非流动性资产 支付土地竞标保证金所致 
应付账款 系随公司业务增长，期末依约应付供应商采购货款增加所致 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
应交税费 系随公司业务增长，相应各项应交税费增加所致 
盈余公积 计提盈余公积所致 
其他流动资产 主要为购买了结构性存款所致 
2、主要境外资产情况  □ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
    （1）高端鲜明的品牌定位，深厚的高尔夫文化底蕴 
作为比音勒芬的品牌标识和重要无形资产，精准地把握住了高尔夫运动和高尔夫服饰的神形特征，给消费
者以鲜明的高尔夫视觉认知。长期以来公司一直致力于比音勒芬品牌形象的打造。比音勒芬品牌在国内率先提出“生活高尔
夫”理念，专注于向市场传播高尔夫的“绅士、和谐、挑战”的文化内涵，推广高尔夫“健康慢生活”的生活方式；通过差异化
定位，在品牌、产品、风格、文化等方面和其它服饰品牌区别开来。 
    （2）独特清晰、差异化的产品定位 
公司的产品定位于高尔夫服饰市场，目标消费群体为高尔夫爱好者以及认同高尔夫文化、着装倾向于高尔夫风格的中
产收入以上消费人群。在产品风格设计上具有鲜明的个性和一贯坚持的风格，强调和目标消费者形成“共鸣”。通过清晰的产
品定位、独特的产品风格及单一品牌的多层次产品覆盖策略，比音勒芬吸引了企业家、高级白领、演艺名人等具有较高消费
力的客户，形成了具有较强品牌忠诚度的消费群体。 
    （3）拥有覆盖全国主要消费区域、布局合理的高端销售渠道 
在渠道布局上，公司坚持在一线和主要二线城市建立直营店，以利于公司树立品牌形象并辐射周边区域。同时，在其
他区域公司采用加盟模式来加大销售终端密度。目前，公司的直营店与加盟店的比例约为1：1.20。公司渠道布局层次分明，
一方面可保证公司对营销网络的控制力度，提升品牌形象，另一方面可借助加盟商的区域资源扩大市场覆盖面。公司销售终
端网络布局合理，已初步建立了覆盖全国主要发达区域市场的营销网络，品牌知名度日益提升。 
    （4）形成了行业内较为领先的研发设计优势 
公司建立培养了一支高素质的设计研发团队，他们具有多年高尔夫服饰设计经验，在设计理念、色彩应用、工艺设计
与表现、面料处理与把握等方面具有较高的专业素养。公司产品在设计方面注重运用新技术、新工艺和高科技面料，并运用
跨界设计理念，让运动元素、休闲元素以及时尚元素在服饰上和谐融合，实现了功能性和审美的统一。报告期内，公司设计
部门每年设计的产品超过千款，显示了公司具有较强的设计能力。公司在打造内部团队研发设计能力的同时，聘请国外服装
行业知名咨询机构，对研发设计核心流程进行升级再造。公司产品设计在运作模式、设计理念和设计水准上已越来越接近国
际水准。 
    （5）始终如一地坚持产品的高品质 
对于品质的追求是公司一贯的坚持。公司将“优质的面料、亮丽的色彩、新颖的款式、精细的做工”作为产品定位，努
力为消费者提供高品质的产品。为了确保产品品质，公司坚持选择高档次、高性能的面料。公司与意大利、韩国和日本等国
的知名面料供应商保持稳定的合作关系。这些面料供应商也是国际一线品牌的合作伙伴。公司与部分面料供应商建立了技术
研发人员定期交流合作机制，并结合公司产品的风格特点，发挥各自的优势进行产品的定向开发。 
    （6）符合自身定位的品牌营销与市场推广策略 
公司紧密围绕主要目标消费群体，实行从商品企划、产品设计、终端视觉形象、橱窗广告、货品陈列、品牌代言和营
销活动策划的整合营销，以提升比音勒芬品牌的知名度和美誉度。公司根据产品定位高端的特点，通过对目标客户群生活习
惯的针对性分析，并借鉴国际知名品牌营销宣传的经验，较少采用普通电视频道、报纸等大众媒体形式推广，主要通过独特
的终端环境形象、时尚精英杂志营销、高尔夫频道、举办专题推广活动、客户长期惠顾VIP计划等方式进行。 
    （7）经验丰富的管理团队打造的管理优势 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
公司拥有一支经验丰富、理念一致、积极进取、专注执着的管理团队，他们对中国高尔夫服饰文化和市场有着深入透
彻的理解。公司管理团队有着多年的从业经验，核心管理层直接持有公司的股份，为公司管理层稳定和持续的发展提供了保
障。公司管理团队在公司定位、发展战略、管理提升等方面思路清晰。经过多年的发展，公司采用扁平化的经营管理模式，
建立了和品牌运营企业相适应的业务流程、控制力强的营销终端管理制度、快速反应的供应链体系、规范的决策和执行机制，
确保了公司的健康快速发展。 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
据中国产业调研网发布的2016年中国服装行业现状研究分析与市场前景预测报告显示，服装业是一个永续产业，在经
历了产业化、品牌化的改造后，中国服装业迎来了一个新的发展机遇期。首先，随着经济发展以及二三线城市的迅速崛起，
更为广阔的潜在市场将被开发出来。其次，随着品牌意识的苏醒，消费者的消费意识趋于成熟与理性，讲究品位与舒适，服
装业的市场环境将得到进一步的改善，消费者的服装消费偏好发生了很大的改变，选择服装逐渐从单纯追求流行式样演绎到
注重心灵感受，崇尚摆脱制约、追求自由。休闲服饰在设计上突出活泼、轻松、简单、舒适的特点，强调个性、时尚，注重
生活方式的诠释，适应了消费者在消费心理和着装风格方面的需求变化，成为服装服饰行业中的重要市场，尤其是高档休闲
服饰市场规模及市场份额也显著增加。 
生活休闲高尔夫服饰一方面通过传递高尔夫式的“健康慢生活”方式，传播高尔夫特有的文化内涵，另一方面采用时尚
休闲、和大自然和谐融合的设计元素，具备了跨界性，吸引了越来越多的消费者购买生活休闲高尔夫服饰来追求高尔夫式的
着装风格，体现其对生活品质的追求。随着中国中产阶层群体的增长，生活休闲高尔夫服饰未来成长空间较大。 
比音勒芬作为国内高端高尔夫服饰品牌，2016年实现营业收入人民币84200.74万元，比上年同期增长11.73%；实现利
润总额人民币17,703.50万元，比上年同期增长6.87%；归属于上市公司股东净利润人民币13,259.64万元，比上年同期增长
7.64%。截至2016年底，公司资产总额147343.50万元，归属于股东的净资产128,376.05万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 842,007,435.02 100% 753,613,907.73 100% 11.73% 
分行业 
服装服饰 842,007,435.02 100% 753,613,907.73 100% 11.73% 
分产品 
上装类 375,475,430.89 44.59% 350,161,627.24 46.46% -1.87% 
下装类 160,079,423.13 19.01% 126,096,187.80 16.73% 2.28% 
外套类 263,038,793.36 31.24% 237,753,826.65 31.55% -0.31% 
其他类 43,413,787.64 5.16% 39,602,266.04 5.25% -0.10% 
分地区 
