比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》等法律、法规及规范性文件的规定，本公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事
会秘书等制度。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，保证董事会议事、
决策的专业化和高效化。本公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
作细则》、《董事会秘书工作细则》以及董事会各专门委员会工作细则等各项制度，有力的保障了公司规范有效的运作，从
而形成了规范完善的公司治理结构。 
自本公司设立以来，股东大会、董事会、监事会等机构和人员均能够按照有关法律、行政法规、公司章程及相关制度的
规定，独立有效的运作并切实履行应尽的职责和义务，没有违法、违规的情形发生。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异  □ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整情况 
本公司主要从事自有品牌比音勒芬高尔夫服饰的研发设计、品牌推广、营销网络建设及供应链管理。本公司合法拥有
与经营有关的资产，拥有独立完整的研发、供应、销售系统及配套设施。本公司具备与经营有关的业务体系及主要相关资产。 
 
（二）人员独立情况 
本公司设有独立的劳动人事部门，并按照国家有关法律规定建立了独立的人事档案、聘用和任免制度以及考核、奖惩
制度。公司所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定选举和任命产生。公司董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职
在本公司工作，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际
控制人及其控制的其它企业处领薪。公司财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
 
（三）财务独立情况 
本公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，已建立独立的财务核算体系和规范、能够独立作出财务决策、具
有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。 
本公司开设独立的银行账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
 
（四）机构独立情况 
本公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存
在机构混同的情形。 
 
（五）业务独立情况 
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不
存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
三、同业竞争情况  □ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 20 日   
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 02 月 24 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  □ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙先锦 8 8 0 0 0 否 
刘岳屏 8 8 0 0 0 否 
汤海鹏 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议  □ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳  √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
自公司聘任独立董事以来，独立董事依照有关法律、法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职权，对需要独立董事发表
意见的事项发表了意见，对公司的风险管理、内部控制以及公司的发展提出了相关意见与建议，对完善公司治理结构和规范
运作发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会重大决策提供
咨询、建议。各专门委员会对董事会负责，其成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
立董事应占多数并担任召集人，审计委员会中应至少有一名独立董事是会计专业人士并担任召集人。 
    1、战略委员会 
    公司董事会战略委员会成员由七位董事组成，其中独立董事三名，战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细
则》的规定开展工作，报告期内，公司战略委员会的召开了第二届董事会战略委员会第三次会议，审议并通过了关于公司拟
在郑州分设立分支机构的议案。 
    2、审计委员会 
    公司董事会审计委员会由三位董事组成，其中独立董事两位，审计委员会主任委员由独立董事担任。公司审计委员会根
据《公司章程》、《审计委员会工作细则》的规定开展工作，报告期内，公司共召开三次审计委员会会议，召开情况如下： 
    2016年5月10日组织召开第二届董事会审计委员会第六次会议，审议了：1、关于审议公司2016年一季度内部审计工作报
告议案； 
    2016年8月5日组织召开了第二届董事会审计委员会第七次会议，审议了：1、关于审议最近三年及一期（2013年1月-2016
年6月）审计报告的议案；2、关于审议公司2016年上半年内部控制自我评价报告的议案；3、关于确认2016年上半年关联交
易公允性的议案；4、关于审议公司2016年第二季度内部审计工作报告的议案。 
    2016年11月3日组织召开了第二届董事会审计委员会第八次会议，审议了：1、关于审议公司2016年第三季度内部审计工
作报告的议案；关于审议公司2017年内部审计计划的议案。 
    3、提名委员会 
    公司董事会提名委员会由三位董事组成，其中独立董事两位，提名委员会主任委员由独立董事担任。 
    报告期内，提名委员会根据《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定开展工作，勤勉尽职。 
    4、薪酬与考核委员会 
    公司董事会薪酬与考核委员会由三位董事组成，其中独立董事两位，薪酬与考核委员会主任委员由独立董事担任。 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展工作，共召开一次薪
酬与考核委员会会议，审议并通过了2016年度公司董事薪酬方案和2016年度公司高级管理人员薪酬方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险  □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的公司高级管理人员向董事会薪酬与考核委员会作述职和自我评价；薪酬与考核委员会按绩效评价
标准和程序，对高级管理人员进行绩效评价；根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励方
式，表决通过后，报公司董事会。 
    报告期内，公司高级管理人员薪酬支付合理、及时，符合监管机构及公司相关制度的要求。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况  □ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下
列情形之一的，认定为存在重大缺陷：（1）控制环
境无效；（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公
司在运行过程中未能发现该错报；（4）已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加以更
正；（5）公司审计委员会和内审部对内部控制的监
督无效。 重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到
和超过重要性水平，仍应引起管理层重视的错报。 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度，发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性，或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过营业收入
的 2%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
     非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告：不适用 
比音勒芬服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券：否 
