2015 年年度报告 
55 / 133 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强
信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以
确保公司股东利益的最大化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与投资委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，
对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督
机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股
东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、
监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
报告期内，公司依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《投资决策管理制度》、《募集资金管理制度》、
《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等规章制度规范运作、治理水平进一
步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 6日 
上海证券交易所 
http://www.sse.com.cn/ 
2015年 5月 7日 
2015年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 7日 
上海证券交易所 
http://www.sse.com.cn/ 
2015年 9月 8日 
2015年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 28日 
上海证券交易所 
http://www.sse.com.cn/ 
2015年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开股东大会 3次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 2次，股东大
会上未有否决议案或变更前次股东大会决议的情形。上述股东大会公司均通过上海证券交易所网
络投票系统实施网络投票，充分保障中小股东的权益。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林建华 否 7 7 3 0 0 否 3 
张虹 否 7 7 3 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
56 / 133 
 
胡伟民 否 7 7 3 0 0 否 3 
毛根兴 否 7 7 3 0 0 否 3 
潘亚岚 是 6 6 3 0 0 否 1 
李伯耿 是 6 6 5 0 0 否 2 
周炳华 是 6 6 4 0 0 否 1 
杨德仁 是 1 1 0 0 0 否 1 
俞竣华 是 1 1 0 0 0 否 1 
刘晓松 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会和提名委员会遵循各
专门委员会工作细则的要求，认真履行职责，促进公司法人治理的规范发展。各专门委员会对提
交审议的议题均表示赞成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会在报告期内未发现公司存在重大风险，并对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，保证公司的独立性和自
主经营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合行业及地区的薪酬水平，根据当年公司的实际
生产经营情况对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案，将公司高级管理人员的薪酬与公司
的盈利水平挂钩。同时，公司实施了第一期员工持股计划，有效调动公司高级管理人员的主动性
和创造性，提升公司凝聚力，并为稳定优秀人才提供一个良好的激励平台，确保实现公司未来发
展战略和经营目标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第三次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，报告全
文详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2015 年年度报告 
57 / 133 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度内部控制进行审计，出具了标准无保留
意见的内部控制审计报告（天健审〔2016〕1899号），认为公司于 2015年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审
计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
58 / 133 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
