2015 年年度报告 
26 / 133 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
现金分红政策的制定： 
经公司股东大会审议通过并经工商部门备案的《公司章程》明确了公司发行上市后的股利分
配政策如下： 
1、公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性并兼
顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围； 
2、公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩拟定并提请股东大会审议
批准。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，但在具备现金分红条件下，应当优先采用现金
分红进行利润分配；在不违反中国证监会、证券交易所有关规定的前提下，公司可以进行中期现
金分红，中期现金分红无须审计； 
3、公司每年分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十，具体比例由董事会根据
公司实际情况制定后提交股东大会审议通过。公司在确定以现金分配利润的具体金额时，应充分
考虑未来经营活动和投资活动的影响以及公司现金存量情况，并充分关注社会资金成本、银行信
贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，
应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，若证券交易所对于审议该利润分配方
案的股东大会表决机制、方式有特别规定的须符合该等规定。 
4、如以现金方式分配利润后仍有可供分配的利润且董事会认为以股票方式分配利润符合全体
股东的整体利益时，公司可以股票方式分配利润；公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，
应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债
权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益； 
5、公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此
发表独立意见；  
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现
金红利，以偿还其占用的资金； 
7、公司应在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况；对现金分红政策进行调整
或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
为了进一步细化《公司章程》中关于股利分配的政策，增加股利分配决策的透明度，保护投
资者利益，公司制定了《未来三年（2014年-2016年）股东分红回报规划》，对未来公司的股利
分配做出了细化安排： 
未来三年（2014年、2015年和 2016年），公司每年分配的利润不少于当年实现的可供分配
利润的百分之十。为保持对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，
保持利润分配政策的连续性和稳定性，2014-2016年公司进行利润分配时，现金分红在当年利润
分配中所占比例不低于 20%。 
现金分红政策的执行： 
公司 2014年度利润分配方案经 2015年 5月 6日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过，
以 2014年末总股本 402,000,000 股为基数，向全体股东按每 10股派发 4.5元（含税）现金红利，
合计分配现金红利 180,900,000.00元，剩余未分配利润结转至以后年度。2014 年度资本公积金
和盈余公积金不转增股本。 
2015 年年度报告 
27 / 133 
 
2015年 5月 15日，公司在在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》上披露了《福斯特 2014年度利润分配实施公告》（公告编号：2015-017），
确定 2015年 5月 20日为股权登记日，2015年 5月 21日为除息日和现金红利发放日，截止 2015
年 5月 22日公司 2014 年度利润分配方案已经实施完毕。 
现金分红政策的调整： 
截至本报告出具日，公司现金分红政策未发生调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 7.00 0 281,400,000.00 647,294,574.95 43.47 
2014年 0 4.50 0 180,900,000.00 432,093,782.28 41.87 
2013年 0 3.00 0 102,600,000.00 595,550,423.97 17.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
28 / 133 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
杭州福斯特光伏材
料股份有限公司 
根据《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关规定，本
公司承诺在披露终止本次发行股份购买资产后公司股票复牌之
日起 3 个月内，不再筹划重大资产重组事宜。 
2015 年 6 月 5 日至 2015
年 9 月 5 日 
是 是             
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
临安福斯特实业投
资有限公司 
（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，本公司不转让或
者委托他人管理本公司持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该等股份。（2）福斯特上市后六个月
内，如其股票连续 20 个交易日的收盘价（因派发现金股利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上
海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行价，本公司持有福斯特股票的
锁定期限自动延长六个月。（3）在上述锁定期满后二十四个月
内，本公司及发行人实际控制人林建华先生拟减持所持部分发
行人股票，合计减持数量不超过发行人本次公开发行后总股本
的 5%，减持价格（因派发现金股利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规
定作复权处理）不低于发行人首次公开发行股票时的发行价；
（4）上述二十四个月期限届满后，本公司减持发行人股份时，
将以不低于发行人最近一个会计年度经审计的除权后每股净资
产的价格进行减持；（5）本公司减持发行人股份时，将提前三
个交易日通过发行人予以公告，并按相关法律、法规、规范性
文件及上海证券交易所规则要求及时履行信息披露义务；（6）
如通过非二级市场集中竞价交易的方式直接或间接出售发行人
股份，本公司不将所持发行人股份（包括通过其他方式控制的
股份）转让给与发行人从事相同、相似业务或其他与公司存在
竞争关系的第三方。如拟进行该等转让，将事先向公司董事会
2014 年 3 月 5 日至长期 是 是     
2015 年年度报告 
29 / 133 
 
报告，在董事会决议同意该等转让后，方可转让。临安福斯特
实业投资有限公司承诺，未履行上述承诺事项的，其持有的发
行人股份的锁定期限将自动延长 6 个月。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 林建华、张虹 
（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者
委托他人管理本人所直接或间接持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购该等股份。除前述锁定期外，
在本人担任发行人董事、监事或高级管理人员的任职期间，每
年转让的股份不超过本人所直接或间接持有发行人股份总数的
百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所直接或间接持有
的发行人股份。（2）福斯特上市后六个月内，如其股票连续
20 个交易日的收盘价（因派发现金股利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有
关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，本人所持福斯特股票的锁定期限自动延长六
个月。（3）在上述锁定期满后二十四个月内，本人及发行人控
股股东福斯特实业拟减持所持部分发行人股票，合计减持数量
不超过发行人本次公开发行后总股本的 5%，减持价格（因派发
现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发
行人首次公开发行股票时的发行价；（4）上述二十四个月期限
届满后，本人减持发行人股份时，将以不低于发行人最近一个
会计年度经审计的除权后每股净资产的价格进行减持；（5）本
人减持发行人股份时，将提前三个交易日通过发行人予以公告，
并按相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所规则要求
及时履行信息披露义务；（6）如通过非二级市场集中竞价交易
的方式直接或间接出售发行人股份，本人不将所持发行人股份
（包括通过其他方式控制的股份）转让给与发行人从事相同、
相似业务或其他与公司存在竞争关系的第三方。如拟进行该等
转让，将事先向公司董事会报告，在董事会决议同意该等转让
后，方可转让。林建华及其配偶张虹承诺，未履行上述承诺事
项的，其持有的发行人股份的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2014 年 3 月 5 日至长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
临安同德实业投资
有限公司 
（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，本公司不转让或者
委托他人管理本公司持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该等股份。（2）福斯特上市后六个月内，
如其股票连续 20 个交易日的收盘价（因派发现金股利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证
券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后
2014 年 3 月 5 日至长期 是 是     
2015 年年度报告 
30 / 133 
 
六个月期末收盘价低于发行价，本公司持有福斯特股票的锁定
期限自动延长六个月。（3）在上述锁定期满后二十四个月内，
本公司拟减持所持部分发行人股票，累计减持数量不超过本公
司所持发行人股票数量的 42%（其中，前十二个月内拟减持数
量不超过本公司所持发行人股票数量的 25%），减持价格（因
派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低
于发行人首次公开发行股票时的发行价；（4）上述二十四个月
期限届满后，本公司减持发行人股份时，将以不低于发行人最
近一个会计年度经审计的除权后每股净资产的价格进行减持；
（5）本公司减持发行人股份时，将提前三个交易日通过发行人
予以公告，并按相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易
所规则要求及时履行信息披露义务；（6）如通过非二级市场集
中竞价交易的方式直接或间接出售发行人股份，本公司不将所
持发行人股份（包括通过其他方式控制的股份）转让给与发行
人从事相同、相似业务或其他与公司存在竞争关系的第三方。
如拟进行该等转让，将事先向公司董事会报告，在董事会决议
同意该等转让后，方可转让。临安同德实业投资有限公司承诺，
未履行上述承诺事项的，其持有的发行人股份的锁定期限将自
动延长 6 个月。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
胡伟民、毛根兴、
项关源、宋赣军、
孔晓安、周光大、
许剑琴 
1、在临安同德实业投资有限公司所持发行人公开发行股票前已
发行股份的相应锁定承诺期内，本人不转让或者委托他人管理
本人所直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该等股份。除前述锁定期外，在本人担
任发行人董事、监事或高级管理人员的任职期间，每年转让的
股份不超过本人所直接或间接持有发行人股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让本人所直接或间接持有的发行人
股份。2、福斯特上市后六个月内，如其股票连续 20 个交易日
的收盘价（因派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复
权处理，下同）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价
低于发行价，本人所持福斯特股票的锁定期限自动延长六个月。
3、本人所持发行人股票在锁定期满后二十四个月内减持的，其
减持价格（因派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复
权处理）不低于发行人首次公开发行股票时的发行价。4、若本
人在锁定期满后二十四个月内职务发生变更或离职，不影响本
2014 年 3 月 5 日至长期 是 是     
2015 年年度报告 
31 / 133 
 
承诺的效力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺。5、约束措
施：（1）若因本人未履行上述承诺，造成投资者和发行人损失
的，本人将依法赔偿损失。（2）若本人未履行上述承诺事项，
本人将及时进行公告并向投资者道歉，并将在发行人定期报告
中披露本人关于上述承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救
及改正情况。（3）若本人未履行上述承诺事项，本人持有的发
行人股份的锁定期限将自动延长 6 个月。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
杭州福斯特光伏材
料股份有限公司 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司董事会将在证券监管部门或司法机关依法对上述事
实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并
提交股东大会审议批准，本公司将依法回购首次公开发行的全
部新股（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除
权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及
其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整），回购价
格为届时二级市场交易价格与发行价格的孰高者。本公司招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。未来
如公司新聘董事、监事、高级管理人员，需待拟聘任人员明确
表示同意并愿意督促本公司持续履行上述承诺的意见后，本公
司方可聘任。本公司和相关各方应在公司本次公开发行股票的
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏被证券监管
部门或司法机关认定的当日就该等事项进行公告，并在前述公
告后每 5 个交易日定期公告相应的回购新股、购回股份、赔偿
损失的方案的制订和进展情况。若本公司上述回购新股、赔偿
损失承诺未及时履行，将采取以下对本公司的约束措施：a.本
公司将在中国证券监督管理委员会指定信息披露媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因；b.如本公司未能按照承诺回购首次
公开发行的全部新股，不足部分将全部由控股股东购回。如控
股股东未按照其作出的承诺购回，本公司将在控股股东逾期后
20 个工作日内督促其履行购回义务，对其采取必要的法律行动
（包括但不限于提起诉讼），并及时披露进展情况；c.如本公
司未能按照承诺赔偿投资者损失，不足部分将全部由控股股东
赔偿。如控股股东未按照其作出的承诺赔偿投资者损失，本公
司将在控股股东逾期后 20 个工作日内督促其履行赔偿义务，对
其采取必要的法律行动（包括但不限于提起诉讼），并及时披
露进展情况。 
2014 年 3 月 5 日至长期 是 是     
2015 年年度报告 
32 / 133 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
临安福斯特实业投
资有限公司 
如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，在证券监管部门或司法机关依法对上述事实作出认定或
处罚决定后五个工作日内，本公司作为发行人的控股股东，将
督促发行人依法回购首次公开发行的全部新股(包括首次公开
发行的全部新股及因送股、资本公积金转增股本等形成的该等
新股之派生股份)。如发行人未能按照其承诺回购首次公开发行
的全部新股的，不足部分将全部由本公司予以购回，购回价格
为届时二级市场交易价格与发行价格的孰高者，并应在发行人
对本公司提出要求之日起 20 个工作日内启动购回程序。发行人
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。
如发行人未能按照其承诺赔偿投资者损失的，不足部分将全部
由本公司在发行人对本公司提出要求之日起 20 个工作日内予
以赔偿。本公司和相关各方应在公司本次公开发行股票的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏被证券监管部门
或司法机关认定的当日就该等事项进行公告，并在前述公告后
每 5 个交易日定期公告相应的回购新股、赔偿损失的方案的制
订和进展情况。本公司同意接受以下约束措施：如本公司未按
已作出的承诺购回发行人承诺回购但未能回购的首次公开发行
的新股，或者本公司未按已作出的承诺依法赔偿投资者损失的，
本公司将在中国证劵监督管理委员会指定信息披露媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因，且发行人有权按照本公司对投资
者的应赔偿金额相应扣减其应向本公司派发的分红并直接支付
给投资者，作为本公司对投资者的赔偿。 
2014 年 3 月 5 日至长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
林建华（公司实际
控制人） 
发行人招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本人将在证券监管部门或司法机关依法对上述事实
作出认定或处罚决定后五个工作日内，督促发行人依法回购首
次公开发行的全部新股(包括首次公开发行的全部新股及因送
股、资本公积金转增股本等形成的该等新股之派生股份)，回购
价格为届时二级市场交易价格与发行价格的孰高者。本人和相
关各方应在公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
2014 年 3 月 5 日至长期 是 是     
2015 年年度报告 
33 / 133 
 
误导性陈述或者重大遗漏被证券监管部门或司法机关认定的当
日就该等事项进行公告，并在前述公告后每 5 个交易日定期公
告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的方案的制订和进展
情况。本人同意接受以下约束措施：如本人未按已作出的承诺
依法赔偿投资者损失的，本人将在中国证劵监督管理委员会指
定信息披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因，且发行人
有权按照本人对投资者的应赔偿金额相应扣减其应向本人派发
的分红并直接支付给投资者，作为本人对投资者的赔偿。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
林建华、张虹、胡
伟民、毛根兴、潘
亚岚、李伯耿、周
炳华、项关源、孔
晓安、宋赣军、王
邦进、周光大、许
剑琴 
发行人招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，全体董事、监事、高级管
理人员将依法赔偿投资者损失。董事、监事、高级管理人员不
因职务变更、离职等原因而抗辩或拒绝履行上述承诺。本人同
意接受以下约束措施：如本人未按承诺依法赔偿投资者损失，
发行人有权按照本人对投资者的应赔偿金额相应扣减应其支付
给本人的税后工资、奖金、津贴等报酬并直接支付给投资者，
作为本人对投资者的赔偿。 
2014 年 3 月 5 日至长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
杭州福斯特光伏材
料股份有限公司 
1、启动股价稳定措施的条件：本公司上市后三年内，若公司股
票连续 20 个交易日每日收盘价均低于最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、公积金转增股
本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，
每股净资产相应进行调整，下同；以下称“启动条件”），则
公司应启动股价稳定措施。2、稳定股价的具体措施：本公司及
相关主体将采取以下措施中的一项或多项稳定公司股价：（1）
公司回购公司股票；（2）公司控股股东/实际控制人增持公司
股票；（3）公司董事、高级管理人员增持公司股票；（4）其
他证券监管部门认可的方式。（1）公司回购本公司将自稳定股
价方案公告之日起 90 个自然日内通过上海证券交易所以集中
竞价的交易方式回购公司社会公众股份，回购价格不高于公司
最近一期经审计的每股净资产，回购股份数量不低于公司股份
总数的 2%，回购后公司的股权分布应当符合上市条件，回购行
为及信息披露、回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。本公司全体董事（独
立董事除外）承诺，在本公司就回购股份事宜召开的董事会上，
对公司回购股份方案的相关决议投赞成票。 
2014 年 3 月 5 日至长期 是 是     
其他承诺 解决同业 林建华（公司实际 1.本人及本人控制的除发行人及其控股子公司之外的其他企业 2011 年 8 月 2 日至长期 是 是     
2015 年年度报告 
34 / 133 
 
竞争 控制人） 目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子公司
现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违
反上述承诺而给发行人及其控股子公司造成的经济损失承担赔
偿责任。2．对本人下属的除发行人及其控股子公司之外的其他
全资企业、直接或间接控股的企业，本人将通过派出机构和人
员（包括但不限于董事、经理）以及本人控股地位使该等企业
履行本承诺函中与本人相同的义务，保证不与发行人及其控股
子公司构成同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给发行人及其
控股子公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
其他承诺 
解决同业
竞争 
临安福斯特实业投
资有限公司 
1.本方及本方控制的除发行人及其控股子公司之外的其他企业
目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子公司
现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违
反上述承诺而给发行人及其控股子公司造成的经济损失承担赔
偿责任。2.对本方下属的除发行人及其控股子公司之外的其他
全资企业、直接或间接控股的企业，本方将通过派出机构和人
员（包括但不限于董事、经理）以及本方控股地位使该等企业
履行本承诺函中与本方相同的义务，保证不与发行人及其控股
子公司构成同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给发行人及其
控股子公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
2011 年 8 月 2 日至长期 是 是     
其他承诺 
解决同业
竞争 
林天翼（公司实际
控制人之子） 
1.杭州赢科新材料科技有限公司（注册号 330106000308703）
于 2014年 3月 10 日注册，目前尚未开展经营活动。该公司系
本人实际控制，股权系本人合法所有，本人所持股权不存在代
持、信托持股等为其他人之利益所持有的情形；除该公司外，
本人并无对其他企业的投资，也无通过其他形式直接或间接实
际控制其他企业的情形。2.本人承诺，该公司目前没有、将来
也不直接或间接从事与发行人及其下属企业现有及将来从事的
业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发
行人及其下属企业造成的经济损失承担赔偿责任。3.对于该公
司以及未来本人所控制或参股的其他企业（如有），本人将通
过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）以及本人控股
地位或出资人的权利，促使该等企业履行本承诺函中与本人相
同的义务，不与发行人及其下属企业构成同业竞争，并愿意对
违反上述承诺而给发行人及其下属企业造成的经济损失承担赔
偿责任。 
2014年 4月 23日至长期 是 是     
其他承诺 
解决同业
竞争 
杭州赢科新材料科
技有限公司 
1.本公司于 2014年 3月 10 日注册，目前尚未开展经营活动。
本公司并无对其他企业的投资，也无通过其他形式直接或间接
实际控制其他企业的情形。2.本公司承诺，本公司目前没有、
2014年 4月 23日至长期 是 是     
2015 年年度报告 
35 / 133 
 
将来也不直接或间接从事与发行人及其下属企业现有及将来从
事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而
给发行人及其下属企业造成的经济损失承担赔偿责任。3.对于
未来本公司所控制或参股的其他企业（如有），本公司将通过
派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）以及本公司控股
地位或出资人的权利，促使该等企业履行本承诺函中与本公司
相同的义务，不与发行人及其下属企业构成同业竞争，并愿意
对违反上述承诺而给发行人及其下属企业造成的经济损失承担
赔偿责任。 
 
2015 年年度报告 
36 / 133 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 广发证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2014年年度股东大会审议通过，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015
年度审计机构和内部控制审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 / 133 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司分别于 2015年 8月 18日、
2015年 9月 7日召开公司第二
届董事会第十七次会议和
2015年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于审议<杭州
福斯特光伏材料股份有限公
司第一期员工持股计划（草
案）>及摘要的议案》等相关
议案。截至 2015年 9月 30日，
公司第一期员工持股计划购
买公司股票已实施完毕，中信
证券福斯特一号定向资产管
理计划已通过上海证券交易
所证券交易系统累计购买公
司股票 1,349,500股，占公司
总股本的比例约为 0.34%，成
交金额为 41,936,202.22元，
成交均价约为人民币 31.08元
/股。本次员工持股计划所购
买的股票锁定期自 2015 年 9
月 30日起 12个月。 
本次员工持股计划的相关信息已在上海证券交易所网站披露，索
引如下： 
1、2015年 8月 20日    
福斯特第二届董事会第十七次会议决议公告（公告编号：
2015-031）    
福斯特第二届监事会第十二次会议决议公告（公告编号：
2015-032） 
福斯特职工代表大会决议公告（公告编号：2015-040）    
福斯特第一期员工持股计划（草案）福斯特第一期员工持股计划
（草案）摘要    
福斯特：中信证券福斯特一号定向资产管理计划资产管理合同    
福斯特独立董事关于第二届董事会第十七次会议相关议案的独
立意见 
2、2015年 9月 1 日    
福斯特：浙江天册律师事务所关于杭州福斯特光伏材料股份有限
公司实施第一期员工持股计划的法律意见书 
3、2015年 9月 8 日    
福斯特 2015 年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：
2015-047） 
4、2015年 10月 1日    
福斯特关于公司第一期员工持股计划完成股票购买的公告（公告
编号：2015-053）  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
38 / 133 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
报告期内，公司实施了福斯特第一期员工持股计划。本期员工持股计划实际参加人数 168人，其中公司监事、高级管理人员 2人，其余为公司及下
属子公司任职的管理骨干和核心技术员工，以及董事会认为应激励的员工。本期员工持股计划的资金来源为其中 50%为公司以 2014年度经审计净利润为
基数，提取不超过 10%的奖励基金，剩余 50%为员工的自筹资金。本期员工持股计划设立后委托中信证券股份有限公司设立定向资产管理计划进行管理。
截至 2015年 9月 30日，本期员工持股计划购买公司股票已实施完毕。中信证券福斯特一号定向资产管理计划已通过上海证券交易所证券交易系统累计
购买公司股票 1,349,500股，占公司总股本的比例约为 0.34%，成交金额为 41,936,202.22元，成交均价约为人民币 31.08元/股。本期员工持股计划所
购买的股票锁定期自 2015年 9月 30日起 12个月。 
员工持股计划的实施，有利于进一步完善公司的薪酬激励机制，建立公司员工和股东的利益共享机制，充分调动员工的积极性，提高公司的经营效
率，促进公司的可持续发展。 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
39 / 133 
 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收
回本金
金额 
实际
获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
上海浦东发展银行
股份有限公司杭州
临安支行 
利多多公司理
财产品合同（保
证收益型-14天
周期型1号） 
4,509 2015/10/21   年化收益率2.80%        是 0 否 否   
上海浦东发展银行
股份有限公司杭州
临安支行 
利多多对公结
构性存款产品
合同（保证收益
型） 
25,000 2015/12/23 2016/3/28 年化收益率3.60%   是 0 否 否   
上海浦东发展银行
股份有限公司杭州
临安支行 
利多多公司理
财产品合同（保
证收益型-现金
管理1号） 
23,000 2015/12/25   年化收益率2.70%   是 0 否 否   
交通银行股份有限
公司杭州临安支行 
交通银行“蕴
通财富.日增利
S款”集合理财
计划 
1,000 2015/11/6   
以每笔认（申）购交易为单
位计算理财计划份额的存续
天数，存续天数与预期年化
收益率的对应关系如下：
1≤N<7 2.05% 
7≤N<14 2.55% 
14≤N<30 2.95% 
30≤N<90 3.15% 
N≥90 3.35% 
  是 0 否 否   
交通银行股份有限
公司杭州临安支行 
交通银行“蕴
通财富·日增
利”集合理财
计划协议（期次
型） 
20,000 2015/11/6 2016/11/4 年化收益率3.90%   是 0 否 否   
交通银行股份有限
公司杭州临安支行 
交通银行“蕴
通财富·日增
利”集合理财
计划协议（期次
型） 
10,000 2015/12/21 2016/3/22 年化收益率4.05%   是 0 否 否   
上海银行临安支行 
上海银行“赢
家”货币及债
10,000 2015/10/15 2016/4/14 年化收益率3.92%   是 0 否 否   
2015 年年度报告 
40 / 133 
 
券系列（点滴成
金）理财产品
（WG15142S期） 
广发证券资产管理
（广东）有限公司 
广发多添富4号
集合资产管理
计划 
8,000 2015/12/7 2016/6/16 年化收益率5.50%   是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
广发证券收益
凭证-“收益
宝”1号（132
天） 
8,000 2015/9/17 2016/1/26 年化收益率4.1%   是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
广发证券收益
凭证-“收益
宝”1号（120
天） 
8,000 2015/9/30 2016/1/27 年化收益率4.0%        是 0 否 否   
中信证券股份有限
公司 
中信证券股份
有限公司安泰
回报系列五十
四期收益凭证
（沪深300指数
挂钩本金保障
型浮动收益凭
证） 
6,000 2015/10/15 2016/1/13 
约定浮动收益率（年化）的
区间为2.7%至12.7% 
  是 0 否 否   
中信证券股份有限
公司 
中信证券股份
有限公司2015
年度第186期收
益凭证（本金保
障型收益凭证） 
5,000 2015/9/30 2016/9/29 
本金保障型收益凭证,（1）
若挂钩标的平均利率小于
8.00%，则凭证收益率（年化）
=4.30%；（2）若挂钩标的平
均利率大于8.00%，则凭证收
益率（年化）=4.35% 
  是 0 否 否   
中信证券股份有限
公司 
中信证券股份
有限公司2015
年度第187期收
益凭证（本金保
障型收益凭证） 
10,000 2015/10/14 2016/10/14 
本金保障型收益凭证,（1）
若挂钩标的平均利率小于
8.00%，则凭证收益率（年化）
=4.35%；（2）若挂钩标的平
均利率大于等于8.00%，则凭
证收益率（年化）=4.40%。 
  是 0 否 否   
委托理财的情况说明 上表为公司截至2015年12月31日尚未到期的委托理财明细。 
 
2015 年年度报告 
41 / 133 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
终止发行股份购买资产事宜 
公司于 2015年 5月 14日披露了《福斯特关于筹划重大事项的停牌公告》（公告编号：2015-016）
并开始停牌；于 2015年 5月 20日披露了《福斯特发行股份购买资产停牌公告》（公告编号：
2015-018），开始进入发行股份购买资产程序；于 2015年 5月 27日、6月 3日分别披露了《福
斯特发行股份购买资产进展公告》（公告编号：2015-022、2015-023）。停牌期间，公司根据发
行股份购买资产的进展情况，及时履行信息披露义务，每五个交易日发布一次有关事项的进展情
况。 
2015年 6月 5日，公司披露了《福斯特终止发行股份购买资产并复牌的公告》（公告编号：
2015-024）。因本次发行股份购买资产涉及的资产范围较广，交易双方短期内无法就交易细节协
商一致并达成协议。经履行相关决策程序，综合考虑本次收购情况及面临的风险等因素，本次发
行股份购买资产的条件尚不成熟，继续推进将面临不确定因素。从切实维护全体股东利益的角度
出发，经慎重考虑，公司决定终止筹划本次发行股份购买资产。 
根据公司与交易对方签订的《合作备忘录》约定，本次终止发行股份购买资产事项不涉及公
司和交易对方的任何违约责任。本次终止发行股份购买资产事项对公司现有的资产和业务不存在
不利影响。未来，公司将继续贯彻开拓新材料领域的发展战略，积极完善产业布局，培育持续增
长动力，为股东创造价值。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
一直以来，公司高度重视履行社会责任，积极采取措施促进社会责任的履行： 
安全生产方面，公司在“安全第一、预防为主”的思想指导下，结合本公司生产经营的特点，
建立健全安全生产方面的规章制度、操作规范和应急预案，认真落实安全责任制，严格事故责任
追究，重视安全教育，强化行为安全管理，突出做好安全检查(巡查)和隐患整改。2015年度公司
未发生重大安全事故。 
环境保护方面，公司隶属于光伏行业的细分领域，本身从事的就是绿色新能源行业。公司在
生产经营过程中非常重视节能减排，积极开展清洁生产。同时，公司依靠科技进步和技术创新推
进精益生产，进一步提高资源利用率。 
员工关怀方面，公司已建立完善科学的员工培训和晋升、员工薪酬增长机制，关心员工身体
健康，定期组织召开员工座谈会。2015年度公司在创建和谐劳动关系等方面表现突出，被评为“浙
江省创建和谐劳动关系暨双爱先进企业”。 
社会公益方面，2015年度公司继续热心社会公益事业和慈善事业。本年度共有 19名品学兼
优的贫困大学生在“福斯特爱心助学基金”资助下顺利入学。同时公司积极向各类公益事业捐款，
奉献爱心和善举，通过“春风行动”帮助困难企事业职工，通过“微笑明天”慈善基金会帮助唇
腭裂患儿等社会弱势群体。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
42 / 133 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
43 / 133 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
342,000,000 85.07       -30,210,000 -30,210,000 311,790,000 77.56 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 342,000,000 85.07       -30,210,000 -30,210,000 311,790,000 77.56 
其中：境内非国有
法人持股 
256,500,000 63.80       -30,210,000 -30,210,000 226,290,000 56.29 
境 内 自 然
人持股 
85,500,000 21.27         85,500,000 21.27 
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境 外 自 然
人持股 
                  
二、无限售条件流
通股份 
60,000,000 14.93       30,210,000 30,210,000 90,210,000 22.44 
1、人民币普通股 60,000,000 14.93       30,210,000 30,210,000 90,210,000 22.44 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份总
数 
402,000,000 100       0 0 402,000,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司股东临安同德实业投资有限公司所持有的首次公开发行限售股 30,210,000
股锁定期满，并于 2015年 9月 8日上市流通。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
