2016 年年度报告 
8 / 150 
 
或偶发性的税收返还、减免 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
15,167,861.67   22,013,170.53 24,416,587.13 
债务重组损益     -5,030,877.40 -613,529.34 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
22,755,428.53     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,775,610.86   -3,187,343.20 -319,117.91 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
47,049,898.66 
理财产
品收益 
75,815,089.44 21,406,570.89 
少数股东权益影响额 2,850.00   1,431.11  
所得税影响额 -12,752,302.34   -12,911,307.43 -6,862,458.02 
合计 73,403,178.32   72,006,189.36 38,590,062.71 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务情况说明 
公司的主营业务为光伏封装材料的研发、生产和销售。光伏封装胶膜和背板是太阳能电池组
件关键封装材料，对太阳能电池组件起到封装和保护的作用，能提高组件的光电转换效率，并延
长组件的使用寿命。 
报告期内，公司首次公开发行股票募集资金投资项目“年产 1.8亿平方米 EVA太阳能电池胶
膜生产项目”顺利完成建设并投入使用，公司 EVA胶膜产能大幅提升，有利于公司紧紧抓住 2016
年度全球光伏新增装机容量快速增长的契机，全年共计销售 EVA胶膜 4.67亿平米，折算装机容量
约 35GW，创历史新高；背板产品方面，受国外大客户申请破产的影响，上半年背板销售略有下降，
下半年公司加大国内客户的推广力度，完成国内超大组件客户的背板导入过程，全年共计销售背
板 1976.86万平米，比去年同期略有增长。 
（2）经营模式情况说明 
1、采购模式：公司的主要原材料为 EVA树脂。EVA树脂为石油的衍生品，公司主要和国内外
大型石化企业建立长期稳定的合作关系，通过进口方式采购，其他生产原辅材料主要直接向国内
外生产厂家采购，少量通过经销商采购。 
2、生产模式：公司采取“以销定产”的生产模式。生产部根据销售订单情况制定生产计划并
组织实施。同时，根据行业特性以及主要客户群体较为稳定的特点，对常规产品进行少量的备货。 
3、销售模式：公司主要以自有品牌向下游企业客户（主要是国内光伏组件厂商，部分为国外
客户或其代理商）直接销售。每年公司和下游客户签订框架协议，约定全年供需数量、规格等，
具体根据客户下达的订单安排发货和结算。 
（3）行业情况说明 
公司隶属于光伏行业的封装材料领域，是全球光伏封装材料 EVA胶膜的龙头企业。EVA胶膜
和背板的销售情况和光伏行业的新增装机容量紧密相关。 
2016 年年度报告 
9 / 150 
 
根据国家发改委发布的《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》（发改价格
〔2015〕3044号），2016年以前获批的光伏项目如果能在 2016年 6月 30日以前投运，则仍能享
受补贴下调前的电价，这促成了国内上半年光伏电站的“抢装”热潮（业内称之为“630 政策”）。
在上述政策的刺激和影响下，2016年度第一、第二季度为行业旺季。抢装潮结束后，第三季度行
业整体自然回落，组件价格大幅下滑，系统成本的下降刺激了第四季度安装量的增加。根据国家
能源局发布的 2016年光伏发电统计数据显示，截至 2016年底，中国光伏发电新增装机容量
34.54GW，累计装机容量 77.42GW，新增和累计装机容量均为全球第一。 
光伏行业在经历 2014~2016 连续三年持续快速增长之后，预计 2017光伏新增装机容量增速将
放缓，光伏行业将进入平稳周期。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏行业发展路线图（2016
年版）》的预测，2017 年的国内新增装机容量约为 20~30GW。根据 EnergyTrend 预测，2017年全
球新增装机容量约 70.3GW，其中中国占比 31%，美国占比 18%，印度占比 12%，日本占比 10%。 
随着补贴政策的持续下调，可以预见，未来几年将是光伏行业发展的关键时期，为实现国务
院办公厅《能源发展战略行动计划（2014-2020）》中关于光伏电价 2020年实现平价上网的目标
要求，全产业链将继续深化技术创新，进一步降低光伏发电成本，能够让真正的优质企业有合理
的盈利空间，同时也能够淘汰劣质企业，促进光伏全产业链健康发展。 
未来公司将紧跟行业发展的趋势，充分发挥技术研发优势、规模优势和品牌优势，继续巩固
公司光伏封装材料龙头地位，不断进行技术创新，加快推广胶膜新产品，实现公司可持续发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司主要资产中的固定资产发生较大变化，较期初增加 29,689.32 万元，增长
74.57%，主要系本期内年产 1.8亿平方米 EVA 太阳能电池胶膜项目、青山湖研究院项目、江山农
(林)光互补模式光伏电站转固和福斯特材料科学（泰国）有限公司购买资产所致。 
 
其中：境外资产 14,211.98（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.59%。 
主要系报告期内新增泰国公司投资所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术研发优势 
报告期内，公司技术研发工作全面开展，继续提升现有胶膜和背板产品技术，稳步推进感光
干膜、铝塑复合膜等新材料项目建设，积极开展其他领域新材料的产品调研和试验，研发投入持
续增长。公司流涎膜、精密涂布、粘胶方面的技术平台已经成熟，专业的设备制造团队在新材料
产业化的过程中发挥了巨大的作用，公司已经形成配方-工艺-设备联动的开发模式，具备核心竞
争力，有利于公司未来快速开展多个新材料项目的开发。 
2、规模优势 
报告期内，公司募投项目“年产 1.8亿平方米 EVA太阳能电池胶膜生产项目”顺利完成建设
并投入使用，公司 EVA 胶膜产能大幅提升，公司还通过收购陶氏化学位于泰国的烯烃薄膜资产，
完善了烯烃薄膜产品线及吸收国外先进技术，规模优势进一步增强。全年共计销售 EVA胶膜 4.67
亿平方米，折算装机容量约 35GW，烯烃薄膜 975.58 万平米，背板销售 1976.86 万平方米（根据
EnergyTrend数据，2016年全球光伏新增装机容量达 69.5GW）。公司凭借强大快速的交货能力，
能及时满足客户订单增长的需求。 
3、品牌优势 
公司 2003年就进入光伏封装材料领域，和全球主流的组件企业都建立起深层次的合作关系，
双方共同经历了光伏行业起起伏伏的行业周期，经过多年的市场验证，公司产品品质始终处于领
先地位，在行业内享受超高的信誉。报告期内，公司完成了美国 First Solar、日本夏普等海外
大客户的开发，国内大客户采购比例也持续提升。公司预计随着光伏行业不断整合，行业集中度
会越来越高，公司的品牌优势也将持续提升。 
 
2016 年年度报告 
10 / 150 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是光伏行业不平凡的一年，在全球经济疲软的大背景下，光伏行业仍然出现了高速增
长的态势，同时也出现了诸如国家政策调整引起市场的波动、下游企业资金短缺等不利因素，对
公司生产经营造成了一定的难度。在公司董事会的正确领导下，公司经营层及各部门齐心协力、
抢抓机遇、积极进取、奋力争先，紧紧围绕公司年度工作目标，扎实推进公司各项工作的开展，
取得了较好的经营业绩。 
 
1、光伏封装材料销售情况 
报告期内，根据 EnergyTrend数据，2016年度全球新增光伏装机容量达 69.5GW，其中国内光
伏装机量呈现爆发式增长，新增装机容量达 34.54GW。受此热潮的影响，公司全年实现营业收入
395,160.73 万元，较上年同期增长18.57%，其中EVA胶膜销售显著增长，实现营业收入341,151.01
万元，较上年同期增长 16.72%；背板销售上半年受海外大客户破产重整影响，全年保持平稳略有
增长，营业收入 30,453.31 万元。 
2、新材料项目建设情况 
报告期内，公司稳步推进新材料项目建设。其中感光干膜完成一条中试线建设，中试产品已
经在客户端进行小规模试用，客户反馈良好，2017年度将按计划加快开展感光干膜新工厂和量产
线的建设，争取实现小批量供货；FCCL和铝塑复合膜初步完成一条中试线建设，进入产线和设备
调试阶段，2017年将开展产品送样及客户验证工作；有机硅封装材料由于下游客户需求发生变化，
报告期内主要进行产品配方和工艺的改良工作。 
3、募投项目完成情况 
报告期内，公司募投项目“年产 1.8亿平方米 EVA太阳能电池胶膜生产项目”、“续建光伏
材料研发中心项目”顺利完成建设并全部结项。其中 EVA胶膜项目的投产后，报告期内公司 EVA
胶膜产能达 4.54亿平米，产能的快速提升有利于公司抢占市场先机，实现 EVA 胶膜产品销售再创
历史新高。详细内容请参见公司于 2016年 3月 28日在上海证券交易所网站披露的《福斯特关于
全部募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2016-007）。 
4、光伏电站业务开展情况 
报告期内，公司全资子公司“浙江福斯特新能源开发有限公司”下属公司负责开展光伏电站
及分布式发电系统业务。其中“江山福斯特 20MWp农（林）光互补光伏电站项目”通过有关部门
验收并并网发电，项目实际竣工建设 15.19MWp，报告期内发电量 780万千瓦时，发电收益 274.16
万元（不含税不含国家和地方政府补贴）；“杭州福斯特光伏发电有限公司”的商用和民用分布
式发电系统业务开展顺利。 
详细内容请参见本节“电力行业经营性信息分析”和“光伏行业经营性信息分析”。 
5、海外运营拓展情况 
报告期内，公司及全资子公司“福斯特材料科学（泰国）有限公司” （以下简称“泰国公司”）
出资 800万美元购买陶氏化学公司及其子公司陶氏化学泰国有限公司烯烃薄膜资产及相关商标专
利使用授权，相关转让手续和后续业务开展顺利，相关业务暂时由公司另外的全资子公司“福斯
特国际贸易有限公司”和陶氏泰国之间开展。同时，泰国公司在当地完成购买土地手续，新厂房
已经开工建设，为公司开展海外业务积累了宝贵的经验。泰国公司未来计划开展光伏封装材料的
生产和销售，主要负责配套下游客户在泰国的生产基地及开拓海外客户，符合光伏行业发展趋势，
有利于公司长远发展。 
6、新材料研究院投入使用情况 
报告期内，公司新材料研究院正式投入使用，公司目前已经拥有强大的研发团队，配备先进
的研发设施和设备仪器，研发实力得到进一步加强。新材料研究院地处临安市青山湖科技城，该
区域是杭州城西科创产业集聚区的核心组成部分，未来将集聚大批科研机构和研发人才，有利于
公司吸引高素质的科研人才，为公司进行科技创新提供了有力的保障。 
 
