2017 年年度报告 
35 / 166 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
现金分红政策的制定： 
经公司股东大会审议通过并经工商部门备案的《公司章程》明确了公司发行上市后的股利分
配政策如下： 
1、公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性并兼
顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围； 
2、公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩拟定并提请股东大会审议
批准。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，但在具备现金分红条件下，应当优先采用现金
分红进行利润分配；在不违反中国证监会、证券交易所有关规定的前提下，公司可以进行中期现
金分红，中期现金分红无须审计； 
3、公司每年分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十，具体比例由董事会根据
公司实际情况制定后提交股东大会审议通过。公司在确定以现金分配利润的具体金额时，应充分
考虑未来经营活动和投资活动的影响以及公司现金存量情况，并充分关注社会资金成本、银行信
贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，
应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，若证券交易所对于审议该利润分配方
案的股东大会表决机制、方式有特别规定的须符合该等规定。 
4、如以现金方式分配利润后仍有可供分配的利润且董事会认为以股票方式分配利润符合全体
股东的整体利益时，公司可以股票方式分配利润；公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，
应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债
权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益； 
5、公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此
发表独立意见；  
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现
金红利，以偿还其占用的资金； 
7、公司应在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况；对现金分红政策进行调整
或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
2017 年年度报告 
36 / 166 
 
现金分红政策的执行： 
公司2016年度利润分配方案经2017年4月 12日召开的公司 2016年年度股东大会审议通过，
以 2016年末总股本 402,000,000 股为基数，向全体股东按每 10股派发 10元（含税）现金红利，
合计分配现金红利 402,000,000元，剩余未分配利润结转至以后年度。2016年度资本公积金和盈
余公积金不转增股本。 
2017年 4月 20日，公司在在上海证券交易所网站及《上海证券报》上披露了《福斯特 2016
年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-017），确定 2017年 4月 26日为股权登记日，2017
年 4月 27日为除息日和现金红利发放日，截止 2017年 4月 28日公司 2016年度利润分配方案已
经实施完毕。 
上述现金分红政策的制定和执行符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准
和比例明确清晰，决策程序和机制完备，独立董事履职尽责，充分保护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的调整： 
截至本报告出具日，公司现金分红政策未发生调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 6.00 3 241,200,000.00 585,192,012.41 41.22 
2016年 0 10.00 0 402,000,000.00 847,735,895.32 47.42 
2015年 0 7.00 0 281,400,000.00 647,294,574.95 43.47 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 166 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
临安福斯特实业
投资有限公司
（更名为杭州福
斯特科技集团有
限公司） 
（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，本公司不转让或者委
托他人管理本公司持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不
由发行人回购该等股份。（2）福斯特上市后六个月内，如其股票连
续 20 个交易日的收盘价（因派发现金股利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作
复权处理）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
本公司持有福斯特股票的锁定期限自动延长六个月。（3）在上述锁
定期满后二十四个月内，本公司及发行人实际控制人林建华先生拟减
持所持部分发行人股票，合计减持数量不超过发行人本次公开发行后
总股本的 5%，减持价格（因派发现金股利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作
复权处理）不低于发行人首次公开发行股票时的发行价；（4）上述
二十四个月期限届满后，本公司减持发行人股份时，将以不低于发行
人最近一个会计年度经审计的除权后每股净资产的价格进行减持；
（5）本公司减持发行人股份时，将提前三个交易日通过发行人予以
公告，并按相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所规则要求
及时履行信息披露义务；（6）如通过非二级市场集中竞价交易的方
式直接或间接出售发行人股份，本公司不将所持发行人股份（包括通
过其他方式控制的股份）转让给与发行人从事相同、相似业务或其他
与公司存在竞争关系的第三方。如拟进行该等转让，将事先向公司董
事会报告，在董事会决议同意该等转让后，方可转让。临安福斯特实
业投资有限公司承诺，未履行上述承诺事项的，其持有的发行人股份
的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2014年 3月 5
日至长期 
是 是   
股份限售 林建华、张虹 
（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人所直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该等股份。除前述锁定期外，在本人担任发
行人董事、监事或高级管理人员的任职期间，每年转让的股份不超过
2014年 3月 5
日至长期 
是 是   
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
本人所直接或间接持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让本人所直接或间接持有的发行人股份。（2）福斯特上市
后六个月内，如其股票连续 20个交易日的收盘价（因派发现金股利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证
券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后六个月
期末收盘价低于发行价，本人所持福斯特股票的锁定期限自动延长六
个月。（3）在上述锁定期满后二十四个月内，本人及发行人控股股
东福斯特实业拟减持所持部分发行人股票，合计减持数量不超过发行
人本次公开发行后总股本的 5%，减持价格（因派发现金股利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易
所的有关规定作复权处理）不低于发行人首次公开发行股票时的发行
价；（4）上述二十四个月期限届满后，本人减持发行人股份时，将
以不低于发行人最近一个会计年度经审计的除权后每股净资产的价
格进行减持；（5）本人减持发行人股份时，将提前三个交易日通过
发行人予以公告，并按相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易
所规则要求及时履行信息披露义务；（6）如通过非二级市场集中竞
价交易的方式直接或间接出售发行人股份，本人不将所持发行人股份
（包括通过其他方式控制的股份）转让给与发行人从事相同、相似业
务或其他与公司存在竞争关系的第三方。如拟进行该等转让，将事先
向公司董事会报告，在董事会决议同意该等转让后，方可转让。林建
华及其配偶张虹承诺，未履行上述承诺事项的，其持有的发行人股份
的锁定期限将自动延长 6 个月。 
股份限售 
临安同德实业投
资有限公司 
（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，本公司不转让或者委托
他人管理本公司持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由
发行人回购该等股份。（2）福斯特上市后六个月内，如其股票连续
20 个交易日的收盘价（因派发现金股利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复
权处理）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
本公司持有福斯特股票的锁定期限自动延长六个月。（3）在上述锁
定期满后二十四个月内，本公司拟减持所持部分发行人股票，累计减
持数量不超过本公司所持发行人股票数量的 42%（其中，前十二个月
内拟减持数量不超过本公司所持发行人股票数量的 25%），减持价格
（因派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行人
首次公开发行股票时的发行价；（4）上述二十四个月期限届满后，
本公司减持发行人股份时，将以不低于发行人最近一个会计年度经审
计的除权后每股净资产的价格进行减持；（5）本公司减持发行人股
2014年 3月 5
日至长期 
是 否 
2016 年 10 月
24 日至 2016
年 11月 4日，
同德实业在
减持福斯特
股份的过程
中，违反了 
“本公司减
持发行人股
份时，将提前
三个交易日
通过发行人
予以公告，并
按照相关法
律、法规、规
同德实
业自愿
承诺自
2016 年
11月 9日
起十二
个月内
不减持
福斯特
股份。制
定规范
的减持
决策流
程，今后
买卖福
2017 年年度报告 
39 / 166 
 
份时，将提前三个交易日通过发行人予以公告，并按相关法律、法规、
规范性文件及上海证券交易所规则要求及时履行信息披露义务；（6）
如通过非二级市场集中竞价交易的方式直接或间接出售发行人股份，
本公司不将所持发行人股份（包括通过其他方式控制的股份）转让给
与发行人从事相同、相似业务或其他与公司存在竞争关系的第三方。
如拟进行该等转让，将事先向公司董事会报告，在董事会决议同意该
等转让后，方可转让。临安同德实业投资有限公司承诺，未履行上述
承诺事项的，其持有的发行人股份的锁定期限将自动延长 6个月。 
范性文件及
上海证券交
易所规则要
求及时履行
信息披露义
务”的承诺。 
斯特股
票前咨
询福斯
特证券
办或专
业的法
律顾问，
并向福
斯特提
交书面
文件或
邮件。 
股份限售 
胡伟民、毛根兴、
项关源、宋赣军、
孔晓安、周光大、
许剑琴 
1、在临安同德实业投资有限公司所持发行人公开发行股票前已发行
股份的相应锁定承诺期内，本人不转让或者委托他人管理本人所直接
或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回
购该等股份。除前述锁定期外，在本人担任发行人董事、监事或高级
管理人员的任职期间，每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有
发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所直接
或间接持有的发行人股份。2、福斯特上市后六个月内，如其股票连
续 20 个交易日的收盘价（因派发现金股利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作
复权处理，下同）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于
发行价，本人所持福斯特股票的锁定期限自动延长六个月。3、本人
所持发行人股票在锁定期满后二十四个月内减持的，其减持价格（因
派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行人首次公
开发行股票时的发行价。4、若本人在锁定期满后二十四个月内职务
发生变更或离职，不影响本承诺的效力，在此期间本人仍将继续履行
上述承诺。5、约束措施：（1）若因本人未履行上述承诺，造成投资
者和发行人损失的，本人将依法赔偿损失。（2）若本人未履行上述
承诺事项，本人将及时进行公告并向投资者道歉，并将在发行人定期
报告中披露本人关于上述承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救
及改正情况。（3）若本人未履行上述承诺事项，本人持有的发行人
股份的锁定期限将自动延长 6个月。 
2014年 3月 5
日至长期 
是 是   
其他 
杭州福斯特光伏
材料股份有限公
司（更名为“杭
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司董
事会将在证券监管部门或司法机关依法对上述事实作出认定或处罚
2014年 3月 5
日至长期 
是 是   
2017 年年度报告 
40 / 166 
 
州福斯特应用材
料股份有限公
司”） 
决定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批准，
本公司将依法回购首次公开发行的全部新股（若公司股票有派息、送
股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次
公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息
调整），回购价格为届时二级市场交易价格与发行价格的孰高者。本
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。未来如公
司新聘董事、监事、高级管理人员，需待拟聘任人员明确表示同意并
愿意督促本公司持续履行上述承诺的意见后，本公司方可聘任。本公
司和相关各方应在公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏被证券监管部门或司法机关认定的当日就
该等事项进行公告，并在前述公告后每 5 个交易日定期公告相应的回
购新股、购回股份、赔偿损失的方案的制订和进展情况。若本公司上
述回购新股、赔偿损失承诺未及时履行，将采取以下对本公司的约束
措施：a.本公司将在中国证券监督管理委员会指定信息披露媒体上公
开说明未履行承诺的具体原因；b.如本公司未能按照承诺回购首次公
开发行的全部新股，不足部分将全部由控股股东购回。如控股股东未
按照其作出的承诺购回，本公司将在控股股东逾期后 20 个工作日内
督促其履行购回义务，对其采取必要的法律行动（包括但不限于提起
诉讼），并及时披露进展情况；c.如本公司未能按照承诺赔偿投资者
损失，不足部分将全部由控股股东赔偿。如控股股东未按照其作出的
承诺赔偿投资者损失，本公司将在控股股东逾期后 20 个工作日内督
促其履行赔偿义务，对其采取必要的法律行动（包括但不限于提起诉
讼），并及时披露进展情况。 
其他 
临安福斯特实业
投资有限公司
（更名为杭州福
斯特科技集团有
限公司） 
如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在证券
监管部门或司法机关依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工
作日内，本公司作为发行人的控股股东，将督促发行人依法回购首次
公开发行的全部新股(包括首次公开发行的全部新股及因送股、资本
公积金转增股本等形成的该等新股之派生股份)。如发行人未能按照
其承诺回购首次公开发行的全部新股的，不足部分将全部由本公司予
以购回，购回价格为届时二级市场交易价格与发行价格的孰高者，并
应在发行人对本公司提出要求之日起 20 个工作日内启动购回程序。
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。如发行
人未能按照其承诺赔偿投资者损失的，不足部分将全部由本公司在发
行人对本公司提出要求之日起 20 个工作日内予以赔偿。本公司和相
2014年 3月 5
日至长期 
是 是   
2017 年年度报告 
41 / 166 
 
关各方应在公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏被证券监管部门或司法机关认定的当日就该等事
项进行公告，并在前述公告后每 5 个交易日定期公告相应的回购新
股、赔偿损失的方案的制订和进展情况。本公司同意接受以下约束措
施：如本公司未按已作出的承诺购回发行人承诺回购但未能回购的首
次公开发行的新股，或者本公司未按已作出的承诺依法赔偿投资者损
失的，本公司将在中国证劵监督管理委员会指定信息披露媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因，且发行人有权按照本公司对投资者的应
赔偿金额相应扣减其应向本公司派发的分红并直接支付给投资者，作
为本公司对投资者的赔偿。 
其他 
林建华（公司实
际控制人） 
发行人招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。发行人招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。如发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将在证券监管部门或司法
机关依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，督促发行
人依法回购首次公开发行的全部新股(包括首次公开发行的全部新股
及因送股、资本公积金转增股本等形成的该等新股之派生股份)，回
购价格为届时二级市场交易价格与发行价格的孰高者。本人和相关各
方应在公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏被证券监管部门或司法机关认定的当日就该等事项进
行公告，并在前述公告后每 5个交易日定期公告相应的回购新股、购
回股份、赔偿损失的方案的制订和进展情况。本人同意接受以下约束
措施：如本人未按已作出的承诺依法赔偿投资者损失的，本人将在中
国证劵监督管理委员会指定信息披露媒体上公开说明未履行承诺的
具体原因，且发行人有权按照本人对投资者的应赔偿金额相应扣减其
应向本人派发的分红并直接支付给投资者，作为本人对投资者的赔
偿。 
2014年 3月 5
日至长期 
是 是   
其他 
林建华、张虹、
胡伟民、毛根兴、
潘亚岚、李伯耿、
周炳华、项关源、
孔晓安、宋赣军、
王邦进、周光大、
许剑琴 
发行人招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。发行人招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，全体董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损
失。董事、监事、高级管理人员不因职务变更、离职等原因而抗辩或
拒绝履行上述承诺。本人同意接受以下约束措施：如本人未按承诺依
法赔偿投资者损失，发行人有权按照本人对投资者的应赔偿金额相应
扣减应其支付给本人的税后工资、奖金、津贴等报酬并直接支付给投
2014年 3月 5
日至长期 
是 是   
2017 年年度报告 
42 / 166 
 
资者，作为本人对投资者的赔偿。 
其他 
杭州福斯特光伏
材料股份有限公
司（更名为“杭
州福斯特应用材
料股份有限公
司”） 
1、启动股价稳定措施的条件：本公司上市后三年内，若公司股票连
续 20 个交易日每日收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产（最
近一期审计基准日后，因利润分配、公积金转增股本、增发、配股等
情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整，下同；以下称“启动条件”），则公司应启动股价稳定措施。2、
稳定股价的具体措施：本公司及相关主体将采取以下措施中的一项或
多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东/
实际控制人增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员增持公司
股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。（1）公司回购本公司将
自稳定股价方案公告之日起 90个自然日内通过上海证券交易所以集
中竞价的交易方式回购公司社会公众股份，回购价格不高于公司最近
一期经审计的每股净资产，回购股份数量不低于公司股份总数的 2%，
回购后公司的股权分布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回
购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
行政法规的规定。本公司全体董事（独立董事除外）承诺，在本公司
就回购股份事宜召开的董事会上，对公司回购股份方案的相关决议投
赞成票。 
2014年 3月 5
日至长期 
是 是   
其他承诺 
 
解决同业
竞争 
林建华（公司实
际控制人） 
1.本人及本人控制的除发行人及其控股子公司之外的其他企业目前
没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子公司现有及将来
从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发
行人及其控股子公司造成的经济损失承担赔偿责任。2．对本人下属
的除发行人及其控股子公司之外的其他全资企业、直接或间接控股的
企业，本人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）以及
本人控股地位使该等企业履行本承诺函中与本人相同的义务，保证不
与发行人及其控股子公司构成同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给
发行人及其控股子公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
2011年 8月 2
日至长期 
是 是   
解决同业
竞争 
临安福斯特实业
投资有限公司
（更名为杭州福
斯特科技集团有
限公司） 
1.本方及本方控制的除发行人及其控股子公司之外的其他企业目前
没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子公司现有及将来
从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发
行人及其控股子公司造成的经济损失承担赔偿责任。2.对本方下属的
除发行人及其控股子公司之外的其他全资企业、直接或间接控股的企
业，本方将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）以及本
方控股地位使该等企业履行本承诺函中与本方相同的义务，保证不与
发行人及其控股子公司构成同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给发
行人及其控股子公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
2011年 8月 2
日至长期 
是 是   
解决同业 林天翼（公司实 1.杭州赢科新材料科技有限公司（注册号 330106000308703）于 2014 2014 年 4 月 是 是   
2017 年年度报告 
43 / 166 
 
竞争 际控制人之子） 年 3 月 10 日注册，目前尚未开展经营活动。该公司系本人实际控制，
股权系本人合法所有，本人所持股权不存在代持、信托持股等为其他
人之利益所持有的情形；除该公司外，本人并无对其他企业的投资，
也无通过其他形式直接或间接实际控制其他企业的情形。2.本人承
诺，该公司目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其下属企
业现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上
述承诺而给发行人及其下属企业造成的经济损失承担赔偿责任。3.
对于该公司以及未来本人所控制或参股的其他企业（如有），本人将
通过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）以及本人控股地位
或出资人的权利，促使该等企业履行本承诺函中与本人相同的义务，
不与发行人及其下属企业构成同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给
发行人及其下属企业造成的经济损失承担赔偿责任。 
23 日至长期 
解决同业
竞争 
杭州赢科新材料
科技有限公司 
1.本公司于 2014年 3月 10 日注册，目前尚未开展经营活动。本公司
并无对其他企业的投资，也无通过其他形式直接或间接实际控制其他
企业的情形。2.本公司承诺，本公司目前没有、将来也不直接或间接
从事与发行人及其下属企业现有及将来从事的业务构成同业竞争的
任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发行人及其下属企业造成的经
济损失承担赔偿责任。3.对于未来本公司所控制或参股的其他企业
（如有），本公司将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）
以及本公司控股地位或出资人的权利，促使该等企业履行本承诺函中
与本公司相同的义务，不与发行人及其下属企业构成同业竞争，并愿
意对违反上述承诺而给发行人及其下属企业造成的经济损失承担赔
偿责任。 
2014 年 4 月
23 日至长期 
是 是   
股份限售 
临安同德实业投
资有限公司 
自 2016年 11 月 9 日起十二个月内不减持福斯特股份。 
自 2016年 11
月 9日起十二
个月内 
是 是   
2017 年年度报告 
44 / 166 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 93 
境内会计师事务所审计年限 10 
境外会计师事务所名称 
Ms. Yaowalak Dechkla（Certified Public 
Accountant, Thailand） 
境外会计师事务所报酬 3.99 
境外会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会审议通过，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017
年度审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 166 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司分别于 2018年 1月 23日、2018
年 2月 8日召开公司第三届董事会第
十六次会议和 2018年第一次临时股东
大会，审议通过了《关于<杭州福斯特
应用材料股份有限公司第二期员工持
股计划（草案）>及其摘要的议案》等
相关议案。本员工持股计划筹集资金
总额不超过 25,200万元，具体金额根
据实际出资缴款金额确定，资金来源
为公司员工的自筹资金、控股股东借
款和通过法律、行政法规允许的其他
方式取得的资金。本员工持股计划的
参与对象为公司员工，合计不超过 350
人，具体参加人数根据员工实际缴款
情况确定。本员工持股计划设立后将
委托广发证券资产管理（广东）有限
公司管理，并全额认购由广发资管设
立的广发原驰•福斯特 1号定向资产管
相关公告及文件刊登于上海证券交易所网站及《上海证
券报》 
2018年 1月 24日： 
2018-003 福斯特第三届董事会第十六次会议决议公告 
2018-004 福斯特第三届监事会第十一次会议决议公告 
2018-005 福斯特职工代表大会决议公告 2018-006 福斯
特关于召开 2018年第一次临时股东大会的通知 
2018-007 福斯特关于控股股东计划减持公司股份暨第
二期员工持股计划拟受让控股股东减持股份的公告 
福斯特监事会关于公司第二期员工持股计划事项的审核
意见 
福斯特第二期员工持股计划（草案） 
福斯特第二期员工持股计划（草案）摘要 
福斯特第二期员工持股计划管理办法 
福斯特：广发原驰-福斯特 1号定向资产管理计划资产管
理合同 
2018年 2月 3日 
福斯特：浙江天册律师事务所关于杭州福斯特应用材料
2017 年年度报告 
46 / 166 
 
理计划。福斯特 1号将主要通过大宗
交易方式受让公司控股股东杭州福斯
特科技集团有限公司拟为解决本计划
主要的股票来源而减持的福斯特股票
（603806.SH），以及其他法律法规许
可的方式（包括但不限于二级市场竞
价交易等）购买并持有福斯特股票
（603806.SH）。 
股份有限公司实施第二期员工持股计划的法律意见书 
2018年 2月 9日： 
2018-009 福斯特 2018年第一次临时股东大会决议公告
福斯特 
2018年第一次临时股东大会法律意见书 
2018年 3月 1日： 
2018-012 福斯特关于公司第二期员工持股计划实施进
展公告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
1、第一期员工持股计划 
报告期内，一名员工持股计划持有人因违反公司规章制度公司与其解除劳动合同，根据公司
第一期员工持股计划的相关规定，经管理委员会会议决定，该员工在员工持股计划中剩余的份额
按其对应的原始出资额转让给符合条件的另一名员工持股计划持有人，员工持股计划持有人数由
168人变更为 167人。上述持有人股份权益变动对员工持股计划的股份数及其他持有人的股份权
益不造成影响。报告期内员工持股计划持股数、资产管理机构等未发生变化，持股 20.95万股，
占公司股本总额的 0.05%。 
2、第二期员工持股计划 
公司分别于 2018年 1月 23日、2018年 2月 8 日召开公司第三届董事会第十六次会议和 2018
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<杭州福斯特应用材料股份有限公司第二期员工持股计
划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。截至本报告披露日，公司第二期员工持股计划相关工
作正在有序进行中，尚未购买公司股票。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 166 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 166 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 700.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
公司为全资子公司“福斯特国际贸易有限公司”向中国
银行股份有限公司临安支行申请开具700万美元付款保
函提供连带责任保证担保（5,211万元人民币的银行保
证金质押担保）原定于2017年4月28日到期； 
报告期内，因福斯特国际贸易和供应商之间的业务尚未
履行完毕，经董事会审议通过，监事会和独立董事均发
表同意意见，上述担保延期，内容详见公司于2017年3
月30日在上海证券交易所网站披露的《福斯特为境外全
资子公司向银行申请贸易融资提供担保延期的公告》； 
后期，因福斯特国际贸易和供应商之间的业务开展顺
利，双方协商一致同意撤销付款保函，公司保证金质押
担保责任也相应解除。内容详见公司于2017年6月1日在
上海证券交易所网站披露的《福斯特为境外全资子公司
向银行申请贸易融资担保责任解除的公告》。 
2017 年年度报告 
49 / 166 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 112,790.00 16,385.90 0 
券商理财产品 自有资金 77,000.00 66,000.00 0 
信托理财产品 自有资金 19,000.00 19,000.00 0 
其他类 自有资金 15,000.00 15,000.00 0 
注：上表中委托理财发生额为该类型理财产品单日最高余额。报告期内，公司严格按照董事会审议通过的委托理财资金额度范围内进行操作。 
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
上海浦东发展
银行股份有限
公司杭州临安
支行 
天添利 1 号 350 
2017/8/
31 
 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
2.7%    是 是  
上海浦东发展
银行股份有限
公司杭州临安
支行 
天添利微计划 820 
2017/9/
6 
 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
3.60%    是 是  
中国银行股份
有限公司临安
支行 
中银日积月累-
日计划（对公）
T+0 
120 
2017/11
/13 
 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
3.00%    是 是  
交通银行股份 现金添利 1 号 5,111 2017/6/  自有 固定收益类 非保本 3.64%    是 是  
2017 年年度报告 
50 / 166 
 
有限公司杭州
临安支行 
19 资金 产品（债券、
票据等） 
浮动收
益 
广发证券股份
有限公司 
多添富 4 号 5,000 
2017/7/
12 
2018/1/
11 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
5.65% 141.64 141.64  是        
广发证券股份
有限公司 
多添富 3 号 20,000 
2017/8/
2 
2018/1/
31 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
5.75% 573.42 573.33  是    
广发证券股份
有限公司 
多添富 4 号 5,000 
2017/8/
11 
2018/7/
12 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
5.80% 266.96   是    
广发证券股份
有限公司 
多添富 3 号 5,000 
2017/9/
20 
2018/6/
20 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
5.75% 215.03   是    
广发证券股份
有限公司 
多添富 3 号 5,000 
2017/9/
20 
2018/9/
19 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
5.80% 289.21   是    
广发证券股份
有限公司 
广发资管尊享利
4 号集合资产管
理计划 
3,000 
2017/12
/25 
2018/12
/24 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
6.50% 195.00   是    
广发证券股份
有限公司 
广发资管尊享利
5 号集合资产管
理计划 
5,000 
2017/12
/27 
2018/12
/26 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
6.50% 325.00   是    
民生财富投资
管理有限公司 
民生财富尊享 5
号投资私募基金 
5,000 
2017/6/
30 
2018/1/
22 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
6.00% 170.14 170.14  是    
民生财富投资
管理有限公司 
民生财富尊享 5
号投资私募基金 
5,000 
2017/12
/15 
2018/9/
10 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
7.10% 262.60   是    
浙江浙商证券
资产管理有限
公司 
浙商金惠天享 2
号集合资产管理 
3,000 
2017/11
/1 
2018/1/
29 
自有
资金 
浙金信托单
位、现金类
资产 
非保本
浮动收
益 
6.50% 48.08 48.22  是    
中融国际信托
有限公司 
中融-圆融 1号集
合资金信托计划 
3,000 
2017/9/
13 
2018/6/
11 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
6.60% 147.01   是    
中融国际信托
有限公司 
中融-圆融 1号集
合资金信托计划 
3,000 
2017/9/
13 
2018/3/
12 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
非保本
浮动收
6.50% 96.16 96.16  是    
2017 年年度报告 
51 / 166 
 
票据等） 益 
中融国际信托
有限公司 
中融-圆融 1号集
合资金信托计划 
5,000 
2017/9/
21 
2018/3/
20 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
6.50% 160.27   是    
中融国际信托
有限公司 
中融-圆融 1号集
合资金信托计划 
6,000 
2017/12
/25 
2018/10
/29 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
6.60% 334.16   是    
中融国际信托
有限公司 
中融-圆融 1号集
合资金信托计划 
2,000 
2017/12
/25 
2018/5/
28 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
6.50% 54.85   是    
国金基金管理
有限公司 
国金基金元孚 20
号资产管理计划 
5,000 
2017/9/
15 
2018/3/
15 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
5.30% 130.68   是    
财通证券资产
管理有限公司 
财通证券资管月
月福 7 号集合资
产管理计划 
5,000 
2017/12
/13 
2018/11
/27 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
6.10% 292.47   是    
财通证券资产
管理有限公司 
财通证券资管润
富 5 号集合资产
管理计划 
10,000 
2017/12
/28 
2019/1/
22 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
6.50% 648.22   是    
上海浦东发展
银行股份有限
公司杭州临安
支行 
利多多汇享盈
2017 年 95 期 
4,014.9 
2017/12
/12 
2018/3/
13 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
2.20% 22.02 21.14  是    
中国银行股份
有限公司临安
支行 
中银日积月累-
日计划 
770 
2017/11
/1 
 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
3.00%    是 是  
中国银行常熟
杨园支行 
中银日积月累-
日计划 
1,200 
2017/1/
1 
 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
2.50%    是 是  
中国银行常熟
杨园支行 
中银智富理财计
划 2017-671-SH
（机构） 
3,000 
2017/12
/25 
2018/3/
26 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
5.20% 38.89   是        
交通银行股份
有限公司常熟
分行 
增强版生息 365 1,000 
2017/10
/12 
 
自有
资金 
固定收益类
产品（债券、
票据等） 
非保本
浮动收
益 
3.00%    是 是  
注：上表为公司截止 2017 年 12 月 31 日尚未到期的单项委托理财明细。未来公司除继续购买银行随时支取类型的理财产品以外，是否继续购买上述其他类型理财产品需要视届时
情况而定。 
2017 年年度报告 
52 / 166 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司热心公益事业，积极履行社会责任，从公司所处的光伏行业的特点出发，通过无偿助建
敬老院屋顶分布式发电系统等方式建立长效的扶贫机制。公司重视困难职工和群体帮扶，积极向
各类公益事业捐款，通过“春风行动”、设立奖学金和爱心助学基金等活动奉献爱心和善举。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司出资 14.74万元，顺利完成於潜镇横鑫村敬老院屋顶分布式发电系统的安装，
未来所有的发电收益均归敬老院所有，同时公司出资 10万元，协助完成太湖源镇众社村村委屋顶
发电系统建设；公司通过“春风行动”捐款 35万元,帮助解决困难群众生活就业难问题；公司和
浙江大学教育基金会合作成立奖学金，鼓励在校学生勤奋学习、刻苦专研；公司设立“福斯特爱
心助学基金”，目前共资助 26名贫困学生继续求学；针对家庭困难的企业职工，公司积极号召员
工捐款，并通过公司工会平台开展帮扶救助。 
 
2017 年年度报告 
53 / 166 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 92.74 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 13.00 
4.2资助贫困学生人数（人） 26 
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 35.00 
9.其他项目   
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 44.74 
9.4.其他项目说明  包括奖学金、捐赠的屋顶分布式发电系统 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续依托产业优势，积极开展光伏扶贫项目，除上述无偿提供建设的敬老院屋顶分布
式发电系统外，公司还中标 10个“临安市农村清洁能源（光伏发电）扶贫项目”，公司将严把工
程质量关，确保快速高效的完成工程安装和扶贫项目的长期稳定运营。公司将继续关注困难职工
和群体的需求，通过多种形式的捐款捐物，积极履行上市公司的社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
安全生产方面，公司继续以安全生产责任制为主导，全面落实各级安全责任，层层签订安全
责任书和安全承诺书。强化安全教育，组织新员工入职“三级安全教育”和员工安全再教育，举
办了消防运动会、安全警示教育、交通安全专项教育、安全事故回头看等一系列安全教育活动。
重视安全隐患检查与整改，重视消防管理，组织消防应急疏散演练，完善各厂区消防控制系统，
提高了应急能力，安全标准化工作得到了进一步加强。 
环境保护方面，公司及子公司在日常经营中严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等环保
相关法律法规，突出环保责任制的落实，强化环保基础设施和基础管理工作，完善了各类台账，
优化了环保技术设施，“三废”治理得到加强和完善，各厂区环保设备运行正常。公司十分重视
职业健康管理，加强生产现场职业防护，组织开展了职业健康体检和全员健康体检。 
员工关怀方面，公司坚持以人为本的理念，不断巩固和完善人力资源管理体系和薪酬激励体
系，重视人才结构和管理组织优化，组织骨干参加各类专题培训和新任中层干部的任职能力培训。
公司关心员工生活，及时开展困难员工救助，工会委员会根据目前实际情况提高了救助金额标准，
扩大了救助覆盖范围。 
社会公益方面，公司热心公益事业，重视困难职工和群体帮扶，积极向各类公益事业捐款，
通过资助贫困家庭大学生和“春风行动”等活动奉献爱心和善举。公司依托产业优势，通过无偿
助建敬老院屋顶分布式发电系统等方式建立长效的扶贫机制。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
54 / 166 
 
公司及子公司在日常经营中严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等环保相关法律法规，
切实做好环境保护工作。在生产过程中非常重视“三废”的管理，各项环保设施运转正常。新上
重点项目时积极开展环境影响评价，持续做好环保“三同时”的工作。重视环境保护的宣传教育，
组织员工学习环保相关法律和案例，全面提升全员的资源意识和环保意识。报告期内未出现因环
保违法违规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 166 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 311,790,000 77.56    -311,790,000 -311,790,000 0.00 0.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 311,790,000 77.56    -311,790,000 -311,790,000 0.00 0.00 
其中：境内非国有法人持股 226,290,000 56.29    -226,290,000 -226,290,000 0.00 0.00 
境内自然人持股 85,500,000 21.27    -85,500,000 -85,500,000 0.00 0.00 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 90,210,000 22.44    311,790,000 311,790,000 402,000,000 100.00 
1、人民币普通股 90,210,000 22.44    311,790,000 311,790,000 402,000,000 100.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 402,000,000 100.00    0.00 0.00 402,000,000 100.00 
 
