2015 年年度报告 
8 / 133 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务为光伏封装材料 EVA 胶膜和背板的研发、生产和销售。EVA胶膜
和背板是太阳能电池组件关键封装材料，对太阳能电池组件起到封装和保护的作用，能提高组件
的光电转换效率，并延长组件的使用寿命。 
作为一家制造型企业，公司实行“研发-生产-销售”的经营模式。公司拥有自己的研发队伍，
搭建了企业自主创新的硬件平台，可根据市场的需求和反馈改进原产品，并进行新产品、新工艺
的研发。在生产销售过程中，公司实行总经理负责制，各部门各司其职，确保生产经营的顺利进
行。公司主要以自有品牌向下游企业客户（主要是国内光伏组件厂商，部分为国外客户或其代理
商）直接销售。 
公司隶属于光伏行业的封装材料领域，是全球光伏封装材料 EVA胶膜的龙头企业。EVA胶膜
和背板的销售情况和光伏行业的装机容量紧密相关。世界经济不断发展，传统能源的紧缺和日益
严重的气候变暖问题，引发了全球新能源产业发展热潮，而光伏行业是新能源产业重要组成部分，
从发达国家到发展中国家，光伏行业都处于蓬勃发展态势。国际能源署（IEA）在其发布的能源展
望中指出，“到 2050年，光伏累计装机量将达到 4600GW，光伏发电量将占全球 16%。为实现这个
目标，年新增装机量将从 2013年底的 36GW上升至 2030年的 123GW，200GW的年新增装机峰值将
在 2030-2040年之间发生。”  
报告期内，我国出台了多项光伏扶持政策。国家能源局下发了《太阳能利用十三五发展规划
征求意见稿》，意见稿中明文指出，“十三五”太阳能光伏装机目标为 150GW，其中包含 70GW的
分布式光伏电站以及 80GW的集中式光伏电站。中国人民银行发布公告，在银行间债券市场推出绿
色金融债券，其中光伏被列入《绿色债券支持项目目录》，加大对光伏产业的金融支持。国家发
改委发布《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》，调整后的标杆电价政策仍将
对新能源产业保持较强的支持力度。 
当前光伏行业的核心目标是降低光伏发电成本，实现平价上网，这也是整个行业能否真正迎
来爆发的关键点。相信在国家政策的积极引导下，在行业技术的不断进步下，光伏行业将拥有更
加广阔的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产中的在建工程发生较大变化，较期初增加 9,628.54万元，增长
338.06%，主要是由于公司募投项目“年产 1.8亿平方米 EVA太阳能电池胶膜生产项目”建设和公
司“浙江福斯特新材料研究院”项目建设投入所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
技术研发优势 
公司拥有成熟的流涎膜、精密涂布、粘胶方面的技术平台，具备高洁净生产的能力，在流变
控制、交联反应、涂层设计、光学增透等方面进行深入的研究，确保公司未来在新材料领域发展
前景。公司拥有一支经验丰富的设备制造团队，从零部件的设计到生产线的安装和改造，不断创
造新工艺、开发新设备，确保了工艺的先进性，有效地降低了生产成本。 
公司有强大的研发团队、先进的研发设备和成熟的研发体系。报告期内，公司研发投入
11,237.76 万元，比去年同期增长 27.07%，公司以创新的研发确保现有产品 EVA 胶膜和背板在光
伏封装领域的全行业技术领先地位，例如抗 PID系列 EVA胶膜已成为市场主流产品，抗蜗牛纹的
EVA胶膜和白色 EVA胶膜一经推出就得到了客户端大规模的应用；另一方面公司积极孵化新兴行
业新材料领域的储备项目，为跨行跨国经营提前做好项目调研及技术储备。 
规模优势 
报告期内，通过加快 EVA胶膜募投项目和背板扩产计划的实施，公司主导产品 EVA胶膜和背
板的产能进一步扩大，全年共计销售 EVA胶膜 37,459 万平方米，折算装机容量约 28.8GW，背板
销售 1,705万平方米，折算装机容量约 2.6GW（根据市场调研机构 HIS数据，2015年全球光伏安
2015 年年度报告 
9 / 133 
 
装量达 59GW）。凭借强大快速的交货能力，公司能迅速对市场的回暖以及客户的个性化要求作出
即时反应，及时满足客户订单增长的需求。 
品牌优势 
光伏行业作为新兴行业，其产业链中的各项技术一直处于快速的发展变化当中。公司 2003
年就开始从事光伏行业，经过多年的发展逐渐成为 EVA胶膜行业的龙头企业。一直以来，强大的
研发实力确保公司能根据市场的需求不断对产品进行改良，提高客户满意度，提升公司的品牌价
值。2015年度，公司被天合光能、晶澳、阿特斯、正泰太阳能等客户评为优秀供应商，背板产品
被评为中国光伏“领跑者”卓越材料供应商。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 133 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，光伏行业强势回暖，公司客户订单激增，公司产品一度供不应求。面对良好的发
展势态，公司紧紧抓住行业发展机遇，通过技术改造对原有生产线进行挖潜，提高生产效率和资
源利用率，同时加快募投项目建设，快速扩张产能满足市场的需求。2015年度公司超额完成生产
经营目标，全年实现营业收入 333,280.48万元，较上年同期增长 39.69 %；实现净利润 64,729.27
万元，较上年同期增长 49.80%。 
2015年度是公司实施新材料发展战略的重要一年。根据公司“立足光伏主业，大力发展其他
新材料产业”的战略发展目标，公司一方面通过加速现有产品的品质提升及新产品替代提升核心
竞争力，另一方面经过大量的市场调研和研发工作，决定开展感光干膜、FCCL 等新材料开发项目
建设，未来有望成为公司新的利润增长点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、销售业绩再创新高 
    受益于光伏行业良好的发展势态，公司围绕市场需求加快募投项目建设，扩大产能；同时公
司充分重视市场拓展，强化客户服务，进一步扩大公司主导产品光伏封装材料 EVA胶膜和背板的
销售。公司全年 EVA胶膜销售收入 292,285.37 万元，同比增长 37.56%；背板销售收入 29,985.88 
万元，同比增长 59.72%。 
2、装备技术不断提升 
报告期内，公司开展生产过程中的装备研究，成功实施二十多项设备技术革新项目，在更好
的满足客户需要的同时，有效的降低了生产成本。公司还实施了生产线关键控制模块化改造，引
进了自动化包装系统、办公系统信息化等项目，提高了生产和运营效率。报告期内，公司成立了
杭州福斯特智能装备有限公司，拟开展更多智能、机械电子、自动化等装备的开发。 
3、研发实力继续加强 
报告期内，有多位博士、硕士和资深工程技术人员加入研发团队，公司研发软实力进一步加
强，此外，公司投资建设的“浙江福斯特新材料研究院”已基本完工即将投入使用，配备了国际
一流的研发设施和设备仪器。研发方向上除对现有光伏封装领域产品进行升级和技术储备外，积
极开展了其他领域的材料研究，经前期孵化的感光干膜、挠性覆铜板、铝塑复合膜、有机硅封装
材料进入生产线建设阶段。 
4、项目投资准备开展 
报告期内，公司新设全资子公司“浙江福斯特新能源开发有限公司”开展光伏发电业务。其
全资子公司“江山福斯特新能源开发有限公司”负责在江山市实施“江山福斯特 20MWp农（林）
光互补光伏电站项目”，该项目在稳步推进中；其参股公司杭州福斯特光伏发电有限公司在临安
当地联合农村信用社、国家电网顺利推进了多项农村分布式屋顶太阳能电站 EPC 工程。 
通过公司自身技术储备，公司开发电子电路材料、铝塑膜和有机硅封装材料等新产业材料，
拓展了经营范围，有望提升公司未来盈利能力。 
5、公司管理整体优化 
报告期内，公司重视管理体系的整体优化，引入人力资源管理专项项目，重点从“公司管理
平台建设+业务流程优化+人力资源管理”三大板块进行优化提升。公司重视团队建设和素质提升，
按照年度培训计划，认真组织落实各类学习培训，在公司内部形成良好的学习氛围。年内还组织
对公司的制度进行系统梳理，进一步提升公司的基础管理水平。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,332,804,771.42 2,385,859,481.97 39.69 
营业成本 2,238,285,938.49 1,692,377,880.72 32.26 
