2014 年年度报告 
54 / 122 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自成立以来，根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，逐步建立了科学和
规范的法人治理结构，制订和完善了相关内部控制制度、股东大会、董事会、监事会的议事规则
及独立董事和董事会秘书工作制度等治理文件。目前，公司已经建立了相互独立、权责明确、相
互监督的董事会、监事会和经理层，组建了较为规范的内部组织结构。公司各项管理制度配套齐
全，股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确，依法规范运作，无违法违规情形。
公司规范的治理结构，有效地促进了公司管理效率的提高，并保障了各项生产经营活动的有序进
行。 
报告期内，公司已根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》等相关法律法规的规定进行内幕信息知情人登记管理。公司于 2015 年 4 月 8 日召
开的第二届董事会第十四次会议已审议通过公司《内幕信息知情人登记管理制度》，内容详见上
海证券交易所网站。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 2月
12日 
《关于公司董
事、监事、高级
管理人员 2014
年度薪酬的议
案》 
通过     
2013年度股东
大会 
2014年 4月 2
日 
1、《关于调整公
司申请首次公开
发行股票并上市
方案的议案》；2、
《关于进一步调
整公司申请首次
公开发行股票并
上市方案的议
案》；3、《关于
提请股东大会授
权董事会全权办
理公司申请首次
公开发行股票并
上市一切有关事
宜的议案》；4、
关于修订<杭州
福斯特光伏材料
股份有限公司章
程（草案）>的议
案；5、关于未来
三年（2014年
-2016年）股东
分红回报规划的
议案；6、《关于
公司首次公开发
行股票并上市后
三年内稳定股价
预案的议案》；7、
《关于同意公司
为本次公开发行
上市出具相应承
诺及制定约束措
通过     
2014 年年度报告 
55 / 122 
 
施的议案》；8、
《关于全体股东
同意并委托发行
人代为签署与本
次发行上市相关
的主承销协议等
文件的议案》；9、
《关于首次公开
发行股票并上市
前滚存利润分配
的议案》；10、
《关于审议首次
公开发行募集资
金用途的议案》；
11、《关于公司
首次公开发行募
集资金用途的议
案》；12、《关
于确认报告期
（2011-2013年
度）内关联交易
的议案》；13、
《关于 2013年
度利润分配方案
的议案》；14、
《关于审议
<2013年度董事
会工作报告>的
议案》；15、《关
于审议 2013年
度<监事会工作
报告>的议案》；
16、《关于审议
<2013年度财务
决算及 2014年
度财务预算报
告>的议案》；17、
《关于聘请天健
会计师事务所
（特殊普通合
伙）作为公司
2014年度审计机
构的议案》 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 10月
16日 
1、《关于公司首
次公开发行上市
后相应变更注册
资本的议案》；2、
《关于增加公司
经营范围的议
案》；3、《关于
修订<公司章程>
的议案》；4、《关
于修订<股东大
会议事规则>的
议案》；5、《关
于修订<募集资
金管理制度>的
议案》 
通过 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn/ 
2014年 10月
17日 
2014年第三次 2014年 11月 1、《关于使用闲 通过 上海证券交易所网站： 2014年 11月
2014 年年度报告 
56 / 122 
 
临时股东大会 18日 置募集资金购买
银行理财产品的
议案》；2、《关
于使用闲置自有
资金进行现金管
理的议案》 
http://www.sse.com.cn/ 19日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林建华 否 7 7 1 0 0 否 3 
张虹 否 7 7 1 0 0 否 4 
胡伟民 否 7 7 1 0 0 否 4 
毛根兴 否 7 7 5 0 0 否 2 
潘亚岚 是 7 7 5 0 0 否 1 
李伯耿 是 7 7 5 0 0 否 2 
周炳华 是 7 7 5 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会和提名委员会遵循各
专门委员会工作细则的要求，认真履行职责，促进公司法人治理的规范发展。各专门委员会对提
交审议的议题均表示赞成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对公司定期报告、财务报告、董事与高级管理人员履职情况、公司募集资
金存放及实际使用情况等方面履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》、
《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规规范运作，没有发生损害公司和股东权益的情
形。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合行业及地区的薪酬水平，根据当年公司的实际
生产经营情况对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案，将公司高级管理人员的薪酬与公司
的盈利水平挂钩，有效激励经营层的工作积极性，保障年度生产经营目标的实现和管理的提升。 
 
  
2014 年年度报告 
57 / 122 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有
效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司高度重视内部控制制度建设，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其
他内部控制的监管要求，结合公司实际情况，建立了健全的法人治理结构，建立了涵盖公司各业
务环节及各项相关管理活动的内部控制体系，将资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、人
力资源管理、财务报告等业务活动均纳入内控体系范畴，重点关注影响财务信息真实性、经营效
益和效率、资产安全完整、法律法规遵循性等的关键业务控制环节。根据企业内部控制规范体系，
公司 2014 年度在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制，未发现公司存在内部控
制设计或执行方面的重大缺陷。 
（三）内部控制评价结论 
公司董事会认为：公司制订的各项内部控制制度完整、合理、有效，日常工作中能够得到执
行。根据企业内部控制规范体系，公司 2014 年度在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的
内部控制，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司于 2014年 9 月 5 日在上海证券交易所挂牌上市，根据《关于 2012年主板上市公司分类
分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的相关要求，公司将于 2015 年
度开展内部控制审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司财务报告相关内控制度健全，运行情况良好，能够保障财务报告质量和财务
信息的可靠性，未发生年度报告信息披露重大差错。 
公司于 2015年 4 月 8 日召开的第二届董事会第十四次会议已审议通过公司《年度报告重大差
错责任追究制度》，内容详见上海证券交易所网站。 
 
 
