2017 年年度报告 
9 / 166 
 
合计  1,048,300.00 1,048,300.00 1,048,300.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务情况说明 
公司的主营业务为光伏封装材料的研发、生产和销售。光伏封装胶膜和背板是太阳能电池组
件关键封装材料，对太阳能电池组件起到封装和保护的作用，能提高组件的光电转换效率，并延
长组件的使用寿命。 
报告期内，受行业需求增长的影响，公司共计销售光伏封装胶膜 5.77亿平米，比上年同期增
长 23.52%；背板产品由于去年完成国内大客户的导入，以及加强在央企及电站终端客户的推广，
全年销售量增长显著，共计销售 3,734.61万平米，比上年同期增长 88.92%。 
报告期内，虽然公司主导产品光伏封装胶膜和背板产品的销量增长，但由于受产品平均销售
价格与去年同期相比下降及原材料平均采购价格上涨的影响，共实现归属于上市公司股东的净利
润 58,519.20万元，比上年同期下降 30.97%。 
（2）经营模式情况说明 
1、采购模式：公司的主要原材料为 EVA树脂。EVA树脂为石油的衍生品，公司主要和国内外
大型石化企业建立长期稳定的合作关系，通过进口方式采购，其他生产原辅材料主要直接向国内
外生产厂家采购，少量通过经销商采购。 
2、生产模式：公司采取“以销定产”的生产模式。生产部根据销售订单情况制定生产计划并
组织实施。同时，根据行业特性以及主要客户群体较为稳定的特点，对常规产品进行少量的备货。 
3、销售模式：公司主要以自有品牌向下游企业客户（主要是国内光伏组件厂商，部分为国外
客户或其代理商）直接销售。每年公司和下游客户签订框架协议，约定全年供需数量、规格等，
具体根据客户下达的订单安排发货和结算。 
（3）行业情况说明 
公司隶属于光伏行业的封装材料领域，是全球光伏封装材料的龙头企业。光伏封装材料的销
售情况和光伏行业的新增装机容量紧密相关。 
报告期内，得益于 2016年下半年光伏组件价格的大幅下降，下游终端电站的投资热情持续高
涨，特别是国内市场，受“630”政策、分布式爆发、领跑者计划、光伏扶贫项目等因素的影响，
全年光伏组件的出货量及电站装机量持续保持高位，根据国家可再生能源中心数据显示，中国
2017年度新增装机量 53GW，同比增长 53.6%，连续 5年位居世界第一，累计装机达到 130GW，连
续 3年位居全球首位，分布式成为 2017年市场发展的新亮点，全年新增装机量超过 19GW，在新
增装机量占比超过 36%，户用光伏也风起云涌，2017 年被称为户用光伏发展的“元年”，光伏发
电从原来的高端神秘逐步开始真正直接面对市场消费者。国外市场方面，印度、美国、墨西哥、
中东等新兴市场需求快速增长。全球组件行业继续向低制造成本的中国、东南亚聚集，欧洲
SolarWorld宣布破产、美国 Suniva宣布破产保护、Sunpower裁员并关停部分菲律宾产线、松下
关闭部分电池片产线并重整光伏业务。 
造成国内外光伏组件行业发展如此鲜明对比的原因，一方面是国内光伏企业不断通过技术提
升实现降本增效，增加产品和企业的市场竞争力，另一方面得益于国家对光伏行业一系列的扶持
政策。2017年 2月，国家可再生能源中心推出绿色电力证书，符合条件的光伏发电项目可以通过
申请“绿证”获得绿色电力身份证明，通过市场自主交易寻找优质买家，解决了部分光伏电站苦
等政府补贴的问题。2017年 11月，国家发改委、能源局正式下发关于《关于开展分布式发电市
场化交易试点的通知》，分布式能源在被动接受调度指令管理多年之后，可以主动参与市场交易，
在满足相关技术条件下，可以选择就近销售电量，部分解决了电往哪里去的问题，分布式能源作
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
为增量市场主体参与电力市场竞争，堪称是中国电力市场化进程的里程碑，对于分布式能源而言
也将进入新的成长周期。 
在光伏行业蓬勃发展的同时，也存在相应的风险性因素。根据 2017年 12 月国家发改委发布
的《关于 2018年光伏发电项目价格政策的通知》，2018年 1月 1日之后投运的光伏电站Ⅰ类、
Ⅱ类、Ⅲ类资源区标杆上网电价每千瓦时分别下调 0.10元，2018年 1月 1日以后投运的、采用
“自发自用、余量上网”模式的分布式光伏发电项目，全电量度电补贴标准降低 0.05元，发电补
贴进一步下调。随着光伏企业产能的不断扩张，2018 年度国内硅料、硅片和电池片的新增产能将
集中释放，市场竞争将更加激烈，追求组件低成本和高转换效率将成为市场的主流，部分落后产
能将很快被市场淘汰，组件价格大概率将发生大幅降价，光伏制造行业将迎来一次较大洗牌，光
伏行业将进入平价上网的大周期。 
未来三年是光伏行业实现平价上网的关键时期，市场份额将向有技术、资金、管理优势，能
够持续投入新技术和新装备的企业集中，只有领先企业才能获取超额收益。公司将积极把握行业
竞争格局升级的重要发展机遇，充分发挥自身竞争优势，提升市场份额和行业竞争地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司流动资产中应收票据发生较大变化，较期初增加 40,762.92万元，增长 37.61%，
主要系本期票据收款量增加所致；其他流动资产较期初减少 38,766.03万元，下降 24.55%，主要
系委托理财产品减少所致。公司非流动资产中的在建工程较期初增加 4,363.05万元，增长 57.95%，
主要系本期年产 2.16亿平方米感光干膜和福斯特泰国公司厂房和办公楼工程项目投入所致；无形
资产较期初增加 5,480.10万元，增长 39.57%，主要系本期购入金马村土地所致。 
其中：境外资产 24,417.66（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.28%。主要系
福斯特泰国资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术研发优势 
作为一家以自主研发为主的技术型公司，公司一直以来都是靠内生发展为主，凭借强大的技
术研发能力，公司一方面不断对原有的胶膜和背板产品进行技术提升改良，另一方面不断开发和
探索其他新材料产品。公司光伏封装胶膜产品系列丰富，涵盖了适用于多晶硅电池、单晶硅电池、
薄膜电池、双玻组件、双面电池等不同组件技术路线的产品，可以有效防范下游组件技术变化对
产品销售带来的影响，报告期内公司胶膜新产品白色 EVA胶膜和 PO胶膜的应用逐步增长。其他新
材料除正在建设的感光干膜、铝塑复合膜、FCCL、有机硅材料等项目外，2018 年度公司还将开展
特种丙烯酸树脂、聚酯多元醇、特种丙烯酸酯单体化学品等项目的筹建，通过新材料产品产业链
布局增强公司新材料的竞争力，满足公司发展新材料的战略要求。 
公司挤出加工、精密涂布、可控交联、高分子粘接方面的技术平台更加成熟，专业的设备制
造团队在新材料产业化的过程中发挥了巨大的作用。公司在新材料项目的储备阶段会进行大量的
市场调研，确保寻找到符合公司现有技术和未来发展的产品。公司在开展新材料项目建设的初期
就会明确把握产品的核心技术，利用公司已经形成的市场、材料技术、设备技术联动的开发模式，
牢牢把控产品的核心竞争力，保障未来产业化后的产品利润率，以及具备持续的产品技术提升能
力。 
2、规模优势 
报告期内，光伏行业的发展势头好于市场预期，特别是受“630”抢装潮的影响，公司二季度
产品一度供应紧张，公司利用生产线自建的优势，继续扩产 EVA胶膜产能，满足市场需求，规模
优势进一步增强。全年共计销售 EVA胶膜 5.77亿平方米，折算装机容量约 48GW；背板产品完成
国内大客户导入后，又继续加强在央企及电站终端客户的推广，促进了背板销售的大幅增长，报
告期内背板销售 3,734.61万平方米，同比增长 88.92%（根据彭博新能源财经数据显示，2017年
全球光伏新增装机达到 98GW）。 
3、品牌优势 
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
作为光伏封装材料细分行业的龙头企业，公司和全球主流的组件企业都建立起深层次的合作
关系，在行业内享受超高的信誉。报告期内，公司作为标准起草单位主导了国家标准《光伏组件
封装用乙烯-醋酸乙烯酯共聚物(EVA)胶膜》的修订和光伏行业团体标准《光伏组件封装用共聚烯
烃胶膜》的制定，并在中国光伏标准化论坛暨第一批中国光伏行业协会标准发布会上受邀对 EVA
胶膜标准和 PO胶膜标准进行解读，进一步树立了公司的品牌影响力。报告期内、公司继续被韩华
新能源、无锡尚德、天合光能等大客户评为优秀供应商，在美国、日本、韩国等发达国家市场的
品牌知名度也持续提升。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，受行业需求增长的影响，公司主导产品光伏封装胶膜和背板出货量均有增长，但
由于受产品平均销售价格与去年同期相比下降及原材料平均采购价格上涨的影响，公司实现营业
收入 458,491.98万元，比上年同期增长 16.03%；归属于上市公司股东的净利润 58,519.20万元，
比上年同期下降 30.97%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 54,375.69万元，较
上年同期下降 29.78%。 
报告期内，公司主要完成了以下工作： 
1、产品销售继续增长 
公司紧紧抓住行业需求增长的契机，继续扩大 EVA胶膜产能满足销售需求。报告期内，公司
共计销售光伏封装胶膜 5.77亿平米，比上年同期增长 23.52%；背板产品由于去年完成国内大客
户的导入，以及加强在央企及电站终端客户的推广，全年销售量增长显著，共计销售 3,734.61
万平米，比上年同期增长 88.92%。 
报告期内，随着公司品牌形象的进一步增长及部分国外胶膜供应商的退出市场，越来越多的
海外组件客户开始转向国内寻找合适的供应商，公司凭借良好的产品品质及行业内的品牌优势成
为海外组件客户的首选，2017年公司出口销售额较上年同期增长 11.54%。报告期内公司持续加大
白色 EVA和 PO胶膜的推广，提升胶膜新产品在整体销售中的占比，产品结构不断优化。 
2、新材料项目加快推进 
公司非常重视新材料项目的建设，集合公司研发、生产和销售的精英力量对新材料产业化过
程中遇到的问题进行重点突破。2017年度，感光干膜产品销售逐月增长，客户端的推广也取得一
定进展，目前新厂房和新量产线正在有序建设中，预计 2018年下半年可以完成一期产能的投放；
铝塑复合膜已经陆续送样至部分下游客户，反馈良好，目前已有部分小客户在试用公司产品，公
司将继续对产线及工艺进行改良，不断提升产品品质，树立良好的品牌形象；FCCL完成试生产阶
段，已经开始送样到客户端进行测试。 
3、泰国福斯特稳定运营 
报告期内，公司位于泰国的全资子公司“福斯特材料科学（泰国）有限公司”（以下简称“泰
国福斯特”）顺利完成和陶氏化学泰国公司关于烯烃薄膜资产的全部交接手续，开始独立运营烯
烃薄膜相关生产和销售业务，并开展了一系列节支降本工作，降本增效取得显著成果。泰国福斯
特位于泰国春武里新厂区也按期完成厂房建设，预计 2018年三季度开始投产。泰国福斯特是公司
布局海外运营的首次尝试，也符合光伏行业向海外转移产能的趋势，对公司未来开展海外销售起
到非常关键的作用。 
4、厂区规模继续扩大 
为加快公司新项目建设，扩大公司生产经营规模，公司分两次竞拍取得临安区金马村 P4厂区
周边共计 164,097平米（约 246亩）工业用地。上述出让地块的取得对公司的未来发展有积极促
进作用。 
5、筹建浙江安吉生产基地 
为顺利实施公司新材料发展战略，公司未来业务将涉及到部分高分子聚合、电子材料产品合
成，出于环保合法合规及商业环境、人才招聘、优惠政策等方面综合考虑，公司选定浙江湖州安
吉作为公司生产基地，开始筹建全资子公司“福斯特（安吉）新材料有限公司”（以下简称 “安
