2016 年年度报告 
28 / 151 
 
尚未完全成熟，对产品的部分核心技术指标及市场偏好方向等存在不确定性，也存在国内市场竞
争加剧导致产品竞争力下降的风险。 
5、汇率波动的风险 
公司主要原材料 EVA树脂主要通过进口采购，而公司的出口业务在整体销售中占比不高，如
果未来人民币持续贬值或者汇率波动，将对公司的成本管理会造成不利影响。公司将通过和海外
进口原材料供应商进行人民币结算，以及在合法合规的前提下利用远期售汇等金融工具，降低汇
率波动对公司业绩的影响。 
6、人才短缺的风险 
随着公司持续发展，公司业务范围和下属子公司的不断增加，相关运营、财务、投资等领域
的人才需求越来越迫切。同时，在开展新产品开发过程中，也非常需要领军的研发项目负责人、
专业的生产技术人员和销售人员。高素质人力资源的短缺将给公司未来的管理和发展带来风险。
公司将继续通过内部培养和外部招聘等多种方式，为公司的生产经营配备综合素质高的各类人才，
完善薪酬考核制度和员工激励机制，建立公司员工和股东的利益共享机制，促进公司的可持续发
展。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
现金分红政策的制定： 
经公司股东大会审议通过并经工商部门备案的《公司章程》明确了公司发行上市后的股利分
配政策如下： 
1、公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性并兼
顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围； 
2、公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩拟定并提请股东大会审议
批准。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，但在具备现金分红条件下，应当优先采用现金
分红进行利润分配；在不违反中国证监会、证券交易所有关规定的前提下，公司可以进行中期现
金分红，中期现金分红无须审计； 
3、公司每年分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十，具体比例由董事会根据
公司实际情况制定后提交股东大会审议通过。公司在确定以现金分配利润的具体金额时，应充分
考虑未来经营活动和投资活动的影响以及公司现金存量情况，并充分关注社会资金成本、银行信
贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2016 年年度报告 
29 / 151 
 
在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，
应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，若证券交易所对于审议该利润分配方
案的股东大会表决机制、方式有特别规定的须符合该等规定。 
4、如以现金方式分配利润后仍有可供分配的利润且董事会认为以股票方式分配利润符合全体
股东的整体利益时，公司可以股票方式分配利润；公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，
应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债
权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益； 
5、公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此
发表独立意见；  
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现
金红利，以偿还其占用的资金； 
7、公司应在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况；对现金分红政策进行调整
或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
为了进一步细化《公司章程》中关于股利分配的政策，增加股利分配决策的透明度，保护投
资者利益，公司制定了《未来三年（2014年-2016年）股东分红回报规划》，对未来公司的股利
分配做出了细化安排： 
未来三年（2014年、2015年和 2016年），公司每年分配的利润不少于当年实现的可供分配
利润的百分之十。为保持对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，
保持利润分配政策的连续性和稳定性，2014-2016年公司进行利润分配时，现金分红在当年利润
分配中所占比例不低于 20%。 
现金分红政策的执行： 
公司2015年度利润分配方案经2016年4月 18日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过，
以 2015年末总股本 402,000,000 股为基数，向全体股东按每 10股派发 7元（含税）现金红利，
合计分配现金红利 281,400,000元，剩余未分配利润结转至以后年度。2015年度资本公积金和盈
余公积金不转增股本。 
2016年 4月 25日，公司在在上海证券交易所网站及《上海证券报》上披露了《福斯特 2015
年度利润分配实施公告》（公告编号：2016-013），确定 2016年 4月 28日为股权登记日，2016
年 4月 29日为除息日和现金红利发放日，截止 2016年 4月 30日公司 2015年度利润分配方案已
经实施完毕。 
现金分红政策的调整： 
截至本报告出具日，公司现金分红政策未发生调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 10.00 0 402,000,000.00 847,735,895.32 47.42 
2015年 0 7.00 0 281,400,000.00 647,294,574.95 43.47 
2014年 0 4.50 0 180,900,000.00 432,093,782.28 41.87 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 151 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 151 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
临安福斯特实业
投资有限公司 
（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，本公司不转
让或者委托他人管理本公司持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购该等股份。（2）福斯特
上市后六个月内，如其股票连续 20 个交易日的收盘价（因
派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）均
低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本
公司持有福斯特股票的锁定期限自动延长六个月。（3）在
上述锁定期满后二十四个月内，本公司及发行人实际控制人
林建华先生拟减持所持部分发行人股票，合计减持数量不超
过发行人本次公开发行后总股本的 5%，减持价格（因派发
现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低
于发行人首次公开发行股票时的发行价；（4）上述二十四
个月期限届满后，本公司减持发行人股份时，将以不低于发
行人最近一个会计年度经审计的除权后每股净资产的价格
进行减持；（5）本公司减持发行人股份时，将提前三个交
易日通过发行人予以公告，并按相关法律、法规、规范性文
件及上海证券交易所规则要求及时履行信息披露义务；（6）
如通过非二级市场集中竞价交易的方式直接或间接出售发
行人股份，本公司不将所持发行人股份（包括通过其他方式
控制的股份）转让给与发行人从事相同、相似业务或其他与
公司存在竞争关系的第三方。如拟进行该等转让，将事先向
公司董事会报告，在董事会决议同意该等转让后，方可转让。
临安福斯特实业投资有限公司承诺，未履行上述承诺事项
的，其持有的发行人股份的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2014 年 3 月 5 日
至长期 
是 是     
股份限售 林建华、张虹 
（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让
或者委托他人管理本人所直接或间接持有的发行人公开发
2014 年 3 月 5 日
至长期 
是 是     
2016 年年度报告 
32 / 151 
 
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该等股份。除前
述锁定期外，在本人担任发行人董事、监事或高级管理人员
的任职期间，每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有
发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本
人所直接或间接持有的发行人股份。（2）福斯特上市后六
个月内，如其股票连续 20 个交易日的收盘价（因派发现金
股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持福
斯特股票的锁定期限自动延长六个月。（3）在上述锁定期
满后二十四个月内，本人及发行人控股股东福斯特实业拟减
持所持部分发行人股票，合计减持数量不超过发行人本次公
开发行后总股本的 5%，减持价格（因派发现金股利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海
证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行人首次公开
发行股票时的发行价；（4）上述二十四个月期限届满后，
本人减持发行人股份时，将以不低于发行人最近一个会计年
度经审计的除权后每股净资产的价格进行减持；（5）本人
减持发行人股份时，将提前三个交易日通过发行人予以公
告，并按相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所规
则要求及时履行信息披露义务；（6）如通过非二级市场集
中竞价交易的方式直接或间接出售发行人股份，本人不将所
持发行人股份（包括通过其他方式控制的股份）转让给与发
行人从事相同、相似业务或其他与公司存在竞争关系的第三
方。如拟进行该等转让，将事先向公司董事会报告，在董事
会决议同意该等转让后，方可转让。林建华及其配偶张虹承
诺，未履行上述承诺事项的，其持有的发行人股份的锁定期
限将自动延长 6 个月。 
股份限售 
临安同德实业投
资有限公司 
（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，本公司不转让
或者委托他人管理本公司持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份，也不由发行人回购该等股份。（2）福斯特上
市后六个月内，如其股票连续 20 个交易日的收盘价（因派
发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）均
低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本
公司持有福斯特股票的锁定期限自动延长六个月。（3）在
上述锁定期满后二十四个月内，本公司拟减持所持部分发行
2014 年 3 月 5 日
至长期 
是 否 
2016 年 10 月
24 日至 2016
年 11月 4日，
同德实业在
减持福斯特
股份的过程
中，违反了 
“本公司减
持发行人股
同德实业
自愿承诺
自 2016 年
11 月 9 日
起十二个
月内不减
持福斯特
股份。制定
规范的减
2016 年年度报告 
33 / 151 
 
人股票，累计减持数量不超过本公司所持发行人股票数量的
42%（其中，前十二个月内拟减持数量不超过本公司所持发
行人股票数量的 25%），减持价格（因派发现金股利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海
证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行人首次公开
发行股票时的发行价；（4）上述二十四个月期限届满后，
本公司减持发行人股份时，将以不低于发行人最近一个会计
年度经审计的除权后每股净资产的价格进行减持；（5）本
公司减持发行人股份时，将提前三个交易日通过发行人予以
公告，并按相关法律、法规、规范性文件及上海证券交易所
规则要求及时履行信息披露义务；（6）如通过非二级市场
集中竞价交易的方式直接或间接出售发行人股份，本公司不
将所持发行人股份（包括通过其他方式控制的股份）转让给
与发行人从事相同、相似业务或其他与公司存在竞争关系的
第三方。如拟进行该等转让，将事先向公司董事会报告，在
董事会决议同意该等转让后，方可转让。临安同德实业投资
有限公司承诺，未履行上述承诺事项的，其持有的发行人股
份的锁定期限将自动延长 6 个月。 
份时，将提前
三个交易日
通过发行人
予以公告，并
按照相关法
律、法规、规
范性文件及
上海证券交
易所规则要
求及时履行
信息披露义
务”的承诺。 
持决策流
程，今后买
卖福斯特
股票前咨
询福斯特
证券办或
专业的法
律顾问，并
向福斯特
提交书面
文件或邮
件。 
股份限售 
胡伟民、毛根兴、
项关源、宋赣军、
孔晓安、周光大、
许剑琴 
1、在临安同德实业投资有限公司所持发行人公开发行股票
前已发行股份的相应锁定承诺期内，本人不转让或者委托他
人管理本人所直接或间接持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份，也不由发行人回购该等股份。除前述锁定期外，
在本人担任发行人董事、监事或高级管理人员的任职期间，
每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有发行人股份
总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所直接或
间接持有的发行人股份。2、福斯特上市后六个月内，如其
股票连续 20 个交易日的收盘价（因派发现金股利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海
证券交易所的有关规定作复权处理，下同）均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持福斯特
股票的锁定期限自动延长六个月。3、本人所持发行人股票
在锁定期满后二十四个月内减持的，其减持价格（因派发现
金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权处理）不低于
发行人首次公开发行股票时的发行价。4、若本人在锁定期
满后二十四个月内职务发生变更或离职，不影响本承诺的效
力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺。5、约束措施：
2014 年 3 月 5 日
至长期 
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 151 
 
（1）若因本人未履行上述承诺，造成投资者和发行人损失
的，本人将依法赔偿损失。（2）若本人未履行上述承诺事
项，本人将及时进行公告并向投资者道歉，并将在发行人定
期报告中披露本人关于上述承诺的履行情况以及未履行承
诺时的补救及改正情况。（3）若本人未履行上述承诺事项，
本人持有的发行人股份的锁定期限将自动延长 6 个月。 
其他 
杭州福斯特光伏
材料股份有限公
司 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司董事会将在证券监管部门或司法机关依法
对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份
回购方案并提交股东大会审议批准，本公司将依法回购首次
公开发行的全部新股（若公司股票有派息、送股、资本公积
金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开
发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、
除息调整），回购价格为届时二级市场交易价格与发行价格
的孰高者。本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。未来如公司新聘董事、监事、高级管
理人员，需待拟聘任人员明确表示同意并愿意督促本公司持
续履行上述承诺的意见后，本公司方可聘任。本公司和相关
各方应在公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏被证券监管部门或司法机关认定
的当日就该等事项进行公告，并在前述公告后每 5 个交易日
定期公告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的方案的制
订和进展情况。若本公司上述回购新股、赔偿损失承诺未及
时履行，将采取以下对本公司的约束措施：a.本公司将在中
国证券监督管理委员会指定信息披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因；b.如本公司未能按照承诺回购首次公开
发行的全部新股，不足部分将全部由控股股东购回。如控股
股东未按照其作出的承诺购回，本公司将在控股股东逾期后
20 个工作日内督促其履行购回义务，对其采取必要的法律
行动（包括但不限于提起诉讼），并及时披露进展情况；c.
如本公司未能按照承诺赔偿投资者损失，不足部分将全部由
控股股东赔偿。如控股股东未按照其作出的承诺赔偿投资者
损失，本公司将在控股股东逾期后 20 个工作日内督促其履
行赔偿义务，对其采取必要的法律行动（包括但不限于提起
诉讼），并及时披露进展情况。 
2014 年 3 月 5 日
至长期 
是 是     
2016 年年度报告 
35 / 151 
 
其他 
临安福斯特实业
投资有限公司 
如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，在证券监管部门或司法机关依法对上述事实作
出认定或处罚决定后五个工作日内，本公司作为发行人的控
股股东，将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新股
(包括首次公开发行的全部新股及因送股、资本公积金转增
股本等形成的该等新股之派生股份)。如发行人未能按照其
承诺回购首次公开发行的全部新股的，不足部分将全部由本
公司予以购回，购回价格为届时二级市场交易价格与发行价
格的孰高者，并应在发行人对本公司提出要求之日起 20 个
工作日内启动购回程序。发行人招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资者损失。如发行人未能按照其承
诺赔偿投资者损失的，不足部分将全部由本公司在发行人对
本公司提出要求之日起 20 个工作日内予以赔偿。本公司和
相关各方应在公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏被证券监管部门或司法机关
认定的当日就该等事项进行公告，并在前述公告后每 5 个交
易日定期公告相应的回购新股、赔偿损失的方案的制订和进
展情况。本公司同意接受以下约束措施：如本公司未按已作
出的承诺购回发行人承诺回购但未能回购的首次公开发行
的新股，或者本公司未按已作出的承诺依法赔偿投资者损失
的，本公司将在中国证劵监督管理委员会指定信息披露媒体
上公开说明未履行承诺的具体原因，且发行人有权按照本公
司对投资者的应赔偿金额相应扣减其应向本公司派发的分
红并直接支付给投资者，作为本公司对投资者的赔偿。 
2014 年 3 月 5 日
至长期 
是 是     
其他 
林建华（公司实
际控制人） 
发行人招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律
责任。发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔
偿投资者损失。如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本人将在证券监管部门或司法机
关依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，督
促发行人依法回购首次公开发行的全部新股(包括首次公开
发行的全部新股及因送股、资本公积金转增股本等形成的该
等新股之派生股份)，回购价格为届时二级市场交易价格与
2014 年 3 月 5 日
至长期 
是 是     
2016 年年度报告 
36 / 151 
 
发行价格的孰高者。本人和相关各方应在公司本次公开发行
股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏被
证券监管部门或司法机关认定的当日就该等事项进行公告，
并在前述公告后每 5 个交易日定期公告相应的回购新股、购
回股份、赔偿损失的方案的制订和进展情况。本人同意接受
以下约束措施：如本人未按已作出的承诺依法赔偿投资者损
失的，本人将在中国证劵监督管理委员会指定信息披露媒体
上公开说明未履行承诺的具体原因，且发行人有权按照本人
对投资者的应赔偿金额相应扣减其应向本人派发的分红并
直接支付给投资者，作为本人对投资者的赔偿。 
其他 
林建华、张虹、
胡伟民、毛根兴、
潘亚岚、李伯耿、
周炳华、项关源、
孔晓安、宋赣军、
王邦进、周光大、
许剑琴 
发行人招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律
责任。发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，全体董事、监
事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失。董事、监事、高
级管理人员不因职务变更、离职等原因而抗辩或拒绝履行上
述承诺。本人同意接受以下约束措施：如本人未按承诺依法
赔偿投资者损失，发行人有权按照本人对投资者的应赔偿金
额相应扣减应其支付给本人的税后工资、奖金、津贴等报酬
并直接支付给投资者，作为本人对投资者的赔偿。 
2014 年 3 月 5 日
至长期 
是 是     
其他 
杭州福斯特光伏
材料股份有限公
司 
1、启动股价稳定措施的条件：本公司上市后三年内，若公
司股票连续 20 个交易日每日收盘价均低于最近一期经审计
的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、公积
金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应进行调整，下同；以下称“启
动条件”），则公司应启动股价稳定措施。2、稳定股价的
具体措施：本公司及相关主体将采取以下措施中的一项或多
项稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司控股
股东/实际控制人增持公司股票；（3）公司董事、高级管理
人员增持公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。
（1）公司回购本公司将自稳定股价方案公告之日起 90 个自
然日内通过上海证券交易所以集中竞价的交易方式回购公
司社会公众股份，回购价格不高于公司最近一期经审计的每
股净资产，回购股份数量不低于公司股份总数的 2%，回购
后公司的股权分布应当符合上市条件，回购行为及信息披
露、回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》及
其他相关法律、行政法规的规定。本公司全体董事（独立董
2014 年 3 月 5 日
至长期 
是 是     
2016 年年度报告 
37 / 151 
 
事除外）承诺，在本公司就回购股份事宜召开的董事会上，
对公司回购股份方案的相关决议投赞成票。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
解决同业竞争 
林建华（公司实
际控制人） 
1.本人及本人控制的除发行人及其控股子公司之外的其他
企业目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股
子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并
愿意对违反上述承诺而给发行人及其控股子公司造成的经
济损失承担赔偿责任。2．对本人下属的除发行人及其控股
子公司之外的其他全资企业、直接或间接控股的企业，本人
将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）以及本
人控股地位使该等企业履行本承诺函中与本人相同的义务，
保证不与发行人及其控股子公司构成同业竞争，并愿意对违
反上述承诺而给发行人及其控股子公司造成的经济损失承
担赔偿责任。 
2011 年 8 月 2 日
至长期 
是 是     
解决同业竞争 
临安福斯特实业
投资有限公司 
1.本方及本方控制的除发行人及其控股子公司之外的其他
企业目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股
子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并
愿意对违反上述承诺而给发行人及其控股子公司造成的经
济损失承担赔偿责任。2.对本方下属的除发行人及其控股子
公司之外的其他全资企业、直接或间接控股的企业，本方将
通过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）以及本方
控股地位使该等企业履行本承诺函中与本方相同的义务，保
证不与发行人及其控股子公司构成同业竞争，并愿意对违反
上述承诺而给发行人及其控股子公司造成的经济损失承担
赔偿责任。 
2011 年 8 月 2 日
至长期 
是 是     
解决同业竞争 
林天翼（公司实
际控制人之子） 
1.杭州赢科新材料科技有限公司（注册号
330106000308703）于 2014 年 3 月 10 日注册，目前尚未开
展经营活动。该公司系本人实际控制，股权系本人合法所有，
本人所持股权不存在代持、信托持股等为其他人之利益所持
有的情形；除该公司外，本人并无对其他企业的投资，也无
通过其他形式直接或间接实际控制其他企业的情形。2.本人
承诺，该公司目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人
及其下属企业现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何
活动，并愿意对违反上述承诺而给发行人及其下属企业造成
的经济损失承担赔偿责任。3.对于该公司以及未来本人所控
制或参股的其他企业（如有），本人将通过派出机构和人员
（包括但不限于董事、经理）以及本人控股地位或出资人的
权利，促使该等企业履行本承诺函中与本人相同的义务，不
2014年 4月 23日
至长期 
是 是     
2016 年年度报告 
38 / 151 
 
与发行人及其下属企业构成同业竞争，并愿意对违反上述承
诺而给发行人及其下属企业造成的经济损失承担赔偿责任。 
解决同业竞争 
杭州赢科新材料
科技有限公司 
1.本公司于 2014年 3月 10日注册，目前尚未开展经营活动。
本公司并无对其他企业的投资，也无通过其他形式直接或间
接实际控制其他企业的情形。2.本公司承诺，本公司目前没
有、将来也不直接或间接从事与发行人及其下属企业现有及
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上
述承诺而给发行人及其下属企业造成的经济损失承担赔偿
责任。3.对于未来本公司所控制或参股的其他企业（如有），
本公司将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）
以及本公司控股地位或出资人的权利，促使该等企业履行本
承诺函中与本公司相同的义务，不与发行人及其下属企业构
成同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给发行人及其下属企
业造成的经济损失承担赔偿责任。 
2014年 4月 23日
至长期 
是 是     
股份限售 
临安同德实业投
资有限公司 
自 2016年 11 月 9 日起十二个月内不减持福斯特股份。 
自 2016年 11月 9
日起十二个月内 
是 是     
 
 
2016 年年度报告 
39 / 151 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 广发证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会审议通过，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016
年度审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
40 / 151 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司分别于 2015年 8月 18日、
2015 年 9 月 7 日召开公司第二
届董事会第十七次会议和 2015
年第一次临时股东大会，审议通
过了《关于审议<杭州福斯特光
伏材料股份有限公司第一期员
工持股计划（草案）>及摘要的
议案》等相关议案。截至 2015
年 9 月 30 日，公司第一期员工
持股计划购买公司股票已实施
完毕，中信证券福斯特一号定向
资产管理计划已通过上海证券
交易所证券交易系统累计购买
公司股票 1,349,500股，占公司
总股本的比例约为 0.34%，成交
金额为 41,936,202.22 元，成交
均价约为人民币 31.08 元/股。
本次员工持股计划所购买的股
票锁定期自 2015年 9月 30日起
12个月。 
本次员工持股计划的相关信息已在上海证券交易所网站披露，
索引如下： 
1、2015年 8月 20日    
福斯特第二届董事会第十七次会议决议公告（公告编号：
2015-031）    
福斯特第二届监事会第十二次会议决议公告（公告编号：
2015-032） 
福斯特职工代表大会决议公告（公告编号：2015-040）    
福斯特第一期员工持股计划（草案）福斯特第一期员工持股计
划（草案）摘要    
福斯特：中信证券福斯特一号定向资产管理计划资产管理合
同    
福斯特独立董事关于第二届董事会第十七次会议相关议案的
独立意见 
2、2015年 9月 1日    
福斯特：浙江天册律师事务所关于杭州福斯特光伏材料股份有
限公司实施第一期员工持股计划的法律意见书 
3、2015年 9月 8日    
福斯特 2015 年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：
2015-047） 
4、2015年 10月 1日    
福斯特关于公司第一期员工持股计划完成股票购买的公告（公
2016 年年度报告 
41 / 151 
 
告编号：2015-053） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
截至 2016年 9月 30日，公司第一期员工持股计划锁定期满，锁定期内该员工持股计划的股
份数、持股员工人数、持有人股份权益、资产管理机构等未发生变化。锁定期满后，为改善公司
员工的经济状况，体现员工持股计划的激励效益，截至报告期末，员工持股计划共计减持 114万
股。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 151 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
2016 年年度报告 
43 / 151 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 700 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 700 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 700 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
报告期内，经公司第三届董事会第五次会议审议通过，同
意公司为全资子公司“福斯特国际贸易有限公司”向中国
银行股份有限公司临安支行申请开具700万美元付款保函
提供连带责任保证担保（5,211万元人民币的银行保证金
质押担保）。 
报告期内，公司未为股东、实际控制人及其关联方提供担
保，亦无逾期担保和涉及诉讼的担保。 
2016 年年度报告 
44 / 151 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
上海浦东发展银行
股份有限公司杭州
临安支行 
非保本浮动收益（T+1） 14,200     
年化收益率
3.0-3.8% 
    是 0 否 否   
上海浦东发展银行
股份有限公司杭州
临安支行 
非保本浮动收益（T+0） 9,500     
年化收益率
2.4-2.7% 
    是 0 否 否   
上海浦东发展银行
股份有限公司杭州
临安支行 
非保本固定收益 10,000 2016/12/6 2017/1/5 
年化收益率
3.95% 
    是 0 否 否   
中国银行股份有限
公司临安支行 
非保本浮动收益（T+0） 1,440     
年化收益率
2.25% 
    是 0 否 否   
交通银行股份有限
公司杭州临安支行 
非保本浮动收益 4,630     
年化收益率
2.8% 
    是 0 否 否   
交通银行股份有限
公司杭州临安支行 
非保本浮动收益 20,000 2016/11/8 2017/2/7 
年化收益率
3.5% 
    是 0 否 否   
农业银行临安支行 非保本固定收益 15,000 2016/11/12 2017/1/26 
年化收益率
3.6% 
    是 0 否 否   
诺亚正行（上海）基
金销售投资顾问有
限公司 
非保本固定收益 5,000 2016/12/10 2017/3/14 
年化收益率
5.6% 
    是 0 否 否   
民生财富投资管理
有限公司 
非保本浮动收益 3,000 2016/12/21 2017/3/20 
年化收益率
5.4% 
    是 0 否 否   
民生财富投资管理
有限公司 
非保本浮动收益 3,000 2016/12/29 2017/6/28 
年化收益率
6.3% 
    是 0 否 否   
建设银行 非保本浮动收益 5,000 2016/12/22 2017/2/15 
年化收益率
4.4% 
    是 0 否 否   
浙商证券股份有限 保本保收益 10,000 2016/12/26 2017/2/27 年化收益率     是 0 否 否   
2016 年年度报告 
45 / 151 
 
公司 5.8% 
广发证券股份有限
公司 
非保本浮动收益 8,000 2016/6/17 2017/1/6 
年化收益率
5.0% 
    是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
非保本浮动收益 10,000 2016/12/5 2017/6/8 
年化收益率
4.55% 
    是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
非保本浮动收益 10,000 2016/12/5 2017/9/7 
年化收益率
4.6% 
    是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
国债逆回购14天 2,000 2016/12/20 2017/1/4 
年化收益率
7.02% 
    是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
国债逆回购28天 2,000 2016/12/20 2017/1/18 
年化收益率
5.3% 
    是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
国债逆回购14天 2,000 2016/12/22 2017/1/5 
年化收益率
5.0% 
    是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
国债逆回购14天 1,000 2016/12/28 2017/1/11 
年化收益率
5.88% 
    是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
国债逆回购7天 2,000 2016/12/29 2017/1/5 
年化收益率
6.8% 
    是 0 否 否   
广发证券股份有限
公司 
国债逆回购1天 1,000 2016/12/30 2016/12/31 
年化收益率
2.88% 
    是 0 否 否   
中国农业银行股份
有限公司常熟辛庄
支行 
非保本浮动收益 5,800 2016/11/24 2017/1/8 
年化收益率
3.55% 
    是 0 否 否   
中国农业银行股份
有限公司常熟辛庄
支行 
非保本浮动收益 1,000 2016/12/1 2017/1/15 
年化收益率
3.55% 
    是 0 否 否   
中国农业银行股份
有限公司常熟辛庄
支行 
非保本浮动收益 1,000 2016/12/6 2017/1/20 
年化收益率
3.55% 
    是 0 否 否   
中国农业银行股份
有限公司常熟辛庄
支行 
非保本浮动收益 2,010 2016/12/13 2017/1/27 
年化收益率
3.55% 
    是 0 否 否   
中国农业银行股份
有限公司常熟辛庄
支行 
非保本浮动收益 4,030 2016/12/14 2017/1/28 
年化收益率
3.55% 
    是 0 否 否   
中国农业银行股份
有限公司常熟辛庄
非保本浮动收益 1,590 2016/12/17 2017/1/31 
年化收益率
3.55% 
    是 0 否 否   
2016 年年度报告 
46 / 151 
 
支行 
中国银行股份有限
公司常熟杨园支行 
非保本浮动收益（T+0） 965     
年化收益率
2.25 
    是 0 否 否   
交通银行股份有限
公司常熟分行 
非保本浮动收益（T+1） 865     
年化收益
2.8%-3.0% 
    是 0 否 否   
合计 / 156,030 / / /     /   / / / 
委托理财的情况说明 
上表为公司截止2016年12月31日尚未到期的委托理财明细。 
报告期内，公司累计循环购买理财产品 1,199,396.00 万元，到期收回
本金 1,185,875.00 万元，实际到账收益 5,316.50 万元，未发生逾期情
况。 
 
2016 年年度报告 
47 / 151 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
安全生产方面，公司继续以安全生产责任制为主导落实各级安全责任，强化安全教育，重视
安全隐患检查与整改，重视消防管理，积极组织消防应急疏散演练。报告期内公司被评为杭州市
企业安全文化示范单位，被推荐为临安市“安康杯”优胜单位。 
环境保护方面，公司严格遵守国家法律法规，切实做好环境保护工作。在生产过程中非常重
视“三废”的管理，各项环保设施运转正常。新上重点项目时积极开展环境影响评价，持续做好
环保“三同时”的工作。重视环境保护的宣传教育，组织员工学习环保相关法律和案例，全面提
升全员的资源意识和环保意识。 
员工关怀方面，公司已建立完善科学的员工培训和晋升、员工薪酬增长机制，定期组织召开
员工座谈会，重视员工的意见并确保需要改进的工作落实到位。员工入职体检、定期体检制度和
员工健康档案工作不断完善，劳动防护措施有效落实，职业健康管理不断规范。报告期内公司被
推荐为临安市职业卫生管理示范单位。 
社会公益方面，公司热心公益事业，重视困难职工和群体帮扶，积极向各类公益事业捐款，
通过资助贫困家庭大学生和“春风行动”等活动奉献爱心和善举，并且连续 5 年组织公司员工参
加无偿献血活动。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
48 / 151 
 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
境内人民币 A股 
2014年 8
月 28日 
27.18 60,000,000 
2014年 9
月 5日 
60,000,000 / 
