阳光城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规范运作指引》及相关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高公司规范运作水平，确保了公司健康可持续的发展。
对照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，公司建立了较为完善的法人治理结构，各项治理制度基本健全，股东大
会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了公司及全体股东的利益。 
1、关于股东与股东大会 
公司通过不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使其股东权利。报告期内，公司根据《公司法》、公司《章程》及《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开了8次股
东大会，股东大会的会议通知、会议提案、议事程序、议案表决、会议记录和信息披露等均符合规定要求，公司的重大决策
均由股东大会依法作出决议，会议还邀请两名律师出席见证，并充分听取参会股东意见，回答股东质询，确保所有股东、特
别是中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
2、关于董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事局议事规则》的规定，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数、构成
及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会成员按照《公司法》和公司《章程》等有关规定，勤勉尽责，认真
负责出席董事会和股东大会。报告期内共召开17次董事会会议，会议的召集、召开及形成决议均按照《公司章程》、《公司
董事局议事规则》等有关规定程序操作。公司已按照有关规定建立了独立董事制度，独立董事对报告期内公司重要事项均发
表了独立意见；董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员、战略委员会、提名委员会，并按照各自实施细则开展工作，保障
了董事会决策的科学性和程序性。 
3、关于监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中股东代表两名，职工代表一名，监
事会人数、构成和资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内监事会召开6次会议，均按照《公司章程》及《监事
会议事规则》的程序召集和召开。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，认真检查了公司财务状况、董事及高级
管理人员履职情况，并对公司定期报告、股权激励计划、内部控制等事项进行了审核，并发表核查意见，切实履行了职责, 维
护了公司及股东的合法权益。 
4、关于投资者关系及相关利益者 
公司根据中国证监会及福建证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关要求，对公司《章程》
进行了修订，并制定了《公司未来三年（2012-2014年）分红回报规划》。公司积极接待各类投资者，并通过现场调研、互
动易平台、邮件及电话方式，认真解答投资者关心的问题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者
之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。公司尊重和维护金融机构及其它债权人、员工、客户、供应
商、社区等利益相关者的合法权益，与利益相关者保持良好沟通，积极合作，努力实现各方共赢。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《公司信息披露管理制度》的规定，坚持信息披露公开、公平、
公正的原则，通过《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网披露各类信息达85份，基本涵盖了2012年公
司经营管理各个方面的重大信息，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，保障广大投资者特别是中小投资者享
有公平知情权。 
报告期内，公司制定及修订的规章制度如下： 
序号 制度名称 审议通过的董事会会议届
次 
披露媒体 披露时间 
阳光城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
1 《公司章程》 七届二十五次、二十六次 证券时报、中
国证券报、证
券日报、巨潮
资讯网 
2012年6月14日、7月7日 
2 《董事、监事和高级管理人员培训制度》 七届二十三次 2012年4月25日 
3 《新媒体登记监控制度》 七届二十三次 2012年4月25日 
4 《公司对外提供财务资助管理办法》 七届二十五次 2012年6月14日 
5 《公司未来三年（2012-2014年）分红回报规
划》 
七届二十五次 2012年6月14日 
6 《财务管理制度》 七届二十次 2012年3月1日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
2012 年，公司继续开展公司治理工作，进一步完善内控制度的建设，提高公司治理水平。公司根据中国证监会和福建
证监局对公司进一步完善治理结构的有关要求，相继制定及修订了《公司章程》、《董事、监事和高级管理人员培训制度》、
《新媒体登记监控制度》、《公司对外提供财务资助管理办法》、《财务管理制度》等多项内控制度，进一步加强了公司内
部控制体系建设，促进公司规范运作，提高公司信息披露质量。 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，根据《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制配套指引》，以及中国证监会福建监管局《关于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有关工作的
通知》的要求，公司组织开展了内部控制规范实施工作，并聘请了北京中创慧诚会计师事务所有限责任公司作为公司内控规
范实施工作的辅导机构，制定内控规范实施方案，对内控制度、业务流程、风险评估、确认关键控制点等工作进行了全面的
梳理和自查，较好地完成了内控阶段性工作。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理行为，公司已根据中国证监会和深交所等有关法律法规，制定了《公司内幕信息知情人
登记报备制度》，通过严格执行制度以加强公司内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄露内幕信息、进
行内幕交易，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记报备制度》，对内幕信息知情人实行了制度化管理，有效地控制了
风险。公司对定期报告、股东增持公司股份、购买股权等重要事项均已按照制度的要求，对所涉及的内幕信息知情人进行了
登记备案，并及时报备监管部门，同时履行了信息披露义务。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05
月 11 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、《公司 2011
年度监事会工作报告》；3、《公司 2011 年年度报告及
其摘要》；4、《公司 2011 年度财务决算报告》；5、《公
司 2011 年度利润分配预案》；6、《公司 2012 年度财务
预算报告》；7、《关于续聘立信中联闽都会计师事务所
为公司 2012 年度法定审计机构的议案》；8、《关于公
司 2012 年度银行授信额度计划的议案》；9、《关于提
请股东大会授权经营班子竞买土地事宜的议案》。 
审议通过
全部议案 
2012 年 05
月 12 日 
公告名称：阳光城
2011 年度股东大会
决议公告；公告编
号：2012-016；披露
媒体：证券时报、中
国证券报、证券日
报；披露网站：巨潮
资讯网 
阳光城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 06
月 29 日 
1、《关于修改公司章程的议案》；2、《公
司未来三年（2012-2014 年）分红回报规划》；
3、《公司对外提供财务资助管理办法》；4、
《关于公司为持股 90%以下子公司提供财
务资助的议案》 
审议通过全
部议案 
2012 年 06
月 30 日 
公告名称：阳光城 2012 年
第一次临时股东大会决议
公告；公告编号：2012-028；
披露媒体：证券时报、中国
证券报、证券日报；披露网
站：巨潮资讯网 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 07
月 23 日 
《关于修改公司章程的议案》 
审议通过全
部议案 
2012 年 07
月 24 日 
公告名称：阳光城 2012 年
第二次临时股东大会决议
公告；公告编号：2012-034；
披露媒体：证券时报、中国
证券报、证券日报；披露网
站：巨潮资讯网 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 15 日 
《关于公司与歌斐资产管理有限公司签署
合作框架协议的议案》 
审议通过议
案 
2012 年 08
月 16 日 
公告名称：阳光城 2012 年
第三次临时股东大会决议
公告；公告编号：2012-042；
披露媒体：证券时报、中国
证券报、证券日报；披露网
站：巨潮资讯网 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 09
月 10 日 
1、《阳光城集团股份有限公司股票期权激
励计划（草案）》（子项（1）股票期权激
励对象的确定依据和范围、（2）股票期权
激励计划所涉及的标的股票来源和数量、
（3）股票期权激励计划的有效期、授权日、
等待期、行权安排、标的股票的禁售期、（4）
股票期权的行权价格或行权价格的确定方
法、（5）股票期权授予和行权条件、（6）
股票期权激励计划的调整方法和程序、（7）
股票期权会计处理、（8）公司授予股票期
权及激励对象行权的程序、（9）公司与激
励对象各自的权利义务、（10）股票期权激
励计划特殊情形下的处理方式）；2、《阳
光城集团股份有限公司股票期权激励计划
实施考核办法》；3、《关于提请股东大会
授权董事会办理公司股票期权激励计划相
关事宜的议案》 
审议通过全
部议案 
2012 年 09
月 11 日 
公告名称：阳光城 2012 年
第四次临时股东大会决议
公告；公告编号：2012-049；
披露媒体：证券时报、中国
证券报、证券日报；披露网
站：巨潮资讯网 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 12 日 
《关于公司接受股东财务资助之关联交易
的议案》 
审议通过议
案 
2012 年 11
月 13 日 
公告名称：阳光城 2012 年
第五次临时股东大会决议
公告；公告编号：2012-069；
披露媒体：证券时报、中国
证券报、证券日报；披露网
阳光城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
站：巨潮资讯网 
2012 年第六
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 30 日 
《关于公司子公司对外提供财务资助的议
案》 
审议通过议
案 
2012 年 12
月 01 日 
公告名称：阳光城 2012 年
第六次临时股东大会决议
公告；公告编号：2012-078；
披露媒体：证券时报、中国
证券报、证券日报；披露网
站：巨潮资讯网 
2012 年第七
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 28 日 
1、《关于公司与中铁信托开展融资合作的
议案》；2、《关于子公司长风置业申请委
托贷款及公司为其提供担保的议案》；3、
《关于子公司陕西实业申请委托贷款及公
司为其提供担保的议案》 
审议通过全
部议案 
2012 年 12
月 29 日 
公告名称：阳光城 2012 年
第七次临时股东大会决议
公告；公告编号：2012-085；
披露媒体：证券时报、中国
证券报、证券日报；披露网
站：巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴功浩 17 3 12 2 0 否 
陈炳龙 17 5 12 0 0 否 
陈玲 17 5 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于
加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等相关法律、法规和制度的规定，本着
阳光城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
为全体股东负责的态度，认真审议议案，独立履行职责，对公司关联交易、股权激励计划、财务资助、聘任高级管理人员、
对外担保及与关联方资金往来等重要事项进行审核，并发表独立意见；在年度报告编制、审核和披露过程中，独立董事认真
听取管理层汇报经营情况，与年审注册会计师进行沟通，并深入现场了解各项目的运作情况，还以其丰富的专业知识和行业
经验，在公司的发展战略、制度完善、财务管理、规范运作等方面提出许多参考意见与有价值建议，且均被公司采纳，为完
善公司监督机制，对董事会的科学决策、促进规范运作以及维护中小股东权益等到方面都起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员由1名董事和2名独立董事组成，根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会
提名委员会议事规则》，提名委员会本着勤勉尽责的原则，在报告期内召开两次会议，履行了以下工作职责： 
2012年2月、7月，提名委员会分别就公司提名陈凯为公司总裁、提名饶俊为公司副总裁的事宜进行了认真审核，并发表
审查意见，认为：被提名人的相关专业知识和决策、协调和执行能力，以及身体状况等能胜任其岗位职责的要求；被提名人
的任职资格符合《公司法》和公司《章程》等有关规定，同意向董事会推荐并聘任。 
2、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由1名董事和2名独立董事组成，根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事
会审计委员会议事规则》、《公司董事会审计委员会年报工作规程》，审计委员会本着勤勉尽责的原则，在报告期内召开三
次会议，履行了以下工作职责： 
（1）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了审计委员会关于年审注册会计师进
场前对公司财务会计报表的审议意见，认为：公司相关交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用适当，会计
估计合理，未发现重大错报、漏报情况，未发现大股东占用公司资金、违规对外担保及异常关联交易情况； 
（2）2012年2月，认真审阅了公司2011年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信中联闽都所注册
会计师协商确定了公司2011年度财务报告审计工作的时间和人员安排； 
（3）2012年4月，在会计师事务所审计外勤结束后，审计委员会与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及相关重
大事项进行了沟通和交流，并督促其在约定的时间内完成并提交审计报告； 
（4）2012年4月，公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并形
成审计委员会关于对公司财务会计报表的审议意见，认为：公司已按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定进行编制，
公司财务报表公允反映了公司2011年12月31日的财务状况、2011年度的经营成果和现金流量； 
（5）2012年4月，在立信闽都所出具2011年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对立信中联闽都所从事本年度
公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于2012年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成相关决
议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由1名董事和2名独立董事组成，根据《公司章程》和《薪酬与考核委员会议事规则》的规
定，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则积极开展工作，在报告期内召开三次会议，履行了以下工作职责：。 
（1）2012年4月，薪酬与考核委员会通过对公司董事、监事和高级管理人员获取2011年度薪酬的披露情况进行审核，并
发表了审核意见，认为，公司受薪的董事、监事和高级管理人员的薪酬均是依据董事会确定的原则并结合福州当地薪酬平均
水平进行确定，独立董事津贴是依据公司2010年第四次临时股东大会审议通过《关于调整公司独立董事津贴的议案》的独立
董事津贴标准为原则确定，公司披露的薪酬情况符合公司董事、监事津贴标准和公司薪酬体系； 
（2）2012年7月，薪酬与考核委员会对公司股票期权激励计划（草案）拟激励对象名单进行审查，并发表审核意见，认
为：列入公司股权激励计划激励对象名单的人员符合相关法律法规的规定，符合公司股权激励计划规定的范围，激励对象的
主体资格合法、有效； 
（3）2012年9月，薪酬与考核委员会对公司股票期权激励计划授予相关事项的审查，认为：公司股票期权激励计划所规
定的授予条件已经成就，同意授予92名激励对象4875万份股票期权，授予日为2012年9月26日。 
阳光城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的规章及规范性文件等的要求，建立了比较完善的法人治理结构，与
控股股东、实际控制人及其关联企业之间在资产、业务、人员、财务、机构等方面保持独立，完全具备直接面向市场独立经
营的能力。 
1、公司业务独立 
公司经营范围明确，主营业务突出，具有独立健全的业运营务体系及自主经营能力，与控股股东、实际控制人及其关联
企业间不存在显失公允的关联交易。公司拥有完整的决策机制，独立决策、自主经营、自负盈亏，无需依赖控股股东及其关
联方进行开发和经营活动。 
2、公司资产独立 
公司与控股股东资产关系清晰，公司对自身资产具有完全的控制权与支配权，公司资产独立于控股股东，与控股股东的
资产实现了从账务到实物分离，不存在资产产权界限不清的情形，亦不存在控股股东或实际控制人及其关联方占用、支配、
控制公司的资金、资产或其他资源的情形。 
3、公司人员独立 
公司拥有完整且独立的劳动、人事、工资管理体系，公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职。 
4、公司机构独立 
公司拥有独立健全的法人治理结构，公司董事会独立聘任总裁及其他高级管理人员，设置了相关职能部门，具有健全的
内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在控股股东干预公司内部机构的设置和运作的情形，公司的组织机构独立
运作，与控股股东及其各职能部门之间没有上下级关系。 
5、公司财务独立 
公司设立独立的财务部门，自主配备专职财务人员，独立进行财务决策；公司财务机构及下属单位财务机构独立办理会
计业务，实行独立会计核算；公司开设独立的银行帐号和纳税专户，并依法独立纳税；公司建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并与控股股东严格分开运作。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为更好地发挥高级管理人员的才智，最大限度地发挥经营团队的作用，公司制定了科学的高级管理人员选择、考评、
激励和约束机制。 
选择机制：根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循德才兼备的原则，由董事会决定公司高级管理人员的聘任
或解聘，任期三年。 
考评机制：公司依据预算、授权、考核、激励考核办法对管理人员进行考评和奖励，管理人员的业绩考核在公司中长期
发展战略目标的基础上，根据年度经营目标的完成情况来确定，分别从销售净利润率、销售回笼金额、成本管理、经营安全、
综合管理及可持续性发展等多个指标对公司业绩成果和经营管理团队的管理绩效进行评估。 
激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，逐月支付报酬。报告期内，公司实施股权激励计划对公司董事、高级管理
人员和核心骨干进行长期的激励，提升凝聚力，增强管理团队和业务骨干对公司发展的责任感、使命感，并为保留和引进优
秀的管理人才和业务骨干提供良好的激励平台，平衡公司的短期目标与长期目标，促进公司持续、健康、高速地长远发展。 
阳光城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
约束机制：公司通过《公司章程》规定、签订《劳动合同》、《保密协议》、建立健全授权考核办法等以及全面完善公
司的各项内部控制制度，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作必要、适应的约束。 
阳光城集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司继续加强公司内部控制规范体系建设工作，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件，不断致力于完善公司法人治理结构，建立和完善公司的内部控制制度，认真做好
投资者关系管理，充分维护广大投资者的利益。公司根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，结合公司的实际情况，
修订完善了《公司章程》、《公司财务管理制度》、《公司董事、监事和高级管理人员培训制度》、《公司新媒体登记监控
制度》、《公司对外提供财务资助管理办法》等多项内部控制制度，进一步加强了公司内部控制体系建设，促进公司规范运
作，提高公司信息披露质量。 
报告期内，公司根据五部委关于《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引的要求，以及中国证监会福建监管局《关
于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》的要求，结合公司经营特点和业务管理模式，公
司组织开展了内部控制规范实施工作，查找内控缺陷，对内控制度、业务流程、风险评估、确认关键控制点等工作进行了全
面的梳理和自查，并制定了《公司内部控制规范实施工作方案》，较好地完成了内控实施方案规定的阶段性工作任务。公司
内部控制实施情况如下： 
1、公司召开内控实施工作启动会，对公司内控建设工作进行了部署和动员，让公司全体员工充分认识内控规范工作的
重要意义； 
2、为确保公司内部控制规范体系建设工作顺利开展，公司成立了内控（专项）工作组、内控评价小组等组织机构； 
3、公司结合实际情况，制定了《内部控制规范实施工作方案》，经公司董事会审议通过，并报备福建证监局，同时实
施方案在巨潮资讯网进行了公开披露； 
4、公司积极做好公司全体人员的内控宣传和学习培训工作，举办了内控知识的专项培训，组织内控专员参加福建省国
资委、福建证监局联合举办的企业内部控制规范体系实务培训班，通过学习让广大员工充分了解关于内部控制相关知识，加
深了对内控规范实施的理解，更新了管理理念，培育了内控文化，掌握了内控实施方法； 
5、公司聘请了北京中创慧诚会计师事务所有限责任公司作为公司内控规范实施工作的辅导机构，协助公司建立健全内
部控制体系，为公司内控体系建设与评价工作提供培训和指导，确保公司的内控项目顺利推进并高标准实施； 
6、公司对原有的内控制度、关键业务流程、风险评估、确认关键控制点等进行全面梳理和自查，检验业务流程的通用
性与适用性，重点进行了职责权限的划分和流程的梳理工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；公司经理层负责组
织实施公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：根据《企业内部控制基本规范》的要求，建立适合公司自身业务
特点的内部控制体系，满足监管法规、资本市场及提升自身管理水平的要求，达到合理保证公司经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果的内部控制目标。 
公司董事会认为，公司已经建立起一套比较完整、合理和适合自身特点的内部控制体系，现有内部控制制度已基本建立
健全，涵盖了公司经营及管理的各个层面和环节，符合各项法律法规的要求。内控体系与相关制度能得到有效的执行，能够
有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展；能够适应公司现行管理的要求和发展的需要，确保公司清晰稳定的
发展战略和经营目标的实施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据包括：《公司法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《内部
