阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规范运作指引》及相关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公
司规范运作水平，确保了公司健康可持续的发展。对照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，公司建立了较为完善
的法人治理结构，各项治理制度基本健全，股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了公司及
全体股东的利益。 
1、关于股东与股东大会 
公司通过不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使其股东权利。报告期内，公司能够根据《公司法》、公司《章程》及《股东大会议事规则》的要求如期召开股东大会，
股东大会的会议通知、会议提案、议事程序、议案表决、会议记录和信息披露等均符合规定要求；会议还邀请两名律师出席
见证，公司充分运用现代信息技术手段，提供现场表决和网络表决多种形式，扩大股东参与股东大会的比例，充分听取参会
股东意见，确保全体股东特别是中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。公司共召开33次股东大会，均经律师
现场见证并对其合法性出具法律意见书，并对中小投资者表决单独计票并予以披露。 
2、关于董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事局议事规则》的规定，公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数、构成
及资格均符合法律、法规和公司规章的规定，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会成员按照《公司法》
和公司《章程》等有关规定，勤勉尽责，认真负责出席董事会和股东大会。报告期内公司董事会共召开39次会议，会议的召
集、召开及形成决议均按照《公司章程》、《公司董事局议事规则》等有关规定程序操作，确保对公司重大事项决策的审慎
性、科学性、合理性。公司已按照有关规定建立了独立董事制度，公司独立董事为金融、法律和会计方面的专业人士，在董
事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项重大事项发表独立意见，切实维护改善全体股东的利益；
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员、战略委员会、提名委员会，并按照各自实施细则开展工作，确保董事会高效运作
和科学决策。 
3、关于监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中股东代表两名，职工代表一名，监
事会人数、构成和资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内公司股东大会选举了一名监事，监事会召开7次会议，
均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集和召开。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，认真检查
了公司财务状况、董事及高级管理人员履职情况，并对公司定期报告、内部控制、第二期员工持股计划及持有人资格等事项
进行了审核，并发表核查意见，切实履行了职责，维护了公司及股东的合法权益。 
4、关于投资者关系及相关利益者 
公司根据中国证监会及福建证监局的有关要求，对公司《章程》进行了修订，已制定《公司未来三年（2015-2017年）
股东回报规划》，进一步完善了利润分配政策尤其是现金分红政策。公司加强与各类投资者的沟通与良性互动，通过现场调
研、全景网集体接待日活动、互动易平台、邮件及电话方式，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，
认真解答投资者关心的问题，增强投资者对公司的了解和认同，有利于切实保护投资者利益。 
公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。公司充分尊重和维护股东、金融机构及其它债权人、员工、
客户、供应商、社区等利益相关者的合法权益，与利益相关者保持良好沟通，积极合作，共同推动公司持续健康的发展，努
力实现各方共赢。公司重视社会责任，努力做到企业与环境、社会的可持续发展。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《公司信息披露管理制度》的规定，坚持信息披露公开、公平、
公正的原则，通过《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网披露各类信息，基本涵盖
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
了2016年公司经营管理各个方面的重大信息，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，确保所有股东有平等的机
会获得信息，保障广大投资者特别是中小投资者享有公平知情权，促使公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系。 
报告期内，公司制定及修订的规章制度如下： 
序号 制度名称 审议通过的董事会会议届次 披露媒体 披露时间 
1 《公司章程》 八届六十五次、八届八十一次 证券时报、中国证券报、
上海证券报、证券日报、
巨潮资讯网 
2016年7月16日、10月
31日 
2 《公司财务管理制度》 八届七十一次 2016年8月27日 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的规章及规范性文件等的要求，建立了比较完善的法人治理结构，与
控股股东、实际控制人及其关联企业之间在资产、业务、人员、财务、机构等方面保持独立，完全具备直接面向市场独立经
营的能力。 
1、公司业务独立 
公司是独立从事生产经营的企业法人，经营范围明确，主营业务突出，拥有完整的业务链，具有独立健全的业运营体系
及自主经营能力。公司拥有完整的决策机制，独立决策、自主经营、自负盈亏；公司与控股股东、实际控制人及其关联企业
之间不存在显失公允的关联交易；公司对主要股东不存在依赖关系，与控股股东、实际控制人及其关联方之间不存在同业竞
争。 
2、公司人员独立 
公司拥有独立、完整的人力资源管理体系，公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序决定，不存在控股股
东及主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司高级管理人员均在本公司任职并领取薪酬，均未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼职。 
3、公司资产独立 
公司及其控股子公司合法拥有完整的生产经营资产，对自身资产具有完全的控制权与支配权，完全具备独立生产的能力；
公司资产独立于控股股东，与控股股东的资产实现了从账务到实物分离，不存在资产产权界限不清的情形，不存在控股股东
或实际控制人及其关联方占用、支配、控制公司的资金、资产或其他资源的情形。 
4、公司机构独立 
公司拥有独立健全的法人治理结构和内部经营管理机构。公司董事会、监事会、经理层分别独立运作，公司独立行使经
营决策、管理职权，公司具有独立设立、调整各职能部门的权力，各组织机构均独立运作，与控股股东及其各职能部门之间
没有从属关系，不存在控股股东和其它关联方干预公司内部机构的设置和运作的情形。 
5、公司财务独立 
公司设立独立的财务部门，自主配备专职财务人员，独立进行财务决策；公司财务机构及下属单位财务机构独立办理会
计业务，实行独立会计核算；公司建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，与控股股东严格分开运作；公司开设独立的
银行帐号和纳税专户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况，并作为独立纳税人依法独
立办理纳税登记，独立纳税。 
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 4 月 20 日 2016 年 4 月 21 日 
公告名称：阳光城 2015 年度股东大会
决议公告；公告编号：2016-050；披露
网站：巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 1 月 6 日 2016 年 1 月 7 日 
公告名称：阳光城 2016 年第一次股东
大会决议公告；公告编号：2016-002；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 1 月 11 日 2016 年 1 月 12 日 
公告名称：阳光城 2016 年第二次股东
大会决议公告；公告编号：2016-005；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 1 月 15 日 2016 年 1 月 16 日 
公告名称：阳光城 2016 年第三次股东
大会决议公告；公告编号：2016-009；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 2 月 1 日 2016 年 2 月 2 日 
公告名称：阳光城 2016 年第四次股东
大会决议公告；公告编号：2016-014；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 2 月 19 日 2016 年 2 月 20 日 
公告名称：阳光城 2016 年第五次股东
大会决议公告；公告编号：2016-021；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 3 月 18 日 2016 年 3 月 19 日 
公告名称：阳光城 2016 年第六次股东
大会决议公告；公告编号：2016-036；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 3 月 28 日 2016 年 3 月 29 日 
公告名称：阳光城 2016 年第七次股东
大会决议公告；公告编号：2016-038；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 4 月 5 日 2016 年 4 月 6 日 
公告名称：阳光城 2016 年第八次股东
大会决议公告；公告编号：2016-048；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 5 月 16 日 2016 年 5 月 17 日 
公告名称：阳光城 2016 年第九次股东
大会决议公告；公告编号：2016-064；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十次临时 临时股东大会 0.01% 2016 年 6 月 15 日 2016 年 6 月 16 日 公告名称：阳光城 2016 年第十次股东
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
股东大会 大会决议公告；公告编号：2016-089；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 6 月 28 日 2016 年 6 月 29 日 
公告名称：阳光城 2016 年第十一次股
东大会决议公告；公告编号：2016-100；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 7 月 5 日 2016 年 7 月 6 日 
公告名称：阳光城 2016 年第十二次股
东大会决议公告；公告编号：2016-111；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 7 月 11 日 2016 年 7 月 12 日 
公告名称：阳光城 2016 年第十三次股
东大会决议公告；公告编号：2016-117；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 7 月 15 日 2016 年 7 月 16 日 
公告名称：阳光城 2016 年第十四次股
东大会决议公告；公告编号：2016-125；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 8 月 1 日 2016 年 8 月 2 日 
公告名称：阳光城 2016 年第十五次股
东大会决议公告；公告编号：2016-136；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 8 月 8 日 2016 年 8 月 9 日 
公告名称：阳光城 2016 年第十六次股
东大会决议公告；公告编号：2016-142；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十七次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 8 月 22 日 2016 年 8 月 23 日 
公告名称：阳光城 2016 年第十七次股
东大会决议公告；公告编号：2016-156；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十八次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 8 月 25 日 2016 年 8 月 26 日 
公告名称：阳光城 2016 年第十八次股
东大会决议公告；公告编号：2016-160；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第十九次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 9 月 5 日 2016 年 9 月 6 日 
公告名称：阳光城 2016 年第十九次股
东大会决议公告；公告编号：2016-174；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 9 月 19 日 2016 年 9 月 20 日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十次股
东大会决议公告；公告编号：2016-182；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 9 月 26 日 2016 年 9 月 27 日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十一次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-191；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 10 月 11
日 
2016 年 10 月 12
日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十二次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-209；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 10 月 13
日 
2016 年 10 月 14
日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十三次
股东大会决议公告；公告编号：
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
2016-210；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 10 月 25
日 
2016 年 10 月 26
日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十四次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-221；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十五次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 10 月 31
日 
2016 年 11 月 1 日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十五次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-232；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十六次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 11 月 10
日 
2016 年 11 月 11
日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十六次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-241；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十七次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 11 月 15
日 
2016 年 11 月 16
日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十七次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-245；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十八次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 11 月 18
日 
2016 年 11 月 19
日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十八次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-248；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二十九次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 11 月 22
日 
2016 年 11 月 23
日 
公告名称：阳光城 2016 年第二十九次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-249；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第三十次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 11 月 29
日 
2016 年 11 月 30
日 
公告名称：阳光城 2016 年第三十次股
东大会决议公告；公告编号：2016-252；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第三十一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 12 月 16
日 
2016 年 12 月 17
日 
公告名称：阳光城 2016 年第三十一次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-267；披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第三十二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2016 年 12 月 23
日 
2016 年 12 月 24
日 
公告名称：阳光城 2016 年第三十二次
股东大会决议公告；公告编号：
2016-270；披露网站：巨潮资讯网 
机构投资者情况 
不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
王超 39 2 37 0 0 否 
刘利剑 39 2 37 0 0 否 
宁向东 39 2 37 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 33 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责，严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事制度》和《独立
董事年报工作制度》开展工作，积极出席公司董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认
真审议每项议案，积极参与讨论，对公司非公开发行股票、利润分配方案、计提资产减值准备、募集资金使用、提名董事、
关联交易、对外投资、对外担保、与关联方资金往来、股权激励行权价格调整、第二期员工持股计划等重要事项进行审核，
并发表相关的独立意见。独立董事还深入公司现场，听取管理层汇报经营情况，了解公司项目开发建设进度、内部控制的建
设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，同时关注外部政策环境变化对公司的影响，并利用其丰富的专业知识，对报告
期内公司的发展战略、财务管理、规范运作等方面提出许多宝贵的专业性建议，且被公司采纳，为董事会科学、客观地决策
及公司的稳步发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由1名董事和2名独立董事组成，根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事
会审计委员会议事规则》，审计委员会本着勤勉尽责的原则开展工作，在报告期内履行了工作职责。 
（1）2016年1月，审计委员会审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信中联会计
师事务所的注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间和人员安排，及审计范围、相关审计重点。 
（2）2016年1月，在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了审计委员会关于年审注
册会计师进场前对公司财务会计报表的审议意见，认为：公司相关交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用
适当，会计估计合理，未发现重大错报、漏报情况，未发现大股东占用公司资金、违规对外担保及异常关联交易情况。 
（3）2016年3月，在会计师事务所审计外勤结束后，审计委员会与年审会计师就2015年度财务报告初步审计意见及公司
的重大事项进行充分讨论和沟通，并督促其在约定的时间内完成并提交审计报告。 
（4）2016年3月，公司年审会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表及附注，并
形成审计委员会关于对公司财务会计报表的审议意见，认为：公司已按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定进行编制，
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
公司财务报表公允反映了公司2015年12月31日的财务状况、2015年度的经营成果和现金流量。 
（5）2016年3月，在立信闽都会计师事务所出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对立信中联会计师
事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报告、关于2016年度聘请会计师事务所的议案以及公
司2015年度内部审计工作总结和2016年度审计计划等议案进行表决并形成相关决议。 
2、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员由1名董事和2名独立董事组成，根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《公司董事会
提名委员会议事规则》，提名委员会本着勤勉尽责的原则开展工作，在报告期内履行了工作职责。 
2016年6月，公司提名委员会就公司董事局提名张志超、弭洪军为公司第八届董事局董事候选人事项发表审查意见：被
提名人张志超、弭洪军的工作经历和经营管理经验、专业知识和技能、以及身体状况等应能胜任董事的职责要求；上述董事
候选人提名程序符合有关规定，任职资格符合《公司法》、《公司章程》中担任上市公司董事的条件，未发现有《公司法》第
147条规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除的情况，本委员会同意公司董事局的提名，并提
交股东大会选举。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由1名董事和2名独立董事组成，根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》和《薪
酬与考核委员会议事规则》，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则开展工作，在报告期内履行了工作职责。 
2016年3月，薪酬与考核委员会通过对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行审核，认为，公司2015年度披露
的在公司受薪的董事、监事和高级管理人员的薪酬均是依据董事会确定的原则并结合公司当地薪酬平均水平进行确定；独立
董事的津贴均是依据公司2014年第二次临时股东大会审议通过《关于调整公司独立董事津贴的议案》的独立董事津贴标准为
原则确定。公司披露的薪酬情况符合公司董事、监事津贴标准和公司薪酬体系，不存在违反公司津贴标准和薪酬体系不一致
的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为更好地发挥高级管理人员的才智，最大限度地发挥经营团队的作用，公司制定了科学的高级管理人员选择、考评、
激励和约束机制。 
选择机制：根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循德才兼备的原则，由董事会决定公司高级管理人员的聘任
或解聘，任期三年。 
考评机制：公司依据预算、授权、考核、激励考核办法对管理人员进行考评和奖励，管理人员的业绩考核在公司中长期
发展战略目标的基础上，根据年度经营目标的完成情况来确定，分别从销售净利润率、销售回笼金额、成本管理、经营安全、
综合管理及可持续性发展等多个指标对公司业绩成果和经营管理团队的管理绩效进行评估。 
激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，逐月支付报酬。报告期内，公司实施股权激励计划第三期行权和第二期员
工持股计划，对公司董事、高级管理人员和核心骨干进行股权激励，提升凝聚力，增强管理团队和业务骨干对公司发展的责
任感、使命感，并为保留和引进优秀的管理人才和业务骨干提供良好的激励平台，平衡公司的短期目标与长期目标，促进公
司持续、健康、高速地长远发展。 
约束机制：公司通过《公司章程》规定、签订《劳动合同》、《保密协议》、建立健全授权考核办法等以及全面完善公
司的各项内部控制制度，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作必要、适应的约束。 
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《阳光城集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》刊登在巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
77.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①董事、监事和高级管理人员
舞弊；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；④董事局及其审计与风险控制委员
会和审计部对内部控制的监督缺失或监督
无效；⑤其他可能影响报表使用者正确判
断的缺陷。 
重大缺陷：违反法律、法规较严重；重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
败；重大决策程序不科学；企业管理人
员或关键岗位人员流失严重；被媒体曝
出负面新闻，产生较大负面影响；内控
评价结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改。 
定量标准 
公司重要性水平=上年利润总额*5%，重大
缺陷：>整体重要性水平，重要缺陷：占整
体重要性比例的 20%-100%，一般缺陷：<
整体重要性水平的 20% 
重大缺陷：大于 2%经审计利润总额，
重要缺陷：在 0.5%至 2%经审计利润总
额之间，一般缺陷：小于 0.5%经审计
利润总额 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，阳光城集团股份有限公司母公司及重要子公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《阳光城集团股份有限公司内部控制审计报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
阳光城集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
1、公开发行公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
阳光城集团股份
有限公司 2015 年
公司债券（第一
期） 
15 阳房 01 112260 
2015 年 07
月 30 日 
2020 年 07
月 30 日 
150,000 5.18% 
采用单利按年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付。
如果投资者在存续期第 3 年末行使
回售选择权，则回售部分在第 3 年
末本金随该年利息一起支付，未回
售部分到期一次还本。 
阳光城集团股份
有限公司 2015 年
公司债券（第二
期） 
15 阳房 02 112267 
2015 年 08
月 12 日 
2020 年 08
月 12 日 
130,000 5.40% 
采用单利按年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付。
如果投资者在存续期第 3 年末行使
回售选择权，则回售部分在第 3 年
末本金随该年利息一起支付，未回
售部分到期一次还本。 
阳光城集团股份
有限公司 2016 年
面向合格投资者
公开发行公司债
券（第一期） 
16 阳城 01 112436 
2016 年 8
月 29 日 
2021 年 8 月
29 日 
130,000 4.80% 
采用单利按年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付。
如果投资者在存续期第 3 年末行使
回售选择权，则回售部分在第 3 年
末本金随该年利息一起支付，未回
售部分到期一次还本。 
阳光城集团股份
有限公司 2016 年
面向合格投资者
公开发行公司债
券（第二期） 
16 阳城 02 112452 
2016 年 9
月 27 日 
2021 年 9 月
27 日 
130,000 4.50% 
采用单利按年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付。
如果投资者在存续期第 3 年末行使
回售选择权，则回售部分在第 3 年
末本金随该年利息一起支付，未回
售部分到期一次还本。 
公司债券上市或转让的交易场 深圳证券交易所 
