阳光城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务以房地产开发为核心，坚持面向合理自住需求，坚定“区域聚焦、深耕发展”的区域布局，深耕沿海经
济带，择机进入战略机遇点，重点布局最具发展潜力的成长性城市。除了大本营福建地区外，公司已经成功拓展长三角、京
津冀为新的增长极，并积极关注珠三角一带的投资机会，同时储备以西咸新区为代表的战略机遇点作为利润补充，逐步形成
3+1+X 的战略布局，进一步树立和提升“阳光城”的品牌力。 
在坚持房地产主业不动摇的前提下，公司积极把握中国服务消费升级趋势，稳步拓展教育行业的投资机会，一方面促
进公司转型升级，培育新的业务增长点；另一方面协同整合公司社区服务资源，提升公司房地产项目和社区的附加价值，与
公司房地产主业形成协同发展的新态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 本期经营及筹资活动产生的现金净流入增加所致 
预付账款 本期预付土地款增加所致 
股权资产 本期增加投资联营企业所致 
投资性房地产 本期采用公允价值计量的自持出租物业增加所致 
固定资产 本期自持福州阳光希尔顿酒店竣工转入所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生显著变化。 
1、精准投资 
精准的投资决策对于成长型的房企极为关键。 
（1）布局：公司坚定“区域聚焦、深耕发展”的发展战略，重点布局深具发展潜力的成长性城市和利润较高战略机遇点，
实现高周转和保利润的互相补充，坚持把城市做精做透，把产品线做长做强； 
（2）拿地：在关注核心指标的前提下，公司充分利用合作伙伴、股东等资源优势，依托敏锐、专业的投资团队，审慎
判定，通过公开招牌挂、并购等多种方式取得项目，实现精准投资。 
2、高效运营 
高效的运营管理是系统化能力的综合体现。公司继续坚持“高周转、低成本、轻资产”的运营策略，在“简单透明、结果
导向、合作共赢”的企业文化和运作机制下，全面提升运营管理能力。 
（1）前期导向：公司在拿地前实现精准定位，以利于在取得项目后快速开发和快速去化； 
阳光城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
（2）产品复制：公司已经形成了较为成熟的产品体系，通过产品线的复制，进一步提高运营效率，有效降低研发成本； 
（3）精细运营：公司已形成了一套较为完善的运营系统，成功实现运营前置，以保证项目快速开工，同时通过一整套
严格有效的生产管理系统和完善的业务流程，严格控制主要节点，缩短项目开发周期。 
3、适销产品 
开发适销产品是房地产实现高速周转的前提条件。在取地的类型以及开发产品的定位上，公司始终坚持顺应地产调控政
策要求，充分结合营运系统描摹的客户需求，并辅以灵活定价，多方面提升项目的强适销性，为公司实现稳健发展奠定基础。 
 
阳光城集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）经济和行业 
2015年，全球经济复苏遇阻，不确定性加大。中国经济受结构调整、产能过剩影响，投资持续低迷，经济增速进一步放
缓，下行的压力有增无减，2015年前三季度GDP同比增速为6.9%，GDP六年来首次跌破7%。面对错综复杂的国际形势和不断加
大的经济下行压力，党中央、国务院坚持稳中求进工作总基调，采取积极的财政政策和稳健的货币政策等，在多重政策的叠
加效应下，经济保持了总体平稳的发展态势。 
在经济增速下滑之际，房地产行业再度被作为拉动经济增长的重要抓手，在全国商品房库存量居高不下的情况下，“去
库存”成了2015年房地产政策的主基调，稳定住房消费、支持自住和改善住房需求是房地产政策的主要方向，供需两端宽松
政策促进市场低开高走，量价回升，市场库存压力得到结构性缓解。中央及地方各级政府在供应端实施“有供有限”，土地
供应控规模、调结构，并加大保障性住房货币化安置，从源头控制商品房供应，改善市场环境；同时从需求端入手，降准降
息、降首付、减税费、予补贴、放宽公积金贷款政策，取消限外等多手段并施，千方百计去库存，多轮政策组合奠定了楼市
回暖基础，在利好政策不断推动下，成交量重回2013年的高位，其中改善性需求释放成为年内最大亮点。 
2015年全国商品房销售面积为12.85亿平方米，同比增长6.5%；销售金额为87,281亿元，同比增长14.4%。总体来看，自
2014年11月21日央行降息以来，2015年地产行业处于降息周期、销售恢复期，在宽松政策推动下，房地产市场整体平稳回暖，
但城市分化不可避免。 
（二）城市和公司 
公司主要房地产项目分布在大福建、长三角以及西部战略城市等区域，主要城市的土地市场和房地产市场情况如下： 
1、房地产投资与新开工情况 
城市 
房地产投资 房地产新开工面积 
数值(亿元) 同比 数值（万㎡） 同比 
福州 1,381 -5% 1,389 -20.5% 
厦门 774 10% 592 -19.9% 
上海 3,469 8% 2,605 -6.4% 
苏州 1,865 6% 2,153 -31.4% 
杭州 2,473 7% 2,031 -15.8% 
北京 4,177 12% 2,707 10.5% 
西安 1,821 5% 2,510 2.9% 
数据来源：各地统计局，数据覆盖范围为全市域 
2、土地市场情况 
城市 
土地供应面积 土地成交面积 
溢价率 
数值（万㎡） 同比 数值（万㎡） 同比 
福州 614 20% 418 -34% 53% 
厦门 618 101% 587 198% 25% 
上海 1,550 -9% 1,494 -15% 33% 
苏州 671 -33% 652 -36% 66% 
杭州 440 -59% 847 -38% 20% 
北京 1,170 -18% 1,281 -13% 39% 
西安 1,956 -37% 1,582 -37% 0% 
