53 
董事、监事和高级管理人员报酬
的应付报酬情况 
公司独立董事津贴每人每年 12 万元，蒋民生先生不在公司领取津贴。公司
监事津贴每人每年 3 万元。公司董事唐修国、梁在中不在公司领取报酬。
公司董事、监事、高级管理人员的应付报酬共计 3033.43 万元。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
公司董事、监事、高级管理人员的应付报酬共计 3033.43 万元已支付完毕。 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 职务 变动情形 变动原因 
赵想章 董事 离任 任期届满 
王善平 独立董事 离任 任期届满 
谢志华 独立董事 离任 任期届满 
许定波 独立董事 聘任 董事会聘任 
Norbert Scheuch 高级副总裁 离任 个人原因 
伏卫忠 副总裁 离任 任期届满 
Bart Decroos 副总裁 聘任 董事会聘任 
Tim Frank 副总裁 聘任 董事会聘任 
Dr. Gerald Karch 高级副总裁 聘任 董事会聘任 
向思龙 副总裁 聘任 董事会聘任 
唐立桦 副总裁 聘任 董事会聘任 
 
1、2013 年 6 月 28 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于董事会换
届选举非独立董事的议案》、《关于董事会换届选举独立董事的议案》、《关于监事
会换届选举的议案》，相关决议公告见上交所网站（公告编号：2013-018）。 
2、2013 年 7 月 10 日，公司第五届董事会第一次会议审议通过了《关于选
举第五届董事会董事长和副董事长的议案》、《关于选举董事会专门委员会委员的
议案》、《关于聘任公司总裁的议案》、《关于聘任公司执行总裁、高级副总裁、副
总裁及财务总监的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》，相关决议公告见
上交所网站（公告编号：2013-020）。 
3、2013 年 7 月 10 日，公司第五届监事会第一次会议审议通过了《关于选
举第五届监事会主席的议案》，相关决议公告见上交所网站（公告编号：2013-021）。 
4、2013 年 9 月 10 日，公司高级副总裁 Norbert Scheuch 先生因个人原因辞
去公司高级副总裁兼普茨迈斯特控股有限公司首席执行官，辞职后不在公司担任
54 
任何职务。普茨迈斯特控股有限公司首席执行官由公司高级副总裁 Dr. Gerald 
Karch 先生担任（公告编号：2013-024）。 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，本公司的核心技术团队和关键技术人员未发生重大变动。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工的数量 1389 
主要子公司在职员工的数量 27025 
在职员工数量合计 28414 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业类别 人数 
生产人员 17068 
销售与市场推广人员 951 
研发人员 4308 
服务人员 1149 
财务人员 614 
管理人员 3095 
行政人员 1229 
 
(二)教育程度情况 
教育类别 人数 
博士 48 
硕士 2700 
本科 5048 
专科 5195 
其他 15423 
 
(三)薪酬政策 
公司建立了公平公正、显性的绩效激励评估体系，执行具有充分竞争力的薪
酬福利政策。根据员工绩效表现与公司业绩，为员工提供年度绩效奖金。绩效奖
金直接体现员工绩效和贡献，体现薪酬激励的绩效导向。公司对表现优秀的员工，
55 
每年提供调薪和晋升的机会。对于在年度内表现优秀的员工和工作团队，公司予
以各项专项奖励。 
 
(四)培训计划 
1、公司为员工提供了两大序列（管理和专业）十六大体系（干部类、研发
类、制造质量类、商务类等）的职业发展通道，从组织和个人两个层面为员工建
立职业生涯管理流程。 
2、推行导师/师傅带岗制，帮助新员工尽快适应工作环境，提升工作技能，
并引导新员工做好职业发展规划。员工个人可以通过轮岗、转岗、竞聘上岗及职
务轮换和副职挂职等多元化的职业成长通道获得职业发展的机会。 
3、为不断提升员工岗位胜任力，促进员工职业发展，公司建立了 OLM 在
线学习系统，并依据员工的职业生涯发展路径，为员工提供新员工入司培训、岗
前培训、专业培训、干部培训（S1000 培训、干部领导力培训、高管讲座）四个
层级的职业培训。 
4、与国内外著名高效合作，继续推行优秀员工送读机制，选送优秀员工赴
国内外高校学习和培训。 
 
专业构成统计图 
 
 
教育程度统计图 
 
 
 
生产人
员, 17068
销售与市
场推广人
员, 951
研发人
员, 4308
服务人
员, 1149
财务人
员, 614
管理人
员, 3095
行政人
员, 1229
博士, 48 硕
士, 2700
本
科, 5048
专
科, 5195
其
他, 1542
3
56 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内部信息知情人登记管理等情况说明 
(一)公司治理基本情况 
公司严格依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章
程》规定，不断完善公司治理结构，建立健全规范运作机制，积极提升信息披露
深度与广度。公司股东大会、董事会及监事会依法依规科学决策，董事、监事及
高级管理人员忠实勤勉履职尽责，有力维护了公司利益和股东合法权益，树立了
公司在资本市场上良好的形象。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开股东大会。
报告期内，公司召开 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，提供现场投票、网
络投票以及独立董事征集投票方式，保障公司全体股东特别是中小股东充分行使
投票权利。股东大会的召集、召开、审议、投票、表决等程序均符合法定要求，
并由律师出席见证，出具法律意见书，保证股东大会合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开。公司与
控股股东及其下属单位之间的关联交易定价公允，遵循公开、公平、公正的市场
原则。控股股东严格遵照《上市公司治理准则》等法律、法规要求，没有超越公
司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、关于董事与董事会 
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开董事会。报
告期内，公司召开 7 次董事会（包括现场与通讯方式），并完成董事会换届选举。
董事会的召集、审议、授权、表决等程序均符合法定要求。董事敬业勤勉，认真
审议各项议案并对重大事项充分讨论，科学合理决策。独立董事客观公正，对重
大事项发表独立意见，做出专业判断，对公司的重大事项提出了科学合理的建议。 
 
57 
4、关于监事和监事会 
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开监事会。报
告期内，公司共召开 6 次监事会，并完成监事会换届选举。监事本着为股东负责
的态度，定期检查公司财务和内部控制，通过列席股东大会和董事会会议，持续
监督董事会执行股东大会决议的情况和董事及高级管理人员的履职情况，维护公
司利益和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司尊重并积极维护客户、供应商、员工、社区等利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展，实现各方利益的共赢。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格依照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完
整、及时、公平、合规地履行信息披露义务，通过指定披露媒体上交所网站、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》披露有关信息。 
 
(二)公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司严格依照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会
公告[2011]30 号）、《内幕信息知情人管理制度》等规定通过对内幕信息知情人进
行登记、对董事、监事、高级管理人员及直系亲属进行培训和提示、对外部特定
对象的调研采访进行登记备案，加强内幕信息管理工作。报告期内，公司没有发
生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，也没有因《内幕信息知情人管理制
度》执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等
有关法律、法规和《公司章程》规定，公司治理状况与中国证监会的相关要求不
存在差异。 
58 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年第
一次临时股
东大会 
2013 年 1
月 9 日 
《关于增补公司独立董事的议案》、
《关于修改<公司章程>的议案》、《关
于修改<股东大会议事规则>的议
案》、《关于修改<董事会议事规则>
的议案》、《关于修改<独立董事工
作制度>的议案》。 
全部议案
获通过 
上交所网站
www.sse.com 
2013年1
月 10 日 
2012 年度
股东大会 
2013 年 6
月 28 日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012
年度监事会工作报告》、《2012 年度
财务决算报告》、《2012 年年度报告
及报告摘要》、《2012 年度利润分配
预案》、《关于向有关银行申请授信
额度的议案》、《关于开展按揭业务
的议案》、《关于为子公司提供担保
的议案》、《关于预计 2013 年度日
常关联交易的议案》、《关于续聘财
务审计机构的议案》、《关于续聘内
部控制审计机构的议案》、《关于修
订<公司章程>的议案》、《关于延长
公司 H 股发行并上市相关事项有效
期的议案》、《关于董事会换届选举
非独立董事的议案》、《关于董事会
换届选举独立董事的议案》、《关于
监事会换届选举的议案》。 
全部议案
获通过 
上交所网站
www.sse.com 
2013年6
月 29 日 
股东大会情况说明 
2013 年 6 月 28 日，公司以现场与网络投票相结合的方式召开了 2012 年度股东大会，其中《关于董事
会换届选举非独立董事的议案》、《关于董事会换届选举独立董事的议案》、《关于监事会换届选举
的议案》采取累积投票的方式进行逐项表决，全部获通过。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会的出席情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
梁稳根 否 7 7 7 0 0 否 0 
唐修国 否 7 7 6 0 0 否 0 
59 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
向文波 否 7 7 6 0 0 否 2 
易小刚 否 7 7 6 0 0 否 2 
赵想章 否 3 3 3 0 0 否 0 
黄建龙 否 7 7 6 0 0 否 1 
梁在中 否 7 7 7 0 0 否 0 
蒋民生 是 7 7 6 0 0 否 2 
王善平 是 3 3 2 0 0 否 0 
谢志华 是 3 3 3 0 0 否 0 
冯宝珊 是 7 7 7 0 0 否 1 
许定波 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会四大专门委员会依照公司《董事会专门委员会工作细则》
的规定履行职责，为公司重大事项决策提供重要意见和建议。 
1、战略委员会 
2013 年 4 月 20 日，战略委员会审议通过了《2012 年度董事会工作报告》。 
2、提名委员会 
2013 年 6 月 6 日，提名委员会审议董事会换届选举非独立董事、独立董事
的议案，对第五届董事会非独立董事候选人、独立董事候选人个人履历、教育背
景、工作经历以及社会关系等进行审核，未发现被提名人存在《公司法》第一百
四十七条、《上海证券交易所上市公司董事选任与行为指引》第八条不得担任公
司董事的情形，不存在被中国证监会确定为市场禁入者且尚未解除的情况。被提
名人具备履行职责的任职资格及工作经验，符合《公司法》、《上海证券交易所上
