56 
(二)在其他单位任职情况 
姓名 其他单位名称 担任的职务 任期起始时间 任期终止时间 
赵想章 三一重装国际控股有限公司 
董事长、总
经理 
2012 年 10 月 12 日  
蒋民生 湖南天一科技股份有限公司 独立董事 2011 年 10 月 18 日 2014 年 10 月 18 日 
王善平 
湖南大学工商管理学院 博士生导师   
湘潭电机股份有限公司 独立董事 2009 年 4 月 9 日 2012 年 4 月 9 日 
步步高商业连锁股份有限公司 独立董事 2011 年 4 月 13 日 2012 年 11 月 9 日 
湖南辰州矿业股份有限公司 独立董事 2012 年 4 月 18 日 2012 年 11 月 13 日 
谢志华 
北京工商大学 副校长   
北京歌华有线电视网络股份有限公司 独立董事 2009 年 12 月 24 日 2012 年 12 月 24 日 
国机汽车股份有限公司 独立董事 2011 年 10 月 25 日 2014 年 10月 24 日 
中国际华轻工股份有限公司 独立董事 2012 年 5 月 29 日 2015 年 5 月 29 日 
冯宝珊 
中国工程机械联合会市场发展部 副主任   
广西柳工机械股份有限公司 独立董事 2010 年 2 月 4 日 2013 年 2 月 4 日 
安徽合力股份有限公司 独立董事 2012 年 4 月 27 日 2015 年 4 月 26 日 
祁俊 
中国工程机械工业协会 会长   
山推工程机械股份有限公司 独立董事 2011 年 6 月 1 日 2012 年 12 月 26 日 
厦门厦工机械股份有限公司 独立董事 2009 年 8 月 28 日 2012 年 8 月 28 日 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
根据《公司章程》的有关规定，董事、独立董事、监事的报酬由公司股东
大会决定，高级管理人员的报酬由董事会决定。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
公司 2010 年年度股东大会审议通过了《关于调增董事会独立董事津贴的议
案》，自 2011 年起，独立董事津贴每人每年 12 万元，独立董事出席董事会
和股东大会以及按《公司章程》行使职权所需费用在公司据实报销。其他
董事、监事、高级管理人员的报酬是根据公司年度经营计划完成情况以及
个人年度绩效考核情况确定的。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的应付报酬情况 
独立董事津贴每人每年 12 万元，蒋民生先生不在公司领取津贴。监事翟宪、
姚川大、李道成在公司领取监事津贴每人每年 3 万元。董事唐修国、梁在
中不在公司领取报酬。公司的董事、监事、高级管理人员的应付报酬共计
2000.23 万元。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
公司董事、监事、高级管理人员的应付报酬共计 2000.23 万元已由公司支付
完毕。 
57 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 职务 变动情形 变动原因 
赵想章 董事、高级副总裁 辞去高级副总裁职务 工作变动 
祁  俊 独立董事 辞去独立董事职务 个人原因 
Norbert Scheuch 高级副总裁 聘任为公司高级副总裁职务 董事会聘任 
周万春 副总裁 聘任为公司副总裁职务 董事会聘任 
戚  健 副总裁 聘任为公司副总裁职务 董事会聘任 
伏卫忠 副总裁 聘任为公司副总裁职务 董事会聘任 
吴立昆 副总裁 聘任为公司副总裁职务 董事会聘任 
黎中银 副总裁 辞去副总裁职务 工作变动 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，本公司的核心技术团队和关键技术人员未发生重大变动。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工的数量（含泵送事业部） 15542 
主要子公司在职员工的数量 19345 
在职员工数量合计 34887 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业类别 人数 
生产人员 20272 
销售与市场推广人员 1178 
研发人员 5485 
服务人员 1400 
财务人员 700 
管理人员 4163 
行政人员 1689 
 
58 
(二)教育程度情况 
教育类别 人数 
博士 50 
硕士 4083 
本科 5960 
专科 7023 
其他 17771 
 
(三)薪酬政策 
公司建立了公平公正、显性的绩效激励评估体系，执行具有充分竞争力的薪
酬福利政策。根据员工绩效表现与公司业绩，为员工提供年度绩效奖金。绩效奖
金直接体现员工绩效和贡献，体现薪酬激励的绩效导向。公司对表现优秀的员工，
每年提供调薪和晋升的机会。对于在年度内表现优秀的员工和工作团队，公司予
以各项专项奖励。 
 
(四)培训计划 
1、公司为员工提供了两大序列（管理和专业）十六大体系（干部类、研发
类、制造质量类、商务类等）的职业发展通道，从组织和个人两个层面为员工建
立职业生涯管理流程。 
2、推行导师/师傅带岗制，帮助新员工尽快适应工作环境，提升工作技能，
并引导新员工做好职业发展规划。员工个人可以通过轮岗、转岗、竞聘上岗及职
务轮换和副职挂职等多元化的职业成长通道获得职业发展的机会。 
3、为不断提升员工岗位胜任力，促进员工职业发展，公司建立了 OLM 在线
学习系统，并依据员工的职业生涯发展路径，为员工提供新员工入司培训、岗前
培训、专业培训、干部培训（S1000培训、干部领导力培训、高管讲座）四个层
级的职业培训。 
4、与国内外著名高效合作，继续推行优秀员工送读机制，选送优秀员工赴
国内外高校学习和培训。 
5、2012年度，公司共举办各类培训达 14508期，超过 761069 人次。 
 
 
59 
(五)专业构成统计图 
 
 
 
 
(六)教育程度统计图 
 
 
60 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内部信息知情人登记管理等情况说明 
(一)公司治理基本情况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断
完善公司治理结构，建立和健全治理制度和机制。报告期内，公司适时修订了《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度。股东大会、
董事会及下设的专门委员会（战略、审计、提名、薪酬与考核）、监事会规范运
作，科学决策，确保了公司经营管理工作的稳步开展。公司董事、监事及高级管
理人员勤勉尽责，贯彻执行董事会作出的各项决策，维护了公司利益和广大股东
的合法权益，在资本市场上树立了良好的公司形象，并为股东创造良好的回报。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照有关法律、法规以及《公司章程》等制度规定组织召开股东大
会，确保公司所有股东特别是中小股东充分行使自己的权利。报告期内，公司召
开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会。会议的召集、召开、审议、投票、
表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及相关法律、法规的规定，并由律师出
席见证，出具法律意见书，保证股东大会的合法有效性。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开。公司与
控股股东及其下属单位之间的关联交易定价公允，遵循公开、公平、公正的市场
原则。公司控股股东严格遵行《上市公司治理准则》等法律、法规要求，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照有关法律、法规以及《公司章程》等制度规定组织召开董事会，
公司董事会的召集、决策、授权、表决等程序符合法定要求。报告期内，共召开
11 次董事会。各位董事勤勉敬业，认真审议各项议案并对公司重大事项进行充
分讨论，做出科学、合理决策。独立董事基于独立判断对重大事项发表独立意见，
61 
做出了客观、公正的判断，为公司重大决策提出了建设性意见，提高了决策的科
学性和客观性，积极维护公司和全体股东的合法权益，特别是中小股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会的召集、召开程序符合有关法律、法规以及《公司章程》等制度
的规定。公司监事通过列席股东大会和董事会会议，对会议的召开程序、审议事
项、董事会对股东大会决议的执行情况、公司董事及高级管理人员的履职情况以
及公司财务和内部控制体系的建设情况持续监督检查。报告期内，共召开 8 次监
事会。监事能够认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司独立运作、
财务情况等事项发表独立意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会薪酬和考核委员会进一步完善了董事、高级管理人员的绩效评价
标准和激励约束机制。报告期内，公司实施了股票期权与限制性股票激励计划，
并制定了《股权激励计划考核管理办法》。 
6、关于相关利益者 
公司尊重并积极维护客户、供应商、员工、社区等利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展，实现各方利益的共赢。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完
整、及时、公平、合规披露信息。公司持续关注媒体对公司的报道并主动求证信
息的真实情况，并通过投资者关系平台与投资者互动和沟通。 
 
(二)公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监
会公告[2011]30 号）的规定，公司第四届董事会第十七会议审议通过《内幕信息
知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等，为内幕交易防控工作提供了有
效的制度保障。公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定对内幕信息知
情人进行登记，定期对董事、监事、高级管理人员及家属进行培训和提示，对外
部特定对象的调研采访进行登记备案，供公司自查和监管机构查询。报告期内，
公司没有发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，也没有因《内幕信息知
情人管理制度》执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情
62 
形。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 6
月 26 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年度
财务决算报告》、《2011年年度报告
及摘要》、《2011 年度利润分配预案》；
《关于向有关银行申请授信额度的
议案》、《关于开展按揭业务的议案》；
《关于预计 2012 年度为子公司提供
担保的议案》、《关于预计 2012 年
度日常关联交易的议案》、《关于续
聘会计师事务所的议案》、《关于续
聘内部控制审计机构的议案》、《关
于修改公司章程的议案》、《关于修
订股东大会议事规则的议案》、《关
于修订董事会议事规则的议案》、《关
于修订监事会议事规则的议案》、《关
于修订独立董事工作制度的议案》、
《关于修订募集资金管理办法的议
案》、《关于制订关联交易管理制度
的议案》。 
全部议案
获通过 
上交所网站 
www.sse.com 
2012年6
月 27 日 
2012 年第
一次临时股
大会 
2012年 12
月 21 日 
《三一重工股份有限公司股票期权
与限制性股票激励计划（草案修订
稿）、《三一重工股份有限公司股票
期权与限制性股票激励计划实施考
核办法（修订稿）》、《关于提请股
东大会授权董事会办理公司股票期
权与限制性股票激励计划相关事宜
的议案》、《关于变更 2012 年度审
计机构的议案》。 
全部议案
获通过 
上交所网站 
www.sse.com 
2012 年
12月 22
日 
股东大会情况说明 
1、2011 年度股东大会有临时提案，公司控股股东三一集团有限公司（持有公司 56.38%股份）提议将
经公司第四届董事会第二十次会议审议通过的《关于修改公司章程的议案》、《关于修订董事会议事
规则的议案》和《关于预计 2012 年度日常关联交易的议案》提交公司 2011 年度股东大会审议。公司
董事会于 2012 年 6 月 16 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海交易所网站刊
载了通知，将上述临时提案提交公司 2011 年度股东大会审议。 
2、2012 年 12 月 21 日，公司以现场投票、网络投票以及独立董事征集投票相结合的方式召开了 2012
