2014 年年度报告 
50 / 191 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了公平公正、显性的绩效激励评估体系，执行具有充分竞争力的薪酬福利政策。根
据员工绩效表现与公司业绩，为员工提供年度绩效奖金。绩效奖金直接体现员工绩效和贡献，体
现薪酬激励的绩效导向。公司对表现优秀的员工，每年提供调薪和晋升的机会。对于在年度内表
现优秀的员工和工作团队，公司予以各项专项奖励。 
(三) 培训计划 
1、公司为员工提供了两大序列（管理和专业）十六大体系（干部类、研发类、制造质量类、
商务类等）的职业发展通道，从组织和个人两个层面为员工建立职业生涯管理流程。 
2、推行导师/师傅带岗制，帮助新员工尽快适应工作环境，提升工作技能，并引导新员工做
好职业发展规划。员工个人可以通过轮岗、转岗、竞聘上岗及职务轮换和副职挂职等多元化的职
业成长通道获得职业发展的机会。 
3、为不断提升员工岗位胜任力，促进员工职业发展，公司建立了 OLM 在线学习系统，并依
据员工的职业生涯发展路径，为员工提供新员工入司培训、岗前培训、专业培训、干部培训（S1000
培训、干部领导力培训、高管讲座）四个层级的职业培训。 
4、与国内外著名高效合作，继续推行优秀员工送读机制，选送优秀员工赴国内外高校学习和
培训。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
2014 年年度报告 
51 / 191 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理基本情况 
公司严格依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准
则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》规定，不断完善公司
治理结构，建立健全规范运作机制，积极提升信息披露深度与广度。公司股东大会、董事会及监
事会依法依规科学决策，董事、监事及高级管理人员忠实勤勉履职尽责，有力维护了公司利益和
股东合法权益，树立了公司在资本市场上良好的形象。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开股东大会。报告期内，公司
召开 1 次年度股东大会和 4 临时股东大会，提供现场投票与网络投票方式，保障公司全体股东特
别是中小股东充分行使投票权利。股东大会的召集、召开、审议、投票、表决等程序均符合法定
要求，并由律师出席见证，出具法律意见书，保证股东大会合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开。公司与控股股东及其下
属单位之间的关联交易定价公允，遵循公开、公平、公正的市场原则。控股股东严格遵照《上市
公司治理准则》等法律、法规要求，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、关于董事与董事会 
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开董事会。报告期内，公司召
开 10 次会议，并完成董事会换届选举。董事会的召集、审议、授权、表决等程序均符合法定要求。
董事敬业勤勉，认真审议各项议案并对重大事项充分讨论，科学合理决策。独立董事客观公正，
对重大事项发表独立意见，做出专业判断，对公司的重大事项提出了科学合理的建议。 
4、关于监事和监事会 
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开监事会。报告期内，公司共
召开 6 次监事会，并完成监事会换届选举。监事本着为股东负责的态度，定期检查公司财务和内
部控制，通过列席股东大会和董事会会议，持续监督董事会执行股东大会决议的情况和董事及高
级管理人员的履职情况，维护公司利益和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
 
2014 年年度报告 
52 / 191 
 
6、关于利益相关者 
公司尊重并积极维护客户、供应商、员工、社区等利益相关者的合法权益，共同推动公司持
续、健康地发展，实现各方利益的共赢。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格依照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平、
合规地履行信息披露义务，通过指定披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
以及上交所网站披露有关信息。 
(二)公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司严格依照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公告[2011]30 号）、
《内幕信息知情人管理制度》等规定通过对内幕信息知情人进行登记、对董事、监事、高级管理
人员及直系亲属进行培训和提示、对外部特定对象的调研采访进行登记，加强内幕信息管理工作。
报告期内，公司没有发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，也没有因《内幕信息知情人
管理制度》执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司
章程》规定，公司治理状况与中国证监会的相关要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 4 月
23 日 
《关于变更 2013 年度财务与内部控制
审计机构的议案》、《关于修订<公司
章程>的议案》、《关于修订<董事会议
事规则>的议案》、《关于修订<独立董
事工作制度>的议案》 
全部议案获
通过 
上交所网站
www.sse.com 
2014 年 4
月 24 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 6 月
30 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013
年度监事会工作报告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013 年年度报告及报
告摘要》、《2013 年度利润分配预案》、
《关于向有关银行申请授信额度的议
案》、《关于开展按揭与融资租赁业务
的议案》、《关于为子公司提供担保的
议案》、《关于预计 2014 年度日常关
全部议案获
通过 
上交所网站
www.sse.com 
2014 年 7
月 1 日 
2014 年年度报告 
53 / 191 
 
联交易的议案》、《关于续聘财务审计
机构的议案》、《关于续聘内部控制审
计机构的议案》、《关于修订<公司章
程>的议案》、《三一重工股份有限公
司股东回报规划（2014-2016）》 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 8 月
21 日 
《关于公司所属三一重机（中国）有限
公司境外上市符合<关于规范境内上市
公司所属企业到境外上市有关问题的
通知>的议案》、《关于三一重机（中
国）有限公司境外上市方案的议案》、
《公司关于维持独立上市地位承诺的
议案》、《关于公司持续盈利能力的说
明与前景的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理与三一重机（中
国）有限公司境外上市有关事宜的议
案》、《关于修订<公司章程>的议案》
《关于修订<股东大会议事规则>的议
案》。 
全部议案获
通过 
上交所网站
www.sse.com 
2014 年 8
月 22 日 
2014 年第三
临时股东大
会 
2014 年 9 月
26 日 
《关于修订 <关联交易管理制度>的议
案》、《关于调整公司所属企业境外上
市方案的议案》。 
全部议案获
通过 
上交所网站
www.sse.com 
2014 年 9
月 27 日 
2014 年第四
临时股东大
会 
2014 年 11
月 25 日 
《关于公司符合公开发行可转换公司
债券条件的议案》、《关于公司公开发
行可转换公司债券方案的议案》（逐项
表决）、《关于公司以本次公开发行可
转换公司债券部分募集资金收购企业
股权的关联交易的议案》、《关于公司
公开发行可转换公司债券募集资金投
资项目的可行性研究报告的议案》（逐
项表决）、《关于公司前次募集资金使
用情况报告的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会全权办理公司本次公
开发行可转换公司债券相关事宜的议
案》、《关于修改<募集资金使用管理
制度>的议案》。 
全部议案获
通过 
上交所网站
www.sse.com 
2014年 11
月 26 日 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
54 / 191 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
梁稳根 否 10 10 10 0 0 否 2 
唐修国 否 10 10 10 0 0 否 2 
向文波 否 10 10 10 0 0 否 3 
易小刚 否 10 10 10 0 0 否 5 
梁在中 否 10 10 10 0 0 否 1 
黄建龙 否 10 10 10 0 0 否 4 
蒋民生 是 10 10 10 0 0 否 1 
冯宝珊 是 10 10 10 0 0 否 4 
许定波 是 10 10 10 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会四大专门委员会依照公司《董事会专门委员会工作细则》的规定履行职责，
为公司重大事项决策提供重要意见和建议。 
1、战略委员会 
2014 年 4 月 28 日，战略委员会审议通过了《2013 年度董事会工作报告》。 
2、提名委员会 
2014 年 2 月 26 日，提名委员会审议了《关于聘任高级管理人员的议案》，审阅 Mike Rhoda
先生的个人简历、工作经历等有关资料，未发现其存在《公司法》第 147 条规定的情况，以及被
中国证监会确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象。Mike Rhoda 先生具备了与其行使职权
相适应的任职条件和职业素质，提名程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。 
2014 年年度报告 
55 / 191 
 
 
 
3、薪酬与考核委员会 
2014 年 4 月 28 日，薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬进行的审核，
认为：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定，披露的董事、监事和
高级管理人员薪酬真实、准确。 
4、审计委员会 
报告期内，审计委员会与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）举行多次沟通会，协商确定 2013
年度财务报告审计计划，讨论沟通审计中的重大事项与处理方法，协调公司管理层、相关部门积
极配合审计工作，督促年审会计师严格按照计划安排工作进度，确保审计工作顺利完成。 
2014 年度，审计委员会共召开五次会议，具体如下： 
（1）2014 年 2 月 26 日，董事会审计委员会审议了《关于变更 2013 年度财务与内部控制审
计机构的议案》。 
（2）2014 年 4 月 28 日，董事会审计委员会审议了《2013 年年度报告及报告摘要》、《2013
年度财务决算报告》、《2014 年第一季度报告》、《关于向有关银行申请授信额度的议案》、《关
于为子公司提供担保的议案》、《关于开展按揭与融资租赁业务的议案》、《关于预计 2014 年度
日常关联交易的议案》、《关于续聘财务审计机构的议案》、《关于续聘内部控制审计机构的议
案》、《2013 年内部控制自我评价报告》。 
（3）2014 年 8 月 25 日，董事会审计委员会审议了《2014 年半年度报告及摘要》。 
（4）2014 年 10 月 24 日，董事会审计委员会审议了《关于执行新会计准则并调整会计报表
相关项目的议案》、《2014 年第三季度报告》。 
（5）2014 年 10 月 30 日，董事会审计委员会审议了《关于本次公开发行可转换司债券部分
募集资金收购企业股权涉及交易的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及
面向市场自主运营的能力。公司控股股东行为规范，未曾直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，具备完整的研发、生产、采购和销售体系，具有独
立面对市场经营的能力。 
2、资产方面：公司拥有的资产独立完整、权属清晰，不存在控股股东占用上市公司资产的情
形。 
2014 年年度报告 
56 / 191 
 
3、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面是完全独立的，公司现在的经营管理层人员
均系按照《公司法》和《公司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生，不存在控股股东干预公
司人事任免的情况。 
4、机构方面：本公司董事会、监事会及其它内部机构完全独立运作，控股股东及其职能部门
与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司
拥有独立的银行账户并依法独立纳税，不存在与控股股东或他人共用银行账户的情况和控股股东
占用公司资金的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相关的激励机制。报告期内，董事会薪
酬与考核委员会依据公司高级管理人员考核办法，对公司高级管理人员进行年度绩效考核，并根
据考核结果确定高级管理人员的报酬。 
  
