2017 年年度报告 
30 / 179 
 
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□ 适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
1、公司的利润分配原则 
实行同股同利的股利分配原则，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分
配。公司利润分配政策应重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续发展，制定利润分配政策
时，应保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计
可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政
策的决策和论证过程应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。 
2、公司的利润分配方式 
公司可以采用现金、股票、现金股票相结合或者法律允许的其他形式分配利润。具备现金分
红条件的，应当采用现金分红方式进行利润分配。 
公司原则上每年度进行一次利润分配。公司董事会可以根据公司的资金实际情况提议公司进
行中期利润分配，具体分配方案由董事会拟定，提交股东大会审议批准。 
在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将优先采取现金方式分配
股利；在公司有重大投资或重大现金支出等事项发生或出现其他需要满足公司正常生产经营的资
金需求时，公司可以采取其他方式分配股利。采取股票股利分配股利的，应当考虑公司的成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、现金、股票分红具体条件和比例 
（1）现金股利分配条件及分配比例：在满足正常生产经营资金需求情况下，如无重大投资计
划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 10%。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计总资产的 30%。 
（2）公司发放股票股利的具体条件 
2017 年年度报告 
31 / 179 
 
公司在经营情况良好且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，在满足上述现金分红的条件下，公司可以采用发放股票股利方式进
行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。 
（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、全资或控股子公司的利润分配 
公司应当及时行使对全资或控股子公司的股东权利，使对公司利润贡献较大的子公司的章程
中利润分配条款内容足以保证公司未来具备现金分红能力。 
5、利润分配方案决策程序 
（1）董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序要求等事宜，制定年度利润分配方案、中期利润分配方案，独立董事应对利润分配方案单
独发表明确意见。独立董事可以征集中小股东意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（2）监事会应当审议利润分配方案，并作出决议。 
（3）董事会和监事会审议并通过利润分配方案后提交股东大会审议批准。 
（4）股东大会对具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（5）股东大会审议利润分配方案。公司应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表
决。 
（6）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司将在股东大会结束后 2 个月内实施具体
方案。 
6、利润分配政策修改 
公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环
境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券
交易所的有关规定。 
对章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东大会
审议，独立董事应当对此发表独立意见。审议利润分配政策调整或者变更议案时，公司应当提供
2017 年年度报告 
32 / 179 
 
网络形式的投票平台为股东参加股东大会提供便利。公司应以股东权益保护为出发点，在有关利
润分配政策调整或变更的提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议公司章程规定的利润分配
政策的调整或变更事项时，应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之
二以上通过。 
报告期内，上述现金分红政策未发生调整等情况。  
公司 2016 年度实施利润分配为：以 8，400 万股为基数，每 10 股派现金红利 1.50 元（含税），
共计 1,260 万元。公司独立董事同意上述利润分配预案并发表独立意见，认为其符合公司的实际
经营情况。上述预案经公司第四届董事会第二次会议审议通过后提交公司 2016 年年度股东大会审
议通过，利润分配方案已于 2017 年实施完毕。  
公司 2017年度利润分配预案为：公司拟以截至 2017年 12月 31日总股本 11,200万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），共计 16,800,000 元（含税）。同时，公司拟以
总股本 11,200 万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股。转增完成后，公司总股
本由 11,200 万股增至 15,680 万股。 
本预案尚需提交 2017 年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.50 4 16,800,000.00 81,764,989.68 20.55% 
2016 年 0 1.50 0 12,600,000.00 78,359,703.41 16.08% 
2015 年 0 1.50 10 12,600,000.00 73,825,648.69 17.07% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 179 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
注一 注一 注一 是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 注二 注二 注二 是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 注三 注三 注三 否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 注四 注四 注四 是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 注五 注五 注五 否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 注六 注六 注六 否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
注七 注七 注七 否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关
联交易 
注八 注八 注八 否 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 注九 注九 注九 否 是   
 
注一：股东自愿锁定股份的承诺 
1、公司的控股股东、实际控制人施良才、施元直、施定威、樊开曙、樊开源、贺朝阳、蔡
振贤以及作为公司董事、监事、高级管理人员的施良才、施元直、樊开曙、樊开源、贺朝阳、蔡
振贤承诺： 
（1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理本人直接和间接持有的公司
股份，也不要求公司回购该部分股份。 
2017 年年度报告 
34 / 179 
 
（2）公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，本人直接和间接持有公司股票的锁定期自动延长 6 个月。 
（3）本人持有的公司股份解禁期满后，在本人担任公司董事、监事、高级管理人员期间，本
人每年转让持有的公司的股份不超过减持年度上年末本人持有公司股份总数的百分之二十五；本
人离职后半年内，不转让本人持有的公司股份。 
（4）本人不因不再作为公司实际控制人、职务变更、离职等原因而放弃履行本承诺。 
2、公司股东以及作为公司高级管理人员的邬振贵、钱朝宝承诺： 
（1）自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或委托他人管理本人直接和间接持有的公司
股份，也不要求公司回购该部分股份。 
（2）公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，本人直接和间接持有公司股票的锁定期自动延长 6 个月。 
（3）本人持有的公司股份解禁期满后，在本人担任公司高级管理人员期间，本人每年转让持
有的公司的股份不超过减持年度上年末本人持有公司股份总数的百分之二十五；本人离职后半年
内，不转让本人持有的公司股份。 
（4）本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行本承诺。 
3、公司股东以及作为公司监事的杨位本承诺： 
（1）自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或委托他人管理本人直接和间接持有的公司
股份，也不要求公司回购该部分股份。 
（2）本人持有的公司股份解禁期满后，在本人担任公司监事期间，本人每年转让持有的公司
的股份不超过减持年度上年末本人持有公司股份总数的百分之二十五；本人离职后半年内，不转
让本人持有的公司股份。 
（3）本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行本承诺。 
4、公司其他股东盛桥创鑫、启凤盛缘、曹宇、创润投资、俞锋承诺： 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或委托他人管理本企业/本人直接和间接持有的公
司股份，也不要求公司回购该部分股份。 
注二：上市后稳定股价的承诺 
公司及其控股股东、实际控制人施良才、施元直、施定威、樊开曙、樊开源、贺朝阳、蔡振
贤，公司的董事、高级管理人员分别承诺如下： 
1、启动稳定股价措施的条件 
（1）预警条件：自公司股票上市交易之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于公司最近一期末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通
股股东权益合计数÷期末公司股份总数；如最近一期审计基准日后，因派发现金红利、送股、公积
金转增股本、配股等原因导致公司净资产或股份总数发生变化的，每股净资产相应进行调整，下
同）的 110%时，公司在 10 个交易日内召开投资者见面会。 
2017 年年度报告 
35 / 179 
 
（2）启动条件：自公司股票上市交易之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于公司最近一期末经审计的每股净资产时，公司、控股股东、董事、高级管理人员应按照下
述规则启动并实施相关稳定股价的方案。 
2、稳定股价措施的方式及实施顺序 
公司及公司控股股东、董事和高级管理人员承担稳定公司股价的义务。公司及公司控股股东、
董事和高级管理人员将采取以下措施以稳定上市后的公司股价，并保证股价稳定措施实施后公司
仍符合法定上市条件。 
公司稳定股价的措施及顺序如下： 
（1）投资者见面会； 
（2）公司回购股份； 
（3）公司控股股东增持公司股份； 
（4）董事（限于在公司领取薪酬的非独立董事，下同）、高级管理人员增持公司股份。 
当符合预警条件时，实施稳定股价措施（1）；当符合启动条件时，实施稳定股价措施（2）、
（3）、（4）。稳定股价措施（2）、（3）、（4）依次按顺序实施，当前一顺序措施实施完毕后，
公司股票连续 20 个交易日的收盘价仍然低于公司最近一期末经审计的每股净资产，或者因法律法
规的原因，无法实施前一顺序的稳定股价措施，则继续实施之后顺序的稳定股价措施。 
3、稳定股价的具体实施 
（1）投资者见面会 
公司应自达到预警条件起 10 个交易日内，召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营情况、
财务状况、发展战略等进行深入沟通。 
（2）公司回购股份 
在回购股份的稳定股价措施的条件达成后，公司应在 5 个交易日内召开董事会，讨论公司向
社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通过股份回购方案后，
公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、上海证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审
批或备案手续。在完成必需的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方
案。公司回购股份应在 60 个交易日内实施完毕。 
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不高于最近一期经审计的每股净资产的价
格，回购股份的方式为以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份。公司用于回购股份
的资金金额不少于回购股份事项发生时上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%。
如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向社会公众股东回购
股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股
份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。 
2017 年年度报告 
36 / 179 
 
（3）控股股东增持公司股份 
在控股股东增持公司股份的稳定股价措施条件达成后，公司控股股东应在 5 个交易日内提出
增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督
管理部门、上海证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的三个交易日内通知公司，公
司应按照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。在公司披露控股股东增持公司股份计划的
三个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的计划。控股股东增持股份应在 60 个交易日内实
施完毕，增持计划实施完毕后 6 个月内将不出售所增持的股份。 
控股股东增持公司股份的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，用于增持股份的资
金金额不少于控股股东自公司上市后累计从公司所获得的税后现金分红金额的 30%。如果公司股
价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实施增持公司股份。控股股东增
持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。公司控股股东增持公司股份应符合相关法律
法规的规定。 
（4）董事、高级管理人员增持公司股份 
在董事、高级管理人员增持公司股份的稳定股价措施条件达成后，公司时任董事、高级管理
人员（包括本预案承诺签署时尚未就任或未来新选聘的公司董事、高级管理人员，如董事、高级
管理人员作为控股股东已经履行增持义务的，可豁免本项增持义务）应在 5 个交易日内提出增持
公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理
部门、上海证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的三个交易日内通知公司，公司应
按照相关规定披露董事、高级管理人员增持公司股份的计划。在公司披露董事、高级管理人员增
持公司股份计划的三个交易日后，董事、高级管理人员开始实施增持公司股份的计划。董事、高
级管理人员增持股份应在 60 个交易日内实施完毕，增持计划实施完毕后 6 个月内将不出售所增持
的股份。公司董事、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
公司董事、高级管理人员通过法律法规允许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司
最近一期经审计的每股净资产，各董事、高级管理人员用于购买股份的金额不少于公司董事、高
级管理人员上一会计年度从公司领取税后薪酬额的 30%。如果公司股价已经不满足启动稳定公司
股价措施的条件的，董事、高级管理人员可不再买入公司股份。 
公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定，需要履行证券监督管
理部门、上海证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审批手续。因未获得批准而未买入公
司股份的，视同已履行本预案及承诺。 
公司将履行上述稳定股价义务的相应承诺作为未来聘任公司董事（不包括独立董事）和高级
管理人员的必要条件，并在将来新聘该等人员时，要求其就此做出书面承诺。 
公司及相关主体采取实施稳定股价措施时应以维护公司上市地位，保护公司及广大投资者利
益为原则，遵循法律、法规及证券交易所的相关规定，并应按照上海证券交易所上市规则及其他
适用的监管规定履行其相应的信息披露义务。 
2017 年年度报告 
37 / 179 
 
4、一个会计年度内多次触发启动条件的实施原则 
若某一会计年度内公司股价多次触发启动条件的，公司将继续执行稳定股价措施，但遵循以
下实施原则： 
公司回购股份的，单一会计年度用于稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的
归属于母公司股东净利润的 50%。 
控股股东增持公司股份的，单一会计年度用于稳定股价的增持资金合计不超过其自公司上市
后累计从公司所获得税后现金分红金额的 50%。下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用
于稳定股价的增持资金金额不再计入累计税后现金分红金额。 
董事、高级管理人员买入公司股份的，单一会计年度用于稳定股价的资金合计不超过其在上
一会计年度从公司领取的税后薪酬额的 50%。超过上述标准的，董事、高级管理人员稳定股价的
措施在当年度不再继续实施；但如下一年度出现需启动股价稳定措施的情形时，董事、高级管理
人员将重新启动上述稳定股价措施。 
5、约束措施 
当启动股价稳定措施的条件达成时，如公司、控股股东、董事、高级管理人员未采取上述稳
定股价的措施，公司、控股股东、董事、高级管理人员承诺接受以下约束措施： 
（1）公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东大会和中国证券监督管理委员会指
定的报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因，向公司股东和社会公众投资者道歉； 
（2）控股股东未采取上述稳定股价措施的，不得参与公司现金分红，且其持有的公司股份不
得转让，直至其按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕； 
（3）董事、高级管理人员未采取上述稳定股价措施的，公司将在前述事项发生之日起 10 个
交易日内，停止发放该等董事、高级管理人员的薪酬，同时该等董事、高级管理人员持有的公司
股份（如有）不得转让，直至该等董事、高级管理人员按本预案的规定采取相应的股价稳定措施
并实施完毕。 
注三：关于对招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺 
1、公司的承诺 
（1）本公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
（2）本公司首次公开发行股票招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的
全部新股。本公司启动回购措施的时点及回购价格如下： 
在中国证监会或其他有权部门作出认定后二十个交易日内，将根据相关法律法规及公司章程
的规定召开董事会，并提议召开股东大会，启动股份回购措施。回购价格为本公司首次公开发行
股票时的发行价（如因派发现金红利、送红股、公积金转增股本、配股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定进行相应调整，下同）加上自首次公开发行完成
日至股票回购公告日对应的同期银行存款利息。 
2017 年年度报告 
38 / 179 
 
（3）本公司为公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
a 在中国证监会或其他有权部门认定本公司首次公开发行股票招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏后 20 个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。 
b 投资者的损失根据与投资者协商确定的金额，或者依据中国证监会、司法机关认定的方式
或金额确定。 
上述承诺内容系本公司的真实意思表示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的
监督，若违反上述承诺，本公司将依法承担相应法律责任。 
2、公司控股股东、实际控制人施良才、施元直、施定威、樊开曙、樊开源、贺朝阳、蔡振
贤的承诺： 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
（2）公司首次公开发行股票招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将督促公司依法实施回购，并在股
东大会审议过程中投赞成票。 
（3）公司为公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
a 在中国证监会或其他有权部门认定公司首次公开发行股票招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏后 20 个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。 
b 投资者的损失根据与投资者协商确定的金额，或者依据中国证监会、司法机关认定的方式
或金额确定。 
上述承诺内容系本人的真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，
若违反上述承诺，本人将依法承担相应法律责任。 
3、公司全体董事、监事、高级管理人员的承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人员的承诺如下: 
（1）公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
（2）公司为公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
a 在中国证监会或其他有权部门认定公司首次公开发行股票招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏后 20 个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。 
b 投资者的损失根据与投资者协商确定的金额，或者依据中国证监会、司法机关认定的方式
或金额确定。 
上述承诺内容系本人的真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，
若违反上述承诺，本人将依法承担相应法律责任。 
注四：持股及减持意向的承诺 
2017 年年度报告 
39 / 179 
 
1、公司控股股东、实际控制人施良才、施元直、施定威、樊开曙、樊开源、贺朝阳、蔡振
贤以及持股 5%以上股东杨位本、盛桥创鑫、创润投资就持股及减持意向承诺如下： 
本人/本企业承诺作为公司控股股东、实际控制人及持股 5%以上股东，将按照相关法律、法
规、规范性文件的要求以及本人/本企业出具的各项承诺载明的锁定期限要求，在锁定期限内不减
持公司的股份。 
在锁定期满后，在遵守相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及证券交易所业务规则，
且不违背本人已作出的其他承诺的情况下，本人/本企业将合法合规减持。本人/本企业所持公司股
票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价，期间公司如有派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权、除息事项，减持底价相应进行调整。 
（1）具有下列情形之一的，本人/本企业将不会减持公司股份： 
a 公司或者本人/本企业涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立
案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的； 
b 本人/本企业违反证券交易所规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月的； 
c 中国证监会规定的其他情形。 
（2）本人/本企业通过证券交易所集中竞价交易方式减持股份的，将在首次卖出的 15 个交易
日前向证券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案，并履行后续报告及信息披
露义务。 
（3）本人/本企业及一致行动人通过证券交易所集中竞价交易方式减持股份的，在任意连续
90 日内，减持股份的总数不会超过公司股份总数的 1%。 
（4）本人/本企业通过协议转让方式减持股份并导致本人/本企业不再具有公司大股东身份的，
本人/本企业在减持后 6 个月内将继续遵守上述第（2）项和第（3）项承诺。 
（5）本人/本企业及一致行动人通过大宗交易方式减持股份的，在任意连续 90 日内，减持股
份的总数不会超过公司股份总数的 2%。 
（6）因执行股权质押协议导致本人/本企业股份被出售的，本人/本企业亦将遵守上述承诺。 
如本人/本企业未能履行上述承诺减持公司的股份，本人/本企业愿意承担相应的法律责任。 
2、公司其他股东钱朝宝、邬振贵、曹宇、俞锋、启凤盛缘就持股及减持意向承诺如下： 
本人/本企业作为公司的股东，承诺将按照相关法律、法规、规范性文件的要求以及本人/本企
业出具的各项承诺载明的锁定期限要求，在锁定期限内不减持公司的股份。在锁定期满后，在遵
守相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及证券交易所业务规则，且不违背本人/本企业已
作出的其他承诺的情况下，本人/本企业将合法合规减持。 
（1）本人/本企业通过证券交易所集中竞价交易方式减持股份的，在任意连续 90 日内，减持
股份的总数不会超过公司股份总数的 1%。 
（2）本人/本企业通过协议转让方式减持本人/本企业持有的股份，本人/本企业在减持后 6 个
月内将继续遵守上述第（1）项承诺。 
2017 年年度报告 
40 / 179 
 
（3）本人/本企业通过大宗交易方式减持股份的，在任意连续 90 日内，减持股份的总数不会
超过公司股份总数的 2%。 
如本人/本企业未能履行上述承诺减持公司的股份，本人/本企业愿意承担相应的法律责任。 
3、持有公司股份的董事、监事、高级管理人员就持股及减持意向承诺如下： 
本人作为公司董事、监事、高级管理人员，承诺将按照相关法律、法规、规范性文件的要求
以及本人出具的各项承诺载明的锁定期限要求，在锁定期限内不减持公司的股份。在锁定期满后，
在遵守相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及证券交易所业务规则，且不违背本人已作
出的其他承诺的情况下，本人将合法合规减持。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价，期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权、除息
事项，减持底价相应进行调整。 
（1）具有下列情形之一的，本人将不会减持公司股份： 
a 本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，
以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的； 
b 本人违反证券交易所规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月的； 
c 中国证监会规定的其他情形。 
2、本人通过证券交易所集中竞价交易方式减持股份的，将在首次卖出的 15 个交易日前向证
券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案，并履行后续报告及信息披露义务。 
如本人未能履行上述承诺减持公司的股份，本人愿意承担相应的法律责任。 
注五：未履行公开承诺事项时的约束措施 
1、公司 
（1）如本公司未履行招股说明书披露的承诺事项，本公司将在中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉； 
（2）如因本公司未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法
赔偿该等损失： 
a 在中国证监会或其他有权部门认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏后二十个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作； 
b 投资者的损失根据与投资者协商确定的金额，或者依据中国证监会、司法机关认定的方式
或金额确定。 
上述承诺系本公司的真实意思表示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，
若违反上述承诺，本公司将依法承担相应法律责任。 
2、公司控股股东、实际控制人施良才、施元直、施定威、樊开曙、樊开源、贺朝阳、蔡振
贤 
（1）本人将依法履行公司首次公开发行股票并上市招股说明书披露的本人作出的承诺事项； 
2017 年年度报告 
41 / 179 
 
（2）如未履行上述承诺事项，本人将在中国证券监督管理委员会指定的披露媒体上公开说明
未履行承诺的具体原因，并向公司的股东和社会公众投资者道歉； 
（3）如因未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人将向公司或者其他投
资者依法承担赔偿责任。如本人未承担前述赔偿责任，则本人持有的公司首次公开发行前股份在
本人履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时公司有权扣减本人所获分配的现金红利用于承担
前述赔偿责任； 
（4）在本人作为公司控股股东、实际控制人期间，本人若未履行招股说明书披露的承诺事项，
给投资者造成损失的，本人承诺依法承担赔偿责任。 
上述承诺系本人的真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若
违反上述承诺，本人将依法承担相应法律责任。 
3、公司董事、监事、高级管理人员 
（1）如本人未履行招股说明书披露的承诺事项，本人将在中国证券监督管理委员会指定的披
露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉； 
（2）如因本人未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿该
等损失： 
a 在中国证监会或其他有权部门认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏后二十个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作； 
b 投资者的损失根据与投资者协商确定的金额，或者依据中国证监会、司法机关认定的方式
或金额确定。 
上述承诺内容系本人真实意思表示，本人自愿接受监督机构、自律组织及社会公众的监督，
若违反上述承诺，本人将依法承担相应法律责任。 
注六：实际控制人关于社会保险费和住房公积金的承诺函 
公司实际控制人承诺：“若公司因有关政府部门或司法机关认定需补缴社会保险费（包括养老
保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险）和住房公积金，或因社会保险费和住房公积
金事宜受到处罚，或被相关方提出有关社会保险费和住房公积金的索赔，本人将无条件全额承担
应由公司补缴或支付的全部社会保险费和住房公积金、罚款或赔偿款项，以及因上述事项而产生
的应由公司支付的所有相关费用。 
注七：避免同业竞争的承诺 
1、公司的控股股东、实际控制人施良才、施元直、施定威、樊开曙、樊开源、贺朝阳、蔡
振贤和主要股东杨位本承诺如下： 
（1）本人未直接或间接持有任何与公司业务相同、类似或在任何方面构成竞争的其他企业、
机构或其他经济组织的股权或权益，未在与公司存在同业竞争的其他企业、机构或其他经济组织
中担任董事、高级管理人员或核心技术人员，未以任何其他方式直接或间接从事与公司相竞争的
业务。 
2017 年年度报告 
42 / 179 
 
（2）本人不会以任何形式从事对公司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，
也不会以任何方式为与公司相竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、技术和管
理等方面的帮助。 
（3）凡本人及本人所控制的其他企业、机构或经济组织有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与公司的生产经营构成竞争的业务，本人将按照公司的要求，将该等商业机会让与公
司，由公司在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与公司存在同业竞争。 
（4）如果本人违反上述声明与承诺并造成公司经济损失的，本人将赔偿公司因此受到的全部
损失。 
（5）本承诺函自签署之日即行生效，并且在本人作为公司控股股东/实际控制人/主要股东期
间，持续有效且不可撤销。 
注八：规范关联交易的承诺 
1、公司控股股东、实际控制人施良才、施元直、施定威、樊开曙、樊开源、贺朝阳、蔡振
贤承诺内容如下： 
（1）本人将尽量避免和减少本人或本人控制的其他企业、机构或经济组织与公司或其控股子
公司之间的关联交易。 
（2）对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人或本人控制的其他企业、机构或
经济组织将根据有关法律、法规、规章和规范性文件以及公司章程的规定，遵循平等、自愿、等
价和有偿的一般商业原则，与公司或其控股子公司签订关联交易协议，履行合法程序，确保关联
交易的公允性，以维护公司及其他股东的利益。 
（3）本人不会利用在公司中的地位和影响，通过关联交易损害公司及其他股东的合法权益。 
（4）本承诺函自签字之日即行生效，并且在本人作为公司的关联人期间，持续有效且不可撤
销。” 
2、公司持股 5%以上的其他股东杨位本、盛桥创鑫、创润投资承诺内容如下： 
（1）本人/本企业将尽量避免和减少本人/本企业或本人/本企业控制的其他企业、机构或经济
组织与公司或其控股子公司之间的关联交易。 
（2）对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人/本企业或本人/本企业控制的其
他企业、机构或经济组织将根据有关法律、法规、规章和规范性文件以及公司章程的规定，遵循
平等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，与公司或其控股子公司签订关联交易协议，履行合法
程序，确保关联交易的公允性，以维护公司及其他股东的利益。 
（3）本人/本企业不会利用在公司中的地位和影响，通过关联交易损害公司及其他股东的合
法权益。 
（4）本承诺函自签字之日即行生效，并且在本人/本企业作为公司的关联人期间，持续有效
且不可撤销。 
2017 年年度报告 
43 / 179 
 
注九：公司全体董事及高级管理人员对公司填补摊薄即期回报措施能够得到切实履行作出以下承
诺： 
（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益； 
（2）本人承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
（3）本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
（4）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩； 
（5）本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
（6）自本承诺出具日至公司首次公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报
措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届
时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
（7）本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的有关填补回报措施的承
诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补
偿责任。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，若本人违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意
接受中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人
作出处罚或采取相关监管措施。
2017 年年度报告 
44 / 179 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □ 不适用  
1、2017 年 4 月 28 日，财政部颁布《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号），为了规范企业持有待售的非流动资产或
处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，根据《企业会计准则——基本准则》，制定
本准则。自 2017 年 5 月 28 日起施行。  
报告期内，公司不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的资产组，此项会计政策
变更对公司 2017 年度财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生
影响。  
2、2017 年 5 月 10 日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的通
知》（财会[2017]15 号），规范政府补助的会计处理，对《企业会计准则第 16 号—政府补助》进
行修订，自 2017 年 6 月 12 日起施行。新修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》（以下简称
“新修订的准则”）要求执行企业会计准则的企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017 年 1 月 1 日至新修订的准则施行日之间新增的政府补助根据新修订的准则进行调
整。 
根据新修订的准则规定，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其
他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。 
报告期内，部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用，减少管理费用 1,485,436.89
元。与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入，计入其他收益：
6,800,389.59 元。 
3、2017 年 12 月 25 日，财政部颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会（2017）30 号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整
法， 
2017 年年度报告 
45 / 179 
 
本期营业外收入调减 5,603.74 元，营业外支出减少 995,608.21 元，重分类至资产处置收益；
上期营业外收入调减 216.75 元，营业外支出减少 169,547.05 元，重分类至资产处置收益。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□ 适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 不适用 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 179 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□ 适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
其他说明 
□ 适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□ 适用  √不适用  
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 179 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 179 
 
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□ 适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 179 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□ 适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □ 不适用  
1、保护股东合法权益 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交 
易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范运作，保障所有股东平等享有的各项合法权益，保
障股东能够充分行使法律赋予的一切基本权利。 
2、注重信息披露质量，维护良好投资者关系  
公司信息披露工作坚持真实、准确、完整、公平、及时的原则，保证信息披露的效率和质量， 
满足广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供了依据，展示了公开、透明、健康发展的良 
好企业形象。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，公司严格按照有关
法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保了公司信息的透明度和所有股东有平等
机会获取信息。  
3、保障职工权益 
公司注重对员工的责任，维护员工的合法权益，根据《劳动法》等法律法规，不断完善公司
劳动用工制度体系，严格按照国家及省社会保险法律法规等有关规定，按规定为员工缴纳五险一
金。   
公司关注员工职业能力发展需求，建立完善培训制度体系，通过有计划地组织安排各项培训
活动，满足员工与公司的共同成长。报告期内，公司采用企业内训、外训等相结合的方式，开展
多维度、多层次的培训项目，努力为员工搭建健康发展的职业平台。  
公司丰富员工文化生活，组织员工旅游，举办篮球比赛、钓鱼比赛等员工关怀活动。 
4、保护客户和供应商的合法权益   
公司注重上下游产业链的双赢合作。为客户及时提供质量稳定、价格具有竞争力的产品以保 
障客户的权益；向供应商采购材料按市场合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □ 不适用  
公司及子公司博力汽车不属于宁波市环保局公示的重点排污单位。 
公司在生产过程中有少量废水、废气、固体废弃物和噪音产生，不存在重污染的情况。 
2017 年年度报告 
50 / 179 
 
公司持有象山县环境保护局颁发的《浙江省排污许可证》。报告期内，公司均能严格执行国
家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，并对上述污染源采取相应的治理措施，
不存在违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未因环境违法受到环保部门的行政处罚。 
 
3. 其他说明 
□ 适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□ 适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
51 / 179 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 84,000,000 100.00      84,000,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 84,000,000 100.00      84,000,000 75.00 
其中：境内非国有法
人持股 
10,000,000 11.90      10,000,000 8.93 
境内自然人持
股 
74,000,000 88.10      74,000,000 66.07 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通
股份 
  28,000,000    28,000,000 28,000,000 25.00 
1、人民币普通股   28,000,000    28,000,000 28,000,000 25.00 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股股份总数 84,000,000 100.00 28,000,000    28,000,000 112,000,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准宁波合力模具科技股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]1989 号）核准，公司股票于 2017 年 12 月 4 日在上海证券交易所上市。
公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）2,800万股，公司股份总数由8,400万股变更为11,200
万股。 
