2017 年年度报告 
8 / 179 
 
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
932,000.00   300,000.00  
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
806,219.88   1,390,743.33 345,319.93 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
    -13,632.00 
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,427,952.59   -1,144,888.39 -410,806.40 
合计 11,406,589.30   9,095,792.39 5,684,252.16 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□ 适用 √不适用  
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及主要产品 
公司主要从事汽车用铸造模具、热冲压模具和铝合金部品的研发、设计、制造和销售。公司
主要产品为汽车用发动机缸体模具、发动机缸盖模具、发动机缸盖罩模具、变速箱壳体模具等大
2017 年年度报告 
9 / 179 
 
型精密铸造模具，汽车用 A 柱、B 柱、防撞梁、保险杠等热冲压模具以及汽车发动机缸盖、汽车
发动机支架、汽车飞轮壳体、汽车动力转向器壳体以及轨道交通齿轮箱壳体等铝合金部品。 
（二）经营模式 
公司的模具产品及铝合金部品，具有差异化和个性化的特征，均为定制化产品，公司主要采
用“以销定产、以产定购”的订单式生产经营模式。 
1、采购模式 
公司采购包括原材料采购和外协加工服务采购，其中原材料包括模具钢、铝合金锭、刀具、
铸件、标准件、板材等，外协加工服务主要包括数控粗加工、热处理等，绝大部分原材料和全部
外协加工服务均在国内完成采购。 
在原材料采购方面，每年年初公司一般与主要供应商签订原材料供应框架合同，力求建立较
为稳定的采购渠道，以保证原材料及时、充足供应。在生产经营过程中，公司技术中心提出模具
主材采购申请，生产部提出模具零星材料采购申请，铝合金事业部根据订单情况提出铝合金部品
原材料采购申请，采购部收到采购申请单后核对库存情况，如需采购，则由采购部向供应商提出
采购需求，并根据供应商的报价和产品质量等情况综合选择供应商。 
在外协加工服务采购方面，每年年初公司与合格外协加工供应商签订外协加工服务框架合同，
建立起较为稳固的外协加工服务采购渠道、保证公司在产生外协加工需求时能及时采购到外协加
工服务。在生产经营过程中，生产部和铝合金事业部根据模具和铝合金部品生产的需求以及公司
现有加工设备的实际使用状况，提出外协加工服务采购需求。相关采购人员根据外协加工服务的
类型和需求工时，向外协加工供应商提出加工需求，并在收到外协供应商的报价后选择合适的外
协加工供应商。 
公司在与供应商建立合作前会进行实地考察以初步筛选，并形成初步评审表，评估合格后方
能进入供应商名录。公司对进入名录的供应商进行持续跟踪、评估和管理，以确保公司采购原材
料和外协加工服务的质量。 
2、生产模式 
公司主要集中资源于产品生产制造的核心工艺环节，公司将部分产品中加工难度较低、工艺
成熟的加工环节委托外协单位生产，采取“自主生产+外协加工”相结合的生产模式。 
（1）自主生产 
①模具业务 
汽车铸造模具和热冲压模具作为下游部件行业和汽车行业生产所需的基础工艺装备，各个产
品的用途、型号、规格不定，为非标准产品，公司采用“订单式”的生产方式。 
公司生产部根据项目计划，拟定生产计划、下达生产任务、组织生产。公司模具产品的主要
生产过程如下：①自主或通过外协厂商对模具钢材料进行开槽、铣、钻、线切割、镗、车等粗加
工，粗加工后的模块毛坯一般留有 1-3mm 的加工余量；②自主或委托原模具钢供应商或专业热处
理厂商对模块毛坯进行热处理，提高模具钢的机械性能；③对经热处理之后的模块毛坯进行铣、
2017 年年度报告 
10 / 179 
 
钻、车、磨、线切割、电脉冲等精加工；④模块经抛光后与外购的标准配件或模架等进行组装，
形成铸造模具或热冲压模具。 
②铝合金部品业务 
铝合金部品作为下游汽车行业生产中必需的部件，各类产品的用途、型号、规格不定，为非
标准产品，公司采用“订单式”的生产方式。 
公司铝合金部品生产所需要的模具均为自主开发和制造，在铝合金部品业务合同签订后，对
于量产产品，商务部直接下达生产任务信息给铝合金事业部组织生产；对于需要模具配套加工的
产品，商务部分别向技术中心和生产部下达模具设计和生产任务，待模具制造完工后，铝合金事
业部组织生产。 
公司铝合金部品的主要生产过程如下：①熔炼，将铝合金铸锭与其余合金元素按特定比例关
系混合并加热至一定温度，通过除气、精炼获得熔融铝合金；②按照铸造参数的要求，将熔融铝
合金铸造成型，经清理、打磨和热处理后形成铝合金部品毛坯；③铝合金部品毛坯经抛丸、浸渗
后并经铣、钻、磨等精加工获得加工件；④经清洗、检漏、装配后，形成铝合金部品。 
（2）外协加工 
基于核心资源优化配置、外协加工服务可得性以及成本控制等因素的考虑，公司将部分加工
环节交由外协厂商加工，以提高公司生产的效益。 
3、销售模式 
公司采取“一对一”的直销模式，不存在经销商销售。具体而言，企业销售人员通过邮件、电
话、展会、实地拜访等方式主动接洽目标客户，在技术中心的协助下完成客户需求沟通和商务谈
判，签订合同并组织产品的设计、研发和生产，在产品经质量部检验合格后交付客户；对于模具
产品来说，模具厂商还需协助客户进行上线调试，并提供必要的后期技术支撑及技术服务。 
（三）行业情况 
1、铸造模具行业情况 
目前，我国已建立了较为完整的铸造模具工业体系，具备了设计和生产各主要类型铸造模具
的能力，一些企业已具备研发、设计和制造大型、精密、复杂、长寿命铸造模具的能力。我国是
名副其实的世界铸造模具大国。但我国铸造模具行业的整体新产品研究开发能力、模具结构设计
水平、铸造工艺水平上与先进国家仍存在一定差距。 
铸造工艺具有良好的成型性能，较好的适用性、较低的生产成本，使得其在汽车领域得到了
广泛的应用。目前，汽车动力系统、传动系统、底盘行走和悬挂系统中的一些重要的、结构复杂
的零部件均需使用铸造工艺来生产，该领域为铸造模具在汽车中的传统应用领域，具体包括发动
机缸盖、发动机缸体、发动机下缸体、发动机缸盖罩、变速器壳体、变扭器壳体、链轮罩、进气
歧管、油底壳体、前副车架、后副车架、转向节等。 
近年来，在汽车轻量化不断加速的大背景下，奥迪、捷豹、宝马、奔驰等各大汽车厂商均逐
渐使用铝合金压铸结构件替代传统的钢质或铁质冷冲压结构件。目前，压铸模具可用来生产汽车
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
减震塔、内扭矩壳体、外扭矩壳体、仪表板、H 柱、门框、后横梁、后纵梁、行李箱框、中通道
等 20 多种汽车车身结构件。 
2、热冲压模具行业的情况 
热冲压成型技术已在全球得到广泛的应用，国际主要热冲压生产商包括本特勒、海斯坦普、
卡斯马等；菲亚特、奔驰、宝马、奥迪、本田、丰田、日产、雷诺、标致、雪铁龙、大众、沃尔
沃、斯柯达、保时捷等国际知名汽车厂家均开始使用热冲压结构件。 
国际主要的热冲压生产商纷纷以独资或合资形式在国内设立热冲压生产线，为华晨宝马、一
汽大众、上汽通用、上汽大众、长安福特、标致雪铁龙、北京奔驰、沃尔沃、上汽大众、丰田汽
车等合资汽车厂家提供热冲压结构件。 
热冲压成型技术作为零件冲压强化的有效途径，在汽车上有很大的应用前景，可应用到B 柱、
A 柱、防撞梁、保险杠、顶盖纵梁、门梁及车顶侧梁等重要结构件。使用超高强钢板热冲压结构
件，可在保证安全的同时，为减重作出贡献。 
3、铝合金部品行业的情况 
近年来随着国民经济的快速发展以及汽车、轨道交通、航空、电子、通讯、电子和电动工具
等行业的持续增长，我国铝合金部品行业也经历了持续较快增长。 
铝合金部品主要应用于汽车、摩托车、电子、通信和轨道交通装备等行业。目前，汽车铝合
金部品主要应用于汽车动力系统、传动系统、底盘行走及悬挂系统以及车身结构件等。 
我国汽车市场预计仍将处于稳定发展阶段，中国汽车产销量有望持续保持世界第一，而汽车
零部件制造业是汽车产业发展的基础。汽车产销量的稳步增长将推动我国汽车零部件产业的持续
发展。我国汽车零部件行业的持续增长以及国内汽车轻量化进程的提速，将为我国铝合金部品行
业的发展提供广阔空间。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2017]1989 号”核准，公司向社会公开发行普通股（A
股）2,800 万股，每股发行价为 14.22 元，募集资金总额为 398,160,000.00 元；扣除发行费用后，
募集资金净额为 357,509,060.46 元。首次公开发行新股后，公司流动资产、总资产和净资产均有
较大幅度上升。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
1、设计研发优势 
模具行业和铝合金部品行业属于技术和资金密集型行业，公司始终坚持以技术创新为企业发
展的推动力，以开发大型精密模具和高端铝合金部品为发展方向。公司是高新技术企业，2011 年
公司技术中心被浙江省经济贸易委员会认定为“浙江省企业技术中心”，2015 年公司被宁波市模具
2017 年年度报告 
12 / 179 
 
行业协会评定为“2014 年中国模具之都生产 10 强企业”，2017 年公司被中国铸造协会评定为“中国
压铸模具生产企业综合实力 20 强”。 
通过自身的不断创新和配合客户新产品的开发，公司掌握了大型精密铸造工艺设计和铸造模
具复杂结构设计技术、热成型工艺设计、热冲压模具复杂结构设计技术、CAE 模拟分析技术、模
具温度控制技术，开发设计出 200 余种高端铸造模具和热冲压模具产品，具备较强的研发实力，
拥有与主营业务相关的发明专利 5 项，实用新型专利 8 项。 
公司根据客户需要，可以设计涵盖黑色金属和有色金属，从砂型铸造、金属型铸造、低压铸
造到高压铸造等不同材料、多种铸造方式的大型精密铸造模具，能适应在各种铸造机以及从数百
吨到 4,400 吨级别的压铸机进行生产的条件，熟练掌握不同压射位移、铸造压力、铸造速度参数
下的模具设计方案，拥有研发、设计和生产车身结构件压铸模具以及发动机缸体、发动机缸盖、
发动机缸盖罩、飞轮壳体以及变速箱壳体模具等大型、精密、复杂、薄壁铸造模具的能力。 
公司凭借较强的模具设计开发能力，在行业内多次为重要客户提供新产品开发的首套模具或
者首套国产化模具产品。多年的经验积累和技术沉淀使得公司的模具设计水平在行业内居于前列，
公司开发的模具产品曾多次获得“国家重点新产品”和中国模具工业协会评定的“精模奖”。 
2、加工技术优势 
公司通过配置进口高速加工中心，采用先进的高速切削加工技术，提高了模具的加工效率和
加工精度；公司通过引进进口四轴、五轴加工中心，实现了对复杂结构模具的“一次过”加工能力，
目前公司模具业务拥有包括进口高速加工中心、进口四轴加工中心和进口五轴加工中心在内的 50
多台数控加工设备，这些使得公司的模具加工设备在行业内具有较大优势。 
模具加工技术水平的提升，不仅依赖先进的模具加工设备，还需要有相应的加工管理技术与
之相匹配。公司凭借长期积累的模具加工经验，采用对加工面加工余量设计的精确化，对加工流
水线上的加工用刀、切削量等参数设计的优化，减少了加工余量的波动性，保证模具的高精度。
公司通过 CAM 软件进行加工仿真程序编辑并通过 CAE 软件进行程序校对，选择出最优的模具加
工工序及刀具，并通过设立刀具管理中心、引入 MDC 系统对刀具的工作状态进行及时管控，以
提高数控加工的准确性和加工效率，保证了公司模具产品的质量和模具的加工效率。同时，公司
拥有一支平均工龄在 10 年以上的稳定的钳工团队，该团队成员在模具加工现场管理、过程质量管
控和模具修正装配上拥有丰富的经验，保障了公司模具产品的质量稳定性。 
公司通过多年的技术积累，掌握了大型精密铸造模具、热冲压模具设计和加工制造的核心技
术，公司铸造模具和热冲压模具的技术参数达到较高水平。 
3、产品质量优势 
多年来，公司秉承“质量第一，诚信为本”的发展理念，一直将产品质量管理作为企业发展的
重中之重。 
公司于 2003 年通过 2000 版 ISO9001 质量体系认证，并于 2010 年、2014 年两次通过 2008 版
ISO9001 质量体系的更新认证；2015 年公司通过了 ISO/TS 16949 质量体系认证；2017 年公司通
2017 年年度报告 
13 / 179 
 
过 ISO9001、ISO14001、OHSAS 三体系换版认证。公司建立了包括质量管理、质量检验、售后服
务等在内的一整套质量保证体系，严格做到制度化、程序化，通过全过程监控，确保产品整个生
产过程都在质量保证体系的监控范围之内，有效保障产品质量。公司拥有国家认证的 CANS 实验
室，配置了蔡司三坐标测量仪、温泽三坐标测量仪、进口三维激光扫描仪以及 X 射线实时成像检
测设备等先进检测设备，公司生产的所有模具和铝合金部品出厂前均需通过检测或抽检，并出具
检验合格报告，确保各项参数均达到甚至超过客户指定的技术标准。 
对于模具而言，产品质量关键在于模具设计、加工精度和使用寿命。首先，公司拥有省级技
术中心和优秀的研发团队，在多年的经验积累和技术沉淀基础上，制定了完整的产品设计和开发
流程，保证了公司模具产品的设计水平。其次，公司通过对模具几何结构、模具间隙、端面倾斜
角、过度角大小、冷却水路以及装配结构等设计的不断优化，减少模具在铸造过程中由于应力过
于集中或温度过高造成结构弯曲和裂纹等情况，有效提高了公司模具产品的使用寿命。最后，公
司拥有包括五轴加工中心、四轴加工中心、高速石墨加工中心、高速数控加工中心在内的 50 多台
模具精加工设备，充分保证了公司模具产品的高精度和高质量。 
4、品牌和客户优势 
公司的 铸造模具是浙江省名牌产品，也是中国铸造模具行业的知名品牌。公司与各
大汽车制造公司或其配套部品厂商建立了良好的长期合作关系，公司在行业中的良好声誉以及高
端形象，为公司产品赢得了客户信赖和市场订单。 
在国际模具市场方面，公司借助西班牙 AK、墨西哥 NEMAK、卡斯马的全球平台进入了奔
驰、奥迪、戴姆勒、福特和菲亚特等其他国际汽车巨头的供应链体系。 
在国内模具市场方面，公司的模具产品覆盖了众多知名的合资和自主的汽车企业，公司陆续
为上海汽车、上汽通用、上汽大众、丰田工业、东风汽车、华晨汽车、南京依维柯、北汽福田和
奇瑞汽车等公司的产品提供模具开发制造服务。其中奇瑞 QQ 车型的首款发动机缸盖模具、华晨
汽车 E3 系列发动机缸盖模具、上汽大众首款国产 EA211 发动机缸盖模具、上汽大众首款国产
EA888 发动机缸盖模具均由公司为其设计和生产，公司为上汽通用、上汽大众以及丰田工业提供
的模具主要用以替代进口产品，有效帮助客户缩短开发周期、降低生产成本。 
在铝合金部品市场方面，公司为南京依维柯、华晨汽车、绵阳新晨动力、上海乾通、菲亚特
红岩等知名汽车整车厂或铝合金部品厂商提供发动机缸盖、飞轮壳等铝合金部品毛坯或成品，并
为福伊特驱动提供轨道交通车辆齿轮箱壳体。 
5、模具部品同步开发优势 
凭借与下游主要客户之间良好的合作关系，对铸造工艺、热冲压工艺较为深刻的理解以及较
强的模具研发、设计和制造能力，公司可参与客户终端产品的初始研发过程，与客户共享研发数
据，从而准确把握市场需求、基本实现了与客户产品的同步研发。 
2017 年年度报告 
14 / 179 
 
公司通过“模具项目管理制”、“模具设计标准库”和“模具开发制造并行”等提升模具设计和加
工效率，提高与客户产品的同步研发能力。公司采用的“模具项目管理制”充分发挥了公司的综合
资源优势，有效调动了研发人员的工作积极性，提升了公司模具研发效率。公司通过对多年来模
具设计经验的归纳总结，建立了囊括模具设计过程中常见的设计方案的“模具设计标准库”，有效
地提升模具设计工作效率，减少了由于模具设计错误可能给后续生产带来的影响。此外，公司通
过长期的模具设计和加工经验的积累，将传统的“先设计后制造”的流水线操作方法优化为“设计制
造并行”方法，提高了模具生产效率，实现了产业链上下游的同步研发。 
6、“一站式”服务优势 
模具行业是一个技术与资本密集型行业，需要长期在设计队伍建设和加工设备配置方面投入
大量的资金，能够具备大规模生产大型精密模具能力的企业较少，具备较高模具设计开发水平的
铝合金部品厂商也相对较少。 
由于模具“个性化”的特点，一般会在模具的部分部位留有加工余量，通过在铸造设备上试制
调试和生产，最终实现产品的批量制造。若在试制过程中发现问题，导致模具返修不但造成公司
成本增加，而且对客户的新产品开发进度造成不利影响，尤其是海外订单，一旦返修一般都需要
几个月的时间。公司通过提供加工模具后的部品试制和生产服务，将模具调试环节留在企业内，
试制产品即能满足客户外观和结构的测试，又能满足部件装配后整车运行的要求，大大缩短模具
调试时间，减少双方的调试成本。公司还可为客户直接提供铝合金部品毛坯或成品，可提高客户
生产效率，降低客户生产成本。 
公司建立了从大型精密铸造模具和热冲压模具的研发设计、加工制造、质量控制、试模生产、
小批量交样、售后服务到铝合金部品生产的“一站式”生产服务体系，可以为客户提供垂直性整体
服务，缩短模具从设计到生产合格铝合金部品的周期，提高客户生产效率、降低客户生产成本，
成为国内大型精密模具行业能提供该项服务的厂商之一。通过提供“一站式”服务，进一步提升了
公司服务下游客户的能力，提升了公司的核心竞争力，增强了公司的盈利能力。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，我国总体经济形势保持着稳中向好的态势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效
应正在逐步显现。我国消费市场需求在逐步上升，消费需求变化不断推动消费升级。作为全球汽
车市场第一大消费国，根据中国汽车工业协会公布的 2017 年全年中国汽车的产销情况显示，2017 
年中国市场汽车产销量分别为 2,902 万辆和 2,888 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。公司模具和铝
合金部品业务受下游汽车行业的巨大需要，发展良好。 
公司首次申请公开发行股票获证监会核准，并于 2017 年 12 月 4 日在上交所成功挂牌交易，
实现了与资本市场的对接。公司的成功上市，进一步提升了公司在行业内的影响力和市场竞争力，
为公司的发展进一步打开了空间。 
