2017 年年度报告 
69 / 179 
 
公司培训采用“三个层级、两种模式、四大类别”的培训架构。分别对“高层、中层、基层”
人员，采用“专项化请进来辅导，个性化送出去培训”的方式，形成以"内训为主，外训为辅”,“部
门级内训为主，公司级内训支撑、公司级外训引导”的三个层级培训管理框架；课程涉及四大类别：
新员工培训、在职员工岗位技能及管理提升培训、特种技能人员培训、转岗人员培训四大类课程
体系。强化“自学提升为主、部门培训为辅、重点项目外训，公司管控引导”的培训文化。 
公司根据经营策略方针及年度目标，兼顾部门培训需求制订 2018 年培训计划，具体包括： 
1、新员工的入职培训和技能培训，着力强化新员工的安全意识、操作技能，认同企业的价值
观与文化； 
2、在岗员工技能提升、职业发展，着力培育一支以中高级工程师为核心的研发团队及中高级
技师为核心的操作团队，促进劳动生产率和产品质量的持续提升； 
3、鼓励员工利用业务时间参加继续教育深造，着力提高员工的知识水平和综合能力，与时俱
进打造一支优秀的企业管理和科研团队； 
4、开展后备人才的培养与培训，通过与山东大学合作设立实习基地，建立公司从模具设计开
发到产品开发加工的技术研发人才培养与培训；通过与象山技工学校合作关于共建“现代学徒制”，
加强充实公司基层技能骨干和基层管理人员的人才梯队建设，开展基层技能和基层管理人才培养
与培训。搭建学习平台，引导新进大学生、实习生每月阅读并写阅读心得，创建微信学习平台组
队对抗惰性，共享学习心得。 
 
(四) 劳务外包情况 
□ 适用 √不适用  
七、其他 
□ 适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及相关法律法规的规定，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度，并有效地运行了内控
管理体系。公司股东大会、董事会、监事会和管理层均严格按照相关规定规范化运作，切实维护
了全体股东的合法权益。  
1、股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司能够 
平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报告期内，公司 
2017 年年度报告 
70 / 179 
 
按照上市公司的要求修订了《公司章程》，更好地完善公司内部治理机制。公司严格按照《上海 
证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等规定要求召集、召开股东大会并按规定公 
告披露。股东大会有律师现场见证，出具法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东、实际控制人根据相关法律法规的规定依法行使权力并承担义务，不存在超越
股东大会直接或间接干预公司经营的活动。报告期，公司不存在为控股股东、实际控制人及其关
联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的行为。  
3、董事及董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员 
构成符合法律、法规的要求。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略
决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，董事会及各专门委
员会已制定了相应的议事规则。公司董事能够按照《公司章程》及相关法律法规的要求，按时出
席董事会，勤勉尽责，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
4、监事及监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员 
构成符合法律、法规的要求公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，并已制定了
《监事会议事规则》。公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司的重大事
项、财务报告及董事、高级管理人员履职得合法、合规性进行有效的监督，维护公司和全体股东
的合法权益。  
5、关于信息披露  
公司严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公司《信息披露管
理制度》的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，
确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、投资者关系  
报告期内，公司严格按照公司《投资者关系管理制度》规定，执行投资者关系管理工作，加
强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中
小股东的合法权益。   
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年年度报告 
71 / 179 
 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 8 日 / / 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 24 日 / / 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 12 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □ 不适用  
公司2017年第一次临时股东大会和2016年年度股东大会系首次公开发行股票前召开，因此，
两次股东大会不适用披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
施良才 否 6 6 0 0 0 否 3 
樊开曙 否 6 6 0 0 0 否 3 
施元直 否 6 6 0 0 0 否 3 
樊开源 否 6 6 0 0 0 否 3 
毛军 否 6 6 1 0 0 否 2 
张荣春 否 6 6 2 0 0 否 2 
秦珂 是 6 6 2 0 0 否 2 
王溪红 是 6 6 1 0 0 否 3 
邬辉林 是 6 6 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
2017 年年度报告 
72 / 179 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 其他 
□ 适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □ 不适用  
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法。公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核
确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，进一步按照市场
化原则，以绩效为导向，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调
动和激发高级管理人员的积极性，促进公司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□ 适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□ 适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□ 适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
73 / 179 
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用 
