2017 年年度报告 
14 / 179 
 
公司通过“模具项目管理制”、“模具设计标准库”和“模具开发制造并行”等提升模具设计和加
工效率，提高与客户产品的同步研发能力。公司采用的“模具项目管理制”充分发挥了公司的综合
资源优势，有效调动了研发人员的工作积极性，提升了公司模具研发效率。公司通过对多年来模
具设计经验的归纳总结，建立了囊括模具设计过程中常见的设计方案的“模具设计标准库”，有效
地提升模具设计工作效率，减少了由于模具设计错误可能给后续生产带来的影响。此外，公司通
过长期的模具设计和加工经验的积累，将传统的“先设计后制造”的流水线操作方法优化为“设计制
造并行”方法，提高了模具生产效率，实现了产业链上下游的同步研发。 
6、“一站式”服务优势 
模具行业是一个技术与资本密集型行业，需要长期在设计队伍建设和加工设备配置方面投入
大量的资金，能够具备大规模生产大型精密模具能力的企业较少，具备较高模具设计开发水平的
铝合金部品厂商也相对较少。 
由于模具“个性化”的特点，一般会在模具的部分部位留有加工余量，通过在铸造设备上试制
调试和生产，最终实现产品的批量制造。若在试制过程中发现问题，导致模具返修不但造成公司
成本增加，而且对客户的新产品开发进度造成不利影响，尤其是海外订单，一旦返修一般都需要
几个月的时间。公司通过提供加工模具后的部品试制和生产服务，将模具调试环节留在企业内，
试制产品即能满足客户外观和结构的测试，又能满足部件装配后整车运行的要求，大大缩短模具
调试时间，减少双方的调试成本。公司还可为客户直接提供铝合金部品毛坯或成品，可提高客户
生产效率，降低客户生产成本。 
公司建立了从大型精密铸造模具和热冲压模具的研发设计、加工制造、质量控制、试模生产、
小批量交样、售后服务到铝合金部品生产的“一站式”生产服务体系，可以为客户提供垂直性整体
服务，缩短模具从设计到生产合格铝合金部品的周期，提高客户生产效率、降低客户生产成本，
成为国内大型精密模具行业能提供该项服务的厂商之一。通过提供“一站式”服务，进一步提升了
公司服务下游客户的能力，提升了公司的核心竞争力，增强了公司的盈利能力。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，我国总体经济形势保持着稳中向好的态势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效
应正在逐步显现。我国消费市场需求在逐步上升，消费需求变化不断推动消费升级。作为全球汽
车市场第一大消费国，根据中国汽车工业协会公布的 2017 年全年中国汽车的产销情况显示，2017 
年中国市场汽车产销量分别为 2,902 万辆和 2,888 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。公司模具和铝
合金部品业务受下游汽车行业的巨大需要，发展良好。 
公司首次申请公开发行股票获证监会核准，并于 2017 年 12 月 4 日在上交所成功挂牌交易，
实现了与资本市场的对接。公司的成功上市，进一步提升了公司在行业内的影响力和市场竞争力，
为公司的发展进一步打开了空间。 
2017 年年度报告 
15 / 179 
 
报告期内，在董事会的领导下，经公司管理层以及全体员工的不懈努力，公司取得了较好的
成绩，实现收入和利润的稳步增长。2017 年，公司全年实现营业收入 53,947 万元，同比增长 18.22%；
实现净利润 8,176 万元, 同比增长 4.35%。截止报告期末，公司总资产 110,736 万元，同比增长
48.41%；净资产 82,966 万元，同比增长 106.01%。 
二、报告期内主要经营情况 
公司 2017 年实现营业收入 539,467,806.85 元，较上年同期增长 18.22%，系铝合金部品、热
冲压模具业务量增加所致；营业成本略高于营业收入增长幅度，即较上年同期增长 22.47%。主营
业务总体呈稳步增长趋势。 
 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 539,467,806.85 456,343,261.54 18.22% 
营业成本 356,187,992.59 290,829,110.43 22.47% 
销售费用 24,905,273.63 18,799,687.98 32.48% 
管理费用 57,016,391.67 47,424,173.53 20.23% 
财务费用 6,468,572.93 6,943,354.61 -6.84% 
经营活动产生的现金流量净额 55,263,015.63 86,114,100.33 -35.83% 
投资活动产生的现金流量净额 -51,921,334.96 -66,696,855.13 22.15% 
筹资活动产生的现金流量净额 280,882,700.20 -17,591,790.32 1,696.67% 
研发支出 16,554,531.10 13,489,845.32 22.72% 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
制造业 535,353,366.90 356,130,080.71 33.48 17.97 22.52 
减少2.47个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
模具 339,717,481.42 194,804,895.48 42.66 5.80 2.61 
增加1.79个
百分点 
铝合金部
品 
195,635,885.48 161,325,185.23 17.54 47.42 60.00 
减少6.48个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
2017 年年度报告 
16 / 179 
 
（%） 上年增减
（%） 
上年增减
（%） 
年增减（%） 
内销 493,363,105.46 328,554,541.46 33.41 19.42 25.35 
减少3.15个
百分点 
出口 41,990,261.44 27,575,539.25 34.33 3.25 -3.47 
增加4.57个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1.公司铝合金部品本年营业收入较上年同期增长 47.42%，系公司多款量产产品销量增长所致； 
营业成本较上年同期增长 60%，系销售规模增长及材料铝合金锭价格上涨所致。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用  □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
模具（套） 450 461 213 11.11 14.68 -4.91 
铝合金部品
（件） 
3,425,957 3,516,465 344,314 96.6 99.08 -24.02 
 
产销量情况说明 
本报告期内，铝合金部品产销量增加，主要原因是本公司子公司博力汽车的客户订单量显著增加。 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
制造业 
直接材料 165,239,485.78 46.39 134,094,708.23 46.11 23.23  
直接人工 38,872,292.46 10.91 32,345,837.49 11.12 20.18  
制造费用 91,824,652.17 25.78 64,882,984.98 22.31 41.52  
外协加工及
设计调试 
60,193,650.30 16.90 59,348,566.45 20.41 1.42  
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
模具 
直接材料 89,175,141.96 25.04 86,135,735.74 29.62 3.53  
直接人工 17,812,864.39 5.00 19,014,017.11 6.54 -6.32  
2017 年年度报告 
17 / 179 
 
制造费用 28,520,315.70 8.01 28,797,397.82 9.90 -0.96  
外协加工及
设计调试 
59,296,573.43 16.65 55,894,968.29 19.22 6.09  
铝合金
部品 
直接材料 76,064,343.82 21.36 47,958,972.49 16.49 58.60  
直接人工 21,059,428.08 5.91 13,331,820.38 4.58 57.96  
制造费用 63,304,336.46 17.77 36,085,587.16 12.41 75.43  
外协加工及
设计调试 
897,076.87 0.25 3,453,598.16 1.19 -74.02  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 30,295.92 万元，占年度销售总额 56.16%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 12,217.38 万元，占年度采购总额 52.07%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 24,905,273.63 18,799,687.98 32.48 
管理费用 57,016,391.67 47,424,173.53 20.23 
财务费用 6,468,572.93 6,943,354.61 -6.84 
 
销售费用变动原因说明：主要系本期销售规模增加及运费增加所致。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 16,554,531.10 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 16,554,531.10 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.07% 
公司研发人员的数量 59 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.63% 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
2017 年年度报告 
18 / 179 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 55,263,015.63 86,114,100.33 -35.83 
投资活动产生的现金流量净额 -51,921,334.96 -66,696,855.13 22.15 
筹资活动产生的现金流量净额 280,882,700.20 -17,591,790.32 1696.67 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年营业收入增长，应收账款相应增加，支
付应付账款相对较多所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到首次公开发行募集资金以及收到政
府补助所致。 
 
(一) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 307,267,028.75 27.75 23,174,139.51 3.11 1,225.90 
本公司首次公开发
行股票收到募集资
金 
应收票据 16,263,890.00 1.47 34,230,264.60 4.59 -52.49 
期末留存银行承兑
汇票较少 
应收账款 207,129,835.02 18.70 160,351,276.30 21.49 29.17 
销售增长导致收款
相应增长 
预付款项 2,001,892.10 0.18 3,638,768.24 0.49 -44.98 
公司于 2017 年 12
月上市，向上市涉
及的各中介机构预
付上市费用相应结
转 
其他应收款 524,726.01 0.05 754,593.21 0.10 -30.46   
存货 228,027,246.53 20.59 210,463,472.99 28.21 8.35   
其他流动资
产 
3,598.49 0.00 1,768,031.42 0.24 -99.80 
本期末子公司待抵
扣税金及退税减少 
长期应收款  0.00 1,760,000.00 0.24 -100.00 
融资租赁业务结
束，相应收回保证
金  
2017 年年度报告 
19 / 179 
 
固定资产 247,789,332.05 22.38 237,103,704.07 31.78 4.51   
在建工程 8,488,876.66 0.77 16,408,699.64 2.20 -48.27 
本期末待安装设备
金额下降，及滨海
工业园附属工程完
工转固定资产 
无形资产 35,403,003.91 3.20 36,227,073.38 4.86 -2.27   
商誉 1,649,906.12 0.15 1,649,906.12 0.22 0.00   
长期待摊费
用 
10,849,748.63 0.98 4,055,282.89 0.54 167.55 
主要系房屋装修所
致 
递延所得税
资产 
15,233,247.59 1.38 8,356,394.87 1.12 82.29 
本期强基工程项目
政府补助产生的递
延收益较大 
其他非流动
资产 
26,723,674.50 2.41 6,222,352.01 0.83 329.48 
本期末预付设备款
金额较大 
资产总计 1,107,356,006.36 100.00 746,163,959.25 100.00 48.41   
短期借款  0.00 79,000,000.00 10.59 -100.00 
本期末公司无短期
借款 
应付票据  0.00 9,000,000.00 1.21 -100.00 
本期末公司无应付
票据所致 
应付账款 91,086,239.42 8.23 75,152,116.74 10.07 21.20   
预收款项 28,860,927.80 2.61 57,911,899.49 7.76 -50.16 
本期末预收款比例
较高的部分客户尚
未终验收完成的项
目金额较小  
应付职工薪
酬 
20,242,256.81 1.83 17,465,628.72 2.34 15.90   
应交税费 14,670,625.74 1.32 13,158,578.06 1.76 11.49   
应付利息 75,022.68 0.01 180,616.59 0.02 -58.46 
本年减少银行借款
导致期末计提应付
利息减少 
其他应付款 15,966,991.94 1.44 8,725,529.90 1.17 82.99 
本期末公司应付设
备款及中介费增加 
一年内到期
的非流动负
债 
15,000,000.00 1.35 2,113,100.00 0.28 609.86 
一年内到期的长期
借款增加 
长期借款 29,997,176.00 2.71 49,997,176.00 6.70 -40.00 
部分长期借款一年
内到期 
长期应付款  0.00 5,777,113.23 0.77 -100.00 融资租赁业务结束 
预计负债 9,147,194.42 0.83 8,011,050.11 1.07 14.18   
递延收益 52,651,855.78 4.75 16,950,682.26 2.27 210.62 
公司本年收到的强
基项目政府补助金
额较大 
负债合计 277,698,290.59 25.08 343,443,491.10 46.03 -19.14  
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
20 / 179 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 期末账面价值 受限原因 
固定资产 77,061,086.00 抵押 
无形资产 26,505,127.50 抵押 
合计 103,566,213.50  
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 行业经营性信息分析 
√适用  □ 不适用  
2017 年，我国总体经济形势保持着稳中向好的态势。我国消费市场需求在逐步上升，消费需
求变化不断推动消费升级。根据中国汽车工业协会公布的 2017 年全年中国汽车的产销情况显示，
2017 年中国市场汽车产销量分别为 2,902 万辆和 2,888 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。公司模具
和铝合金部品业务因下游汽车行业的巨大需要，发展良好。近年来，在汽车轻量化不断加速的大
背景下，奥迪、捷豹、宝马、奔驰等各大汽车厂商均逐渐使用铝合金压铸结构件替代传统的钢质
或铁质冷冲压结构件。在国际排放标准愈加严格的大环境下，汽车轻量化作为实现汽车节能减排
的重要路径，已经为社会公众、政府部门以及全球各大汽车制造厂商所广泛接受，成为世界汽车
发展不可逆转的趋势。铝合金部品以质量轻、性价比高的优势已经在汽车零部件行业占领了主导
地位。 2017 年 4 月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部联合印发《汽车产
业中长期发展规划》，明确提出“突破整车轻量化”、“引导轻量化、小型化乘用车的研发和消费”、
“加大汽车节能环保技术的研发和推广”、“引导、鼓励小排量节能型乘用车消费”等重点任务。 随
着汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化的发展趋势，合力科技将坚持以技术创新为企业
发展的推动力，以开发大型精密模具和高端铝合金部品为发展方向，通过自身的不断创新和配合
客户新产品的开发，深度发展模具和铝合金部品业务。 
2017 年年度报告 
21 / 179 
 
 
(四) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□ 适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□ 适用  √不适用  
 
(五) 重大资产和股权出售 
□ 适用  √不适用  
 
(六) 主要控股参股公司分析 
√适用  □ 不适用  
公司全资子公司：宁波博力汽车零部件有限公司  
成立日期：2006 年 10 月 30 日  
法定代表人：施良才 
注册资本：4600 万人民币元 
公司住所：浙江省象山县滨海工业园区海荣路 1 号 
经营范围：汽车零部件制造;有色铸件铸造、加工;自营和代理各类货物和技术的进出口,但国家限
定公司经营或禁止进出口的货物和技术除外。  
截至 2017 年 12 月 31 日，博力汽车总资产 6,059 万元、净资产 4,983 万元，实现营业收入 7,499
万元，净利润 168 万元。 
 
 
(七) 公司控制的结构化主体情况 
□ 适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 179 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □ 不适用  
1、行业格局 
模具行业格局 
（1）铸造模具行业 
目前，我国铸造模具制造企业绝大部分规模较小、技术水平和装备水平较低。根据中国模具
工业协会对纳入样本的 81 家规模以上模具企业产值的统计，2014 年我国铸造模具产值超过 1,000
万的企业共 10 家，铸造模具产值合计 7.81 亿元，其中产值超过 1 亿元的企业仅有 2 家。 
在铸造模具生产领域，国内铸造模具企业（厂）可以分为三类。 
第一类模具厂作为整机（车）厂的分厂或车间，定位于汽车集团内部铸造厂，只为本企业配
套生产模具，品种较为专一，集中度高。此类配套模具分厂或车间基本能满足本企业模具的自给
需要，一般不对外销售，但有时也会把一些难度大、时间紧的模具设计和生产任务安排给专业模
具供应商来完成。 
第二类模具厂是直接面向多个客户的专业化铸造模具企业，主要特点是根据下游市场的需求
开展产品研发，承揽各行业所需要的各种铸造模具订单，可适应多个客户对模具的不同需求，设
备先进、技术优良、产品类别齐全，产量和品种受客户订单影响较大，竞争力较强。这类企业市
场化程度高，经营模式主要是“订单式生产”，呈现出单件、多批次的特点，一般没有重复加工。 
第三类是规模不大、设计能力、技术水平和装备水平较低的铸造模具企业，以生产中低档铸
造模具为主的企业，这类企业一般服务于少数几个客户、生产少数几种特定模具产品。 
铸造模具行业是完全竞争性行业，目前铸造模具行业的市场竞争处于“低端混战，高端缺乏”
的阶段。在中高端产品市场，以本公司、宁波市北仑辉旺铸模实业有限公司、广州型腔模具制造
有限公司为代表的重点骨干企业在不同领域形成了自己的竞争优势。 
（2）热冲压模具行业 
热冲压模具技术先进、精度要求高，其特有的冷却管道技术对模具提供商提出了较高的要求，
具有较高的技术壁垒。目前，仅有少数几家内资模具厂商具备了热冲压模具的研发和生产能力，
国内热冲压生产线所需的模具大部分需要从国外进口，市场缺口较大。 
在国内热冲压模具领域，市场参与者主要包括三类： 
第一类是以海斯坦普、卡斯马、本特勒、奥地利 weba 等外资企业为代表，这类企业具有研
发设计能力强、生产经验丰富以及技术水平高的特点，但由于这些企业均未在国内设立模具工厂，
因此其热冲压模具的生产周期较长且价格昂贵，这类企业生产的热冲压模具主要用于外资或合资
热冲压生产线，或用作内资热冲压生产线的首套模具。 
第二类以本公司、天汽模的内资模具企业为代表，这类企业生产的热冲压模具的价格较低且
交货期较短，但模具设计水平等方面与进口热冲压模具仍存在一定的差距。随着热冲压模具业务
2017 年年度报告 
23 / 179 
 
规模的持续扩大以及相关研发、设计和制造经验的累积，部分内资企业所生产的热冲压模具在技
术和性能指标上已接近进口热冲压模具，并已逐步替代进口和进入外资热冲压厂商的供应链体系。 
第三类以上海赛科利汽车模具技术应用有限公司、屹丰汽车科技集团有限公司等内资企业为
代表，这类企业同时具备热冲压模具和热冲压结构件的生产能力，其生产的热冲压模具主要供其
自身的热冲压生产线使用，一般不对外销售。 
铝合金部品行业格局 
铝合金部品的下游应用领域十分广泛，市场规模巨大，国内铝合金部品厂商众多，主要可分
为以下三类： 
第一类是以上海皮尔博格有色零部件有限公司、上海乾通汽车附件有限公司、诺玛科（南京）
汽车零部件有限公司、诺玛科（重庆）汽车零部件有限公司、乔治费歇尔汽车产品（昆山）有限
公司为代表的外资或合资铝合金部品厂商，这些企业拥有先进的工艺技术与加工设备，能够生产
大型、精密、复杂、薄壁铝合金部品，在行业中处于领先地位。 
第二类是以广东鸿图科技股份有限公司、广东鸿特精密技术股份有限公司等为代表的大型铝
合金部品厂商，这类企业拥有较先进的工艺技术与加工设备，能够生产符合汽车、高端电器、电
动工具、通讯等行业要求的精密铝合金部品，这类厂商能够与下游客户建立长期而稳定的合作关
系，在市场竞争中处于较有利的地位，企业效益较好。 
第三类是中小铝合金部品企业，这类企业数量多、生产规模较小、设备和技术水平较低，主
要生产五金、灯具、玩具等使用的普通铝合金部品，这类厂商同质化竞争严重、常常面临激烈的
价格竞争，企业效益普遍较差。 
    2、行业趋势 
模具行业发展趋势 
（1）铸造模具行业发展趋势 
①国内低端汽车铸造模具市场相对饱和，中高端市场国产化步伐加快 
近年来，我国铸造模具制造企业数量不断增加，产能也随之提高，但行业内多为中小型企业，
设备水平及研发投入有限，主要生产技术要求较低的低端铸造模具产品。目前我国低端汽车铸造
模具市场供应相对饱和，竞争较为激烈，而中高端铸造模具市场的自给率还较低，只有 60%左右。 
部分国内领先的铸造模具生产企业，通过引进国外先进的生产设备和技术，加强技术研发和
生产工艺创新，实现了大型汽车铸造模具设计与制造的国产化，在中高端汽车铸造模具产品细分
市场与国际厂商进行全方位竞争，促进了进口替代市场的快速发展。 
近年来，在国内铸造模具重点骨干企业的综合实力不断提升、汽车厂商成本压力增大以及国
家政策导向等多重因素的共同作用下，奇瑞、长城、华晨等自主品牌汽车企业先后将汽车发动机、
变速箱开发所需的模具由进口转向国内采购，而上汽大众、上汽通用、南京依维柯等合资汽车企
业也开始将高端汽车铸造模具转向国内采购，我国中高端汽车铸造模具国产化步伐正逐渐加快。 
②国外汽车整车厂商及其配套的铝合金部品厂商正转向国内采购 
2017 年年度报告 
24 / 179 
 
铸造模具行业是一个技术、资金相对密集的行业，同时也是人才、劳动力密集的行业。尽管
发达国家铸造模具市场需求巨大，但受人力成本居高不下的影响，其铸造模具产业呈现日益萎缩
的态势。 
随着我国铸造模具企业工艺装备水平、设计水平与制造水平的不断提高，国产铸造模具的技
术水平和产品质量与西方发达国家的差距逐步缩小，国内铸造模具企业已具备了生产中高端发动
机缸体模具、缸盖模具、缸盖罩模具、飞轮壳模具、变速箱壳体模具和车身结构件压铸模具的能
力；同时，我国平均劳动力成本与发达国家相比相对较低，国产铸造模具性价比优势明显。基于
上述因素，国外汽车零部件厂商或整车厂商纷纷转向我国采购，并将我国作为重要的铸造模具制
造基地，这为国内铸造模具生产企业扩大生产规模、进军国际市场提供了重要机遇。 
③国内铸造模具生产的专业化和商品化程度正进一步提高 
由于我国汽车工业发展历史原因，国内铸造模具企业大多依附汽车厂商发展起来，把为汽车
整车厂提供模具配套作为第一要务，导致铸造模具企业普遍专业化分工不强，市场化、社会化采
购程度低。 
“十一五”以来，我国从政策上鼓励铸造模具行业向专业化、市场化发展，鼓励主辅分离，使
模具生产从附属走向独立，越来越多附属模具企业提高其承接外部订单比例或改组成为独立的模
具企业。目前，国内每年生产的铸造模具中社会化采购模具比例为 45%左右，未来将进一步提高
并接近发达国家 70%以上的铸造模具社会化采购水平。 
④在铝合金部品大型化、复杂化、整体化和薄壁化的趋势下，压铸模具占比将持续提升 
压铸工艺具有熔融合金填充速度快、生产效率高、操作简单的特点，易实现机械化和自动化，
可用来生产薄壁、复杂铝合金部品；使用压铸工艺生产出的铝合金部品具有强度和硬度高、尺寸
精度高、表面光洁度好、后处理工量少等优点。压铸工艺是目前常用铸造工艺中生产大型、复杂、
薄壁、整体、无余量铝合金部品的优选工艺，未来压铸模具在铸造模具中占比将持续提升。 
⑤同步研发能力已成为衡量铸造模具企业市场竞争力的重要指标 
近年来汽车领域市场竞争日趋激烈，汽车产品更新换代的速度亦逐步加快，汽车厂家为满足
市场需求，需要不断推出新的车型或使用新的部件。汽车模具作为高质量、高效率的产品生产工
具，其开发周期占整个产品开发周期的主要部分。为了迅速抢占市场，客户对模具开发周期要求
越来越短，对铸造模具企业的同步研发能力要求也越来越高。拥有同步研发能力的铸造模具厂商
能够与下游客户实现同步研发，即参与客户产品的初始研发过程，与客户共享研发数据，因而能
够准确把握市场需求，在铸造模具行业的市场竞争中占据优势。 
（2）热冲压模具行业的发展趋势 
热冲压模具主要用于汽车 B 柱、A 柱、保险杆、防撞梁、纵梁、车顶侧梁等车身热冲压结构
件的生产，下游行业为汽车行业。 
① 汽车热冲压结构件渗透率的逐步提升将带动热冲压模具需求的持续增长 
2017 年年度报告 
25 / 179 
 
随着国内居民环保意识的增强，以及国家关于汽车安全和节能减排等强制法规的推出和执行，
节能、环保和安全已成为汽车设计和生产过程中必须考虑的因素；热冲压超高强度钢板可在保证
汽车安全性能的基础上，减低油耗、提高乘车舒适性。目前在汽车工业发达国家，汽车 B 柱、A
柱、前/后保险杠、前/后门防撞梁、门槛、地板中通道、顶盖纵梁、车顶侧梁、车窗加强筋、门板
加强筋、横向支撑架、悬置固定架、纵向承载梁等重要结构件已广泛采用热冲压成型结构件。 
近年来，我国热冲压成型技术和热冲压生产线得到了快速发展，热冲压成型件在我国汽车车
身结构件中的渗透率逐渐提高，但相比欧美等发达国家，国内汽车的热冲压结构件的渗透率仍然
相对较低。随着国内汽车轻量化进程的加速以及热冲压成型技术的不断进步，未来国内汽车厂家
将更多地采用热冲压结构件来代替传统的钢质结构件，国内热冲压结构件和热冲压模具的市场需
求将持续较快增长。 
② 铝板热冲压技术的发展和普及将为热冲压模具行业带来新的需求增长点 
汽车覆盖件具有尺寸大、表面质量好、精度和稳定性要求高的特点，主要包括车门内/外板、
发动机盖内/外板、顶盖内/外板、后行李箱盖内/外板、侧围、翼子板、地板等部件。目前汽车覆
盖件均使用板材冲压成型工艺制造，使用的材料为钢板。铝板热冲压成型的覆盖件，因其质量轻、
强度高、安全性能好的特点，逐渐成为各大汽车厂商的研发热点。 
捷豹路虎在国内最新推出的全铝车身 SUV——第四代揽胜大量采用了铝板热冲压覆盖件，其
车身重量相较于同等强度的钢结构车身轻 180Kg；在保证其车身强度的前提下，实现了较好的节
能减排效果，增加了车辆的操控性能，有效提升了该车型的市场竞争力。此外，宝马、奔驰和奥
迪等豪华车厂商也开发出了基于铝板热冲压车身覆盖件的全铝车身车型。铝板热冲压技术的发展
和普及，将为热冲压模具行业带来新的需求增长点。 
铝合金部品行业发展趋势 
铝合金部品被广泛应用于汽车、动车、船舶、航空等领域，下游行业的需求将直接拉动铝合
金部品行业的发展；其中，汽车行业和轨道交通装备行业是模具和铝合金部品最主要的市场。 
（1）我国汽车行业的铝合金部品渗透率仍有较大增长空间 
就汽车工业而言，提高性能、节约能源、降低成本、减少污染等许多问题，都离不开减轻整
车重量这个关键的中心议题。减轻整车重量最有效的途径之一是改变材料，用铝合金部品代替铁
质铸件则是较佳的选择。目前在汽车工业发达国家，汽车发动机缸体、发动机支架、发动机缸盖、
变速箱壳体、直孔式进气歧管、飞轮壳、油底壳、离合器壳、轮毂、齿轮动力转向舵壳体等重要
的零件已经普遍采用铝合金部品。 
在节能、环保和汽车轻量化的趋势下，铝合金部品在我国汽车零部件制造上的应用逐步增加，
但相比发达国家，国内汽车的铝合金渗透率仍然较低，仍具有较大的增长空间。随着轻量化进程
的加速和铝合金铸造技术的不断进步，未来国内汽车厂家将更多地采用铝合金部品来代替传统的
铸件，国内铝合金部品的市场需求将持续增长。 
（2）铝合金部品行业正走向大型化、复杂化、集成化、薄壁化 
2017 年年度报告 
26 / 179 
 
铝合金部品的复杂化、集成化、薄壁化，可以在保证强度、硬度和其他结构性能的前提下，
提高材料利用效率、降低铝合金部品的厚度和重量、减少加工余量和加工成本，已成为铝合金部
品行业的重要发展方向之一。 
随着节能、环保以及降低部件成本的要求不断增加，不少汽车厂家在其最新版的车型中使用
铝合金车身结构件代替原有的钢质结构件，以降低汽车部件厚度和重量、提高结构件强度和乘车
舒适性，大型铝合金车身结构件的使用已成为汽车行业重要的发展趋势之一。 
（3）快速反应、与客户同步研发是铝合金部品行业发展的重要趋势 
近年来汽车市场竞争日趋激烈，汽车产品更新换代的速度亦逐步加快；汽车厂商为了满足市
场需求，需要不断推出新的车型或使用新的部件，这就对铝合金部品厂商的快速反应能力提出了
更高的要求。因此，铝合金部品厂商必须提高其研发能力，努力提高技术水平，对研发工作进行
规范化、系统化管理，以提高快速反应能力。 
快速反应的高级阶段是同步研发。一些国际先进铝合金部品厂商能够与下游客户实现同步研
发，即参与客户终端产品的初始研发过程，与客户共享研发数据，从而能够准确把握市场需求。
随着国内铝合金部品厂商自身的产品研发水平及其配套模具企业设计开发能力的提升，部分国内
铝合金部品厂商亦同步参与到客户新产品的研发中来，且其参与程度正不断提高。 
(二) 公司发展战略 
√适用  □ 不适用  
公司将坚持以大型、精密、复杂、薄壁压铸模具和热冲压模具等高端轻量化产品为特色的发
展方向，积极推进公司产品制造过程的自动化和智能化，致力于成为工艺技术先进、装备配套齐
全、产业链条完整、自动化和智能化程度较高，具有较强竞争能力和良好品牌声誉的汽车模具及
铝合金部品厂商。 
公司将坚持走“做精品模具，创国际品牌”的发展道路，以市场为导向、产品质量为保证、
技术创新为手段，不断提高企业核心竞争力和长期盈利能力。 
(三) 经营计划 
√适用  □ 不适用  
1、生产能力扩充与提升计划 
目前公司生产能力难以满足快速增长的市场需求，利用募集资金扩大生产规模、提升公司制
造设备水平是保证公司未来持续成长的有效途径之一。募集资金投资项目投产后，将有效地解决
公司目前产能和高端制造设备不足的问题，提高生产效率和产品质量；同时将扩大公司的生产能
力，有利于进一步巩固和提高公司现有产品的市场占有率，增强公司快速响应客户需求的能力，
提高公司的盈利水平和综合竞争力。 
2、市场开拓计划 
公司将充分利用全球汽车模具产业和铝合金部品产业向中国转移以及国内汽车轻量化趋势下
的产业机会，加大对国内外市场的开拓力度和深度。 
2017 年年度报告 
27 / 179 
 
（1）国际市场方面，目前公司已经具备了参与国际市场竞争的能力，通过近年来的市场开拓，
公司在国际铸造模具市场上积累了良好的市场影响和信誉，取得了较好的业绩。未来，公司将继
续加强与西班牙 AK、墨西哥 NEMAK 等国际知名公司的长期合作，争取到更多产品订单；与此
同时，公司将努力拓展其他国际客户，从而使公司成为具有全球竞争力的专业模具厂商。 
（2）国内市场方面，公司将继续加强与皮尔博格、诺玛科（南京）、诺玛科（重庆）、菲亚
特红岩、上海乾通、南京依维柯、宝钢高新技术、华晨集团、绵阳新晨动力等国内知名零部件厂
商或整车厂商的长期合作关系，并不断开发国内汽车行业的其他重要客户。此外，公司将积极涉
入轨道交通装备、船舶、新能源电力等其他市场，努力开发这些领域的客户。 
3、人力资源计划 
公司采用现代化的管理模式，坚持“以人为本”的人才观，不断加强人力资源开发和管理，为
实现公司战略目标提供了有力地保证。随着公司业务规模的扩大和业务领域的扩张，对人才的需
求越来越多，公司将继续加强人才引进和人员培训工作，积极创造有利于各方面人才充分发挥能
力的平台，营造良好的企业文化氛围，建立完善的用人机制和淘汰机制，稳步推行全员培训计划，
建立学习型组织，全面提高员工素质，打造凝聚力团队。 
（1）引进高层次人才 
公司在未来三年内持续引进两类人才，第一，高级技术人才，包括模具结构设计、铸造工艺
设计、热冲压工艺设计及铸件产品设计等专业的高级人才；第二，高级经营管理人才，包括重要
岗位负责人、市场营销人员等。 
（2）积极开展员工技能培训 
未来公司将通过内外部培训结合的方式将员工培养成专家型人才，为公司市场扩张奠定人才
基础。公司将建立以高层、中层、基层等“梯队式”三层级培训体系和“岗位订单式”项目培训体系，
为公司需要的管理人才、营销人才、设计人才、技术人才等提供人才储备。 
（3）加强国内外交流合作 
为跟踪和掌握国际最新技术，将加强与国际知名企业在管理、技术上的交流合作；同时，与
大专院校、研究院等机构合作，走产、学、研联合之路，借用外部人力资源，为公司的发展增强
后劲。 
（4）完善人才激励制度 
公司将进一步完善薪酬福利制度、奖励制度等并积极探索长期激励约束机制，创造一种促进
优秀人才脱颖而出的良性竞争环境。 
4、技术开发计划 
公司一贯注重提升技术水平和自主创新能力，未来三年内，公司将在以下方面继续提升公司
的创新能力和技术水平： 
（1）持续跟踪掌握行业新技术，掌握高性能、高难度的模具结构设计、生产技术工艺等，逐
步缩小与国际知名模具企业和铝合金部品厂商的技术差距。 
2017 年年度报告 
28 / 179 
 
（2）注重提升超前开发能力，主动适应全球化采购的趋势，加强与下游铝合金部品厂商或汽
车整车厂的同步研发的能力，不断提高铸造工艺、热冲压成型工艺设计水平。 
（3）继续加大对研发的投入，将研发费用占当年主营业务收入的比例维持在较高水平，对铸
造模具领域、热冲压模具领域和铝合金部品领域的前沿技术进行深入研究。 
（4）建立与高校、其他研发机构合作的平台。目前，公司已与上海大学、山东大学和宝钢研
究院等高校或研究机构建立了研发合作关系；公司将继续利用高校及其他研发机构的资源，掌握
行业研发最新动态，加快学习吸收新技术、新工艺，提升自主创新能力。 
（5）加强国际交流合作，目前公司已与国际知名的汽车铸造模具设计和制造商——西班牙 AK
进行业务合作，未来公司将寻求与其他国际知名汽车铸造模具和热冲压模具设计和制造商进行业
务合作和技术交流，并以此平台不断提升公司模具设计水平和品牌知名度。 
5、管理效率提升计划 
在项目管理方面，公司将完善“项目管理制”的运作模式，做到对项目内部信息反馈、客户标
准、进度和品质的持续有效管控。严格完成项目成本预算与管控机制，加强项目、客户成本分析
与管控。完善财务年度成本、费用预算与反馈机制。重视品质管理、加大品质管理投入、全面系
统管理与改善品质。 
在管理流程方面，公司将完善各项制度流程，提升管理与内控水平，使流程标准化，合理安
排企业组织与管理跨度，完善组织功能。在管理流程标准化的基础上，通过信息化提高公司管理
效率，提升公司管理的系统性、规范性、及时性。进一步完善品质管理队伍，运行好 ISO9001:2008
体系和 ISO/TS16949:2009 体系，依靠体系提升品质管控水准。 
在公司治理方面，公司将严格按照现代企业制度的要求，发挥股东大会、董事会集体决策的
作用，并充分发挥独立董事的专业作用和监督作用，确保公司的经营战略目标的实现。通过适当
的授权体制发挥经营管理层的主观能动性，提升公司经营效率。 
6、融资计划 
公司将根据首发募投项目完成情况、公司经营业绩情况、汽车铸造模具和热冲压模具市场发
展情况以及未来业务发展对资金的需求情况，综合比较各融资方式的融资成本，合理选择直接融
资、银行贷款、融资租赁等多种方式，选择有利于实现股东利益最大化的融资方式来筹集资金，
为公司发展提供资金支持。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □ 不适用  
1、宏观经济及汽车行业周期性波动风险 
公司主要产品是汽车用发动机缸体模具、发动机缸盖模具、发动机缸盖罩、变速箱壳体模具
等大型精密铸造模具，汽车用 A 柱、B 柱、防撞梁、保险杠等热冲压模具以及汽车发动机缸盖、
汽车发动机支架、汽车飞轮壳体、汽车动力转向器壳体和轨道交通车辆齿轮箱壳体等铝合金部品，
2017 年年度报告 
29 / 179 
 
公司生产经营与宏观经济及汽车行业的发展状况、发展趋势密切相关。汽车作为高档耐用消费品，
其消费受宏观经济的影响。国家宏观政策周期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都会对
汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与宏观经济周期保持正相关。公
司作为大型精密铸造模具、热冲压模具及铝合金部品供应商，也必然受到宏观经济周期性波动的
影响。当宏观经济处于景气周期时，汽车消费活跃，汽车模具产业及铝合金部品迅速发展；反之
当宏观经济衰退时，汽车消费低迷，汽车模具产业及铝合金部品发展放缓。 
公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商或整车厂，这些企业发展稳定，经营业绩良好，
但如果客户经营状况受到宏观经济下滑的不利影响，将可能造成公司订单减少、销售困难、回款
缓慢，因此公司存在受宏观经济及汽车行业周期性波动影响的风险。 
2、客户相对集中的风险 
报告期内，本公司向前十名客户销售额占当期主营业务收入的比例在 70%以上，客户集中度
较高。如果上述主要客户出现经营困难或者更换供应商将导致对公司的订单需求下降，则可能对
公司的经营状况和盈利能力带来不利影响。 
3、原材料价格波动风险 
大型精密铸造模具、热冲压模具和铝合金部品的主要原材料是模具钢及铝合金锭。报告期内，
模具钢及铝合金锭合计采购额占原材料总采购额的比例在 50%以上。公司采用“以销定产、以产定
购”的经营模式，模具及铝合金部品定价随原材料价格的波动而波动，公司一般根据生产计划对大
额订单分批采购原材料。但由于从获取订单（或签订价格协议）到原材料采购有一定的周期，如
果在此期间主要原材料价格大幅上涨，而公司在与客户签订销售合同时未充分考虑原材料价格上
涨的因素，在与供应商谈判中又无足够的议价能力，则会造成公司生产成本上升，盈利能力下降。 
4、技术进步和产品升级的风险 
公司是国家高新技术企业，自设立以来一直十分注重提升公司设计研发和创新能力，拥有一
批较高水平的专业设计及开发人员，具有丰富的模具设计、开发、制造经验，具备较强技术研发
能力。但由于国外模具企业技术积累期较长，技术处于领先水平，公司技术积累期相对较短，技
术水平与国外同行尚有一定的差距。随着国际国内市场竞争的加剧，公司将与国际一流模具企业
展开竞争。如果公司不能在技术开发、产品设计、制造工艺等方面实现快速发展，不能及时跟上
模具行业的最新技术发展潮流，实现技术进步和产品升级，公司将难以满足汽车工业发展的需求，
在市场竞争中将处于不利地位。 
5、汇率波动风险 
汇率波动对公司的影响主要表现在两个方面，一是汇兑损益，本公司出口主要采用现汇结算，
汇率波动可能导致本公司出现汇兑损益；二是出口产品的价格竞争力，如果人民币升值，公司产
品在国际市场的价格优势将被削弱，产品毛利率将有所下降，从而影响公司的经营业绩。如果未
来欧元和美元对人民币的汇率持续出现波动，将影响公司产品的竞争力，进而影响公司的汇兑损
益，对公司的经营业绩造成影响。 
2017 年年度报告 
30 / 179 
 
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□ 适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
1、公司的利润分配原则 
实行同股同利的股利分配原则，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分
配。公司利润分配政策应重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续发展，制定利润分配政策
时，应保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计
可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政
策的决策和论证过程应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。 
2、公司的利润分配方式 
公司可以采用现金、股票、现金股票相结合或者法律允许的其他形式分配利润。具备现金分
红条件的，应当采用现金分红方式进行利润分配。 
公司原则上每年度进行一次利润分配。公司董事会可以根据公司的资金实际情况提议公司进
行中期利润分配，具体分配方案由董事会拟定，提交股东大会审议批准。 
在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将优先采取现金方式分配
股利；在公司有重大投资或重大现金支出等事项发生或出现其他需要满足公司正常生产经营的资
金需求时，公司可以采取其他方式分配股利。采取股票股利分配股利的，应当考虑公司的成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、现金、股票分红具体条件和比例 
（1）现金股利分配条件及分配比例：在满足正常生产经营资金需求情况下，如无重大投资计
划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 10%。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计总资产的 30%。 
（2）公司发放股票股利的具体条件 
