河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月19日召开的2015年度股东大会审议通过2015年年度权益分派方案，以公司现有总股本344,395,344股为基数，向全
体股东每10股派0.50元人民币现金。公司于2016年6月28日将该权益分派方案实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了
充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 344,395,344 
现金分红总额（元）（含税） 34,439,534.40 
可分配利润（元） 357,723,535.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经利安达会计师事务所（特殊普通合伙）出具的利安达审字[2017]第 2303 号审计报告，2016 年度母公司实现净利润人民
币 87,469,515.17 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公
积金 8,746,951.52 元，加上年初未分配利润 296,220,738.67 元，公司年末可供股东分配的利润为 357,723,535.12 元，公司
年末资本公积金余额 677,770,058.81 元。鉴于目前公司盈利状况稳定，根据中国证监会鼓励上市公司现金分红给予投资者
稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东利益，
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
根据《公司法》和《公司章程》有关规定，董事会拟提议公司 2016 年度利润分配预案为：以公司总股本 344,395,344 为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.0 元（含税），合计派发现金股利 34,439,534.4 元（含税），本年度不进行转
增股本，不送红股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司 2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司总股本 344,395,344 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利1元(含税)，合计派发现金34,439,534.40元；不转增股本及送红股； 
（2）公司 2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司总股本 344,395,344 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利0.5元(含税)，合计派发现金17,219,767.20元；不转增股本及送红股； 
（3）公司 2014 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司总股本 344,395,344 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利0.3元(含税)，合计派发现金10,331,860.32元； 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 34,439,534.40 105,311,976.46 32.70% 0.00 0.00% 
2015 年 17,219,767.20 81,766,786.51 21.06% 0.00 0.00% 
2014 年 10,331,860.32 69,401,240.99 14.89% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
粱常清 股份限售承诺 
本次发行股份购买资产获得的上市公司股份，自股份发行结束之日起 12 个月内不
得转让，上述限售期届满后分三次解禁，解禁额度分别为梁常清因本次交易所获
得的先河环保股份总数的 35%、40%以及 25%。首次解锁时间以下列日期中最晚
日期确定：具有证券业务资格的会计师事务所对标的公司截至盈利承诺年度第一
年期末累计实际净利润与累计承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之日后的
第五日；依据《盈利预测补偿协议》的约定履行完毕补偿义务（如需）之后的第
五日；自梁常清获取的上市公司股份登记日起已满十二个月后的第五日。 
2015 年 02
月 11 日 
2018-02-16 
恪守承诺，未发生
违反承诺的情形 
梁宝欣 股份限售承诺 
梁宝欣获得的上市公司股份的股权登记日在 2014 年 11 月 1 日（含当日）之后的，
则在下列日期之较晚的日期，其所持上市公司股份可以解锁：具有证券业务资格
的会计师事务所对标的公司截至盈利承诺年度第一年期末累计实际净利润与累计
承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之日后的第五日；依据《盈利预测补偿
协议》的约定履行完毕补偿义务（如需）之后的第五日；自梁宝欣获取的上市公
司股份登记日起已满十二个月后的第五日。 
2015 年 02
月 11 日 
2016-02-16 
恪守承诺，未发生
违反承诺的情形 
梁常清;梁宝欣 
业绩承诺及补
偿安排 
"关于标的公司业绩的承诺（1）业绩承诺内容根据《盈利预测补偿协议》，本次交
易盈利预测补偿期限为 2014 年、2015 年以及 2016 年，交易对方梁常清、梁宝欣
承诺：标的公司 2014 年、2015 年以及 2016 年实现净利润不低于 3,400 万元、4,250
万元以及 5,256 万元。上述净利润指科迪隆、广西先得按照中国会计准则编制的，
且经具有证券业务资格的会计师事务所审计的模拟合并报表中归属于母公司股东
的合并抵销后净利润（以扣除非经常性损益前后孰低为计算依据）。（2）利润承诺
补偿根据审计结果，在承诺年度任何一年度的截至当年期末累积实际利润低于截
至当年期末累积承诺利润时，交易对方梁常清、梁宝欣应按下述方式对先河环保
进行盈利承诺补偿：1、如截至当年期末累积实际利润与截至当年期末累积承诺利
润之差额小于当年期末累积承诺利润的 30%（含 30%），则交易对方应将承诺利
2014 年 12
月 25 日 
2016-12-31 
未发生违反承诺的
事项和行为。 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
润与实际利润之间差额部分以现金形式向先河环保补足。计算公式如下：当年补
偿金额=（截止当期期末累计承诺净利润-截止当期期末累计实际净利润）－已补
偿金额 2、如截至当年期末累积实际利润同截至当年期末累积承诺利润之差额超
过当年期末累积承诺利润的 30%，则交易对方应向先河环保进行股份补偿，计算
公式如下：应补偿股份数量=[（截止当期期末累计承诺净利润－截止当期期末累
计实际净利润）÷承诺年度累计承诺净利润数总额×交易总价格－已补偿金额（如
之前年度进行过现金补偿的）] ÷本次发行价格－已补偿股份数（如之前年度进行
过股份补偿的）如按上述公式计算的当期应补偿股份数量大于交易对方因本次交
易认购的届时尚未出售的股份数量（或者交易对方因本次交易认购的全部的股份）
时，差额部分由交易对方以现金形式向先河环保补偿，计算公式为：差额现金补
偿数额=差额股份数×本次发行价格 3、专项审核报告出具后，如交易对方需进行
现金补偿的，交易对方应在接到书面通知后 30 日内向上市公司完成现金补偿；如
交易对方需进行股份补偿的，则股份补偿采取先河环保向交易对方回购交易对方
应补偿股份的方式进行。具体程序如下：先河环保应在相应年度标的公司的专项
审核报告出具之日起 60 日内召开股东大会，审议当期回购交易对方持有的先河环
保股份的方案，确定应回购股份数量，并以 1 元价格回购交易对方用于补偿的股
份并予以注销。4、若承诺年度内因先河环保分配股票股利、资本公积转增股本等
除权、除息行为而导致转让方持有的先河环保股份数发生变化，则补偿股份的数
量应包括分配股票股利、资本公积转增股本等除权、除息行为导致交易对方获得
的股份数。若先河环保在承诺年度内实施了现金分红，对于因持有补偿股份数量
所获现金分红的部分，交易对方应作相应返还。5、交易对方向先河环保支付的补
偿总额（如补偿股份的，股份补偿金额按该等股份的发行价乘以补偿股份数计算）
不超过本次交易拟购买资产的总价。在各年计算的应补偿金额（股份）少于或等
于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额（股份）不冲回。6、在交易对方梁常清、
梁宝欣之间，其应分别就交易对方向先河环保承担的上述补偿按 5：3 的比例向先
河环保进行补偿，且梁常清和梁宝欣相互承担连带责任。" 
梁常清;梁宝欣 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
"一、关于避免同业竞争的承诺（1）承诺内容为了维护先河环保及其他股东的合
法权益，避免交易对方梁常清及梁宝欣与先河环保、科迪隆及广西先得（包括其
各自的子公司，下同）之间产生同业竞争，梁常清与梁宝欣作出如下郑重承诺：1、
承诺人目前经营的环境质量在线监测系统建设和环境监测设备的运营维护业务均
2014 年 12
月 25 日 
9999-12-31 
未发生违反承诺的
事项和行为。 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
是通过科迪隆及广西先得进行的，没有直接或间接通过承诺人直接或间接控制的
其他经营主体（以下简称"承诺人的关联企业"，不包括科迪隆和广西先得）或以
自然人名义直接从事与先河环保、科迪隆及广西先得现有业务相同或类似的业务，
也没有在经营与先河环保（包括其合并范围内子公司，下同）、科迪隆或广西先得
的现有业务相同或类似业务的任何经营实体中任职或担任任何形式的顾问，没有
以其他方式协助其他主体经营与先河环保、科迪隆或广西先得的现有业务相同或
相类似的业务。2、承诺人保证，本次交易完成后，承诺人将不会以自营方式、直
接或间接通过承诺人的关联企业开展、经营与先河环保、科迪隆或广西先得业务
相同或相似的业务；不在经营与先河环保、科迪隆或广西先得业务相同或者类似
业务的任何经营实体中任职或者担任任何形式的顾问；不以其他方式协助其他主
体经营与先河环保、科迪隆或广西先得的业务相同或相类似的业务。3、如承诺人
或承诺人的关联企业有任何商业机会可从事或参与任何可能与先河环保、科迪隆
或广西先得的生产经营构成竞争的经营活动，则承诺人将亲自或促使承诺人的关
联企业于知悉该等商业机会之日起的三日内将上述商业机会书面通知先河环保、
科迪隆或广西先得，如在书面通知所指定的合理期间内，先河环保、科迪隆或广
西先得书面作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则承诺人应尽力（包括促使承
诺人的关联企业）将该商业机会优先提供给先河环保、科迪隆或广西先得。4、如
果承诺人违反上述承诺，先河环保、科迪隆或广西先得有权要求承诺人及承诺人
的关联企业停止相应的经济活动或行为，并将已经形成的有关权益、可得利益或
者合同项下的权利义务转让给独立第三方或者按照公允价值转让给先河环保、科
迪隆或广西先得或者其指定的第三方，承诺人将促使承诺人的关联企业（如需）
按照先河环保、科迪隆或广西先得的要求实施相关行为；如因违反上述承诺造成
先河环保、科迪隆或广西先得经济损失的，承诺人将赔偿先河环保、科迪隆或广
西先得因此受到的全部损失，且承诺人之间将相互连带地承担该等赔偿责任。5、
在触发上述第（4）项承诺情况发生后，承诺人未能履行相应承诺的，则先河环保、
科迪隆或广西先得有权相应扣减应付承诺人的现金分红和应付承诺人的税后薪
酬。在相应的承诺履行前，承诺人亦不转让承诺人所直接或间接所持的先河环保
的股份，但为履行上述承诺而进行转让的除外。6、本承诺函所述承诺事项已经承
诺人确认，为承诺人的真实意思表示，对承诺人具有法律约束力。承诺人自愿接
受监管机关、社会公众及投资者的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
承担相应责任。7、本承诺持续有效且不可变更或撤销。二、关于规范关联交易的
承诺（1）承诺内容本次交易实施前，科迪隆和广西先得与上市公司不构成关联方
关系，亦不存在关联交易情形，科迪隆与上市公司之间仅存在正常的购销业务；
本次交易完成后，科迪隆和广西先得将成为上市公司持股 80%的控股子公司，交
易对方梁常清、梁宝欣作出《关于规范关联交易的承诺函》，承诺：1、承诺人保
证，本次交易完成后，将善意行使和履行作为科迪隆及广西先得的股东、董事、
监事或高级管理人员的权利和义务，充分尊重科迪隆及广西先得的独立法人地位，
保障科迪隆及广西先得独立经营、自主决策。在科迪隆或广西先得的股东会、董
事会、管理层会议对涉及承诺人的关联交易进行表决时，本人将回避表决。2、承
诺人保证，本次交易完成后，将避免一切非法占用科迪隆或广西先得的资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求科迪隆或广西先得向承诺人及承诺人控股或实
际控制的其他公司或者其他企业或经济组织（以下简称"承诺人的关联企业"）提
供任何形式的担保。3、承诺人保证，本次交易完成后，将尽可能地避免和减少承
诺人及承诺人的关联企业与科迪隆或广西先得的关联交易；对无法避免或者有合
理原因而发生的关联交易，承诺人及承诺人的关联企业将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并依法与相关公司签订协议，履行合法程序，按照相关公司的章程、
有关法律法规的规定履行信息披露义务和办理有关报批程序。承诺人保证将按照
正常的商业条件严格和善意地进行上述关联交易，且承诺人及承诺人的关联企业
将不会要求或接受科迪隆或广西先得给予的比在任何一项市场公平交易中第三者
更优惠的条件，也不会向科迪隆或广西先得谋求任何超出该等交易以外的利益或
收益，保证不通过关联交易损害科迪隆或广西先得及其各自股东的合法权益。4、
如果承诺人违反上述承诺，科迪隆或广西先得以及其各自的股东有权要求承诺人
及承诺人的关联企业规范相应的交易行为，并将已经从交易中获得的利益、收益
以现金的方式补偿给科迪隆或广西先得，且承诺人将促使承诺人的关联企业（如
需）按照科迪隆或广西先得以及其各自的股东的要求实施补偿；如因违反上述承
诺造成科迪隆或广西先得经济损失的，承诺人将赔偿并促使承诺人的关联企业赔
偿先河环保、科迪隆或广西先得因此受到的全部损失，且承诺人之间将相互连带
地承担该等赔偿责任。5、在触发上述第（4）项承诺情况发生后，承诺人未能履
行相应承诺的，则先河环保、科迪隆和广西先得有权相应扣减应付承诺人的现金
分红和应付承诺人的税后薪酬。在相应的承诺履行前，承诺人亦不转让承诺人所
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
直接或间接所持的先河环保、科迪隆和广西先得的股份，但为履行上述承诺而进
行转让的除外。6、本承诺函所述承诺事项已经承诺人确认，为承诺人的真实意思
表示，对承诺人具有法律约束力。承诺人自愿接受监管机关、社会公众及投资者
的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法承担相应责任。7、本承诺持续有
效且不可变更或撤销。" 
李玉国 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
"一、关于避免同业竞争的承诺（1）承诺内容为充分保护上市公司的利益，作为
先河环保的控股股东及实际控制人，李玉国先生承诺：1、本人声明，本人已向先
河环保准确、全面地披露本人直接或间接持有的其他企业和其他经济组织（先河
环保控制的企业和其他经济组织除外）的股权或权益情况，本人未在与先河环保
存在同业竞争的其他企业、机构或其他经济组织中担任董事、高级管理人员或核
心技术人员；本人及本人直接或间接控制的其他企业或其他经济组织未以任何其
他方式直接或间接从事与先河环保相竞争的业务。2、本人承诺，在本人作为先河
环保的实际控制人期间，本人及本人现有或将来成立的全资子公司、控股子公司
和其他实质上受本人控制的企业或经济组织（先河环保控制的企业和其他经济组
织除外，下称本人所控制的其他企业或经济组织）不会以任何形式从事对先河环
保的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为
与先河环保竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、技术和管理
等方面的帮助。3、本人承诺，在本人作为先河环保的实际控制人期间，凡本人及
本人所控制的其他企业或经济组织有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能
会与先河环保生产经营构成竞争的业务，本人将或将促使本人所控制的其他企业
或经济组织按照先河环保的要求，将该等商业机会让与先河环保，由先河环保在
同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与先河环保存在同业
竞争。4、本人承诺，如果本人违反上述承诺，先河环保依据其董事会所作出的决
策（关联董事应回避表决）或者股东大会作出的决策（关联股东应回避表决），有
权要求本人及本人所控制的其他企业或经济组织停止相应的经济活动或行为，并
将已经形成的有关权益、可得利益或者合同项下的权利义务转让给独立第三方或
者按照公允价值转让给先河环保或者其指定的第三方，本人将并将促使本人所控
制的其他企业或经济组织（如需）按照先河环保的要求实施相关行为；造成先河
环保经济损失的，本人将赔偿先河环保因此受到的全部损失。5、本人未能履行第
四项所述的规范同业竞争行为、赔偿损失等承诺的，则先河环保有权相应扣减应
2014 年 12
月 25 日 
9999-12-31 
未发生违反承诺的
事项和行为。 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
付本人的现金分红和应付本人的税后薪酬抵作赔偿或者作为促使本人履行第四项
所述承诺的措施，且在第四项所述承诺全部履行完成前，本人亦不转让本人所直
接或间接所持的先河环保的股份，但为履行第四项所述承诺而进行转让的除外。6、
本承诺函所述承诺事项已经本人确认，为本人的真实意思表示，对本人具有法律
约束力。本人自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，积极采取合法措施
履行本承诺，并依法承担相应责任。7、本承诺函自签署之日起生效并持续有效，
自生效之日起，即取代此前本人就本承诺函项下的事项所作出的承诺，但本承诺
函自下列较早时间起不再有效：1）先河环保不再是公众公司；2）依据本人、本
人关系密切的家庭成员及本人实际控制的相关主体所实际持有或控制的先河环保
的股份的比例，对先河环保的股东大会的决议的形成不再能产生重大影响。二、
关于规范关联交易的承诺（1）承诺内容为充分保护上市公司的利益，作为先河环
保的控股股东及实际控制人李玉国先生承诺：1、本人将善意履行作为先河环保的
实际控制人的义务，充分尊重先河环保的独立法人地位，保障先河环保独立经营、
自主决策。本人将严格按照中国《公司法》以及先河环保公司章程的规定，依法
行使本人作为先河环保股东的权利，并按照在先河环保所任职务（如有）依法行
使相应职权，履行诚信和勤勉义务，并促使由本人提名的先河环保董事依法履行
其应尽的诚信和勤勉义务。2、保证本人以及本人控股或实际控制的公司或者其他
企业或经济组织（以下统称本人控制的企业），今后原则上不与先河环保发生关联
交易。如果先河环保在今后的经营活动中必须与本人或本人控制的企业发生不可
避免的关联交易，本人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、先河环保的
章程和有关规定履行有关程序，并按照正常的商业条件进行，且保证本人及本人
控制的企业将不会要求或接受先河环保给予比在任何一项市场公平交易中第三者
更优惠的条件。并且保证不利用股东地位，就先河环保与本人或本人控制的企业
相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使先河环保的股东大会或董事会作出
侵犯其他股东合法权益的决议。3、保证本人及本人控制的企业将严格和善意地履
行其与先河环保签订的各种关联交易协议。本人及本人控制的企业将不会向先河
环保谋求任何超出该等协议规定以外的利益或收益。4、如果本人违反上述承诺，
先河环保有权要求本人及本人控制的企业规范相应的交易行为，并将已经从交易
中获得的利益、收益以现金的方式补偿给先河环保，且本人将促使本人控制的企
业（如需）按照先河环保要求实施补偿；如因违反上述承诺造成先河环保经济损
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
失的，本人将赔偿并促使本人控制的企业赔偿先河环保因此受到的全部损失。5、
本人未能履行第（4）项所述的规范交易、补偿、赔偿等承诺的，则先河环保有权
相应扣减应付本人的现金分红和应付本人的税后薪酬抵作补偿、赔偿或者作为促
使本人履行第 4 项所述承诺的措施，且在第 4 项所述承诺全部履行完成前，本人
亦不转让本人所直接或间接所持的先河环保的股份，但为履行第 4 项所述承诺而
进行转让的除外。6、本承诺函所述承诺事项已经本人确认，为本人的真实意思表
示，对本人具有法律约束力。本人自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，
积极采取合法措施履行本承诺，并依法承担相应责任。7、本承诺函自签署之日起
生效并持续有效，自生效之日起，即取代此前本人就本承诺函项下的事项所作出
的承诺，但本承诺函自下列较早时间起不再有效：1）先河环保不再是公众公司；
2）依据先河环保所应遵守的相关规则，本人不再是先河环保的关联方。" 
梁常清;梁宝欣 其他承诺 
"一、若政府主管部门追缴科迪隆及其子公司、广西先得及其子公司在科迪隆以及
广西先得 80%股权交割日（科迪隆以及广西先得 80%股权办理完毕过户至先河环
保的工商变更登记手续之日）前发生的应缴税款，科迪隆及其子公司、广西先得
及其子公司缴纳上述税款及相应滞纳金、罚金后，由梁常清、梁宝欣按照各自的
持股比例给予科迪隆及其子公司、广西先得及其子公司足额补偿。" 
2014 年 12
月 25 日 
9999-12-31 
未发生违反承诺的
事项和行为。 
梁常清 其他承诺 
"为保证标的公司持续发展和竞争优势，自发行股份及支付现金购买资产协议签署
之日起至 2016 年 12 月 31 日止，梁常清应持续担任标的公司董事、总经理，并促
使标的公司的核心管理人员持续在标的公司任职至少至 2016 年 12 月 31 日，梁常
清应促使标的公司的核心管理人员出具该等持续任职的承诺。如前述人员因丧失
或部分丧失民事行为能力、死亡或宣告死亡、宣告失踪，不视为该等人员违反任
职期限承诺。如梁常清在 2016 年 12 月 31 日之前离职的，则梁常清应将其于本次
交易中已获对价的 25%作为赔偿金以现金方式支付给先河环保作为违约金，即应
赔偿的现金的金额＝梁常清因本次交易取得的先河环保股份的 25%×发行价格+梁
常清因本次交易取得的现金对价×25%。如本次交易实施完毕日晚于 2014 年 12 月
31 日，则每延后一个年度（不足一个年度的，按一个年度计算），则梁常清和前
述核心管理人员的承诺任职截止时间也相应延后一个年度，且前述违约责任条款
相应调整。" 
2014 年 12
月 25 日 
2016-12-31 
未发生违反承诺的
事项和行为。 
首次公开发 李玉国 股份限售承诺 本公司实际控制人、控股股东李玉国承诺：自发行人股票上市交易之日起 36 个 2010 年 11 2013-11-05 本公司实际控制
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
行或再融资
时所作承诺 
月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人
收购该部分股份；在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的发行
人股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让其直接或者间接持有的发行
人股份。 
月 05 日 人、控股股东李玉
国严格遵守上述承
诺，未发现违反上
述承诺情况。 
范朝 股份限售承诺 
范朝承诺：自发行人股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股份；在其任职期间
每年转让的股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，离
职后半年内，不转让其直接或者间接持有的发行人股份。 
2010 年 11
月 05 日 
2013-11-05 
范朝严格遵守上述
承诺，未发现违反
上述承诺情况 
陈荣强 股份限售承诺 
陈荣强承诺：自发行人股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股份；在其任职期
间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，
离职后半年内，不转让其直接或者间接持有的发行人股份。 
2010 年 11
月 05 日 
2013-11-05 
陈荣强严格遵守上
述承诺，未发现违
反上述承诺情况。 
李玉国 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本公司控股股东和实际控制人李玉国出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺
"本人在作为先河环保的控股股东或实际控制人期间，不会以任何形式从事对先河
环保的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式
为与先河环保竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、技术和管
理等方面的帮助"。 
2010 年 11
月 05 日 
9999-12-31 
公司控股股东和实
际控制人李玉国严
格遵守上述承诺，
未发现违反上述承
诺情况。 
李玉国;陈爱珍;陈荣强;
董岩;范朝;庞贵永;闫成
德;张华 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本公司主要股东及董事、监事、高级管理人员关于规范执行关联交易的承诺：持
有公司 5%以上股份的股东以及董事、监事、高级管理人员出具了《关于规范执行
关联交易的承诺》，承诺"本人以及本人控股或实际控制的公司或者其他企业或经
济组织（以下统称"本人控制的企业"），今后原则上不与先河环保发生关联交易。
如果先河环保在今后的经营活动中必须与本人或本人控制的企业发生不可避免的
关联交易，本人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、先河环保的章程和
有关规定履行有关程序，并按照正常的商业条件进行，且保证本人及本人控制的
企业将不会要求或接受先河环保给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠
的条件。并且保证不利用股东地位，就先河环保与本人或本人控制的企业相关的
任何关联交易采取任何行动，故意促使先河环保的股东大会或董事会做出侵犯其
他股东合法权益的决议"。 
2010 年 11
月 05 日 
9999-12-31 
持有公司 5%以上
股份的股东以及董
事、监事、高级管
理人员严格遵守上
述承诺，未发现违
反上述承诺情况。 
北京科桥投资顾问有限 其他承诺 发行人的法人股东北京科桥、红塔创投、兴烨创投、正同创投和自然人股东肖水 2010 年 11 9999-12-31 北京科桥、红塔创
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司;上海兴烨创业投资
有限公司;上海正同创业
投资有限公司;肖水龙;红
塔创新投资股份有限公
司 
龙均出具下述承诺：本公司（本人）将不以任何方式谋求成为先河环保的控股股
东或实际控制人，不以控制为目的增持先河环保的股份，不与先河环保的其他股
东签署与控制权有关的任何协议（包括但不限于一致行动协议、限制实际控制人
行使权利协议），不参与任何可能影响李玉国作为先河环保实际控制人地位的活
动。 
月 05 日 投、兴烨创投、正
同创投和自然人股
东肖水龙严格遵守
上述承诺，未发现
违反上述承诺情
况。 
李玉国;范朝;张香计;吴
艳茹 
其他承诺 
天泽科技的原股东李玉国、范朝、陈荣强、张香计、吴艳茹均已出具承诺，如发
行人因天泽科技存续期间存在任何违法违规行为而被要求承担责任，则该等自然
人按其对天泽科技的出资比例承担该等责任，保证发行人不因此而受到损失。 
2010 年 11
月 05 日 
9999-12-31 
天泽科技的原股东
李玉国、范朝、陈
荣强、张香计、吴
艳茹严格遵守上述
承诺，未发现违反
上述承诺情况。 
李玉国 其他承诺 
"1、关于 2003 年研究中心以低于评估价转让其所持先河有限（公司前身）国有股
权的承诺。    2010 年 1 月 27 日，李玉国先生出具《关于河北省环境计量技术
研究中心转让河北先河科技发展有限公司出资的情况说明和承诺》，作出如下承
诺：如果国有资产监督管理机构按照法律法规的规定要求受让人补交低于评估值
的款项，其本人将予以全额补交。。2、关于先河工会代持事宜的承诺。    李玉
国先生于 2010 年 1 月 27 日作出承诺：如因先河工会受托代持事宜引发任何纠纷
或风险隐患，其本人将依法予以解决，如先河工会因此而需承担相应的责任，其
将代先河工会承担且不向先河工会进行任何追偿。。3、关于社会保险和住房公积
金的承诺。李玉国先生承诺：如发行人被社会保障部门或其他有权机构要求补缴
以前年度有关的社保险费，或发行人因未足额缴纳以前年度的有关的社会保险费
而需缴纳滞纳金、被处以行政处罚，李玉国本人将代发行人承担该等需补缴的社
会保险费、滞纳金和需缴纳的罚款，且不向发行人追偿，保证发行人不因此而受
到损失。                               李玉国先生承诺：如发行人因未为员
工缴纳以前年度的住房公积金而被有权机构处以罚款或被要求补缴的，李玉国将
代发行人承担该等责任且不向发行人追偿，保证发行人不因此受到损失。" 
2010 年 11
月 05 日 
9999-12-31 
公司控股股东、实
际控制人李玉国先
生严格遵守上述承
诺，未发现违反上
述承诺情况。 
股权激励承
诺 
      
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金购买资
产项目 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,256 5,801.75 不适用 
2014 年 08 月
15 日 
巨潮资讯网，
2014 年 8 月 15
日，先河环保：
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金报告书
（草案） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《盈利预测补偿协议》，本次交易盈利预测补偿期限为2014年、2015年以及2016年，交易对方梁常清、梁宝欣承诺：标
的公司2014年、2015年以及2016年实现净利润不低于3,400万元、4,250万元以及5,256万元。上述净利润指科迪隆、广西先得
按照中国会计准则编制的，且经具有证券业务资格的会计师事务所审计的模拟合并报表中归属于母公司股东的合并抵销后净
利润（以扣除非经常性损益前后孰低为计算依据）。根据利安达会计事务所出具的《发行股份及支付现金购买资产业绩承诺
实现情况的审核报告》利安达专字【2017】第2180号，2016年度科迪隆公司、广西先得公司合计实现的归属于母公司股东的
净利润为 58,238,488.96 元，模拟合并抵销后，科迪隆公司、广西先得公司模拟合并报表中归属于母公司股东的净利润
58,017,488.96元，扣除非经常性损益后归属于母公司净利润54,032,240.85元，模拟合并报表净利润实现数取5,403.22万元，预
测数5,256万元，差额147.22万元，完成率102.80%。  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司下属子公司SAILHERO US HOLDING INC. 以6,600,000.00美元（折合人民币42,628,740.00元）收购了Robert A. 
Cary 、Benjamin R. Cary和David F. Smith三人持有Sunset Laboratory Inc. 60%的股权，形成非同一控制下企业合并。双方于2016
年3月18日办妥股权变更手续。 
2、本公司下属子公司河北先河正源环境治理技术有限公司以17,800,000.00元收购了李玉国、石家庄赐鑫投资管理中心（有
限合伙）和石家庄缇鑫投资管理中心（有限合伙）持有北京卫家环境技术有限公司100%的股权，因北京卫家环境技术有限公
司和河北先河正源环境治理技术有限公司在合并前后均受最终控制方李玉国控制，故形成同一控制下企业合并。双方于2016
年8月29日办妥股权变更手续。 
3、河北先河中翼环保运营服务有限公司于2016年9月23日完成工商注销。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 44 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱淦泳、许海丽 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
北京卫家
环境技术
有限公司 
受同一
实际控
制人控
制 
购买或销
售商品以
外的其他
资产 
控股子公
司变更超
募资金投
向及使用
自有资金
收购北京
卫家环境
技术有限
公司
100%股
权 
评估价值 937.14 1,780 1,780 现金支付 0 
2016 年
06 月 14
日 
巨潮资讯
网
2016-027 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
经实施评估程序后，采用收益法，于评估基准日，委估北京卫家环境技术有限公
司股东全部权益在持续经营等的假设前提下的市场价值为 1,780.00 万元，比账面
净资产 937.14 万元增值 842.86 万元。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
可利用卫家环境专业的民品市场运作团队将公司的民品监测市场打开，有效加强
和提升公司在民品净化领域的技术力量，整合公司在民品市场领域的资源，拓展
广阔的民品市场，以完善公司业务链条，充分发挥业务协同效应。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
石家庄高
新技术产
业开发区
支行 
否 
“蕴通财
富•日增
利”S 款
理财产品 
4,500 
2016 年
02 月 23
日 
2017 年
01 月 20
日 
日增利 2,000 0 62.43 0 0 
交通银行
石家庄高
新技术产
业开发区
支行 
否 
“蕴通财
富•日增
利”S 款
理财产品 
1,000 
2016 年
03 月 23
日 
2017 年
01 月 20
日 
日增利 500 0 7.48 0 0 
合计 5,500 -- -- -- 2,500 0 69.91 0 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 01 月 22 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 披露日期 披露内容 公告编号 披露媒体 
1 2016.01.23 第二届董事会第二十七次会议决议公告 2016--001 巨潮资讯网 
第二届监事会第二十二次会议决议公告 2016-002 
独立董事关于相关事项的独立意见  
关于终止实施限制性股票激励计划的公告 2016-003 
关于转让控股子公司重庆冀华环保科技发展有限公司部分股权的公告 2016-004 
关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的公告 2016-005 
北京市中伦律师事务所关于公司终止限制性股票激励计划的法律意见书  
2 2016.01.29 2015年度业绩预告 2016-007 巨潮资讯网 
3 2016.02.04 兴业证券股份有限公司关于公司发现股份及支付现金购买资产并募集配
套资金之交易对方限售股解禁的持续督导意见 
 巨潮资讯网 
限售股上市流通提示性公告 2016-006 
4 2016.02.26 2015年度业绩快报 2016-008 巨潮资讯网 
5 2016.03.18 关于向美国子公司增资收购美国Sunset Laboratory Inc.公司部分股权的公
告 
2016-009 巨潮资讯网 
独立董事关于相关事项的独立意见  
第二次董事会第二十八次会议决议公告 2016-010 
6 2016.03.24 关于公司使用闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告 2016-011 巨潮资讯网 
7 2016.04.08 2016年第一季度业绩预告 2016-012 巨潮资讯网 
8 2016.04.11 关于证券事务代表辞职的公告 2016-013 巨潮资讯网 
9 2016.04.26 第二届董事会第二十九次会议决议公告 2016-014 巨潮资讯网 
关于举行2015年度及2016年第一季度业绩网上说明会的公告 2016-015 
关于2016年第一季度报告披露的提示性公告 2016-016 
关于2015年度报告披露的提示性公告 2016-017 
2015年年度报告摘要 2016-018 
2015年年度报告  
2015年年度审计报告  
2016年第一季度报告全文  
2015年度财务决算报告  
2015年度内部控制自我评价报告  
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2015年度监事会工作报告  
2015年募集资金年度存放与使用情况的专项报告  
关于发行股份及支付现金购买资产2015年度业绩承诺实现情况的说明  
独立董事关于2015年度相关事项的独立意见  
独立董事2015年度述职报告（庞贵永）  
独立董事2015年度述职报告（陈爱珍）  
独立董事2015年度述职报告（闫成德）  
关于公司发现股份及支付现金购买资产业绩承诺实现情况的专项审核报
告 
 
关于公司非经营性资金占用及其它关联资金往来情况汇总表的专项审核
报告 
 
关于公司募集资金年度存放与实际使用情况的鉴证报告  
内部控制鉴证报告  
员工入股子公司管理办法  
关于召开2015年度股东大会的通知 2016-019 
第二届监事会第二十三次会议决议公告 2016-020 
兴业证券股份有限公司关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金之2015年度持续督导总结报告 
 
兴业证券股份有限公司关于公司募集资金年度使用情况的专项核查意见  
10 2016.05.04 关于召开2015年度股东大会通知的更正公告 2016-021 巨潮资讯网 
11 2016.05.19 2015年度股东大会决议公告 2016-022 巨潮资讯网 
2015年年度股东大会法律意见书  
关于参加河北辖区上市公司2016年度投资者网上集体接待日活动的公告 2016-023 
12 2016.05.24 董事辞职公告 2016-024 巨潮资讯网 
13 2016.06.14 关于第二届董事会第三十次会议决议的公告 2016-025 巨潮资讯网 
河北先河正源环境治理技术有限公司拟收购股权事宜涉及的北京卫家环
境技术有限公司股东全部权益价值项目资产评估报告 
 
独立董事关于控股子公司变更超募资金投向及使用自有资金收购北京卫
家环境技术有限公司100%股权暨关联交易的独立意见 
 
独立董事关于控股子公司变更超募资金投向及使用自有资金收购北京卫
家环境技术有限公司100%股权暨关联交易的事前认可意见 
 
第二届监事会第二十四次会议决议公告 2016-026 
关于控股子公司变更超募资金投向及使用自有资金收购北京卫家环境技
术有限公司100%股权暨关联交易的公告 
2016-027 
关于收购北京卫家环境技术有限公司的可行性研究报告  
关于召开2016年第一次临时股东大会的通知 2016-028 
兴业证券股份有限公司关于公司控股子公司变更超募资金投向暨关联交
易的核查意见 
 
北京卫家环境技术有限公司审计报告  
14 2016.06.15 河北先河正源环境治理技术有限公司拟收购股权事宜涉及的北京卫家环
境技术有限公司股东全部权益价值项目资产评估说明 
 巨潮资讯网 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
15 2016.06.22 2015年度权益分派实施公告 2016-029 巨潮资讯网 
16 2016.06.23 关于“保定市大气污染防治网格化精准监控预警及决策支持系统项目”预
中标的提示性公告 
2016-030 巨潮资讯网 
17 2016.06.30 2016年第一次临时股东大会法律意见书  巨潮资讯网 
2016年第一次临时股东大会决议公告 2016--031 
18 2016.07.14 2016年半年度业绩预告 2016--032 巨潮资讯网 
19 2016.07.18 董事辞职公告 2016-033 巨潮资讯网 
20 2016.07.19 关于“保定市大气污染防治网格化精准监控预警及决策支持系统项目”的
中标公 告 
2016-034 巨潮资讯网 
21 2016.08.10 关于签订保定市大气污染防治网格化精准监控预警及决策 支持系统项
目合同的公告 
2016-035 巨潮资讯网 
22 2016.08.20 关于第二届董事会第三十一次会议决议的公告 2016-036 巨潮资讯网 
第二届监事会第二十五次会议决议公告 2016-037 
关于转让上海时夏投资管理合伙企业（有限合伙）财产份额的 公告 2016-038 
关于召开 2016 年第二次临时股东大会的通知 2016-039 
关于 2016 年半年度报告披露的提示性公告 2016-040 
2016 年半年度报告摘要 2016-041 
2016 年半年度报告  
2016 年上半年募集资金存放与使用情况的专项报告  
独立董事关于相关事项的独立意见  
公司章程修订对照表  
投资者投诉处理制度  
员工入股子公司管理办法  
23 2016.08.22 关于召开 2016 年第二次临时股东大会通知的更正公告 2016-042 巨潮资讯网 
24 2016.09.06 2016 年第二次临时股东大会决议公告 2016-043 巨潮资讯网 
25 2016.09.06 2016年第二次临时股东大会法律意见书  巨潮资讯网 
26 2016.10.14 2016年前三季度业绩预告 2016--044 巨潮资讯网 
关于2016年前三季度业绩预告的更正公告 2016-045 巨潮资讯网 
27 2016.10.18 关于控股股东办理股票质押式回购交易的公告 2016-046 巨潮资讯网 
28 2016-10.21 关于控股股东办理股票质押式回购交易购回的公告 2016-047 巨潮资讯网 
29 2016-10-29 独立董事关于放弃控股子公司股权优先购买权的独立意见  巨潮资讯网 
关于第二届董事会第三十二次会议决议的公告 2016-048 
关于放弃控股子公司股权优先购买权的公告 2016-049 
2016年第三季度报告全文  
2016年第三季度报告披露的提示性公告 2016-050 
30 2016.12.08 关于第二届董事会第三十三次会议决议的公告 2016-051 巨潮资讯网 
第二届监事会第二十七次会议决议公告 2016-052 
关于终止转让控股子公司股权的公告 2016-053 
关于使用自有资金设立合资销售公司暨对外投资的公告 2016-054 
关于使用自有资金设立合资运营服务公司暨对外投资的公告 2016-055 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
控股子公司先河正源变更超募资金投向及使用自有资金收购北京卫家环境技术有限公司100%股权的关联交易。 详见2016
年6月14日，公司披露于巨潮资讯的相关公告。 
 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
63,363,05
1 
18.40% 0 0 0 
-9,628,37
3 
-9,628,37
3 
53,734,67
8 
15.60% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
63,363,05
1 
18.40% 0 0 0 
-9,628,37
3 
-9,628,37
3 
53,734,67
8 
15.60% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
63,363,05
1 
18.40% 0 0 0 
-9,628,37
3 
-9,628,37
3 
53,734,67
8 
15.60% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
281,032,2
93 
81.60% 0 0 0 9,628,373 9,628,373 
290,660,6
66 
84.40% 
1、人民币普通股 
281,032,2
93 
81.60% 0 0 0 9,628,373 9,628,373 
290,660,6
66 
84.40% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
344,395,3
44 
100.00% 0 0 0 0 0 
344,395,3
44 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
