河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是新《环境保护法》实施的第二年，环境监测市场保持平稳增长，在贯彻落
实《大气污染防治行动计划》、《水污染防治行动计划》的同时，健全生态环境保护市场体系，明确大气、水、土壤三大领
域的治理重点，土壤污染防治、VOCs（挥发性有机物）和黑臭水体治理等细分领域成为环保行业新热点。公司是国内高端
环境监测仪器仪表领军企业，已发展成为集环境监测、治理、服务为一体的集团化公司，业务涵盖生态环境监测装备、运维
服务、社会化检测、环境大数据分析及决策支持服务、VOCs治理以及民用净化六大领域。报告期内，公司坚持把网格化系
统和VOCs治理模式作为双轮驱动，抢抓市场，推动了业绩的大幅提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
在建工程期末余额较期初增加 9,813,500.35 元，增幅 371.93%，主要原因是本公司
下属子公司河北正源对资源化利用治理项目投入增加所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末余额较期初减少 1,636,883.79 元，降幅 36.39%，主要原因是本公
司的下属子公司办公场所装修费本期摊销所致。 
应收利息 
应收利息期末余额较期初减少 1,300,294.00 元，降幅 60.3%，原因为定期存款本期
到期，利息减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新 
公司推出的“大气污染网格化精准监控及决策支持系统”为国内首创，为科学治霾、精准治霾提供决策依据与系统化解决
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
方案。根据搜集或顾客反馈的相关信息，公司优化提出了网格化系统不同版本，分别对应网格化系统发展的不同阶段，同时
也代表着顾客需求的不同层级和差异性，并用以应对未来该市场的潜在竞争，指导整个网格化系统未来市场发展。通过不断
迭代、更新、优化、提升，公司网格化精准监控系统从最初的软硬件平台逐步创造、拓展更多的增值服务，做大了原市场，
成功开启了新的细分市场。 
2016年公司7项专利获得授权，包括4项实用新型，3项外观设计。截止2016年12月31日，公司共拥有专利49项，包括发
明6项，实用新型34项，外观设计9项；拥有软件著作权43项。 
2、模式创新 
公司推进VOCs第三方治理模式，对集群区域企业排放的废气实现“逐一收集治理，统一提纯分离，回购循环利用”的模
式，实现了现代治理模式的转变，减轻了环境政策对区域产业转型的冲击，既有利于企业降本增效，又促进了第三方污染治
理企业的良性运转，有效破解了生态与发展的矛盾，达到了“一举多赢”的效果。VOCs第三方治理模式在雄县的成功推行，
可复制到省内外化工、皮革、家具等产业集群区，探索出一条规范提升县域特色产业与加强环境监管治理协调发展的新路子。 
 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是公司“双轮驱动”战略全面发力、收获颇丰的一年。报告期内，公司实现营
业收入789,543,369.79元，较上年同期增长24.59%；实现营业利润112,807,150.15元，较上年同期增长22.40%；实现归属于上
市公司股东的净利润105,311,976.46元，较上年同期增长28.80%。截至报告期末，公司资产总额达到1,785,402,740.52元，归
属于上市公司股东的净资产1,449,615,380.52元，分别较上年期末增长8.93%、5.17%。 
（一）公司经营持续、稳健发展 
1、产品线更加丰富齐全 
传感器、软件以及系统集成等全面发力。其中，传感器呈现出集中、井喷式增长，成为公司销售额最多、业绩支撑最大
的产品；软件产品销售增长幅度明显；引进VOC监测、重金属及OCEC新技术，建立新的产品线，填补产品空白，开创产品
引进管理新模式。 
2、“网格化”开创一个全新市场 
在公司“双轮驱动”战略的推动下，2016年成为网格化系统全面推广、集中爆发的一年。通过研发、市场、销售、生产等
各个系统的团结协作，项目已在衡水、新乡、兰州、成都、德州、荆门、佛山等27个市、县区开展，覆盖站点3286个。作为
网格化的开创者和引领者，公司形成较为完善的“设备-运营服务-生态环境管理咨询”为一体的全产业链服务方案，为国内环
境监测树立并引领了一个全新的市场。 
3、VOCs治理项目取得实质性突破 
公司在保定雄县开展的产业集群区域VOCs第三方治理及资源化利用项目，在雄县土地冻结等诸多外部不利因素下，仍
然取得实质性突破，与首批企业签订第三方治理合同，并开展设备安装工作。资源化利用中心筹备完成可研及节能报告编制，
通过专家节能评审。雄县项目成功入选保定市重点项目，初步入围省重点项目。 
4、运维服务稳步增长 
2016年，公司通过“增销售、促回款，两手都要硬”，超额完成年度经营目标，为公司整体业绩增长提供强有力的支撑，
对9个省262套国家城市站实现了无缝交接、平稳过渡。G20峰会期间，公司紧张有序、有条不紊的专业保障，为用户开展空
气污染防治、预警工作提供了有力支撑。 
5、管理咨询成为增长新引擎 
随着网格化项目的深入推广，为满足客户更高层次的专业化需求，管理咨询类业务成为该项目中有机组成部分并成为公
司发展新引擎。 
（二）技术和产品创新能力持续增强 
网格化系统，是公司近两年来研发创新的智慧结晶。2016年，针对系统运行中积累的问题点进行集中技术攻关，不断完
善产品性能，解决产品问题，完成校准、离线延期等技术解决措施，使系统日臻完善；同时全参数空气质量传感网络监测仪
二代机，实现全新外观、指标升级、校准及技术支持，有效提升了功能。高品质的产品，为网格化发轫全国市场奠定了的先
天基础。建成并投入运营了国内首座具有大气环境模拟及试验校准功能的网格化试验与校准中心，为保证网格化传感器数据
的稳定精准，奠定了硬件基础。 
2016年有12款新品频频亮相，走向市场，创造效益。成功开发出的移动监测车样机，填补国内空白,弥补了网格化固定
监测的不足，采用国标方法，实现大气实时移动监测，并在全国范围内流动测试。 
 知识产权方面，公司报告期内申请国家项目15项，取得多项专利及软件著作权。 
 
