河北先河环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交
易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了
公司规范运作，提高了公司治理水平。  
    截至本报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所
《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特
性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
1、关于股东与股东大会 
  公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给
股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业
律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于控股股东与公司 
公司控股股东为自然人李玉国先生。李玉国先生在公司担任董事长，严格规范自身行为，依法行使其权
利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。公司的人员、资产、财
务、机构、业务独立，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。 
3、关于董事和董事会 
 公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委
员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受
公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，公司董事以多种形式参加相关培训，通过进一步学习、熟悉
有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
4、关于监事和监事会 
   公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程
的要求。监事会均按照公司章程、《监事会议事规则》规定的程序召集、召开会议。各位监事和监事会，
均认真履行自身的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大交易、
募集资金管理、公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和
股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有
河北先河环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
  公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等
的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调
公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国
证券报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息。 
 7、关于相关利益者  
  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 08 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 07 月 08 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 02 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 02 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 01 月 21 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 03 月 10 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 17 日 巨潮资讯网， 2014 年 04 月 17 日 
河北先河环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
http://www.cninfo.com.cn/ 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 05 月 16 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 20 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 07 月 18 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 08 月 15 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 10 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
  为提高公司规范运作水平，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，
制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度于2011年1月24日经公司第一届董事会第九次会议审议通过，并得
到有效贯彻执行。 报告期内，公司无年报信息披露重大差错。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河北先河环保科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 利安达审字[2015]第 1179 号 
注册会计师姓名 赵鉴，张彦巧 
审计报告正文 
河北先河环保科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的河北先河环保科技股份有限公司（以下简称“先河环保公司”）合并及母公司财
务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
  编制和公允列报财务报表是先河环保公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，先河环保公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了先
河环保公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
