河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年是“大气十条”的收官之年，党中央高度重视生态环境建设，实现中央环保督察全覆盖，《国家环境保护标准“十
三五”发展规划》的出台，进一步打开环保产业市场。《城市环境空气质量变化程度排名方案》、《京津冀及周边地区2017-2018
年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》、《“十三五”挥发性有机物污染防治工作方案》等政策进一步推进，使得原有大
气监测市场继续扩容；另一方面，《水污染防治法》、《国家地表水环境质量监测网采测分离实施方案》以及河长制等法规
政策的相继出台，水质监测市场继续保持高速增长的态势。公司作为国内高端环境监测仪器仪表领军企业，已发展成为集环
境监测、治理、服务为一体的集团化公司，业务涵盖生态环境监测装备、运维服务、社会化检测、环境大数据分析及决策支
持服务、VOCs治理、农村分散污水治理以及民用净化七大领域。报告期内，公司逐渐从环境监测装备制造商到环境数据服
务提供商再到生态环境综合服务商进行转变，抢抓市场，推动了业绩的大幅提升。 
（一）所处行业的发展趋势 
1、以生态环境网格化综合监控为基础的大气污染监控及决策支持系统、成分分析系统、道路交通综合管理、水环境综
合监测及决策支持系统等市场规模会稳步增长。 
2018年将贯彻落实《“十三五”生态环境保护规划》，并以此为基础，落实《“十三五”环境监测质量管理工作方案》、《环
境保护法》和《生态环境监测网络建设方案》，《环境保护税法》、新修订的《中华人民共和国水污染防治法》、《2018
年黑臭水体整治和城镇、园区污水处理设施建设专项行动方案》、《“十三五”挥发性有机物污染防治工作方案》，全国将继
续聚焦环境质量改善，深化空气质量监测、水环境质量监测、VOC治理、农村分散污水治理，持续加大生态环境保护力度。 
成分分析系统方面，2017年国家完成京津冀及周边地区颗粒物组分和光化学监测网能力建设，2018年会继续开展大气污
染物来源解析研究工作，成分分析市场份额会保持增长。 
道路交通综合管理市场方面，2018年，机动车尾气遥感监测市场进入爆发期，“2+26”城市机动车尾气遥感监测网络的启
动预计会对其他地市、区县的示范作用；黑烟车电子抓拍迎来市场发展契机，重型柴油车辆是国家机动车污染管控的重点。
黑烟车自动抓拍系统可直接获取冒黑烟车辆尾气排放视频及图片，可为环保及交管部门提供直接的环境执法证据。 
在水质监测市场上，随着“水十条”的实施，水质监测市场将迎来快速增长阶段。2018年1月4日，在“河长制”推出一年后，
中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》，要求各地在2018年年底前全面建成湖长制。
根据要求，各省市要将本行政区域内所有湖泊纳入全面推行湖长制工作范围，到2018年年底前在湖泊全面建立湖长制，建立
健全以党政领导负责制为核心的责任体系，落实属地管理责任。全国各地将全面建立省、市、县、乡四级湖长体系，实行网
格化管理。 
运营市场作为发展趋势，市场容量进一步增加。随着对环境监测工作认识的不断深化，国家对环境监测事权划分进一步
明确，《生态环境监测网络建设方案》明确提出要“明确生态环境监测事权，各级环境保护部门主要承担生态环境质量监测、
重点污染源监督性监测、环境执法监测、环境应急监测与预报预警等职能。环境保护部适度上收生态环境质量监测事权，准
确掌握、客观评价全国生态环境质量总体状况。” 
2、VOCs政策持续向好，市场空间巨大。2017年9月，环保部，环保部等六部委联合印发《“十三五”挥发性有机物污染
防治工作方案》的通知，文件强调京津冀及周边、长三角、珠三角、成渝、武汉及其周边、辽宁中部、陕西关中、长株潭等
区域，涉及北京、天津、河北、辽宁、上海、江苏、浙江、安徽、山东、河南、广东、湖北、湖南、重庆、四川、陕西等16 
个省（市）作为治理的重点区域；重点推进石化、化工、包装印刷、工业涂装等重点行业以及机动车、油品储运销等交通源
VOCs 污染防治；强调加大产业结构调整力度、加快实施工业源VOCs 污染防治、深入推进交通源VOCs 污染防治、）有序
开展生活源农业源VOCs 污染防治等主要任务，最终到2020 年完成建立健全以改善环境空气质量为核心的VOCs 污染防治
管理体系，实施重点地区、重点行业VOCs 污染减排，排放总量下降10%以上。通过与NOx 等污染物的协同控制，实现环
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
境空气质量持续改善的工作目标。工作方案的印发，表明了国家对VOCs监测和治理市场的重视，市场有望获得较快发展。 
3、农村污水处理市场将进入快速释放期。2017年，财政部与环保部联合印发《全国农村环境综合整治“十三五”规划》，
《规划》提出，到2020年新增完成环境综合整治的建制村13万个；在农村污水方面，整治重点为“好水”和“差水”周边的村庄，
涉及1805个县(市、区)12.82万个建制村；重点抓好农村饮用水水源地保护、生活垃圾和污水治理、畜禽养殖污染防治，其中
经过整治的村庄生活污水处理率应达到60%以上。目前全国约有60万个行政村，22%的建制村生活污水得到处理，78%的建
制村未建设污水处理设施。按照《农村环境综合整治“十三五”规划》要求，“十三五”期间即到2020年需新增完成环境综合整
治的建制村13万个，即约28%农村污水处理的市场空间将在“十三五”期间释放。 
（二）竞争格局 
常规空气监测市场，公司仍继续保持较高市场份额。在国家政策支持下，国内企业凭借自身的产品、服务、价格优势
以及较全的产品线，国产设备的市场占有率有了提升。 
目前水质监测市场仍以常规水站（含在线仪器）为主，2017年水质网格化在渤海新区打开了市场，随着河长制政策和
湖长制的推出，在2018年水质网格化监控市场会进一步加强，其次为水站运营市场，未来几年内水质监测市场格局会形成以
水环境网格化智能监控系统为基础的综合管控平台，未来几年在水质市场的投入增大。 
网格化监测市场，公司凭借着对市场敏锐的洞察力，作为网格化产品的引领者，拥有着齐全的产品线和完善的质控体
系，以较高的市场份额占据市场的领先地位。 
大气污染防治管理咨询服务市场，伴随市场的需求，成为2017年新兴的业务；在公司网格化占据较高市场份额的条件
下，作为网格化系统的协同服务，公司在管理咨询服务市场将逐渐占据较大的市场份额。 
与除尘、脱硫脱硝的企业相比，VOCs种类多，排放行业多，排放源分散，治理技术复杂，目前VOCs企业整体处于小
而散的状态。随着国家对VOCs治理的重视，我国VOCs治理市场开始呈现出强劲的发展势头，市场上不断有新的VOCs治理
公司成立，更多的环保企业开始介入或者新企业开始从事VOCs的治理，但总体上来讲，企业规模仍比较小，缺乏行业龙头，
导致达标治理难以有效、彻底实施。 
随着城市地区环境治理措施日益完善，国家对于农村环境整治的重视，环境保护“主战场”由城市向农村转移的历史节
点已经来临，农村污水治理的市场预计将快速释放。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程期末余额较期初减少 8,729,620.74 元，降幅 70.11%，主要原因是本公司下
属子公司河北正源对资源化利用治理项目完工结转所致。 
存货 
存货期末余额较期初增加 140,925,105.56 元，增幅 51.32%，主要原因是本期订单增
加、存货存量增加所致。 
其他应收款 
其他应收款期末余额较期初增加 30,354,636.63 元，增幅 45.27%，主要原因是本公
司本期支付保证金增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司一直坚持以自主研发为先导，加大科研投入，加强科技创新人才队伍建设。通过建立省级企业技术中心、省级工程
技术研究中心、国家工程实验室，承担国家项目，同时与国内各大院校建立紧密的技术合作，形成了大量的科技成果、科技
奖励和专利；根据市场的发展趋势，公司对技术、产品进行及时更新和优化，带动了公司技术进步。 
公司推出的“大气污染网格化精准监控及决策支持系统”不断迭代、更新、优化、提升，形成了完备的产品体系、科学的
质控体系、全面的应用体系、专家人才支撑体系、服务和硬件设施保障体系、规范的标准体系等六大支撑体系。网格化系统
融合多元化数据来源，提高大数据综合分析能力，着眼于构建天地一体的生态环境监测体系，助力打造和完善“智慧城市”
总体改善方案，实现对城市环境实现全面感知、智能控制、广泛交互和深度融合，在为政府提供精准溯源、污染来源解析、
预警预报、达标规划、监管咨询、环境治理等深度支撑中，发挥更突出、更全面、更有价值的服务优势。 
依托在水质监测及治理方面长期积累的技术和经验，进行技术攻关，公司研发出小型光伏生活污水处理系统。依据相关
环保法规、标准的规定，该系统结合农村实际的排污情况及排放规律，具有独特的结构设计、最小的能耗，符合相关环保法
规、标准的规定。装置模块化，小巧轻便、有利于运输及安装；装置成本低、且系统运行管理简单，无需委派专人维护，无
需外接市电来维持装置的运行，特别适合于农村分散污水的处理和净化，出水水质达到国家GB18918-2002一级A标准和一级
B标准要求。 
公司通过创新掌握了VOCs主要治理技术，承担了河北省重点研发计划科技治霾专项VOCs治理技术开发与示范（PVC
塑胶制品生产过程油烟净化与余热综合利用）项目，最终实现回收溶剂资源化和稳定达标排放。有机废气净化处理系统发明
专利获得授权，填补了高效吸附回收领域国内空白。VOCs第三方治理模式从探索统一收集、分离、资源化利用的方式，探
索适应区域特点和中小企业聚集的分散吸收、统一集中处理的新模式，既能有效降低VOCs的排放量，也降低了企业的VOCs
治理成本。 
截止2017年12月31日，公司（含子公司）共拥有专利77项，拥有软件著作权112项。 
 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司全体员工在董事会的正确领导下，围绕从环境监测装备制造商到环境数据服务提供商再到生态环境综合
服务商转变的发展战略，齐心协力、创新创造，取得了较好的成绩。报告期内，公司实现营业收入1,042,537,654.56元，较上
年同期增长 32.04%；实现营业利润232,260,798.38元，较上年同期增长105.69 %；归属于上市公司股东的净利润188,169,290.74  
元，较上年同期增长78.68%。截至报告期末，公司资产总额达到2,120,996,274.54元，归属于上市公司股东的净资产
1,602,362,562.90元，分别较上年期末增长18.80%、 10.54 %。 
    （一）公司进入新一轮快速增长期 
    1、产品线更加丰富健全，产品质量得到提升 
生态环境监测小型化、微型化设备、软件以及系统集成等全面发力。其中，便携式国标法小型监测仪受到市场欢迎，有
毒有害气体传感器监测仪、便携式特征污染物监测仪陆续推出，成为公司技术创新亮点；源解析、道路交通尾气产品线通过
研发新技术、引入新产品，市场规模有较大提升；软件产品销售增长幅度明显，公司对多项软件系统进行升级和完善；在水
质监测技术上，研发并推出备受用户关注的小型化水质在线监测系统，并引进Bran+Luebbe水质产品，进一步完善生态环境
（水）网格化精准监控及决策支持系统的功能及应用展开。此外，公司推出农村一体化分散式污水处理系统，丰富了公司治
理领域的产品线。公司以高品质管理和服务，顺利获得河北省政府质量奖。 
2、网格化系统强势推进，全面开疆拓土 
2017年网格化系统不断创新升级，增强服务价值，融合管理咨询、超级站等业务，从导入期逐渐过渡成长期，在全国各
地开疆拓土。截至2017年底大气网格化已覆盖全国14个省、70个城市，其中“2+26”通道城市中已覆盖16个，保持着行业引领
者地位。作为网格化的开创者和引领者，公司通过与各地政府协同治霾、创新实践，使服务过的地市空气质量得到显著改善，
确实发挥了科学、精准治霾的强大能量。“水质网格化”实现突破，水环境网格化系统在渤海新区投入使用。 
3、管理咨询协同发展，全面爆发 
随着网格化项目的深入推广，为满足客户更高层次的专业化需求，管理咨询类业务成为项目中的有机组成部分。在网格
化应用城市，对数据平台实时数据进行监控，利用大数据应用技术挖掘数据之间的关系，结合气象数据、地理信息数据、多
种环境质量模型等进行分析研判，甄别影响区域环境质量的主要因素及其污染贡献率，并针对不同区域不同污染源问题实时
提供管控与治理方案。报告期内，公司编制了管理咨询服务项目资源配置方案。截止报告期末，公司与新乡、鹤壁、安阳、
廊坊等十余个城市签订管理咨询服务合同。 
4、环境治理深耕细作，经营成果显现 
环境治理领域经过探索实践，2017年成果显现。报告期内公司积极开拓VOCs治理业务，包装印刷企业、整车喷涂企业、
PVC手套生产基地、制药企业等涉及不同行业领域的VOCs治理项目陆续落地实施，通过这些项目的突破性进展，公司积累
了宝贵经验，为打造VOCs治理行业品牌及进一步拓展市场奠定了坚实的基础。在农村污水处理新领域，公司在多年技术积
累的基础上成功研制出小型光伏生活污水处理系统，装置成本低、且系统运行管理简单，无需委派专人维护，无需外接市电
来维持装置的运行，特别适合于农村分散污水的处理和净化，已在石家庄、北京、唐山、贵州、四川等地成功试点应用。 
   （二）技术和产品创新能力持续增强 
1、产品创新带动市场发力：2017年有9款新品走向市场创造效益。应用于走航监测的4000型移动空气监测系统，成功融
入网格化项目，大幅增强公司大数据应用和研判能力；有毒有害气体传感网络监测仪走在市场前列，在河间氯气泄漏现场大
显身手；此外，公司成功开发源解析车，作为网格化系统的重要补充，用科学准确的数据量化源贡献及变化情况，提高环保
数据分析服务的质量和水平。 
2、科研项目成果丰硕：2017年完成12项科研项目申报，其中科技部重大仪器专项申报2项；完成22项计量标准及环保认
证，XHAQMS3000环保认证为全国唯一取证单位，XHAQSN-800环保认证为全国首家取证单位，为市场开拓提供资质保障；
公司牵头起草的国内首批网格化地方标准在河北发布实施。 
