河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是公司“双轮驱动”战略全面发力、收获颇丰的一年。报告期内，公司实现营
业收入789,543,369.79元，较上年同期增长24.59%；实现营业利润112,807,150.15元，较上年同期增长22.40%；实现归属于上
市公司股东的净利润105,311,976.46元，较上年同期增长28.80%。截至报告期末，公司资产总额达到1,785,402,740.52元，归
属于上市公司股东的净资产1,449,615,380.52元，分别较上年期末增长8.93%、5.17%。 
（一）公司经营持续、稳健发展 
1、产品线更加丰富齐全 
传感器、软件以及系统集成等全面发力。其中，传感器呈现出集中、井喷式增长，成为公司销售额最多、业绩支撑最大
的产品；软件产品销售增长幅度明显；引进VOC监测、重金属及OCEC新技术，建立新的产品线，填补产品空白，开创产品
引进管理新模式。 
2、“网格化”开创一个全新市场 
在公司“双轮驱动”战略的推动下，2016年成为网格化系统全面推广、集中爆发的一年。通过研发、市场、销售、生产等
各个系统的团结协作，项目已在衡水、新乡、兰州、成都、德州、荆门、佛山等27个市、县区开展，覆盖站点3286个。作为
网格化的开创者和引领者，公司形成较为完善的“设备-运营服务-生态环境管理咨询”为一体的全产业链服务方案，为国内环
境监测树立并引领了一个全新的市场。 
3、VOCs治理项目取得实质性突破 
公司在保定雄县开展的产业集群区域VOCs第三方治理及资源化利用项目，在雄县土地冻结等诸多外部不利因素下，仍
然取得实质性突破，与首批企业签订第三方治理合同，并开展设备安装工作。资源化利用中心筹备完成可研及节能报告编制，
通过专家节能评审。雄县项目成功入选保定市重点项目，初步入围省重点项目。 
4、运维服务稳步增长 
2016年，公司通过“增销售、促回款，两手都要硬”，超额完成年度经营目标，为公司整体业绩增长提供强有力的支撑，
对9个省262套国家城市站实现了无缝交接、平稳过渡。G20峰会期间，公司紧张有序、有条不紊的专业保障，为用户开展空
气污染防治、预警工作提供了有力支撑。 
5、管理咨询成为增长新引擎 
随着网格化项目的深入推广，为满足客户更高层次的专业化需求，管理咨询类业务成为该项目中有机组成部分并成为公
司发展新引擎。 
（二）技术和产品创新能力持续增强 
网格化系统，是公司近两年来研发创新的智慧结晶。2016年，针对系统运行中积累的问题点进行集中技术攻关，不断完
善产品性能，解决产品问题，完成校准、离线延期等技术解决措施，使系统日臻完善；同时全参数空气质量传感网络监测仪
二代机，实现全新外观、指标升级、校准及技术支持，有效提升了功能。高品质的产品，为网格化发轫全国市场奠定了的先
天基础。建成并投入运营了国内首座具有大气环境模拟及试验校准功能的网格化试验与校准中心，为保证网格化传感器数据
的稳定精准，奠定了硬件基础。 
2016年有12款新品频频亮相，走向市场，创造效益。成功开发出的移动监测车样机，填补国内空白,弥补了网格化固定
监测的不足，采用国标方法，实现大气实时移动监测，并在全国范围内流动测试。 
 知识产权方面，公司报告期内申请国家项目15项，取得多项专利及软件著作权。 
 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 789,543,369.79 100% 633,731,464.34 100% 24.59% 
分行业 
仪器仪表 787,692,788.57 99.77% 631,527,574.69 99.65% 24.73% 
其他 1,850,581.22 0.23% 2,203,889.65 0.35% -16.03% 
分产品 
环境监测系统 624,142,461.33 79.05% 486,817,254.90 76.82% 28.21% 
运营服务 102,661,648.63 13.00% 78,040,649.35 12.31% 31.55% 
空气净化器 6,542,868.06 0.83% 5,590,263.58 0.88% 17.04% 
其他 56,196,391.77 7.12% 63,283,296.51 9.99% -11.20% 
分地区 
国内 757,053,203.39 95.88% 619,422,836.03 97.74% 22.22% 
国外 32,490,166.40 4.12% 14,308,628.31 2.26% 127.07% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
仪器仪表 787,692,788.57 397,337,134.72 49.56% 24.73% 23.62% 0.46% 
分产品 
环境监测系统 624,142,461.33 332,795,445.07 46.68% 28.21% 28.97% -0.31% 
运营服务 102,661,648.63 42,481,329.18 58.62% 31.55% 28.81% 0.88% 
分地区 
国内 757,053,203.39 382,896,838.55 49.42% 22.22% 21.58% 0.26% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
仪器仪表 
销售量 台/套 4,754 3,646 30.39% 
生产量 台/套 5,930 4,495 31.92% 
库存量 台/套 2,605 1,429 82.30% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司产品市场销售良好、订单较去年有较大增长。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
仪器仪表 原材料 305,752,542.54 90.65% 289,795,356.05 91.20% 5.51% 
说明 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
1、本公司下属子公司SAILHERO US HOLDING INC. 以6,600,000.00美元（折合人民币42,628,740.00元）收购了Robert A. 
Cary 、Benjamin R. Cary和David F. Smith三人持有Sunset Laboratory Inc. 60%的股权，形成非同一控制下企业合并。双方于2016
年3月18日办妥股权变更手续。 
2、本公司下属子公司河北先河正源环境治理技术有限公司以17,800,000.00元收购了李玉国、石家庄赐鑫投资管理中心（有
限合伙）和石家庄缇鑫投资管理中心（有限合伙）持有北京卫家环境技术有限公司100%的股权，因北京卫家环境技术有限公
司和河北先河正源环境治理技术有限公司在合并前后均受最终控制方李玉国控制，故形成同一控制下企业合并。双方于2016
年8月29日办妥股权变更手续。 
3、河北先河中翼环保运营服务有限公司于2016年9月23日完成工商注销。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 198,436,004.31 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.20% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 53,555,840.02 6.80% 
2 第二名 51,558,924.98 6.55% 
3 第三名 43,561,965.81 5.53% 
4 第四名 25,102,564.10 3.19% 
5 第五名 24,656,709.40 3.13% 
合计 -- 198,436,004.31 25.20% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 67,048,387.19 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.48% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 17,677,144.19 3.82% 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
2 第二名 15,977,360.00 3.45% 
3 第三名 13,471,873.85 2.91% 
4 第四名 10,063,740.00 2.17% 
5 第五名 9,858,269.15 2.13% 
合计 -- 67,048,387.19 14.48% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 103,570,032.12 74,351,542.38 39.30% 
公司本期上调工资发放标准，致使本期计提工资增幅
较大；本期收入大幅上升，对中标服务费、代理费的
投入增加。 
管理费用 148,283,924.86 124,834,227.70 18.78%  
财务费用 -2,842,277.76 -4,773,024.84 -40.45% 定期存款到期，本期收到的利息收入减少所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
序号 正在研发的项目 用途 进展情况 目标 项目来源 
1 污水石油类污染紫
外荧光现场监测设
备 
污染源石油类污染的在线监测 已完成国家
验收 
开发具有先进水平的污水中石油类污染
物在线检测设备，完成样机示范运行和对
比试验，实现产业化。 
国家“863”
计划项目 
2 免化学试剂在线水
质检测系统研发与
应用 
对饮用水源地及饮用水水质进行
在线分析和预警 
已完成国家
验收 
研发具有国际先进水平的、适合中国国情
的具有自主知识产权的集成式免试剂、易
维护的饮用水质在线水质监测仪器及水
质监测预警系统 
国家建设
部水专项 
3 水体中重金属、藻毒
素有毒有机污染物
现场快速检测仪器
的研发 
对水体中重金属及藻毒素实现快
速检测 
已完成国家
验收 
研制出针对环境水体中重金属、藻毒素有
毒有机污染物的现场快速检测仪器以及
示范化 
国家环保
部水专项 
4 基于脉冲紫外-可见
光谱技术的现场原
位水质分析仪研制
与产业化 
实现针对不同水质及应用场合的
原位在线监测 
产业化示范
运行阶段 
研制开发基于脉冲紫外分析技术的水质
原位分析仪器，为水质环境检测提供稳定
可靠的监测装备，并建立生产示范性基
地。 
国家重大
科学仪器
专项 
5 南水北调中线工程
水质传感网的多载
体检测与自适应网
建立立体水质监测传感网络，实现
多载体水质监测有机融合及集成
创新，为南水北调中线工程水质监
产业化示范
运行阶段 
研发和集成多载体水质监测传感器，发展
固定监测台站、生物毒性预警、浮标、智
能监测车（船）、水下仿生机器人、卫星
国家科技
支撑计划 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
技术研究与示 测网构建提供关键技术支撑和业
务化示范。 
遥感等多目标、多尺度的水质智能感知节
点，优化和构建中线工程水质信息智能化
感知系统。 
6 大气复合污染高精
度自动监测仪及系
统集成联合研发 
实现对以灰霾为主的区域大气复
合污染进行及时、准确的监测和预
测预报。 
已完成国家
验收 
通过合作开发大气复合污染高精度自动
监测仪及系统，提高我国大气复合污染监
测技术、设备水平和大气环境行业的整体
监测能力。 
国家国际
科技合作
专项 
7 地表水饮用水源地
水质安全监控预警
综合技术研究 
饮用水源水质安全监测和预警 批量生产 研究水质生物毒性、浊度、叶绿素等自动
监测仪器研制及预警技术 
河北省科
技支撑计
划 
8 单通道颗粒物自动
监测仪 
实现对大气中颗粒物浓度的准确
监测 
批量生产 研制出测量大气中PM10、PM2.5颗粒物浓
度的监测仪 
国家重大
科学仪器
专项- 
PM2.5监测
设备开发
与应用 
9 双通道颗粒物自动
监测仪 
实现对大气中颗粒物PM10、PM2.5
浓度同时监测 
产业化示范
运行阶段 
研制出同时测量大气中PM10、PM2.5颗粒
物浓度的监测仪 
10 光散射融合型颗粒
物自动监测仪 
实现对大气中颗粒物浓度的准确
监测 
产业化示范
运行阶段 
研制出测量大气中PM10、PM2.5颗粒物浓
度的光散射方法的自动监测仪 
11 大气细颗粒物硫酸
盐硝酸盐在线监测
仪器设备研制开发
与产业化 
实现大气细颗粒物化学成分监测 产业化示范
运行阶段 
研制出硫酸盐/硝酸盐颗粒物连续自动监
测仪，实现PM2.5中硫酸盐/硝酸盐质量浓
度的自动监测 
国家重大
科学仪器
专项 
12 能见度拍照系统 实现对大气污染能见度实时监测
和数据采集 
批量生产 研制出能见度拍照系统，为空气监测扩充
能见度监测参数提供仪器 
自立 
13 温室气体在线监测
项目 
实现对空气中CH4、CO2、N2O、
H2O和O3的监测。 
系统集成，
已批量生产 
研制出监测空气中温室气体的整套系统，
并实现数据采集和管理 
自立 
14 大气VOC在线监测
项目 
实现对空气中VOC的在线监测和
数据采集 
系统集成，
已全面推广 
研制出监测空气中VOC气体的整套系统，
并实现数据采集和管理 
自立 
15 CO、O3自动监测仪
项目 
实现对大气扩充参数CO和O3浓度
的监测 
批量生产 研制出CO自动监测仪和O3自动监测仪，
为空气监测参数扩充提供仪器 
自立 
16 地下水监测系统 配合南水北调项目提供地下水监
测系统 
批量生产 研制出地下水监测的各参数仪器以及配
套系统的开发 
自立 
17 中石油环境应急监
测管理软件 
为中石油提供一套大气和水质环
境应急监测的综合管理平台 
已完成验收 研制一套大气和水质环境应急监测的综
合管理平台软件，为中石油提供环境应急
管理解决方案。 
自立 
18 大气环境自动监测
信息综合管理、预报
预警及决策支持系
统管理软件 
为大气复合污染以及区域联防联
控提供一套管理软件平台 
已完成系统
开发 
研制一套大气复合污染的管理平台软件，
包括污染扩散模型、预警预报和决策支持
等功能。 
自立 
19 水环境自动监测信
息综合管理、预报预
警及决策支持系统
管理软件 
为水质污染监测提供一套综合管
理软件平台 
研制阶段 研制一套水质综合污染的管理平台软件，
包括污染扩散模型、预警预报和决策支持
等功能。业务范围包括地下水、饮用水、
地表水等监测管理。 
自立 
20 省环境监测仪器工 建设以水环境、大气环境为主的环完成建设 打造国际一流的环境监测仪器研发试验 河北省发
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
程实验室建设项目 境监测技术与仪器研发实验平台，
提高我国环境污染监测装备的技
术水平和监测能力 
平台。重点进行研发平台建设和试验平台
建设。购置必要仪器设备，加强新技术、
新产品的原理试验、关键部件试验、中间
试验和小批量试制的体系建设和能力建
设。提高工艺设计试验、电气试验、光学
试验、化学试验、环境试验的能力。 
改委 
21 浮标系统与饮用水
系统定型示范及推
广项目 
地表水水质环境监测 批量生产 研制出适合大面积江河湖泊等水体中有
机物、硝酸盐、叶绿素、水中油、化学需
氧量、溶解氧、生化需氧量等污染参数的
布点监测和长距离巡航实时监测。 
自立 
22 基于紫外-可见光谱
的阀上实验室及其
水质微分析系统研
制与产业化示范 
建立规模化的产品生产线，实现
LOV技术在水质监测仪器中的推
广应用。 
已完成国家
验收 
研发具有国际先进水平的、适合中国国情
的具有自主知识产权的集成化、微型化、
易维护的LOV系统，并充分利用该系统的
优势，将LOV与紫外-可见光谱联用，实
现水质微分析系统的研制，并进行示范运
行 
国家科技
支撑计划 
23 环境大气PM2.5成
套监测设备产业化
开发 
实现环境空气中PM2.5成套监测设
备产业化开发。 
已完成国家
验收 
在完善本公司研制的β射线法
XHPM2000E型大气PM2.5连续自动监测
仪基础上，确定产业化开发技术路线，形
成产业化示范。 
河北省重
大科技成
果转化 
24 藻及营养参数在线
检测仪研制与在线
监测装备社会化服
务应用示范 
通过监测仪器的研发与产业化，进
一步丰富水质在线监测参数，优化
质量控制体系和管理运行规范体
系，提升我国现有在线监测装备的
整体智能化运行水平。 
中试阶段 针对藻分类及其生长营养参数的在线监
测需求，研制并产业化小型、灵敏的藻类
分类及其生长营养参数在线监测成套装
备，实现蓝藻、绿藻、褐藻等藻类现场快
速分类监测，以及氮、磷、硅等生长营养
参数的原位在线监测，并面向一定规模数
量的水污染源在线监测和环境水在线监
测站点的需要，在太湖和辽河流域开展水
质在线监测社会化服务管理体系示范。 
国家科技
部水专项 
25 河北省环境空气污
染预警预报系统 
基于多源卫星数据建立雾霾遥感
监测业务平台，实现京津冀区域的
雾霾动态监测，为京津冀区域大气
污染联防联控和综合治理提供科
学依据。 
已完成系统
开发 
建立EOS/MODIS、风云三号系列卫星、
美国NPP卫星的气溶胶反演、多波段阈值
法的雾霾监测技术方法和指标。分析雾霾
发生区域及变化特征，结合天气过程，基
于高分辨率卫星数据，分析确定京津冀范
围内主要排放源位置。 
河北科技
计划项目 
26 小型水质分析仪产
品开发 
应用集成、模块化思路，微功耗，
高计量精度，微量试剂消耗，体积
小布局紧凑，能直接投放待测水体 
中试阶段 基于顺序注射平台的比色法投入式总氮、
氨氮自动分析仪样机开发及中试生产。 
自立 
27 小型化空气监测系
统 
监测SO2，NOx，CO，O3，颗粒
物等空气五参数。 
批量生产 小型化空气监测系统，可分别或集成监测
SO2，NOx，CO，O3，颗粒物等空气五
参数，样机设计开发及中试生产。 
自立 
28 CES大气重金属在
线监测仪技术引进 
连续监测并分析大气中多种重金
属颗粒物的种类及浓度。 
批量生产 大气重金属在线监测系统设计图纸国产
化；仪器控制及分析软件汉化；仪器装调
自立 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
所需工装的搭建；仪器部件加工及采购渠
道国产化。 
29 建筑施工在线监测 用于监测施工扬尘中颗粒物排放
浓度 
批量生产 扬尘在线监测系统的开发及中试。 自立 
30 便携式PM2.5颗粒
物检测仪 
用于快速检测空气中细颗粒物
（PM2.5）含量 
批量生产 便携式颗粒物检测仪的开发及中试。 自立 
31 基于PM2.5成分在
线分析的快速源解
析系统 
实现在线源解析、源谱库管理、受
体模型污染源解析并自动生成源
解析报告等功能，在突发重污染事
件下能够自动识别污染来源，实现
应急指挥。 
产业化示范
运行阶段 
完成基于PM2.5成分在线分析的快速源
解析系统开发，并在武汉市环境监测站试
点运行。 
自立 
32 网格化智能大气监
测系统 
以颗粒物传感器、气体传感器为重
点，实现可密集布点、成本低廉、
数据可靠的大气监测系统及网络
管理平台。 
批量生产 2015年研制并中试完成室外全参数监测
仪(PM10、PM2.5、SO2、NO2、CO、O3)、
室外颗粒物监测仪（PM10、PM2.5）、VOC
监测仪及网络管理平台，并进行了多个试
点的安装及推广。 
自立 
33 手工自动换膜采样
器 
作为颗粒物手工测量类硬件产品，
定位于颗粒物手工比对监测。 
批量生产 具备自动换膜功能的颗粒物手工采样器，
可实现无人值守状态定时启动采样程序，
自动更换滤膜。 
自立 
34 民用手持式颗粒物
监测仪开发项目 
开发手持式颗粒物监测仪 批量生产 开发手持式PM2.5颗粒物检测仪，三参数
（甲醛，VOC，PM2.5）检测仪。 
自立 
35 水中VOC自动监测
仪 
用于水中挥发性有机化合物的监
测。 
批量生产 设计配套前处理装置，配套通讯方式，仪
器结构设计和外观设计，对于用户需求配
合更改和功能完善，以及对于仪器的整体
调试和现场对比分析。 
自立 
36 重金属（水质）原位
分析仪 
本项目投入式重金属在线分析监
测仪的研制，主要用于监测地表
水、饮用水体中重金属的存在及变
化情况，实现地表水体中重金属的
在线监测及预警。 
研制阶段 设计制作五种重金属（六价铬、镉、铅、
锌、铜）投入式在线监测分析仪，实现重
金属的快速、实时、在线分析监测，为含
重金属废水排放的监管、河流和湖泊等地
表水水质重金属的监测等提供先进的在
线监测仪器。 
自立 
37 交通运输环境监测
信息平台 
监测交通运输行业环境污染排放
量的数据可以反映出环境质量现
状及其变化趋势，监测公路/港口
周边的环境质量状况可以说清污
染状况，评估交通运输污染对环境
质量的影响能预测潜在的风险。 
实施阶段 实现并能满足水质监测，空气质量监测，
噪声监测的自动采集、安全、一致、有效
性传输；实现对环境监测和评价、环境统
计、应急监测等业务数据的获取、存储、
分析、处理及可视化展示，满足交通环境
管理智能化、网格化、可视化的需求，实
现交通环境保护业务“一张图”。 
自立 
38 小型化水质监测仪
器开发及中试 
可实现常规五参数、氨氮、高锰酸
盐、总磷、总氮等参数的自动监测，
以及配套的采配水和数据传输等
功能。 
中试阶段 基于现有柜式自动监测仪的原理研发及
中试生产适用于岸边、野外的小型化水质
自动监测站。 
自立 
39 基于多参数空气质 以多参数空气质量原位监测仪为 实施阶段 以传感器应用、物联网、云计算、空间地河北省科
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
量原位监测仪的大
气质量数据管理平
台的开发与应用 
重点，实现可密集布点、成本低廉、
数据可靠的大气监测系统，满足环
保部门监督检查以及监测范围全
面覆盖的要求。 
理信息集成等技术为基础，整合物联网与
传感器的技术优势，推出基于室外空气质
量检测的端到端一体化应用解决方案。 
技计划 
40 挥发性有机物
（VOCs）分子筛吸
附浓缩转轮及净化
回收成套装置 
回收处理再利用挥发性有机溶剂 已完成国家
验收 
使用自主研发的疏水型分子筛作为吸附
材料，研制分子筛转轮吸附浓缩装置，并
开发全套新型挥发性有机溶剂净化回收
成套设备。 
河北省科
技计划 
41 移动空气监测系统
项目 
用于移动执法、应急监测、道路交
通空气质量监测、工业园区空气质
量监测、隧道空气质量监测环境测
评等 
产业化示范
运行阶段 
快速达到监测现场、迅速完成对气体成分
的定量分析，提高监测、执法、校准及应
急处置效率 
自立 
42 化工园区监测系统
集成开发 
通过挖掘工业园区的环境监测需
求，整合公司内外部的空气监测和
软件产品，形成有针对性和先河特
色的工业园区监测方案，建立完善
的VOCs监测产品线，以及有害气
体监测产品线，建立工业园区环境
监测预警体系。 
研制阶段 形成一套完整的、有先河特色的工业园区
监测方案，完善工业园区监控产品线，建
立试点项目1-3项。 
自立 
43 大气挥发性有机物
产品引进项目 
用于工业园区大气及城市VOC监
测及综合污染防治，为环境管理部
门提供有力的决策支持。 
批量生产 引进先进的VOC监测技术，建立VOC污
染监测平台，实现工业园区及城市VOC
污染监测及监管。 
自立 
44 OC/EC国产化 引进国际先进的监测技术，用于大
气颗粒物中OC/EC监测，实现颗粒
物源解析。 
中试阶段 进行SUNSET OC/EC产品的技术转移及
国产化，将技术成功进行生产导入，同时
促进产品价值的实现和提升。 
自立 
45 网格化智能水质监
测系统 
进行水体环境的水质预警、评价监
测，实现对水体的全面有效的监
管、预警和治理。 
中试阶段 基于小型水质监测系统、原位分析仪等水
质分析、预警设备以及水质网格化软件平
台系统的研发及试点运行，实现对水体的
全面有效的监管、预警和治理。 
自立 
46 海水溶解氧在线监
测仪产业化 
针对我国海洋生物化学常规要素
在线监测技术设备需求，以及国产
海洋仪器面临的测量灵敏度与精
度低、环境适应性差、使用寿命短
等技术与应用难题，实现海水溶解
氧在线监测仪批量生产，推动我国
海洋在线监测仪器产业快速发展。 
研制阶段 完成海水溶解氧在线监测仪器的标准化、
模块化设计，为国家海洋溶解氧高灵敏在
线监测提供关键技术装备。构建仪器环境
模拟测试平台和生产线，建立产业化创新
基地，实现海水溶解氧在线监测仪批量生
产，并在全国范围内推广应用. 
国家重点
研发计划-
海洋环境
安全保障
重点专项 
47 微生物膜法BOD在
线监测仪研制及海
水pH/COD/BOD快
速在线监测仪产业
化 
BOD 在线监测仪研发采用电极法
测量水样流经微生物膜反应器前
后溶解氧变化信息，实现海水 
BOD 的快速分析；并与标准方法
进行对比，验证方法的可靠性和稳
定性。 
研制阶段 开发微生物膜法 BOD 在线监测仪，建立
相关生产工艺及标准。建立成套设备示范
基地、海水环境模拟测试平台以及专业化
的生产线，为海水pH/COD/BOD 在线监
测仪产业化推广提供保障。 
国家重点
研发计划-
海洋环境
安全保障
重点专项 
48 排放源清单多维校 本项目以长三角等地区为研究区 研制阶段 本研究通过耦合高精度的大气化学模式 国家重点
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
验技术 域，通过耦合地面和大气模式数
据，对各大气污染物的排放清单进
行改进。在将改进前后的清单分别
输入大气化学模型，进行空气质量
模拟，并与地面监测进行对比分
析，确定基于观测资料同化后的排
放清单较原清单的改善程度。 
等辅助数据，获得动态格网化的先验知
识，模拟计算高分辨率气溶胶模式和大气
质量因子等信息，提高我国气溶胶和污染
气体的卫星柱浓度数据反演精度。 
研发计划-
大气污染
成因与控
制技术研
究 
 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 125 83 84 
研发人员数量占比 14.11% 11.51% 16.03% 
研发投入金额（元） 48,026,730.33 31,752,967.28 19,786,737.95 
研发投入占营业收入比例 6.08% 5.01% 4.49% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,011,684,939.79 744,589,943.99 35.87% 
经营活动现金流出小计 859,879,411.57 717,041,824.33 19.92% 
经营活动产生的现金流量净额 151,805,528.22 27,548,119.66 451.06% 
投资活动现金流入小计 169,364.64 2,859,214.32 -94.08% 
投资活动现金流出小计 110,888,450.28 80,478,201.12 37.79% 
投资活动产生的现金流量净额 -110,719,085.64 -77,618,986.80 42.64% 
筹资活动现金流入小计  97,749,996.95 -100.00% 
筹资活动现金流出小计 20,101,367.20 42,185,963.09 -52.35% 
筹资活动产生的现金流量净额 -20,101,367.20 55,564,033.86 -136.18% 
现金及现金等价物净增加额 21,286,590.16 5,986,220.41 255.59% 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动现金流入同比增加35.87%，主要系本期销售网格化产品业务增加，部分网格化项目收到预付款所致； 
经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加451.06%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致； 
投资活动现金流入减少94.08%，主要系上期处置固定资产，本期无此业务所致。 
投资活动现金流出增加37.79%，主要系本期投资美国sunset所致。 
投资活动产生的现金流量净额增加42.64%，主要系本期投资美国sunset所致。 
筹资活动现金流入同比减少100.00%，主要系公司2015年完成发行股份及配套融资项目，本期无此业务所致。 
筹资活动现金流出减少52.35%，主要系公司上期有偿还债务业务，本期无此业务所致。 
筹资活动产生的现金流量净额同比减少136.18%，主要系公司2015年完成发行股份及配套融资项目，本期无此业务所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
主要系销售回款、预收款项增加所致。 
 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
营业外收入 25,547,771.08 18.52% 主要为政府补助 是 
营业外支出 419,159.54 0.30%  否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 445,172,999.18 24.93% 424,716,117.02 25.91% -0.98%  
应收账款 277,192,359.80 15.53% 244,875,091.78 14.94% 0.59%  
存货 274,601,465.60 15.38% 253,082,116.93 15.44% -0.06%  
固定资产 241,575,796.45 13.53% 250,263,393.84 15.27% -1.74%  
在建工程 12,452,049.34 0.70% 2,638,548.99 0.16% 0.54%  
商誉 293,109,487.56 16.42% 253,234,433.57 15.45% 0.97%  
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值 受限原因 
固定资产         21,205,429.12  贷款抵押 
无形资产         12,479,325.69  贷款抵押 
合计         33,684,754.81   
本公司于2016年1月29日将房屋建筑物、土地使用权作为抵押，与中国建设银行河北省分行营业部签订了在2016年1月28
日到2019年1月27日期间最高限额为7,107万元的抵押贷款合同。 
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
45,411,100.00 283,200,000.00 -83.97% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
北京卫
家环境
技术有
限公司 
专业从
事民用
环境保
护产品
的研发、
生产和
销售的
一家高
科技企
业 
收购 
17,800,
000.00 
100.00
% 
超募资
金及自
有资金 
李玉
国、石
家庄缇
鑫投资
管理中
心（有
限合
伙）、石
家庄赐
鑫投资
管理中
心（有
限合
2016 年
8 月 29
日 
民用环
境保护
产品 
0.00 
-2,010,0
00.00 
否 
2016 年
06 月 14
日 
巨潮资
讯 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
伙） 
合计 -- -- 
17,800,
000.00 
-- -- -- -- -- 0.00 
-2,010,0
00.00 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2010 公开发行 62,650.33 2,231.54 65,585.85 1,595 1,595 2.25% 504.53 
存放于募
集资金专
户 
0 
2015 
非公开发
行 
8,086 0 8,086 0 0 0.00% 0 无 0 
合计 -- 70,736.33 2,231.54 73,671.85 1,595 1,595 2.25% 504.53 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
河北先河环保科技股份有限公司（以下简称“公司”）于 2010 年 10 月 12 日经中国证券监督管理委员会“证监许可【2010】
1402 号”文核准，首次公开发行人民币普通股（A 股）3,000 万股，发行价格每股 22.00 元，于 2010 年 11 月 5 日在深圳
证券交易所创业板上市，向社会公众公开发行人民币普通股后增加注册资本 3,000 万元，共募集资金 66,000 万元，扣除发
行费用 3,349.67 万元后，公司募集资金净额为 62,650.33 万元，超募资金为 42,673.49 万元。该募集资金已由中磊会计师
事务所有限责任公司以中磊验字（2010）第 10011 号《验资报告》验证确认。公司对募集资金采取了专户存储制度，实行
专款专用。公司于 2014 年 12 月 24 日经证监许可[2014]1396 号文核准，募集配套资金不超过 8800 万元，发行人民币普通
股（A 股）5,623,003 股，发行价格每股 15.65 元，共 募 集 资 金 87,999,996.95 元 ， 扣 除 与 本 次 发 行 有 关 的 
费 用 合 计 人 民 币 8,799,996.95 元后，本次募集资金净额为 79,200,000 元。该募集资金已由利安达出具的利安达验
字﹝2015﹞第 1011 号《验资报告》确认。公司对募集资金采取了专户存储制度，实行专款专用。截至 2016 年 12 月 31
日，公司已累计投入募集资金 73,671.85 万元。 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
饮用水水质安全在线
监测系统及预警信息
管理装备产业化项目 
否 10,337.84 10,337.84 30 10,334.72 99.97% 
2012 年
08 月 31
日 
265.41 否 否 
水质安全在线监测系
统技术改造项目 
否 4,168 4,168 28.66 4,130.2 99.09% 
2012 年
08 月 31
日 
 否 否 
环境监测设施市场化
运营服务项目 
否 1,909.37 1,909.37  1,909.37 100.00% 
2013 年
06 月 30
日 
3,773.03 是 否 
设立美国子公司收购
美国 CES 公司部分股
权及增资项目 
否 3,561.63 3,561.63  3,561.63 100.00%  -149.86 否 否 
收购广东科迪隆与广
西先得 80%股权 
否 8,086 8,086  8,086 100.00%  5,817.98 是 否 
承诺投资项目小计 -- 28,062.84 28,062.84 58.66 28,021.92 -- -- 9,706.56 -- -- 
超募资金投向 
投资设立山东先河环
保科技有限公司 
否 800 800  800 100.00%  -216.12 否 否 
山东空气自动站“转让
-经营”推广项目 
否 2,356.69 2,356.69  2,356.69 100.00%  406.45 是 否 
投资设立四川先河环
保科技有限公司 
否 5,000 5,000  5,049.51 100.99%  -115.65 否 否 
收购美国 CES 公司部
分股权及增资 
否 279.96 279.96  279.96 100.00%   否 否 
投资设立先河正源环
境治理技术有限公司 
是 2,700 2,700 1,975.21 2,797.3 103.60%  -591.44 否 否 
投资设立先河正态环
境检测有限公司 
否 1,000 1,000 197.67 570.18 57.02%  45.86 否 否 
归还银行贷款（如有） -- 4,800 4,800  4,800 100.00% -- -- -- -- 
补充流动资金（如有） -- 28,965.49 28,965.49  28,996.29 100.11% -- -- -- -- 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
超募资金投向小计 -- 45,902.14 45,902.14 2,172.88 45,649.93 -- -- -470.9 -- -- 
合计 -- 73,964.98 73,964.98 2,231.54 73,671.85 -- -- 9,235.66 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
2012 年 2 月 20 日，根据第一届董事会第十八次会议决议，公司延长“饮用水水质安全在线监测系统
及预警信息管理装备产业化项目”建设时间，将项目预计达到可使用状态时间由 2012 年 5 月 31 日延
长至 2012 年 8 月 31 日；延长“水质安全在线监测系统技术改造项目”建设时间，将项目预计达到可
使用状态时间由 2012 年 3 月 31 日延长至 2012 年 8 月 31 日；延长“环境监测设施市场化运营服务项
目”建设时间，将项目预计达到可使用状态时间由 2012 年 6 月 30 日延长至 2013 年 6 月 30 日。造成
上述募投项目延期的主要原因为：1、公司募投项目资金到位晚于公司的预期，由于自有资金较为紧
张，募投项目资金到账后，才陆续开展募投项目基建建设。2、雨水和气候的原因也是影响基建工程
进度的一个因素。3、运营项目部分市场启动晚于公司预期。截至 2016 年 12 月 31 日，饮用水水质
安全在线监测系统及预警信息管理装备产业化项目、水质安全在线监测系统技术尚未达到预计效益，
主要原因是水质监测市场目前尚在开拓中，环境监测设施市场化运营服务项目已达到预计收益；设
立山东先河环保科技有限公司，稳固了山东区域的市场，山东区域订单不断增加，但在山东区域公
司中标的合同为母公司先河环保执行完成。四川先河未达预期，主要原因是市场目前未完全开拓；
先河正源、先河正态现在正在市场推广期已有部分收入。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
报告期内公司项目可行性未发生重大变化  
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
公司历次使用超募资金的情况：2010 年 12 月 1 日，公司第一届董事会第八次会议审议通过了关于
使用部分其他与主营业务相关的营运资金永久性补充流动资金的议案》，使用部分其他与主营业务相
关的营运资金永久性补充流动资金 3,700 万元永久性补充流动资金；审议通过了《关于使用部分其
他与主营业务相关的营运资金偿还借款的议案》，使用部分其他与主营业务相关的营运资金 4,800 万
元偿还借款。2011 年 5 月 19 日，第一届董事会第十三次会议审议通过使用超募资金 800 万元投资
设立山东先河环保科技有限公司。2012 年 3 月 30 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了
《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 8,000 万元永久性补
充流动资金。2012 年 8 月 21 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于使用超募资金开
展山东空气自动站“转让—经营”推广项目的议案》，同意使用超募资金 2,035.22 万元购买淄博、莱芜、
东营、德州、聊城等地市 40 个空气站点。2013 年 2 月 21 日，公司第二届董事会第六次会议审议通
过了《关于使用超募资金 5000 万元设立四川子公司的议案》，同意公司使用超募资金 5000 万元设立
四川子公司。2013 年 4 月 10 日，公司第二届董事会第七次会议通过《关于使用超募资金永久性补
充流动资金的议案》，并经 2013 年 5 月 9 日召开的 2012 年度股东大会审议通过，同意公司使用超募
资金 8000 万元永久性补充流动资金。2013 年 10 月 23 日公司第二届董事会第十一次会议通过《关
于使用结余募集资金及部分超募资金设立美国子公司收购 COOPER ENVIRONMENTAL 
SERVICES,LLC 部分股权及增资的议案》，同意公司使用环境监测设施市场化运营项目结余资金及
超募资金合计 623.3 万美元设立美国子公司 Sailhero US Holding,Inc.,其中使用环境监测设施市场化
运营项目结余资金为 3561.63 元，使用超募资金为 238.57 万元。2014 年 1 月 21 日，公司第二届董
事会第十二次会议审议通过了《关于使用超募资金加大投资山东省空气自动站“转让—经营”推广项
目的议案》，同意使用超募资金 3,214,723.27 元购买滨州市 6 套空气自动站及 1 台备机，开展运营业
务。2014 年 3 月 10 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用超募资金设立合资
公司的议案》同意使用超募资金 2700 万元设立合资公司，开展废气（工业有机废气）治理业务。2014
年 6 月 20 日公司第二届董事会第十七次会议、2014 年 7 月 8 日公司 2014 年第一次临时股东大会审
议通过了《关于使用超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 8,200 万元永久
性补充流动资金。2014 年 7 月 18 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用超募
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
资金利息设立全资子公司的议案》同意使用超募资金利息 1000 万元设立全资子公司，开展第三方检
测业务。2015 年 8 月 27 日公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金利息永
久性补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金利息 1065.49 万元（具体以实际转出金额为准）
永久性补充流动资金。截止报告期末，公司已决议使用超募资金 42,673.49 万元及利息 3,228.64 万元，
超募资金已全部使用完毕。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2010 年 12 月 1 日，第一届董事会第八次会议决议通过，经中磊会计师事务所有限责任公司出具中
磊审核字【2010】第 10023 号《关于河北先河环保科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目
的鉴证报告》，公司以募集资金 981.30 万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金，相关资
金已完成置换。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
适用 
2011 年 3 月 31 日，经公司第一届董事会第十一次会议审议通过，公司使用闲置募集资金 4,000 万元
暂时补充流动资金，使用期限 2011 年 3 月 31 日—2011 年 9 月 29 日,截至 2011 年 9 月 16 日，公司
已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金4,000万元全部归还至公司募集资金专用账户。2011
年 9 月 20 日，经公司第一届董事会第十六次会议审议通过，公司使用闲置募集资金 5,000 万元暂时
补充流动资金，使用期限 2011 年 9 月 20 日—2012 年 3 月 20 日。公司实际使用该闲置募集资金 3500
万元暂时性补充流动资金， 2012 年 3 月 16 日，公司将 3500 万元归还至募集资金专户。 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
公司环境监测设施市场化运营服务项目已到期建设完成，结余募集资金 3,561.63 万元,产生较多结余
募集资金的原因是：(1)环境监测设施市场化运营服务是环境监测行业发展的一个重要方向，公司较
早就确定了开展运营服务业务的战略方针，在各地原来设立销售办事处及分支机构的基础上，配置
相关人员及设备，大量节省了用于开展运营服务设立办事处的费用；(2)河北区域的部分运营项目，
由公司的控股子公司河北先河金瑞负责，由于是控股子公司，公司并未使用募集资金进行资金置换
和投入，该区域由 河北先河金瑞累计投入 700 多万元；（3）山东运营项目实行了新的运营模式（TO
模式），公司使用超募资金进行了投入，累计投入了 2,356.69 万元，也从而节省了公司的环境监测
设施市场化运营服务项目所使用的募集资金。 运营业务是公司目前及未来重要的经济增长点，公司
将继续推进该项业务的增长。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金均存放在公司银行募集资金专户中。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
报告期内公司募集资金使用及披露不存在问题  
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
河北先河正
源环境治理
技术有限公
司部分废气
治理业务的
投入变更为
收购北京卫
家环境技术
有限公司
100%股权 
投资设立河
北先河正源
环境治理技
术有限公
司，开展废
气（工业有
机废气）治
理业务 
1,595 1,595 1,595 100.00% 
2016 年 08
月 29 日 
-201 否 否 
合计 -- 1,595 1,595 1,595 -- -- -201 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
为进一步推动河北先河正源环境治理技术有限公司切入民品净化领域，拓展民品市场
业务，2016 年 6 月 14 日，公司第二届董事会第三十次会议，2016 年 6 月 30 日公司
2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司变更超募资金投向及使用自
有资金收购北京卫家环境技术有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，详见 2016 年 6
月 14 日和 6 月 30 日公司披露于巨潮资讯网的相关公告。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
北京卫家环境技术有限公司处于品牌建立及推广阶段，市场尚需进一步开拓 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
广州市科迪
隆科学仪器
设备有限公
司 
子公司 
环境监测专
用仪器销
售、研发及
运营服务 
10,000,000 
165,118,463.
21 
94,196,662.9
7 
190,989,455.
39 
49,783,119.4
9 
47,725,640.4
9 
广西先得环
保科技大限
公司 
子公司 
环境监测专
用仪器销
售、研发及
运营服务 
13,000,000 
100,271,476.
37 
46,546,389.2
5 
74,971,078.6
3 
13,389,427.9
8 
12,316,047.4
0 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
Sunset Laboratory Inc. 通过非同一控制下企业合并 拓展市场领域，提高综合竞争力 
北京卫家环境技术有限公司 通过同一控制下企业合并 丰富产品线，提高综合竞争力 
河北先河中翼环保运营服务有限公司 注销  
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）所处行业的发展趋势 
与2016年相比较，2017年环境市场容量总体将保持发展的态势。“十三五”期间国家基于大气、水质、土壤为基础的生态
环境监控进一步完善。 
1、以生态环境网格化综合监控为基础的大气污染监控及决策支持系统、成分分析系统、道路交通综合管理、水环境综
合监测及决策支持系统等市场规模会稳步增长。 
2017年将贯彻落实《“十三五”生态环境保护规划》，并以此为基础，落实《“十三五”环境监测质量管理工作方案》、
《环境保护法》和《生态环境监测网络建设方案》，全国将聚焦环境质量改善，深化空气质量监测、水环境质量监测，持续
加大生态环境保护力度。 
大气污染监控及决策支持系统方面，2017年是落实国家“大气十条”的收官之年，各地完成“大气十条”目标任务迫在眉睫，
各地围绕“大气十条”、《“十三五”生态环境保护规划》进行统筹安排、制定减排计划，并采取科学措施精准治霾。 
成分分析系统方面，2017年会继续开展大气污染物来源解析研究工作。环保部要求在2017年6月底前，完成京津冀及周
边地区颗粒物组分和光化学监测网能力建设，并确保稳定运行，成分分析市场份额会保持增长。 
道路交通综合管理市场方面，2017年1月10日环保部发布《关于征求<京津冀及周边地区2017年大气污染防治工作方案
（征求意见稿）意见的函>》要求全面安装车辆排污监控设备，覆盖高排放车辆通行的主要道口，重点筛查柴油车和高排放
汽油车，加快推进京津冀地区电子标识试点，加快遥感监测设备和排放检验机构联网。此将进一步推动道路交通综合管理市
场容量增长。 
在水质监测市场上，《水污染防治行动计划》将进一步实施，在现有基础上，进一步完善地表水和近岸海域环境质量监
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
测质控技术体系，组织开展质量管理和监督检查活动，保障国家水环境质量监测数据准确可靠。同时饮用水安全与流域水环
境监管能力需进一步强化提升。”随着‘水十条’的实施，水质监测市场将迎来快速增长阶段。2016年12月11日，中共中央办
公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行河长制的意见》（厅字〔2016〕42号，以下简称《意见》），要求各地要深刻认识
全面推行河长制的重要性和紧迫性，扎实做好全面推行河长制工作，做到工作方案到位、组织体系和责任落实到位、相关制
度和政策措施到位、监督检查和考核评估到位，确保到2018年底前，全面建立省、市、县、乡四级河长体系，为维护河湖健
康生命、实现河湖功能永续利用提供制度保障。2017年水质市场将会保持较高的容量。 
运营市场作为发展趋势，市场容量进一步增加。随着对环境监测工作认识的不断深化，国家对环境监测事权划分进一步
明确，《生态环境监测网络建设方案》明确提出要“明确生态环境监测事权，各级环境保护部门主要承担生态环境质量监测、
重点污染源监督性监测、环境执法监测、环境应急监测与预报预警等职能。环境保护部适度上收生态环境质量监测事权，准
确掌握、客观评价全国生态环境质量总体状况。”目前，1436个国控城市空气监测站的监测事权上收工作已经初步完成。2017
年将进一步推进环境监测机构省以下垂直管理改革和国家生态环境质量监测事权上收，逐步理顺环境监测体制机制； 
2、VOCs政策持续向好，市场空间巨大 
2016年1月，环保部，北京市，天津市，河北省关于印发《京津冀大气污染防治强化措施(2016-2017)》的通知，京津冀
地级及以上城市2016年底前完成所有石化、化工行业挥发性有机物综合整治任务。7月，工信部、财政部《重点行业挥发性
有机物削减行动计划》，该计划实施期2016年—2018年，涉及筛选包装印刷等在内的11个重点行业，计划到2018年将工业行
业挥发性有机物排放量比2015年削减330万吨。 
不断出台并收紧的各项管理政策，一方面表明了国家治理VOCs污染的决心和实际行动，使VOCs污染防治工作逐渐有法
可依；另一方面也为我国VOCs治理行业的发展创造了广阔的空间，将极大得加速VOCs治理和监测技术的快速发展。随着除
尘脱硫脱硝等治理的深入推进，传统的以粉尘、氮氧化物、硫氧化物为主的大气污染结构即将发生根本转变，未来VOCs污
染将成为“十三五”乃至更长一段时间内大气污染治理的主角。 
（二）竞争格局 
空气监测市场，公司和赛默飞世尔仍继续保持较高市场份额。在国家政策支持下，国内企业凭借自身的产品、服务、
价格优势以及较全的产品线，国产设备的市场占有率有了提升。 
目前水质监测市场仍以常规水站（含在线仪器）为主，随着河长制政策的推出，在2017年水质网格化监控市场会进一
步加强，其次为水站运营市场，未来几年内水质监测市场格局会形成以水环境网格化智能监控系统为基础的综合管控平台，
未来几年在水质市场的投入增大。 
与除尘、脱硫脱硝的企业相比，VOCs种类多，排放行业多，排放源分散，治理技术复杂，目前VOCs企业整体处于小
而散的状态。随着国家对VOCs治理的重视，我国VOCs治理市场开始呈现出强劲的发展势头，市场上不断有新的VOCs治理
公司成立，更多的环保企业开始介入或者新企业开始从事VOCs的治理，但总体上来讲，企业规模仍比较小，缺乏行业龙头，
导致达标治理难以有效、彻底实施。 
（三）公司未来发展战略及经营目标 
1、持续夯实制度基石，畅通优化流程效率 
规章制度是公司管理的基础，工作流程是制度建设的核心。为适应公司发展需要，在战略机遇期，要加强制度流程的
优化与落实，强化风险管控，提升管理效能，积极推进各项工作迈向规范化管理。同时要对国内分子公司、独立核算单位管
控的体系建设，进行常态化监督与不断完善；对于在运营过程中的制度问题、流程机制问题，要深入调研、处置、监督整改，
并严格考核问责，竭力为公司持续发展、科学发展提供有力的制度保障。 
2、“内培外引”造就人才高地，考核落地营造绩效文化 
对内要通过管理潜才培养，结合“公开竞聘”大胆启用新人。对外要大力引进大数据分析、污染源解析、VOCs治理方面
高端人才，补充高端人才短板，为战略实施提供人才储备。其中，网格化人才要加紧储备，建立网格化实训基地。通过在培
训基地实践学习，强化理论培训效果，打造网格化经验交流平台。同时，要继续坚决把绩效考核工作全面落地，建立多方式、
多层次、多目标的绩效考核体系。考评结果要严格与工资、奖金和职位晋升挂起钩来，真正建立起能者上、庸者下的考核机
制，避免流于形式。 
3、新组织释放新潜能，向基础管理要效益 
销售公司和运营公司要深入贯彻独立经营、独立核算、自负盈亏的基本原则，激发出组织的最大潜能，千方百计开拓
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
市场、增加收入，精打细算管好开支、降低成本。要构建以用户为中心的营销和运营服务体系，健全激励约束机制，充分调
动每一名员工的积极性和拼搏精神，对团队和个人业绩指标实行重奖重罚，多劳多得，优胜劣汰。 
“生态环境网格化大数据应用中心”建立并投入运营，充分联合国内环境、大数据、气象方面的专家，形成公司高端、
稳定密切合作的一流专家团队。通过组织资源的整合和优化，明确管控模式，提高组织的战斗力与竞争力。 
4、打造更多优势产品和区域，实现均衡发展 
依托双轮驱动战略，大力推进网格化项目及VOCs治理业务，深挖现有客户潜力，全面推进大气治理、水质监测、第三
方监测、重金属、OCEC等各项业务全面发展；要做好网格化系统的创新、完善和提升，进一步拉大和追随者、模仿者之间
的距离；要完善产业集群区VOCs治理模式，在现有项目的基础上，总结经验，提炼方法，尽快把VOCs第三方治理模式做大
做强。下大力气布局和发展水质网格化监测网系统及应用；进一步提升公司生态环境监测大数据的统计、分析及解析、应用
能力。 
5、紧紧围绕市场做开发，强化公司技术支援 
紧紧围绕市场做开发，开发人员奖金与市场效益直接挂钩，通过提高工资差距，优化人才结构。实施公司级技术支援
计划，着力解决公司生产工艺、质量管理、售后技术支持三大主要问题。水质产品线开发要坚持以满足河长制管理为目标，
重点建设水质网格化精准监控决策支持系统，实现错位竞争，引领技术潮流；集成产品线要完成EC/OC、重金属和VOC设
备的技术引进任务；建设工业园区及产业集聚区污染防治监测体系；建成完善的超级站在线源解析监测系统。 
6、发挥国外子公司优势，丰富本土技术储备 
依托海外研发中心、北京研发中心和石家庄总部研发中心，瞄准未来全球环境保护发展新的制高点，依靠技术创新，
提升核心竞争力，确保企业持续领先优势。充分发挥美国CES和Sunset的技术优势，加快实现产品技术与国际接轨，丰富公
司技术储备和产品线，加快推进研发国际化、市场国际化。 
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的因素分析 
1、管理风险 
公司的业务和规模不断扩张，使得管理的跨度和半径愈来愈大，进而提升了管理的难度；同时双轮驱动发展战略，对公
司经营管理层在投资决策、资源整合、资本运作、生产经营、市场开拓等方面提出更高的能力要求。如公司经营管理水平不
能适应业务发展需求，可能面临一定的经营管理风险。公司将充分利用上市公司平台，将投资项目纳入上市公司内控管理体
系，同时公司管理层加强学习，整合行业专家、科研机构等资源，降低经营管理风险。 
2、市场竞争风险 
公司产品的性能和质量处于国内领先水平，但近年来行业进入者增多，市场竞争日趋激烈；虽然大部分竞争对手从经营
规模、技术水准等方面对公司的长远发展不构成影响，但短期内可能对公司的经营业绩造成一定冲击；而且与国际竞争对手
相比，公司存在起步相对较晚，技术上仍须完善提高等不利因素。公司将导入卓越绩效管理模式，增强技术、产品和管理优
势，同时加强与国际先进企业实施合作，技术逐步突破国际先进水平。 
3、产业政策风险 
随着中国经济的高速增长，环境污染问题日趋严重，面对迫切的环境压力，政府对环境保护越来越重视。国家产业政策
出台的时间和执行力度和以及环保投资规模直接影响着公司业务拓展。因此产业相关支持政策能否有效落实并得到有效的执
行将会对公司产生经营产生较大影响。对此 公司将密切关注国家相关政策的变化，并对其进行分析研究，加强与地方政府
的沟通和联系，提高公司应变能力和抗风险水平。 
4、行政许可的风险 
按照《中华人民共和国计量法》，环境监测仪器属于计量器具，应符合《制造计量器具许可证考核规范》的考核要求，
生产厂家按照法律规定须向质量技术监督局提出申请，并经计量行政主管部门对生产厂家组织考核合格后，才能取得“制造
计量器具许可证”。《制造计量器具许可证考核规范》》是强制性规定，环保主管部门对技术标准的规定属于规范性要求。
公司虽然已经取得以上运营许可资质，并且采取了积极的资质展期申请准备措施，但是如果以上资质管理办法与技术规范性
要求发生变化，可能会对公司产生一定影响。公司将继续强化技术优势，加强国内外技术交流及引进，对技术前瞻性和实用
性并重，争取在关键领域保持领先。 
 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月19日召开的2015年度股东大会审议通过2015年年度权益分派方案，以公司现有总股本344,395,344股为基数，向全
体股东每10股派0.50元人民币现金。公司于2016年6月28日将该权益分派方案实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了
充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 344,395,344 
现金分红总额（元）（含税） 34,439,534.40 
可分配利润（元） 357,723,535.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经利安达会计师事务所（特殊普通合伙）出具的利安达审字[2017]第 2303 号审计报告，2016 年度母公司实现净利润人民
币 87,469,515.17 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公
积金 8,746,951.52 元，加上年初未分配利润 296,220,738.67 元，公司年末可供股东分配的利润为 357,723,535.12 元，公司
年末资本公积金余额 677,770,058.81 元。鉴于目前公司盈利状况稳定，根据中国证监会鼓励上市公司现金分红给予投资者
稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东利益，
