河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月22日召开的2016年度股东大会审议通过2016年年度权益分派方案，以公司现有总股本344,395,344股为基数，
向全体股东每10股派1.00元(含税）人民币现金。公司于2017年7月3日将该权益分派方案实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内现金分红政策未调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 344,395,344 
现金分红总额（元）（含税） 17,219,767.20 
可分配利润（元） 499,501,496.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经利安达会计师事务所（特殊普通合伙）出具的利安达审字[2018]第 2286 号审计报告，2017 年度母公司实现净利润为人
民币 195,797,217.97 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余
公积金 19,579,721.80 元，加上年初未分配利润 357,723,535.12 元，扣除向股东分配的 34,439,534.40 元，公司年末可供股东
分配的利润为 499,501,496.89 元，公司年末资本公积金余额 677,770,058.81 元。鉴于目前公司盈利状况稳定，根据中国证
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
监会鼓励上市公司现金分红给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展
的前提下，为了更好的兼顾股东利益，根据《公司法》和《公司章程》有关规定，董事会拟提议公司 2017 年度利润分配
预案为：向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税），合计派发现金红利 17,219,767.20 元（含税）；同时以资
本公积金转增股本，每 10 股转增 6 股，共计转增 206,637,206 股，转增完毕后，公司总股本变更为 551,032,550 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司 2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：向全体股东每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），
合计派发现金红利17,219,767.20元（含税）；同时以资本公积金转增股本，每10股转增6股，共计转增206,637,206股，转增
完毕后，公司总股本变更为551,032,550股。 
（2）公司 2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司总股本 344,395,344 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金股利1元(含税)，合计派发现金34,439,534.40元；不转增股本及送红股； 
（3）公司 2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司总股本 344,395,344 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金股利0.5元(含税)，合计派发现金17,219,767.20元；不转增股本及送红股； 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 17,219,767.20 188,169,290.74 9.15% 0.00 0.00% 
2016 年 34,439,534.40 105,311,976.46 32.70% 0.00 0.00% 
2015 年 17,219,767.20 81,766,786.51 21.06% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
粱常清 
股份限售承
诺 
本次发行股份购买资产获得的上市公司股份，自
股份发行结束之日起 12 个月内不得转让，上述
限售期届满后分三次解禁，解禁额度分别为梁常
清因本次交易所获得的先河环保股份总数的
35%、40%以及 25%。首次解锁时间以下列日期
2015 年 02
月 11 日 
2018-08
-15 
恪守承
诺，未发
生违反承
诺的情形 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
中最晚日期确定：具有证券业务资格的会计师事
务所对标的公司截至盈利承诺年度第一年期末
累计实际净利润与累计承诺净利润的差异情况
出具专项审核报告之日后的第五日；依据《盈利
预测补偿协议》的约定履行完毕补偿义务（如需）
之后的第五日；自梁常清获取的上市公司股份登
记日起已满十二个月后的第五日。第二次解锁时
间以下列日期中最晚日期确定：具有证券业务资
格的会计师事务所对标的公司截至盈利承诺年
度第二年期末累计实际净利润与累计承诺净利
润的差异情况出具专项审核报告之日后的第五
日；依据《盈利预测补偿协议》的约定履行完毕
补偿义务（如需）之后的第五日；自梁常清获取
的上市公司股份登记日起已满二十四个月后的
第五日。第三次解锁时间以下列日期中最晚日期
确定：具有证券业务资格的会计师事务所对标的
公司截至盈利承诺年度第三年期末累计实际净
利润与累计承诺净利润的差异情况出具专项审
核报告之日后的第五日；依据《盈利预测补偿协
议》的约定履行完毕补偿义务（如需）之后的第
五日；自梁常清获取的上市公司股份登记日起已
满三十六个月后的第五日。2018 年 2 月 9 日，梁
常清将其首发后限售股份最后一次解除限售的
股票 3,190,255 股限售期延长 6 个月，即解锁时
间由原来的 2018 年 2 月 15 日延迟至 2018 年 8
月 15 日。 
梁常清;梁
宝欣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺（1）承诺内容为
了维护先河环保及其他股东的合法权益，避免交
易对方梁常清及梁宝欣与先河环保、科迪隆及广
西先得（包括其各自的子公司，下同）之间产生
同业竞争，梁常清与梁宝欣作出如下郑重承诺：
1、承诺人目前经营的环境质量在线监测系统建
设和环境监测设备的运营维护业务均是通过科
迪隆及广西先得进行的，没有直接或间接通过承
诺人直接或间接控制的其他经营主体（以下简称
"承诺人的关联企业"，不包括科迪隆和广西先得）
或以自然人名义直接从事与先河环保、科迪隆及
广西先得现有业务相同或类似的业务，也没有在
经营与先河环保（包括其合并范围内子公司，下
同）、科迪隆或广西先得的现有业务相同或类似
业务的任何经营实体中任职或担任任何形式的
顾问，没有以其他方式协助其他主体经营与先河
环保、科迪隆或广西先得的现有业务相同或相类
似的业务。2、承诺人保证，本次交易完成后，
2014 年 12
月 25 日 
9999-12
-31 
未发生违
反承诺的
事项和行
为。 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺人将不会以自营方式、直接或间接通过承诺
人的关联企业开展、经营与先河环保、科迪隆或
广西先得业务相同或相似的业务；不在经营与先
河环保、科迪隆或广西先得业务相同或者类似业
务的任何经营实体中任职或者担任任何形式的
顾问；不以其他方式协助其他主体经营与先河环
保、科迪隆或广西先得的业务相同或相类似的业
务。3、如承诺人或承诺人的关联企业有任何商
业机会可从事或参与任何可能与先河环保、科迪
隆或广西先得的生产经营构成竞争的经营活动，
则承诺人将亲自或促使承诺人的关联企业于知
悉该等商业机会之日起的三日内将上述商业机
会书面通知先河环保、科迪隆或广西先得，如在
书面通知所指定的合理期间内，先河环保、科迪
隆或广西先得书面作出愿意利用该商业机会的
肯定答复，则承诺人应尽力（包括促使承诺人的
关联企业）将该商业机会优先提供给先河环保、
科迪隆或广西先得。4、如果承诺人违反上述承
诺，先河环保、科迪隆或广西先得有权要求承诺
人及承诺人的关联企业停止相应的经济活动或
行为，并将已经形成的有关权益、可得利益或者
合同项下的权利义务转让给独立第三方或者按
照公允价值转让给先河环保、科迪隆或广西先得
或者其指定的第三方，承诺人将促使承诺人的关
联企业（如需）按照先河环保、科迪隆或广西先
得的要求实施相关行为；如因违反上述承诺造成
先河环保、科迪隆或广西先得经济损失的，承诺
人将赔偿先河环保、科迪隆或广西先得因此受到
的全部损失，且承诺人之间将相互连带地承担该
等赔偿责任。5、在触发上述第（4）项承诺情况
发生后，承诺人未能履行相应承诺的，则先河环
保、科迪隆或广西先得有权相应扣减应付承诺人
的现金分红和应付承诺人的税后薪酬。在相应的
承诺履行前，承诺人亦不转让承诺人所直接或间
接所持的先河环保的股份，但为履行上述承诺而
进行转让的除外。6、本承诺函所述承诺事项已
经承诺人确认，为承诺人的真实意思表示，对承
诺人具有法律约束力。承诺人自愿接受监管机
关、社会公众及投资者的监督，积极采取合法措
施履行本承诺，并依法承担相应责任。7、本承
诺持续有效且不可变更或撤销。二、关于规范关
联交易的承诺（1）承诺内容本次交易实施前，
科迪隆和广西先得与上市公司不构成关联方关
系，亦不存在关联交易情形，科迪隆与上市公司
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
之间仅存在正常的购销业务；本次交易完成后，
科迪隆和广西先得将成为上市公司持股 80%的
控股子公司，交易对方梁常清、梁宝欣作出《关
于规范关联交易的承诺函》，承诺：1、承诺人保
证，本次交易完成后，将善意行使和履行作为科
迪隆及广西先得的股东、董事、监事或高级管理
人员的权利和义务，充分尊重科迪隆及广西先得
的独立法人地位，保障科迪隆及广西先得独立经
营、自主决策。在科迪隆或广西先得的股东会、
董事会、管理层会议对涉及承诺人的关联交易进
行表决时，本人将回避表决。2、承诺人保证，
本次交易完成后，将避免一切非法占用科迪隆或
广西先得的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求科迪隆或广西先得向承诺人及承诺人控
股或实际控制的其他公司或者其他企业或经济
组织（以下简称"承诺人的关联企业"）提供任何
形式的担保。3、承诺人保证，本次交易完成后，
将尽可能地避免和减少承诺人及承诺人的关联
企业与科迪隆或广西先得的关联交易；对无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人及
承诺人的关联企业将遵循市场公正、公平、公开
的原则，并依法与相关公司签订协议，履行合法
程序，按照相关公司的章程、有关法律法规的规
定履行信息披露义务和办理有关报批程序。承诺
人保证将按照正常的商业条件严格和善意地进
行上述关联交易，且承诺人及承诺人的关联企业
将不会要求或接受科迪隆或广西先得给予的比
在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条
件，也不会向科迪隆或广西先得谋求任何超出该
等交易以外的利益或收益，保证不通过关联交易
损害科迪隆或广西先得及其各自股东的合法权
益。4、如果承诺人违反上述承诺，科迪隆或广
西先得以及其各自的股东有权要求承诺人及承
诺人的关联企业规范相应的交易行为，并将已经
从交易中获得的利益、收益以现金的方式补偿给
科迪隆或广西先得，且承诺人将促使承诺人的关
联企业（如需）按照科迪隆或广西先得以及其各
自的股东的要求实施补偿；如因违反上述承诺造
成科迪隆或广西先得经济损失的，承诺人将赔偿
并促使承诺人的关联企业赔偿先河环保、科迪隆
或广西先得因此受到的全部损失，且承诺人之间
将相互连带地承担该等赔偿责任。5、在触发上
述第（4）项承诺情况发生后，承诺人未能履行
相应承诺的，则先河环保、科迪隆和广西先得有
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
权相应扣减应付承诺人的现金分红和应付承诺
人的税后薪酬。在相应的承诺履行前，承诺人亦
不转让承诺人所直接或间接所持的先河环保、科
迪隆和广西先得的股份，但为履行上述承诺而进
行转让的除外。6、本承诺函所述承诺事项已经
承诺人确认，为承诺人的真实意思表示，对承诺
人具有法律约束力。承诺人自愿接受监管机关、
社会公众及投资者的监督，积极采取合法措施履
行本承诺，并依法承担相应责任。7、本承诺持
续有效且不可变更或撤销。 
李玉国 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺（1）承诺内容为
充分保护上市公司的利益，作为先河环保的控股
股东及实际控制人，李玉国先生承诺：1、本人
声明，本人已向先河环保准确、全面地披露本人
直接或间接持有的其他企业和其他经济组织（先
河环保控制的企业和其他经济组织除外）的股权
或权益情况，本人未在与先河环保存在同业竞争
的其他企业、机构或其他经济组织中担任董事、
高级管理人员或核心技术人员；本人及本人直接
或间接控制的其他企业或其他经济组织未以任
何其他方式直接或间接从事与先河环保相竞争
的业务。2、本人承诺，在本人作为先河环保的
实际控制人期间，本人及本人现有或将来成立的
全资子公司、控股子公司和其他实质上受本人控
制的企业或经济组织（先河环保控制的企业和其
他经济组织除外，下称本人所控制的其他企业或
经济组织）不会以任何形式从事对先河环保的生
产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营
活动，也不会以任何方式为与先河环保竞争的企
业、机构或其他经济组织提供任何资金、业务、
技术和管理等方面的帮助。3、本人承诺，在本
人作为先河环保的实际控制人期间，凡本人及本
人所控制的其他企业或经济组织有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能会与先河环保生
产经营构成竞争的业务，本人将或将促使本人所
控制的其他企业或经济组织按照先河环保的要
求，将该等商业机会让与先河环保，由先河环保
在同等条件下优先收购有关业务所涉及的资产
或股权，以避免与先河环保存在同业竞争。4、
本人承诺，如果本人违反上述承诺，先河环保依
据其董事会所作出的决策（关联董事应回避表
决）或者股东大会作出的决策（关联股东应回避
表决），有权要求本人及本人所控制的其他企业
或经济组织停止相应的经济活动或行为，并将已
2014 年 12
月 25 日 
9999-12
-31 
未发生违
反承诺的
事项和行
为。 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
经形成的有关权益、可得利益或者合同项下的权
利义务转让给独立第三方或者按照公允价值转
让给先河环保或者其指定的第三方，本人将并将
促使本人所控制的其他企业或经济组织（如需）
按照先河环保的要求实施相关行为；造成先河环
保经济损失的，本人将赔偿先河环保因此受到的
全部损失。5、本人未能履行第四项所述的规范
同业竞争行为、赔偿损失等承诺的，则先河环保
有权相应扣减应付本人的现金分红和应付本人
的税后薪酬抵作赔偿或者作为促使本人履行第
四项所述承诺的措施，且在第四项所述承诺全部
履行完成前，本人亦不转让本人所直接或间接所
持的先河环保的股份，但为履行第四项所述承诺
而进行转让的除外。6、本承诺函所述承诺事项
已经本人确认，为本人的真实意思表示，对本人
具有法律约束力。本人自愿接受监管机关、社会
公众及投资者的监督，积极采取合法措施履行本
承诺，并依法承担相应责任。7、本承诺函自签
署之日起生效并持续有效，自生效之日起，即取
代此前本人就本承诺函项下的事项所作出的承
诺，但本承诺函自下列较早时间起不再有效：1）
先河环保不再是公众公司；2）依据本人、本人
关系密切的家庭成员及本人实际控制的相关主
体所实际持有或控制的先河环保的股份的比例，
对先河环保的股东大会的决议的形成不再能产
生重大影响。二、关于规范关联交易的承诺（1）
承诺内容为充分保护上市公司的利益，作为先河
环保的控股股东及实际控制人李玉国先生承诺：
1、本人将善意履行作为先河环保的实际控制人
的义务，充分尊重先河环保的独立法人地位，保
障先河环保独立经营、自主决策。本人将严格按
照中国《公司法》以及先河环保公司章程的规定，
依法行使本人作为先河环保股东的权利，并按照
在先河环保所任职务（如有）依法行使相应职权，
履行诚信和勤勉义务，并促使由本人提名的先河
环保董事依法履行其应尽的诚信和勤勉义务。2、
保证本人以及本人控股或实际控制的公司或者
其他企业或经济组织（以下统称本人控制的企
业），今后原则上不与先河环保发生关联交易。
如果先河环保在今后的经营活动中必须与本人
或本人控制的企业发生不可避免的关联交易，本
人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、
先河环保的章程和有关规定履行有关程序，并按
照正常的商业条件进行，且保证本人及本人控制
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
的企业将不会要求或接受先河环保给予比在任
何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。并
且保证不利用股东地位，就先河环保与本人或本
人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行
动，故意促使先河环保的股东大会或董事会作出
侵犯其他股东合法权益的决议。3、保证本人及
本人控制的企业将严格和善意地履行其与先河
环保签订的各种关联交易协议。本人及本人控制
的企业将不会向先河环保谋求任何超出该等协
议规定以外的利益或收益。4、如果本人违反上
述承诺，先河环保有权要求本人及本人控制的企
业规范相应的交易行为，并将已经从交易中获得
的利益、收益以现金的方式补偿给先河环保，且
本人将促使本人控制的企业（如需）按照先河环
保要求实施补偿；如因违反上述承诺造成先河环
保经济损失的，本人将赔偿并促使本人控制的企
业赔偿先河环保因此受到的全部损失。5、本人
未能履行第（4）项所述的规范交易、补偿、赔
偿等承诺的，则先河环保有权相应扣减应付本人
的现金分红和应付本人的税后薪酬抵作补偿、赔
偿或者作为促使本人履行第 4 项所述承诺的措
施，且在第 4 项所述承诺全部履行完成前，本人
亦不转让本人所直接或间接所持的先河环保的
股份，但为履行第 4 项所述承诺而进行转让的除
外。6、本承诺函所述承诺事项已经本人确认，
为本人的真实意思表示，对本人具有法律约束
力。本人自愿接受监管机关、社会公众及投资者
的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法
承担相应责任。7、本承诺函自签署之日起生效
并持续有效，自生效之日起，即取代此前本人就
本承诺函项下的事项所作出的承诺，但本承诺函
自下列较早时间起不再有效：1）先河环保不再
是公众公司；2）依据先河环保所应遵守的相关
规则，本人不再是先河环保的关联方。 
梁常清;梁
宝欣 
其他承诺 
一、若政府主管部门追缴科迪隆及其子公司、广
西先得及其子公司在科迪隆以及广西先得 80%
股权交割日（科迪隆以及广西先得 80%股权办理
完毕过户至先河环保的工商变更登记手续之日）
前发生的应缴税款，科迪隆及其子公司、广西先
得及其子公司缴纳上述税款及相应滞纳金、罚金
后，由梁常清、梁宝欣按照各自的持股比例给予
科迪隆及其子公司、广西先得及其子公司足额补
偿。 
2014 年 12
月 25 日 
9999-12
-31 
未发生违
反承诺的
事项和行
为。 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
李玉国 
股份限售承
诺 
本公司实际控制人、控股股东李玉国承诺：自发
行人股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其直接和间接持有的发行人股
份，也不由发行人收购该部分股份；在其任职期
间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的
发行人股份总数的百分之二十五，离职后半年
内，不转让其直接或者间接持有的发行人股份。 
2010 年 11
月 05 日 
2013-11
-05 
本公司实
际控制
人、控股
股东李玉
国严格遵
守上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
范朝 
股份限售承
诺 
范朝承诺：自发行人股票上市交易之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持
有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股
份；在其任职期间每年转让的股份不超过其直接
或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，
离职后半年内，不转让其直接或者间接持有的发
行人股份。 
2010 年 11
月 05 日 
2013-11
-05 
范朝严格
遵守上述
承诺，未
发现违反
上述承诺
情况 
陈荣强 
股份限售承
诺 
陈荣强承诺：自发行人股票上市交易之日起 36 
个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接
持有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股
份；在其任职期间每年转让的股份不超过其直接
或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，
离职后半年内，不转让其直接或者间接持有的发
行人股份。 
2010 年 11
月 05 日 
2013-11
-05 
陈荣强严
格遵守上
述承诺，
未发现违
反上述承
诺情况。 
李玉国 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司控股股东和实际控制人李玉国出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》，承诺“本人在作为先
河环保的控股股东或实际控制人期间，不会以任
何形式从事对先河环保的生产经营构成或可能
构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何
方式为与先河环保竞争的企业、机构或其他经济
组织提供任何资金、业务、技术和管理等方面的
帮助”。 
2010 年 11
月 05 日 
9999-12
-31 
公司控股
股东和实
际控制人
李玉国严
格遵守上
述承诺，
未发现违
反上述承
诺情况。 
李玉国;陈
爱珍;陈荣
强;董岩;
范朝;庞贵
永;闫成
德;张华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司主要股东及董事、监事、高级管理人员关
于规范执行关联交易的承诺：持有公司 5%以上
股份的股东以及董事、监事、高级管理人员出具
了《关于规范执行关联交易的承诺》，承诺"本人
以及本人控股或实际控制的公司或者其他企业
或经济组织（以下统称"本人控制的企业"），今后
原则上不与先河环保发生关联交易。如果先河环
保在今后的经营活动中必须与本人或本人控制
的企业发生不可避免的关联交易，本人将促使此
等交易严格按照国家有关法律法规、先河环保的
2010 年 11
月 05 日 
9999-12
-31 
持有公司
5%以上
股份的股
东以及董
事、监事、
高级管理
人员严格
遵守上述
承诺，未
发现违反
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
章程和有关规定履行有关程序，并按照正常的商
业条件进行，且保证本人及本人控制的企业将不
会要求或接受先河环保给予比在任何一项市场
公平交易中第三者更优惠的条件。并且保证不利
用股东地位，就先河环保与本人或本人控制的企
业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使
先河环保的股东大会或董事会做出侵犯其他股
东合法权益的决议"。 
上述承诺
情况。 
北京科桥
投资顾问
有限公司;
上海兴烨
创业投资
有限公司;
上海正同
创业投资
有限公司;
肖水龙;红
塔创新投
资股份有
限公司 
其他承诺 
发行人的法人股东北京科桥、红塔创投、兴烨创
投、正同创投和自然人股东肖水龙均出具下述承
诺：本公司（本人）将不以任何方式谋求成为先
河环保的控股股东或实际控制人，不以控制为目
的增持先河环保的股份，不与先河环保的其他股
东签署与控制权有关的任何协议（包括但不限于
一致行动协议、限制实际控制人行使权利协议），
不参与任何可能影响李玉国作为先河环保实际
控制人地位的活动。 
2010 年 11
月 05 日 
9999-12
-31 
北京科
桥、红塔
创投、兴
烨创投、
正同创投
和自然人
股东肖水
龙严格遵
守上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
李玉国;范
朝;陈荣
强；张香
计;吴艳茹 
其他承诺 
天泽科技的原股东李玉国、范朝、陈荣强、张香
计、吴艳茹均已出具承诺，如发行人因天泽科技
存续期间存在任何违法违规行为而被要求承担
责任，则该等自然人按其对天泽科技的出资比例
承担该等责任，保证发行人不因此而受到损失。 
2010 年 11
月 05 日 
9999-12
-31 
天泽科技
的原股东
李玉国、
范朝、陈
荣强、张
香计、吴
艳茹严格
遵守上述
承诺，未
发现违反
上述承诺
情况。 
李玉国 其他承诺 
1、关于 2003 年研究中心以低于评估价转让其所
持先河有限（公司前身）国有股权的承诺。    
2010 年 1 月 27 日，李玉国先生出具《关于河北
省环境计量技术研究中心转让河北先河科技发
展有限公司出资的情况说明和承诺》，作出如下
承诺：如果国有资产监督管理机构按照法律法规
的规定要求受让人补交低于评估值的款项，其本
人将予以全额补交。2、关于先河工会代持事宜
的承诺。    李玉国先生于 2010 年 1 月 27 日作
出承诺：如因先河工会受托代持事宜引发任何纠
2010 年 11
月 05 日 
9999-12
-31 
公司控股
股东、实
际控制人
李玉国先
生严格遵
守上述承
诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
纷或风险隐患，其本人将依法予以解决，如先河
工会因此而需承担相应的责任，其将代先河工会
承担且不向先河工会进行任何追偿。3、关于社
会保险和住房公积金的承诺。李玉国先生承诺：
如发行人被社会保障部门或其他有权机构要求
补缴以前年度有关的社保险费，或发行人因未足
额缴纳以前年度的有关的社会保险费而需缴纳
滞纳金、被处以行政处罚，李玉国本人将代发行
人承担该等需补缴的社会保险费、滞纳金和需缴
纳的罚款，且不向发行人追偿，保证发行人不因
此而受到损失。                               
李玉国先生承诺：如发行人因未为员工缴纳以前
年度的住房公积金而被有权机构处以罚款或被
要求补缴的，李玉国将代发行人承担该等责任且
不向发行人追偿，保证发行人不因此受到损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16 号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日起在所有执行企
业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至准则施行日
之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，要求自2017
年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营，采用未来适用法处理。 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一般企业
财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
由于上述会计政策的变更，对本公司具体影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注（受影响的合并报表项目及金额） 
1、根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》
（2017），自 2017年 1 月 1日起，与本公司日常活
动相关的政府补助，从“营业外收入”项目重分类至
“其他收益”项目。比较数据不调整。 
执行财政部规
定 
本期其他收益：31,399,343.75 元 
本期营业外收入：-31,399,343.75 元 
2、根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》,在利润表中分别列示
“持续经营净利润”和“终止经营净利润”，比较数
据相应调整。 
执行财政部规
定 
本期持续经营净利润：199,555,107.30 元 
上期持续经营净利润：116,840,155.40 元 
3、根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会[2017]30号），将原归集于营业
外收入、营业外支出的非流动资产处置损益调整至资
产处置收益单独列报。2017年度的比较财务报表按
新口径追溯调整。 
执行财政部规
定 
本期资产处置收益：20,786.66 元 
本期营业外收入：-20,786.66 元 
上期资产处置收益：110,077.89 元 
上期营业外收入：-173,495.78 元 
上期营业外支出：-63,417.89 元 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司下属子公司重庆冀华环保科技发展有限公司以600,000.00元收购了汪渝杰和郑伟两人持有四川广迈富宇建设工程
有限公司100%的股权，形成非同一控制下企业合并。双方于2017年 11月7日办妥股权变更手续，四川广迈富宇建设工程有
限公司纳入公司合并报表范围。 
2、公司于2016年12月16日投资设立控股子公司河北先河正阳环保设备销售有限公司，注册资本2,000万元，其中公司持
有86.75%股权。因该公司在2016年度并未实际经营，故在2017年度将其纳入合并范围。 
3、公司于2016年12月27日投资设立河北先河正达环保技术服务有限公司，注册资本800万元，其中公司持有77.5%股权。
因该公司在2016年度并未实际经营，故在2017年度将其纳入合并范围。 
4、公司的下属子公司重庆冀华环保科技发展有限公司于2016年4月12日投资设立全资子公司重庆冀华正态检测技术有
限公司，因该公司在2016年度并未实际经营，故在2017年度将其纳入合并范围。 
5、公司的下属子公司河北先河正源环境治理技术有限公司于2016年5月13日投资设立全资子公司保定先河正源环境资
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
源科技有限公司，因该公司在2016年度并未实际经营，故在2017年度将其纳入合并范围。 
6、公司美国控股孙公司Sunset Laboratory Inc.和Cooper Environmental Services LLC 合并成立新公司SUNSET CES 
INCORPORATED，于2017年11月30日取得了美国俄勒冈州827H567M9的注册号。因公司拥有对其的实质控制权，故自新公
司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
7、公司下属子公司广州市汇康仪器设备有限公司于报告期内注销，不再纳入公司合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 44 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱淦泳、许海丽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 21,000 4,000 0 
合计 21,000 4,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
河北先
河环保
科技股
份有限
公司 
河北省
环境监
测中心 
“1+18”
大气监
测专项 
1 包省
控自动
站建设 
2017 年
10 月
19 日 
  不适用  招投标 
22,877.
45 
否 
无关联
关系 
完成大
部分供
货 
2017 年
10 月
19 日 
巨潮资
讯 
河北先
河环保
科技股
份有限
公司 
石家庄
市环境
保护局 
石家庄
市重点
区域空
气质量
监测网
络建设 
2017 年
12 月
15 日 
  不适用  协商 
14,789.
06 
否 
无关联
关系 
执行完
毕 
2017 年
12 月
15 日 
巨潮资
讯 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂无精准扶贫规划。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司为石家庄市赞皇县西会村提供路灯安装，费用共计9.87万元。同时制定了对西会村贫困学生的具体帮扶方案，
包括提供助学金、提供就业岗位、组织爱心捐助及组织互动活动等。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 1.5 
     2.物资折款 万元 9.87 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1.5 
 5.健康扶贫 —— —— 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 9.87 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司暂无后续精准扶贫规划。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及控股子公司不属于重点排污单位。 
公司及控股子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华
人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保
方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 披露日期 披露内容 公告编号 披露媒体 
1 2017-01-03 关于2016年度收到政府补助的公告 2017--001 巨潮资讯网 
 
2 
 
 
2017-01-20 
 
关于第二届董事会第三十四次会议决议的公告 2017-002  
巨潮资讯网 关于继续使用闲置自有资金购买银行理财产品的公告 2017-003 
2016年度业绩预告 2017-004 
独立董事关于相关事项的独立意见  
3 2017-02-17 限售股上市流通提示性公告 2017-005 巨潮资讯网 
4 2017-02-27 2016 年度业绩快报 2017-006 巨潮资讯网 
5 2017-03-08 关于使用闲置自有资金购买银行短期理财产品赎回的公告 2017-007 巨潮资讯网 
6 2017-03-17 关于使用闲置自有资金购买银行短期理财产品部分赎回的公告 2017-008 巨潮资讯网 
7 2017-03-27 关于使用闲置自有资金购买银行短期理财产品部分赎回的公告 2017-009 巨潮资讯网 
8 2017-03-29 关于完成工商变更登记的公告 2017-010 巨潮资讯网 
9 2017-04-07 2017 年第一季度业绩预告 2017-011 巨潮资讯网 
10 2017-04-07 股票交易异常波动公告 2017-012 巨潮资讯网 
11 2017-04-11 股票交易异常波动公告 2017-013 巨潮资讯网 
12 2017-04-13 关于股价异常波动停牌公告 2017-014 巨潮资讯网 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
13 2017-04-15 关于公司股票交易异常波动核查结果暨复牌公告 2017-015 巨潮资讯网 
14 2017-04-17 股票交易异常波动公告 2017-016 巨潮资讯网 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017-04-26 
第二届董事会第三十五次会议决议公告 2017-017  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巨潮资讯网 
第二届监事会第二十八次会议决议公告 2017-018 
关于召开 2016 年度股东大会的通知 2017-019 
关于 2016 年度报告披露的提示性公告 2017-020 
关于 2017 年第一季度报告披露的提示性公告 2017-021 
关于举行2016年度及2017年第一季度业绩网上说明会的公告 2017-022 
公司2016年年度报告摘要 2017-023 
2016 年年度报告  
2017 年第一季度报告  
2016 年度财务决算报告  
2016 年度监事会工作报告  
2016 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告  
2016 年度内部控制自我评价报告  
独立董事提名人声明（赵明）  
独立董事提名人声明（王健）  
独立董事提名人声明（赵立三）  
关于 2016 年度同一控制下企业合并调整 比较报表的专项说明  
关于发行股份及支付现金购买资产 2016 年度 业绩承诺实现情况的说明  
公司章程修订对照表  
关于公司2016 年度同一控制下企业合并调整比较报表的专项说明  
关于公司发行股份及支付现金购买资产业绩承诺实现情况的专项审核报
告 
 
关于公司控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的专项审核报告  
关于公司募集资金年度存放与实际使用情况的鉴证报告  
兴业证券股份有限公司关于公司募集资金年度使用情况的专项核查意见  
独立董事关于二届三十五次董事会相关事项的独立意见  
独立董事 2016 年度述职报告（庞贵永）  
独立董事 2016 年度述职报告（陈爱珍）  
独立董事 2016 年度述职报告（闫成德）  
独立董事候选人声明（赵明）  
独立董事候选人声明（赵立三）  
独立董事候选人声明（王健）  
2016年年度审计报告  
16 2017-04-27 股票交易异常波动公告 2017-024 巨潮资讯网 
17 2017-05-10 关于参加河北辖区 2017 年度投资者网上集体接待日活动的 公告 2017-025 巨潮资讯网 
18 2017-05-19 换届选举职工代表监事的公告 2017-026 巨潮资讯网 
 
 
 
 
2016 年度股东大会决议公告 2017-027  
 第三届董事会第一次会议决议公告 2017-028 
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
19 2017-05-22 第三届监事会第一次会议决议公告 2017-029 巨潮资讯网 
独立董事对聘任公司高级管理人员的独立意见  
2016年年度股东大会法律意见书  
20 2017-05-25 关于控股股东办理股票质押式回购交易及部分质押股份解质押的公告 2017-030 巨潮资讯网 
21 2017-06-17 关于获得 2016 年河北省政府质量奖的公告 2017-031 巨潮资讯网 
22 2017-06-26 2016 年度权益分派实施公告 2017-032 巨潮资讯网 
23 2017-07-13 2017年半年度业绩预告 2017-033 巨潮资讯网 
24 2017-08-10 关于控股股东、部分董事减持股份的预披露公告 2017-034 巨潮资讯网 
关于收到政府补助的公告 2017-035 巨潮资讯网 
25 2017-08-26 第三届董事会第二次会议决议公告 2017-036 巨潮资讯网 
关于会计政策变更公告 2017-037 
关于2017年半年度报告披露的提示性公告 2017-038 
2017年半年度报告摘要 2017-039 
第三届监事会第二次会议决议公告 2017-040 
2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告  
独立董事关于相关事项的独立意见  
2017年半年度报告  
26 2017-09-29 关于“河北省环境监测中心‘1+18’大气监测专项1包省控自动站建设”中标
的提示性公告 
2017-041 巨潮资讯网 
27 2017-10-11 2017年前三季度业绩预告 2017-042 巨潮资讯网 
28 2017-10-17 关于控股股东质押式回购交易延期购回的公告 2017-043 巨潮资讯网 
29 2017-10-19 关于签署日常经营合同的公告 2017-044 巨潮资讯网 
30 2017-10-28 第三届董事会第三次会议决议公告 2017-045 巨潮资讯网 
2017-10-28 关于2017年第三季度报告披露的提示性公告 2017-046 巨潮资讯网 
关于子公司转让股权暨关联交易的公告 2017-047 
关于召开2017年第一次临时股东大会的通知 2017-048 
第三届监事会第三次会议决议公告 2017-049 
2017年第三季度报告  
独立董事关于相关事项的独立意见  
独立董事关于子公司转让股权暨关联交易事项的事前认可意见  
31 2017-11-13 2017年第一次临时股东大会决议公告 2017-050 巨潮资讯网 
2017年第一次临时股东大会的法律意见书  
32 2017-11-29 关于控股股东、部分董事减持股份计划实施进展情况的公告 2017-051 巨潮资讯网 
33 2017-12-15 关于签署日常经营合同的公告 2017-052 巨潮资讯网 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会三次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于子公司转让股权暨关联交易的议案》 》，
广东先河科迪隆科技有限公司以广州市云景信息科技有限公司（以下简称“广州云景”）截至 2016 年 12 月 31 日经审计的
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
净资产 14,357,816.09 元为依据，将其持有广州云景 47.12%的股权以 6,765,402.94 元转让给本公司，将其持有广州云景 
11.78%的股权以 1,691,350.74 元转让给梁常清；转让完成后，本公司直接持有广州云景 47.12%的股权，梁常清直接持有广
州云景 11.78%股权。详见公司于2017年10月27日、2017年11月13日披露于巨潮资讯网的相关公告。截止报告期末，该股权
转让事项尚未实施完毕。 
 
 
 
     
河北先河环保科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
53,284,67
8 
15.47% 0 0 0 
-5,110,31
3 
-5,110,31
3 
48,174,36
5 
13.99% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
53,284,67
8 
15.47% 0 0 0 
-5,110,31
3 
-5,110,31
3 
48,174,36
5 
13.99% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
53,284,67
8 
15.47% 0 0 0 
-5,110,31
3 
-5,110,31
3 
48,174,36
5 
13.99% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
291,110,6
66 
84.53% 0 0 0 5,110,313 5,110,313 
296,220,9
79 
86.01% 
1、人民币普通股 
291,110,6
66 
84.53% 0 0 0 5,110,313 5,110,313 
296,220,9
79 
86.01% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
344,395,3
44 
100.00% 0 0 0 0 0 
344,395,3
44 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
