河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求， 不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。  
截至本报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司
规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致
的同业竞争和关联交易问题。 
1、关于控股股东与公司 
公司控股股东为自然人李玉国先生。李玉国先生在公司担任董事长，严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义
务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。公司的人员、资产、财务、机构、业务独立，不存在控股
股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门
的有关规定正确处理与控股股东的关系。 
2、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽
可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别
是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符
合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
3、关于董事和董事会 
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职
责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，
下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委
员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，公司董事以多种形式参加相关培训，通过
进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求。监事会均
按照公司章程、《监事会议事规则》规定的程序召集、召开会议。各位监事和监事会， 均认真履行自身的职责，本着对公
司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大交易、募集资金管理、公司董事、总经理和其他高级管理人
员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约
束机制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，
回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司产权明晰、权责明确、运作规范，在业务、人员、资产、机构和财务等方面遵循了上市公司规范运作的要求，与公
司控股股东严格分开，具有独立法人地位和独立完整的业务体系和自主经营能力。 
业务分开方面：公司拥有完整的生产、采购和销售体系，能够独立开展生产经营活动；公司在业务经营上与控股股东及
其关联方不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
人员分开方面：公司董事长（兼总经理）、副总经理、财务总监、董事会秘书、总经理助理等高级管理人员均在公司领
取报酬；公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越公司董事会和股东大
会做出人事任免决定的情况；公司员工独立于控股股东并独立执行劳动、人事及工资管理制。 
资产分开方面：公司合法拥有与经营有关的土地、厂房、机器设备、商标、专利等资产，公司控股股东不存在占用公司
的资金、资产和其他资源的情况。 
机构分开方面：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，内部经营管理机构健全，各职能机构在人
员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立于控股股东。 
财务分开方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立纳税，独立进行
财务决策；公司独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 22.74% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 19 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 15.62% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 06 月 30 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 18.30% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 06 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庞贵永 7 1 6 0 0 否 
陈爱珍 7 1 6 0 0 否 
闫成德 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责地认真履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作提出了合理的
专业性的建议，均被采纳。独立董事坚持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决策、公司治理等事项发表了独立意见，
切实维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责： 参与制定年审计划、
审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；审议了审计部提交的年度审计计划及总结，切
实履行了审计委员会工作职责； 
董事会薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》规定，对董事、高级管理人员年度履职情况、薪酬制度执
行情况进行了监督，认为公司董事、高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，切实履行了薪酬与绩效考核委
员会委员职责。 
董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等相关规定规范运作，勤勉尽责的履行职责，积极参加
公司战略规划的讨论和制定，听取公司管理层对公司的未来发展规划的介绍，并提出合理化建议，保证了董事会决策的科学
性和有效性，推动了公司持续、稳健地发展。 
 
 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责公司薪酬政策或薪酬方案的审定。报告期内，本公司高级管理
人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好。  
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2016 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
河北先河环保科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
