河北先河环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票上市
规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求， 不断完善公司的法人治理结构，建立健
全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。  
截至本报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范
运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同
业竞争和关联交易问题。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽可能
为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公
众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相
关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于控股股东与公司 
公司控股股东为自然人李玉国先生。李玉国先生在公司担任董事长，严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，
没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动。公司的人员、资产、财务、机构、业务独立，不存在控股股东
占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有
关规定正确处理与控股股东的关系。 
3、关于董事和董事会 
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，
下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会
议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，公司董事以多种形式参加相关培训，通过进一
步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求。监事会均按照
公司章程、《监事会议事规则》规定的程序召集、召开会议。各位监事和监事会， 均认真履行自身的职责，本着对公司和
全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务状况、重大交易、募集资金管理、公司董事、总经理和其他高级管理人员履
行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机
制符合公司的发展现状。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回
答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发
河北先河环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面严格与控股股东分开，享有独立法人地位，具有独立完整的业务体系和自主经
营能力。业务分开方面：公司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员分开方面：公司设
有独立的人力资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员任期内均在上市公司领取报酬。资产分开方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套
设施。机构分开方面：公司设有适应公司发展需要和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相互独
立运作。财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行账
户，依法独立纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 22.41% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 21 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 23.87% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 27 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庞贵永 5 1 4   否 
陈爱珍 5 1 4   否 
河北先河环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
闫成德 5 1 4   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责地认真履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作提出了合理的专业
性的建议，均被采纳。独立董事坚持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决策、公司治理等事项发表了独立意见，切
实维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期 内的履职情况如下：  
(一)审计委员会的履职情况：  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责：  
报告期内，审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；审
议了审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。  
(二)提名委员会履职情况：  
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议一次，对财务总监人选进行了讨论和提名。  
(三)薪酬与考核委员会履职情况：  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年度董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2015年绩效考核体
现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪
酬管理制度不一致的情形。报告期内，薪酬与考核委员会召开专业委员会会议一次，对公司限制性股票激励计划进行了审议。  
(四)战略委员会履职情况：  
战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 报
告期内，召开战略委员会会议一次，审议了公司收购四川久环环境技术有限责任公司的议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河北先河环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责公司薪酬政策或薪酬方案的审定。报告期内，本公司高级管理人
员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
先河环保公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的标准建立与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部控制鉴证报告 
河北先河环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河北先河环保科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 利安达审字【2016】第 2321 号 
注册会计师姓名 赵鉴、张彦巧 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
利安达审字【2016】第2321号 
河北先河环保科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的河北先河环保科技股份有限公司（以下简称“先河环保公司”）合并及母公司财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者
权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
  编制和公允列报财务报表是先河环保公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，先河环保公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了先河环保公司2015
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
