广东伊立浦电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司
整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收到被
监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
1、股东大会运作情况。报告期内共召开股东大会5次，审议议案18项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规
定发布召开股东大会的通知，并有见证律师现场见证。 
2、董事会运作情况。公司现有董事9名，独立董事3名。报告期内，董事会共召开会议8次，审议议案39项。公司全体董事能
够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事对
利润分配预案、收购东营梧桐德奥直升机有限公司股权并对其增资暨关联交易、为公司董事、监事和高级管理人员投保责任
险和为全资子公司蓝海事业有限公司提供担保等重大事项发表了明确的独立意见。 
3、监事会运作情况。公司现有监事3名，职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责
的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议6次，审议议案18项。对定期报告、收购东营梧桐德奥直升机有限公
司股权并对其增资暨关联交易等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
4、内审部门运作情况。公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门定期对公司财务报告、内部控制情况、子
公司的经营情况等进行审计与监督，提交工作报告由审计委员会审议，有力加强了公司的规范运作。 
5、信息披露与投资者关系管理。报告期内，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》及有关法律法规，修订了《信息披
露管理办法》以及制订了《投资者接待和推广制度》，加强信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》和《巨潮资
讯网》为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，
通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
6、内部控制制度情况。报告期内，公司修订了包括―三会‖议事规则、《总经理工作细则》、《内部审计制度》、《关联交
易管理办法》、《对外担保管理制度》共十余项制度，并新制订了《投资者接待和推广制度》、《董监高培训制度》两项制
度，进一步健全了公司内控体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    (一)公司治理专项活动开展情况 
    根据中国证券监督管理委员会广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知》[广
东证监(2012)206 号]的相关要求，为进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司规范运作，公司积极认真开展
公司治理情况自查活动，对《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《独立董事工作细则》、《信息披露管理办法》、《内部
审计制度》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》进行了修订，并新制订了《董监高培训制度》、《投资者接待和推广
制度》。 
    根据中国证券监督管理委员会广东证监局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》[广东证监(2013)063 号]
的相关要求，为进一步规范公司关联交易行为，保护公司和投资者的合法权益，公司对照关联交易管理的规范性文件以及广
东证监局《关联交易专项活动自查表》，对关联交易内控制度建立、关联交易决策程序、关联交易定价公允性、关联交易披
露等方面认真自查；要求公司董事、监事及高级管理人员、持股 5%以上的股东及其一致行动人、实际控制人加强对关联交
广东伊立浦电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
易、信息披露等相关政策法规的学习，增强规范运作意识，提高履职能力。 
    (二)内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
    根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公告[2011]30 号)及深圳证劵
交易所相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人报备制度》进行修订形成《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011
年 11 月 28 日经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过。具体内容详见 2011 年 11 月 29 日刊登在巨潮资讯网的《内幕
信息知情人登记管理制度》。 
    报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进
行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 
    报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
    报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政
处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012
年度财务决算报
告》；4、《2012 年度
利润分配及资本公
积金转增股本预
案》；5、《2012 年度
关联交易执行情况
报告》；6、《2013 年
日常关联交易预计
的议案》；7、《关于
续聘会计师事务所
的议案》；8、《关于
公司 2012 年年度报
告及其摘要的议案》 
审议通过了全部议
案 
2013 年 04 月 25 日 
公告编号：
2013-015； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2012 年年度股东大
会决议公告》； 公告
网站名称： 巨潮资
讯网 公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 14 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》；2、
《关于修订相关内
控治理制度的议
案》；3、《关于为公
审议通过了全部议
案 
2013 年 06 月 15 日 
公告编号：
2013-024； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2013 年第一次临时
广东伊立浦电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
司董事、监事和高级
管理人员投保责任
险的议案》；4、《关
于向银行申请总额
不超过 40,000 万元
授信额度的议案》；
5、《关于全资子公司
向南洋商业银行申
请 3500 万港元融
资授信并由公司担
保的议案》 
股东大会决议的公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 15 日 
1、《关于补选公司第
三届董事会部分非
独立董事的议案》；
2、《关于补选公司第
三届监事会非职工
监事的议案》 
审议通过了全部议
案 
2013 年 08 月 16 日 
公告编号：
2013-042； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2013 年第二次临时
股东大会决议的公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 04 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》；2、
《关于修订相关内
控治理制度的议案》 
审议通过了全部议
案 
2013 年 09 月 05 日 
公告编号：
2013-053； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2013 年第三次临时
股东大会决议的公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 11 月 04 日 
《关于增加公司经
营范围并修改公司
章程的议案》 
审议通过了议案 2013 年 11 月 05 日 
公告编号：
2013-064； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2013 年第四次临时
股东大会决议的公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
广东伊立浦电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁锦棋 8 7 0 1 0 否 
阮锋 8 6 1 1 0 否 
吴应良 8 6 0 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律、法规的规定，关注
公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见并获得公司采纳
施行。独立董事对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
2013年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各
专门委员会的《工作细则》开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
     1、审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会定期召开会议，审议审计部提供的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作
情况。主要工作：对公司2012年度审计工作计划进行了审核，听取公司审计部的每季度工作汇报和计划，
了解内部审计存在的困难和问题，并提出建议；对立信会计师事务所(特殊普通合伙)2012年度报告审计总
体策略进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流；对公司续聘审计机构提供意见，并将相
关议案形成决议。 
     2、提名委员会履职情况 
     报告期内，公司在股权结构、发展战略规划等基本面与以往发生了较大变化，这需要公司在组织架构
广东伊立浦电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
及其团队构建方面作出相应的调整，提名委员会为此对拟新任的高管人员人选进行了严谨的资格审
查，并同意将该事项提交董事会审议。 
     3、战略委员会履职情况 
     报告期内，战略委员会勤勉尽责地履行职责，各位委员为公司年度经营管理主线进行了剖析，重点对
通过并购实现公司跨越式发展进行了讨论，并根据公司发展战略和外部经营环境的变化，编制并向董事会
提交了“通用航空项目五年战略规划”。 
     4、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会密切关注公司的经营情况，积极与公司董事、监事、高管人员开展交流
与沟通，及时掌握公司的经营动态；与其他董事探讨绩效考核体系的进一步完善商议并提出有效的意见和
建议，促使公司对高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公司长期战略发展的需要。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，
具有完整的供应、生产和销售系统。 
(一)业务独立 
1、公司与控股股东之间不存在同业竞争。控股股东立邦香港除持有本公司股份外，未拥有其他经营性资产，亦未从事其他
经营业务。本公司全体发起人股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业务。 
2、公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，除需股东为公司向银行借
款提供担保外，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。报告期内公司未在产品销售、原材料采购
方面与控股股东发生关联交易，也未委托控股股东进行产品销售或原材料采购。 
(二)人员独立 
1、公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬。 
2、公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越本公司董事会
和股东大会作出人事任免决定的情况。 
3、公司在劳动、人力资源及薪酬福利管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东，拥有独立的员工队伍。 
(三)资产独立 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，
不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利
益的情况。 
(四)机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能部门，各
机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及经营管理职权，不存在股东及其他任
何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
(五)财务独立 
1、本公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，配备必要财务人员，独立在银行开户，依
法独立纳税，独立进行财务决策。 
2、本公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东、其他关联企业提供担保的情况。 
广东伊立浦电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的绩效考评体系，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，根据董事及高级管理人员岗
位的主要职责、范围等进行相关薪酬的制订和考评工作，以及监督薪酬制度的执行情况，审查董事及高级管理人员的职责履
行情况并进行年度绩效考评。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩，高级管理人员
的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩。报告期内，公司的考评机制有效地调动了管理人员和业务骨干的积极
性，吸引和留住了优秀人才，确保了公司长期稳定地发展。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
广东伊立浦电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司发展战略规划和业务特点，不断调整、修订和完
善公司的各项内部控制制度，已建立起了一套较为完善的业务流程和内部控制制度。目前公司基本建立了涵盖销售管理、采
购物流管理、资金管理、财务核算管理、生产运营管理、技术管理、产品检测检验管理、人力资源管理和内部监督等各方面
的内部控制制度，符合现代企业制度的要求，在完整性、有效性及合理性方面不存在重大缺陷，并已得到有效实施。上述各
项制度在不断完善后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。公司通过不断的持
续改进，建立了较为健全的法人治理结构，内部控制制度也日渐完善，并得到了有效执行，公司内部控制体系更加完整、合
理、全面、健全、有效，在确保公司规范运作、提高科学管理水平、保障投资者利益等方面发挥了良好的作用。报告期内，
公司不存在重大环保或其他重大社会问题。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《企业会计准则》、《会计法》等法律法规的要求采用统一的会计政策，2013 年公司财务部积极配合内审部门
的工作，并完善了与财务相关的内部控制制度。对会计业务全过程中的授权批准、责任分工、凭证记录、资产接触与记录使
用管理、内部稽核等方面建立健全并实施了有效的控制程序。公司严格按照《企业会计准则》规定的格式和内容进行财务报
告的编制，并根据公司《内部控制制度》及财务内部控制体系下各子流程和登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关
资料编制财务报告，确保了财务报告数据的真实完整，为股东、经营者及会计报告潜在使用者提供反映公司财务状况、经营
成果和现金流量的真实信息。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司《2013 年度内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
