广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
(万元) 
进展情况
(注 2) 
对公司经
营的影响
(注 3) 
对公司损
益的影响
(注 4) 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系(适用
关联交易
情形 
披露日期
(注 5) 
披露索引 
Mistral 
Engines 
SA34 位股
东 
Mistral 
Engines 
SA85.6%
股权 
2,188.61 
截至本报
告披露日，
已完成股
权过户手
续。 
拥有了共
轴双旋翼
直升机及
航空发动
机的核心
技术资产，
以及掌握
这些航空
对公司本
报告期内
的损益无
影响 
0.00% 否  
2014 年 05
月 20 日 
巨潮资讯
网
(www.cnin
fo.com.cn)
《关于收
购瑞士
Mistral 
Engines 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
技术的技
术团队骨
干，使得公
司能迅速
在产业链
关键节点
获得核心
竞争力，能
以较高的
效率、较快
的速度和
较低的风
险进行全
球产业布
局和市场
开发。 
SA85.6%
股权、收购
德国
SkyTRAC
、
SkyRIDE
R 共轴双
旋翼直升
机项目技
术资产和
样机的公
告》(公告
编号：
2014-032) 
Peter 
Chrobak 
SkyTRAC/
SkyRIDE
R 共轴双
旋翼直升
机项目技
术资产和
样机 
2,128.32 
截至本报
告披露日，
已完成资
产交割。 
拥有了共
轴双旋翼
直升机及
航空发动
机的核心
技术资产，
以及掌握
这些航空
技术的技
术团队骨
干，使得公
司能迅速
在产业链
关键节点
获得核心
竞争力，能
以较高的
效率、较快
的速度和
较低的风
险进行全
球产业布
局和市场
开发。 
对公司本
报告期内
的损益无
影响 
0.00% 否  
2014 年 05
月 20 日 
巨潮资讯
网
(www.cnin
fo.com.cn)
《关于收
购瑞士
Mistral 
Engines 
SA85.6%
股权、收购
德国
SkyTRAC
、
SkyRIDE
R 共轴双
旋翼直升
机项目技
术资产和
样机的公
告》(公告
编号：
2014-032) 
梧桐投资
有限公司 
R30 共轴
双旋翼直
升机资产
4,500 
截至本报
告披露日，
已完成部
分资产交
拥有并丰
富了共轴
双旋翼直
升机的核
对公司本
报告期内
的损益无
0.00% 是 
控股股东
的关联方 
2014 年 08
月 16 日 
巨潮资讯
网
(www.cnin
fo.com.cn)
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
包 割。 心技术资
产，有利于
进一步丰
富和完善
公司产品
结构，符合
公司的长
期发展战
略。 
影响 《关于对
全资子公
司增资并
收购 R30
共轴双旋
翼直升机
资产包项
目暨关联
交易的公
告》(公告
编号：
2014-065) 
Mistral 
Engines 
SA21 位股
东 
Mistral 
Engines 
SA7.38%
股权 
168.97 
截至本报
告披露日，
已完成股
权过户手
续。 
进一步强
化 MESA
作为公司
通用航空
业务在国
外技术研
发、设计平
台功能，能
更充分有
效利用其
优秀的企
业管理、技
术研发及
市场推广
团队。 
对公司本
报告期内
的损益无
影响 
0.00% 否  
2014 年 12
月 06 日 
巨潮资讯
网
(www.cnin
fo.com.cn)
《关于受
让控股子
公司
Mistral 
Engines 
SA 部分股
权暨增资
的公告》
(公告编
号：
2014-094) 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
七、重大关联交易 
注：公司应当披露报告期内发生的累计关联交易总额高于 3000 万元且占公司最近一期经审计净资产值 5%以上的重大关联
交易事项，并按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事
项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用  √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
(万元) 
转让资
产的评
估价值
(万元) 
市场公
允价值
(万元) 
转让价
格(万元) 
关联交
易结算
方式 
交易损
益(万元) 
披露日
期 
披露索
引 
梧桐投
资有限
公司 
控股股
东的关
联方 
购买资
产 
购买梧
桐投资
有限公
司持有
的 R30
共轴双
旋翼直
升机资
产包 
依据评
估公司
以资产
基础法
作为评
估方法
所得出
的评估
结果为
依据，双
方协商
确定 
 5,528.51  4,500 现金  
2014 年
08 月 16
日 
巨潮资
讯网
(www.cn
info.com
.cn)《关
于对全
资子公
司增资
并收购
R30 共
轴双旋
翼直升
机资产
包项目
暨关联
交易的
公告》
(公告编
号：
2014-06
5) 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因(如有) 
交易的成交价格与评估值差额为 1,028.51 万元，其原因是：(1)本次评估采取的资产
基础法是以在评估基准日重新建造一个与评估对象相同的资产或独立获利实体所需
的投资额作为判断整体资产价值的依据，并在一定的评估基本假设前提下，综合考
虑时间成本、资金成本及人力成本的变动所作出的；(2)本次交易标的的核心是 R30
共轴双旋翼直升机资产包中的样机、图纸、专利、商标等无形资产，其本身固有的
技术风险是交易定价过程需要重点研究的因素；(3)为支持公司的发展，梧桐投资对
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
交易价格作出部分让渡。综合考虑，经交易双方友好协商，商定的交易价格为 4,500
万元。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
交易的标的资产规模占公司合并报表资产规模的比例不到 10%，对公司现有资产不
构成重大影响。交易不会对公司合并报表利润产生实质影响，但长期将对公司提高
产品技术水平，增强公司的市场竞争能力，推动通用航空业务发展战略规划的实施
产生积极影响。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 □ 不适用  
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
(2)承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
(3)租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
公司对外担保情况(不包括对子公司的担保) 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
(协议签署日) 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
(协议签署日) 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
蓝海实业有限公司 
2014 年 04
月 10 日 
3,200 
2014 年 08 月
19 日 
336.02 
连带责任保
证 
2015 年 3 月
27 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计(B1) 
3,200 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计(B2) 
336.02 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计(B3) 
3,200 
报告期末对子公司实际担保
余额合计(B4) 
165.59 
公司担保总额(即前两大项的合计) 
报告期内审批担保额度合计
(A1+B1) 
3,200 
报告期内担保实际发生额合
计(A2+B2) 
336.02 
报告期末已审批的担保额度合
计(A3+B3) 
3,200 
报告期末实际担保余额合计
(A4+B4) 
165.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额(C) 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额(D) 
165.59 
担保总额超过净资产 50%部分的金额(E) 0 
上述三项担保金额合计(C+D+E) 165.59 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明(如有)  
违反规定程序对外提供担保的说明(如有)  
采用复合方式担保的具体情况说明 
(1)违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
北京市梧桐翔
宇投资有限公
司 
在锁定期内，不
转让所持有的
38,463,380 股伊
立浦股份。若在
上述股份锁定
期间发生伊立
浦资本公积转
增股本、派送股
票红利、配股、
增发等使股份
数量发生变动
的事项，上述锁
定股份数量相
应调整。在上述
股份锁定期间，
若违反上述承
诺减持伊立浦
股份，将减持股
份的全部所得
上缴伊立浦。 
2013 年 07 月 22
日 
至 2014 年 07 月
23 日结束 
履行完毕 
北京市梧桐翔
宇投资有限公
司 
本次股份转让
完成后，未来 12
个月内没有重
大资产重组的
计划。 
2013 年 07 月 22
日 
至 2014 年 07 月
23 日结束 
履行完毕 
北京市梧桐翔
宇投资有限公
司;张佳运;梧桐
投资有限公司 
《保持上市公
司独立性的承
诺》、《避免同业
竞争的承诺》、
《减少和规范
关联交易的承
2013 年 06 月 28
日 
长期 正在履行 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
诺》 
立邦(香港)实业
有限公司;佛山
市南海伊林实
业投资有限公
司;佛山市南海
伊拓投资有限
公司 
(一)1、为保证梧
桐翔宇公司控
股股东的地位，
南海伊林承诺
放弃全部表决
权，即：放弃伊
立浦 8,145,788
股(持股比例为
5.22%)的股东
表决权；2、为
保证梧桐翔宇
公司控股股东
的地位，南海伊
拓承诺放弃全
部表决权，即：
放弃伊立浦
7,015,732 股(持
股比例为
4.50%)的股东
表决权。(二)1、
一致承认梧桐
翔宇为伊立浦
的控股股东，张
佳运为伊立浦
的实际控制人；
2、一致确认立
邦香港、南海伊
林、南海伊拓三
方不构成一致
行动人关系；3、
立邦香港单独
承诺，在本次权
益变动完成后，
立邦香港自身
及其股东暨前
述两者的一致
行动人，不通过
二级市场增持
伊立浦股份。4、
一致承诺其通
过大宗交易或
协议转让方式
减持其各自所
2013 年 06 月 28
日 
长期 正在履行 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
持有的伊立浦
的股份时，梧桐
翔宇在同等交
易条件下享有
优先受让权，但
立邦香港按上
述减持方式分
别向其关联方
转让股份且关
联方同意承继
本协议项下立
邦香港的全部
承诺的情形除
外。 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
立邦(香港)实业
有限公司;佛山
市南海伊林实
业投资有限公
司;佛山市南海
伊拓投资有限
公司 
避免同业竞争
的承诺 
2008 年 07 月 11
日 
长期 正在履行 
其他对公司中小股东所作承诺 公司 
《关于未来三
年(2012 年
-2014 年)股东
回报规划》 
2012 年 07 月 03
日 
2012 年 9 月 13
日至 2014 年 12
月 31 日 
正在履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾燕君、谢晖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，因公司配股再融资事项，聘请东海证券股份有限公司为保荐机构，期间共支付保荐费150万元。 
十一、监事会、独立董事(如适用)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一)与江苏南通苏通科技产业园区管理委员会签署投资协议事项的说明 
1、2014年初，公司与苏通科技产业园管委会签署了《合作备忘录》，双方就公司于苏通科技产业园区设立企业之事宜达成
了初步共识。2014年5月13日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于与江苏南通苏通科技产业园区管理委员会
签署相关合作协议的议案》，并同意提交公司2014年第一次临时股东大会审议。2014年5月30日，公司2014年第一次临时股
东大会审议通过了上述议案，同意公司按照《投资协议》所约定的条款，对实施通用航空直升机项目及通用航空发动机项目
相关企业进行设立、工商登记工作。2014年6月，公司分别注册成立了德奥直升机有限公司、南通德奥斯太尔航空发动机有
限公司，分别负责实施上述项目。 
以上信息详见2014年1月29日《证券时报》和巨潮资讯网上刊登的《广东伊立浦电器股份有限公司关于与江苏南通苏通科技
产业园区管理委员会签署合作备忘录的公告》(公告编号2014-005)、2014年5月14日《证券时报》和巨潮资讯网上刊登的《广
东伊立浦电器股份有限公司关于与江苏南通苏通科技产业园区管理委员会合作备忘录进展的公告》(公告编号2014-026)、2014
年6月11日《证券时报》和巨潮资讯网上刊登的《广东伊立浦电器股份有限公司关于与江苏南通苏通科技产业园区管理委员
会合作备忘录进展的公告》(公告编号2014-047)。 
2、为增强德奥直升机有限公司、南通德奥斯太尔航空发动机有限公司的资金实力，为其未来发展运营提供资金保障，加快
实现公司通用航空业务的发展目标，公司第三届董事会第二十二次会议、2014年第五次临时股东大会分别审议通过了《关于
对全资子公司增资的议案》，使其注册资本分别由5,000万元增至2亿元。 
以上信息详见2014年12月6日《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上刊登的《广东伊立浦电器股份有限公司第三届
董事会第二十二次会议决议的公告》(公告编号2014-092)、《广东伊立浦电器股份有限公司关于对全资子公司增资的公告》(公
告编号2014-093)，2014年12月23日《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上刊登的《广东伊立浦电器股份有限公司
关于2014年第五次临时股东大会决议的公告》(公告编号2014-097)。 
(二)关于收购瑞士Mistral Engines SA股权、收购德国SkyTRAC及SkyRIDER共轴双旋翼直升机项目技术资产和样机的进展情
况 
2014年5月，公司对mesa公司完成85.6%股权收购后，先后派出了由航空发动机主要研发人员组成的学习团队进驻mesa公司，
已完成了理论课程学习，并已初步掌握了mesa公司转子发动机的四项关键技术，结构模块化设计、螺旋桨减速模块PSRU、
数字发动机控制FADEC(Full Authority Digital Engine Control)系统、集成启动-发电机ISA(Integrated Starter-Alternator)。目前，
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
公司已初步组建国际化研发团队，已初步建成包括整机产品设计、飞控系统开发、工业制造、适航证取得及国际研发协作等
方面的研发专家团队，规模超过80人。同时，在江苏南通苏通科技产业园区内已设立了生产基地并成立了项目公司，结合园
区区位、物流、采购及人力资源等相对优势，可将mesa所掌握的技术进行转化。 
考虑到MESA所拥有的航空转子发动机关键技术的技术先进性，公司认为其未来在技术推广及市场推广的前景良好，2014年
12月，公司收购了mesa7.38%的股权并同步对其增资299.94万瑞士法郎，所持股权比例达到96.16%，进一步增强了公司对mesa
的控制力和mesa自身的资金实力。 
截至报告期末，公司已完成SkyTRAC及SkyRIDER共轴双旋翼直升机项目技术资产和样机的交接手续，并对该资产进行封存。 
(三)关于与Schiebel Aircraft GmbH签订合作协议的进展情况 
公司全资子公司伊立浦国际投资控股有限公司与Schiebel Aircraft GmbH(以下简称“SAG”)于2014年7月20日签订了《合作协
议》，SAG授权伊立浦控股在中国区独家总代理其无人机系统的销售、售后服务、零配件及特殊用途改装等各项服务，SAG
对伊立浦控股的上述经营活动提供全方位支持。 
根据《合作协议》的约定，SAG应对伊立浦控股的员工进行无人机系统操控等进行专业培训，为此，公司分别于2014年8月
中旬及9月中旬派出了两批次共12人(飞行操作学员团组7人，维修学员团组5人)的高级技术人员前往SAG进行无人机飞控系
统的操控、维修等方面的系统性学习和训练。其中第一批共2名飞行操作学员经过近70天的学习，按照SAG教学大纲要求，
完成了全部课程(包含各项理论知识、实践操作、模拟飞行及真机飞行实操环节)的培训并顺利通过了各项考试并获得SAG颁
发的CAMCOPTER S-100无人机系统飞行员执照(PILOT LICENSE)，具备了CSO(CONTROL STATION OPERATOR，控制站
操作员)、PCO(PILOT CONTROL OPERATOR，飞行操纵员)以及PILOT IN COMMAND(机长)资质。报告期末，全部培训课
程已实施完毕，余下飞行学员及维修学员获得了相应了执照。上述举措将切实提升公司在高端无人机营运、销售、客户支援
及研发领域的能力。 
(四)关于收购R30共轴双旋翼直升机资产包项目的进展情况 
2014年8月15日召开的第三届董事会第十八次会议、2014年9月1日召开的2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于收购
R30共轴双旋翼直升机资产包项目暨关联交易的议案》，同意公司收购公司关联方梧桐投资有限公司所持有的R30共轴双旋
翼直升机资产包，包括：(1)ROTORFLY R-30直升机样机、(2)R-30民用轻型共轴式直升机设计文件、(3)R-30民用轻型共轴式
直升机操作文件、(4)R-30民用轻型共轴式直升机技术试验报告、(5)R-30民用轻型共轴式直升机3D模型、(6)欧洲专利证编号
为EP1944234号的“旋翼控制系统”专利许可使用权、(7)俄罗斯商标证编号为No.358062的“Р о т о р фл а й ”(即俄文
的“ROTORFLY”)商标许可使用权、(8) Rotorfly有限责任公司99.99%的股权。该次收购的交易价格由交易双方以评估值为依
据，双方友好协商后确定，评估基准日为2014年4月30日。经具有证券从业资格的中联资产评估集团有限公司进行评估，公
司收购的资产评估值为5,528.51万元，商定的交易价格为4,500万元。 
目前，上述标的资产中的R-30民用轻型共轴式直升机设计文件、R-30民用轻型共轴式直升机操作文件、R-30民用轻型共轴式
直升机技术试验报告及R-30民用轻型共轴式直升机3D模型已完成了交接手续，余下标的资产的交接正有序开展当中。 
(五)关于公司实施2014年A股配股的进展情况 
为了加快推进公司“一体两翼，平衡发展”战略规划的实施，促进公司持续、健康发展，提升公司的核心竞争力，公司拟申
请向原股东配售人民币普通股(A股)股票。2014年9月12日召开的第三届董事会第二十次会  
议、2014年9月29日召开的2014年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司符合配股条件的议案》、《关于公司2014年A
股配股发行方案的议案》，同意公司实施配股。 
2014年9月17日，公司控股股东北京市梧桐翔宇投资有限公司(持有公司24.66%的股份)出具了《关于认购广东伊立浦电器股
份有限公司配股股份的承诺》，在公司配股方案最终确定后，北京市梧桐翔宇投资有限公司承诺以现金方式全额认购可获配
售的所有股份。 
目前，公司的配股申请正在中国证监会的审核过程中，截至本报告披露日，公司已完成并提交了两次反馈意见的回复。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司出资人民币1亿元设立全资子公司深圳前海伊立浦资产管理有限公司，首期出资2,000万元，该投资管理公司将作为公司
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
通用航空产业资本运作的主体，以包括但不限于普通合伙人或者有限合伙人方式，主导或参与产业基金的设立和运营，通过
产业基金的投资能力推动以公司通用航空业务需求为核心的整合、并购，深度发掘通用航空及其延伸产业的优质资产和业务，
为公司通用航空产业储备持续的发展能力。 
2014年12月，公司与上海宝聿资产管理有限公司签署《战略合作协议》，双方拟进行战略合作，共同发起设立国际通用航空
产业引导基金，重点投资领域为境内外以共轴双旋翼直升机技术、通用航空转子发动机研发和制造技术、高性能航空柴油机
技术等为代表的高端装备制造业和通用航空延伸产业优质项目，特别是性价比高，或者投资额远低于依靠自主研制投入、国
内属于空白或薄弱的领域的项目。 
相关事项已分别于2014年9月13日刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)(公告编号：
2014-078，《关于设立投资管理全资子公司的公告》)，2014年11月8日刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)(公告编号：2014-090，《关于设立投资管理全资子公司进展的公告》)，2014年12月6日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)(公告编号：2014-096，《关于签署战略合作协议的公告》)。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
38,463,38
0 
24.66%    
-38,463,38
0 
-38,463,38
0 
  
3、其他内资持股 
38,463,38
0 
24.66%    
-38,463,38
0 
-38,463,38
0 
  
其中：境内法人持股 
38,463,38
0 
24.66%    
-38,463,38
0 
-38,463,38
0 
  
二、无限售条件股份 
117,536,6
20 
75.34%    
38,463,38
0 
38,463,38
0 
156,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
117,536,6
20 
75.34%    
38,463,38
0 
38,463,38
0 
156,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
156,000,0
00 
100.00%      
156,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年7月25日，公司公告了《关于股东追加承诺的公告》，公司控股股东梧桐翔宇承诺：自本次交易实施完毕之日起十二
个月内，本公司不转让本次交易所购得的伊立浦38,463,380股股份。 
2013年7月30日，公司公告了《关于股东办理完成股份追加限售的公告》，股份性质变更后，梧桐翔宇持有有限售条件股份
38,463,380股，为因追加承诺新增有限售条件股份。 
2014年7月25日，上述限售股一年的限售期到期，由有限售条件股份变更为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
梧桐翔宇所持有的公司股份由有限售条件股份变更为无限售条件股份，已经深圳证券交易所审核批准，并经中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司解除了锁定。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
