广东伊立浦电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《上市公司章程指引(2008)》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等相关法律法规的要求和《公司章程》的规定，不断建立健全法人治理结构和公司治理制度，进
一步规范公司运作，切实提高了公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作规范，
公司经营管理决策程序合规有效。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公司章程》、
《董事会秘书工作制度》进行了及时的修订，制定了《对外提供财务资助管理制度》、《风险投资管
理制度》、《证券投资管理制度》、《利润分配管理制度》。截止报告期末，公司已基本建立了完善
的治理制度，公司治理结构符合上市公司治理的规范性要求。公司治理具体情况如下： 
(一)关于股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中
小股东享有平等地位，并充分行使平等权利，承担相应的义务。重大事项的表决公司同时采取现场会
议和网络投票的方式，确保更多中小股东能参与到公司的决策程序中。2012年共召开股东大会两次，
均由董事会召集召开；股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师见证，全部合法有效。 
(二)关于公司与控股股东 
公司拥有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；控股股东
依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司
董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运作；截止报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司
资金、或者上市公司违规为控股股东提供担保的情况。 
(三)关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》和《独
立董事年报工作制度》的规定选举和聘任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和
人数符合法律、法规的要求。公司第三届董事会的选举采用累积投票制度，现有董事9名，其中股东
董事5名、管理层董事1名、独立董事3名，独立董事占全体董事的三分之一。董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会，各委员会能根据其工作细则行使职能，为公司治理的
规范性作出应有的贡献。 
董事会能够严格按照相关法律法规开展工作，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出席董事
会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的知
情权，能够不受影响地独立履行职责。 
(四)关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会设监事3名，其中股东监
事2名、职工监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》
等要求，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
(五)关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激
广东伊立浦电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引
和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
(六)关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、
员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的持续、稳健发展。 
(七)关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负
责信息披露工作和投资者关系管理工作；指定《证券时报》作为公司信息披露的报纸；巨潮资讯网为
公司信息披露的法定网站。报告期内,公司严格按照有关法律法规的规定、公司《信息披露管理办法》
和《重大事项内部报告制度》等真实、准确、及时的披露信息，共披露了定期报告、临时公告共36份，
确保公司所有股东平等地获取公司治理和经营的重要信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    (一)公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司按照《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》(广东
证监[2012]80 号)及《关于印发<关于加强辖区上市公司董事会秘书管理的意见>的通知》(广东证监
[2011]174 号)的要求，对公司董事会秘书工作制度落实情况进行了专项自查。通过对公司董事会秘书
工作制度落实情况的专项自查，公司进一步加强对董事会秘书的管理，以促进公司的规范运作，提高
信息披露质量，并通过建立健全专门的《董事会秘书工作制度》，为董事会秘书履行工作职责创造良
好的环境，督促董事会秘书勤勉尽责，进一步提升公司信息披露工作质量和公司规范运作管理水平。 
为进一步建立健全科学、持续、稳定的分红制度和决策机制，保护中小投资者合法权益，提高上
市公司对股东的回报意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证
监发[2012]37 号)和中国证监会广东监管局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》(广东证
监[2012]91 号)的有关要求，公司修改了《公司章程》中有关利润分配的条款，对利润分配的原则、决
策机制和程序、分配的形式和期间间隔、分配的条件和比例等作出明确规定，并明确了利润分配政策
的调整或变更程序等。同时，公司还建立了《利润分配管理制度》，并在该制度里明确界定了股东回
报规划的制订和决策程序，以及未来三年(2012-2014 年)的股东回报规划。 
(二)内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公告
[2011]30 号)及深圳证劵交易所相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人报备制度》进行修订形
成《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 11 月 28 日经公司第二届董事会第二十四次会议审
议通过。具体内容详见 2011 年 11 月 29 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内
买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相
关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短
线买卖公司股票的行为。 
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施或行政处罚的情况。 
广东伊立浦电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 26 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年度财务决算报告；
4、《2011 年度利润
分配及资本公积金
转增股本预案》；5、
《2011 年度关联交
易执行情况报告》；
6、《2012 年日常关
联交易预计的议
案》；7、《关于续聘
会计师事务所的议
案》；8、《关于修订
<公司章程>的议
案》；9、《关于公司
2011 年年度报告及
其摘要的议案》 
审议通过了全部议
案。 
2012 年 04 月 27 日 
公告编号：
2012-012； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2011 年年度股东大
会决议公告》； 公告
网站名称： 巨潮资
讯网 公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 13 日 
1、《关于选举公司第
三届董事会非独立
董事的议案》；2、《关
于选举公司第三届
董事会独立董事的
议案》；3、《关于选
举公司第三届监事
会非职工监事的议
案》；4、《关于修订
<公司章程>的议
案》；5、《关于制订
<利润分配管理制
度>的议案》；6、《关
于未来三年(2012 年
-2014 年)股东回报
审议通过了全部议
案。 
2012 年 09 月 14 日 
公告编号：
2012-030； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
广东伊立浦电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
规划的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
涂健 6 6 0 0 0 否 
刘国常 6 4 2 0 0 否 
郑伟文 6 3 2 1 0 否 
梁锦棋 2 1 0 1 0 否 
阮锋 2 2 0 0 0 否 
吴应良 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律法规
的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许
多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的续聘会计师事务所、关联交易事项、高级管理人聘任等
需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委
员会年报工作规程》及《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计
广东伊立浦电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
委员会共召开了五次会议，会议分别审议了2011年度内审工作总结和2012年度内部审计工作计划、
2011年度财务报告、2011年度内部控制自我评价报告、会计师事务所2011年审计工作的总结报告、续
聘会计师事务所、2012年第一季度财务报告、2012年第一季度内审工作总结、2012年半年度财务报告、
2012年上半年内审工作总结、2012年第三季度财务报告、2012年第三季度内部审计总结，并对公司财
务部工作进行监督和指导。 
1、审计委员会2012年报审计工作的履职情况 
审计委员会在为公司提供年度财务报表审计的注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务报
表，并于2013年2月4日发表书面意见，认为：公司提供的年度财务报表的编制符合《企业会计准则》
及其相关规定的要求。会计核算执行的主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合理，相
关数据和指标不存在重大错误或重大遗漏，同意提交会计师事务所进行年度财务报表审计。 
审计委员会于2013年2月4日与年审注册会计师进行了进场沟通会议，年审注册会计师介绍了2012
年度财务报告审计的工作计划，公司审计委员会成员向审计师提出年度审计关注的重点。 
在年审过程中，审计委员会书面督促会计师事务所在约定的期限内提交审计报告。2013年3月24
日，会计师事务所出具了年度财务报表审计报告征求意见稿，审计委员会根据初步审计意见再次审阅
公司年度财务报表，并发表书面意见，认为：公司2012年度财务报表的编制符合《企业会计准则》及
其相关规定的要求。会计核算执行的主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合理，在所
有重大方面公允反映了公司2012年12月31日的财务状况及2012年度的经营成果和现金流量情况。 
2、审计委员会关于会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告及下年度续聘会计师事
务所的意见 
审计委员会在2013年3月28日召开的董事会审计委员会会议上，对公司2012年度会计师事务所从
事审计工作的总结报告发表了如下意见：立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司年度财务报表及附
注进行审计并发表审计意见，对截止2012年12月31日公司控股股东及其他关联方资金占用情况进行专
项审核，并出具了控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审核报告，对截止2012年12月31日公司
募集资金使用情况进行专项审核，并出具了募集资金年度存放与使用情况鉴证报告。 
审计过程中，审计小组与公司董事会和管理层进行了必要的沟通，经过近一个月的审计工作，审
计小组完成了所有审计程序，取得了相应的审计证据，并向公司审计委员会提交了无保留意见的审计
报告。 
在本次审计工作中立信会计师事务所(特殊普通合伙)及审计成员始终保持了形式上和实质上的双
重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。审计小组人员具有承办本次审计业务所
必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎性。
审计小组在对公司本年度财务报表审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程
序，为发表审计意见获取了必要的审计证据。立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司年度财务报表
发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的。 
根据立信会计师事务所(特殊普通合伙)的服务意识、职业操守和履职能力，建议公司继续聘任立
信会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司2013年度的财务报表审计机构。 
(二)薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标
准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效
考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的
积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东
利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行
为。 
(三)提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，主要就第三届董事会董事
广东伊立浦电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
人选资格核查、高管人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会候选人符合任职资格、
结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
(四)战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国
内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发
展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及
面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
(一)业务独立 
1、公司与控股股东之间不存在同业竞争。控股股东除持有本公司股份外，未拥有其他经营性资
产，亦未从事其他经营业务。本公司全体发起人股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任
何与本公司经营范围相同或相近的业务。 
2、公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，
除需股东为公司向银行借款提供担保外，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的
情况。报告期内公司未在产品销售、原材料采购方面与控股股东发生关联交易，也未委托控股股东进
行产品销售或原材料采购。 
(二)人员独立 
1、公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领
取报酬。 
2、公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在
控股股东超越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
3、公司在劳动、人力资源及薪酬福利管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东，
拥有独立的员工队伍。 
(三)资产独立 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的
权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
(四)机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应
职能部门，各机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及
经营管理职权，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
(五)财务独立 
1．本公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，配备必要财务
人员，独立在银行开户，依法独立纳税，独立进行财务决策。 
广东伊立浦电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
2．本公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东、其他
关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的绩效考评体系，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，
根据董事及高级管理人员岗位的主要职责、范围等进行相关薪酬的制订和考评工作，以及监督薪酬制
度的执行情况，审查董事及高级管理人员的职责履行情况并进行年度绩效考评。公司董事会负责核查
高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩，高级管理人员的绩效考核直接与公司经营
管理目标的完成比例挂钩。报告期内，公司的考评及激励机制有效地调动了管理人员和业务骨干的积
极性，吸引和留住了优秀人才，确保了公司长期稳定地发展。 
广东伊立浦电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司发展战略规划和业务特点，不断调整、修订
和完善公司的各项内部控制制度，已建立起了一套较为完善的业务流程和内部控制制度。目前公司基本建立了涵盖销售管理、
采购物流管理、资金管理、财务核算管理、生产运营管理、技术管理、产品检测检验管理、人力资源管理和内部监督等各方
面的内部控制制度，符合现代企业制度的要求，在完整性、有效性及合理性方面不存在重大缺陷，并已得到有效实施。上述
各项制度在不断完善后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。 
公司通过不断的持续改进，建立了较为健全的法人治理结构，内部控制制度也日渐完善，并得到了有效执行，公司内部
控制体系更加完整、合理、全面、健全、有效，在确保公司规范运作、提高科学管理水平、保障投资者利益等方面发挥了良
好的作用。 
报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会问题。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各个层面和环节，公司法人治理、日常经营、信息披露等各项活动均严格按照
内部控制规定进行，能有效保证公司经营管理的正常进行。公司内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，能够合理
地保证内部控制目标的达成。公司董事会及全体董事保证《2012 年度内部控制自我评价报告》的内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司严格按照《企业会计准则》、《会计法》等法律法规的要求采用统一的会计政策，2012 年公司财务部积极配合内审
部门的工作，并完善了与财务相关的内部控制制度。对会计业务全过程中的授权批准、责任分工、凭证记录、资产接触与记
录使用管理、内部稽核等方面建立健全并实施了有效的控制程序。 
公司严格按照《企业会计准则》规定的格式和内容进行财务报告的编制，并根据《会计报表及单据报送管理规定》、《财
务报告编制管理规定》的程序和登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制财务报告，确保了财务报告数据的
真实完整，为股东、经营者及会计报告潜在使用者提供反映公司财务状况、经营成果和现金流量的真实信息。 
公司 2012 年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现重大内部控制缺陷。总体上看，通过不断的加强和完善，公司已经建立起了一整套较为完善的内部控
制体系，符合《公司法》等法律法规及监管机构有关上市公司治理的相关规范性文件的要求。公司股东大会、董事会、监
事会及高级管理人员均能够按照《公司章程》和相关内部控制的要求履行职责，勤勉敬业；公司内部各部门及其工作人员
亦按照公司的内部控制，明确分工，互相配合，互相监督；本公司其他方面内部控制也均得到了切实的贯彻实施，有效的
保证了公司运行的依法有序，促进了公司业务的不断发展。公司现有内部控制基本能够适应公司管理的要求，能够对编制
真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的
