广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司
整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收到被
监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
1、股东大会运作情况。报告期内共召开股东大会6次，审议议案27项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规
定发布召开股东大会的通知，并有见证律师现场见证。 
2、董事会运作情况。公司现有董事9名，独立董事3名。报告期内，董事会共召开会议12次，审议议案49项。公司全体董事
能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事
对利润分配预案、高级管理人员聘任、收购R30共轴双旋翼直升机资产包项目暨关联交易和为全资子公司蓝海实业有限公司
提供担保等重大事项发表了明确的独立意见。 
3、监事会运作情况。公司现有监事3名，职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责
的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议7次，审议议案18项。对定期报告、收购R30共轴双旋翼直升机资产
包项目暨关联交易等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
4、内审部门运作情况。公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门定期对公司财务报告、内部控制情况、子
公司的经营情况等进行审计与监督，提交工作报告由审计委员会审议，有力加强了公司的规范运作。 
5、信息披露与投资者关系管理。报告期内，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》及有关法
律法规履行信息披露义务，制订了《投资者投诉处理工作制度》，加强信息披露和投资者关系管理；指定了《证券时报》、
《中国证券报》和《巨潮资讯网》为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公
司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
6、内部控制制度情况。报告期内，公司修订了《利润分配管理制度》，并新制订了《对外投资管理制度》、《子公司管理
制度》、《突发事件处理制度》及《内部控制缺陷认定标准》等四项制度，进一步健全了公司内控体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
(一)公司治理专项活动开展情 
2014 年 4 月，根据中国证券监督管理委员会广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的
通知》[广东证监(2012)206 号]的相关要求，为进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司规范运作，公司积
极认真开展公司治理情况自查活动，制订了《对外投资管理制度》、《子公司管理制度》、《突发事件处理制度》及《内部控制
缺陷认定标准》。同时，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)及《上
市公司监管指引第 3 号---上市公司现金分红》(2013 年 11 月 30 日)的规定，修订了《利润分配管理制度》。 
2014 年 6 月，根据国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》、中国证监会《上市公司
与投资者关系工作指引》、广东证监局《广东辖区上市公司投资者涉及证券市场投诉处理工作指引》等相关规定，公司制订
了《投资者投诉处理工作制度》。 
另外，为落实《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》(国办发[2013]110 号)及广东证监局《关于
深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》(广东证监[2014]3 号)的相关事项，
2014 年 3 月公司开展了中小投资者权益保护的宣传活动，藉此引导投资者树立理性投资、长期投资的健康理念，宣扬有关
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
投资者保护的制度体系，履行公司社会责任，提升公司投资者关系。 
(二)内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公告[2011]30 号)及深圳证劵交易
所相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人报备制度》进行修订形成《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011
年 11 月 28 日经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过。具体内容详见 2011 年 11 月 29 日刊登在巨潮资讯网的《内幕
信息知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自
查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。    
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。    
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚
的情况。 
为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，2014 年 11 月，公司组织部分董监高及相关人员参加了由广东证监局、广
东上市公司协会、深圳证券交易所等机构联合举办的“内幕交易警示教育展”，通过现场参观及讲解员讲解，董监高及相关
人员更深一步了解了内幕交易的危害性，学习了关于内幕信息、内幕交易的基础知识与我国关于内幕交易的法制建设，对国
务院、证券监管部门的监督手段和方法等有了更加深入的了解，公司同行人员还就有关案例进行了沟通、交流；公司同时将
本次内幕交易警示展的学习材料分发给财务部、审计部门等可能接触内幕信息的人员，供其学习，引以为鉴，以切实维护中
小投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 05 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年度财务决算报
告》；4、《2013 年度
利润分配及资本公
积金转增股本预
案》；5、《关于公司
2013 年年度报告及
其摘要的议案》；6、
《关于续聘会计师
事务所的议案》；7、
《关于修订<公司
章程>的议案》；8、
《关于制订相关内
控治理制度的议
案》；9、《关于公司
2014 年度银行综合
授信额度的议案》；
审议通过了全部议
案 
2014 年 05 月 06 日 
公告编号：
2014-022； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2013 年年度股东大
会决议公告》； 公告
网站名称： 巨潮资
讯网 公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
10、《关于为全资子
公司提供融资担保
的议案》；11、《关于
公司部分董事薪酬
方案的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 30 日 
1、《关于与江苏南通
苏通科技产业园区
管理委员会签署相
关合作协议的议
案》；2、《关于修订
<公司章程>的议
案》；3、《关于补选
公司第三届董事会
部分非独立董事的
议案》 
审议通过了全部议
案 
2014 年 05 月 31 日 
公告编号：
2014-038； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2014 年第一次临时
股东大会决议的公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 30 日 
1、《关于补选公司第
三届董事会部分非
独立董事的议案》；
2、《关于补选公司第
三届监事会非职工
监事的议案》 
审议通过了全部议
案 
2014 年 07 月 01 日 
公告编号：
2014-052； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2014 年第二次临时
股东大会决议的公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 01 日 
1、《关于收购 R30
共轴双旋翼直升机
资产包项目暨关联
交易的议案》；2、《关
于对全资子公司增
资的议案》；3、《关
于公司总体绩效激
励体系的调整方案
的议案》 
审议通过了全部议
案 
2014 年 09 月 02 日 
公告编号：
2014-073； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2014 年第三次临时
股东大会决议的公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 29 日 
1、《关于公司符合配
股条件的议案》；2、
《关于公司 2014 年
A 股配股发行方案
审议通过了全部议
案 
2014 年 09 月 30 日 
公告编号：
2014-082； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
的议案》；3、《关于
配股募集资金使用
可行性分析报告的
议案》；4、《关于公
司前次募集资金使
用情况报告的议
案》；5、《关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次配
股相关具体事宜的
议案》；6、《关于成
立投资管理全资子
公司的议案》 
2014 年第四次临时
股东大会决议的公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
1、《关于对全资子公
司增资的议案》；2、
《关于受让控股子
公司Mistral Engines 
SA 部分股权暨增资
的议案》 
审议通过全部了议
案 
2014 年 12 月 23 日 
公告编号：
2014-097； 公告名
称：《广东伊立浦电
器股份有限公司
2014 年第五次临时
股东大会决议的公
告》； 公告网站名
称： 巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁锦棋 12 11 1 0 0 否 
阮锋 12 11 0 1 0 否 
吴应良 12 9 1 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律、法规的规定，关注
公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见并获得公司采纳
施行。独立董事对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2014年，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会的《工作细则》开展相
关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
    1、审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会定期召开会议，审议审计部提供的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。主要工作：
对公司2013年度审计工作计划进行了审核，听取公司审计部的每季度工作汇报和计划，了解内部审计存在的困难和问题，并
提出建议；对立信会计师事务所(特殊普通合伙)2013年度报告审计总体策略进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟
通和交流；对公司续聘审计机构提供意见，并将相关议案形成决议。 
    2、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会架构、管理层架构均有部分人员因个人原因及工作安排调整原因而发生了变动，提名委员会为此
对拟新任的高管人员人选进行了严谨的资格审查，并同意将该事项提交董事会审议。 
    3、战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会勤勉尽责地履行职责，各位委员对公司年度经营管理主线进行了梳理和分析。同时，依据“通用
航空项目五年战略规划”所设定的战略目标，对公司通用航空新业务的具体工作实施过程给予了指导，并对公司重大的融资
事项、对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量
发挥了重要作用。 
    4、薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会密切关注公司的经营情况，积极与公司董事、监事、高管人员开展交流与沟通，及时掌握
公司的经营动态；与其他董事探讨绩效考核体系的进一步完善商议并提出有效的意见和建议，促使公司对高管的考核、薪酬
发放合理、合法，且符合公司长期战略发展的需要 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，
具有完整的供应、生产和销售系统。 
(一)业务独立 
1、公司与控股股东之间不存在同业竞争。控股股东梧桐翔宇除持有本公司股份外，未拥有其他经营性资产，亦未从事其他
经营业务。公司控股股东及发起人股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业
务。 
2、公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，除需股东为公司向银行借
款提供担保外，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。报告期内公司未在产品销售、原材料采购
方面与控股股东发生关联交易，也未委托控股股东进行产品销售或原材料采购。 
(二)人员独立 
1、公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬。 
2、公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越本公司董事会
和股东大会作出人事任免决定的情况。 
3、公司在劳动、人力资源及薪酬福利管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东，拥有独立的员工队伍。 
(三)资产独立 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，
不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利
益的情况。 
(四)机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能部门，各
机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及经营管理职权，不存在股东及其他任
何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
(五)财务独立 
1、本公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，配备必要财务人员，独立在银行开户，依
法独立纳税，独立进行财务决策。 
2、本公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的绩效考评体系，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，根据董事及高级管理人员岗
位的主要职责、范围等进行相关薪酬的制订和考评工作，以及监督薪酬制度的执行情况，审查董事及高级管理人员的职责履
行情况并进行年度绩效考评。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩，高级管理人员
的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩。 
2014年4月8日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于公司部分高级管理人员薪酬方案的议案》，董事
会认为：该薪酬调整体现了权、责、利的一致性，有助于高管人员未来更加勤勉、尽责履职。 
2014年8月15日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议并通过了《关于公司总体绩效激励体系的调整方案的议案》，
对公司总体绩效激励体系进行了分析总结并对公司部分高管人员的薪酬进行了进一步调整，董事会认为：因应公司未来发展
所面临的竞争形态将发生广泛而深入的变化，为实现公司经营目标，以“固定年薪+年度激励+长效激励”的薪酬体系能充分
调动其工作积极性，更好地适应因公司股权结构、发展战略规划变化所带来的进一步提升公司经营管理水平的要求。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
广东伊立浦电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司发展战略规划和业务特点，不断调整、
修订和完善公司的各项内部控制制度，已建立起了一套较为完善的业务流程和内部控制制度。目前公司基本建立了涵盖销售
管理、采购物流管理、资金管理、财务核算管理、生产运营管理、技术管理、产品检测检验管理、人力资源管理和内部监督
等各方面的内部控制制度，符合现代企业制度的要求，在完整性、有效性及合理性方面不存在重大缺陷，并已得到有效实施。
上述各项制度在不断完善后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。公司通过不
断的持续改进，建立了较为健全的法人治理结构，内部控制制度也日渐完善，并得到了有效执行，公司内部控制体系更加完
整、合理、全面、健全、有效，在确保公司规范运作、提高科学管理水平、保障投资者利益等方面发挥了良好的作用。报告
期内，公司不存在重大环保或其他重大社会问题。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《企业会计准则》、《会计法》等法律法规的要求采用统一的会计政策，2014年公司财务部积极配合内审部门
的工作，并完善了与财务相关的内部控制制度。对会计业务全过程中的授权批准、责任分工、凭证记录、资产接触与记录使
用管理、内部稽核等方面建立健全并实施了有效的控制程序。公司严格按照《企业会计准则》规定的格式和内容进行财务报
告的编制，并根据公司《内部控制制度》及财务内部控制体系下各子流程和登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关
资料编制财务报告，确保了财务报告数据的真实完整，为股东、经营者及会计报告潜在使用者提供反映公司财务状况、经营
成果和现金流量的真实信息。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2014 年度内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
