德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，
健全内部控制体系。报告期内，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范。 
1、股东大会运作情况。报告期内共召开股东大会8次。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的
规定发布召开股东大会的通知，并有见证律师现场见证。 
2、董事会运作情况。公司现有董事6名，独立董事3名。报告期内，董事会共召开会议16次，审议议案63
项。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次
不参加董事会会议的情形。独立董事对利润分配预案等重大事项发表了明确的独立意见。 
3、监事会运作情况。公司现有监事3名，职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，
本着对股东负责的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议5次，审议议案14项。对定期报告、
非公开发行股份等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
4、内审部门运作情况。公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门定期对公司财务报告、
内部控制情况、子公司的经营情况等进行审计与监督，提交工作报告由审计委员会审议，有力加强了公司
的规范运作。 
5、信息披露与投资者关系管理。报告期内，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管
理办法》及有关法律法规履行信息披露义务；指定了《证券时报》、《中国证券报》和《巨潮资讯网》为
公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟
通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
6、内部控制制度情况。报告期内，公司根据监管要求以及公司实际运作需要，对公司章程进行了1次修订
进一步健全了公司内控体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场
自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
(一)业务独立 
1、公司与控股股东之间不存在同业竞争。控股股东梧桐翔宇除持有本公司股份外，未拥有其他经营性资
产，亦未从事其他经营业务。公司控股股东及发起人股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任
何与本公司经营范围相同或相近的业务。 
2、公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，除需股
东为公司向银行借款提供担保外，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。报告
期内公司未在产品销售、原材料采购方面与控股股东发生关联交易，也未委托控股股东进行产品销售或原
材料采购。 
(二)人员独立 
1、公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬。 
2、公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东
超越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
3、公司在劳动、人力资源及薪酬福利管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东，拥有独立
的员工队伍。 
(三)资产独立 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全
由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
(四)机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立
相应职能部门，各机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及
经营管理职权，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
(五)财务独立 
1、本公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，配备必要财务人员，独
立在银行开户，依法独立纳税，独立进行财务决策。 
2、本公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东、其他关联企业
提供担保的情况。 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 7.02% 
2016年 01月 20
日 
2016 年 01月 20
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于 2016 年
第一次临时股东
大会决议的公
告》（公告编号
（2016-015） 
2016年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 7.18% 
2016年 02月 03
日 
2016 年 02月 03
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于 2016 年
第二次临时股东
大会决议的公
告》（公告编号
（2016-022） 
2015年度股东大
会 
年度股东大会 7.55% 
2016年 03月 28
日 
2016 年 03月 28
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于 2015年度
股东大会决议的
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
公告》（公告编号
（2016-042） 
2016年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 7.24% 
2016年 05月 06
日 
2016 年 05月 06
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于 2016 年
第三次临时股东
大会决议的公
告》（公告编号
（2016-050） 
2016年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 15.11% 
2016年 06月 29
日 
2016 年 06月 29
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于 2016 年
第四次临时股东
大会决议的公
告》（公告编号
（2016-069） 
2016年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 6.54% 
2016年 09月 19
日 
2016 年 09月 19
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于 2016 年
第五次临时股东
大会决议的公
告》（公告编号
（2016-097） 
2016年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 6.13% 
2016年 11月 10
日 
2016 年 11月 10
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
《关于 2016 年
第六次临时股东
大会决议的公
告》（公告编号
（2016-110） 
2016年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 5.23% 
2016年 12月 28
日 
2016 年 12月 28
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于 2016 年
第七次临时股东
大会决议的公
告》（公告编号
（2016-129） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
阮锋 16 9 7 0 0 否 
梁锦棋 16 9 7 0 0 否 
梁彤缨 14 7 6 1 0 否 
吴应良 2 1 1 0 0 否 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，独立董事就公司相关事项发表独立意见情况如下： 
（1）在公司第三届董事会第三十三次会议上对《关于选举公司第四届董事会非独立董事的议案》、《关
于选举公司第四届董事会 独立董事的议案》发表了同意的独立意见： 
（2）在公司第四届董事会第一次会议上对2016 年度预计日常关联交易、控股股东及其他关联方占用公司
资金、公司对外担保情况、续聘会计师事务所、 2015 年度内部控制评价报告、公司担保事项、公司 2015 
年度利润分配预案、公司 2016 年开展外汇资金交易业务的议案、高级管理人员聘任及公司风险投资事项
等事项发表了独立意见，其中对公司2016年度预计日常关联交易发表了事前确认意见； 
（3）在第四届董事会第四次会议上对《关于提请聘任公司总经理的议案》发表了同意的独立意见； 
（4）在第四届董事会第六次会议上对关于修订非公开发行 A 股股票方案及预案发表了同意的独立意见； 
（5）在第四届董事会第十次会议上对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况发表了独
立意见； 
（6）在第四届董事会第十一次会议上对关于延长公司非公开发行股票股东大会决议和股东大会授权董事
会全权办理非公开发行股票的相关事宜有效期发表的独立意见； 
（7）在公司第四届董事会第十二次会上对《关于撤回公司非公开发行股票申请文件的议案》发表了同意
的独立意见； 
（8）在公司第四届董事会第十四次会议上对《关于出售全资子公司部分股权的议案》发表了同意的独立
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2016
年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门
委员会的《工作细则》开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
 1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审议审计部提供的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。
主要工作：对公司2015年度审计工作计划进行了审核，听取公司审计部的每季度工作汇报和计划，了解内
部审计存在的困难和问题，并提出建议；对立信会计师事务所(特殊普通合伙)2016年度报告审计总体策略
进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流；对公司续聘审计机构提供意见，并将相关议案
形成决议。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，提名委员会对新一届董事会成员的任职资格等进行了审核，为公
司董事会换届的顺利开展保驾护航，报告期内，由于公司原总经理提出辞职，提名委员会对新聘任的总经
理从业经历，任职资格等进行了考核，为公司董事会聘任总经理提供了参考意见，使得公司董事会聘任总
经理得以顺利进行。提名委员会积极关注公司管理层人员，跟踪更新管理层任职资格材料。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会勤勉尽责地履行职责，各位委员对公司年度经营管理主线进行了梳理和分析。对公
司通用航空新业务的具体工作实施过程给予了指导，并对公司重大的融资事项、对外投资事项进行了讨论
和分析，提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作
用。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会密切关注公司的经营情况，积极与公司董事、监事、高管人员开展交流与沟
通，及时掌握公司的经营动态；与其他董事探讨绩效考核体系的进一步完善商议并提出有效的意见和建议，
促使公司对高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公司长期战略发展的需要 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的绩效考评体系，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，根据董事
及高级管理人员岗位的主要职责、范围等进行相关薪酬的制订和考评工作，以及监督薪酬制度的执行情况，
审查董事及高级管理人员的职责履行情况并进行年度绩效考评。公司董事会负责核查高级管理人员履行职
责的情况，对高级管理人员进行奖惩，高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩。 
为实现公司经营目标，公司制定了以“固定年薪+年度激励+长效激励”的薪酬体系，通过该薪酬体系充分
调动董事、高级管理人员的工作积极性，更好地适应因公司股权结构、发展战略规划变化所带来的进一步
提升公司经营管理水平的要求。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 28日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.68% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
定性标准 详见《2016 年度内部控制评价报告》 
详见《2016年度内部控制评价报
告》 
定量标准 详见《2016 年度内部控制评价报告》 
详见《2016年度内部控制评价报
告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
