德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《未来三年(2012年-2014年)股东回报规划》已经执行完毕，2015年10月19日和2015年11月11日，公
司第三届董事会第二十九次会议和2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于未来三年(2015 年-2017 
年)股东回报规划的议案》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上
保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配预案：公司以2014年12月31日公司总股本15,600万股为基数，向公司全体股东每10股派
发现金红利0.2元(含税)，余下未分配利润将用于补充公司营运资金；同时，以资本公积金转增股本的方
式向公司全体股东每10股转增7股。 
2015年公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016年 0.00 5,142,125.33 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 -21,654,470.06 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 3,120,000.00 31,810,900.48 9.81% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司再融资项目无法按计划实施，公司通用航空战略
规划的实施正处于攻坚的关键时期，家电业务亦在优
化调整阶段，相应的投资及流动资金需求有较大幅增
长 
公司通用航空战略规划的实施及家电业务的优化调
整升级。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
北京市梧桐
翔宇投资有
限公司;张佳
运;梧桐投资
有限公司 
 
《保持上市公司独立性的承
诺》、《避免同业竞争的承诺》、
《减少和规范关联交易的承诺》 
2013 年 06
月 28日 
长期 正在履行 
立邦（香港）
实业有限公
司;佛山市南
海伊林实业
投资有限公
司;佛山市南
海伊拓投资
有限公司 
 
(一)1、为保证梧桐翔宇公司控
股股东的地位，南海伊林承诺放
弃全部表决权，即：放弃伊立浦
8,145,788 股(持股比例为
5.22%)的股东表决权；2、为保
证梧桐翔宇公司控股股东的地
位，南海伊拓承诺放弃全部表决
权，即：放弃伊立浦 7,015,732
股(持股比例为 4.50%)的股东表
决权。(二)1、一致承认梧桐翔
宇为伊立浦的控股股东，张佳运
为伊立浦的实际控制人；2、一
致确认立邦香港、南海伊林、南
海伊拓三方不构成一致行动人
关系；3、立邦香港单独承诺，
在本次权益变动完成后，立邦香
港自身及其股东暨前述两者的
一致行动人，不通过二级市场增
持伊立浦股份。4、一致承诺其
通过大宗交易或协议转让方式
减持其各自所持有的伊立浦的
股份时，梧桐翔宇在同等交易条
件下享有优先受让权，但立邦香
港按上述减持方式分别向其关
联方转让股份且关联方同意承
继本协议项下立邦香港的全部
承诺的情形除外。 
2013 年 06
月 28日 
长期 正在履行 
北京华亚博
纳企业管理
有限公司、北
京瀚盈企业
管理有限公
司、宋亮 
 
《保持上市公司独立性的承
诺》、《避免同业竞争的承诺》、
《减少和规范关联交易的承诺》 
2016 年 12
月 16日 
长期 正在履行 
北京华亚博
纳企业管理
有限公司、北
 
在本次权益变动完成后的 12 
个月内,不通过直接或 间接方
式处置在本次权益变动中所间
2016 年 12
月 16日 
12 个月 正在履行 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
京瀚盈企业
管理有限公
司、宋亮 
接获得的上市公司的股份。 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司  
《关于未来三年(2015 年-2017
年)股东回报规划》 
2015 年 11
月 11日 
2015年 11
月 11日
-2017年
12月 31日 
正在履行 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用   
重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 年 5 月 1日
起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税
金及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016年 5 月 1日起企业经营活动发生的房产
税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”
项目重分类至“税金及附加”项目，2016 年 5月 1日之
前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 210,106.22 元，调减
管理费用本年金额 210,106.22元。 
 
重要会计估计变更 
本年公司主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
非同一控制下企业合并 
被购买方名
称 
股权取得
时点 
股权取得成
本 
股权取
得比例
（%） 
股权取得
方式 
购买日 
购买日的确定依
据 
购买日至期
末被购买方
的收入 
购买日至
期末被购
买方的净
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
利润 
Hirth 合伙人公
司 
2016.10.28 
4,286,713.45 欧
元 
100% 购买 2016.10.28 *1 
4,096,325.96
元 
-3,146,816.79
元 
Hirth 有限责任
公司 
2016.10.28 26,134.26 欧元 100% 购买 2016.10.28 *1 364,740.72 元 -16,877.37 元 
*1 Hirth合伙人公司于1975年7月1日成立，由自然人Siegfried Gobler(有限合伙人)(出资15,338.75 欧
元)、Gudrun Gobler(有限合伙人）（出资1,022.58 欧元）及Gobler（普通合伙人）（未实际出资）共同
出资设立。2016年10月本公司之子公司ASE以4,286,713.45欧元的价格收购其100%股权。 
Hirth有限责任公司于1993年12月9日成立，由自然人Siegfried Gobler、Gudrun Gobler共同出资设立。
2016年10月本公司之子公司ASE以26,134.26欧元收购其100%股权。 
购买日的确定依据：公司于2016年4-7月份分次支付两公司股权款合计4,312,847.71欧元，并于2016年10
月28日派驻管理人员对该两公司进行接管，实现对Hirth合伙人公司及Hirth有限责任公司的控制，故本公
司将2016年10月28日确定为购买日。 
处置子公司 
子公司
名称 
股权处置
价款 
股权处
置比例
（%） 
股权处
置方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控
制权时
点的确
定依据 
处置价款与处
置投资对应的
合并财务报表
层面享有该子
公司净资产份
额的差额 
丧失控
制权之
日剩余
股权的
比例(%) 
丧失控制权
之日剩余股
权的账面价
值 
丧失控制
权之日剩
余股权的
公允价值 
德奥进出口 22,950,000.00 51.00 转让 2016.12.26 *1 14,494,155.26 49.00 8,124,242.99 
8,124,242.99 
*2 
*1 2016年12月，本公司之子公司德奥直升机与珠海金域投资咨询有限公司（以下简称“珠海金域”）签
订股权转让协议，德奥直升机以2,295万元的价格将其持有的德奥进出口51%的股权转让给珠海金域，转让
后德奥直升机持有德奥进出口49%股权。 
丧失控制权时点的确认依据：根据股权转让协议约定股权转让完成的条件为完成股权转让有关的全部手续
并将所转让的目标公司51%的股权过户至购买方名下。2016年12月26日德奥进出口51%股权过户至珠海金域
名下。2016年12月29日本公司收到全部股权转让款2,295万元。故将2016月12月26日定为丧失控制权时点。 
*2 伊立浦投资与德奥进出口签署《区域销售代理协议》，伊立浦投资将RSM、XtremeAir两家公司生产产
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
品在中国地区的销售权授权给德奥进出口使用，期限为10年，2016年11月至2026年11月，结算价以双方另
行签订的航空器采购协议为准（以下简称“区域销售代理权”）。2016年12月，德奥直升机将持有的德奥
进出口51%股权转让予珠海金域，作价依据为上海申威资产评估有限公司出具《德奥进出口股东全部权益
价值评估报告》（以下简称“评估报告”）。评估报告以2016年9月30日为基准日，账面净资产为1,726.68
万元，评估值为4,503.84万元，评估值与账面价值的差异主要为区域销售代理权的增值。德奥直升机单体
报表反映持有的德奥进出口剩余股权公允价值为2,205万元，与剩余股权账面价值812.424299万元的差额
主要为区域销售代理权的增值，但由于区域销售代理权系由本公司之子公司伊立浦投资授予，故在本公司
合并报表层面将持有的德奥进出口剩余股权中包含的区域销售代理权的未实现部分冲销，剩余股权还原为
账面价值。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 康跃华、陈卫武 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
蓝海实业有限公
司 
2016 年
03 月 05
日 
3,520 
2016年 12月
14 日 
3,500 
连带责任
保证 
2016年 12
月 14日
2019年 09
月 20日 
否 否 
德奥进出口有限
公司 
2016 年
03 月 05
日 
4,000 
2016年 03月
28 日 
3,000 
连带责任
保证 
2017年 03
月 30日 
是 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
7,520 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
8,568.15 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
7,520 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
5,774.48 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,520 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
8,568.15 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
7,520 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
5,774.48 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 17% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司在快速发展过程中,一方面积极为股东创造价值,同时主动承担保护债权人、员工、客户、供应商、社
区利益等相关社会责任,科学、合理利用资源,有效保护自然生态环境,维护社会安全,实现公司与社 会共
同、统一、和谐的可持续发展。 
 1、股东和债权人权益保护。报告期内,公司通过不断完善治理结构,规范公司运作,加强信息披露管理 和
投资者关系管理,公平、公正的对待全体投资者,确保其对公司重大事项的知情权、参与权和表决权, 充分
保障全体股东特别是中小股东及债权人的合法权益。 
 2、职工权益保护。公司视员工为公司最宝贵的资源,不断完善企业用工机制,提高员工薪酬待遇,以激 发
每一位员工的工作热情和创造力;重视人才培养,为员工提供良好的培训和晋升渠道,为员工提供可持 续
发展的机会和空间,实现员工与企业的共同成长;关注员工健康、安全和满意度、改善员工工作、生活 环
境,切实维护员工的合法权益。 
 3、供应商权益保护。充分尊重供应商的合法权益,严格保护供应商的秘密信息和专有信息,与其保持长 期
良好的合作关系,重视与供应商的沟通,鼓励供应商发展进步,倡导供应商之间的良性竞争,推动供应 商不
断提高产品质量和服务质量,实现互惠共赢、共同发展产。  
4、客户和消费者权益保护。公司一贯坚持“诚实守信、公平公正”的原则,为客户提供优质的产品和服 务。
诚信经营,杜绝违反商业道德、市场规则和影响公平竞争的不正当交易行为。报告期内,公司通过优 化销
售和售后服务网络、加强产品品质监控,提高了客户满意度,巩固客户对公司的信任与依赖。 
 5、环境保护和可持续发展。公司一直十分重视环境保护和污染防治工作,积极响应国家关于建设环境友 
好型、资源节约型社会的号召,履行企业环境保护的职责,严格遵守国家关于环境保护方面的法律法规。 
6、公共关系和社会公益事业。企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。作为社会的一员,在兼 顾
公司、股东及其他相关方利益的情况下,积极参与社会公益事业,以自身发展影响和带动地方经济的振 兴,
将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）非公开发行股票事项 
1、2015年10月19日，公司第三届董事会第二十九次会议和2015年11月11日公司2015年第四次临时股东大
会审议通过了《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》
等议案，同意公司进行非公开发行的再融资申报。具体内容详见公司2015年10月21日和2015年11月12日在
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《公司第三届董事会第二十九次会议决议的公告》
（公告编号：2015-070）和《关于2015年第四次临时股东大会决议的公告》（公告编号：2015-085）等相
关内容。 
2、2015年12月31日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于修订公司非公开发行A股股票预
案的议案》，公司对非公开发行股票预案进行了修订和完善。具体内容详见公司2016年1月4日在《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《公司第三届董事会第三十一次会议决议的公告》（公告编
号：2016-001）等相关内容。 
3、2016年1月8日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票摊薄即期回
报及填补回报措施的议案》和《关于修订公司非公开发行A股股票预案的议案》，公司就本次非公开发行
股票事宜对即期回报摊薄的影响进行了分析并提出了具体的填补回报措施，相关主体对公司填补回报措施
能够得到切实履行作出了承诺。为此，公司对非公开发行股票预案进行了修订。具体内容详见公司2016年
1月9日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《公司第三届董事会第三十二次会议决议
的公告》（公告编号：2016-005）等相关内容。 
4、2016年3月3日，公司第四届董事会第一次会议审议通过了《关于修订公司非公开发行A股股票预案的议
案》和《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》，公司募集资金投资项目之
一的“现代化产业基地建设项目”之“瑞士MESA基地”所规划的项目用地在短期内难以与政府达成一致
而取得地块的所有权或使用权，公司拟取消“瑞士MESA基地”作为本次非公开发行的募集资金投资项目，
暂缓实施，并相应调减募集资金总额1.5亿元，调整以后，本次非公开发行拟募集资金总额不超过474,600
万元（含发行费用）。同时，根据调整后的募集资金总额并结合部分认购对象自身实际情况的综合考虑，
公司对非公开发行股票预案进行了再次修订和完善，并相应修订了非公开发行A股股票募集资金使用可行
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
性分析报告。具体内容详见公司2016年3月5日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《公
司第四届董事会第一次会议决议的公告》（公告编号：2016-028）等相关内容。 
5、2016年3月22日公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。中
国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料
齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
6、2016年4月20日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通
知书》（160532号）及《德奥通用航空股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见》。中国证监会依
法对《德奥通用航空股份有限公司非公开发行申请文件》进行了审查，要求就有关问题作出书面说明和解
释，并在30日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。 
7、2016年5月6日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于公司与特定发行对象签订附条件生效
的股份认购合同补充协议的议案》，经协商一致，公司与认购方对《关于德奥通用航空股份有限公司非公
开发行股票附条件生效之股份认购协议》进行了补充。具体内容详见公司2016年5月7日在《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《公司第四届董事会第四次会议决议的公告》（公告编号：2016-051）
等相关内容。 
8、2016年6月12日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于修订公司非公开发行A股股票方案的
议案》、《关于修订公司非公开发行A股股票预案的议案》和《关于公司与特定发行对象签订附条件生效
的股份认购合同补充协议的议案》，同意公司对本次非公开发行股票的发行方案进行调整，补充增加了本
次非公开发行股票的其他条件。具体内容详见公司2016年6月13日在《证券时报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网上披露的《公司第四届董事会第六次会议决议的公告》（公告编号：2016-061）等相关内容。 
9、2016年7月18日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于修订公司非公开发行A股股票方案的
议案》、《关于修订公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于修订公司非公开发行A股股票募集资金
使用可行性分析报告的议案》和《关于公司与特定发行对象签订附条件生效的股份认购合同补充协议的议
案》，同意公司对本次非公开发行股票方案进行调整，主要包括调整募集资金总额、发行数量、认购方认
购金额及认购股数等。具体内容详见公司2016年7月19日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
上披露的《公司第四届董事会第八次会议决议的公告》（公告编号：2016-073）等相关内容。 
10、2016年8月13日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于修订公司非公开发行A股股票方案的
议案》、《关于修订公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于修订公司非公开发行A股股票募集资金
使用可行性分析报告的议案》和《关于公司与特定发行对象签订附条件生效的股份认购合同补充协议的议
案》，同意公司对本次非公开发行股票方案进行调整，主要包括调整募集资金总额、发行数量、认购方认
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
购金额及认购股数等。具体内容详见公司2016年8月15日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
上披露的《公司第四届董事会第九次会议决议的公告》（公告编号：2016-082）等相关内容。 
11、2016年11月10日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于撤回公司非公 开发行股票申请
文件的议案》，同意公司向中国证监会申请撤回公司非公开发行股票申请文 件。具体内容详见公司2016
年11月11日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《公司第四届董事会第十二次会议决
议的公告》（公告编号：2016-111）等相关内容。 
12、2016年12月8日,公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终 止审查通知书》，具体内
容详见公司2016年11月11日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《公司关于收到《中
国证监会行政许可申请终止审查通知书》的公告》（公告编号：2016-118） 
（二）签订相关协议 
1、2016年1月13日，公司与江苏省通州湾江海联动开发示范区管委会经过商讨，签订了《战略合作框架协
议》，本次签订的《战略合作协议》仅作为推进本次合作的框架性、意向性协议，投资项目尚未形成具体
的可行性研究报告，有关具体合作内容、投资安排、投资进度等方面尚需签订正式相关合同予以明确。具
体内容详见公司2016年1月14日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《关于签署战略
合作框架协议的公告》（公告编号：2016-009）。 
2、2016年1月20日，公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上公告了《关于签订投资协议的
公告》（公告编号：2016-014），公司与江苏中关村科技产业园签订《关于德奥通用航空股份有限公司在
国外引进的航空工业创新项目在溧阳选址落地的投资协议》，本次签订的《投资协议》仅作为推进本次合
作的框架性、意向性协议，投资项目尚未形成具体的可行性研究报告，有关具体合作内容、投资安排、投
资进度等方面尚需签订正式相关合同予以明确。2016年3月3日公司第四届董事会第一次会议和2016年3月
28日公司2015年年度股东大会审议通过了《公司与江苏中关村科技产业园签订〈关于德奥通用航空股份有
限公司在国外引进的航空工业创新项目在溧阳选址落地的投资协议〉的议案》。 
3、2015年1月25日，公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上公告了《关于签订对外投资协
议的公告》（公告编号：2016-018），根据公司的发展战略需要，公司与无锡汉和股东签订了《无锡汉和
航空技术有限公司增资认购及股权转让协议》，2016年3月3日公司第四届董事会第一次会议和2016年3月
28日公司2015年年度股东大会审议通过了《关于签订〈无锡汉和航空技术有限公司增资认购及股权转让协
议〉的议案》。 
4、公司之全资孙公司德国XtremeAir飞行器公司与吉林省福航航空学院有限公司(下称“吉林福航”)于
2016年2月23日签署了《代理协议》，吉林福航将引进和销售XtremeAir制造生产的XA42机型飞机。具体内
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
容详见2016年2月25日公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《关于孙公司签署代
理协议的公告》（公告编号：2016-026）。 
5、2016年3月9日，公司与德国Gobler Hirth发动机有限责任合伙人公司、Hirth发动机技术及销售有限责
任公司的实际控制人和其他股东达成了股权收购的一致意向，公司拟收购Hirth100%股权，具体内容详见
2016年3月11日公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《关于收购德国Hirth公司股
权的公告》（公告编号：2016-039），2016年4月19日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于
收购德国Hirth公司股权的议案》。 
（三）通用航空产品开发进展 
1、2016年1月18日至21日，公司全资子公司德奥通航（北京）科技有限公司研发的混合动力无人飞艇（代
号AS20）在河北某通航机场成功试飞，本次试飞完成了垂直起降、发动机空中启动、最大平飞速度、低空
和100米高度悬停、载荷重量等11个试飞大纲主要测试科目，主要飞行性能达到设计指标，符合预期，后
续将继续进行续航时间等个别科目测试。具体内容详见公司2016年1月22日公司在《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网上披露的《关于通用航空业务进展的公告》（公告编号：2016-017）。 
2、2016年2月1日公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《关于通用航空业务进展
的公告》（公告编号：2016-020）。公司全资子公司德奥直升机有限公司在苏通研发基地首次完成了对俄
罗斯全资子公司Rotorfly公司研发的R-30(俄文为“P-30”)共轴双旋翼双座有人直升机样机的总装，并进
行了航电、动力装置等系统的功能试验、全机地面系留试验、调整试验飞行等适航符合性认证飞行试验前
必须完成的试验项目。 
（四）收到的财政奖励 
1、公司全资子公司德奥直升机有限公司于2016年2月6日收到江苏南通苏通科技产业园区管理委员会下发
的《关于就苏通总装P30直升机试验成功对德奥直升机有限公司进行财政奖励的决定》，对德奥直升机有
限公司给予财政奖励人民币500万元整。具体内容详见公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯
网上披露的《关于全资子公司收到财政奖励的公告》（公告编号：2016-025）。 
2、公司全资子公司德奥直升机有限公司和南通德奥斯太尔航空发动机有限公司于 2016 年 12 月 27 日
收到江苏南通苏 通科技产业园区管理委员会下发的《关于就通航项 目发展对德奥直升机有限公司和南通
德奥斯太尔航空发动机有限公司进行财政奖励的决定》,苏通管委会就公司苏通基地项目的建设工作有序
顺利开展表示认可, 特对德奥直升机有限公司和南通德奥斯太尔航空发动机有限公司给予财政奖励共 计
人民币 1,300 万元整。具体内容详见公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《关
于全资子公司收到财政奖励的公告》（公告编号：2016-128）。 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
（五）关于出售孙公司部分股权事项 
2016年12月11日召开的第四届董事会第十四次会议和2016年12月28日召开的2016年第七次临时股东大会
分别审议通过了《关于出售全资子公司部分股权的议案》,同意公司之全资子公司德奥直升机有限公司与
珠海金域投资咨询有限公司签订《德奥进出口有限公司股权转让协议》。德奥直升机拟将其全资子公司德
奥进出口有限公司51%的股权转让给金域投资。具体内容详见公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网上披露的《关于第四届董事会第十四次会议决议的公告》（公告编号：2016-121）和《关于 2016 
年第七次临时股东大会决议的公告》（公告编号：2016-129）等内容。 
（六）关于实际控制人变更 
2016年12月5日，公司接到公司控股股东北京市梧桐翔宇投资有限公司(以下简称“梧桐翔宇”)的通知,梧
桐翔宇正在筹划涉及其股权结构变更事项,可能会导致公司实际控制人发生变更，公司股票于2016年12月5
日上午开市起停牌，2016年12月16日,公司接公司控股股东北京市梧桐翔宇投资有限公司的通知, 其股权
结构及实际控制人发生变化，具体内容详见公司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的
《关于控股股东股权结构变化及实际控制人变更的公告》（公告编号：2016-124）等内容。 
（七）关于重大资产重组事项 
公司因筹划重大事项，经申请，公司股票自2016年12月19日（星期一）上午开市起停牌并披露了《关
于公司股票停牌交易的公告》（公告编号：2016-125）。经多方商讨确认，该事项构成重大资产重组，经
申请，公司股票自2016年12月30日上午开市起进入重大资产重组程序继续停牌并披露了《德奥通用航空股
份有限公司关于重大资产重组停牌的公告》（公告编号：2016-130）。 
停牌期满1个月后，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年1月18日开市起继续停牌并披露了《关
于重大资产重组停牌期满申请继续停牌的公告》（公告编号：2017-003）。 
2017年2月14日，公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于重大资产重组停牌进展暨
延期复牌的议案》，于2017年2月16日披露了《关于重大资产重组进展暨延期复牌的公告》（公告编号：
2017-009）。由于预计无法在重大资产重组停牌后3个月内披露本次重大资产重组预案（或报告书），公
司于2017年2月27日召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请
继续停牌的议案》，并于2017年2月28日披露了《关于重大资产重组进展暨召开股东大会审议延期复牌事
项的公告》（公告编号：2017-012）。2017年3月16日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关
于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，据此，经申请，公司因筹划重大资产重组继续停牌
不超过3个月，公司于2017年3月17日披露了《关于重大资产重组停牌进展暨延期复牌的公告》（公告编号：
2017-020）。 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
关于通用航空业务进展 
（1）公司全资子公司德奥通航(北京)科技有限公司研发的混合动力无人飞艇(代号 AS20)在河北某通航机
场成功试飞,本次试飞完成了垂直起降、发动机空中启动、最大平飞速度、低空和 100 米高度悬停、 载
荷重量等 11 个试飞大纲主要测试科目,主要飞行性能达到设计指标,符合预 期,后续将继续进行续航时
间等个别科目测试。 
AS20 气囊使用专门研制的高强度、低透氦率复合织物材料,囊内充有惰性 氦气;两台主发动机和一台尾推
电机通过转向提供矢量推力,发动机具有空中 启动功能;AS20 并设有夜间飞行照明系统。 
AS20 安全性好,其轻于空气的特性,决定了在发生意外事故时飞行器对地 面人员财物的威胁最小,特别适
合高安全敏感度的应用场景。另外由于没有直 升机的旋翼噪声,外形颇具亲和力,对公众压力小,加上在楼
顶、空地即可完 成起飞降落;同时,其可以像直升机一样垂直起降和悬停,能够按照设置好的 航线自动执
行飞行任务。因此特别适合在城市上空执行安保巡逻、航空测绘以 及宣传任务,AS20 具有较大的应用潜
力。 
（2）公司全资子公司德奥直升机有限公司在苏通研发基地首次完成了对 俄罗斯全资子公司 Rotorfly 公
司研发的 R-30(俄文为“P-30”)共轴双旋翼双 座有人直升机样机(以下简称“R-30 直升机”)的总装,并
进行了航电、动力 装置等系统的功能试验、全机地面系留试验、调整试验飞行等适航符合性认证 飞行试
验前必须完成的试验项目。 
R-30 直升机是由俄罗斯 Rotorfly 公司研制,其研发团队的主要设计师和 管理人员曾供职于俄罗斯卡莫
夫设计局飞机制造部门。 
目前,公司国内研发团队已经完成对 R-30 直升机图纸的消化工作,本次 R-30 直升机的总装及试验成功,
标志着公司苏通基地具备了整机的生产制造及 装配能力,同时为公司后续开发国产的载人及无人直升机
机型提供了重要研发 参考,为适航符合性认证提供参考平台,有利于加快国产化准备工作。 
目前,国内尚未有企业生产成熟的共轴双旋翼直升机,R-30 共轴双旋翼直 升机操作简单、安全系数高,可
用于私人出行、飞行训练、驾驶员培训、观光 娱乐、交通安全巡逻、航拍测绘、商用客货运输、和边境
巡逻、缉私等军事及 警用用途,其共轴双旋翼布局在国外应用中表现不凡,市场潜力大。 
关于收购德国 Hirth 公司股权 
公司与德国 Gobler Hirth 发动机有限责任合伙人公司、Hirth 发动机技术及销售有限责任公司(以下合
称 “Hirth”)的实际控制人和其他股东达成了股权收购的一致意向,公司拟收购 Hirth100% 股权。 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
Hirth 在多年的项目开发过程中,积累了深厚的航空发动机设计、开发经验,在世 界范围内具有广泛的知
名度。未来,国内是无人机应用的最大市场,但目前无人机在 长航时发动机研发制造上仍存在很大的短板,
通过本次交易,本公司将迅速拥有并丰 富了航空发动机产品谱系,将在很大程度上改善国内 100 马力以
下长航时航空动力系 统产品结构,进入了相关产品的换装市场,公司自主研发的航空器亦可以选用 Hirth 
的 发动机作为动力核心。 
收购 Hirth 后,公司将拥有中小批量发动机生产基地和海外销售网络。另外 ,Hirth 通过专有的 iPower 
技术在二冲程发动机领域成功实现了重油化,并且现有成熟产品均 具有短期内升级为重油发动机的能力,
对于国内军警用航空市场开拓具有重要的意义, 也顺应了航空产业重油化发展的必然趋势。同时,基于 
Hirth 公司成熟的生产技术,其 民用产品将可以在国内迅速进入国产化生产。以上均可对公司的经营业绩
带来提升。 
 
德奥通用航空股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
265,200
,000 
100.00%   0  0 
265,200
,000 
100.00% 
1、人民币普通股 
265,200
,000 
100.00%   0  0 
265,200
,000 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
