德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《未来三年(2012年-2014年)股东回报规划》已经执行完毕，2015年10月19日和2015年11月11日，公司第三届董事会第二
十九次会议和2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于未来三年(2015 年-2017 年)股东回报规划的议案》，对分红标准、
比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投
资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2017年公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -513,478,199.64 0.00%   
2016 年 0.00 5,142,125.33 0.00%   
2015 年 0.00 -21,654,470.06 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划 2017 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
北京市梧桐
翔宇投资有
限公司;张佳
运;梧桐投资
有限公司 
 
《保持上市
公司独立性
的承诺》、《避
免同业竞争
的承诺》、《减
少和规范关
联交易的承
诺》 
2013 年 06 月
28 日 
长期 正在履行 
北京华亚博
纳企业管理
有限公司、北
京瀚盈企业
管理有限公
司、宋亮 
 
《保持上市
公司独立性
的承诺》、《避
免同业竞争
的承诺》、《减
少和规范关
联交易的承
诺》 
2016 年 12 月
16 日 
长期 正在履行 
北京华亚博
纳企业管理
有限公司、北
京瀚盈企业
管理有限公
司、宋亮 
 
在本次权益
变动完成后
的 12 个月
内,不通过直
接或 间接方
式处置在本
次权益变动
中所间接获
得的上市公
司的股份。 
2016 年 12 月
16 日 
12 个月 履行完毕 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
其他对公司中小股东所作承诺 公司  
《关于未来
三年(2015 年
-2017 年)股东
回报规划》 
2015 年 11 月
11 日 
2015 年 11 月
11 日-2017 年
12 月 31 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
A、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度的财务状况及经营成果进行了审计，并于2018年4月25日出具了
带强调事项段的无保留意见的审计报告。 
根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则14号——非标准无保留意见及其涉及事项的处理》、《深圳证券交易所股
票上市规则（2018 年修订）》等有关规定的要求，公司董事会对该审计意见涉及事项说明如下： 
一、非标准无保留审计意见涉及事项的基本情况 
公司2017年度经审计的上市公司净资产为-164,667,698.29元，公司股票已触及《深圳证券交易所股票上市规则（2018
年修订）》第13.2.1“上市公司出现下列情形之一的，本所有权对其股票交易实行退市风险警示：”之“（二）最近一个会计年
度经审计的期末净资产为负值或者因追溯重述导致最近一个会计年度期末净资产为负值”的情形，公司股票交易将被继续实
施退市风险警示。  
鉴于该情况，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告，认为存在可能导致
对公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。公司就此情况与会计师事务所进行了解释说明：公司目前的主要业绩来
源仍为小家电业务，近几年产品品类实现了稳定增长，并保持了一贯的产品品质与口碑，整体经营目标较好完成。但受通用
航空业务的大额投入费用影响，加之前期再融资项目、重大资产重组事项未能按计划实施，未能募集到资金置换前期通航业
务的投入，项目未能得到资金投入的保障，未达到预期目标，长期处于亏损状态，拖累了公司整体的经营状况；同时，引致
了大额债务逾期的情况。在目前，公司控股股东存在所持股份被多次司法冻结的情况，也给公司未来的发展方向带来了较大
的不确定性。 
二、注册会计师对该事项的意见  
1、强调事项段的内容 
我们提醒财务报表使用者关注，如附注二、（二）所述，2018年3月公司发生到期银行贷款逾期事项，2笔贷款本息合
计金额为2.04亿元到期不能按期偿还，出现资金流动性危机；公司董事会2018年3月做出的对海外通航子公司中止资金投入，
待法院管理人正式确认解决方案后将进入清算流程及2018年公司对国内通航子公司暂停投入，国内通航子公司生产经营已经
停顿，该资产负债表日后事项导致公司2017年12月31日通航业务的存货和非流动资产发生减值并计提减值准备，公司2017
年12月31日净资产为负。虽然公司提出了相应的解决措施，但上述事项仍表明公司的持续经营能力存在重大不确定性。关于
持续经营的详情及应对措施见附注二、（二）。 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
该事项不影响已发表的审计意见。 
2、审计意见  
我们审计了德奥通用航空股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2017年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2017年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
三、董事会对该事项的意见  
1、董事会同意立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的带强调事项段的无保留意见的审计报告，该报告客
观、公正地反映了公司财务及经营状况。  
2、上述强调事项段中涉及事项不属于中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号-非标
准无保留审计意见及其涉及事项的处理》中规定的明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形。 
3、针对上述强调事项段，董事会将积极督促管理层积极采取有效措施，尽快消除不利影响，维护公司和股东的合法
权益。  
四、该事项对公司财务状况和经营成果的影响  
非标准无保留意见中涉及事项不会对公司2017年度财务状况和经营成果产生影响。  
五、消除该事项及其影响的可能性及具体措施 
为了增强上市公司的持续发展能力和盈利能力，改善上市公司资产质量，促进上市公司长远、健康发展。公司拟采取
以下措施以改善公司的持续经营能力： 
1、持续推进“管理创新” 
以生产线自动化改造为契机，持续推进精益管理。着眼改进管理薄弱环节、补足基础管理短板，围绕降低三项费用率、
人均劳动效率等管理关键指标，把减少浪费、降低成本、严控费用、提高效益的理念贯穿于生产经营全过程，深度挖掘管理
潜力和效益，降本增效，提升渠道效率，降低库存水平，改善营业周期和现金流。 
2、坚持“以市场为导向”的理念，提升产品竞争力 
以满足、引领消费者需求为核心，通过整合企业内外部优质资源，持续提升产品的时尚度、竞争力。把握用户需求，
提升用户体验，不断挖掘消费者潜在需求，提升产品的市场适应度；改革产品开发模式，强化以产品为核心的业务协同，优
化资源利用，不断提升产品的性价比和市场竞争力。 
3、公司将对原有战略规划进行大的调整，聚焦于无人机细分领域，重点推进与深圳科比特的重大重组事项，结合科
比特原本的产业优势和公司的资本平台与技术优势，发挥相互间的协同效应，真正做大做强公司的“通用航空”板块，共同打
造具有较强竞争力的通用航空细分领域的市场格局，提升公司的盈利能力与核心竞争力。 
4、督促并协助公司控股股东给予支持，制订债务整体解决方案，引进外部资金，彻底解决公司贷款逾期的风险，降
低公司财务杠杆，减轻债务负担，增强公司的抗风险能力，改善公司的财务状况，提升公司可持续经营能力。 
5、通航业务因资金投入问题，已按照审计机构要求对相关涉及的股权投资及实质上构成净投资账面价值进行全额转
入当期损益处理，未来公司的业务将以小家电业务为主，不会因通航业务的投入再产生新的亏损。公司小家电业务因持续不
断的创新，业绩稳步提升，2017年实现营业收入约7.3亿元，公司将继续维持家用电器板块的正常盈利，尽快回收应收账款
以缓解公司资金紧张的局面，公司亦已中止对通用航空业务的资金投入，预计可节省大约8,000万元人民币/年的支出；同时，
公司控股股东正在与拟引入的新战略投资者进行商谈，通过战略投资者注资的方式间接向公司注入资金，并提供优质的增信
措施，全面替换目前公司的债权。公司谨慎认为能消除本次非标准无保留审计意见涉及事项对公司的影响。 
在实施上述措施的同时，公司将积极根据企业即时的经营情况及相关措施的执行情况，继续寻找和优化管理，寻找新
的利润增长点和可行方案。 
随着公司采取的后续改善措施的逐步实施，尤其是资金管理的相关措施得以全面实施以及实施效果显著，公司将自本
报告期末起至少12个月内具备持续经营能力。 
 
B、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
立信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司2017年度的财务状况及经营成果进行了审计，并于2018年4月25日出具了带强
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
调事项段无保留意见的审计报告。 
根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则14号——非标准无保留意见及其涉及事项的处理》和《深圳证券交易所
股票上市规则(2018年修订)》等有关规定的要求,公司董事会出具《关于非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》。 
就董事会做出的《关于非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》，监事会发表意见如下：  
作为公司监事，我们一直关注公司发生的重大事项，并监督公司董事、高级管理人员按照法律法规履行其职责。 
根据立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的带强调事项段无保留意见的审计报告，认为存在可能导致对公司持续经
营能力产生重大疑虑的重大不确定性。公司管理层、董事会就此情况向我们进行了说明，并与会计师事务所进行了沟通解释：
公司目前的主要业绩来源仍为小家电业务，近几年产品品类实现了稳定增长，并保持了一贯的产品品质与口碑，整体经营目
标较好完成。但受通用航空业务的大额投入费用影响，加之前期再融资项目、重大资产重组事项未能按计划实施，未能募集
到资金置换前期通航业务的投入，项目未能得到资金投入的保障，未达到预期目标，长期处于亏损状态，拖累了公司整体的
经营状况；同时，引致了大额债务逾期的情况。我们认为上述情况属实。 
公司管理层从业务经营层面尽力维持公司的可持续经营发展，但目前公司控股股东存在所持股份被多次司法冻结的情
况，也给公司未来的发展方向带来了较大的不确定性，我们对此情况表示关注。除此之外我们认为：立信会计师事务所(特
殊普通合伙)出具的2017年年度审计报告，对公司2017年12月31日财务状况及2017年度经营成果给予了客观、真实的评价，
符合公司的实际情况，我们同意董事会关于非标准无保留审计意见涉及事项所做的专项说明。  
监事会将持续关注董事会和管理层推进相关工作，并将与公司控股股东及有关各方积极沟通，尽可能消除公司债务逾期及公
司控股股东股份被司法冻结这些事件对公司持续经营能力的不利影响，以维护广大投资者的利益。 
 
 
C、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
立信会计师事务所(特殊普通合伙)对德奥通用航空股份有限公司(以下简称“公司”)2017年度财务报告出具了带强调事
项段无保留意见的审计报告，作为公司的独立董事，我们认真审阅了《董事会关于非标准无保留审计意见涉及事项的专项说
明》，根据《深圳证券交易所股票上市规则（2018年修订）》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则14号——非标准无保留
意见及其涉及事项的处理》等有关规定，发表以下独立意见：  
作为公司独立董事，我们一直关注公司发生的重大事项。根据立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的带强调事项段
无保留意见的审计报告，认为存在可能导致对公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。公司董事会就此情况向我们
进行了说明，并与会计师事务所进行了沟通解释：公司目前的主要业绩来源仍为小家电业务，近几年产品品类实现了稳定增
长，并保持了一贯的产品品质与口碑，整体经营目标较好完成。但受通用航空业务的大额投入费用影响，加之前期再融资项
目、重大资产重组事项未能按计划实施，未能募集到资金置换前期通航业务的投入，项目未能得到资金投入的保障，未达到
预期目标，长期处于亏损状态，拖累了公司整体的经营状况；同时，引致了大额债务逾期的情况。我们认为上述情况属实。  
公司管理层从业务经营层面尽力维持公司的可持续经营发展，但目前公司控股股东存在所持股份被多次司法冻结的情
况，也给公司未来的发展方向带来了较大的不确定性，我们对此情况表示关注。除此之外我们认为： 
一、立信会计师事务所出具的带强调事项段无保留意见审计报告，真实、客观地反映了公司2017年度财务状况和经营
情况，我们对审计报告无异议。 
二、我们同意《董事会关于非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》，将持续关注并监督公司董事会和管理层落
实具体措施，并将与公司控股股东及有关各方积极沟通，尽可能消除公司债务逾期及公司控股股东股份被司法冻结这些事件
对公司持续经营能力的不利影响，以维护广大投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、会计政策变更情况 
（一） 
1、变更的原因 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
根据财政部制定的《企业会计准则第 16 号——政府补助》(财会〔2017〕15 
号),公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理,对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府
补助根据本准则进行调整。 
2、变更前采用的会计政策 
2006 年 2 月 15 日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第 1 号— —存货〉等 38 项具体准则的通知》(财会〔2006〕
3 号)中的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。 
4、变更后采用的会计政策 
财政部制定的《企业会计准则第 16 号——政府补助》(财会〔2017〕15 号)。 
（二）财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28
日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、新设子公司 
DEAGA USA Inc.于2017年1月4日成立，注册资本1，500.00美元（折合人民币11,634.45元），由公司全资子公司伊立浦投资
通过现金投资设立，公司于2017年1月将其纳入合并范围。 
2、清算子公司 
公司全资子公司广州邦芝已于2017年12月13日取得广州市越秀区国家税务局出具的清税证明，并于2018年1月2日取得广州市
越秀区工商行政管理局出具的注销登记通知书。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 115 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈卫武、陆芳芳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈卫武 2 年、陆芳芳 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
披露日期 
蓝海实业有限公司 
2017 年 04
月 28 日 
4,000 
2017 年 12 月 18
日 
2,759 
连带责任保
证 
2017年 12月
18日 2020年
09 月 20 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,234.43 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,612.85 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,234.43 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,612.85 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 -15.74% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在快速发展过程中,一方面积极为股东创造价值,同时主动承担保护债权人、员工、客户、供应商、社区利益等相关社会
责任,科学、合理利用资源,有效保护自然生态环境,维护社会安全,实现公司与社 会共同、统一、和谐的可持续发展。 
 1、股东和债权人权益保护。报告期内,公司通过不断完善治理结构,规范公司运作,加强信息披露管理 和投资者关系管理,公
平、公正的对待全体投资者,确保其对公司重大事项的知情权、参与权和表决权, 充分保障全体股东特别是中小股东及债权人
的合法权益。 
 2、职工权益保护。公司视员工为公司最宝贵的资源,不断完善企业用工机制,提高员工薪酬待遇,以激 发每一位员工的工作
热情和创造力;重视人才培养,为员工提供良好的培训和晋升渠道,为员工提供可持 续发展的机会和空间,实现员工与企业的共
同成长;关注员工健康、安全和满意度、改善员工工作、生活 环境,切实维护员工的合法权益。 
  3、供应商权益保护。充分尊重供应商的合法权益,严格保护供应商的秘密信息和专有信息,与其保持长 期
良好的合作关系,重视与供应商的沟通,鼓励供应商发展进步,倡导供应商之间的良性竞争,推动供应 商不断
提高产品质量和服务质量,实现互惠共赢、共同发展产。 
4、客户和消费者权益保护。公司一贯坚持“诚实守信、公平公正”的原则,为客户提供优质的产品和服 务。
诚信经营,杜绝违反商业道德、市场规则和影响公平竞争的不正当交易行为。报告期内,公司通过优 化销售
和售后服务网络、加强产品品质监控,提高了客户满意度,巩固客户对公司的信任与依赖。 
 5、环境保护和可持续发展。公司一直十分重视环境保护和污染防治工作,积极响应国家关于建设环境友 好
型、资源节约型社会的号召,履行企业环境保护的职责,严格遵守国家关于环境保护方面的法律法规。 
6、公共关系和社会公益事业。企业发展源于社会,回报社会是企业应尽的责任。作为社会的一员,在兼 顾
公司、股东及其他相关方利益的情况下,积极参与社会公益事业,以自身发展影响和带动地方经济的振 兴,
将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续开展计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一)关于重大资产重组（珍爱网） 
因筹划重大事项，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票（股票简称：德奥通航；股票代码：002260 )自2016年12月19日
（星期一）上午开市起停牌并披露了《关于公司股票停牌交易的公告》（公告编号：2016-125）。公司于2016年12月24日披露
了《关于停牌进展的公告》（公告编号：2016-127）。 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
经多方商讨确认，该事项构成重大资产重组，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2016年12月30日上午开市起进入重
大资产重组程序继续停牌并披露了《德奥通用航空股份有限公司关于重大资产重组停牌的公告》（公告编号：2016-130）。公
司分别于2017年1月7日、2017年1月14日披露了《关于重大资产重组停牌进展的公告》（公告编号分别为：2017-001、2017-002）。 
停牌期满1个月后，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年1月18日开市起继续停牌并披露了《关于重大资产重组停牌
期满申请继续停牌的公告》（公告编号：2017-003）。公司分别于2017年1月25日、2月8日、2月15日披露了《关于重大资产重
组停牌进展的公告》（公告编号分别为：2017-005、2017-006、2017-007）。 
2017年2月14日，公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于重大资产重组停牌进展暨延期复牌的议案》，于2017
年2月16日披露了《关于重大资产重组进展暨延期复牌的公告》（公告编号：2017-009），并于2017年2月23日披露了《关于重
大资产重组停牌的进展公告》（公告编号：2017-010）。 
由于无法在重大资产重组停牌后3个月内披露本次重大资产重组预案（或报告书），根据深圳证券交易所发布的《中小企业板
信息披露业务备忘录第14号：上市公司停复牌业务》的相关规定，公司于2017年2月27日召开第四届董事会第十六次会议，
审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，并于2017年2月28日披露了《关于重大资产重组进展暨
召开股东大会审议延期复牌事项的公告》（公告编号：2017-012），公司分别于2017年3月7日、3月14日披露了《关于重大资
产重组停牌的进展公告》（公告编号：2017-015、2017-018）。2017年3月16日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了
《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，据此，经公司向深圳证券交易所申请，公司因筹划重大资产重组
继续停牌不超过3个月，公司于2017年3月17日披露了《关于重大资产重组停牌进展暨延期复牌的公告》（公告编号：2017-020），
公司分别于2017年3月24日、3月31日、4月11日、4月18日、4月25日、5月3日、5月10日、5月17日、5月24日披露了《关于重
大资产重组停牌的进展公告》（公告编号分别为：2017-023、2017-024、2017-026、2017-027、2017-028、2017-038、2017-041、
2017-042、2017-044）。 
公司于2017年5月31日披露了《关于继续筹划重大资产重组并申请继续停牌事项召开投资者说明会的公告》（公告编号：
2017-045），2017年6月2日下午，公司召开了关于本次重大资产重组的投资者说明会，充分披露本次重大资产重组事项的进
展并于2017年6月3日分别披露了《关于重大资产重组进展暨延期复牌的公告》（公告编号：2017-046）和《关于继续筹划重
大资产重组并申请继续停牌事项投资者说明会召开情况的公告》（公告编号：2017-047）。公司分别于2017年6月10日、6月17
日、6月24日、7月1日披露了《关于重大资产重组停牌进展的公告》（公告编号分别为：2017-049、2017-050、2017-054、2017-055）。 
由于本次重大资产重组整个交易的沟通程序繁琐，沟通工作量大，耗时较长，因此，公司无法在2017年7月5日披露本次重组
预案。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票继续停牌不超过1个月。公司于2017年7月5日披露了《关于重大资产重组进
展暨延期复牌的公告》（公告编号：2017-057）。公司分别于2017年7月12日、7月19日、7月26日、8月2日披露了《关于重大
资产重组停牌进展的公告》（公告编号分别为：2017-058、2017-059、2017-060、2017-061）。 
2017年8月4日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司重大资产重组方案的议案》等与本次重大资产重组相
关的议案。具体详情参见公司2017年8月5日公告的《德奥通用航空股份有限公司第四届董事会第十九次会议决议公告》（公
告编号：2017-062）等相关公告。 
2017年11 月2日召开第四届董事会第二十二次会议,审议通过了《关于终止本次重大资产 重组事项的议案》，本次重大资产
重组启动至今,公司与相关各方积极推进重组相关事项,组 织各中介机构进行了现场尽职调查、审计、评估等工作,会同交易
对方就关键 合作事项进行了深入讨论和沟通,对本次重组的最终交易方案和具体交易条款 进行了多次谈判协商,于 2017 年 
8 月 3 日公司与交易对方就最终交易方案的关 键条款达成一致意见,并与 VIE 运营主体、WFOE 以及 zhenai BVI 的股东
签订 了《重组框架协议》。 
根据《重组框架协议》的约定,本次重大资产重组交易事项中,必须取得 珍爱(开曼)及珍爱(BVI)各自的股东/股东会及董事/董
事会通过决议批准本 次交易的授权才能实施,如若未能取得上述授权,任何一方有权在向其他各方 均发出书面终止通知后单
方解除《重组框架协议》。截至目前,珍爱(开曼)及 珍爱(BVI)各自的股东/股东会及董事/董事会未能批准本次重大资产重组交
易。 因此,深圳市珍爱网信息技术有限公司决定根据《重组框架协议》的约定,单 方面提出了解除《重组框架协议》的动议。 
基于前述原因,公司决定终止本次重大资产重组事项。根据《重组框架协 议》,终止本次重大资产重组后,交易各方均无需承
担法律责任。具体内容详见公司于2017年11月3日在巨潮资讯网披露的《关于终止本次重大资产重组的公告》（公告编号：
2017-091） 
(二)关于签订相关协议 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
1、2017年3月16日,公司有意受让北京卡拉卡尔科技股份有限公司的股份或对卡拉卡尔进行增资形式成为卡拉卡尔的股东, 经
友好协商就相关事宜达成一致,各方签订《框架协议》并支付订金。本次签订《框架协议》仅作为推进本次合作的意向性 协
议,投资事项目前尚未签署投资协议明确最终交易金额,有关具体合作内容、投资安排、投资进度等方面尚需签订正式相 关合
同予以明确。具体内容详见公司于2017年6月19日在巨潮资讯网披露的《关于签订对外投资《框架协议》的公告》（公告编号：
2017-022） 
2、2017 年 8 月 6 日,公司)与株洲市国有资产投资控股集团有限公司(简称“株洲国投”)签署了《德奥通航通航项目战略框
架协议》,就公司与株洲国投拟在通航业务进行合作的事项,经双方经充分协商一致意见，具体内容详见公司于2017年8月8日
在巨潮资讯网披露的《关于签署战略框架协议的公告》（公告编号：2017-067） 
3、2017年10月30日，公司披露了《关于签订对外投资《增资协议》的公告》（公告编号：2017-088），公司有意通过对深圳
市科比特航空科技有限公司增资的形式获得科比特的股权。具体内容详见公告。 
4、2017年11月7日，公司披露了《关于签订对外投资《增资协议》的公告》（公告编号：2017-095），公司有意通过对北京中
天易观信息技术有限公司增资的形式获得中天易观的股权。具体内容详见公告。 
（三）关于董事长变更 
1、2017年6月16日,公司董事会收到董事长朱家钢先生提交的书面请辞报告,因 个人原因,朱家钢先生请辞所担任的公司董事
长,辞任后仍担任公司董事、战略 委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会委员和全资子公司伊立浦国际投资控股 有限公
司执行董事和总经理等职务,继续主导通航产业攻坚任务,搞好产品研发、 技术队伍培养建设和产业基地建设工作。 经公司
第四届董事会第十八次会议审议通过,选举董事王鑫文先生担任公司董事长职务,任期与第四届董事会一致。具体内容详见公
司于2017年6月19日在巨潮资讯网披露的《关于董事长变更的公告》（公告编号：2017-052） 
2、2018 年 3 月 17 日,公司时任董事长王鑫文先生因身体健康原因,申请辞 去公司第四届董事会董事、董事长以及副总经
理等职务,具体内容详见公司于 2018 年 3 月 19 日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)及《证券时报》、 《中国证券报》
披露的《关于董事、董事长、副总经理辞职的公告》(公告编号: 2018-020)。经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过,
选举董事张之珩先生担任公司董事长职务,任期与第四届董事会一致。具体内容详见公司于2018年3月30日披露的《关于第四
届董事会第二十六次会议决议的公告》（公告编号：2018-028） 
（四）关于重大资产重组（科比特） 
德奥通用航空股份有限公司(以下简称“公司”)因筹划重大资产交易事项，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票(股
票简称：德奥通航；股票代码：002260 )自2017年12月5日(星期二)上午开市起停牌并披露了《关于申请停牌的公告》(公告
编号：2017-104)。公司于2017年12月12日披露了《关于停牌进展的公告》(公告编号：2017-107)。 
经多方商讨确认，该事项构成重大资产重组，由于该事项仍存在重大不确定性，公司股票自2017年12月18日上午开市
起进入重大资产重组程序继续停牌并披露了《关于重大资产重组停牌的公告》(公告编号：2017-108)。公司于2017年12月23
日、12月30日披露了《关于重大资产重组停牌进展的公告》(公告编号分别为：2017-110；2017-111)。 
停牌期满1个月后，经申请，公司股票自前次停牌期限届满后第一个交易日(即2018年1月8日)上午开市起继续停牌并披
露了《关于重大资产重组停牌期满申请继续停牌的公告》（公告编号：2018-001）。公司分别于2018年1月13日、1月20日、1
月27日披露了《关于重大资产重组停牌进展的公告》（公告编号分别为：2018-002、2018-003、2018-004）。 
2018年2月1日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于重大资产重组停牌进展暨延期复牌的议案》
并于2018年2月3日披露了《关于重大资产重组停牌进展暨延期复牌的公告》（公告编号：2018-006），据此，经向深圳证券交
易所申请，公司股票自2018年2月6日开市起继续停牌。公司于2018年2月10日披露了《关于重大资产重组停牌进展的公告》
（公告编号为：2018-007）。 
由于预计无法在重大资产重组停牌后3个月内披露本次重大资产重组预案（或报告书），根据深圳证券交易所发布的《中
小企业板信息披露业务备忘录第14 号：上市公司停复牌业务》的相关规定，公司于2018年2月10日召开第四届董事会第二十
四次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，并于2018年2月12日披露了《关于重大资产
重组进展暨召开股东大会审议延期复牌事项的公告》（公告编号：2018-009）。2018年2月27日，公司披露了《关于重大资产
重组停牌进展的公告》（公告编号：2018-012）。 
2018年2月28日，公司2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，同意
公司因筹划重大资产重组继续申请停牌不超过3个月，据此，公司向深圳证券交易所提出延期复牌申请，公司股票自2018年3
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
月6日起继续停牌不超过3个月。公司于2018年3月1日披露了《关于重大资产重组停牌进展暨延期复牌的公告》（公告编号：
2018-014）。公司分别于2018年3月8日、3月15日、3月23日、3月30日、4月10日披露了《关于重大资产重组停牌进展的公告》
（公告编号：2018-015、2018-016、2018-024、2018-026、2018-035）。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2018年3月19日，公司披露了《关于中止对部分海外子公司资金投入的公告》（公告编号：2018-019），2013 年 8 月,德奥
通用航空股份有限公司(以下简称“公司”)决定进入 通航业务领域,从而形成家用电器和通航业务的双主业格局。为支持通航
业务 的发展,公司近三年开展了包括申请配股发行、非公开发行、重大资产重组、 向金融机构贷款等直接和间接融资,因遭
遇 2015 年股市暴跌和证券市场监管调 整等因素,导致公司一直无法通过再融资申报从而募集资金去置换前期投入, 部分海
外子公司因资金投入不足亦未能实现商业化运营,连续多年持续亏损状 态,其本身难以形成足够现金流维持最低限度的运营
资金,在目前状况下公司 很难再以自有、自筹资金方式继续对相应各海外子公司进行资金投入。根据当 地法律规定,Gobler 
Hirth 发动机有限责任合伙人公司和 Hirth 发动机技术及销 售有限责任公司(以下统称简称 Hirth)、RotorSchmiede GmbH(以
下简称 RSG)、 Mistral Engines SA(以下简称 Mesa)、XtremeAir GmbH(以下简称 XtremeAir)、 Rotorfly 有限责任公司(以下
简称 Rotorfly)、AeroSteyr Engines GmbH(以下简称 ASE)向法院申请托管。 
综合考虑后,公司拟中止对上述各子公司的资金投入,待法院管理人正式 确立解决方案后它们将正式进入清算流程。 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
265,200,0
00 
100.00%   0  0 
265,200,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
265,200,0
00 
100.00%   0  0 
265,200,0
00 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
三、股份总数 
265,200,0
00 
100.00%   0  0 
265,200,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
