德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《未来三年(2012年-2014年)股东回报规划》已经执行完毕，2015年10月19日和2015年11月11日，公
司第三届董事会第二十九次会议和2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于未来三年(2015 年-2017 
年)股东回报规划的议案》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上
保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案：公司以总股本156,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元
(含税)，共派发现金红利15,600,000.00元。 
2014年度利润分配预案：公司以2014年12月31日公司总股本15,600万股为基数，向公司全体股东每10股派
发现金红利0.2元(含税)，余下未分配利润将用于补充公司营运资金；同时，以资本公积金转增股本的方
式向公司全体股东每10股转增7股。 
2015年公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
的净利润 润的比率 
2015 年 0.00 -21,654,470.06 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 3,120,000.00 31,810,900.48 9.81% 0.00 0.00% 
2013 年 15,600,000.00 20,067,253.54 77.74% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行
完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
北京市梧桐翔宇
投资有限公司;张
佳运;梧桐投资有
限公司 
 
《保持上市公司独立性的承
诺》、《避免同业竞争的承诺》、
《减少和规范关联交易的承
诺》 
2013 年 06
月 28 日 
长期 正在履行 
立邦（香港）实业
有限公司;佛山市
南海伊林实业投
资有限公司;佛山
市南海伊拓投资
有限公司 
 
(一)1、为保证梧桐翔宇公司
控股股东的地位，南海伊林承
诺放弃全部表决权，即：放弃
伊立浦 8,145,788 股(持股比
例为 5.22%)的股东表决权；
2、为保证梧桐翔宇公司控股
股东的地位，南海伊拓承诺放
弃全部表决权，即：放弃伊立
浦 7,015,732 股(持股比例为
4.50%)的股东表决权。(二)1、
2013 年 06
月 28 日 
长期 正在履行 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
一致承认梧桐翔宇为伊立浦
的控股股东，张佳运为伊立浦
的实际控制人；2、一致确认
立邦香港、南海伊林、南海伊
拓三方不构成一致行动人关
系；3、立邦香港单独承诺，
在本次权益变动完成后，立邦
香港自身及其股东暨前述两
者的一致行动人，不通过二级
市场增持伊立浦股份。4、一
致承诺其通过大宗交易或协
议转让方式减持其各自所持
有的伊立浦的股份时，梧桐翔
宇在同等交易条件下享有优
先受让权，但立邦香港按上述
减持方式分别向其关联方转
让股份且关联方同意承继本
协议项下立邦香港的全部承
诺的情形除外。 
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
立邦（香港）实业
有限公司;佛山市
南海伊林实业投
资有限公司;佛山
市南海伊拓投资
有限公司 
 避免同业竞争的承诺 
2016 年 07
月 11 日 
长期 正在履行 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
公司  
《关于未来三年(2015 年
-2017 年)股东回报规划》 
2015 年 11
月 11 日 
2015 年 11
月 11 日
-2017 年
12月31日 
正在履行 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利
预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、与上年相比其他原因导致本年合并范围变动为3家，其中新增合并单位1家，原因为公司本年新设成立
全资子公司德奥科技，另减少合并单位2家，原因为公司本年解散两家子公司MEUS和DEM。 
2、非同一控制下企业合并：XtremeAir于2005年11月30日成立，原股东为Heilpark有限责任公司。该公司
于2015年3月进入破产程序，本公司之子公司RSM参与破产竞标并最终以360万欧元价格从破产管理人处受
让XtremeAir100%股权。 
3、同一控制下企业合并：2014年9月本公司之子公司伊立浦投资与本公司之控股股东梧桐投资签订R30共
轴双旋翼直升机资产包购买协议，其中包括 Rotorfly有限责任公司99.99%的股权，作价348.79万元。2015
年2月本公司支付240万元股权款，故将支付大部分款项的时间2015年2月作为合并日确定的依据。 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢晖、康跃华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
蓝海实业有限公
司 
2015 年
02 月 11
日 
3,300 
2015 年 03 月
26 日 
2,889 
连带责任
保证 
2016 年 9
月 20 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
3,300 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
7,857.6 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
3,300 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
2,596.95 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,300 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
7,857.6 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
3,300 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
2,596.95 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.93% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月14日，公司公告了公司之全资子公司南通德奥斯太尔航空发动机有限公司与南通中奥苏通生
态园产业发展有限公司签署了“通用航空发动机技术平台-转子发动机开发委托合同”，中奥公司委托南
通斯太尔按照其总体要求及动力数据设计航空转子发动机。本合作是公司通用航空产业生产技术、筛选生
产建设基地、争取扶持政策等方面战略合作深度实施的具体措施。关于与南通中奥苏通生态园产业发展有
限公司合作的更详细信息请查阅公司2015年1月14日披露的《广东伊立浦电器股份有限公司关于签署开发
委托合同的公告》(编号：2015-002)； 
2、2015年1月14日以及2015年2月2日，公司第三届董事会第二十三次会议以及公司2015年第一次临时股东
大会审议通过了《关于变更公司名称的议案》。公司拟变更注册名称，即：将公司中文名称由“广东伊立
浦电器股份有限公司”变更为“德奥通航股份有限公司”，英文名称由“GuangDong Elecpro Electric 
Appliance Holding Co., Ltd.”变更为“DEA General Aviation Holding Co., Ltd.”。 关于公司更名
的详细内容的更详细信息请查阅公司2015年1月14日和2015年2月3日披露的《广东伊立浦电器股份有限公
司关于第三届董事会第二十三次会议决议的公告》(编号：2015-003)、《广东伊立浦电器股份有限公司关
于2015年第一次临时股东大会决议的公告》(编号：2015-006)。公司于2015年7月3日公告完成了上述工商
变更登记手续，并取得广东省佛山市工商行政管理局换发的营业执照。更详细信息请查阅公司2015年7月3
日披露的《广东伊立浦电器股份有限公司关于变更公司名称、证券简称、注册资本和经营范围等相关事项
的公告》(编号：2015-039)； 
3、2015年4月18日公司公告了《广东伊立浦电器股份有限公司关于参加德国通用航空展览会的公告》(编
号：2015-028)，公司通用航空业务下属全资德国子公司Rotor Schmiede GmbH作为参展商，将参加2015年
4月在德国举办的国际通用航空贸易博览会(AERO International)，本次航展将展出Rotor Schmiede GmbH
新研发的共轴双旋翼直升机。VA115是目前已知世界上首架空机重量小于115KG的载人共轴直升机，在美国、
俄罗斯等国家根据适航法规不需要适航取证，未来可在户外运动、警方巡逻等领域有广泛的实用性应用。
该机型展示仅是公司在通用航空业务工作开展的阶段性成果，其尚未进入规模化生产； 
4、公司全资子公司Rotor Schmiede有限责任公司出资360万欧元收购德国XtremeAir飞行器公司100%的股
权。XtremeAir成立于2005年11月，总部位于德国马格德堡州，是德国著名的飞机制造商，关于本次收购
的详细内容请查阅2015年8月6日披露的《德奥通用航空股份有限公司关于收购德国XtremeAir公司股权的
公告》（编号：2015-050）。 
5、公司的德国全资子公司Rotor Schmiede GmbH正在进行中的单座共轴双旋翼直升机“VA115”研发项目
取得了关键性进展。VA115共轴双旋翼超轻型单座直升机上周成功完成了试验大纲规定的全部地面试验和
系留飞行试验，试验结果完全符合设计要求，达到了预期效果。具体内容详见公司于2015年9月1日披露的
《德奥通用航空股份有限公司关于通用航空业务进展的公告》（编号2015-059）。 
6、公司的全资子公司德奥航空发动机有限公司(下称“德奥发动机”)研发的小型柴油活塞发动机“D18P-A”
项目完成了首台样机的试制，并一次点火成功。D18P-A型发动机为公司航空重油发动机的技术研发提供了
核心动力验证平台，该发动机的设计、生产和试验由德奥航空发动机公司自主完成，具有独立的自有知识
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
产权，相关专利权的申请工作正在进行中。具体内容详见公司于2015年9月12日披露的《德奥通用航空股
份有限公司关于通用航空业务进展的公告》（编号2015-061）。 
7、终止实施配股再融资事项 
公司于2014年9月12日召开的第三届董事会第二十次会议和2014年9月29日召开的2014年第四次临时股东
大会审议通过《关于公司2014年A股配股发行方案的议案》。由于目前资本市场情况已发生较大变化，在
综合考虑融资环境、融资方式等因素，结合公司的实际情况，公司决定终止该次A股配股，并已经2015年
11月11日召开的公司2015年第四次临时股东大会同意终止配股申请。 
2015年12月2日，公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》，中国证监会同意公司撤回该申
请文件。详细信息请查阅公司2014年9月13日和2015年12月3日披露的《关于第三届董事会第二十次会议决
议的公告》(编号：2014-062)和《德奥通用航空股份有限公司关于终止配股事项的公告》(编号：2015-087)。 
8、关于实施非公开发行股票再融资项目 
2015年10月19日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件
的议案》等议案，本次非公开发行股票募集主要用途为共轴双旋翼直升机优化研发项目、航空转子发动机
优化研发项目、无人机运营服务项目、现代化产业基地建设等项目深入市场化的资金需求。具体内容详见
2015年10月21日公司披露的《关于第三届董事会第二十九次会议决议的公告》的内容编号：2015-070。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月18日公司公告了《广东伊立浦电器股份有限公司关于参加德国通用航空展览会的公告》(编
号：2015-028)，公司通用航空业务下属全资德国子公司Rotor Schmiede GmbH作为参展商，将参加2015年
4月在德国举办的国际通用航空贸易博览会(AERO International)，本次航展将展出Rotor Schmiede GmbH
新研发的共轴双旋翼直升机。VA115是目前已知世界上首架空机重量小于115KG的载人共轴直升机，在美国、
俄罗斯等国家根据适航法规不需要适航取证，未来可在户外运动、警方巡逻等领域有广泛的实用性应用。
该机型展示仅是公司在通用航空业务工作开展的阶段性成果，其尚未进入规模化生产； 
2、公司全资子公司Rotor Schmiede有限责任公司出资360万欧元收购德国XtremeAir飞行器公司100%的股
权。XtremeAir成立于2005年11月，总部位于德国马格德堡州，是德国著名的飞机制造商，关于本次收购
的详细内容请查阅2015年8月6日披露的《德奥通用航空股份有限公司关于收购德国XtremeAir公司股权的
公告》（编号：2015-050）。 
3、公司的德国全资子公司Rotor Schmiede GmbH正在进行中的单座共轴双旋翼直升机“VA115”研发项目
取得了关键性进展。VA115共轴双旋翼超轻型单座直升机上周成功完成了试验大纲规定的全部地面试验和
系留飞行试验，试验结果完全符合设计要求，达到了预期效果。具体内容详见公司于2015年9月1日披露的
《德奥通用航空股份有限公司关于通用航空业务进展的公告》（编号2015-059）。 
4、公司的全资子公司德奥航空发动机有限公司(下称“德奥发动机”)研发的小型柴油活塞发动机“D18P-A”
项目完成了首台样机的试制，并一次点火成功。D18P-A型发动机为公司航空重油发动机的技术研发提供了
核心动力验证平台，该发动机的设计、生产和试验由德奥航空发动机公司自主完成，具有独立的自有知识
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
产权，相关专利权的申请工作正在进行中。具体内容详见公司于2015年9月12日披露的《德奥通用航空股
份有限公司关于通用航空业务进展的公告》（编号2015-061）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在快速发展过程中，一方面积极为股东创造价值，同时主动承担保护债权人、员工、客户、供应商、
社区利益等相关社会责任，科学、合理利用资源，有效保护自然生态环境，维护社会安全，实现公司与社
会共同、统一、和谐的可持续发展。 
1、股东和债权人权益保护。报告期内，公司通过不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理
和投资者关系管理，公平、公正的对待全体投资者，确保其对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，
充分保障全体股东特别是中小股东及债权人的合法权益。 
2、职工权益保护。公司视员工为公司最宝贵的资源，不断完善企业用工机制，提高员工薪酬待遇，以激
发每一位员工的工作热情和创造力；重视人才培养，为员工提供良好的培训和晋升渠道，为员工提供可持
续发展的机会和空间，实现员工与企业的共同成长；关注员工健康、安全和满意度、改善员工工作、生活
环境，切实维护员工的合法权益。 
3、供应商权益保护。充分尊重供应商的合法权益，严格保护供应商的秘密信息和专有信息，与其保持长
期良好的合作关系，重视与供应商的沟通，鼓励供应商发展进步，倡导供应商之间的良性竞争，推动供应
商不断提高产品质量和服务质量，实现互惠共赢、共同发展产。 
4、客户和消费者权益保护。公司一贯坚持“诚实守信、公平公正”的原则，为客户提供优质的产品和服
务。诚信经营，杜绝违反商业道德、市场规则和影响公平竞争的不正当交易行为。报告期内，公司通过优
化销售和售后服务网络、加强产品品质监控，提高了客户满意度，巩固客户对公司的信任与依赖。 
5、环境保护和可持续发展。公司一直十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关于建设环境友
好型、资源节约型社会的号召，履行企业环境保护的职责，严格遵守国家关于环境保护方面的法律法规。 
6、公共关系和社会公益事业。企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。作为社会的一员，在兼
顾公司、股东及其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振
兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
否 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
156,000
,000 
100.00%   
109,200
,000 
 
109,200
,000 
265,200
,000 
100.00% 
1、人民币普通股 
156,000
,000 
100.00%   
109,200
,000 
 
109,200
,000 
265,200
,000 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0  0 0 0.00% 
三、股份总数 
156,000
,000 
100.00%   
109,200
,000 
 
109,200
,000 
265,200
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
