德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，
健全内部控制体系。报告期内，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与
中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期
整改。 
1、股东大会运作情况。报告期内共召开股东大会5次，审议议案26项。历次股东大会均按照《公司法》、
《公司章程》的规定发布召开股东大会的通知，并有见证律师现场见证。 
2、董事会运作情况。公司现有董事9名，独立董事3名。报告期内，董事会共召开会议8次，审议议案39项。
公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参
加董事会会议的情形。独立董事对利润分配预案、非公开发行股份等重大事项发表了明确的独立意见。 
3、监事会运作情况。公司现有监事3名，职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，
本着对股东负责的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议7次，审议议案23项。对定期报告、
非公开发行股份等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。 
4、内审部门运作情况。公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门定期对公司财务报告、
内部控制情况、子公司的经营情况等进行审计与监督，提交工作报告由审计委员会审议，有力加强了公司
的规范运作。 
5、信息披露与投资者关系管理。报告期内，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管
理办法》及有关法律法规履行信息披露义务，制订了《投资者投诉处理工作制度》，加强信息披露和投资
者关系管理；指定了《证券时报》、《中国证券报》和《巨潮资讯网》为公司指定的信息披露报纸和网站，
真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投
资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
6、内部控制制度情况。报告期内，公司根据监管要求以及公司实际运作需要，对公司章程进行了3次修订，
同时，公司修订了《募集资金管理办法》/《对外担保管理制度》，进一步健全了公司内控体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场
自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
(一)业务独立 
1、公司与控股股东之间不存在同业竞争。控股股东梧桐翔宇除持有本公司股份外，未拥有其他经营性资
产，亦未从事其他经营业务。公司控股股东及发起人股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任
何与本公司经营范围相同或相近的业务。 
2、公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，除需股
东为公司向银行借款提供担保外，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。报告
期内公司未在产品销售、原材料采购方面与控股股东发生关联交易，也未委托控股股东进行产品销售或原
材料采购。 
(二)人员独立 
1、公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬。 
2、公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东
超越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
3、公司在劳动、人力资源及薪酬福利管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东，拥有独立
的员工队伍。 
(三)资产独立 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全
由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
(四)机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立
相应职能部门，各机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及
经营管理职权，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
(五)财务独立 
1、本公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，配备必要财务人员，独
立在银行开户，依法独立纳税，独立进行财务决策。 
2、本公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东、其他关联企业
提供担保的情况。 
  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 50.00% 
2015 年 02 月 02
日 
2015 年 02 月 03
日 
《关于2015年第
一次临时股东大
会决议的公告》
[2015-006]，巨
潮资讯网 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 
2015 年 03 月 16
日 
2015 年 03 月 17
日 
《关于2014年度
股东大会决议的
公告》
[2015-021]，巨
潮资讯网 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 95.35% 
2015 年 05 月 21
日 
2015 年 05 月 22
日 
《关于2015年第
二次临时股东大
会决议的公告》
[2015-036]，巨
潮资讯网 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 83.33% 
2015 年 08 月 28
日 
2015 年 08 月 29
日 
《关于2015年第
三次临时股东大
会决议的公告》
[2015-066]，巨
潮资讯网 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 99.37% 
2015 年 11 月 11
日 
2015 年 11 月 12
日 
《关于2015年第
四次临时股东大
会决议的公告》
[2015-085]，巨
潮资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
阮锋 8 7 1 0 0 否 
梁锦棋 8 6 1 1 0 否 
吴应良 8 6 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，独立董事就公司相关事项发表独立意见情况如下： 
2月6日，对公司与佛山市南海奔达模具有限公司的日常关联交易事项进行了事先调查发表了事前确认意
见。 
2月9日，在公司第三届董事会第二十四次会议上，就公司关于对2015年度预计日常关联交易、对控股股东
及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、续聘会计师事务所、2014年度内部控制评价报告、为全
资子公司提供担保和公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案等6个事项发表了独立意见。 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
8月26日，在公司第三届董事会第二十七次会议上，就公司对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司
对外担保情况发表了独立意见。 
10月19日，在公司 
第三届董事会第二十九次会议将审议的《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司非公开
发行A股股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于公司与特定
发行对象签订附条件生效的股份认购合同的议案》等关联交易相关议案发表了事前确认意见。 
10月19日，在公司第三届董事会第二十九次会议上，就公司关于非公开发行A股股票涉及关联交易事项、
公司未来三年(2015年-2017年)股东回报规划发表了独立意见。 
10月29日，在公司第三届董事会第三十次会议上，就同一控制下企业合并追溯调整2015年度期初数及上年
同期数事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2015
年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门
委员会的《工作细则》开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
 1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审议审计部提供的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。
主要工作：对公司2015年度审计工作计划进行了审核，听取公司审计部的每季度工作汇报和计划，了解内
部审计存在的困难和问题，并提出建议；对立信会计师事务所(特殊普通合伙)2015年度报告审计总体策略
进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流；对公司续聘审计机构提供意见，并将相关议案
形成决议。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会架构、管理层架构稳定没有发生了变动，提名委员会积极关注公司管理层人员，跟
踪更新管理层任职资格材料。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会勤勉尽责地履行职责，各位委员对公司年度经营管理主线进行了梳理和分析。同时，
依据“通用航空项目五年战略规划”所设定的战略目标，对公司通用航空新业务的具体工作实施过程给予
了指导，并对公司重大的融资事项、对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核心
竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会密切关注公司的经营情况，积极与公司董事、监事、高管人员开展交流与沟
通，及时掌握公司的经营动态；与其他董事探讨绩效考核体系的进一步完善商议并提出有效的意见和建议，
促使公司对高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公司长期战略发展的需要 
 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的绩效考评体系，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，根据董事
及高级管理人员岗位的主要职责、范围等进行相关薪酬的制订和考评工作，以及监督薪酬制度的执行情况，
审查董事及高级管理人员的职责履行情况并进行年度绩效考评。公司董事会负责核查高级管理人员履行职
责的情况，对高级管理人员进行奖惩，高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩。 
为实现公司经营目标，公司制定了以“固定年薪+年度激励+长效激励”的薪酬体系，通过该薪酬体系充分
调动董事、高级管理人员的工作积极性，更好地适应因公司股权结构、发展战略规划变化所带来的进一步
提升公司经营管理水平的要求。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称:《内部控制自我评价报告》;公告披露的网站名称:巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.79% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷 公司确定的非财务报告内部控制
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
评价的定性标准如下: 出现以下情
形的,公司按影响程度分别确定为重
大缺陷、重要缺陷或一般缺陷。 1、
重大缺陷：A、因会计差错导致证券
监管机构的行政处罚；B、董事、监
事和总经理舞弊；C、审计委员会和
审计部对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效；D、绝密
级信息泄漏或数据的非授权改动、泄
露、系统软硬件遭到破坏对业务运作
带来重大损失或造成财务记录的重
大错误。2、重要缺陷：A、公司已发
更正公告、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告
的重大错报；B、缺陷在未来导致财
务报表出现重大错报的可能性极高；
C、未按照会计准则选择和应用会计
政策；D、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项控制缺陷且不
能合理保证编制财务报表的准确性、
真实性目标；E、关键岗位人员或其
他高级管理人员舞弊。3、 一般缺陷：
除上述重大、重要缺陷外的其他控制
缺陷。 
缺陷评价的定性标准如下: 公司
非财务报告缺陷认定主要依据缺
陷涉及业务性质的严重程度、直
接或潜在负面影响的性质、影响
的范围等因素来确定。出现以下
缺陷情形时，公司按相关缺陷的
普遍性，以及对公司经营影响程
度分别确定为重大缺陷、重要缺
陷和一般缺陷。1、重大缺陷：A、
严重违反法规,导致重大诉讼，或
导致监管机构的调查、责令停业
整顿、追究刑事责任或撤换高级
管理人员；B、公司未开展内部控
制建设，管理混乱；C、违返决策
程序，导致重大决策失误；D、公
司董事、监事、高层管理人员流
失严重；E、公司未对安全生产实
施管理，造成重大人员伤亡的安
全责任事故(死亡人数≥3；或受
伤人数≥50)；F、生产的非正常
停工、停产(停产≥10 天)；G、
内部控制评价的重大缺陷未得到
整改。2、重要缺陷：A、重要业
务缺乏制度性控制，或制度系统
性失效；B、公司被媒体曝光重大
负面新闻；C、公司未对安全生产
实施管理，造成重大人员伤亡的
安全责任事故(1≤死亡人数<3；
10≤或受伤人数<50)；D、生产的
非正常停工、停产(3 天≤停产
<10 天)。E、重要资产、资金安
全监管缺失或存在重大缺陷，以
及控制失效。3、 一般缺陷: 除
上述重大缺陷、重要缺陷外的其
他控制缺陷。 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：1、重大缺陷：
错报≥税前利润总额 10%；2、重要
缺陷：税前利润总额 5%≤错报＜税
前利润总额 10%；3、一般缺陷：错
报＜税前利润总额 5%。 潜在错报金
额的定量标准参照公司财务报表重
要性水平,基本保持一致。  
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下: 1、重
大缺陷：损失或影响≥净资产 1%；
2、重要缺陷：损失或影响 0.5%
≤错报＜净资产 1%；3、一般缺陷：
损失或影响＜净资产 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司依据国家相关法律法规、规章和政策,结合公司的实际情况,对法人治理结构、组织控制、业务控制、
信息系统控制、内部会计控制、内部管理控制和内部审计等作了明确的规定,形成一套较为完整、合理、
有效的内部控制体系，基本涵盖公司经营管理活动的关键环节，具有较强的指导性和适用性，各项内部
控制管理制度均得到了有效执行。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控
制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告
内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因
素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 03 月 05 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
详见 2016 年 3 月 5 日公司在巨潮资讯网的《内部控制鉴证报告》。 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
内控鉴证报告意见类型 其他鉴证类型 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 03 日 
审计机构名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310142 号 
注册会计师姓名 康跃华、谢晖 
审计报告正文 
 
信会师报字[2016]第310142号 
 
德奥通用航空股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的德奥通用航空股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的
合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益
变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审
计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时， 
注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部
控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以
及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月
