德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司整体运
作较为规范、独立性强、信息披露规范。 
1、股东大会运作情况。报告期内共召开股东大会3次。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规定发布召开股东大
会的通知，并有见证律师现场见证。 
2、董事会运作情况。公司现有董事5名，独立董事3名。报告期内，董事会共召开会议8次，审议议案43项。公司全体董事能
够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事对利
润分配预案等重大事项发表了明确的独立意见。 
3、监事会运作情况。公司现有监事3名，职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责
的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议4次，审议议案24项。对定期报告、非公开发行股份等进行审议和监
督，切实维护中小股东利益。 
4、内审部门运作情况。公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门定期对公司财务报告、内部控制情况、子
公司的经营情况等进行审计与监督，提交工作报告由审计委员会审议，有力加强了公司的规范运作。 
5、信息披露与投资者关系管理。报告期内，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》及有关法律
法规履行信息披露义务；指定了《证券时报》、《中国证券报》和《巨潮资讯网》为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、
准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等
方式与投资者进行充分的沟通交流。 
6、内部控制制度情况。报告期内，公司根据监管要求以及公司实际运作需要，对公司章程进行了1次修订进一步健全了公司
内控体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，
具有完整的供应、生产和销售系统。 
(一)业务独立 
1、公司与控股股东之间不存在同业竞争。控股股东梧桐翔宇除持有本公司股份外，未拥有其他经营性资产，亦未从事其他
经营业务。公司控股股东及发起人股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业
务。 
2、公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，除需股东为公司向银行借
款提供担保外，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。报告期内公司未在产品销售、原材料采购
方面与控股股东发生关联交易，也未委托控股股东进行产品销售或原材料采购。 
(二)人员独立 
1、公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬。 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越本公司董事会
和股东大会作出人事任免决定的情况。 
3、公司在劳动、人力资源及薪酬福利管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东，拥有独立的员工队伍。 
(三)资产独立 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，
不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利
益的情况。 
(四)机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能部门，各
机构及部门分别按照公司章程、三会议事规则及其他内部规章，独立行使决策、监督及经营管理职权，不存在股东及其他任
何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。 
(五)财务独立 
1、本公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，配备必要财务人员，独立在银行开户，依
法独立纳税，独立进行财务决策。 
2、本公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东、其他关联企业提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《关于 
2017 年第一次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号
（2017-019） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 3.23% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《关于 2016
年度股东大会决议
的公告》（公告编号
（2017-043） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.26% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《关于 
2017 年第二次临时
股东大会决议的公
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
告》（公告编号
（2017-102） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
阮锋 8 4 4 0 0 否 2 
梁锦棋 8 6 2 0 0 否 2 
梁彤缨 8 4 4 0 0 否 2 
曾国军 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，本人就公司相关事项发表独立意见情况如下： 
（1）在公司第四届董事会第十五次会议上对《关于重大资产重组停牌进展暨延期复牌的议案》发表了同意的独立意
见： 
（2）在公司第四届董事会第十六次会议上对《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》事项发表了同
意的独立意见； 
（3）在第四届董事会第十七次会议上对2017年度预计日常关联交易、控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对
外担保情况、关于2016年度内部控制评价报告、关于公司担保事项、公司2016年度利润分配预案、公司2017年开展外汇资金
交易业务的议案等事项发表了独立意见；对公司的日常关联交易事项进行了事先调查并进行了确认； 
（4）在第四届董事会第十八次会议上对《关于朱家钢先生申请辞去董事长的议案》、《关于补选公司第四届董事会董
事长、副董事长的议案》发表了同意的独立意见； 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
（5）在第四届董事会第十九次会议上发表了关于支付现金购买资产的事前认可意见以及关于支付现金购买资产的独
立意见； 
（6）在第四届董事会第二十次会议上对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的独立意见； 
（7）在公司第四届董事会第二十一次会上对关于独立董事候选人、于续聘会计师事务所、关于会计政策变更等事项
发表了同意的独立意见； 
（8）在公司第四届董事会第二十二次会议上对关于终止本次重大资产重组、关于董事候选人发表了同意的独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2017年，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会的《工作细则》开展
相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
 1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审议审计部提供的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。主要工作：
对公司2017年度审计工作计划进行了审核，听取公司审计部的每季度工作汇报和计划，了解内部审计存在的困难和问题，并
提出建议；对立信会计师事务所(特殊普通合伙)2017年度报告审计总体策略进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟
通和交流；对公司续聘审计机构提供意见，并将相关议案形成决议。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，随着公司2017年6月以来新一届董事会及经营班子的调整，提名委员会对新一届董事会及经营班子的调整
进行了审核，为公司董事会及经营班子调整的顺利开展保驾护航。提名委员会积极关注公司管理层人员，跟踪更新管理层任
职资格材料。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会勤勉尽责地履行职责，各位委员对公司年度经营管理主线进行了梳理和分析。对公司通用航空
新业务的具体工作实施过程给予了指导，并对公司重大的融资事项、对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，对
增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会密切关注公司的经营情况，积极与公司董事、监事、高管人员开展交流与沟通，及时掌
握公司的经营动态；与其他董事探讨绩效考核体系的进一步完善商议并提出有效的意见和建议，促使公司对高管的考核、薪
酬发放合理、合法，且符合公司长期战略发展的需要 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的绩效考评体系，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，根据董事及高级管理
人员岗位的主要职责、范围等进行相关薪酬的制订和考评工作，以及监督薪酬制度的执行情况，审查董事及高级管理人员的
职责履行情况并进行年度绩效考评。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩，高级管
理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩。 
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
为实现公司经营目标，公司制定了以“固定年薪+年度激励+长效激励”的薪酬体系，通过该薪酬体系充分调动董事、高
级管理人员的工作积极性，更好地适应因公司股权结构、发展战略规划变化所带来的进一步提升公司经营管理水平的要求。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称:《内部控制自我评价报告》;公告披露的网站名称:巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下: 出现以下情形的,公司按影
响程度分别确定为重大缺陷、重要缺陷或
一般缺陷。 重大缺陷：A、因会计差错导
致证券监管机构的行政处罚；B、董事、
监事和总经理舞弊；C、审计委员会和审
计部对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效；D、绝密级信息泄漏或
数据的非授权改动、泄露、系统软硬件遭
到破坏对业务运作带来重大损失或造成财
务记录的重大错误。重要缺陷：A、公司
已发更正公告、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告的重大
错报；B、缺陷在未来导致财务报表出现
重大错报的可能性极高；C、未按照会计
准则选择和应用会计政策；D、对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项控制
缺陷且不能合理保证编制财务报表的准确
性、真实性目标；E、关键岗位人员或其他
高级管理人员舞弊。一般缺陷：除上述重
)公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下: 公司非财务报
告缺陷认定主要依据缺陷涉及业务性
质的严重程度、直接或潜在负面影响的
性质、影响的范围等因素来确定。出现
以下缺陷情形时，公司按相关缺陷的普
遍性，以及对公司经营影响程度分别确
定为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。
重大缺陷：A、严重违反法规,导致重大
诉讼，或导致监管机构的调查、责令停
业整顿、追究刑事责任或撤换高级管理
人员；B、公司未开展内部控制建设，
管理混乱；C、违反决策程序，导致重
大决策失误；D、公司董事、监事、高
层管理人员流失严重；E、公司未对安
全生产实施管理，造成重大人员伤亡的
安全责任事故(死亡人数≥3；或受伤人
数≥50)；F、生产的非正常停工、停产(停
产≥10 天)；G、内部控制评价的重大缺
陷未得到整改。重要缺陷：A、重要业
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
大、重要缺陷外的其他控制缺陷。  务缺乏制度性控制，或制度系统性失
效；B、公司被媒体曝光重大负面新闻；
C、公司未对安全生产实施管理，造成
重大人员伤亡的安全责任事故(1≤死亡
人数<3；10≤或受伤人数<50)；D、生
产的非正常停工、停产(3 天≤停产<10 
天)。E、重要资产、资金安全监管缺失
或存在重大缺陷，以及控制失效。一般
缺陷: 除上述重大缺陷、重要缺陷外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷 评价
的定量标准如下:1、重大缺陷 错报≥税前
利润总额 10%;2、重要 缺陷:税前利润总
额 5%≤错报<税 前利润总额 10%;3、一般
缺陷:错 报<税前利润总额 5%。 潜在错
报金 额的定量标准参照公司财务报表重 
要性水平,基本保持一致。 
公司确定的非财务报告内部控制 缺陷
评价的定量标准如下: 1、重 大缺陷:
损失或影响≥净资产 1% 2、重要缺陷:
损失或影响 0.5% ≤错报<净资产 
1%;3、一般缺陷 损失或影响<净资产 
0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 27 日公司在巨潮资讯网的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 其他鉴证类型 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
德奥通用航空股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
