德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司坚定实施电器设备业务和通用航空业务双主业发展战略，在继续夯实电器设备业务的同时，
并行发展通用航空业务，深耕轻型直升机(无人机)产业链，加大通用航空产业布局。目前,通用航空业务
尚处于培育建设期，故公司的主要产品为小家电产品及商用智能厨房设备。 
公司自成立以来一直从事小家电业务，产品得到了市场的广泛认可，主要有七大系列，分别是电饭煲系列、
电烤炉系列、电煎板系列、电磁炉系列、空气改善器系列、蒸汽熨斗系列、电压力锅系列。公司以OEM/ODM/MDM
模式为小家电品牌商提供模具制造、产品研发、生产及营销服务，立足为客户提供全面的产品“解决方案”，
主要客户均为国际知名的小家电品牌商,亦同时利用多年的生产和业务经验，以ESA/OBM模式开拓国内市
场。 
通用航空业务方面，公司借助利好政策背景，积极把握发展机遇，深耕轻型直升机(无人机)生态产业链，
全面布局通用航空产业。目前，公司已建立起国外、国内市场同步发展的通航合作平台，国际化的整体战
略布局已初具成效。国外市场方面，公司通过收购或与标的公司合作等方式实现资源整合，为现有客户提
供设计、生产、销售和运营维护一体化的服务，巩固现有市场的地位，在构筑自身竞争优势的基础上努力
实现产业价值链的有效延伸并辐射周边国家和地区，提高公司的整体市场占有率。国内市场方面，公司充
分利用自身在技术和融资方面的优势与苏通科技产业园管委会的资源优势，加快公司在南通的通航基地建
设工作进度，尽快形成以南通为主，辐射国内主要地区的格局，满足国内潜在的高速增长的市场需求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
(一)通用航空业务方面 
1、战略定位清晰 
战略定位是企业竞争优势的重要内容。2013年，公司提出了“通用航空项目五年战略规划”，明确了公司
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
在民用共轴双旋翼直升机和无人机细分领域的全球制造商角色，清晰了公司战略定位，强化其引领作用，
确立了差异化的发展战略并为此着力开展了各项配套工作，尽快成长为上述细分领域的领导者，从而能够
塑造自己的品牌优势，极大提高产品的附加值，提升公司在价值链中的层次。 
2、完善的科研体系 
通用航空是现代高科技技术应用的集中体现，包括了空气动力学、工程机械、电子、通信、材料、自动控
制等多种现代学科的综合应用，截止目前，公司从整机产品、飞控系统、工业制造及适航取证、国际研发
协作等方面已经初步具备了全学科、多平台的研发专家团队。公司将充分利用境外子公司作为国际化运作
平台进行国内外科研合作，加快高性能航空发动机、机载设备、控制系统、构型布局、旋翼系统等关键技
术领域的消化吸收和成果转化，掌握未来发展的前沿技术和先进技术，增加技术储备。 
3、专业的管理团队 
相对公用航空，通用航空业务体现出运营专业化、竞争区域化、消费群体特定的特点，同时其投资大、回
报周期长的产业特点十分明显。以上，决定了企业必须以最优运营规模，以获取最大的经济效益，这需要
背后强大的经营管理团队做支撑。 
公司组建了以朱家钢、王正年为核心的具有丰富行业和管理背景的管理团队，成员均拥有较强的教育和学
术背景，以及在跨国公司的长期高级管理经验。这些核心团队成员所从事领域包括了市场营销、供应链整
合、财务管理和资本运作等，同时，他们也是通用航空业务战略的制定者和执行者，他们所具有的国际视
野为公司通用航空业务的发展树立了一个高起点。 
(二)电器设备业务方面 
多年发展，公司已成为国内最具规模实力与发展潜力的家电电器及商用设备企业之一，公司的优势及核心
竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、技术创新 
在电器设备产业链整合的过程中，制造商之间的竞争焦点正在从价格向技术创新能力转移，技术创新能力
体现在企业的产品战略以及技术驱动的成本战略的实施上。 
公司具备家用电器及商用设备的系统开发能力和大规模集中开发能力，掌握了电器设备领域核心技术，依
托“广东省家用电热器具工程技术研究开发中心”、“广东省省级企业技术中心”强大的研发能力，把握
“低碳经济”的潮流，逐步实施自主创新产品战略，以“健康、节能、智能、环保”作为产品未来的发展
方向，立志成为国内外电器设备细分市场的领导者。同时，在原有自主产品技术、自主制造技术的基础上，
持续往自主营销技术的方向发展。 
2、客户资源 
公司十分注重与客户的长期战略合作关系，努力成为其供应链中重要一环，从而提升客户忠诚度。目前，
公司是Jardan Consumer Solution和Conair等国际著名品牌的主要供应商，是Toshiba、Sharp的战略合作
伙伴，与客户一直保持在开发技术、制造技术、管理技术、营销技术等方面的深度合作，公司定期派遣技
术人员赴美国、日本开展学习交流活动。公司为每一个主要客户均提供了即时、共享的信息沟通平台，使
客户与公司能够及时共享信息，使价值链融为一体，提高客户的满意度。 
目前公司正加大对美国及日本以外的市场，包括俄罗斯、巴西等新兴市场、国内市场的开拓力度，寻求更
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
大的市场空间。 
3、成熟稳定的管理团队 
公司关注治理架构、企业管控的建设，2011年公司引入一批营销型、经营性的高级人才，并辅以事业部制
运作，通过充分放权和以业绩为导向的考评、激励机制，公司已形成了较为成熟的职业经理人管理体制，
公司的现代经营管理体制已基本稳定与完善。公司现任管理团队具有十多年的电器设备行业经验和管理经
验的成员，对全球及中国电器设备产业的理解非常深刻，对产业运营环境及企业运营管理有较为精准的把
握，此机制优势奠定了公司未来稳定持续发展的坚实基础。 
德奥通用航空股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
目前，公司主营业务由电器设备业务和通用航空业务两部分组成，但通用航空业务尚处于培育期，未形成
稳定的规模化生产，盈利能力强的特点未能充分凸显，故公司业绩来源以电器设备为主。在国内经济转型
升级、制造业结构调整的大背景下，随着国内生产要素成本上升等因素影响，面对行业景气度不高和市场
竞争日益激烈的形势，报告期内，公司实现总营业收入654,425,778.81元，同比下降5.3%；营业利润
-27,711,967.23元，同比下降448.45%；归属于上市公司股东的净利润-21,654,470.06元，同比下降
168.07%；其中，电器设备业务收入637,331,818.04元；通用航空业务收入17,093,960.77元。 
2015年主要经营活动回顾 
1、通用航空业务 
（1）签署开发委托合同 
公司之全资子公司南通德奥斯太尔航空发动机有限公司与南通中奥苏通生态园产业发展有限公司签署了
“通用航空发动机技术平台-转子发动机开发委托合同”，中奥公司委托南通斯太尔按照其总体要求及动
力数据设计航空转子发动机。本合同的签署是公司在委托研发及技术推广应用的通用航空细分业务模块的
首次对接，是公司通航业务首笔订单，具有重要的意义。 
（2）品牌管理 
公司通用航空事业群和电器事业群业务按照相关工作计划运营良好，公司2015年把品牌建设作为重点工作
之一紧抓不放，为理清和宣示公司不同业务板块的品牌标识，除一如既往、继续大力强化“伊立浦”品牌
标识用于公司电器事业群的同时，进一步提升“德奥”作为公司通用航空事业群的品牌识别度，以促进通
用航空业务的拓展，公司2015年变更了注册名称，即：将公司中文名称由“广东伊立浦电器股份有限公司”
变更为“德奥通航股份有限公司”。   
（3）参加国际通用航空展 
公司全资德国子公司Rotor Schmiede GmbH作为参展商，参加了2015年4月在德国举办的国际通用航空贸易
博览会(AERO International)，本次航展展出了Rotor Schmiede GmbH新研发的共轴双旋翼直升机。VA115
是目前已知世界上首架空机重量小于115KG的载人共轴直升机，在美国、俄罗斯等国家根据适航法规不需
要适航取证，未来可在户外运动、警方巡逻等领域有广泛的实用性应用。 
（4）海外产业链布局 
公司全资子公司Rotor Schmiede有限责任公司出资360万欧元收购德国XtremeAir飞行器公司100%的股权。
XtremeAir是德国著名的飞机制造商，主要是基于固定翼飞行器的设计、生产和销售，主打产品XA 41／42
已取得了包括欧洲EASA、美国FAA、中国CAAC等主要国家和地区的型号合格证，企业拥有EASA的DOA (设计
组织批准书，Design Organization Approval)和POA (生产组织批准书，Production Organization Approval)
