天茂实业集团股份有限公司 2014年年度报告全文
48
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期，公司严格按照法律、法规以及有关部门对上市公司规范运作的文件要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司运作。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经理层的职责明确，议事程序规范，
权力均能得到正常行使，公司运作行为规范，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件不存在差异。
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和本公司《章程》、《股东大会议事规则》的要
求召集、召开股东大会，尽可能让更多的股东参加股东大会，充分行使股东的权利，保障所有股东特别是中小股东享有平等
地位。
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展
的生产经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
严格做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。
3、关于董事与董事会：公司董事会人员构成符合法律、法规的要求，公司在《公司章程》中制定了规范的董事会议
事规则，确保董事会高效运作和科学决策；
公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习相关法律法规，掌握董事应具备的
相关知识，并忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司按照有关规定建立了独立董事制度，选聘了独立董事，以保证董事会决策
的科学性和公正性。
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；制定了规范的《监事会议事规则》，保
证了监事会有效行使监督和检查职责；公司监事能够认真履行职责，能够本着对全体股东负责的态度，通过列席董事会会议、
检查公司财务等方式对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权
益。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制。
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、公司员工及公司客户等其他利益相关者的合法权
利，并与利益相关者积极合作，共同营造和谐氛围，推动公司健康发展，实现利益相关者利益最大化，并关注公司所在地区
的福利、环境保护和公益事业的发展。
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照相关法律、法规和公司章程、信息披露管理制度的规定，真实、准确、及
时、完整地披露可能对广大投资者的决策产生实质性影响的信息，努力使广大投资者能及时、公平的获得信息。
8、同业竞争和关联交易：公司与控股股东之间不存在同业竞争问题，也不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收
购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、2012年公司按照中国证监会治理专项活动的要求，继续巩固近年来公司治理专项活动的成果，健全了各类内部控制制度。
通过该项活动，进一步强化公司规范运作的意识，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用，有力地推进了
“公司自治、股东自治”的文化和机制建设。公司第五届董事会第二十八次会议审议通过了《公司内幕信息及知情人管理制度
（修订）》、《公司 2012年度内部控制规范实施工作方案》（具体内容见 2012年 3月 27日在《中国证券报》、《证券时报》和
天茂实业集团股份有限公司 2014年年度报告全文
49
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn的公告），第六届董事会第一次会议审议通过了《分红管理制度》、《公司未来三年股东
回报规划（2012—2014年）》和修订《公司章程》的议案。（具体内容见 2012年 7月 21日在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn的公告），明确规定了利润分配的基本原则、具体政策、利润分配方案的审议程序和
实施以及利润分配政策的变更等内容，进一步完善了公司内部控制提醒和利润分配政策。2、2012年 3月 26日，公司五届
二十八次董事会审议通过了《公司内幕信息及知情人管理制度（修订）》（2012年 3月 27日在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露），在制度中规范了内幕信息的使用范围、审批流程、资料备案程序和责任
追究制度，并组织公司董事、监事、高级管理人员、财务人员、审计人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对该制度进行
学习，提高相关人员的合规、保密意识。在涉及内幕信息机信息披露内容的资料对外报送时，须经董事会秘书审核董事长确
认同意，方可对外报道、传送。3、2013年 12月 26日，公司六届十八次董事会审议通过了公司《内部控制手册》（2013年
12月 27日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露）。在公司定期报告编制和重大
事项筹划过程中，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，《内幕信息
知情人登记表》交董事会秘书审核无误后进行存档，并按规定向湖北证监局、深圳证券交易所进行报备。报告期内，公司未
发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内
幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员
不存在违规买卖公司股票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年度股东大
会
2014年 05月 19日
《2013年度董事会
工作报告》《2013年
度监事会工作报告》
《2013年度财务决
算报告》《2013年年
度报告正文及年度
报告摘要》《2013年
度利润分配预案及
公积金转增股本的
议案》《关于支付公
司 2013年度审计费
用的议案》《关于聘
请 2014年财务报告
审计机构及内部控
制审计机构的议案》
本次股东大会议案
全部获得通过
2014年 05月 20日
在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网上披露的
《2013年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-030）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临时
股东大会
2014年 03月 12日
《关于使用自有资
金进行低风险证券
投资的议案》
本次股东大会议案
全部获得通过
2014年 03月 13日
在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网上披露的
天茂实业集团股份有限公司 2014年年度报告全文
50
《2014年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-012）
2014年第二次临时
股东大会
2014年 06月 30日
《关于出售持有的
国华人寿保险股份
有限公司 19500万
股股权的议案》
本次股东大会议案
全部获得通过
2014年 07月 01日
在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网上披露的
《2014年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-038）
2014年第三次临时
股东大会
2014年 11月 17日
《关于调整董事会
成员的议案》
本次股东大会议案
全部获得通过
2014年 11月 18日
在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网上披露的
《2014年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-056）
2014年第四次临时
股东大会
2014年 12月 08日
《关于终止向上海
博永伦科技有限公
司出售国华人寿保
险股份有限公司
19500万股股份的
议案》
本次股东大会议案
全部获得通过
2014年 12月 09日
在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网上披露的
《2014年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-063）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
姜海华 10 0 10 否
李伟 10 0 10 否
项光亚 10 0 10 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
天茂实业集团股份有限公司 2014年年度报告全文
51
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内本公司三名独立董事均能按独立董事的职责关注公司经营情况、财务状况及公司法人治理结构，积极参与公
司决策，对公司重大事项发表了独立意见，从各自专业角度提出了较多有价值的意见和建议、例如公司应进一步扩大医药原
料药领域的生产研发力度、完善内部控制实施及评价、注意投资领域风险控制等意见均被公司采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名其他董事组成，其中召集人由专业会计背景的独立董事姜海华先生担任。
公司制定了《审计委员会工作细则》，对审计委员会的组成及人员资格、审计委员会的职责及工作程序等作了明确规定。
公司《审计委员会工作细则》及《年度报告工作制度》对审计委员会在公司年报在年度财务报告的审计中应履行的职责作了
如下规定：
A、应当与会计师事务所协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；督促会计师事务所在约定时限内提交审计报
告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果,以及相关负责人的签字确认。
B、在年审注册会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，形成书面意见；
C、在年审注册会计师进场后，加强与年审会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财
务会计报表，形成书面意见；
D、对年度财务会计报表进行表决，形成决议后提交董事会审核。同时，应当向董事会提交会计师事务所从事本年度
公司审计工作的总结报告。
审计委员会严格按照相关规定开展工作，履职情况如下：
（1）报告期内履职总结
2014年公司审计委员会在会计师进场审计前与年审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行了充分的沟通。在审
计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并与会计师就公司审计调整事项进行了现场沟通，并形成书面审阅记录。在会
计师事务所出具审计报告后，审计委员会对审计报告进行审议，对会计师事务所的审计工作进行评价，提出聘任2014年度财
务审计和内控审计机构的意见。
（2）督促会计师事务所提交审计报告的情况
审计委员会本着认真、负责的态度，就公司编制2014年度报告事宜对会计师事务所进行了督促。
（3）对公司2014年年度财务报告的审议意见
1）2014年年度财务报告的初次审议意见
按照《公司审计委员会年度财务报告工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程中履行监督、核查职
能。在审阅了公司初步编制的2014年度财务报表后，认为：
1、公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、企业会计制度
及财政部发布的有关规定要求；
天茂实业集团股份有限公司 2014年年度报告全文
52
2、公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；
3、公司财务会计报表内容客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企
业会计准则处理好资产负债期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。此财务会计报表可以提交年审注册会计
师进行审议。
2）2014年年度财务报表的第二次审议意见
按照《公司审计委员会年度财务报告工作规程》相关规定，审计委员会在公司年报编制和披露过程中履行监督、核
查职能。通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况及重大事项的进展情况，在年审会计师出具初步审计
意见后，我们审阅了公司 2014年度财务会计报表，保持原有的审议意见，并认为：
公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2014
年12月31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2014年度财务会计报表可提交审计委员会进行表决。
（4）审计委员会关于会计师事务所2014年度审计工作总结报告
经天茂实业集团股份有限公司董事会提议并股东大会通过，聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年
年度财务会计报表进行审计。
2014年12月3日，审计委员会与大信会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定公司 2014年度财务报告审计工作时间
安排。审计工作安排符合规定要求。
大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共8人（含项目负责人）于 2014年12月6日至18日、2015年1月4日至1
月25日按照审计工作时间安排约定进场。审计人员在2015年1月28日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目
负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我们审计
委员会各委员作了持续、充分的沟通，以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以
及新企业会计准则的运用与实施等方面充分关注，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断，确保了
财务会计信息披露的真实、准确和完整。在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员按照《公司审计委员会年
度财务报告工作规程》履行监督、核查职能，关注审计过程中发现的问题，督促会计事务所在规定时限内完成编制工作，确
保年度报告真实、准确、完整。年审注册会计师于2015年2月13日将出具标准无保留意见结论的审计报告。我们认为，年审
注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力
胜任，出具的审计报表能够充分反映公司 2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结
论符合公司的实际情况。
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事姜海华先生担任。
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2014年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人
员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程
序，对董事、监事及高管人员进行绩效评价。
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，
薪酬与考核委员会对 2014年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 2014年度，
公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一
致的情形发生。
3、董事会下设的决策与咨询委员会履职情况
董事会决策与咨询委员会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责。由3名董事组成，召集人由董事肖云
华先生担任。报告期，公司决策与咨询委员会对公司的重大投资项目进行了认真审核。
4、董事会下设的提名委员会履职情况
董事会提名委员会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责。由3名董事组成，召集人由独立董事项光亚
先生担任。
天茂实业集团股份有限公司 2014年年度报告全文
53
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
业务独立方面：公司业务独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位未从事与公司存在同业竞争的业务。
人员分开方面：公司人员独立于控股股东，公司总裁、财务负责人、董事会秘书及其他高级管理人员未在控股股东单位
担任职务，财务人员在关联公司无兼职。公司制定了独立的劳动、人事及薪资管理制度，建立了独立的劳动人事管理部门，
劳动、人事及工资管理完全独立。
资产完整方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统，与控股股东不存在从事相同产品生产经营的同业竞争
情况。
机构独立方面：公司机构完整，控股股东及其职能部门与公司及公司职能部门之间没有上下级关系。公司董事会、监事
会及其他内部机构完全独立运作。
财务分开方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系和财务会计管理制度，独立核算，
独立在银行开户，独立缴税。 综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
本公司已建立公正透明的高级管理人员的绩效评价标准和程序，以公司章程、劳动合同、财务、人事管理等各项规章制
度，对公司高级管理人员的履行职责情况进行约束和考评，由专门的考评人员分别结合产销量、销售收入、利润指标、管理
要求等各项任务指标对高级管理人员进行评议，把高级管理人员的薪酬同公司业绩挂钩。本公司高级管理人员年度报酬分为
基薪和考核薪金两部分。本公司已制定了相应的考核标准和考核办法并签定绩效考核合同，根据目标完成情况确定高级管理
人员的收入。本公司还通过制定其他内部奖励制度和提升制度，以提高高级管理人员的工作积极性和工作效率。
天茂实业集团股份有限公司 2014年年度报告全文
54
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
2013 年公司在实施内部控制与经营管理全面整合、合理控制经营风险、促进管理规范化建设等方面取得新的进展。公
司《内部控制手册》经董事会审议通过。公司以《内部控制手册》为基本架构，进行了流程体系设计，编制了流程总图，截
止2014年底完善了56 个关键流程的编制。公司制度管理趋于规范，完成了制度体系设计，对公司层面的采购、招标等核心
管控制度进行了全面修订。公司内部控制测试、评价体系基本形成，季度测试、专项测试、年度检查有序开展。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》和《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》等法律、法规和规则，结合公司实际情况，不断完善各项财务报告内部控制制度，进一步建立、健全
与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的财务报告内部控制体系。公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《会计基础
工作规范》、《企业内部控制基本规范》等法律法规建立了科学、完整的会计核算、财务管理和会计监督体系。公司通过设
置科学的财务会计组织架构、配备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理
的会计估计等确保公司财务信息真实、准确、完整。报告期内，公司财务报告相关内部控制制度完善、机制健全，并得到有
效执行，保证了财务报告质量。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 02月 14日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
内部控制审计报告
大信审字[2015]第 2-00049号天茂实业集团股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执
业准则的相关要求，我们审计了天茂实业集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）2014年 12月 31日的财务报告内部控制
