温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规章制度和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建
立健全内部控制制度，并努力提高公司规范运作水平。目前，公司整体运作较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实
际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，股东大会审议关联事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情形。平等对
待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并有见证律师现场见
证。 
2、关于公司与控股股东 
公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股股东
能够严格规范自己的行为，不存在非经营性占用上市公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司目前有9名董事，其中独立董事3名，均为企业管理、财务会计等领域的专家；董事会的人数及人员构成符合法律法规和
《公司章程》等的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董事会会议，执行股东大会决
议；全体董事能够履行自身应尽的职责，维护公司和股东的合法权益。 
4、关于监事和监事会 
公司目前有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。监事会严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等的规定，召集召开监事会会议；全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务
以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在努力实现公司业绩稳健增长的同时，切实对待和保护各方利益相关者的合法
权益，不断提升产品质量、切实保护环境、做好节能减排工作等，积极参与社会公益及慈善事业，实现股东、员工、社会等
各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 进行信息披露。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自变更设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》规范运作，建立健全公司法人治理
结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的业务体
系以及独立面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系；生产经营
所需的技术为公司合法、独立拥有或被许可使用，没有产权争议。公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营决策、
独立从事生产经营活动的能力。本公司具有独立的生产经营、办公用场所。 
2、人员独立情况 
公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，且在公司领薪，未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利
益冲突的企业任职；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的主要资产包括主营业务所需的完整的土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。上述资产产权清晰，完
全独立于控股股东及主要股东。不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。 
4、机构独立情况 
公司是专注于以通讯为主的连接器及其组件产品研发、生产和销售的企业，已形成独立完整的业务体系，在采购、市场、设
计、研发、管理上不依赖于公司股东及其他关联方，在业务经营活动中不存在核心技术依赖他方专利、专有技术的情形，也
不存在依赖他方核心设备进行业务经营的情形。公司具有独立面向市场开拓业务的能力。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系；公司按照《公司章程》规定独立进行财务
决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东单位及其他关联方共用银行账户
的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司建立了规范、独立的财务会计制度和对下属子公司的财务管理制
度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 05 日   
2017 年第一次临时 临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 22 日   
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
股东大会 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 07 月 15 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 70.84% 2017 年 10 月 09 日  
巨潮资讯网：
（www.cninfo.com.
cn）,公告编号
（2017-011）：《2017
年第三次临时股东
大会会议决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘德明 3 2 1 0 0 否 3 
刘旭海 8 6 2 0 0 否 4 
毛毅坚 8 6 2 0 0 否 4 
赵元元 5 4 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他
时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行探讨，及时提示风险。独立董事从各自专业角度为公司的经营发展提
出合理的意见和建议，并对报告期内公司的关联交易、利润分配、回购注销、员工持股计划、对外投资等方面提出意见。对
于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。报告期间，审计委员会听取了管理层
对本年度经营情况、财务状况及其他重大事项的汇报。报告期内，审计委员会按要求召开会议，对公司定期报告、内审部提
交的各项审计报告、内部控制、续聘会计机构等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事务所审计工作进行了督促。 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格遵照制度要求，对行业竞争格局、公司战略、未来发展规划、创新变革深化和全球化布局进行了
讨论，及时分析市场状况并作出相应调整，为公司的经营战略和年度工作的开展提出了建设性的意见，保证了公司发展规划
和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。提名委员会
对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司业绩情况，结合行业标准，对员工职位职级及考核标准进行了梳理规划，审核、确认
了公司2016年度董事、监事、高级管理人员薪酬等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考核与薪酬激励体系，根据年度总体发展战略和经营目标确定高级管理人员的绩效考核指标，定期对
高级管理人员年度责任目标完成情况等指标进行考评，根据考评结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。期间不断优化绩效
考核与薪酬激励机制，有效增强了高级管理人员的履职意识，促进了经营业绩的稳步提升。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《温州意华接插件股份有限公
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（3）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。            
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； （3）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。                
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：（1)一般缺陷：如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。          
 (2)重要缺陷：如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标；         
(3)重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。 
定量标准 
（1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 3%，则认定为重大缺陷。      
（2）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1.5%，则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1.5%，则认定为
重大缺陷。     
（1）内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 3%，则
认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
3%，则认定为重大缺陷。                                                
（2）内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于
1.5%，则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1.5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
