温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月8日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《公司上市后三年分红回报规划的议案》，对分红标准、比例以
及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，并严格执行，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护
中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未做调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经2015年11月23日召开的2015年第二次临时股东大会通过，公司将截至2015年6月30日的未分配利润，依照公司截至2015
年6月30日总股本8,000万股为基数，向全体股东派发现金股利2,000万元。不送红股，不以公积金转增股本。 
2、经2016年3月21日召开的2015年年度股东大会通过，公司将截至2015年12月31日的未分配利润，依照公司截至2015年12
月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东派发现金股利2,000万元。不送红股，不以公积金转增股本。 
3、经2017年4月5日召开的2016年年度股东大会通过，公司将截至2016年12月31日的未分配利润，依照公司截至2016年12月
31日总股本8,000万股为基数，向全体股东派发现金股利3,000万元。不送红股，不以公积金转增股本。 
4、2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案：以截止2017年12月31日的总股本106,670,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利人民币5元（含税）。同时，以资本公积金转增股本，每10股转增6股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 53,335,000.00 93,978,735.39 56.75% 0.00 0.00% 
2016 年 30,000,000.00 99,104,030.77 30.27% 0.00 0.00% 
2015 年 40,000,000.00 84,740,657.68 47.20% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 106,670,000 
现金分红总额（元）（含税） 53,335,000 
可分配利润（元） 385,595,280.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司此次利润分配及资本公积金转增股本预案为：以截止 2017 年 12 月 31 日的总股本 106,670,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税）。同时，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 6 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
意华控股集
团有限公司；
陈献孟、方建
斌、蒋友安、
方建文；陈
琦、陈琼娜、
陈孟杰、郑巨
秀、蔡胜才、
方丽君、郑巨
秀 
股份限售承
诺 
具体内容请
参见招股说
明书"重大事
项提示"之"
一、股东关于
所持股份流
通限制和自
愿锁定股份
的承诺"。 
2017 年 09 月
07 日 
2020 年 9 月 7
日 
正常履行 
爱仕达集团
有限公司;蔡
股份限售承
诺 
具体内容请
参见招股说
2017 年 09 月
07 日 
2018 年 9 月 7
日 
正常履行 
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
永权;陈海泳;
陈庆横;陈献
鹏;陈志平;蒋
甘雨;蒋新荣;
金小平;李辉;
李家祥;李振
飞;李振其;李
振松;李振秀;
林立义;栾俊
平;上海润鼎
投资管理中
心（有限合
伙）;上海温元
投资管理中
心（有限合
伙）;沈宝林;
王海平;王黎
莉;翁聚斌;杨
学琴;杨永军;
叶素丹;朱松
平 
明书"重大事
项提示"之"
一、股东关于
所持股份流
通限制和自
愿锁定股份
的承诺"。 
意华控股集
团有限公司；
陈献孟;方建
斌;方建文;蒋
友安；上海润
鼎投资管理
中心（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
具体内容详
见招股说明
书"第七节 同
业竞争与关
联交易"之"
二、同业竞争
"以及"七、公
司减少和规
范关联交易
的措施"。 
2017 年 09 月
07 日 
长期 正常履行 
温州意华接
插件股份有
限公司；意华
控股集团有
限公司；陈灵
巧;陈献孟;方
建斌;方建文;
蒋甘雨;蒋新
荣;蒋友安;李
辉;王黎莉;郑
巨秀 
IPO 稳定股价
承诺 
具体内容请
参见招股说
明书"重大事
项提示"之"
二、关于公司
稳定股价的
预案"。 
2017 年 09 月
07 日 
2020 年 9 月 7
日 
正常履行 
温州意华接 信息披露重 具体内容请 2017 年 09 月 长期 正常履行 
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
插件股份有
限公司；意华
控股集团有
限公司；陈献
孟、方建斌、
蒋友安、方建
文；陈灵巧、
郑巨秀；李振
松、朱松平、
朱守尖；蒋甘
雨、蒋新荣、
李辉、王黎莉 
大违规回购
新股、赔偿损
失的承诺 
参见招股说
明书"重大事
项提示"之"
三、关于因信
息披露重大
违规回购新
股、赔偿损失
承诺及相应
约束措施"。 
07 日 
意华控股集
团有限公司；
上海润鼎投
资管理中心
（有限合伙） 
股份减持承
诺 
具体内容请
参见招股说
明书"重大事
项提示"之"
四、持股 5%
以上股东持
股意向及减
持意向的承
诺"。 
2017 年 09 月
07 日 
长期 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》和《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施
行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1
日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行
调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适
用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金
额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
经董事会
批准 
2017年度列示持续经营净利
润本年金额93,930,973.09元，
终止经营净利润0元；2016年
度列示持续经营净利润
99,104,030.77元，终止经营净
利润0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据
不调整。 
经董事会
批准 
2017年度列示其他收益：
4,350,097.57元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”和“营业外支出”的
资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。 
经董事会
批准 
2017年度营业外收入减少
149,138.86元，营业外支出减
少595,139.57元，重分类至资
产处置收益；2016年度营业
外收入减少228,870.85元，营
业外支出减少1,916,231.28
元，重分类至资产处置收益。 
2、重要会计估计变更 
本期未发生会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本年度投资设立了武汉意谷光电科技有限公司、意华接插件美国有限公司，上述子公司自设立日开始纳入合并范围。 
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李惠丰、洪建良、徐泮卿 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司因首次公开发行股票，本年度尚处于持续督导期间，保荐人：曹宇、岑江华。保荐责任至上市后的两个完整的会计年度，
不单独支付保荐人报酬。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
租赁情况说明 
 
对外出租情况如下： 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 24,900 24,900 0 
合计 24,900 24,900 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
在追求业绩增长的同时，公司始终恪守价值理念，履行社会责任，保护股东利益，携手供应商、客户共同发展，保护员工的
合法权益，积极促进公司与社会、利益相关方和环境的和谐统一。 
（1）股东权益保护 
公司制定了合理的的利润分配政策以回报股东及投资者。公司积极履行信息披露义务，严格按照信息披露相关要求，在指定
信息披露媒体上发布定期报告和相关文件、股东大会及董事会相关决议公告，以及公司重大事项公告等，确保投资者能及时、
准确的了解公司信息。同时，公司注重投资者关系维护，建立了良好的互动平台，通过投资者互动平台、电话交流、电子邮
箱等方式与投资者保持良好的沟通。 
（2）员工权益保护 
公司始终坚持以人为本的理念，倡导员工追求事业成功与生活幸福的完美平衡；依法维护职工权益，通过多种方式提升员工
薪酬福利水平，构建和谐的劳动关系，实现员工与公司共同发展。 
（3）客户、供应商权益保护 
坚持以客户为中心，对从产业链的上游原料供应、生产过程中的质量控制和现场管理，到下游客户产品的研发等过程，进行
层层把关，确保产品质量和对客户需求的快速响应。 
（4）环境保护与安全生产 
公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，公司在产品的研发和生产过程中，严格按照环境管理体系的相关标准，
不断优化产品结构，加强过程控制，有效的确保了产品在研发、生产环节中减少废品率、降低生产成本，达到节能减排目标。 
同时，采取多种措施，加大安全生产宣传教育培训力度，全面提高安全生产意识。坚持构建安全生产分级管控和隐患排查治
理双重预防机制，有效遏制安全事故的发生。 
（5）公共关系及社会公益事业 
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司注重回馈社会，积极参与社区建设及慈善救助工作，通过开展社会帮扶、看望慰问等多种活动，切实履行社会责任，为
构建和谐家园做出了应有的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司在日常生产经营中严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民
共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面
的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年9月18日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于设立武汉子公司的议案》，具体内容详见2017年9月
19日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于设立子公司的公告》，武汉子公司于2017年10月30日工商登记完成，
具体内容详见2017年11月8日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于关于武汉子公司完成工商注册的公告》。 
2、2017年9月18日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于增加注册资本的议案》以及《关于修改公司章程的议
案》，并提交股东大会审议。2017年10月9日召开的2017年第三次临时股东大会审议通过了上述议案，并于2017年10月16日
完成变更登记手续，具体内容详见2017年10月19日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于完成工商变更登记的
公告》。 
3、2017年9月18日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于签订三方监管协议的议案》，三方监管协议于2017
年9月22日签订，具体内容详见2017年9月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于签订募集资金三方监管协
议的公告》。 
4、2017年10月26日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入自筹资金的议案》，具
体内容详见2017年10月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资
金的公告》。 
5、2017年10月26日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于设立美国子公司的议案》，具体内容详见2017年10
月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于设立美国子公司的公告》，美国子公司已完成工商登记，具体内
容详见2017年12月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于关于武汉子公司完成工商注册的公告》。 
6、2017年10月26日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，
具体内容详见2017年10月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理
的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
温州意华接插件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
80,000,00
0 
100.00%      
80,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
80,000,00
0 
100.00%      
80,000,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 
63,614,22
5 
79.52%      
63,614,22
5 
59.64% 
   境内自然人持股 
16,385,77
5 
20.48%      
16,385,77
5 
15.36% 
二、无限售条件股份   
26,670,00
0 
   
26,670,00
0 
26,670,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
26,670,00
0 
   
26,670,00
0 
26,670,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
80,000,00
0 
100.00% 
26,670,00
0 
   
26,670,00
0 
106,670,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于报告期内向社会首次公开发行A股2,667万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会2017年8月18日签发的证监许可[2017]1540号《关于核准温州意华接插件股份有限公司首次公开
发行股票的批复》核准，公司获准向社会首次公开发行人民币普通股（A股）2,667万股。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行的股份2,667万股及公开发行前的股份8,000万股已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司办理登记，登记股份总量为10,667万股。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
