北京盛通印刷股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
李琛 独立董事 男 68 现任 5.00 0.00 5.00 
汤其美 独立董事 男 49 现任 5.00 0.00 5.00 
姚占玲 监事 女 43 现任 6.50 0.00 6.50 
刘翔 监事会主席 男 37 现任 21.30 0.00 21.30 
马文林 监事 男 28 现任 6.80 0.00 6.80 
杨浩 原监事会主席 男 41 离任 25.00 0.00 25.00 
佟芳 原监事 女 43 离任 17.20 0.00 17.20 
梁利辉 原监事 男 34 离任 17.75 0.00 17.75 
姚雪霞 原监事 女 44 离任 29.40 0.00 29.40 
栗延章 原监事 男 41 离任 22.00 0.00 22.00 
合计 -- -- -- -- 363.64 0.00 363.64 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
贾春琳 总经理 离职 
2012 年 05 月 14
日 
考虑公司未来发展需要，为进一步完善公司治理，实
现董事长与总经理分设 
栗延秋 财务总监 离职 
2012 年 05 月 16
日 
因工作原因辞去财务总监职务；第二届董事会 2012 年
第一次临时会议聘任总经理 
杨浩 监事会主席 离职 
2012 年 05 月 14
日 
工作原因 
姚雪霞 监事 离职 
2012 年 03 月 19
日 
个人原因 
佟芳 监事 离职 
2012 年 03 月 19
日 
个人原因 
梁利辉 监事 离职 
2012 年 05 月 14
日 
个人原因 
栗延章 监事 离职 
2013 年 05 月 14
日 
个人原因 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动，公司核心竞争力稳定。 
六、公司员工情况 
截止2012年12月31日，本公司（含全资子公司）员工总数为1057人。公司需承担费用的离退休职工人数为5人。 
北京盛通印刷股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
1. 员工专业结构如下： 
 
专业构成类别 专业构成人数 比例 
生产人员 631 59.70% 
销售人员 77 7.28% 
技术人员 252 23.84% 
财务人员 23 2.18% 
行政人员 74 7.00% 
 
 
 
2、员工教育程度比例如下： 
教育程度类别 数量（人） 比例 
本科及本科以上 253 23.94% 
大专 161 15.23% 
中专及以下 643 60.83% 
 
 
 
北京盛通印刷股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修
订的各项国家法律、法规条文，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》等公司相关制度规定，继续不断完善公司治理机构，
建全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
     报告期内，公司共召开了三次股东大会，七次董事会会议，七次监事会会议，各会议运行合法有效。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 （一）、 公司治理专项活动开展情况 
1、报告期内，根据 2012 年 5 月 8 日北京证监局下发的《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》
（京证公司发〔2012〕60 号）的要求，报告期内，由公司监事会主席负责，监事、内部审计人员及董事会办公室人员联合
参与进行了有关自查自纠工作。针对《投资者来访接待制度》、《经理层绩效管理制度》中存在的制度缺失制定了整改措施，
明确整改完成时间为 2012 年 8 月底，并落实董事长、董事会秘书为整改责任人，进一步完善公司治理机制，促进公司规范
运作水平的不断提高。 
2、报告期内，根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及北京证监
局京证公司发[2012]101 号文件——《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，结合公司的实际情况，
修订了《公司章程》，对公司的利润分配政策做了进一步的完善，维护了股东的合理权益。  详情请见刊登于 2012 年 8 月
18 日《证券时报》和《中国证券报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《第二届董事会 2012 年第三次会议决议公
告》。 
（二）内幕信息知情人管理制度建立及执行情况    
根据中国证券监督管理委员会北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》京证公司发
[2011]209 号文件要求，2012 年 8 月 16 日，公司第二届董事会 2012 年第三次会议，废止公司已制定的《内幕信息知情人登
记管理制度》，并重新制定《内幕信息知情人登记管理制度》（详细内容见 2012年8月18日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
公司公告（公告编号：2012032）   报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制
度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，努力将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息
外泄，未发生利用内幕信息或其他违规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕
交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
 
 
北京盛通印刷股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05 月 14
日 
《关于变更公司注册地址的议
案》；《关于补选股东代表监事候
选人的议案》；《关于修改股东大
会议事规则的议案》；《关于修改
董事会议事规则的议案》；关于
修改监事会议事规则的议案》；
《关于修改公司章程的议案》；
《关于续聘中准会计师事务所
有限公司为公司 2012 年度审计
机构的议案》；《2011 年度董事会
工作报告》；《2011 年度监事会工
作报告》；《2011 年度利润分配预
案》；《2011 年度财务决算报告》；
《2012 年度财务预算报告》。 
审议通过 2013 年 05 月 14 日 
公告编号：2012018，
公告名称：2011 年
度股东大会决议公
告，公告披露的网站
名称及地址：巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 06 月 05
日 
《2012 年度董事、监事及高级管
理人员薪酬方案》；《董事、监事
薪酬管理制度》。 
审议通过 2012 年 06 月 05 日 
公告编号：2012025，
公告名称：2012 年
第一次临时股东大
会决议公告，公告披
露的网站名称及地
址：巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 09 月 04
日 
《关于修订公司章程的议案》 审议通过 2012 年 09 月 04 日 
公告编号：2012036，
公告名称：2012 年
第二次临时股东大
会决议公告，公告披
露的网站名称及地
址：巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
北京盛通印刷股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李琛 7 5 1 1 0 否 
王德茂 7 5 1 1 0 否 
汤其美 7 5 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对董事会决策的科学性和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出了建议，为公司的
正常运作和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、战略委员会   
 报告期内，战略委员会召开了1次会议，为确保公司战略目标的有效性和可达成性，战略委员会对公司发展战略规划及
可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。其中包括在2012年在北京、上海、香港等地预设全资子公司。 
    2、 审计委员会    
报告期内，审计委员会召开了3次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划
安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
    3、薪酬与考核委员会  
 报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，会议中制定并审议了《高级管理人员薪酬管理制度》和《董事、监事薪酬
管理制度》。薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员履行职务情况进行了考察和评价，并对上述人员的薪酬进行了
审核，认为上述人员为公司持续、稳定发展起到了积极的作用，所披露的薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决策程序。 
    4、提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议并通过了聘任栗延秋女士为公司总经理的议案，并提交董事会审议。 
