北京盛通印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
韩顿智 董事 被选举 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
杨成 董事、副总经理 被选举 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
唐正军 董事、财务总监 被选举 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
梁玲玲 董事 被选举 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
李建军 独立董事 被选举 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
高成刚 独立董事 被选举 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
齐桂华 独立董事 被选举 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
肖薇 董事会秘书、副总经理 被选举 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
姚占玲 监事 被选举 2013 年 11 月 14 日 监事会换届 
刘翔 监事会主席 被选举 2013 年 11 月 14 日 监事会换届 
马文林 监事 被选举 2013 年 11 月 14 日 监事会换届 
董颖 董事 任期满离任 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
王德茂 独立董事 任期满离任 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
李琛 独立董事 任期满离任 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
汤其美 独立董事 任期满离任 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
韩顿智 副总经理 任期满离任 2013 年 11 月 14 日 董事会换届 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动，公司核心竞争力稳定。 
 
六、公司员工情况 
截止2013年12月31日，本公司（含全资子公司）员工总数为1294人。公司需承担费用的离退休职工人数为5人。 
 
1. 员工专业结构如下： 
专业构成类别 专业构成人数 比例 
生产人员 865 66.85% 
销售人员 109 8.42% 
技术人员 211 16.31% 
财务人员 24 1.85% 
行政人员 85 6.57% 
合计 1294 100% 
 
北京盛通印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
 
2、员工教育程度比例如下： 
教育程度类别 数量（人） 比例 
本科及本科以上 260 20.09% 
大专 253 19.55% 
中专及以下 781 60.36% 
合计 1294 100% 
 
 
 
 
北京盛通印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修
订的各项国家法律、法规条文，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》等公司相关制度规定，继续不断完善公司治理机构，
建全内部管理控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
     报告期内，公司共召开了三次股东大会，九次董事会会议，五次监事会会议，各会议运行合法有效。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       截至 2011 年 9 月 28 日，我公司在治理专项活动中所发现问题的整改工作已基本完成。治理专项活动开展情况，可
参见 2011 年 9 月 28 日在巨潮咨询网上披露的《中小企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》、《整改计划》。公司于
2012 年 8 月 16 日重新制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，修订了《投资者关系管理制度》。 报告期内，公司严格按
照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，未发
生利用内幕信息或其他违规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 04
月 01 日 
《2012 年度董事会工作报告》；《2012 年度监事
会工作报告》；《2012年度利润分配预案》；《2012
年度财务决算报告》；《2013 年度财务预算报
告》；《关于续聘中准会计师事务所有限公司为
公司 2013 年度审计机构的议案》；《2013 年董
事、监事及高级管理人员薪酬方案》；《关于变
更募集资金投资项目实施方式和部分实施地点
的议案》；《关于变更公司法定代表人的议案》；
《关于修改公司章程的议案》 
审议通过 
2013 年 04
月 02 日 
公告编号：
2013012，公告名
称：2012 年度股东
大会决议公告，公
告披露的网站名
称及地址：巨潮资
讯网
http://www.cninfo.
com.cn 
北京盛通印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 09
月 28 日 
《关于公司拟与中国银行股份有限公司上海市
分行签署委托债权投资相关协议的议案》；《关
于变更会计师事务所的议案》；《关于全资子公
司增资的议案》 
审议通过 
2013 年 09
月 30 日 
公告编号：
2013034，公告名
称：2013 年第一次
临时股东大会决
议公告，公告披露
的网站名称及地
址：巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 11
月 14 日 
《关于董事、监事薪酬的议案》；《关于公司董
事会换届的议案》；选举公司第三届董事会非独
立董事：选举贾春琳先生、栗延秋女士、杨成
先生、唐正军先生、梁玲玲女士、韩顿智先生
分别为董事；选举公司第三届董事会独立董事：
选举李建军先生、高成刚先生、齐桂华女士分
别为独立董事；《关于公司监事会换届的议案》；
《关于公司拟与新时代信托股份有限公司签署
信托贷款合同的议案》；《废止<关于公司拟与中
国银行股份有限公司上海市分行签署委托债权
投资相关协议的议案>》 
审议通过 
2014 年 11
月 14 日 
公告编号：
2013046，公告名
称：2013 年第二次
临时股东大会决
议公告，公告披露
的网站名称及地
址：巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李琛 8 4 4 0 0 否 
王德茂 8 4 4 0 0 否 
汤其美 8 4 4 0 0 否 
李建军 1 1 0 0 0 否 
高成刚 1 1 0 0 0 否 
齐桂华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
北京盛通印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对董事会决策的科学性和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出了建议，为公司的
正常运作和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、战略委员会   
 报告期内，战略委员会召开了1次会议，为确保公司战略目标的有效性和可达成性，战略委员会对2013年度公司发展战
略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。 
    2、 审计委员会    
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划
安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
    3、薪酬与考核委员会  
 报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，会议中审议了关于《薪酬与考核委员会关于公司2012年相关情况报告》的
议案和《2013年董事、监事及高级管理人员薪酬方案》、《公司关于董事、监事薪酬的议案》。薪酬与考核委员会对公司董
事、监事、高管人员履行职务情况进行了考察和评价，并对上述人员的薪酬进行了审核，认为上述人员为公司持续、稳定发
展起到了积极的作用，所披露的薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决策程序。 
    4、提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议并通过了《关于提名第三届董事会董事的议案》，并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
