北京盛通印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制规范，
规范公司运作，加强信息披露管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营管理层
职责明确；董事、监事、高级管理人员勤勉尽职，认真履行职责；关联董事能够主动回避相关关联交易事项的表决。公司信
息披露真实、准确、完整、及时，董事会各专业委员会有效发挥职能，对公司各项工作进行了有效决策和监督，内部控制体
系水平得到了进一步提高。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
北京盛通印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.35% 2016 年 02 月 16 日 
2016 年 02 月 17
日 
公告编号：2016007；公告
名称：2016 年年第一次临时
股东大会决议公告；公告披
露的网站名称及地址：巨潮
资讯网
http//www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 56.35% 2016 年 05 月 05 日 
2016 年 05 月 06
日 
公告编号：2016041；公告
名称：2015 年年度股东大会
决议公告；公告披露的网站
名称及地址：巨潮资讯网
http//www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 05 月 17 日 
2016 年 05 月 18
日 
公告编号：2016046；公告
名称：2016 年第二次临时股
东大会决议公告；公告披露
的网站名称及地址：巨潮资
讯网
http//www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高成刚 11 8 3 0 0 否 
李建军 11 5 5 1 0 否 
齐桂华 11 5 4 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
北京盛通印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对董事会决策的科学性和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出了建议，对公司对
外投资可能出现的风险做出了风险警示，为公司的正常运作和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会   
 报告期内，战略委员会召开了2次会议，为确保公司战略目标的有效性和可达成性，战略委员会审议通过了《公司2015
年度运营相关情况报道的议案》，对2016年度公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议；
审议通过了《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》，对公司收购北京乐博乐博教育科技有
限公司并募集配套资金事项发表了意见。 
    2、 审计委员会    
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划
安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
    3、薪酬委员会  
 报告期内，薪酬委员会召开了1次会议，会议中审议了《关于公司董事、高级管理人员2015年度薪酬及履职相关情况的报
告》的议案、《2016年董事、监事及高级管理人员薪酬方案》的议案。薪酬委员会对公司董事、监事、高管人员履行职务情
况进行了考察和评价，并对上述人员的薪酬进行了审核，认为上述人员为公司持续、稳定发展起到了积极的作用，所披露的
薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决策程序。 
    4、提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议并通过了《关于提名公司内部审计负责人的议案》，并提交董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，公司
成立了董事会薪酬与考核委员会，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机制，保证了公司高级
北京盛通印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
2015年9月2日，公司召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》，向20名激励对象授予限制性股票3,000,000股。其中董事、财务总监唐正军获授300,000股；董事蔡建军获授300,000
股；董事、董事会秘书、副总经理肖薇获授200,000股；董事梁玲玲获授30,000股。鉴于公司业绩未达到限制性股票解锁要求，
上述限制性股票在报告期内递延解锁。 
公司董事、监事、高级管理人员中，唐正军、蔡建军、肖薇、梁玲玲、王庆刚参与认购了公司第一期员工持股计划份额，
该员工持股计划于2017年1月6日完成清算，参与认购的董事、监事、高级管理人员个人考核达标，获得了相应的收益。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2017 年 4 月 27 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司依据企业内部控制规范体系及内控手
册组织开展内部控制评价工作。 公司董事
会根据企业内部控制规范体系对重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结
合公司规模、行业特征、风险偏好和风险
承受度等因素，区分财务报告内部控制和
非财务报告内部控制，研究确定了适用于
本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并
与以前年度保持一致。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷 
定量标准 
潜在营业收入错报的：营业收入总额的
5%≤错报为重大缺陷；营业收入总额的
3%≤错报＜营业收入总额的 5%为重要缺
陷；错报＜营业收入总额的 3%为一般缺
直接财产损失 1000 万元以上的为重大
缺陷；直接财产损失 200 万—1000 万
元(包括 1000 万元）的为重要缺陷；直
接财产损失 200 万元（含 200 万元）以
北京盛通印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
陷。潜在利润总额错报的：利润总额的 5%≤
错报为重大缺陷；潜在利润总额的 3%≤错
报＜利润总额的 5%为重要缺陷；错报＜利
润总额的 3%为一般缺陷。潜在资产总额错
报的：资产总额的 1%≤错报为重大缺陷；
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%
为重要缺陷；错报＜资产总额的 0.5%为一
般缺陷。潜在所有者权益错报的：所有者
权益总额的 2%≤错报为重大缺陷；所有者
权益总额的 1%≤错报＜所有者权益总额的
2%为重要缺陷；错报＜所有者权益总额的
1%为一般缺陷。 
下的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
                                                                                                                                                                                                                
信会师报字[2017]第 ZB11001 号北京盛通印刷股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了后附的北京盛通印刷股份有
限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部
控制有效性作出的认定。一、重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发
现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。二、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅供贵公司年度报告
披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并
对外披露。三、管理层的责任贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的
《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7 号）及相关规定对 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作
出认定，并对上述认定负责。四、注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意
见。五、工作概述我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》
的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。
在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。
我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。六、鉴证结论我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企
业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结
论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
公司于 2017 年 4 月 27 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴
证报告》 
北京盛通印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京盛通印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
