北京盛通印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修
订的各项国家法律、法规条文，继续不断完善公司治理机构，建全内部管理控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理
水平。  
        报告期内，公司共召开了一次年度股东大会，三次临时股东大会；十二次董事会会议；九次监事会会议，各会议运
行合法有效。 
1、关于股东大会  
公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按照规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，
同时提供网络投票平台，为中小股东参加股东大会提供便利。报告期内公司均按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的规定召开股东大会，并由律师进行现场鉴证。  
2、关于董事会  
公司第三届董事会现有9名董事，其中独立董事3名，占全体董事人数三分之一以上，其中会计专业1名。公司严格按照《公
司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《董事会议事规则》等文件的要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中
小股东的权益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进公司持
续健康发展、规范运作等方面发挥了重要的作用。  
3、关于监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会共有监事3人，其中2人为职工代表监事，监
事会的人数及成员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，
认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金使用情况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督并发
表意见。对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人员和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了
公司及股东的合法权益。 
4、关于绩效评价和激励约束机制  
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
的聘任公开、透明，严格按照有关法律、法规、规范性文件的规定执行。  
5、关于内部审计制度  
   公司已建立内部审计制度，设置了内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监督。  
6、关于信息披露  
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露信息，确保所
有股东有平等的机会获取信息。公司注重与投资者的沟通与交流，通过投资互动平台、投资者来访、电话咨询等方式回答投
资者的提问。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京盛通印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。      
    1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
公告编号：2015018；
公告名称：2014 年
年度股东大会决议
公告；公告披露的网
站名称及地址：巨潮
资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
公告编号：2015010；
公告名称：2015 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告披
露的网站名称及地
址：巨潮资讯网
http：
//www.cninfo.com.cn 
2015 第二次临时股
东大会 
临时股东大会 1.17% 2015 年 07 月 01 日 2015 年 07 月 02 日 
公告编号：2015036；
公告名称：2015 年
第二次临时股东大
会决议公告；公告披
北京盛通印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
露的网站名称及地
址：巨潮资讯网
http：
//www.cninfo.com.cn 
2015 第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 02 日 2015 年 09 月 03 日 
公告编号：2015052；
公告名称：2015 年
第三次临时股东大
会决议公告；公告披
露的网站名称及地
址：巨潮资讯网
http：
//www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
基金管理机构 0 1 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高成刚 12 9 1 2 0 否 
李建军 12 10 1 1 0 否 
齐桂华 12 10 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京盛通印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对董事会决策的科学性和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出了建议，对公司对
外投资可能出现的风险做出了风险警示，为公司的正常运作和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会   
 报告期内，战略委员会召开了1次会议，为确保公司战略目标的有效性和可达成性，战略委员会审议通过了《公司2014
年度运营相关情况报道的议案》，对2015年度公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。 
    2、 审计委员会    
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划
安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
    3、薪酬委员会  
 报告期内，薪酬委员会召开了2次会议，会议中审议了《关于公司董事、高级管理人员2014年度薪酬及履职相关情况的报
告》的议案、《2015年董事、监事及高级管理人员薪酬方案》的议案、《关于公司<限制性股票激励计划（草案）及其摘要
的议案>》和《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。薪酬委员会对公司董事、监事、高管人员履行
职务情况进行了考察和评价，并对上述人员的薪酬进行了审核，认为上述人员为公司持续、稳定发展起到了积极的作用，所
披露的薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决策程序。 
    4、提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议并通过了《关于提名公司内部审计负责人的议案》和《关于提名公司董事候
选人的议案》，并提交董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，公司
成立了董事会薪酬与考核委员会，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机制，保证了公司高级
管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
2015年9月2日，公司召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》；2015年11月5日，公司第三届董事会2015年第三次临时会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，
董事会同意向20名激励对象授予限制性股票3,000,000股。其中董事、财务总监唐正军获授300,000股；董事蔡建军获授300,000
股；董事、董事会秘书、副总经理肖薇获授200,000股；董事梁玲玲获授30,000股。 
 
北京盛通印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2015 年度内部控制自我评价报告（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司依据企业内部控制规范体系及内控手册组
织开展内部控制评价工作。 公司董事会根据企
业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和
一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特
征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务
报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确
定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标
准，并与以前年度保持一致。 
主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能性
作判定。 如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷 
定量标准 
潜在营业收入错报的，营业收入总额的 5%≤错
报为重大缺陷；营业收入总额的 3%≤错报＜营
业收入总额的 5%为重要缺陷；错报＜营业收入
总额的 3%为一般缺陷。潜在利润总额错报的，
利润总额的 5%≤错报为重大缺陷；利润总额的
3%≤错报＜利润总额的 5%为重要缺陷；错报＜
利润总额的 3%为一般缺陷。潜在资产总额错报
的，资产总额的 1%≤错报为重大缺陷；资产总
额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%为重要缺陷；
错报＜资产总额的 0.5%为一般缺陷。潜在所有
者权益错报的，所有者权益总额的 2%≤错报为
重大缺陷；所有者权益总额的 1%≤错报＜所有
者权益总额的 2%为重要缺陷；错报＜所有者权
益总额的 1%为一般缺陷。 
 
从持续经营、安全生产、法律法规、环保四个标准出发，
对持续经营产生重大影响（如当年内关键人才流失率达到
10%以上）、在生产中造成 2 人以上死亡，或者 10 人以上
重伤，或者 500 万元以上直接经济损失的事故、严重违规
并被处以重罚或承担刑事责任、对周围环境造成的污染导
致有人员死亡或 3 位以上人员中毒事件，使区域经济、社
会活动受到影响，认定为重大缺陷；对持续经营产生重要
影响(如当年内关键人才流失率达到 5%以上）、在生产中造
成 1 人死亡，或者 5——10 人以下重伤，或 200 万元以上
500 万元以下直接经济损失的事故、违规并被处罚、对周围
环境造成严重污染导致不超过 3 位人员中毒，造成群众投
诉或一般群体事件的，认定为重要缺陷；对持续经营产生
轻度影响(如当年内关键人才流失率达到 3%以上)、在生产
中造成 3—5 人以下重伤，或 100 万元以上 200 万元以下直
接经济损失的事故、轻微违规并已整改、污染物排放短时
北京盛通印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
间内失控，但未发生人员中毒的，认定为一般缺陷  
 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京盛通印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210215 号 
注册会计师姓名 张福建、窦维维 
审计报告正文 
北京盛通印刷股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的北京盛通印刷股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负
债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见审计工作还包括评价管理层选用会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所 中国注册会计师：  张福建  
    （特殊普通合伙） 
 中国注册会计师：窦维维 
 
中国·上海         二O一六年三月十七日 
 
 
