北京盛通印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东及股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大
会议事规则》的规定和要求，进一步规范公司股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，并积极采用网络投票、
独立董事征集投票等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，有效地确保全体股东尤其是
中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。 
报告期内公司召开了3次股东大会，会议均由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
    2、关于董事及董事会 
    报告期内，公司董事会进行了换届选举。公司按照《公司法》、《公司章程》规定，严格董事的选聘程序，确保公司董
事选聘公开、公平、公正。新一届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一以上，董事会人数及人
员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
公司董事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《公
司章程》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，履行职责，勤勉尽责，在与会期间认真审议各项议案，继
续致力于提高公司治理水平。 
公司董事会下设战略发展委员会、审核委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，各专门委员会均严格按照相关议事规则，
履行职责，进一步完善公司治理结构的同时为公司董事会的决策提供了科学及专业的意见。 
    3、关于监事及监事会 
报告期内，公司监事会进行了换届选举，新一届监事会由3名监事组成，股东代表监事2人，职工代表监事1人，监事会人数
及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范
围内依法并积极行使监督权。对公司重大经营事项、财务状况、董事及高级管理人员履职情况等进行有效监督并发表意见，
维护了公司及全体股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《信息披露事务管理
制度》、《投资者关系管理制度》等要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东公平、真实、准确、及时地获取公司信
息。公司注重与投资者沟通交流，通过接待来访、网络互动、业绩说明会、投资者专线电话、电子邮箱等方式进行沟通交流，
提高公司运作的透明度。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已经建立和完善了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员实行基
本年薪与年终绩效考核的薪酬体系。对公司董事、高级管理人员、其他管理人员和核心骨干实施限制性股票股权激励，并结
合其所任公司岗位，依据公司内部管理绩效进行考核。 
    6、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
北京盛通印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
31.23% 
2017年 04
月 27日 
2017年 04
月 28日 
公告编号：2017025；公告名称：2017年年第一次临时股东
大会决议公告；公告披露的网站名称及地址：巨潮资讯网
http//www.cninfo.com.cn 
2016年度股东
大会 
年度股东
大会 
51.39% 
2017年 05
月 19日 
2017年 05
月 20日 
公告编号：2017033；公告名称：2016年年度股东大会决议
公告；公告披露的网站名称及地址：巨潮资讯网
http//www.cninfo.com.cn 
2017年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
41.18% 
2017年 08
月 04日 
2017年 08
月 05日 
公告编号：2017057；公告名称：2017年第二次临时股东大
会决议公告；公告披露的网站名称及地址：巨潮资讯网
http//www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京盛通印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马肖风 4 3 0 1 0 否 0 
蒋力 4 3 0 1 0 否 0 
李万强 4 2 0 2 0 否 0 
李建军（任期届满
离任） 
7 5 0 2 0 否 3 
高成刚（任期届满
离任） 
7 6 0 1 0 否 3 
齐桂华（任期届满
离任） 
7 6 0 1 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司董事会完成了换届选举，新任独立董事三名，独立董事对公司建议如下： 
1、公司治理方面：公司股东大会、董事会和监事会的召开、召集及审议的程序合法合规，在审议相关事项的过程中，充分
利用中介机构，保障参会人员的独立性； 
2、信息披露方面：公司对外发布公告，确保董事、高级管理人员、监事会的知情权。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会   
 报告期内，战略委员会未召开会议。 
     2、 审计委员会    
北京盛通印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
报告期内，审计委员会召开了5次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计计划和审计总结，听取审计部年度工作总结
和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
    3、薪酬委员会  
 报告期内，薪酬委员会召开了4次会议，会议中审议了公司2017年限制性股票、第二期员工持股计划、2017年董监高薪酬
方案、2015年限制性股票股权激励第二个解锁期解锁条件成就等事项。薪酬委员会对公司董事、监事、高管人员履行职务情
况进行了考察和评价，并对上述人员的薪酬进行了审核，对限制性股票授予和员工持股计划进行了方案论证，为上述人员为
公司持续、稳定发展起到了积极的作用。 
    4、提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议并通过了《关于提名公司第四届董事会董事候选人的议案》，并提交董事会
审议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，公司
成立了董事会薪酬与考核委员会，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机制，保证了公司高级
管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
2017年3月31日，公司召开第三届董事会2017年第二次会议，审议通过了《关于北京盛通印刷股份有限公司2017年限制性
股票激励计划（草案）及其摘要的议案》。2017年6月13日，公司向197名激励对象授予限制性股票3,282,680股。其中董事
梁玲玲获授40,000股。 
2017年4月10日，公司召开第三届董事会2017年第三次临时会议，审议通过了《关于北京盛通印刷股份有限公司第二期员
工持股计划（草案）及摘要的议案》，公司董事、监事、高级管理人员中，唐正军、蔡建军、肖薇、梁玲玲、殷庆允参与认
购了公司第二期员工持股计划份额。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2018年 4月 27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《内
部控制自我评价报告》 
北京盛通印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司依据企业内部控制规范体系及内控手
册组织开展内部控制评价工作。 公司董事
会根据企业内部控制规范体系对重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结
合公司规模、行业特征、风险偏好和风险
承受度等因素，区分财务报告内部控制和
非财务报告内部控制，研究确定了适用于
本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并
与以前年度保持一致。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
潜在营业收入错报的：营业收入总额的 5%
≤错报为重大缺陷；营业收入总额的 3%≤
错报＜营业收入总额的 5%为重要缺陷；错
报＜营业收入总额的 3%为一般缺陷。潜在
利润总额错报的：利润总额的 5%≤错报为
重大缺陷；潜在利润总额的 3%≤错报＜利
润总额的 5%为重要缺陷；错报＜利润总额
的 3%为一般缺陷。潜在资产总额错报的：
资产总额的 1%≤错报为重大缺陷；资产总
额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%为重要
缺陷；错报＜资产总额的 0.5%为一般缺陷。
潜在所有者权益错报的：所有者权益总额
的 2%≤错报为重大缺陷；所有者权益总额
的 1%≤错报＜所有者权益总额的 2%为重
要缺陷；错报＜所有者权益总额的 1%为一
般缺陷。 
直接财产损失 1000万元以上的为重大
缺陷；直接财产损失 200万—1000万
元(包括 1000 万元）的为重要缺陷；直
接财产损失 200万元（含 200 万元）以
下的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京盛通印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
