北京盛通印刷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断地建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修订的
各项国家法律、法规条文，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》等公司相关制度规定，继续不断完善公司治理机构，建
全内部管理控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
     报告期内，公司共召开了一次股东大会，五次董事会会议，四次监事会会议，各会议运行合法有效。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     截至 2011 年 9 月 28 日，我公司在治理专项活动中所发现问题的整改工作已基本完成。治理专项活动开展情况，可参
见 2011 年 9 月 28 日在巨潮咨询网上披露的《中小企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》、《整改计划》。公司于 2012
年 8 月 16 日重新制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，修订了《投资者关系管理制度》。 报告期内，公司严格按照《信
息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，未发生利用
内幕信息或其他违规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 05 月 12
日 
《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工作报
告》、《2013 年度利润分配预
案》、《2013 年度财务决算报
告》、《2014 年度财务预算报
告》、《关于续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）2014 年
度审计机构的议案》、《2014 年
董事、监事及高级管理人员薪
酬方案》、《关于全资子公司修
改上海金山工业区投资项目名
称的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 13 日 
公告编号：2014016，
公告名称：2013 年
度股东大会决议公
告，公告披露的网站
名称及地址：巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
北京盛通印刷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李建军 5 4 1 0 0 否 
高成刚 5 3 1 1 0 否 
齐桂华 5 3 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对董事会决策的科学性和客观性、公司的长远发展战略、生产经营事项提出了建议，为公司的
正常运作和维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会   
 报告期内，战略委员会召开了1次会议，为确保公司战略目标的有效性和可达成性，战略委员会对2014年度公司发展战
略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。 
    2、 审计委员会    
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划
安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
    3、薪酬委员会  
北京盛通印刷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 报告期内，薪酬委员会召开了1次会议，会议中审议了《关于公司董事、高级管理人员2013年度薪酬及履职相关情况的报
告》的议案和《2014年董事、监事及高级管理人员薪酬方案》。薪酬委员会对公司董事、监事、高管人员履行职务情况进行
了考察和评价，并对上述人员的薪酬进行了审核，认为上述人员为公司持续、稳定发展起到了积极的作用，所披露的薪酬是
合理和真实的，薪酬发放履行了决策程序。 
    4、提名委员会  
报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议并通过了《关于提名公司内部审计负责人的议案》，并提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。      
    1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准程序。同时，公司
成立了董事会薪酬与考核委员会，建立了公司高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的激励机制，保证了公司高级
管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
北京盛通印刷股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要成员、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：
公司本部、盛通包装、盛通商印快线、上海盛通时代、盛通香港、盛通兴源。纳入评价范围的资产总额占公司合并财务报表
资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的100%。 纳入评价范围的主要业务和事项包括: 
1、组织架构  
公司根据国家有关法律法规制定了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会及管理层组成的、相互制衡的
治理结构。 股东大会是公司最高权力机构，决定公司重大经营方针和投资计划，审议批准董事会、监事会报告等； 董事会
对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，并下设四个专门委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会； 监事会负责检查公司的财务及经营状况，对董事会、管理层行为进行监督，对公司的重大生产经营活动行使监
督权； 公司管理层由董事会选举产生，对董事会负责，总经理带领公司管理层在董事会授权范围内主持公司的日常经营管
理工作。 
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》及《上市公司章程指引》等法律法规相关规范性文件的要求，建立了股
东大会、董事会、监事会及总经理议事规则，董事会各专门委员会实施细则等制度，明确了其职责权限，确保董事会、监事
会和股东大会等机构合法运作和科学决策。公司对发生的对外投资、关联交易等重大事项均按照公司及上市公司的相关规定
履行了相应的程序及信息披露义务。 公司根据经营目标、职能和监管要求，合理设置公司内部组织架构，严格划分各职能
部门的职责，对不相容的岗位实施分离，以防止错误或舞弊行为的发生。目前公司设置了市场中心、采购中心、生产运营中
心、技术中心、人力资源中心、财务中心、企管中心、企管部、证券事务部和审计部等职能部门并制定了相应的岗位职责。
各职能部门分工明确、各负其责，相互协作、相互牵制、相互监督，各部门各司其职、各负其责、相互制约、相互协调，保
证了公司生产经营活动有序进行。 
2、发展战略  
公司立足印刷，将进一步发挥文化创意产业的特色，在产品内容和包装的设计参与上加大投入、融合数字印刷技术和
互联网技术从而形成更强的市场竞争力，不断提升市场优势；将绿色印刷、高效、专业、特色作为公司发展方向，奉行绿色、
环保的理念，建设可持续科学发展，树立行业标杆，实现效益优先、结构优化，为发展民族印刷业、传播文化做出积极的贡
献。 
3、人力资源  
经过多年的人才队伍建设，本公司已经形成了经验丰富的管理与技术人才队伍，公司重视人力资源建设，公司制定了
人才战略，对人才给予特殊政策，不受地域限制，几年来公司通过在印刷行业富有竞争力的薪酬、蓬勃朝气的企业文化吸引
了一批来自全国各地的大中专毕业生和高级专业人才。公司注重内部员工的培养，实行用人唯才的用人政策，力求将每一位
员工都培养成为某个业务领域或是某个技术领域的专才，并努力将其自身的职业发展与企业的整体发展紧密地结合在一起，
创造员工与企业“双赢”的良好局面。制定和实施了《用工制度》、《员工录用、聘用有关规定》、《高管人员薪酬管理制度》、
《员工薪酬管理制度》、《员工休假管理办法》等制度，对员工的引进、开发、使用、培养、考核、激励、退出等进行了规
定。 公司制定了《高管人员薪酬与绩效考核管理制度》、《员工绩效考核管理制度》等绩效考评制度，通过设置科学的考
核指标，对公司的员工的业绩进行定期考核和评价，同时将考核结果作为确定员工薪酬及职务晋升、评优、调级、调岗及辞
退等的依据。 
4、企业文化 
公司经营具有以销定产按订单生产销售的性质，既具备制造企业的内容，又具备现代服务企业的特质，而衡量一个企
业服务客户的优劣，主要就是客户产品服务质量，提高客户服务质量为公司全体员工长期共同努力的目标。以人为本、创新
争先、诚信为根、服务永续是公司发展一贯秉承的企业精神。 
