2017 年年度报告 
58 / 161 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数  
劳务外包支付的报酬总额 4,641,187.19 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票
上市规则》等律法、法规、规范性文件的要求，不断规范公司运作和完善法人治理结构，对《公
司章程》进行了修订。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》及《股东大会议事规则》
等的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，维
护了公司和股东的合法权益。 
2、公司和控股股东 
公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、财务方面独立于控股股东。报告期内，
公司控股股东中路高科行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
公司董事会成员 9 人，其中独立董事 3人，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的要求。公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司章程》《董事会议事规则》
的相关规定。在公司经营重大决策过程中，董事会根据《公司法》《证券法》等相关法律法规及
《公司章程》《董事会议事规则》等规定，诚信、勤勉履行股东大会所赋予的职责和权利，勤勉
尽责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切实、有效的发挥董事会了职能。公司董
事按时出席股东大会，积极参加交易所和公司组织的相关培训，学习。独立董事能够不受影响的
独立履行职责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，在
促进公司规范运作、健康发展及维护股东利益等方面发挥了重要作用。 
    4、监事和监事会 
公司监事会成员 3 人，其中职工代监事 1人，监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。公司监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司章程》《监事会议事规则》
的相关规定。公司监事根据《公司法》等相关法律法规及《公司章程》《监事会议事规则》等规
2017 年年度报告 
59 / 161 
 
定依法独立履行职责，诚信、勤勉、尽责的对关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
5、关联交易 
    报告期内，公司与相关关联方的日常关联交易为公司正常经营需要，符合《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律、法规的规定，交易定价公允、合理，不会对公司独立性产生影响，
不存在损害公司及股东，特别是中小股东利益的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-1-13 无 / 
2017年第二次临时股东大会 2017-3-15 无 / 
2017年第三次临时股东大会 2017-4-17 无 / 
2016年年度股东大会 2017-6-2 无 / 
2017年第四次临时股东大会 2017-9-11 http://www.sse.com.cn/ 2017-9-13 
2017年第五次临时股东大会 2017-12-14 http://www.sse.com.cn/ 2017-12-15 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
《2017年第一次临时股东大会》《2017年第二次临时股东大会》《2017 年第三次临时股东
大会》及《2016 年年度股东大会》于公司在上海证券交易所上市前召开，故未进行披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘玉利 否 8 8 0 0 0 否 5 
赵怀志 否 8 8 0 0 0 否 5 
杨文银 否 8 8 0 0 0 否 6 
叶慧海 否 8 8 0 0 0 否 5 
刘冬丽 否 8 8 0 0 0 否 6 
常成利 否 8 8 0 0 0 否 6 
苏佩璋 是 8 8 0 0 0 否 6 
吕  超 是 8 7 0 1 0 否 4 
张洪刚 是 8 8 0 0 0 否 5 
刘宁华 是 0 0 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 161 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划。 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责情况，岗位工作业绩考核系统中涉及指标
的完成情况，业务创新能力和创利能力的经营绩效情况对高级管理人员进行考评，根据考核情况
确定其年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 8月 2日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录第
一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12月修订）中第二条第二点规定：“新
上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露
内控评价报告和内控审计报告”，公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披
露 2017年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 161 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
