2017 年年度报告 
27 / 161 
 
公司首次公开发行股票募集资金投资项目建成投入使用后，将对公司发展战略的实现、经营
规模的扩大和业绩水平的提高产生重大积极影响。但在项目建设及开发过程中，面临着技术开发
的不确定性、技术替代、宏观政策变化、市场变化等诸多风险，任何一项因素向不利于公司的方
向转化，都有可能影响项目的投资回报和公司的预期收益。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2016年 2月 4日召开了 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司上市后
股东分红回报规划的议案》，对公司上市后未来三年的分红具体回报规划、分红政策和分红计划
作出了具体安排，并修订完善了《公司章程》中有关利润分配的条款。 
2017年 4月 19日，经公司第三届董事会第三次会议审议通过，公司董事会拟定 2017年度利
润分配预案如下：以截止 2017年 12月 31日公司总股本 66,680,000股为基数，拟向全体股东按
每 10股派发现金红利 1.407元（含税），共计分配 9,381,876.00元。公司独立董事已对该预案
发表意见，该预案尚需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
报告期内，公司严格执行了有关分红原则及政策，符合《公司章程》及股东大会决议要求，
分红标准及比例清晰明确，相关的决策程序和和监督机制完备，独立董事尽职履责并发表意见，
中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 9,381,876.00 46,903,328.76 20.00 
2016年 0 0 0 0 53,929,665.33 - 
2015年 0 0 0 9,646,046.35 47,099,067.99 20.48 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 161 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同业
竞争 
公路所、中路高
科、潘玉利、赵怀
志 
请详见
注 1 
2016
年 3月
2日，
长期有
效 
是 是 不适
用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决关联
交易 
公路所、中路高科 请详见
注 2 
2016
年 3月
29日，
长期有
效 
是 是 不适
用 
不适
用 
股份限售 中路高科、潘玉
利、赵怀志 
请详见
注 3 
2016
年 3月
29日，
上市之
日起
36个
月内 
是 是 不适
用 
不适
用 
股份限售 程珊珊、赵延东、
何博、王松根、陈
学文、边庄力、刘
振清、关晖、梅家
华、杜赓、李强、
张苑、朱红兵、张
菁红、潘宗俊、卢
杨、曹江、张晨、
荣婧 
请详见
注 4 
2016
年 3月
29日，
上市之
日起
12个
月内 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他 公司、中路高科、
杨文银、潘玉利、
赵怀志、叶慧海、
刘冬丽、常成利、
赵延东、何博 
请详见
注 5 
2016
年 3月
29日，
长期有
效 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他 公司、公路所、中
路高科、杨文银、
潘玉利、赵怀志、
叶慧海、刘冬丽、
常成利、苏佩璋、
请详见
注 6 
2016
年 3月
29日，
长期有
效 
是 是 不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
29 / 161 
 
张洪刚、刘宁华、
陈卉、程珊珊、王
锋、赵延东、何博 
其他 公路所、中路高
科、杨文银、潘玉
利、赵怀志、叶慧
海、刘冬丽、常成
利、苏佩璋、张洪
刚、刘宁华、赵延
东、何博 
请详见
注 7 
2016
年 3月
29日，
长期有
效 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他 公司、公路所、中
路高科、杨文银、
潘玉利、赵怀志、
叶慧海、刘冬丽、
常成利、苏佩璋、
张洪刚、刘宁华、
陈卉、程珊珊、王
锋、赵延东、何博 
请详见
注 8 
2016
年 3月
29日，
长期有
效 
是 是 不适
用 
不适
用 
注 1： 
1、公路所承诺： 
“（1）本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业单位现时与将来不直接或间接从事与
公司及其控股子公司相同或相似的业务或活动，以避免与公司及其控股子公司产生同业竞争。 
   （2）在未来发展中，本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业单位有任何商业机会可
从事、参与任何可能与公司及其控股子公司的生产经营构成竞争的业务或活动，则立即将上述商
业机会通知公司。在通知中所指定的合理期间内，公司做出愿意利用该商业机会的肯定答复的，
本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业单位应将该商业机会让予公司，由公司自行与业
主签订合同/协议；如公司自愿放弃该商业机会，本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业
单位可以与业主签订合同/协议，但不能包含公司经营的业务。 
（3）如因国家政策调整或国家相关部门直接下达科研任务，导致本所承接与公路养护相关且
涵盖公司及其控股子公司主营业务的科研项目时，本所承诺将公司作为合作开发单位（参加单位）
或将相关部分委托公司负责研发，在法律允许的范围内与公司主营业务相关的科研成果由公司享
有。 
（4）本所不会利用对公司的控股优势地位从事任何损害公司及其他股东，特别是中小股东利
益的行为。 
（5）本所在作为公司实际控制人期间，上述承诺对本所具有约束力。” 
2、中路高科承诺： 
“（1）本公司及本公司拥有控制权的公司、企业现时与将来不直接或间接从事与公司及其控
股子公司相同或相似的业务或活动，以避免与公司及其控股子公司产生同业竞争。 
2017 年年度报告 
30 / 161 
 
（2）在未来发展中，本公司及本公司拥有控制权的公司、企业有任何商业机会可从事、参与
任何可能与公司及其控股子公司的生产经营构成竞争的业务或活动，则立即将上述商业机会通知
公司。在通知中所指定的合理期间内，公司做出愿意利用该商业机会的肯定答复的，本公司及本
公司拥有控制权的公司、企业应将该商业机会让予公司，由公司自行与业主签订合同/协议；如公
司自愿放弃该商业机会，本公司及本公司拥有控制权的公司、企业可以与业主签订合同/协议，但
不能包含公司及其控股子公司经营的业务。 
（3）本公司不会利用对公司的控股优势地位从事任何损害公司及其他股东，特别是中小股东
利益的行为。 
（4）本公司在作为公司控股股东期间，上述承诺对本公司具有约束力。” 
 
3、潘玉利、赵怀志承诺： 
“（1）截至本承诺函出具之日，除公司外，本人目前未直接、间接投资或以任何方式控制其
他公司/企业，也未以任何方式从事或参与与公司及其控股子公司主营业务构成竞争的业务或活动； 
（2）本人将不会以任何方式直接或间接从事或参与任何与公司及其控股子公司主营业务构成
竞争的业务或活动，或拥有与公司及其控股子公司存在竞争关系的任何经济实体的权益，或在该
经济实体中担任董事、高级管理人员或核心技术人员； 
（3）本人将不会为自己或者他人谋取属于公司及其控股子公司的商业机会，如从任何第三方
获得的任何商业机会与公司及其控股子公司经营的业务有竞争或可能有竞争，本人将立即通知公
司，并将该商业机会让予公司。” 
注 2： 
1．中路高科承诺： 
“（1）本公司及本公司拥有控制权的公司、企业将尽可能避免与公司发生关联交易，对于将
来不可避免发生的关联交易事项，本公司保证遵循市场交易的公平原则即正常的商业条款与公司
发生交易； 
（2）本公司将善意履行作为公司控股股东的义务，充分尊重公司的独立法人地位，保障公司
独立经营、自主决策； 
（3）本公司及本公司拥有控制权的公司、企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他
方式占用公司资金，也不要求公司为本公司及本公司拥有控制权的公司、企业提供违规担保； 
  （4）如果公司在今后的经营活动中必须与本公司及本公司拥有控制权的公司、企业发生不可
避免的关联交易，本公司将促使该等交易严格按照国家有关法律、法规、公司《公司章程》和公
司的有关规定履行审批程序，在公司董事会或股东大会对关联交易进行表决时，本公司推荐的董
事及本公司将严格履行回避表决的义务；与公司依法签订书面协议，及时履行信息披露义务；保
证按照正常的商业条件进行，且本公司及本公司拥有控制权的公司、企业将不会要求或接受公司
2017 年年度报告 
31 / 161 
 
给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过关联交易损害公司及其他投
资者的合法权益； 
（5）本公司及本公司拥有控制权的公司、企业将严格和善意地履行其与公司签订的各种关联
交易协议。本公司及本公司拥有控制权的公司、企业将不会向公司谋求任何超出上述协议规定以
外的利益或收益； 
（6）如本公司违反上述承诺给公司造成损失，本公司将承担赔偿责任； 
（7）本公司在作为公司控股股东期间，上述承诺对本公司具有约束力。” 
2．公路所承诺： 
“（1）本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业单位将尽可能避免与公司发生关联交
易，对于将来不可避免发生的关联交易事项，本所保证遵循市场交易的公平原则即正常的商业条
款与公司发生交易； 
（2）本所将善意履行作为公司实际控制人的义务，充分尊重公司的独立法人地位，保障公司
独立经营、自主决策； 
（3）本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业单位承诺不以借款、代偿债务、代垫款
项或者其他方式占用公司资金，也不要求公司为本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业
单位提供违规担保； 
（4）如果公司在今后的经营活动中必须与本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业单
位发生不可避免的关联交易，本所将促使该等交易严格按照国家有关法律、法规、公司《公司章
程》和公司的有关规定履行审批程序；与公司依法签订书面协议，及时履行信息披露义务；保证
按照正常的商业条件进行，且本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业单位将不会要求或
接受公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过关联交易损害公司
及其他投资者的合法权益； 
（5）本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业单位将严格和善意地履行其与公司签订
的各种关联交易协议。本所及本所拥有控制权的公司、企业、二级事业单位将不会向公司谋求任
何超出上述协议规定以外的利益或收益； 
（6）如本所违反上述承诺给公司造成损失，本所将承担赔偿责任； 
（7）本所在作为公司实际控制人期间，上述承诺对本所具有约束力。” 
注 3： 
1、中路高科承诺： 
“1、自公司股票在上海证券交易所上市之日起 36个月内，除根据相关规定履行国有股转持
义务外,本公司不转让或者委托他人管理本公司于本次发行前所持有的公司股份，也不由公司收购
本公司持有的公司股份。本公司将根据财教函[2012]16 号文的批复，在公司完成本次发行后，将
2017 年年度报告 
32 / 161 
 
持有的与本次发行新股数量的 10%等量的股份，即不超过 166.80万股，无偿划转给全国社会保障
基金理事会持有，全国社会保障基金理事会将承继本公司的禁售期义务。 
2、公司股票上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价（公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项需作复权处理，下同）均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本公司持有的公司股份的锁定期限自动延长至少 6个月。 
3、本公司作为公司的控股股东，希望通过公司业绩增长获得股权增值和分红回报。上述锁定
期限届满后，本公司欲减持股份时按下列规定执行： 
（1）减持股数：自本公司所持公司股票锁定期届满之日起 12个月内，本公司转让的公司股
份总额不超过公司股票上市之日所持有公司股份总额的 10%；自所持公司股票锁定期满之日起 24
个月内，本公司转让的公司股份总额不超过公司股票上市之日所持有公司股份总额的 20%。之后
按照相关法律、法规规定及上海证券交易所规则的要求进行减持。 
（2）减持条件：本公司所持公司股份锁定期届满两年内，公司股票价格高于本次发行的发行
价时，或本公司所持公司股份锁定期届满两年后，公司股票价格高于公司最近一期公告的每股净
资产（最近一期审计基准日后，因公司派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等事项导
致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），本公司可以减持公司股份。 
（3）减持方式：在本公司所持公司股份锁定期届满后，本公司减持所持有的公司股份应符合
相关法律、法规规定及上海证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
（4）减持价格：本公司减持公司股份的减持价格（公司如有派息、送股、资本公积金转增股
本、配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整，下同）根据当时的二级市场价格确定，
并应符合相关法律、法规规定及上海证券交易所规则要求；本公司所持有的公司本次发行前发行
的股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于本次发行新股的发行价。 
（5）减持期限：本公司将根据相关法律法规及上海证券交易所规则，结合证券市场情况、公
司股价走势及公开信息、本公司的业务发展需要等情况，自主决策、择机进行减持。 
（6）减持公告：本公司决定减持公司股份时，应提前 3个交易日予以公告并自公告之日起 6
个月内完成，本公司将按照上海证券交易所规则及时、准确地履行信息披露义务。 
4、约束措施：本公司将严格遵守我国法律、法规关于控股股东持股及股份变动的有关规定以
及本公司作出的上述承诺，规范诚信履行控股股东的义务。如本公司违反本承诺进行减持的，本
公司因未履行上述承诺事项而获得的收益将上缴公司所有。 
上述承诺为本公司的真实意思表示，本公司自愿接受证券监管部门、自律组织及社会公众的
监督。” 
2、潘玉利、赵怀志承诺： 
“1、自公司股票在上海证券交易所上市之日起 36个月内，本人不转让或者委托他人管理本
人于本次发行前所持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年年度报告 
33 / 161 
 
2、本人在任职期间每年转让的公司股份不得超过本人所持有公司股份总数的 25%，离职后 6
个月内不转让本人持有的公司股份。 
3、公司股票上市后 6个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如公司发生派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，收盘价需作复权处理，下同）均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有的公司股票的锁定期限自动延长至少 6个月。 
4、上述锁定期限届满后，本人欲减持股份时按下列规定执行： 
（1）减持股数：自本人所持公司股票锁定期届满之日起 12个月内，本人转让的公司股份总
额不超过公司股票上市之日所持有公司股份总额的 10%；自所持公司股票锁定期满之日起 24个月
内，本人转让的公司股份总额不超过公司股票上市之日所持有公司股份总额的 20%。 
（2）减持条件：本人所持公司股份锁定期届满两年内，公司股票价格高于本次公开发行新股
的发行价时，或本人所持公司股份锁定期届满两年后，公司股票价格高于公司最近一期公告的每
股净资产时（最近一期审计基准日后，因公司派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等
事项导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），本人可以减持公司股
份。 
（3）减持方式：在本人所持公司股份锁定期届满后，本人减持所持有的公司股份应符合相关
法律、法规规定及上海证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式、
大宗交易方式、协议转让方式等。 
（4）减持价格：本人减持公司股份的减持价格（公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整，下同）根据当时的二级市场价格确定，并
应符合相关法律、法规规定及上海证券交易所规则要求；本人所持有的公司本次发行前发行的股
份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于本次公开发行新股的发行价。 
（5）减持期限：本人将根据相关法律法规及上海证券交易所规则，结合证券市场情况、公司
股价走势及公开信息、本人资金需求等情况，自主决策、择机进行减持。 
（6）减持公告：本人决定减持公司股份时，应提前 3个交易日予以公告并自公告之日起 6
个月内完成，本人将按照上海证券交易所规则及时、准确地履行信息披露义务。 
5、约束措施：本人将严格遵守我国法律、法规关于董事持股及股份变动的有关规定以及本人
作出的上述承诺，规范诚信履行董事及股东的义务。如本人违反本承诺进行减持的，本人因未履
行上述承诺事项而获得的收益将上缴公司所有。 
6、若本人在锁定期满后两年内职务发生变更或离职，不影响本承诺的效力，在此期间本人将
继续履行上述承诺。 
上述承诺为本人的真实意思表示，本人自愿接受证券监管部门、自律组织及社会公众的监督。” 
注 4： 
1、程珊珊、赵延东、何博承诺： 
2017 年年度报告 
34 / 161 
 
“1、自公司股票在上海证券交易所上市之日起 12个月内，本人不转让或者委托他人管理本
人于本次发行前所持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2、公司股票上市后 6个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如公司发生派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，收盘价需作复权处理，下同）均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有的公司股票的锁定期限自动延长至少 6个月。 
3、在前述承诺期限届满后，本人承诺，在任职期间内每年转让的公司股份不超过本人所持有
公司股份总数的百分之二十五。 
4、本人所持有的公司本次发行前发行的股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格（如公司
如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整）
不低于本次公开发行新股的发行价。 
5、本人决定减持公司股份时，应提前 3个交易日予以公告并自公告之日起 6个月内完成，本
人将按照上海证券交易所规则及时、准确地履行信息披露义务。 
6、本人将严格遵守我国法律、法规关于监事/高级管理人员持股及股份变动的有关规定以及
本人作出的上述承诺，规范诚信履行监事/高级管理人员的义务。如本人违反本承诺进行减持的，
本人因未履行上述承诺事项而获得的收益将上缴公司所有。 
7、若本人在锁定期满后两年内职务发生变更或离职，不影响本承诺的效力，在此期间本人将
继续履行上述承诺。 
上述承诺为本人的真实意思表示，本人自愿接受证券监管部门、自律组织及社会公众的监督。” 
2、王松根、陈学文、边庄力、刘振清、关晖、梅家华、杜赓、李强、张苑、朱红兵、张菁红、潘
宗俊、卢杨、曹江、张晨、荣婧承诺： 
“自公司股票在上海证券交易所上市之日起 12 个月内，本人不转让或者委托他人管理本人持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。承诺期限届满后，上述股份可以上市流通和转让。 
上述承诺为本人的真实意思表示，本人自愿接受证券监管部门、自律组织及社会公众的监
督。” 
注 5： 
1．公司关于稳定股价的承诺： 
“自本公司上市之日起三年内如出现连续 20个交易日股票交易收盘价均低于最近一期经审
计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因公司派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配
股等事项导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整，下同）时，本公司
将实施股价稳定措施。 
在稳定股价具体方案的实施期间，如因已实施至少一项措施导致本公司股票连续 10个交易日
收盘价均高于每股净资产时，将停止实施排序在后的股价稳定措施。或实施股价稳定措施将导致
本公司不符合上市条件时，本公司将停止实施股份稳定措施。 
2017 年年度报告 
35 / 161 
 
当达到启动股价稳定措施条件的情况下，公司董事会将综合考虑公司经营发展实际情况、公
司所处行业情况、公司股价的二级市场表现情况、公司现金流量状况、社会资金成本和外部融资
环境等因素，在 5个交易日内审议是否回购公司股票的议案，如决定回购公司股票的，需一并审
议回购数量、回购期限、回购价格等具体事项。 
本公司回购股票预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对
公司回购股票预案发表独立意见，监事会应对公司回购股票预案提出审核意见。公司回购股票预
案经二分之一以上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司
回购股票应符合中国证监会颁布的《上市公司回购社会公众股票管理办法（试行）》等相关法律、
法规及上海证券交易所相关文件的规定，并按照该等规定的要求履行有关回购股票的具体程序，
并及时进行信息披露。 
本公司用于回购股票的资金为自有资金，本公司回购股票时回购价格不高于最近一期经审计
的每股净资产。本公司为稳定股价之目的进行股票回购的，除应符合相关法律、法规规定之外，
还应符合下列各项：（1）本公司用于回购股票的资金总额累计不超过公司首次公开发行股票所募
集资金的总额；（2）本公司单次用于回购股票的资金不得低于人民币 1,000万元；（3）本公司
单次回购股票不超过公司总股本的 2%。如本项与第（2）项冲突的，按照本项执行。” 
2.中路高科关于稳定股价的承诺： 
“自公司上市之日起三年内出现连续 20个交易日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日后，因公司派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等事项
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整，下同）时，公司无法实施回
购股票或者公司虽实施股票回购计划但仍未满足“公司股票连续 10个交易日的收盘价均已高于
公司最近一年经审计的每股净资产”之条件，且本公司增持公司股票不会致使公司将不满足法定
上市条件或触发本公司的要约收购义务，本公司将在上述情形确认之日起 5个交易日内提出增持
公司股票的方案（包括拟增持股票的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，
在获得批准后的 2个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露增持股票的计划。本公司增持
公司股票的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，用于增持股票的资金金额：（1）单次
增持股票资金金额不低于本公司自公司上市后累计从公司处获得现金分红金额的 20%；（2）单一
年度用以稳定股价的增持资金不超过自公司上市后本公司累计从公司处所获得现金分红金额的
50%；（3）单一年度增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。如上述第（1）、（2）项与第（3）
项冲突的，按照第（3）项执行。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但
如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。
下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金分红
金额。 
本公司承诺，在公司就回购股票事宜召开的股东大会上，对公司承诺的回购股票方案的相关
决议投赞成票。 
2017 年年度报告 
36 / 161 
 
如本公司未履行股价稳定措施，在当年公司向股东分红时，本公司自愿将分红所得交由公司
代管，作为履行股价稳定措施的保证；如果当年分红已经完成，本公司自愿将下一年度分红所得
交由公司代管，作为履行股价稳定措施的保证。 
本公司若在股份锁定期届满之前未履行股价稳定措施的，本公司承诺在遵守原有的股份锁定
承诺的前提下，自愿将锁定期限延长至股价稳定措施得到履行时。 
如因《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件关于社会公众股股东最低持股比例
的规定导致本公司在一定时期内无法履行股票增持义务的，本公司可免除前述惩罚，但应积极采
取其他措施稳定股价。 
上述承诺为本公司的真实意思表示，本公司自愿接受证券监管部门、自律组织及社会公众的
监督，若违反上述承诺本公司将依法承担相应责任。” 
3.公司董事杨文银、潘玉利、赵怀志、叶慧海、刘冬丽、常成利关于稳定股价的承诺： 
“自公司上市之日起三年内出现连续 20个交易日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日后，因公司派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等事项
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整，下同）时，在公司控股股东
增持公司股票方案实施完成后，仍未满足“公司股票连续 10个交易日的收盘价均已高于公司最近
一期经审计的每股净资产”之条件，或者控股股东未履行增持义务，且本人增持公司股票不会致
使公司将不满足法定上市条件或触发本人的要约收购义务,本人将在公司控股股东增持公司股票
方案实施完成后或公司公告控股股东未履行增持义务后 5个交易日内，向公司提交增持公司股票
的方案并由公司公告。本人增持股票的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，用于增持
股票的资金金额不低于增持股票时本人上一年度从公司领取工资薪酬总额的 30%。 
本人承诺，在公司就回购股票事宜召开的董事会上，对公司承诺的回购股票方案的相关决议
投赞成票。 
潘玉利及赵怀志同时承诺，在公司就回购股票事宜召开的股东大会上，对公司承诺的回购股
票方案的相关决议投赞成票。 
若本人未履行股价稳定措施的，本人同意公司不将本人作为股权激励对象，或将本人调整出
已开始实施的股权激励方案的行权名单；届时本人如持有公司股份，本人自愿将分红所得交由公
司代管，作为履行股价稳定措施的保证；如果当年分红已经完成，自愿将下一年度分红所得交由
公司代管，作为履行股价稳定措施的保证。 
如因《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件关于社会公众股股东最低持股比例
的规定导致本人在一定时期内无法履行股票增持义务的，本人可免除前述惩罚，但应积极采取其
他措施稳定股价。 
上述承诺为本人的真实意思表示，本人自愿接受证券监管部门、自律组织及社会公众的监督，
若违反上述承诺本人将依法承担相应责任。” 
4.公司除担任董事以外的高级管理人员赵延东、何博承诺： 
2017 年年度报告 
37 / 161 
 
“自公司上市之日起三年内出现连续 20个交易日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日后，因公司派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等事项
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整，下同）时，在公司控股股东
增持公司股票方案实施完成后，仍未满足“公司股票连续 10个交易日的收盘价均已高于公司最近
一期经审计的每股净资产”之条件，或者控股股东未履行增持义务，且本人增持公司股票不会致
使公司将不满足法定上市条件或触发本人的要约收购义务,本人将在公司控股股东增持公司股票
方案实施完成后或公司公告控股股东未履行增持义务后 5个交易日内，向公司提交增持公司股票
的方案并由公司公告。本人增持股票的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，用于增持
股票的资金金额不低于增持股票时本人上一年度从公司领取工资薪酬总额的 30%。 
若本人未履行股价稳定措施的，本人同意公司不将本人作为股权激励对象，或将本人调整出
已开始实施的股权激励方案的行权名单；届时本人如持有公司股份，本人自愿将分红所得交由公
司代管，作为履行股价稳定措施的保证；如果当年分红已经完成，自愿将下一年度分红所得交由
公司代管，作为履行股价稳定措施的保证。 
如因《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件关于社会公众股股东最低持股比例
的规定导致本人在一定时期内无法履行股票增持义务的，本人可免除前述惩罚，但应积极采取其
他措施稳定股价。 
上述承诺为本人的真实意思表示，本人自愿接受证券监管部门、自律组织及社会公众的监督，
若违反上述承诺本人将依法承担相应责任。” 
注 6：公司及控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员承诺：“招股说明书如有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
注 7： 
1、公路所和中路高科为保证公司填补回报措施能够得到切实履行作出以下承诺：“不越权干预公
司经营管理活动，不侵占公司利益。” 
2、公司的董事、高级管理人员为保证公司填补回报措施能够得到切实履行作出以下承诺： 
“1、不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；  
2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；  
3、不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；  
4、由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、未来将公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
6、自本承诺出具日至公司首次公开发行股票并上市实施完毕前，若中国证监会作出关于填补
回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承
诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
2017 年年度报告 
38 / 161 
 
7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的任何有关填补回报措施的
承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。” 
注 8： 
1.如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，公司及公司的控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员需出具新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相
关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
（1）公司承诺：“1）公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的
具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；2）不得进行公开再融资；3）对公司该等未履行承
诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴；4）不得批准董事、
监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更。给投资者造成损失的，公司将向投
资者依法承担赔偿责任。” 
（2）控股股东承诺：“1）将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2）不得转让公司股份（但因被强制执行、为履行保护
投资者利益承诺等必须转股的情形除外）；3）如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收
益归公司所有；4）在当年公司向股东分红时，本公司自愿将分红所得交由公司代管，作为履行承
诺的保证；如果当年分红已经完成，本公司自愿将下一年分红所得交由公司代管，作为履行承诺
的保证；5）本公司若在股份锁定期届满之前，未履行上述公开承诺，本公司自愿将锁定期限延长
至承诺得到重新履行或相应补救措施实施完毕时（但继承、被强制执行、上市公司重组、为履行
保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外）。” 
（3）实际控制人公路所承诺：“1）将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；2）如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，
所获收益归公司所有；3）在当年公司向股东分红时，本所将责成中路高科将其分红所得交由公司
代管，作为履行承诺的保证；4）如果当年分红已经完成，本所将责成中路高科将下一年分红所得
交由公司代管，作为履行承诺的保证。若在中路高科股份锁定期届满之前本所未履行上述公开承
诺，本所将责成中路高科在遵守原有的股份锁定承诺的前提下，自愿将锁定期限延长至承诺得到
重新履行时（但继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情
形除外）。” 
（4）公司董事、监事、高级管理人员承诺：“1）将不得转让公司股份（但因被强制执行、
为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外）；2）主动申请调减或停发薪酬或津贴；3）
如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有；4）本人同意公司不将本人作为
股权激励对象，或将本人调整出已开始实施的股权激励方案的行权名单；届时本人如持有公司股
份，本人自愿将当年分红所得交由公司代管，作为赔偿投资者损失的保证；如果当年分红已经完
成，自愿将下一年度分红所得交由公司代管，作为赔偿投资者损失的保证。” 
 2.如因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，公司及公司控股股东、实际控制人、董
事、监事、高级管理人员将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原
2017 年年度报告 
39 / 161 
 
因并尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，提交股东大会审议，尽可能地保护股份
公司投资者利益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
重要会计政策变更： 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注（受重要影响的报表项目
名称和金额） 
（1）在利润表中分别列示“持续经
营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
已履行 合并利润表：列示持续经营净
利 润 本 期 发 生 额
47,889,044.81元，上期发生额
54,691,442.42元；列示终止经
营净利润本期发生额 0.00元，
上期发生额 0.00 元。 
（2）自 2017年 1月 1 日起，与本
公司日常活动相关的政府补助，从
“营业外收入”项目重分类至“其
他收益”项目。比较数据不调整。 
已履行 合并利润表：其他收益增加
6,826,357.85 元，营业外收入
减少 6,826,357.85元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收
益”项目，将部分原列示为“营业
外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据
相应调整。 
已履行 本期发生额： 
合并利润表营业外支出减少
910.80 元，重分类至资产处置
收益-910.80元； 
上期发生额： 
2017 年年度报告 
40 / 161 
 
合并利润表营业外收入减少
550.00 元，重分类至资产处置
收益 550.00元 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
- 
财务顾问 — — 
保荐人 中德证券有限责任公司 2,900 
注：内部控制审计会计师事务所的报酬已包含在境内审计师报酬内；保荐人的报酬为首次公开发
行股票并上市之保荐承销费用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月 2日，公司召开 2016年年度股东大会，通过了《关于续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》，同意继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 161 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
北京 其他 提供 公路 市场价 - 40,566.04 0.04 汇款 43,000.00 不适用 
2017 年年度报告 
42 / 161 
 
交科
公路
勘察
设计
研究
院有
限公
司 
关联
人 
劳务 养护
决策
咨询 
格 
交通
运输
部公
路科
学研
究所 
其他
关联
人 
其它
流出 
房屋
租赁 
市场价
格 
7元/
平米 
1,136,168.34 52.53 汇款 7.00 不适用 
合计 / / 1,176,734.38 52.57 / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 无 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 161 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 161 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
本公司主营业务包括公路养护决策咨询服务、路况快速检测设备的研发生产与销售、公路养
护信息系统开发与销售，均不涉及重污染情况。 
公司全资子公司霸州公司实施的募集资金投资项目“公路智能养护技术应用开发中心项目”，
已经取得霸州市环境保护局出具的备案文件（霸环管[2015]B0126-1号）。该项目目前尚处于建
设阶段。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 161 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 5,000 100      5,000 74.99 
1、国家持股          
2、国有法人持股 3,250 65      3,250 48.74 
3、其他内资持股 1,750 35      1,750 26.25 
其中：境内非国有法人持
股 
         
境内自然人持股 1,750 35      1,750 26.25 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   1,668    1,668 1,668 25.01 
1、人民币普通股   1,668    1,668 1,668 25.01 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 5,000 100 1,668    1,668 6,668 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
