2017 年年度报告 
8 / 161 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司作为公路养护科学决策成套技术与服务提供商，主要面向各级政府公路管理机构、收费
公路经营管理企（事）业单位，以及从事公路养护检测、养护设计、养护咨询和养护施工的企业，
提供与公路养护科学决策相关的检测设备、信息系统和技术咨询服务。本公司主营业务包括公路
养护决策咨询服务、路况快速检测设备生产与销售、公路养护信息系统开发与销售。 
（一）主要业务 
1、公路养护决策咨询服务 
公司提供的咨询服务主要包括网级养护决策咨询服务和项目级养护决策咨询服务两大类。网
级养护决策咨询服务进行公路网检测数据分析与处理、病害诊断分析、公路技术状况评价、养护
需求分析及编制养护分析报告，提出公路网中长期养护规划及年度养护计划建议；项目级决策咨
询服务针对公路网中存在养护需求的路段，通过专项检测诊断病害原因，据此选择养护对策并确
定中长期养护方案，通过科学的技术经济比选，推荐出最优养护方案；针对实施养护工程的路段，
为工程实施部门提供施工现场的质量监控及施工指导；针对科学养护决策开展的应用技术研究、
技术政策及管理政策研究等咨询服务。 
2、路况快速检测设备研发生产与销售 
公司提供的设备产品主要包括多功能路况快速检测系统（CiCS I）、全断面路况快速检测系
统（CiCS III）、农村公路智能检评系统一体化装备（CiCS IV）、多功能路况巡查系统（CRiS）
激光自动弯沉仪、路面横向力系数测试车、激光断面仪、多功能激光路面测试仪等系列产品，形
成了针对不同养护管理需要的系列化装备，可以满足不同等级公路、不同管理层次的数据采集需
求。 
3、公路养护信息系统开发与销售 
公司针对部、省、地/市不同层次的公路资产管理需求，结合交通信息化手段，开展信息化产
品的研发、应用、推广及服务，已形成公路养护综合管理系列化信息系统，包括公路全资产管理
系统（CRMS）、区域公路网智能养护系统（iRMS）、公路养护分析平台（CMAP）、公路全资产移
动信息平台（i路通）以及通用公路数据采集软件（RDR）等，同时提供上述相关产品衍生的个性
化开发与技术服务。 
公路科学养护全流程及公司提供的产品及服务如下图所示： 
2017 年年度报告 
9 / 161 
 
  
 
（二）经营模式 
1．采购模式 
公司向客户提供的路况快速检测设备、信息系统和技术咨询服务，需要采购相关的配套原材
料或外协服务，主要供应商包括路况快速检测设备零部件供应商（如激光传感器及相关配件、图
像采集器/采集卡、车体、服务器等）、车辆改装原材料及服务提供商，以及其他相关技术服务提
供商等。 
公司设立供应商选择标准，建立供应商档案，并实施动态管理；采用统一采购方式，设定采
购审批权限，制定并执行采购计划，事后对采购执行情况进行不定期或专项监控。具体而言：本
公司原材料采购是根据采购计划下达采购需求，按照金额大小由具有相应权限的部门或领导审批
通过后,由采购人员组织实施采购。采购部门根据所采购种类不同，选用集中询价、邀标采购等多
种询价方式，最终确定供应商和采购价格，拟定采购合同，验收入库。 
公司的外协项目采购是由外协工作委托部门根据项目实际需要提出申请，严格履行立项审批、
资质审定、合同签订、实施管理、项目验收等流程，采购部负责管理外协项目供应商、合同签订，
外协工作委托部门负责协助确定外协单位及价格，拟定外协合同，督促、指导、监管外协单位完
成工作任务等。 
2．生产或服务模式 
公司的主要产品和服务包括设备系列产品、信息系统系列产品和咨询服务三类，均采取项目
制的管理模式，由相关业务部门组织实施。 
项目管理工作按照时间顺序分为项目前期、项目实施、项目验收三个阶段。项目前期阶段管
理主要针对项目的市场开发、合同落实等工作；项目实施阶段管理主要针对项目进度管理、质量
管理、成本管理等工作；项目验收阶段管理主要针对项目验收与成果交付等工作。 
3．销售模式 
销售工作主要由公司总部的技术转移中心和各事业部负责，路兴公司主要设立外联部负责。
公司通过与客户日常交流、行业内学术活动、跟踪市场招标公开信息等方式获取潜在业务机会，
业务人员通过深入了解客户需求，形成计划方案，通过招投标和商务谈判，与客户签订业务合同，
养护
实施 
后评
估 
提供网级养护决策
咨询服务 
路况
检测 
分析
决策 
养护
设计     
提供项目级养护决策咨询
服务 
提供公路养护信息系统 
提供路况快速检测设备 
2017 年年度报告 
10 / 161 
 
实现路况快速检测设备、公路养护信息系统、咨询服务业务的销售。除自行销售模式以外，对于
路况快速检测设备和公路养护信息系统通用类产品中较简单的模块，公司通过委托代理方式及自
行销售相结合的方式实现销售。公司各年度由代理方式产生的销售收入金额主要取决于代理商当
年开拓市场的成果。 
此外，本公司在出售产品或提供服务后，根据产品特点，一般会提供后续的设备升级、技术
支持等服务，从而实现滚动销售，并在此过程中维系客户。 
（三）行业情况 
近年来，我国公路建设保持快速、稳定的增长势头。以高速公路为骨架的干线公路网络基本
形成，国省干线公路等级逐步提升，农村公路行车条件不断改善。在公路建设取得巨大成就的同
时，随着时间的推移和公路里程的不断增长、交通流量的快速增加以及公众出行需求的日益提高，
我国公路发展的战略重点正由大规模建设向大规模养护转移。政府管理部门对公路养护的重视程
度越来越高，国家先后出台的《“十三五”公路养护管理发展纲要》《公路水路交通中长期科技
发展规划纲要》《关于推进交通运输信息化智能化发展的指导意见》等多项政策及各级发展规划，
确立了实现公路养护管理可持续发展的战略举措，使公路养护科学决策在全国范围内获得大力推
广。 
《信息产业科技发展“十一五”规划和 2020年中长期规划纲要》将“智能交通系统”确定为
重点发展项目；在国家八部委起草的《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》中，智能交通被
列为十大领域智慧工程建设之一；2014 年，交通部提出将“四个交通”（综合交通、智慧交通、
绿色交通、平安交通）作为今后和当前一段时期交通运输发展的主旋律。2017 年 1月，交通运输
部发布《推进智慧交通发展行动计划（2017—2020 年）》，要求提升交通运输数字化、网络化、
智能化水平，深化 BIM 等技术在公路、水运领域应用。智慧交通融入物联网、云计算、大数据、
移动互联网等新一代信息技术，为交通运输发展提供了强大的技术支撑，是未来交通发展主要趋
势之一。 
党的十九大明确提出建设交通强国的宏伟目标，对公路养护科学决策事业以及本公司业务的
发展形成了有力支持。 
在此环境下，公路养护科学决策行业作为交通运输咨询服务行业，围绕路况快速检测、诊断
分析决策、养护方案咨询、公路资产管理、养护政策研究等领域，顺应国家“互联网+”产业政策
及行业发展“智慧交通”的产业需要，呈现出显著的数字化、信息化、智能化特征，由传统公路
养护不断向“互联网＋养护”的新业态、新模式转型升级，有着非常广阔的应用前景。 
本公司作为公路养护科学决策提供成套设备、软件及咨询服务的综合供应商，在科研技术水
平、人才储备、品牌和经验等方面均具有有力的竞争优势。公司承担了建立国家级创新平台“公
路养护技术国家工程研究中心”的重任，主持或参与了多个国家及省部级重大科研课题的研究工
作，并参与多项行业政策及标准规范的制定，在业内拥有较高的话语权和影响力。本公司的产品
与服务已在公路科学养护决策领域确立了较高的行业地位。 
 
2017 年年度报告 
11 / 161 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 期末余额 期初余额 变动比例（%） 说明 
货币资金 298,657,449.11 71,257,388.91 319.12% 主要系本期上市募集资
金到帐所致 
应收票据 754,470.00 0 - - 
应收账款 105,795,489.98 69,618,071.29 51.97% 主要系本期营业收入增
加所致 
其他应收款 11,016,566.14 6,764,475.71 62.86% 主要系本期支付投标和
履约保证金增加所致 
在建工程 28,078,179.64 11,674,235.56 140.51% 系募集资金投资项目建
设投入所致 
其他流动资
产 
777,856.10 31,132.08 2398.57% 本期末主要为待抵扣增
值税 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司系能够为公路养护科学决策提供成套设备与技术服务一体化的供应商。拥有公路养护科
学决策所必需的核心技术，并具有自主创新能力，以及生产与研发一体化、单元产品与成套设备
一体化和快速开发大型成套设备及服务的能力。本公司在技术、人才、品牌与客户、服务等方面
均具有较强的竞争优势。 
1、独立自主的研发体系，持续领先的技术优势 
公司具有独立、完善的技术研发体系，研发体制健全，坚持“以市场为导向，以产品为目标，
实现技术产业化”的研发和创新理念，已形成从理论基础、数据模型、软硬件产品到服务标准的
成套技术体系，技术优势显著。 
公司主持多项国家及行业重大科技项目，在公路养护科学决策核心技术环节已形成重大突破，
拥有多项自主知识产权，荣获多项国家及省部级科技奖项，参与制定行业内相关技术政策及标准
规范，牵头建立国家级、行业级创新平台；公司的产品与服务具有跨专业、体系化、智能化和集
成化的特点，技术含量较高。具体体现在以下几个方面： 
公司拥有丰富的科研和技术成果。截至 2017年末，公司拥有 20项发明专利，58项计算机软
件著作权。同时，公司掌握其他多项非专利核心技术，并采取了严格的保密措施。 
公司积极参与多项重大课题研究，“普通干线公路综合改造技术研究及工程示范”、“西部
地区高等级公路养护技术研究”、“公路全断面动态快速检测技术的研究”、“山区公路养护路
段交通安全综合保障技术与装备”等多项技术研究成果被鉴定为“总体上达到国际领先水平”。 
公司核心技术人员主持和参与了《多功能路况快速检测设备》《路面管理系统技术要求》《公
路技术状况评定标准》《车载式路况快速巡查装备》和《激光式高速弯沉测定仪》等多项国家及
2017 年年度报告 
12 / 161 
 
行业标准、规范的制定和编写工作，充分体现了本公司在公路养护技术领域的领先地位，明确了
公司人才在行业内学科带头人地位，有利于公司保持技术持续领先的能力。 
2011年 11月，经国家发改委批准，本公司牵头组建全国唯一的国家级公路养护技术国家工
程研究中心。2016年 12月，该中心顺利通过验收。国家工程研究中心为我国唯一一个公路养护
技术国家级创新平台，依托该平台，进一步确立了本公司在公路养护技术领域的引领地位，促使
本公司在行业内保持较强的影响力。 
2014年 5月，本公司联合其他 16家行业内外龙头企业、科研院所和高校组建的“公路网智
能养护技术及系统协同创新平台”，获得交通运输部认定。该平台的组建对于提升企业自主创新
能力、建立稳定的产学研用合作关系、支撑引领养护产业技术创新具有重要作用。 
公司产品与服务处于行业领先地位。公司研发的多功能路况快速检测系统（CiCS I）荣获国
家科技进步二等奖；国外公路路况快速检测系统（CiCS II）曾经通过英国 SCANNER认证；全断面
路况快速检测系统（CiCS III）是国内首创的用于公路大中修养护设计数据采集的专用路况检测
设备；农村公路智能检评系统一体化装备（CiCS IV）填补了我国在低等级公路路况快速检测、病
害自动识别、路况现场同步评价领域的空白；CPMS路面管理系统拥有 30多年的研发及推广历史，
是国内首创的公路养护分析系统；养护决策咨询服务覆盖全国超过 60万公里国省干线公路。 
2、扎实稳定的人才队伍，引领行业的自主创新能力 
影响本行业发展的一大瓶颈是人才的短缺，而公司的人才主要来自于本行业在国内发展约三
十年来的积累，建立了扎实稳固的人才团队。截至 2017年末，本公司共有员工 194人，硕士及以
上学历的人员共 77人，其中博士 12人，约占本公司员工总数的 40%；技术人员 120人，约占员
工总数的 62%。公司核心技术人员多次获得国家、行业技术奖项，主持或参与了多部国家标准、
行业规范的制定工作，是行业认可的路况快速检测技术、公路养护管理专业方面的学科带头人，
部分人员享受国务院政府特殊津贴待遇。 
3、品牌与客户优势 
截至 2017年，公司已有 12项技术列入《交通运输建设科技成果推广目录》。 
公司的技术和产品在全国范围内推广时间长、应用范围较广，多年来积累了较为丰富、稳定
的客户资源。截至 2017年末，本公司的路况快速检测系统设备已销售至国内 30个省市区；本公
司已累计为 29个省、市、自治区公路管理部门提供了网级养护决策咨询服务；项目级咨询服务也
已在 18个省、市、自治区的 256个养护工程中得到了应用。 
此外，本公司利用自身在行业的技术领先地位，举办全国性的学术交流活动，提高品牌知名
度与影响力，建立了广泛、稳固的客户基础。 
4、自成体系的成套技术与服务，打造公司独特的服务优势 
公司主要的产品和服务为定制。相对于目前国内本行业大多数企（事）业单位提供产品或服
务单一的特点，本公司能够为公路养护科学决策全部工作阶段提供成套的技术服务，从而减少客
户在购买不同产品后可能产生的端口对接、数据传输、数据读写等方面的问题。本公司凭借多年
2017 年年度报告 
13 / 161 
 
来在公路养护科学决策技术服务业的理论与实践经验积累，能够充分快速地理解并提炼客户需求，
有效提出解决方案，并在售后为客户提供产品升级、技术支持、专业培训等持续服务，形成较强
的服务优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司成立十周年。十年耕耘，十年创新，公司发展成为公路养护科学决策设备、软
件及咨询等成套技术与服务的综合供应商和拥有公路养护科学决策的核心技术和自主创新能力的
国家高新技术企业。这一年，公司成功登陆资本市场，奠定了企业发展的新格局。公司将充分发
掘和利用上市公司的平台优势，借助资本市场谋求更加高效的企业发展之路。 
报告期内，公司围绕年初制定的经营目标，有序推进各项经营管理工作。以市场需求为导向，
加大研发投入，进一步提高科技创新能力，加速构建多元化的技术产品体系；以打造品牌、提高
市场占有率为目标，构建网络化的营销服务体系；以提高管理效率为目标，建设标准化的管理体
系；为吸引人才、留住人才，公司进一步完善了薪酬绩效考核体系，加强各类激励机制和培训体
系建设。 
（一）技术研发情况 
1、公路养护技术国家工程研究中心 
公司承担牵头建立的唯一一个公路养护技术领域的国家级创新平台“公路养护技术国家工程
研究中心（国家发改委于 2011年 11月批准组建，任务和目标是围绕公路养护能力薄弱的突出问
题，重点开展路况快速检测、病害诊断分析、大修养护设计、旧路升级改造等公路养护关键技术、
高端设备、大型养护分析和养护设计分析系统的研发和工程化，推进技术标准制定和产业化示范，
不断提供公路养护的成套技术、产品、工艺和设备，推动国际合作与交流，为相关企业提供技术
咨询服务，进一步带动提升我国公路养护的技术水平和创新能力），于 2016年 12月通过国家发
改委验收，2017年进入正式运营。 
2、研究课题情况 
报告期内，公司完成了《公路养护现代化指标体系研究》《农村公路建设养护管理考评指标
体系研究》《公路技术状况监测信息处理交换关键技术研究及工程化示范》《广东省普通国省道
路面养护投资效益技术研究》《湖北省高速公路应急预案体系研究》《福建省高速公路养护管理
“十三五”发展规划》等 28项省部级科研项目。完成《基于探地雷达检测数据的道路健康状况评
价方法》等 14项企业自主研发项目。 
2017年 11月 30日，交通运输部综合规划司发布的《关于确定 2018年交通运输战略规划政
策项目承担单位的公告》确定的 89个立项项目中，公司承担了“公路养护作业单位资质管理政
策及评定指标研究”项目、“‘四好农村路’法制保障体系研究”等 2个项目。 
3、参与编写国家或行业标准规范 
