2016 年年度报告 
82 / 211 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上市规则》
、《公司章程》等法律、法规的相关要求，公司建立了较为完善的治理结构和治理制度，并确保
公司权力机构、决策机构、执行机构、监督机构之间权责明确、相互制衡、运作规范。 
    1.股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，召集、召开股东大会，严
格履行议事、表决、决议、记录及档案留存程序，确保股东特别是中小股东充分行使参与权、表
决权等合法、平等权益。股东大会按规定审议关联交易事项，在表决时，严格执行关联股东回避
表决制度，保证关联交易公平、公正；股东大会认真执行网络投票制度，在审议涉及中小投资者
利益的重大事项时，中小投资者表决结果单独计票，并及时公开披露单独计票结果；股东大会对
提案进行表决时，按规定推举股东、律师及监事代表共同负责计票和监票，以确保表决结果公平
、合法、有效。 
2.控股股东与上市公司 
    控股股东严格按照《控制股东行为规范》的相关规定，独立自主经营，其行为没有超越股东
大会直接或间接干预公司决策和日常经营活动的范围，没有损害公司及其他股东的利益；控股股
东与公司在人员、资产、财务、机构及业务等方面严格分开，互不干涉，独立承担责任和风险；
控股股东与公司之间的关联交易，一贯遵循“公平、公正、公开”原则，并依据商业原则，签订
有关协议，按规定进行信息披露，没有利用关联交易转移公司利润和优质资产；控股股东积极配
合公司开展再融资工作，按规定出具《关于与兰太实业同业竞争与关联交易问题的说明与承诺》，
并积极履行承诺。 
3.董事与董事会 
    公司董事会严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定召集、召开会议，认真
执行股东大会决议，不存在违反相关制度的行为；董事会严格按照规定选聘具有代表性和公正性
的董事候选人，并提交董事会提名委员会对任职资格进行严格审定；董事认真履行忠实勤勉义务
，积极讨论提案，充分发表意见和建议，对重大事项决策、重要担保事项、重点项目安排等事项
执行集体讨论制度；独立董事严格按照《独立董事制度》的相关规定，认真履行职责，对公司的
重大事项发表独立意见，在董事会制定发展规划、投融资方案、内控制度、业绩考评等方面发挥
了重要作用。 
4.监事与监事会 
    公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的相关规定召集、召开会议，认真
履行监督检查职责，不存在违反相关制度的行为；监事会严格按照规定选聘监事候选人，确保股
东代表和职工代表监事符合相关规定；监事认真履行忠实勤勉义务，有效开展监督检查工作，分
2016 年年度报告 
83 / 211 
 
别对募集资金使用、定期报告、内部控制、关联交易等事项进行审议，并发表确认意见；报告期
内，监事列席股东大会 5次、董事会 8次，通过全程参与董事会和股东大会，对公司董事及高级
管理人员履职进行了监控，促进了公司规范运作，维护了股东的合法权益。 
5.董事会与经理层 
董事会由股东大会选举产生，对股东大会负责，经理层由董事会聘任，对董事会负责；董事
会制定长期战略规划，并协调各方为经理层开展工作创造条件，确保完成年度经营目标；董事会
通过聘任或解聘经理层人员及决定其报酬来发挥其经营管理职能，是规范公司治理结构的重要手
段；经理层主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，将董事会战略规划转化为短期
的可执行计划，并付诸实施。 
    6.信息披露与透明度 
    公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》及《投资者关系管理制度》的相关
规定，协助各方及时履行信息披露义务，保证信息披露内容真实、准确、完整；公司指定董事会
秘书负责信息披露事务，协调和处理各类媒体及投资者关系，接待来访，回答问询，通过互动平
台和投资者网上集体接待日活动，加强与投资者之间的交流与联系，确保投资者能有效参与公司
治理；认真安排和接待股东调研，及时、详尽地回复股东提出的问题，使股东尽可能多的了解公
司生产、经营和财务情况。 
7.内幕信息知情人登记管理 
    公司根据《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的相关规定，严格防
范内幕信息知情人滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易；公司董事会办公室负责内幕信息
知情人登记、报备工作，在重大事项未披露前，公司对信息披露义务人采取保密措施，严格限定
内幕信息知情人范围，把信息设定在可控范围之内，至今未发生相关违规事项；在定期报告未披
露前，公司及时上报内幕信息知情人信息，并与外部信息使用人签订《保密协议》。 
8.内控制度体系建设 
    报告期内，董事会以新出台的法律、法规及规范性文件为依据，制定和修订各类制度共计 5
项。（1）根据公司业务发展需要，董事会修订完成《公司章程》共计 3次，并配套变更公司营业
执照经营范围；（2）根据国家财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
其配套指引和《上市公司内部控制指引》等相关法律、法规的要求，董事会制定完成《2015年度
内部控制评价报告》；（3）为加强信息披露事务管理，规范公司履行信息披露义务，提高信息披
露工作质量，董事会修订完成《信息披露事务管理制度》。 
    9.绩效考评机制 
    公司制定了《董事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》，建立了公司董事及高级
管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准。报告期内，公司根据经营效益
和下达的考核指标完成情况进行考核，董事会下设的薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序对
2016 年年度报告 
84 / 211 
 
考核结果进行审核，提出董事及高级管理人员的薪酬总额及奖励方式。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 01月 15日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 01月 16日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 02月 25日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 02月 26日 
2015年年度股东大会 2016年 05月 18日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 05月 19日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 07月 15日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 07月 16日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 11月 16日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015年年度股东大会召开和出席情况： 
1.股东大会召开的时间：2016年 5月 18日 
2.股东大会召开的地点：内蒙古兰太实业股份有限公司会议室 
3.出席会议的普通股股东和恢复表决权的优先股股东及其持有股份情况： 
出席会议的股东和代理人人数 15 
出席会议的股东所持有表决权的股份总数（股） 165,011,327 
出席会议的股东所持有表决权股份数占公司有表决权股份总数的比例（%） 37.67 
4.公司董事、监事和董事会秘书的出席情况： 
（1）公司在任董事 9人，出席 9人； 
（2）公司在任监事 5人，出席 3人，监事邹俭、韩长纯先生因工作原因未能出席本次股东大会；
（3）公司董事会秘书陈云泉出席了会议，部分高级管理人员列席了会议。 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2016 年年度报告 
85 / 211 
 
次数 加次数 加会议 数 
李德禄 否 8 8 3 0 0 否 5 
赵青春 否 8 4 3 4 0 是 5 
刘苗夫 否 8 3 3 5 0 是 5 
王  岩 否 8 5 3 3 0 是 5 
赵代勇 否 6 6 1 0 0 否 3 
李红卫 否 8 8 3 0 0 否 5 
李耀忠 是 6 5 1 1 0 否 3 
吴振宇 是 6 5 1 1 0 否 3 
王一兵 是 6 6 1 0 0 否 3 
陈 云 泉
（离任） 
否 2 2 2 0 0 否 2 
李 含 善
（离任） 
是 2 2 2 0 0 否 2 
王 明 志
（离任） 
是 2 2 2 0 0 否 2 
韩 淑 芳
（离任） 
是 2 2 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
赵青春：报告期，该董事应出席董事会 8次，其中：亲自出席董事会 4次，因工作与会议时
间冲突委托其他董事出席 4次； 
刘苗夫：报告期，该董事应出席董事会 8次，其中：亲自出席董事会 3次，因工作与会议时
间冲突委托其他董事出席 5次； 
王  岩：报告期，该董事应出席董事会 8次，其中：亲自出席董事会 5次，因工作与会议时
间冲突委托其他董事出席 3次； 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
√适用□不适用  
公司董事会情况说明： 
序
号 
会议届次 召开时间 审议事项 
2016 年年度报告 
86 / 211 
 
1 
第五届董事
会第二十二
次会议 
2016年 1
月 11日 
《关于开立募集资金专项存储账户的议案》 
2 
第五届董事
会第二十三
次会议 
2016年 2
月 5日 
《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于确定第六届董事会
董事津贴的议案》、《关于召开2016年第二次临时股东大会的议
案》 
3 
第六届董事
会第一次会
议 
2016年 2
月 26日 
《关于推选第六届董事会董事长人选的议案》、《关于设立董事
会四个专门委员会的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、
《关于聘任公司董事会秘书的议案的议案》、《关于聘任公司副
总经理、总会计师的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议
案》、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》、《关于使用部
分闲置募集资金暂时用于补充流动资金的议案》、《关于申请银
行综合授信的议案》、《关于应收款项坏账准备计提比例会计估
计变更的议案》、《2015年度安全生产工作汇报》 
4 
第六届董事
会第二次会
议 
2016年 4
月 13 
《2015年年度报告》及《摘要》、《2015年度董事会工作报告》、
《董事会审计委员会 2015 年度履职情况报告》、《2015 年度内
部控制评价报告》、《2016年度经营计划》、《关于投资建设昆
仑碱业 3×240t/h 循环流化床锅炉脱硫脱硝工程项目的议案》、
《关于投资设立兰泰银湖旅游有限责任公司的议案》、《关于续
聘 2016 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构的议案》、
《2016年一季度报告》、《关于召开 2015年度股东大会的议案》、
《2015年度财务决算报告》、《关于以募集资金置换预先投入幕
投项目自筹资金的议案》、《关于核销应收账款的议案》、《关
于投资建设 1.2万吨高品质液态钠项目的议案》、《关于投资建
设昆仑碱业 7#轻灰煅烧炉工程项目的议案》、《关于变更公司经
营范围暨修订<公司章程>的议案》《关于修订<公司信息披露事
务管理制度>的议案》、《2016 年度财务预算报告》、《关于为
子公司提供 2016 年度预计担保额度的议案》、《2015 年度日常
关联交易实际发生额的确认及 2016 年度日常关联交易预计的议
案》、《2015 年度利润分配预案》、《2015 年度总经理工作报
告》、《2015年度独立董事述职报告》 
5 
第六届董事
会第三次会
议 
2016 年 6
月 28日 
 
《关于投资建设 2 万吨/年工业金属钠、3.1 万吨/年液氯项目的
议案》、《关于变更公司经营范围暨修订<公司章程>的议案》、
《关于召开 2016年第三次临时股东大会的议案》 
6 
第六届董事
会第四次会
议 
2016 年 8
月 23日 
 
《2016年半年度报告》及《摘要》、《关于使用银行承兑汇票等
方式支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的
议案》、《关于公司 2016 年上半年度募集资金存放与实际使用
情况的专项报告》、《关于购买控股股东资产暨关联交易的议案》 
2016 年年度报告 
87 / 211 
 
7 
第六届董事
会第五次会
议 
2016年
10 月 26
日 
《2016年第三季度报告全文》及《正文》、《关于变更部分募集
资金投资项目的议案》、《关于制订<公司经济责任审计管理办
法>的议案》、《关于召开 2016年第四次临时股东大会的议案》 
8 
第六届董事
会第六次会
议 
2016年
12 月 21
日 
《关于同意新源国能科技有限公司增资控股子公司污水处理公
司的议案》、《关于变更公司经营范围暨修订<公司章程>的议案》、
《关于召开 2017年第一次临时股东大会的议案》 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照各自工作实施细则的规定，认真履行职
责，为完善公司治理结构，提高董事会规范运作水平，起到了积极的作用。 
审计委员会在财务报告的审阅过程中，履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性，有效
评估了外部审计机构勤勉履职情况，提出了聘用外部审计机构的意见和建议，评估公司内部控制
有效性，指导公司内部审计部门开展工作，审计委员会认为：公司编制的财务报表符合企业会计
准则和会计制度的相关要求，会计政策与会计估计合理，能够正确反映公司财务状况、经营成果
和现金流量情况；执行年审注册会计师能够按照《中国注册会计师审计准则》的要求履行职责，
以客观、公正的态度完成独立审计，表现出良好的道德修养和职业素质。提名委员会根据公司董
事会换届选举要求，分别对董事及高级管理人员候选人资格进行了审核，提名委员会认为：董事
及高级管理人员候选人，能够胜任所聘岗位职责要求，未发现有不符合《公司法》相关规定，以
及被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的情况。战略委员会依据公司资本结构亟待整
合的实际情况，建议董事会要广开思路，拓宽渠道，努力盘活低效资产，尽快处置无效资产，竭
尽全力提高公司运营效率和经营业绩；通过对公司《2016年生产经营计划及管理工作的安排》的
审议，了解到公司2015年工作的实际情况及2016年工作的重点和难点，建议公司要借助国家经济
转型的强大趋动力，合理规划公司可持续发展的长效机制，同时坚持以市场为导向，充分发挥自
身优势，挖潜增效，继续走自主创新之路。薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会实施细则》
及《董事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的相关规定，对公司董事及高级管理人
员薪酬计划进行了审定，并结合公司经营业绩完成情况，对董事及高级管理人员履职情况及工作
绩效进行了考核。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
88 / 211 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性和自主经营能力。
机构方面：公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层及内部机构的职责划分明确，能够独立
运作，不存在与控股股东的从属关系，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营的权利；业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系和自主经营能
力，没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，对于生产经营活动中的日常关联交易，依据
市场定价原则进行交易；财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，进行独立的会计核算，开设独立银行账户，依法独立纳税；人员方面：公司
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，公司的董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事
会秘书等高级管理人员在公司领取薪酬，未在控股股东单位任职；资产方面：公司与控制股东之
间资产独立，权属清晰。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
报告期，公司不存在因股份改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和
关联交易情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司严格按照《董事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的相关规定，制定董事
及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，考核工作由董事会薪酬与考核委员会负责，考
核内容分为对董事及高级管理人员忠实勤勉义务履行的考核及年度经营业绩考核。其中：董事及
高级管理人员忠实勤勉义务履行的考核采用综合考评的方法，其结果作为能否继续任职的依据。
年度经营业绩考核设置基本指标为利润总额、经济增加值、净资产收益率，设置分类指标为应收
账款周转率、营业收入、资产负债率等。董事会薪酬与考核委员会根据董事会审议通过的年度报
告，对董事及高级管理人员上年度经营业绩进行考核，并依据考核结果兑现年度薪酬；根据董事
会审议通过的总经理工作报告和年度经营计划确定董事及高级管理人员新一年度的经营目标及指
标。报告期，董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，对董事
及高级管理人员薪酬计划进行了审定，并结合忠实勤勉义务履行及公司经营业绩完成情况，对董
事及高级管理人员进行了考核。随着公司治理结构日趋完善，董事会将根据公司实际情况，建立
健全董事及高级管理人员的考评、激励和约束机制，促进公司管理团队执业能力和业务素质的提
升，确保公司健康、持续、稳定发展。（以上“董事”只限于“内部董事”） 
 
 
2016 年年度报告 
89 / 211 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求，对公司截至 2016年 12月 31日内部
控制运行有效性进行了评价，评价结论为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于
内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷；根据公司非财务报告内部控制重
大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷；自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因
素。具体内容详见于 2017 年 4月 15 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的《2016年度内部控制评价报告》。 
  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）根据《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，对公司截至 2016年 12月 31日财务报告内部控制的有效性发表审计意见，认为：
公司在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。具体内容详见于 2017年 4月 15 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《内部控制审计
报告》（信会师报字[2017]第 ZG11507号）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
