内蒙古兰太实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
（四）专业构成统计图： 
 
 
（五）教育程度统计图： 
 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
内蒙古兰太实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第八节   公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《股票上市规则》等法律、法规
的要求，建立了较为完善的公司治理结构、公司治理制度以及公司权力机构、决策机构、监督
机构，并与经营管理层之间权责明确、运作规范。 
     1、股东与股东大会： 
      公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，使
股东充分行使表决权，确保所有股东特别是中小股东享有合法、平等权益。股东大会严格按照
规定审核关联交易事项，在表决时，执行关联股东回避表决制度，保证关联交易公平、公正。 
      2、控股股东与上市公司： 
      公司具有独立的自主经营能力，控股股东行为没有超越股东大会直接或间接干预公司决策
和日常经营活动的范围。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构及业务等方面严格分开、
相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
      3、董事与董事会： 
      公司董事及董事会严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等规定选聘产生，并履行
诚信、勤勉义务。公司独立董事按照《独立董事制度》的相关规定，认真履行职责，并对公司
的重大事项发表独立意见，维护公司整体利益和中小股东的合法权益。 
      4、监事与监事会： 
      公司监事及监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的相关规定，有效开展监
督检查工作，并发表意见，维护公司及股东合法利益。 
      5、利益相关者： 
      公司能充分维护利益相关者的合法权益，在公司内部实现股东、客户、员工及社会等各方
面利益的协调平衡，共同推动公司健康稳定发展。 
      6、信息披露与透明度： 
      公司严格按照《公司章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，保证信息披露内容真实、
准确、完整和及时。公司指定董事会秘书负责信息披露事务，协调、处理各类媒体及投资者关
系，接待来访、回答问询，加强与投资者之间的交流与联系。 
      7、内幕信息知情人登记管理建设情况： 
      公司依据内蒙证监局下发的《关于辖区上市公司建立内幕信息知情人登记备案制度的通知》
精神，为防范公司内幕信息知情人滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易，公司第四届董
事会第八次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，使内幕信息保密工作有章可循。报
告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司严格限定内幕信息知情人范围，董事会办公室组织完成内幕信息知情人登记备
案工作。在其他重大事项未披露前，公司对信息披露义务人采取保密措施，把信息设定在可控
范围之内。截止目前，未发现相关违规事宜。 
      8、绩效评估与激励约束机制： 
      公司第四届董事会第八次会议审议通过《内蒙古兰太实业股份有限公司董事及高级管理人
员经营业绩考核与薪酬管理办法》，建立了公司董事及高级管理人员与经营责任、经营风险、经
营绩效挂钩的绩效评价标准。公司根据经营效益和下达的考核指标完成情况进行考核，董事会
薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序对考核结果进行审核，然后提出董事及高级管理人员
的报酬数额及奖励方式。    
      9、公司治理专项活动： 
      报告期内，制定和修订公司部分治理细则。1、根据中国证券监督管理委员会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证券监督管理委员会内蒙古监管局《关于落实上
市公司现金分红有关事项的通知》以及《关于对公司现金分红有关事项情况进行自查的通知》
内蒙古兰太实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
的文件要求，制定了公司《关于未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，修订了《公司章程》
和《独立董事制度》的相关条款。2、根据内蒙古证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范
有关工作的通知》的文件要求，结合公司实际，制定了《内部控制规范工作方案》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年
2 月 9
日 
《关于增补王玉宝、赵代勇先生为公司董事
的议案》、《关于增补杨秀林、祁成国先生为
监事的议案》、《关于修改公司章程的议案》、
《关于调整独立董事津贴的议案》 
审 议
通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2012 年 2
月 10 日 
2011 年 年
度股东大会 
2012 年
5 月 17
日 
《公司 2011 年年度报告》及《摘要》、《董
事会 2011 年度工作报告》、《独立董事 2011
年度述职报告》、《监事会 2011 年度工作报
告》、《2011 年度财务决算及 2012 年度财务
预算》、《2011 年度利润分配预案》、《关于
公司 2011 年度日常关联交易实际发生额的
确认及对 2012 年度日常关联交易预计的议
案》、《关于为中盐青海昆仑碱业有限公司增
加银行贷款担保额度的议案》 
审 议
通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2012 年 5
月 18 日 
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012 年
10月11
日 
《关于修改<内蒙古兰太实业股份有限公司
公司章程>的议案》、《关于修订<内蒙古兰太
实业股份有限公司独立董事制度>的议案》、
《内蒙古兰太实业股份有限公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划》、《内蒙古
兰太实业股份有限公司关于聘请会计师事
务所的议案》、《内蒙古兰太实业股份有限公
司关于聘请 2012 年内部控制审计机构的议
案》、《关于为中盐青海昆仑碱业有限公司增
加银行贷款担保额度的议案》、《关于调整<
关于为中盐青海昆仑碱业有限公司增加银
行贷款担保额度的议案>的议案》 
审 议
通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2012 年 10
月 12 日 
2012 年 第
三次临时股
东大会 
2012 年
12 月 6
日 
《关于内蒙古兰太实业股份有限公司董事
会换届选举的议案》、《关于内蒙古兰太实业
股份有限公司监事会换届的议案》 
审 议
通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2012 年 12
月 7 日 
2012 年 第
四次临时股
东大会 
2012 年
12月24
日 
《关于转让内蒙古兰太资源开发有限责任
公司巴音煤矿的议案》、《关于调整中盐青海
昆仑碱业有限公司银行贷款担保额度的议
案》 
审 议
通过 
http://ww
w.sse.com
.cn 
2012 年 12
月 25 日 
 
内蒙古兰太实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李德禄 否 9 9 5 0 0 否 5 
王玉宝 否  8 8 4 0 0 否  4 
赵青春 否  9 6 5 3 0 否  3 
赵玉怀 否 9 5 5 3 1 否 0 
程同海 否 2 2 1 0 0 否 1 
李红卫 否 2 2 1 0 0 否 1 
李含善 是 9 8 5 1 0 否 5 
王明志 是 9 9 5 0 0 否 5 
韩淑芳 是 9 7 5 2 0 否 5 
吴 松 毅
（离任） 
否 7 4 4 3 0 否 3 
赵 代 勇
（离任） 
否 6 5 3 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
       报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作实施细则的规定，认真履行各项职责，
为完善公司治理结构，提高董事会规范运作水平，起到了积极的作用。审计委员会在定期报告
的编制和披露过程中，履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性。对财务报告和内控报告
外部审计单位的聘用进行了建议；提名委员会对董事及高级管理人员的任免进行了认真审查和
建议。战略委员会建议公司加快改革步伐，加强战略合作，以促进公司的转型升级。薪酬与委
员会对公司董事、高级管理人员的履职情况、经营业绩进行了考核和建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
内蒙古兰太实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
      为有效减少公司与控股股东存在同业竞争，增强公司的资产完整性及业务独立性，本公司
于 2011 年拟通过非公开发行股票募集资金收购控股股东资产以解决同业竞争。由于该事项尚不
能形成确定性意见，为避免给市场带来不确定性因素，根据中国盐业总公司建议，本公司于 2012
年 5 月 17 日披露《关于中止非公开发行股票事项的公告》。 本公司、控股股东及实际控制人承
诺，在本公告发布之日起三个月内，公司不再筹划非公开发行股票及其它重大资产重组事项。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      报告期内，公司根据第四届董事会第八次会议审议通过《内蒙古兰太实业股份有限公司董
事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的相关规定，结合公司经营效益和下达的考
核指标完成情况对公司高级管理人员进行考核，董事会薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程
序对考核结果进行审核，然后提出高级管理人员的报酬数额及奖励方式。 
