2015 年年度报告 
9 / 165 
 
有事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-3,511,970.01   -32,223.97 -42,502,934.12 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -4,224,824.72   -1,591,845.06 -3,080,567.97 
所得税影响额 -4,665,168.65   -38,629.04 -609,433.46 
合计 24,098,760.84   16,225,179.99 35,227,080.34 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务 
公司是一家集盐、盐化工、医药健康产品等生产及销售为一体的综合性企业，公司主营业务
为以精制盐、特种工业盐、再生盐等为代表的盐产品；以金属钠、氯酸钠、纯碱等为代表的盐化
工产品；以苁蓉益肾颗粒、复方甘草片、维蜂盐藻、天然胡萝卜素胶丸等产品为代表的医药健康
产品。 
2.经营模式 
公司遵循“盐为基础、横向拓宽、纵向延伸、科学发展”的思路，坚持发展绿色、低碳经济，
注重环境保护和节能减排，大力发展循环经济。未来公司将建设成为“生产环境清洁优美、资源
利用节能减排，收入利润持续增长，股东员工共同受益”的中国西部一流的循环经济盐化工基地，
争创卓越企业，回报股东和社会。公司原材料采购以直接采购为主，产品销售以直销为主、贸易
为辅，生产以产销联动模式统筹安排。 
3.行业情况 
（1）盐行业：受国内原盐市场走势低迷，两碱开工不足，需求萎缩的影响，2015 年,国内原
盐产量 6,240万吨，进口 572 万吨，出口 94.8万吨，市场需求 6,438万吨，供大于求的现状仍未
2015 年年度报告 
10 / 165 
 
好转。公司原盐储量丰富，拥有位于内蒙古阿拉善盟的吉兰泰盐湖及位于青海省柴达木盆地的柯
柯盐湖，资源优势明显。 
（2）金属钠：受全球经济疲软影响，产能过剩仍未得到有效化解，国内危化行业下行压力较
大，行业整体开工受到限制。目前，全球有 9家金属钠生产企业，设计产能 16.85万吨，实际释
放产量约 11.3万吨，需求约 11万吨。青海天泰停产后，市场供应大幅减少，截至年底，金属钠
全年释放产量约 7.32万吨，市场需求约 7.46万，出口 0.76万吨，年末行业库存 0.25 万吨，高
库存逐渐得到消化，局部供需出现紧张局面。公司拥有世界产能最大的 4.5万吨/年金属钠生产线，
市场占有率达 40%以上，竞争优势明显。 
（3）氯酸钠行业：目前，全球氯酸钠产能约为 300万吨，其中瑞典的伊卡、加拿大的俄口等
公司产量约占全球产能 75%以上。国内氯酸钠企业共有 30余家，设计产能约 80万吨，年产 5万
吨以上的氯酸钠企业有 6家。2015年,国内氯酸钠供过于求的局面仍未扭转，市场竞争激烈，价
格低位徘徊。公司拥有全国单套产能最大的氯酸钠生产线，以品质高、服务好赢得市场。 
（4）纯碱行业：国内纯碱产能过剩，房地产低迷，下游需求持续疲软，但得益于原材料价格
回落，纯碱制造成本下降明显。截至年底，国内共有 44家纯碱企业，总体产能在 2,990万吨左右。
公司拥有纯碱产能 110万吨/年，国内市场占有率 4.5%左右，公司拥有盐矿和石灰石矿，具有一
定的原料和资源优势。 
（5）医药行业：具体内容详见“第四节管理层讨论与分析二、报告期内主要经营情况（四）
行业经营性信息分析”。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.资源优势：公司原盐储量丰富，拥有位于内蒙古阿拉善盟的吉兰泰盐湖及位于青海省柴达
木盆地的柯柯盐湖，其中：吉兰泰盐湖年产成品盐 130万吨，柯柯盐湖年产成品盐 180万吨。此
外，公司还拥有储量丰富的石灰石、煤炭等资源，为公司发展盐化工提供了优质、可靠的资源保
障。 
    2.规模优势：公司生产装置先进，产品产能位居同行业领先地位。公司拥有世界产能最大的
金属钠生产线，全国单套产能最大的氯酸钠生产线，拥有国内技术领先的纯碱生产线，国内湖盐
行业机械化程度较高的成品盐生产线，国内最大的生物盐藻养殖基地等。 
    3.品牌优势：公司产品以质量过硬、信誉良好著称。“银湖”牌精制盐是国内同类产品首个
通过绿色认证的“绿色食品”；“国邦”牌金属钠、“银湖”牌精制盐为内蒙古自治区著名商标；
“昆仑雪”牌纯碱获得青海省省级著名商标荣誉称号。 
    4.技术优势：金属钠生产工艺采用美国杜邦先进技术，经过多年消化吸收，与国内同行业相
比具有生产工艺成熟可靠，综合电耗低、电效高、盐耗低，电解槽启动时间短、热损失低、寿命
长等优势，直流电耗、电效、盐耗均达到国际水平，其生产规模已成为世界最大的制造商；氯酸
钠采用加拿大 ERCO公司的成套关键工艺技术，采用低温真空蒸发结晶技术，与国内采用的冷析结
晶和高温蒸发结晶技术相比，生产稳定可靠，节能效果好，产品指标优于国内同行业企业；纯碱
2015 年年度报告 
11 / 165 
 
生产装置集中选用了国内外先进技术和关键设备，规模竞争优势明显；生物盐藻深度开发处于领
先水平，部分生产技术属独家拥有，盐藻系列产品自主研发能力不断提高。 
    5.人力资源优势：公司的核心管理团队保持稳定，知识结构和年龄结构比较合理，具有丰富
的实践经验、良好的决策能力和较强的综合素质。公司注重加强人力资源建设，人员聘用和培训
管理，形成了比较完整的运行体系，专业队伍不断壮大，专业开发能力日渐提升，为各产业发展
积累了宝贵的人力资源支持。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）总体经营情况 
2015年，面对国内经济下行压力不断加大，市场需求持续萎缩，安全环保压力继续升级，公
司内外经营形势异常严峻的局面，公司紧紧围绕三年滚动发展规划和扭亏脱困中心任务，充分利
用资本市场融资平台缓解资金需求困难，多措并举开展增收节支、成本领先和流程再造工作，统
筹国际国内两个市场，增强市场开拓能力，加快安全环保治理工作,确保生产经营稳定运行。2015
年，公司全年累计实现营业收入 23.67亿元，较去年同期降低 3.49亿元；全年实现归属于上市公
司净利润-3,311.64万元，亏损的主要原因是受国内外宏观经济下行的影响，部分化工产品市场
持续低迷，产品库存增加，销售价格降低所致；基本每股收益为-0.092 元/股；净资产收益率为
-2.683%。 
（二）主要产品及重点工作情况 
1.主要产品 
（1）盐产品 
    制盐分公司盐产品全年生产143.64万吨，完成年计划的101.8%；再生盐完成年计划的120.74%；
除钙盐全年产量达 38.6万吨，创历史新高；精制盐碘、特种工业盐受环保治理因素的影响,未完
成全年产量计划。本年工业盐平均合格率为 93.01%,食用盐出厂合格率达到 100%。通过优化盐湖
开采方式，加强集约化生产，年累计节约成本费用 816万元。年内，锅炉改造项目已顺利通过环
评验收，并取得正式批复；食盐安全管理体系通过了监督审核；完成了精品天然湖盐、臻品天然
湖盐等新品种盐的研发和试生产工作。 
（2）盐化工产品（不含纯碱） 
    盐化工产品受国家产业结构调整因素影响，产品规模优势无法发挥。金属钠全年销售 4.21
万吨，创历史新高；三氯异氰尿酸和甲醇钠出口销量较上年分别增长 70%和 64%；成功与美国凡特
鲁斯公司签订了履约期限为 20年的高品质液态钠供应协议，对稳定国外市场占有率奠定了基础。
通过加强精细化管理，累计节约成本费用 990万元，两钠用电单耗继续保持先进水平。年内，电
解槽自动刮刀项目取得了国家专利证书；氯化异氰尿酸厂母液综合利用项目一次性试车成功；新
建热动力厂脱硫脱硝设施达标运行，二氧化硫和氮氧化物年减排量分别达 150吨和 114吨。 
（3）医药 
    医药产业经营效益持续提升，全年利润较上年增加 877万元。苁蓉益肾颗粒产量较上年增加
22.37%；复方甘草片完成年计划 100%；盐藻全年产量达 7.01吨，创历史新高。全年实现销售收
入 12,615万元，同比增加 11%，主打产品完成了公司下达的生产任务，保障了市场供给。通过强
化内部管理，严格控制成本，主要产品成本较计划有所降低。年内，完成 89个药品再注册工作；
