2016 年年度报告 
9 / 211 
 
少数股东权益影响额 -7,056,716.54   -4,224,824.72 -1,591,845.06 
所得税影响额 -2,286,135.96   -4,665,168.65 -38,629.04 
合计 19,179,878.42   24,098,760.84 16,225,179.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务 
公司是一家集盐、盐化工、医药健康产品等生产及销售为一体的综合性企业，公司主营业务
为以精制盐、工业盐等为代表的盐产品；以金属钠、氯酸钠为代表的精细化工产品；以纯碱为代
表的基础化工产品；以苁蓉益肾颗粒、复方甘草片、维蜂盐藻等产品为代表的医药健康产品。 
2.经营模式 
公司遵循“盐为基础、横向拓宽、纵向延伸、科学发展”的思路，坚持发展绿色、低碳经济，
注重环境保护和节能减排，大力发展循环经济。未来公司将建设成为“生产环境清洁优美、资源
利用节能减排、收入利润持续增长、股东员工共同受益”的中国西部一流的循环经济盐化工基地。
公司原材料采购以招标采购和比价采购为主，产品销售以直销为主、贸易为辅，生产以产销联动
模式统筹安排。 
3.行业情况 
（1）盐行业：我国共有原盐生产企业 130 多家,原盐产量 8,500 万吨/年。国内原盐市场整体
趋势稳中向好,海盐与井矿盐价格均有涨幅，湖盐也紧跟市场价格同步跟进，但国内原盐产大于销
的矛盾仍较为突出。报告期,公司销售盐产品 123.85万吨，完成年计划的 88.46%，较上年同期增
加 9.83 万吨，产品主要覆盖内蒙古、宁夏、陕西等周边省市。公司陆续推出天然湖盐、软水盐、
低钠盐、炖肉盐等新品种，已逐渐在各销区推广上市。 
（2）精细化工行业：受多方因素影响，2016年国内金属钠市场整体供不应求。目前，全球金
属钠生产企业共 7家，产能 11.85万吨。公司产能占全球产能的 37.97%，竞争优势明显。报告期，
公司销售金属钠 4.72万吨，下游行业主要为靛蓝粉、医药中间体、多晶硅等。全球氯酸钠总产能
为 480万吨/年，总需求 357万吨/年，主要集中在北美、中国和欧洲。国际市场自 2014年起下游
纸浆行业需求萎缩，欧洲氯酸钠的过剩产量利用低成本优势介入亚洲市场，导致我国氯酸钠出口
环境恶化，出口量逐年下降。国内氯酸钠企业共有 30余家，产能约 100多万吨/年，需求量约 57
万吨/年，出口 5 万吨/左右。公司氯酸钠凭借优质的产品质量及零污染零排放的环保优势，以品
2016 年年度报告 
10 / 211 
 
质高、服务好赢得了市场。报告期，公司销售氯酸钠 8.6 万吨，占国内 22%的市场份额，下游行
业主要为亚氯酸钠、高氯酸钾、纸浆、染料、水处理等。 
（3）基础化工行业：2016年依据纯碱协会统计，国内纯碱装置产能 2,937 万吨，其中，联碱
法纯碱产能为 1,444万吨，占总产能的 49.17%；氨碱法纯碱产能为 1,313万吨，占总产能的 44.71%；
天然碱法纯碱产能为 180万吨，占总产能的 6.13%。2016年实际产能 2,605.12 万吨，实际开工率
88.7%。公司采用的是氨碱法，2016年生产纯碱 123.38 万吨，销售 117.53万吨。 
（5）医药行业：具体内容详见“第四节 经营情况讨论与分析二、报告期内主要经营情况（四）
行业经营性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.资源优势：公司拥有位于内蒙古阿拉善盟的吉兰泰盐湖及位于青海省柴达木盆地的柯柯盐
湖，同时还拥有储量丰富的石灰石、煤炭等资源，为公司发展盐化工产业提供了优质、可靠的资
源保障。 
2.规模优势：公司生产装置先进，产品产能位居同行业领先地位。公司拥有世界产能最大的
金属钠生产线，全国单套产能最大的氯酸钠生产线，拥有国内技术领先的纯碱生产线，国内湖盐
行业机械化程度较高的成品盐生产线，国内最大的生物盐藻养殖基地等。 
3.品牌优势：公司盐产品以质量过硬、信誉良好著称。“银湖”牌精制盐是国内同类产品首
个通过绿色认证的“绿色食品”；金属钠的“国邦”商标、精制盐的“银湖”商标、维蜂盐藻胶
丸的“百藻堂”商标都被认定内蒙古自治区著名商标；“昆仑雪”牌纯碱获得青海省省级著名商
标荣誉称号。 
4.技术优势：金属钠生产工艺采用美国杜邦先进技术，经过多年消化吸收，与国内同行业相
比具有生产工艺成熟可靠，直流电耗、电效、盐耗均达到国际水平，已成为世界最大的制造商；
氯酸钠采用加拿大 ERCO 公司的成套关键工艺技术，采用低温真空蒸发结晶技术，生产稳定可靠，
节能效果好，产品指标优于国内同行业企业；纯碱生产装置集中选用了国内外先进技术和关键设
备，各种消耗指标达到国内领先水平；盐藻系列产品自主研发能力不断提高。公司获得国家专利
局颁发的九项实用新型专利授权证书（分别为“新型铸钠成型设备”、“金属钠电解槽烟尘罩”、
“新型导热油储罐”、“钠烟吸收系统”、“自动切钠机”、“热电厂循环水资源综合利用系统”、
“氯酸钠结晶液位自动控制系统”、“一种氯酸钠生产及母液处理系统”、“盐干燥除尘装置”）、
一项外观设计专利授权证书、一项发明专利授权证书。2016年，公司通过了国家级高新技术企业
认定。 
2016 年年度报告 
11 / 211 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况 
公司坚持以“三年滚动发展规划”和提质增效工作目标为指导，以技术创新促管理，以管理
提升促发展，继续加快推进产品结构调整和产业转型升级步伐，各产品按年度经营计划稳步推进，
圆满完成了公司下达的各项经营目标。盐产品针对盐湖资源退化的客观现状，在科学的基础上，
保障了公司全年内部用盐需求和外部市场产品质量要求；盐化工依托技术和人才优势，突出产能
提升和规模效益，继续发挥主导产品的行业引领作用；医药突出以苁蓉益肾颗粒为主的中药和以
盐藻为主的保健品产业，积极应对国家医改新规，加快推进生产组织调整和营销渠道重建工作。
2016 年，公司全年实现营业收入 25.25 亿元，较去年同期增加 1.57 亿元；实现归属于上市公司
净利润 8,327.95万元，盈利的主要原因为金属钠产品销售量价齐升；纯碱产品产量提高，成本得
到有效控制；银行贷款利率下降及银行贷款额度的减少，财务费用同比降低等因素所致；基本每
股收益为 0.193 元/股；净资产收益率为 5.186%。 
（二）主要产品经营情况 
1.盐产品 
全年生产成品盐 130.73 万吨，完成年计划的 100.17%；销售成品盐 123.85 万吨，完成年计
划的 88.46%；通过工艺改造和技术创新，各盐种单位成本均在控制范围之内，主要产品制造成本
较年度计划降低 7.44%；工业盐综合合格率达到 98%,食用盐合格率达到 100%。年内，公司成立了
“吉兰泰盐湖博士工作站”、“公司科学技术协会”；公司“吉兰泰盐湖可持续开采的研究与应
用”列入中盐总公司科技发展计划重点项目；公司“利用盐湖尾矿生产液体盐项目的开发与应用”
项目获自治区政府颁发的科技进步二等奖。 
2.精细化工产品 
全年生产金属钠 4.79 万吨，完成年计划的 119.72%；销售金属钠 4.72 万吨，完成年计划的
112.49%。全年生产氯酸钠 8.69 万吨，较上年增产 1.15 万吨；销售氯酸钠 8.59 万吨，完成年计
划的 101.08%；副产品氢气首次实现稳定外供。三氯异氰尿酸产能历史性突破 1 万吨。精细化工
产品全年实现营业收入 10.32亿元，出厂合格率均为 100%，多项指标再创历史新高。年内，公司
“新型铸钠成型设备”、“金属钠电解烟尘罩”等成果获得国家专利授权证书；制钠分公司被阿
拉善盟评为“危险化学品生产企业分类监管评估 A类等级企业”。 
3.基础化工产品 
全年生产纯碱 123.38 万吨，完成年计划的 102.82%，销售纯碱 117.53 万吨，完成年计划的
97.94%；实现营业收入 11.72亿元；产品质量合格率达 100%，优级品率达 99.98%；通过强化精细
操作、技术改造，优化工艺控制，纯碱生产实现连续稳定高效低耗运行，成本控制连创新低，经
济效益实现了历史性突破。年内，昆仑碱业荣获青海省德令哈市颁发的“五一劳动奖状”。 
4.医药产品 
