2015 年年度报告 
54 / 165 
 
 
(二) 薪酬政策 
薪酬制度是在国家宏观政策指导下，根据企业战略发展规划及生产经营特点，建立以岗位绩
效工资为主，年功工资为辅的基本工资制度及效益工资、加奖、技能工资等构成的薪酬分配体系。 
 
(三) 培训计划 
公司紧紧围绕三年滚动发展规划和扭亏脱困的经营目标开展培训工作，坚持自主培训与外聘
培训相结合的原则，不断加大员工培训的工作力度，努力提升各级管理人员的经营理念和管理水
平、提高生产作业人员的操作技能和敬业精神，广大员工的整体素质得到显著提高。年内，公司
举办了《安全生产法》与《质量与职业健康安全管理体系》等管理专题培训三期，培训人数 350
人，组织管理技术人员外出培训 41人（次），组织特种作业培训 17期，培训人数 693 人（次）。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上市规
则》等法律、法规的相关要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，并确保公司权
力机构、决策机构、执行机构、监督机构之间权责明确、运作规范。 
    1.股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，召集、召开股东大会，严
格履行议事、表决、决议、记录及档案留存程序，确保股东特别是中小股东充分行使参与权、表
决权等合法、平等权益。股东大会按规定审议关联交易事项，在表决时，严格执行关联股东回避
表决制度，保证关联交易公平、公正。股东大会认真执行网络投票制度，在审议涉及中小投资者
利益的重大事项时，对中小投资者的表决结果单独进行计票。公司认真安排和接待股东调研，及
时、详尽地回复股东提出的问题，使股东尽可能多的了解公司生产、经营和财务情况。 
    2.控股股东与上市公司 
    公司具有独立的自主经营能力，控股股东行为没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
研究生
本科
专科
中专
中技
高中及以下
2015 年年度报告 
55 / 165 
 
日常经营活动的范围。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构及业务等方面严格分开、相互
独立，互不干涉。报告期内，公司开展再融资工作，控股股东配合主办券商进行尽职调查，按规
定出具了《中盐吉兰泰盐化集团有限公司关于与内蒙古兰太实业股份有限公司同业竞争与关联交
易问题的说明与承诺》，并积极履行承诺。 
    3.董事与董事会 
    公司董事与董事会严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等相关规定选聘产生，并履
行忠实、勤勉义务，认真讨论提案，充分发表意见和建议，对重大事项决策、重要担保事项、重
点项目安排等均实行董事会集体讨论制度。公司独立董事按照《独立董事制度》的相关规定，认
真履行职责，对公司的重大事项发表独立意见，在董事会制定发展规划、经营计划及再融资投资
方案等方面发挥了重要作用。公司董事会按规定召集、召开会议，认真执行股东大会决议，不存
在违反《公司法》、《公司章程》及相关制度的行为。 
    4.监事与监事会 
    公司监事与监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定选聘产生，有效
开展监督检查工作，并发表意见，维护公司及股东合法利益。报告期内，公司召开监事会 4次，
分别对再融资、定期报告、内部控制、日常关联交易等事项进行审议，并逐一进行表决。监事列
席股东大会 5 次、董事会 7次，通过全程参与董事会和股东大会，对公司董事及高级管理人员履
行职责及公司生产经营进行了有效监控，促进了公司规范运作及经营质量的提升，维护了公司及
股东的合法权益。 
5.董事会与经理层 
董事会由股东大会选举产生，对股东大会负责，经理层由董事会聘任，对董事会负责。董事
会制定长期的战略计划，并协调各个方面力量，为经理层开展工作创造条件，确保完成年度经营
目标。经理层将董事会战略规划转化为短期的可执行计划，并付诸实施。董事会通过聘任或解聘
经理层人员并决定其报酬来发挥其经营管理的职能，是规范公司治理结构的重要手段。 
    6.利益相关者 
    公司能充分维护利益相关者的合法权益，在公司内部实现股东、客户、员工及社会等各方面
利益的协调平衡，共同推动公司健康稳定发展。 
    7.信息披露与透明度 
    公司严格执行《公司章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，保证信息披露内容真实、
准确、及时和完整。公司指定董事会秘书负责信息披露事务，协调、处理各类媒体及投资者关系，
接待来访、回答问询，通过互动平台和开展投资者网上集体接待日活动，加强与投资者之间的交
流与联系，确保投资者能有效参与公司治理。 
    8.内幕信息知情人登记管理情况 
    公司根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会﹝2011﹞
30号）及《关于辖区上市公司建立内幕信息知情人登记备案制度的通知》（内证监发﹝2010﹞24
号）等规范性文件的要求，为防范公司内幕信息知情人滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交
易，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，使内幕信息保密工作有章可循。报告期内，公司
严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司
严格限定内幕信息知情人范围，并与外部信息使用单位签订《保密协议》与《禁止内幕交易告知
书》。董事会办公室负责实施内幕信息知情人登记、备案及上报工作。在其他重大事项未披露前，
公司对信息披露义务人采取保密措施，把信息设定在可控范围之内，至今未发生相关违规事宜。 
    9.绩效考评机制 
    公司制定了《董事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》，建立了公司董事及高级
管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准。报告期内，公司根据经营效益
和下达的考核指标完成情况进行考核，董事会下设的薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序对
考核结果进行审核，提出董事及高级管理人员的薪酬总额及奖励方式。 
    10.内控制度体系建设情况 
2015 年年度报告 
56 / 165 
 
    报告期内，董事会以新出台的法律、法规及规范性文件为依据，制定和修订各类制度共计3
项。（1）根据国家财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引
和《上市公司内部控制指引》等相关法律、法规的要求，董事会制定完成《2014年度内部控制评
价报告》；（2）为推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制,引导投资者形成稳定的投资回报
预期,董事会制定完成《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》；（3）为提高公司治理水
平，规范公司董事会秘书的选任、履职、培训和考核工作，董事会修订完成《董事会秘书管理办
法》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东
大会 
2015年 4月 28日 http://www.sse.com.cn 2015 年 4 月 29 日 
2014年度股东大会 2015年 5月 14日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 15 日 
2015 年第二次临时股东
大会 
2015年 6月 16日 http://www.sse.com.cn 2015 年 6 月 17 日 
2015 年第三次临时股东
大会 
2015年 8月 17日 http://www.sse.com.cn 2015年 8月 18日 
2015 年第四次临时股东
大会 
2015年 9月 18日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 19日 
 
股东大会情况说明： 
2014年度股东大会召开和出席情况： 
   1.股东大会召开的时间：2015年 5月 14日 
    2.股东大会召开的地点：内蒙古兰太实业股份有限公司会议室 
    3.出席会议的普通股股东持有股份情况： 
出席会议的股东和代理人人数 13 
出席会议的股东所持有表决权的股份总数（股） 148,586,722 
出席会议的股东所持有表决权股份数占公司有表决权股份总
数的比例（%） 41.37 
4.表决方式是否符合《公司法》及《公司章程》的规定，大会主持情况等。 
会议由公司董事会召集，董事长李德禄先生主持。大会采取现场投票和网络投票相结合的方
式召开并表决，会议的召集和召开符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》
的规定。 
公司董事、监事和董事会秘书的出席情况 
公司在任董事 9人，出席 9 人；公司在任监事 5 人，出席 3 人，监事邹俭、杨秀林先生因工
作原因未能出席本次股东会；公司董事会秘书陈云泉出席了会议，高级管理人员列席了会议。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2015 年年度报告 
57 / 165 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
李德禄 否 7 7 4 0 0 否 5 
赵青春 否 7 4 4 3 0 否 5 
刘苗夫 否 7 4 4 3 0 否 5 
王  岩 否 7 5 4 2 0 否 5 
李红卫 否 7 7 4 0 0 否 5 
陈云泉 否 7 7 4 0 0 否 5 
李含善 是 7 7 4 0 0 否 5 
王明志 是 7 7 4 0 0 否 5 
韩淑芳 是 7 6 4 1 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，董事不存在连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
(三) 其他 
公司董事会情况说明： 
序
号 
会议届次 召开时间 决策事项 
1 
第五届董事会
第十五次会议 
2015 年 2
月 9 日 
《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于公
司 2015 年非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于公司非公
开发行 A 股股票预案的议案》、《公司董事会关于前次募集资
金使用情况专项报告的议案》、《关于非公开发行股票募集资
金使用可行性分析报告的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会全权办理本次非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》、《关
于公司未来三年(2015 年-2017 年)股东回报规划的议案》、《关
于提请在本次董事会后适当时间召开股东大会的议案》 
2 
第五届董事会
第十六次会议 
2015年 4
月 15日 
《2014 年年度报告》及《摘要》、《2014 年度董事会工作报告》、
《2014 年度独立董事述职报告》、《2014 年度财务决算报告》、
《2015 年度财务预算报告》、《2014 年度利润分配预案》、《2014
年度日常关联交易实际发生额的确认及 2015年度日常关联交易
预计的议案》、《关于为子公司提供 2015 年度预计担保额度的
议案》、《关于本公司 2015 年度续聘立信会计师事务所（特殊
普通合伙）及 2014 年度会计师事务所报酬的议案》、《2014
年度总经理工作报告》、《董事会审计委员会 2014 年度履职情
况报告》、《2014 年度内部控制评价报告》、《2015 年度经营
计划》、《关于向中盐江西兰太化工有限公司提供财务资助的
议案》、《2015 年第一季度报告》、《关于召开 2014 年度股东
大会的议案》 
2015 年年度报告 
58 / 165 
 
3 
第五届董事会
第十七次会议 
2015 年 5
月 28 日 
《关于为参股公司提供担保的议案》、《关于召开 2015 年第二
次股东大会的议案》 
4 
第五届董事会
第十八次会议 
2015年 7
月 28日 
《2015 年半年度报告》及《摘要》、《关于修订＜内蒙古兰太
实业股份有限公司董事会秘书管理办法＞的议案》、《关于 2015
年度为子公司提供担保额度的议案》、《关于调整内设机构的
议案》、《关于召开 2015 年第三次临时股东大会的议案》 
5 
第五届董事会
第十九次会议 
2015 年 9
月 1 日 
《关于为全资子公司担保的议案》、《关于召开2015年第四次
临时股东大会的议案》 
6 
第五届董事会
第二十次会议 
2015年 10
月 28日 
《2015 年第三季度报告》 
7 
第五届董事会
第二十一次会
议 
2015 年
12 月 29
日 
《关于为中盐江西兰太化工有限公司提供担保额度的议案》、
《关于召开2016年第一次临时股东大会的议案》 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照各自工作实施细则的规定，认真履行职
责，为完善公司治理结构，提高董事会规范运作水平，起到了积极的作用。 
审计委员会在财务报告的审阅过程中，履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性，有效
评估了外部审计机构勤勉履职情况，提出了聘用外部审计机构的意见和建议，评估公司内部控制
有效性，指导公司内部审计部门开展工作，审计委员会认为：公司编制的财务报表符合企业会计
准则和会计制度的相关要求，会计政策与会计估计合理，能够正确反映公司财务状况、经营成果
和现金流量情况。执行年审注册会计师能够按照《中国注册会计师审计准则》的要求履行职责，
以客观、公正的态度完成独立审计，表现出良好的道德修养和职业素质。战略委员会依据公司资
本结构亟待整合的实际情况，建议董事会要广开思路，拓宽渠道，努力盘活低效资产，尽快处置
无效资产，竭尽全力提高公司运营效率和经营业绩；再融资方面，董事会要借助国家经济转型的
强大趋动力，合理规划公司可持续发展的长效机制，积极推进再融资各项工作；技术创新方面，
董事会应坚持以市场为导向，充分发挥自身优势，坚定不移地走自主创新之路。薪酬与考核委员
会结合公司经营业绩完成情况，对公司董事、高级管理人员进行了考核，并提出了建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性和自主经营能力。
机构方面：公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层及内部机构的职责划分明确，能够独立
运作，不存在与控股股东的从属关系，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营的权利；业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系和自主经营能
力，没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，对于生产经营活动中的日常关联交易，按照
市场定价原则进行交易；财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，进行独立的会计核算，开设独立银行账户，依法独立纳税；人员方面：公司
2015 年年度报告 
59 / 165 
 
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，公司的董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事
会秘书等高级管理人员在公司领取薪酬，未在控股股东单位任职；资产方面：公司与控制股东之
间资产独立，权属清晰。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在因股份改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争
和关联交易情况 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管
理办法》的相关规定，结合公司与高级管理人员签订的经营业绩责任书，以及公司 2014 年度经营
指标设置和指标完成情况，对高级管理人员进行了认真审核。同时，还根据高级管理人员忠实与
勤勉义务的判定标准，对高级管理人员忠实与勤勉义务履行情况进行了认真评价，提出高级管理
人员的报酬总额及奖励方式。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
（一）重要声明  
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
（三）内部控制评价工作情况 
1.内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。 
纳入评价范围的主要单位包括：母公司及控股子公司，纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的100%。 
2015 年年度报告 
60 / 165 
 
纳入评价范围的主要业务和事项包括:公司的治理结构、组织架构、人力资源、企业文化、社
会责任、风险评估、子公司控制、销售控制、采购业务、关联交易、筹资管理、投资管理、资金
活动、业务外包、工程项目、资产管理、担保业务、合同管理、信息沟通、信息披露等业务流程；
重点关注的高风险领域主要包括财务管理、投资管理、担保业务。上述纳入评价范围的单位、业
务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
2.内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据《企业内部控制规范》及配套指引、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》、《公司内部控制流程手册》、相关制度、指引等文件规定组织开展内部
控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准。公司确定的内部控制缺陷认定标
准如下： 
（1）财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
    以下任一情况可视为实质性漏洞/重大缺陷的判断标准：①识别出高级管理层中的任何程度的
舞弊行为。②对已签发的财务报告进行重报以反映对错报的更正。③审计师发现的，最初未被公
司财务报告内部控制识别的当期财务报告中的重大错报。 
    以下任一情况可视为重要缺陷的判断标准：①沟通后的实质性漏洞/重大缺陷没有在合理的期
间纠正。②控制环境无效。③公司内部审计职能和风险评估职能无效。④反舞弊程序和控制无效。
⑤对于期末财务报告过程的控制无效。 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
（2）非财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：  
    非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度，发生的可能性作判定。 
    如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果，或加大效果的不确定性，或使之偏离
预期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性，或使之显着偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果，或严重加大效果的不确定性，或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
以下任一情况可视为实质性漏洞/重大缺陷的判断标准：①公司缺乏民主决策程序。②违犯国
家法律法规。③内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整改。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报的金额超过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。 
如果错报的金额超过营业
收入的 2%但小于 5%认定为
重要缺陷。 
如果错报的金额
小于营业收入的
2%，则认定为一般
缺陷。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
如果错报金额超过资产总
额 0.5%，小于 1%认定为重
要缺陷。 
如果错报金额小
于资产总额的
0.5%，则认定为一
般缺陷。 
2015 年年度报告 
61 / 165 
 
公司通过直接财产净损失、负面影响指标制定非财务报告内控缺陷定量标准。 
3.内部控制缺陷认定及整改情况 
（1）财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
    根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷、重要缺陷。 
（2）非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重
大缺陷、重要缺陷。 
（四）其他内部控制相关重大事项说明 
公司无其他内部控制相关重大事项说明。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内,内部控制审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
评价期内因内部控制设计不
健全或运行不规范等因素导
致直接财产净损失总额≥最
近一次经审计的净资产总额
的 1%。 
最近一次经审计的净资产总额的
0.5%≤评价期内因内部控制设计
不健全或运行不规范等因素导致
直接财产净损失总额<最近一次
经审计的净资产总额的 1%。 
评价期内因内部控制设计不健全或
运行不规范等因素导致直接财产净
损失总额＜最近一次经审计的净资
产总额的 0.5%。 
 
已经正式对外披露并对公司
造成重大负面影响。 
受到国家政府部门或监管机构处
罚，但未对公司造成重大负面影
响。 
受到自治区（含自治区）以下政府
部门处罚但未对公司造成重大负面
影响。 
