2014 年年度报告 
40 / 140 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
41 / 140 
 
第八节  公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及上海证券交易所《股票上市规则》
等法律、法规的相关要求，建立了较为完善的公司治理结构、公司治理制度以及公司权力机构、
决策机构、执行机构、监督机构之间权责明确、运作规范。 
    1、股东与股东大会： 
    公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，召集、召开股东大会，使
股东充分行使表决权，确保所有股东特别是中小股东享有合法、平等权益。股东大会严格按照规
定审核关联交易事项，在表决时，执行关联股东回避表决制度，保证关联交易公平、公正。股东
大会认真执行网络投票制度，对于审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决
应当单独计票。 
    2、控股股东与上市公司： 
    公司具有独立的自主经营能力，控股股东行为没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和
日常经营活动的范围。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构及业务等方面严格分开、相互
独立。 
    3、董事与董事会： 
    公司董事及董事会严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等相关规定选聘产生，并履
行诚信、勤勉义务。公司独立董事按照《独立董事制度》的相关规定，认真履行职责，并对公司
的重大事项发表独立意见，维护公司整体利益和中小股东的合法权益。 
    4、监事与监事会： 
    公司监事及监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的相关规定，有效开展监督
检查工作，并发表意见，维护公司及股东合法利益。 
    5、利益相关者： 
    公司能充分维护利益相关者的合法权益，在公司内部实现股东、客户、员工及社会等各方面
利益的协调平衡，共同推动公司健康稳定发展。 
    6、信息披露与透明度： 
    公司严格按照《公司章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，保证信息披露内容真实、
准确、及时和完整。公司指定董事会秘书负责信息披露事务，协调、处理各类媒体及投资者关系，
接待来访、回答问询，加强与投资者之间的交流与联系。 
    7、内幕信息知情人登记管理建设情况： 
    公司根据内蒙证监局下发的《关于辖区上市公司建立内幕信息知情人登记备案制度的通知》
精神，为防范公司内幕信息知情人滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易，公司第四届董事
会第八次会议审议通过《内幕信息知情人管理制度》，使内幕信息保密工作有章可循。报告期内，
公司严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，
公司严格限定内幕信息知情人范围，并与对外报送部门签订《保密协议》与《禁止内幕交易告知
书》。董事会办公室组织完成内幕信息知情人登记、备案、上报工作。在其他重大事项未披露前，
公司对信息披露义务人采取保密措施，把信息设定在可控范围之内。截止目前，未发生相关违规
2014 年年度报告 
42 / 140 
 
事宜。 
    8、绩效评估与激励约束机制： 
    公司第四届董事会第八次会议审议通过《董事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》，
建立了公司董事及高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准。报告期
内，公司根据经营效益和下达的考核指标完成情况进行考核，董事会薪酬与考核委员会按绩效评
价标准和程序对考核结果进行审核，然后提出董事及高级管理人员的报酬数额及奖励方式。    
    9、公司治理专项活动： 
    报告期内，董事会以新出台的法律、法规及规范性文件为依据，制定和修订各类制度共计 5
项，修订《公司章程》2 项。1、董事会根据国家财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部
控制基本规范》及其配套指引和《上市公司内部控制指引》等相关法律、法规的要求，制定了《2014
年度内部控制评价报告》及《内部控制审核报告》；2、董事会根据上海证券交易所发布的《上市
公司信息披露直通车业务指引》及《上市公司董事会审计委员会运作指引》的要求，修订了《公
司信息披露事务管理制度》，制定了《公司董事会审计委员会实施细则》；3、董事会根据中国证
监会发布的《上市公司股东大会规则》的要求，修订了《股东大会议事规则》；4、董事会根据中
国证监会发布的《上市公司章程指引》的要求，修订了《公司章程》中“公司利润分配政策”条
款；5、董事会根据“跨地区经营汇总缴纳企业所得税”的工作要求，修订了《公司章程》中“公
司注册地址”条款； 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关的规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 5
月 7 日 
《2013 年年度报告》及《摘要》、《2013
年度董事会工作报告》、《2013 年度
独立董事述职报告》、《2013 年度监
事会工作报告》、《2013 年度财务决
算报告》、《2014 年度财务预算报告》、
《2013 年度利润分配预案》、《2013
年度日常关联交易实际发生额的确认
及 2014 年度日常关联交易预计的议
案》、《关于为中盐青海昆仑碱业有限
公司提供 2014 年度预计担保额度的议
案》、《关于续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司 2014 年度财务
审计机构的议案》、《关于续聘立信会
计师事务所（特殊普通合伙）为本公司
2014 年度内部控制审计机构的议案》、
《关于修订<内蒙古兰太实业股份有限
公司章程>的议案》 
 
以 出 席
会 议 有
效 票 数
的 100%
通 过 全
部议案 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014 年
5月 8日 
2014 年年度报告 
43 / 140 
 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 7
月 22 日 
《关于增补刘苗夫、王岩和陈云泉先生
为公司董事的议案》、《关于增补邹俭
先生为公司监事的议案》、《关于转让
中盐江西兰太化工有限公司部分股权
的议案》 
以 出 席
会 议 有
效 票 数
的 100%
通 过 全
部议案 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014 年
7 月 23
日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年 9
月 17 日 
《关于修订<内蒙古兰太实业股份有限
公司章程>的议案》、《关于修订<内蒙
古兰太实业股份有限公司股东大会议
事规则>的议案》、《关于为中盐江西
兰太化工有限公司提供融资担保额度
的议案》 
以 出 席
会 议 有
效 票 数
的 100%
通 过 全
部议案 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014 年
9 月 18
日 
股东大会情况说明 
2014 年第一次临时股东大会审议通过的《关于增补刘苗夫、王岩和陈云泉先生为公司董事的议案》
是采用累计投票方式选举董事。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李德禄 否 5 5 1 0 0 否 3 
赵青春 否 5 3 1 2 0 否 3 
刘苗夫 否 2 1 1 1 0 否 1 
王  岩 否 2 2 1 0 0 否 1 
李红卫 否 5 5 1 0 0 否 3 
陈云泉 否 5 5 1 0 0 否 3 
李含善 是 5 5 1 0 0 否 3 
王明志 是 5 5 1 0 0 否 3 
韩淑芳 是 5 5 1 0 0 否 3 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
 
2014 年年度报告 
44 / 140 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作实施细则的规定，认真履行职责，为完善
公司治理结构，提高董事会规范运作水平，起到了积极的作用。审计委员会在财务报告的审阅过
程中，履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性，有效评估了外部审计机构勤勉履职情况，
提出了聘用外部审计机构的意见和建议，评估公司内部控制有效性，指导公司内部审计部门开展
工作；战略委员会在如何合理利用融资平台，加快资产整合步伐，坚持自主创新模式等方面提出
了建议；薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的履职情况、经营业绩进行了考核和建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
机构方面：公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层及内部机构的职责划分明确，能够
独立运作，不存在与控股股东的从属关系，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策
和经营的权利；业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系和自主经
营能力，没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，对于生产经营活动中的日常关联交易，
按照市场定价原则进行交易；财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，进行独立的会计核算，开设独立银行账户，依法独立纳税；人员方面：
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位任职；资产方面：公司与控制股东
之间资产独立，权属清晰。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司无因股份改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据第四届董事会第八次会议审议通过《董事及高级管理人员经营业绩考核
与薪酬管理办法》的相关规定，结合公司经营效益和下达的考核指标完成情况对公司高级管理人
员进行考核。董事会薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序对考核结果进行审核，然后提出高
级管理人员的报酬数额及奖励方式。 
 
 
 
