2017 年年度报告 
9 / 206 
 
除外 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
525,038.99       3,479,751.20 4,868,401.04 
非货币性资产交换损益          10,317,198.16 
债务重组损益         2,193,357.41  
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,339,985.07       -4,413,896.67 -3,511,970.01 
少数股东权益影响额 -1,556,062.77       -7,056,716.54 -4,224,824.72 
所得税影响额 -2,875,889.18       -2,286,135.96 -4,665,168.65 
合计 11,155,644.78       19,179,878.42 24,098,760.84 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务 
公司是一家集盐、盐化工、医药健康产品等生产及销售为一体的综合性企业，公司主营业务
为以精制盐、工业盐等为代表的盐产品；以金属钠、氯酸钠为代表的精细化工产品；以纯碱为代
表的基础化工产品；以苁蓉益肾颗粒、复方甘草片、维蜂盐藻等产品为代表的医药保健产品。 
2.经营模式 
公司遵循“盐为基础、横向拓宽、纵向延伸、科学发展”的思路，坚持发展绿色、低碳经济，
注重环境保护和节能减排，大力发展循环经济。未来公司将建设成为“生产环境清洁优美、资源
利用节能减排、收入利润持续增长、股东员工共同受益”的中国西部一流的循环经济盐化工基地。
公司原材料采购以招标采购和比价采购为主，产品销售以直销为主、贸易为辅，生产以产销联动
模式统筹安排。 
3.行业情况 
   （1）盐行业：国内原盐生产企业 130多家，原盐产量 8,500万吨。国内原盐市场整体趋势稳
中向好，海盐与井矿盐价格均有涨幅，湖盐价格也与市场同步跟进，但国内原盐产大于销的矛盾
仍较为突出。2017年，公司原盐储量 2亿吨，原盐产量 136.71万吨，产品主要覆盖蒙、宁、陕、
晋、甘等周边省市。近年公司加大了多品盐的研发，陆续推出天然湖盐、软水盐、低钠盐、腌制
盐、炖肉盐等新品种，已逐步在各销区推广上市。 
   （2）精细化工行业 
①金属钠：金属钠全球总设计产能 17.15万吨/年，其中国外 2.8万吨/年，国内 14.35万吨/
年。国内实际供给量约为 13.15 万吨。公司金属钠产能 6.5 万吨/年，占国内供给量的 49%以上，
2017 年年度报告 
10 / 206 
 
产量、技术及资源优势明显。产品主要覆盖蒙宁、鲁豫、浙苏沪皖、京津东北等地区，部分外销，
下游行业主要分布在靛蓝粉、医药中间体、多晶硅等行业。 
②氯酸钠：全球氯酸钠产能主要集中在北美、中国、欧洲等国，其中，欧洲、加拿大、芬兰
等产能约 285 万吨，占全球产能的 70%以上，国内产能约 65 万吨。公司氯酸钠产能 11 万吨，占
国内产能的 16.92%。公司凭借优质的产品质量，占据了国内部分优质客户。产品主要覆盖陕蒙宁、
鲁豫、京冀津东北、浙苏沪皖等区域，下游行业主要分布在亚钠、纸浆、染料等行业。 
（3）基础化工行业：国内纯碱装置产能 3,025万吨，其中，联碱法纯碱产能为 1,387万吨，
占总产能的 45.85%；氨碱法纯碱产能为 1,468万吨，占总产能的 48.52%；天然碱法纯碱产能为
170万吨，占总产能的 5.62%。2017年，国内纯碱实际产能 2,677.11万吨。公司采用的是氨碱法，
全年生产纯碱 138.19万吨，销售 129.03万吨。产品主要覆盖翼、豫、晋、陕、川等区域，下游
行业主要分布玻璃、氧化铝、无机盐、医药等行业。 
（4）医药行业：具体内容详见“第四节 经营情况讨论与分析二、报告期内主要经营情况（四）
行业经营性信息分析”。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.资源优势：公司拥有位于内蒙古阿拉善盟的吉兰泰盐湖及位于青海省柴达木盆地的柯柯盐
湖，同时还拥有储量丰富的石灰石、煤炭等资源，为公司发展盐化工产业提供了优质、可靠的资
源保障。 
2.规模优势：公司生产装置先进，产品产能位居同行业领先地位。公司拥有世界最大的金属
钠生产基地。国内单套产能最大的氯酸钠生产线。拥有国内技术领先的纯碱生产企业，湖盐行业
机械化程度较高的成品盐生产线及最大的生物盐藻养殖基地等。 
3.品牌优势：公司盐产品以质量过硬、信誉良好著称。“银湖”牌精制盐是国内同类产品首
个通过绿色认证的“绿色食品”；金属钠的“国邦”商标、精制盐的“银湖”商标、维蜂盐藻胶
丸的“百藻堂”商标都被认定内蒙古自治区著名商标；纯碱“昆仑雪”品牌获得青海省省级著名
商标荣誉称号。 
4.技术优势：金属钠生产工艺采用美国杜邦制钠技术，经过多年消化吸收，生产工艺成熟可
靠，直流电耗、电效、盐耗均达到国际水平，领先国内外同行，已成为世界最大的金属钠制造商；
氯酸钠采用加拿大 ERCO公司的成套工艺技术，采用低温真空蒸发结晶技术，生产稳定可靠，节能
效果好，产品指标优于国内同行业企业；纯碱生产装置集中选用了国内外先进技术和关键设备，
各种消耗指标达到国内领先水平；盐藻系列产品自主研发能力不断提高。“氯酸钠结晶器自动控
2017 年年度报告 
11 / 206 
 
制稳定系统”获国家专利奖；“盐藻类新产品的研发及产业化项目”等获得自治区科技奖励；“三
氯异氰尿酸生产过程中废水实现零排放的技术研究与应用”等荣获内蒙古科技厅科技成果登记证
书，报告期内，公司通过了国家级高新技术企业认定。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况 
公司紧紧围绕企业年度经营发展目标，以提高发展质量和管理效益为中心，不断强化资金、
安全和环保风险管控，持续提升运营质量和盈利能力，公司整体保持了良好地发展态势，营业收
入和利润均创历史新高，较好完成了年初下达的各项经营目标。报告期内，公司全年实现营业收
入 32.86亿元，较去年同期增加 7.61亿元；实现归属于上市公司净利润 21,047.89万元，较去年
同期增加 12,719.92万元，利润上涨的主要原因：一是受市场影响，纯碱等主营产品价格同比上
涨；二是积极推行精细化管理，优化资源配置，纯碱等产品产能增加，单位生产成本得到有效控
制；三是通过采取降杠杆压负债措施，财务费用进一步降低。基本每股收益为 0.4805元/股；净
资产收益率为 10.017%。 
（二）主要产品经营情况 
1.盐产品 
盐产品经过工艺改造和技术创新,质量有显著提高，基础管理水平不断提升，顺利完成年度目
标任务。全年生产成品盐 136.71万吨，完成年计划的 109.32%，销售 140.43万吨，完成年计划
的 108.02%，工业盐销量同比上年增销 14.89万吨，销量稳中有增；全年发生成本费用 2.5亿元，
较年计划降低 0.21亿元，各盐种单位成本均在计划控制范围之内；食用盐合格率为 100%，工业
盐综合合格率为 98%。 
2.精细化工产品 
精细化工产品坚持创新驱动战略不动摇，夯实基础和基层工作，充分发挥“金属钠”产品的
最大潜力，推动精细化工产业呈现出新的业绩。全年生产金属钠 5.39万吨，完成年计划的 94.56%，
销售 5.14万吨，完成年计划的 90.18%；生产氯酸钠 8.49万吨，完成年计划的 97.59%；销售 8.55
万吨，完成年计划的 98.28%；产品综合能耗较预算节约 60.71 千克标准煤/吨；产品质量合格率
100%。年内，6 项项目成果获得国家专利授权证书，7项项目成果获得内蒙古自治区科学技术成果
奖。 
3.基础化工产品 
基础化工产品以技术创新促管理，管理提升促发展的理念，不断推行精细化管理，经济效益
达到历史最好水平。全年生产纯碱 138.19 万吨，完成年计划的 109.67%；销售 129.03 万吨，完
成年计划的 102.40%；纯碱单月产量首次突破 12 万吨大关，质量、成本指标均居行业领先水平，
