2017 年年度报告 
74 / 206 
 
机动车辆、焊工等特种作业培训 23期，取证人员 394 人，复审人员 163人；采取理论与实际操作
相结合的方式，为 131 名技术工人进行了职业技能等级培训鉴定。通过开展系列培训，进一步提
升了各级管理技术人员的专业知识水平及业务能力，使员工理论素养与实操技能得到显著提高。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
董事会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及上海证券交易所《股票上市
规则》、《公司章程》等法律、法规的相关要求，建立了较为完善的治理结构和治理制度，并确
保公司权力机构、决策机构、执行机构、监督机构之间权责明确、相互制衡、运作规范。 
    1.股东与股东大会 
    董事会严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，召集、召开股东大会，
严格履行议事、表决、决议、记录及档案留存程序，确保股东特别是中小股东充分行使参与权、
表决权等合法、平等权益。股东大会按规定审议关联交易事项，在表决时，严格执行关联股东回
避表决制度，保证关联交易公平、公正；股东大会认真执行网络投票制度，在审议涉及中小投资
者利益的重大事项时，中小投资者表决结果单独计票，并及时公开披露单独计票结果；股东大会
对提案进行表决时，按规定推举股东、律师及监事代表共同负责计票和监票，以确保表决结果公
平、合法、有效。 
2.控股股东与上市公司 
    控股股东严格按照《控制股东行为规范》的相关规定，独立自主经营，其行为没有超越控股
股东直接或间接干预公司决策和日常经营活动的范围，没有损害公司及其他股东的利益；控股股
东与公司在人员、资产、财务、机构及业务等方面严格分开，互不干涉，独立承担责任和风险；
控股股东与公司之间的关联交易一贯遵循“公平、公正、公开”原则，并依据商业原则，签订有
关协议，按规定进行信息披露，没有利用关联交易转移公司利润和优质资产；控股股东积极配合
公司开展重大资产重组工作，按规定出具与公司同业竞争与关联交易的说明与承诺，并积极履行
承诺。 
3.董事与董事会 
    董事会严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定召集、召开会议，认真执行
股东大会决议，不存在违反相关制度的行为；董事会严格按照规定选聘具有代表性和公正性的董
事候选人，并提交董事会提名委员会对任职资格进行严格审定；董事认真履行忠实勤勉义务，积
2017 年年度报告 
75 / 206 
 
极讨论提案，充分发表意见和建议，对重大事项决策、重要担保事项、重点项目安排等事项执行
集体讨论制度；独立董事严格按照《独立董事制度》的相关规定，认真履行职责，对公司的重大
事项发表独立意见，在董事会制定发展规划、投融资方案、内控制度、业绩考评等方面发挥了重
要作用。报告期内，董事列席股东大会3次，出席董事会8次。 
4.监事与监事会 
    监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的相关规定召集、召开会议，认真履行
监督检查职责，不存在违反相关制度的行为；监事会严格按照规定选聘监事候选人，确保股东代
表监事和职工代表监事符合相关规定；监事认真履行忠实勤勉义务，有效开展监督检查工作，分
别对募集资金使用、定期报告、内部控制、关联交易等事项进行审议，并发表确认意见；报告期
内，监事列席股东大会 3次、董事会 8次，通过全程参与董事会和股东大会，对公司董事及高级
管理人员履职进行了监控，促进了公司规范运作，维护了股东的合法权益。 
5.董事会与经理层 
董事会由股东大会选举产生，对股东大会负责，经理层由董事会聘任，对董事会负责；董事
会制定长期战略规划，并协调各方为经理层开展工作创造条件，确保完成年度经营目标；董事会
通过聘任或解聘经理层人员及决定其报酬来发挥其经营管理职能，是规范公司治理结构的重要手
段；经理层主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，将董事会战略规划转化为短期
的可执行计划，并付诸实施。 
    6.信息披露与透明度 
    董事会严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》及《投资者关系管理制度》的相
关规定，协助各方及时履行信息披露义务，保证信息披露内容真实、准确、完整；指定董事会秘
书负责信息披露事务，协调和处理各类媒体及投资者关系，接待来访，回答问询，通过互动平台
和投资者网上集体接待日活动，加强与投资者之间的交流与联系，确保投资者能有效参与公司治
理；认真安排和接待股东调研，及时、详尽地回复股东提出的问题，使股东尽可能多的了解公司
生产、经营和财务情况。 
7.内幕信息知情人登记管理 
    董事会根据《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的相关规定，严格
防范内幕信息知情人滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易；公司董事会办公室负责内幕信
息知情人登记、报备工作，在重大事项未披露前，董事会对信息披露义务人采取保密措施，严格
限定内幕信息知情人范围，把信息设定在可控范围之内，至今未发生相关违规事项；在定期报告
未披露前，公司及时上报内幕信息知情人信息，并与外部信息使用人签订《保密协议》。 
8.内控制度体系建设 
    报告期内，董事会以新出台的法律、法规及规范性文件为依据，制定和修订各类制度共计 4
项。（1）根据国务院国有资产监督管理委员会《加快推进中央企业党建工作总体要求纳入公司章
程有关事项的通知》（国资党委党建﹝2017﹞1号）要求，董事会对《公司章程》进行了修订完
2017 年年度报告 
76 / 206 
 
善，并变更了统一社会信用代码；（2）根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理规则》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理业
务指引》、《上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》等法律、行政法规、
部门规章、规范性文件，以及《公司章程》的有关规定，董事会修订完成了《董事、监事、高级
管理人员所持公司股份及其变动管理制度》；（3）根据国家财政部、证监会等五部委联合发布的
《企业内部控制基本规范》及其配套指引及《上市公司内部控制指引》等相关法律、法规要求，
董事会制定完成《2016年度内部控制评价报告》；（4）根据《中华人民共和国担保法》、《关
于规范上市公司对外担保行为的通知》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规
定，董事会修订完成了《对外担保管理办法》。 
9.绩效考评机制 
    董事会制定了《董事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》，建立了董事及高级管
理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准。报告期内，公司根据经营效益和
下达的考核指标完成情况对董事及高级管理人员进行考核，董事会下设的薪酬与考核委员会按绩
效评价标准和程序对考核结果进行审核，提出董事及高级管理人员的薪酬总额及奖励方式。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 10日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 1月 11日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 17日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 5月 18日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 17日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 10月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会召开和出席情况： 
1.股东大会召开的时间：2017年 5月 17日 
2.股东大会召开的地点：兰太实业会议室 
3.出席会的普通股东和恢复表决权的优先股股东及其持有股份情况： 
出席会议的股东和代理人人数 16 
出席会议的股东所持有表决权的股份总数（股） 152,778,522 
出席会议的股东所持有表决权股份数占公司有表决权股份总数的比例（%） 34.8784 
4.公司董事、监事和董事会秘书的出席情况： 
（1）公司在任董事 9人，出席 9人； 
2017 年年度报告 
77 / 206 
 
（2）公司在任监事 5人，出席 3人，监事邹俭、韩长纯先生因工作原因未能出席本次股东大会； 
（3）公司董事会秘书陈云泉出席了会议，部分高级管理人员列席了会议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李德禄 否 8 8 5 0 0 否 3 
赵青春 否 8 6 5 2 0 否 3 
刘苗夫 否 8 5 5 2 1 是 3 
王  岩 否 8 5 5 3 0 是 3 
赵代勇 否 8 8 5 0 0 否 3 
李红卫 否 8 6 5 2 0 是 3 
李耀忠 是 8 8 5 0 0 否 3 
吴振宇 是 8 8 5 0 0 否 3 
王一兵 是 8 8 5 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
刘苗夫：报告期内，该董事应出席董事会 8次，其中：亲自出席董事会 5 次，因工作与会议
时间冲突委托其他董事出席 2次，请假 1次。 
王  岩：报告期内，该董事应出席董事会 8次，其中：亲自出席董事会 5 次，因工作与会议
时间冲突委托其他董事出席 3次。 
李红卫：报告期内，该董事应出席董事会 8次，其中：亲自出席董事会 6 次，因工作与会议
时间冲突委托其他董事出席 2次。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
 
序
号 
会议届次 召开时间 审议事项 
2017 年年度报告 
78 / 206 
 
1 
第六届董事
会第七次会
议 
2017年 2
月 23日 
《关于使用部分闲置募集资金暂时用于补充流动资金的议案》、
《关于公司与美国科慕化学公司签订<金属钠专有技术资产买卖
合同>的议案》 
2 
第六届董事
会第八次会
议 
2017年 4
月 13日 
《2016年年度报告》及《摘要》、《2016年度董事会工作报告》、
《2016年度总经理工作报告》、《2016年度独立董事述职报告》、
《董事会审计委员会2016年度履职情况报告》、《2016年度内部
控制评价报告》、《2016年度安全环保工作汇报》、《2016年度
财务决算报告》、《2017年度财务预算报告》、《2016年度利润
分配预案》、《关于公司2016年度募集资金存放与实际使用情况
的专项报告》、《2016年度日常关联交易实际发生额的确认及2017
年度日常关联交易预计的议案》、《关于为中盐青海昆仑碱业有
限公司提供2017年度预计担保额度的议案》、《关于为中盐江西
兰太化工有限公司提供2017年度预计担保及借款额度的议案》、
《关于修订<公司章程>的议案》、《关于申请银行综合授信的议
案》、《关于调整内设机构的议案》、《关于续聘2017年度财务
报告审计机构和内部控制审计机构的议案》、《2017年一季度报
告》、《关于召开2016年度股东大会的议案》 
3 
第六届董事
会第九次会
议 
2017年 8
月 16日 
《2017 年半年度报告》及《摘要》、《关于公司 2017 年上半年
度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于变更公司
证券事务代表的议案》、《关于调整内设机构的议案》、《关于
承债式整体转让阿拉善盟兰峰化工有限责任公司股权的议案》、
《关于重新修订<内蒙古兰太实业股份有限公司担保业务管理办
法>的议案》、《关于重新修订<内蒙古兰太实业股份有限公司董
事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度>的议
案》、《关于投资建设热动力分厂 2*75t/h锅炉烟气超净排放持
续升级改造项目的议案》、《关于投资建设氯化异氰尿酸废水回
收综合利用项目的议案》、《关于投资建设中盐青海昆仑碱业有
限公司蒸氨液治理排放场围堰坝项目的议案》 
4 
第六届董事
会第十次会
议 
2017年 9
月 15 
《关于发行股份购买资产延期复牌暨停牌进展的议案》 
5 
第六届董事
会第十一次
会议 
2017 年 9
月 29日 
 
《关于发行股份购买资产延期复牌暨停牌进展的议案》、《关于
召开 2017年第二次临时股东大会的议案》 
2017 年年度报告 
79 / 206 
 
6 
第六届董事
会第十二次
会议 
2017 年
10 月 26
日 
《2017年第三季度报告全文》及《正文》 
7 
第六届董事
会第十三次
会议 
2017年
12 月 15
日 
《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
条件的议案》、《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金构成关联交易的议案》、《关于发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于〈内蒙古兰
太实业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案〉及其摘要的议案》、《关于本次交易符合
<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定
的议案》、《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易符合相关法律、法规规定的议案》、《关于签署<内蒙古兰
太实业股份有限公司与中盐吉兰泰盐化集团有限公司之发行股
份及支付现金购买资产协议>、<内蒙古兰太实股份有限公司与中
盐吉兰泰盐化集团有限公司之业绩承诺补偿协议>的议案》、《关
于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有
效性的说明的议案》、《关于提请股东大会批准控股股东中盐吉
兰泰盐化集团有限公司免于以要约方式增持公司股份的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理本次交易相关事项的议
案》、《关于公司建立募集资金专项存储账户的议案》、《关于
适时召开股东大会的议案》 
8 
第六届董事
会第十四次
会议 
2017年
12 月 28
日 
《关于投资建设1万吨/年三氯异氰尿酸提质增效产业升级及1.5
万吨/年氰尿酸环保节能循环利用技术改造项目的议案》、《关
于变更部分募集资金投资项目的议案》、《关于子公司内蒙古兰
太资源开发有限责任公司承债式转让其子公司股权及债权的议
案》、《关于召开 2018年第一次临时股东大会的议案》 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照各自工作实施细则的规定，认真履行职
责，为完善公司治理结构，提高董事会规范运作水平，起到了积极的作用。 
审计委员会在财务报告的审阅过程中，履行了监督、核查职能，维护了审计的独立性，有效
评估了外部审计机构勤勉履职情况，提出了聘用外部审计机构的意见和建议，评估公司内部控制
2017 年年度报告 
80 / 206 
 
有效性，指导公司内部审计部门开展工作，审计委员会认为：公司编制的财务报表符合企业会计
准则和会计制度的相关要求，会计政策与会计估计合理，能够正确反映公司财务状况、经营成果
和现金流量情况；执行年审注册会计师能够按照《中国注册会计师审计准则》的要求履行职责，
以客观、公正的态度完成独立审计，表现出良好的道德修养和职业素质。战略委员会依据公司资
本结构亟待整合的实际情况，建议董事会要广开思路，拓宽渠道，努力盘活低效资产，尽快处置
无效资产，竭尽全力提高公司运营效率和经营业绩；通过对公司《2017年生产经营计划及管理工
作的安排》的审议，了解到公司2016年工作的实际情况及2017年工作的重点和难点，建议公司要
借助国家经济转型的强大趋动力，合理规划公司可持续发展的长效机制，同时坚持以市场为导向，
充分发挥自身优势，挖潜增效，继续走自主创新之路；战略委员会还审议了《兰太实业发行股份
及支付现金购买并募集配套资金暨关联交易的预案》，同意提交董事会审议。薪酬与考核委员会
根据《薪酬与考核委员会实施细则》及《董事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的
相关规定，对公司董事及高级管理人员薪酬计划进行了审定，并结合公司经营业绩完成情况，对
董事及高级管理人员履职情况及工作绩效进行了考核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性和自主经营能力。
机构方面：公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层及内部机构的职责划分明确，能够独立
运作，不存在与控股股东的从属关系，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营的权利；业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系和自主经营能
力，没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，对于生产经营活动中的日常关联交易，依据
市场定价原则进行交易；财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，进行独立的会计核算，开设独立银行账户，依法独立纳税；人员方面：公司在劳
动、人事及工资管理等方面完全独立，公司的董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员在公司领取薪酬，未在控股股东单位任职；资产方面：公司与控制股东之间资
产独立、权属清晰。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司与控股股东吉盐化集团在纯碱业务方面存在同业竞争。公司拟以发行股份及支付现金向
吉盐化集团购买其持有纯碱业务经营性资产及负债。本次交易完成后，公司的控股股东仍为吉盐
2017 年年度报告 
81 / 206 
 
化集团，公司与吉盐化集团之间纯碱业务的同业竞争情况已消除，公司与吉盐化集团及其控制的
企业之间不存在纯碱业务方面的同业竞争。 
公司与控股股东吉盐化集团主要存在采购电及蒸汽、销售工业盐等关联交易。公司拟以发行
股份及支付现金向吉盐化集团购买其持有的氯碱化工 100%股权、高分子公司 100%股权、纯碱业务
经营性资产及负债。本次交易完成后，公司的资产、收入规模将得到显著提升，公司与标的公司
之间的关联交易将得到有效消除，公司关联交易占比将有所下降。对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，公司继续严格按照相关法律、法规的规定及公司的相关规定，进一步完善和
细化关联交易决策制度，加强公司治理，维护公司及广大中小股东的合法权益。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
董事会严格按照《董事及高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的相关规定，制定董
事及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责考核工作，考
核内容分为对董事及高级管理人员忠实勤勉义务履行的考核及年度经营业绩考核。其中：董事及
高级管理人员忠实勤勉义务履行的考核采用综合考评的方法，其结果作为能否继续任职的依据；
年度经营业绩考核设置基本指标为利润总额、经济增加值、资产负债率等。董事会薪酬与考核委
员会根据董事会审议通过的审计报告、总经理工作报告及年度经营计划确定董事及高级管理人员
新一年度的考核指标，并依据考核指标对董事及高级管理人员经营业绩完成情况考核后兑现年度
薪酬。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，对
董事及高级管理人员薪酬计划进行了审定，并结合忠实勤勉义务履行及经营业绩完成情况，对董
事及高级管理人员进行了考核。随着公司治理结构日趋完善，董事会将根据公司实际情况，进一
步健全董事及高级管理人员的考评、激励和约束机制，促进公司管理团队执业能力和业务素质的
提升，确保公司健康、持续、稳定发展。（以上“董事”只限于“内部董事”） 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求，对截至 2017年 12 月 31日内部控制
运行有效性进行了评价，评价结论为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部
控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷；根据公司非财务报告内部控制重大缺
陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷；自内部控
制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。
具体内容详见于 2017年 3月 22日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
82 / 206 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）根据《企业内部控制审计指引》及《中国注册会计师执
业准则》的相关要求，对截至 2017年 12月 31日财务报告内部控制的有效性发表审计意见，认为：
公司在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。具体内容详见于 2017年 3月 22日于《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《内部控制审计
报告》（信会师报字[2018]第 ZG10221号）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
