上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《中小企业板上市公司特别规定》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制体系，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提
高公司治理水平。 
截至报告期内，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
1、公司股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，能够平等
对待所有的股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。在涉及关联交
易事项表决时，关联股东均进行了回避。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，
公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦没有为
控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董事，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全体董事的
三分之一以上，其中一名独立董事为会计专业人士，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能
够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地履行职责和义务，维护公司和股东利益。
董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会及监事的人数及
构成符合法律、法规的要求。公司监事能够严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司运营情况、重大事项、关联交易的决策以及董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效的监督，积极
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员工、社会等各方利益的
均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
6、关于信息披露与透明度 
按照《公司信息披露管理制度》的规定，董事会指定公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的
来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整的披露公司信息，确保公司所有股东及时、公平地获得公司的相关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及任何其他关联方。 
2、人员方面：本公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，本公司高级管理人员均在本公司领薪，不存在在股
东单位兼任职务的情况。公司人员独立，所有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、劳动报酬等方面
独立于股东单位或其他关联方。 
3、资产方面：公司拥有独立于股东单位的完整的经营、采购、销售系统及配套设施，资产完整、产权清晰。不存在资产资
金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。 
4、财务方面：公司财务完全独立，有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和财务管理制度，有独立的财务账户，独立
纳税，独立进行财务决策。 
5、机构方面：本公司机构独立，公司股东大会、董事会、监事会及其他机构独立运作，也不存在控股股东干预公司机构设
置的现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 17 日 无 
2016 年度股东大会 年度股东大会 71.53% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo
 .com.cn）《 2016 
年度股东大会决议
公告》公告编号：
2017-025 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.18% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
 .com.cn）《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》公告编
号：2017-040 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
章建华 7 3 4 0 0 否 3 
裴永乐 7 3 4 0 0 否 3 
顾国强 1 1 0 0 0 否 1 
刘常研 6 3 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》和公司《董事会各专门委员会工作制度》，认真履职，充分发挥
了专业优势和职能作用，为董事会决策提供了良好的支持。 
审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公司内
部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督，并向董事会提名审计部负责人；提名
委员会审议提名第二届独立董事候选人；薪酬和考核委员会审议2016年公司董事、监事、高级管理人员年终奖方案及2017
年度薪酬标准；战略发展委员会结合公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、所处行业的风险和机遇进行了深入
地了解，为公司发展战略的制订实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展
提供了战略层面的支持。 
上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会提名、薪酬与考核委员对公司高级管理人员年度薪酬
提出方案，经公司董事会审议通过后执行。公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，绩效薪酬由董事
会授权提名、薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标、各项财务指标完成情况以及各高级管理人员分管业务工作、个人年
度履行职责情况，对其进行绩效考核并评定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、符合下列条件之一的，可以认定为重大 
缺陷：①公司董事、监事和高级高级管理
人员的舞弊行为；②控制环境无效，可能
导致公司严重偏离控制目标；③注册会计
师对公司财务报表出具无保留意见之外的
其他三种意见审计报告；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。2、符合下列条件之
一的，可以认定为重要 缺陷：①公司未建
立反舞弊机制；②公司关键控制活动缺乏
控制程序；③公司未建立风险管理体系；
④公司会计信息系统存在重要缺陷。3、未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其它 财务
1、符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷：①缺乏决策程序；②决策程 
序导致重大失误；③公司或主要领导严 
重违法、违纪被处以重罚或承担刑事责 
任；④高级管理人员和高级技术人员流 
失严重；⑤重要业务控制制度缺失或制 
度体系失效，给公司生产经营造成重大 
影响；⑥内部控制重大缺陷未得到整
改。2、符合下列条件之一的，可以认
定为重要缺陷：①公司或主要领导违规
并被处罚；②违反内部控制制度，形成
较大损失；③关键岗位业务人员流失严
重；④重要内部控制制度或系统存在缺
上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
报告内部控制缺陷。 陷，导致局部性管理失效；⑤内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。3、未构
成重大缺陷、重要缺陷标准的非财务报
告内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：≥总资产 1%、≥营业收入 2%；
2、重要缺陷：≥总资产 0.5%且＜总资产
1%、≥营业收入 1%且＜营业收入 2%；3、
一般缺陷：＜总资产 0.5%、＜营业收入
1%。 
1、重大缺陷：≥总资产 1%、≥营业收
入 2%；2、重要缺陷：≥总资产 0.5%且
＜总资产 1%、≥营业收入 1%且＜营业
收入 2%；3、一般缺陷：＜总资产 0.5%、
＜营业收入 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
