上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
上海力盛赛车文化股份有限公司是中国领先的汽车运动运营商，是一家以赛事运营为核心、赛车场/馆和赛车队为载体，
汽车活动推广业务为延伸，为客户提供汽车运动全产业链服务的体育服务企业，所属行业为体育行业。 
公司主要从事赛事运营、赛车队、赛车场/馆经营与汽车活动推广业务，具体业务内容如下： 
业务分类 业务内容 
赛事运营 公司拥有丰富的多层级的汽车赛事运营经验，既有国际级赛事、也有国家级赛事，还有自创的面向赛
车发烧友和普通爱好者的单一品牌赛事和民间赛事，主要推广赛事如下： 
（1）FIA世界房车锦标赛中国站：国际汽联主办赛事，简称WTCC。力盛赛车作为中国房车锦标赛
的运营商，接受中汽摩联和世界房车锦标赛推广商的授权，是世界房车锦标赛在中国大陆地区唯一指定推
广机构。FIA世界房车锦标赛是国际汽联旗下与一级方程式齐名的国际赛车顶级赛事，2017年供举办1站。 
（2）中国房车锦标赛：中汽摩联主办赛事，简称CTCC。中国房车锦标赛始于2004年，作为中国最
高级别的赛车赛事，中国房车锦标赛是唯一受国际汽联重点扶持的国家级赛事，同时被列入国家体育总局
年度比赛计划的国家A类体育赛事，被称为中国赛车运动第一品牌，2017年共举办8站。 
（3）华夏赛车大奖赛：中汽摩联主办的在国际汽联注册的单一品牌赛事，简称华夏杯。采用巡回赛
制，中国的大陆、香港特区、澳门特区、台湾地区四地汽联各举办一站主场，分别与由国际汽联认证的中
国房车锦标赛、香港房车锦标赛、中华台北房车锦标赛、澳门格兰披治大赛车合作，2017年共举办4站。 
（4）中国卡丁车锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛：是中汽摩联主办的中国最高级别卡丁车赛事，
简称CKC。中国卡丁车锦标赛作为职业车手打好坚实基础的一项赛事，被誉为“中国车手的摇篮”，2017
年共举办6站。 
（5）TCR China：TCR China为TCR国际系列赛官方授权赛事，是在中国举行的全国性系列赛。TCR  
China于2017年开始启动,沿用了TCR国际系列赛的赛事及技术规则，延续了TCR参赛成本低、竞争公平等
特点，是国内颇具发展前景的比赛，2017年共举办了5站。 
（6）POLO CUP中国挑战赛：自主赛事，简称POLO杯，POLO CUP中国挑战赛创办于2003年，作
为国内赛车较成熟的单一品牌赛事，不少车手将它作为进军国内赛车界的试金石，涌现出高华阳、何晓乐、
黄栩羽、黄楚涵、裴亮、夏宇等一大批后来中国汽车场地赛的中坚力量。近年来，POLO CUP中国挑战赛
曾多次作为中国房车锦标赛等国内外著名赛事的辅助赛事，在国内拥有较高的知名度，2017年共举办5站。 
（7）TMC房车大师挑战赛：自主赛事，简称TMC，是国内单一品牌房车新兴赛事，其专业性、精彩
程度较高，是中国国内首个以搭载1.6T涡轮增压引擎的单一品牌赛事，符合中国乃至世界房车赛的大潮流。
TMC房车大师挑战赛的骐达1.6T赛车最大的亮点就是序列式变速箱，为高规格房车赛的标志性装备，对参
赛车手有着很大吸引力，2017年共举办6站。 
（8）超级耐力锦标赛：自主赛事，简称SEC，由风云战里的耐力赛演变而来，采用四地联动的组织
形式，在北京、上海、成都、广东四个赛区，每个赛区各设时长为4、5、6小时的选拔赛，最后总决赛在
广东国际赛车场举办，比赛时长12小时，堪称中国的“勒芒”，2017年共举办8站。 
（9）天马论驾：自主赛事，天马论驾创办于2007年，是长三角地区知名的赛车文化节庆活动，在华
上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
东地区有较大的影响力。天马论驾是经过上海市汽车摩托车运动协会批准的，由STC-上海天马赛车场负
责推广、组织和实施的地区性的民间综合赛事活动。所有赛事统一在STC-上海天马赛车场举办，2017年
共举办3场。 
（10）广东冠军车赛：自主赛事，简称GCCR，是由原风云战中的精英争霸赛组别分化而来，更加注
重改装车的竞技和比拼，赛事全年五场十个回合的冲刺赛全部在GIC广东国际赛车场举行，是广东地区改
装店和车队非常关注和积极参与的赛事，2017年共举办5场。 
（11）力盛超级赛道节：自主赛事，是由原风云战分化而来。赛事参与门槛相对较低，已逐步形成车
迷的节日，并逐渐覆盖到其他地区，赛事同时还在践行社会责任，让道路更安全，2017年共举办10场。 
赛车队经营 公司拥有国内领先的场地赛赛车队，并配备一流的赛车手、专业赛车、赛车改装机构及专家，在国内
外场地赛事和拉力赛事中表现优异，赛车队情况如下： 
（1）上汽大众333车队：原上海大众333车队，2016年1月更名为上汽大众333车队，系“上汽大众”冠
名赞助车队，创立于2001年，曾连续七年获得中国汽车拉力锦标赛年度总冠军，并连续两年在亚太汽车拉
力锦标赛和世界汽车拉力锦标赛获得不同参赛组别冠军。上汽大众333车队目前参加中国房车锦标赛，曾
获得2011年度超级涡轮增压组车队冠军、2012年度超级量产车组车手冠军、2013年度超级量产车组车队亚
军、2014年度超级量产车组车队亚军、2015年度超级杯组车队冠军、2016年度超级杯2.0T组车手冠军、2016
年度超级杯2.0T组车队亚军。目前，系中国房车锦标赛超级杯组参赛车队，2017年取得中国房车锦标赛超
级杯组年度厂商杯冠军。 
（2）星之路车队：成立于2012年3月，赛车队依托力盛赛车培训中心，旨在为有志于参与汽车运动的
爱好者提供参与中国房车锦标赛的机会和更长远的规划。目前，系中国房车锦标赛中国杯组参赛车队，2017
年取得中国房车锦标赛中国杯组年度俱乐部车队季军。 
赛车场/馆经营 公司经营管理多层级的赛车场/馆，其中既有符合FIA国际标准的专业赛车场，也有同时兼顾试乘试驾
和爱好者参与赛车运动需求的赛车体验中心和驾驶体验中心，也有符合FIA-CIK国际标准的专业卡丁车
场，更有面向大众的娱乐卡丁车馆，具体情况如下： 
（1）上海天马赛车场：FIA国际标准4级赛道，简称STC，建成于2003年，位于上海市松江区，坐拥
经济发达的长三角地区的赛车基础，占地221亩，拥有2.063公里的赛道，赛道最宽处达14米，并配有测试
场和越野道。 
（2）广东国际赛车场：FIA国际标准3级赛道，简称GIC，建成于2009年，位于广东省肇庆市，地处
珠三角地区，毗邻港澳，占地550亩，赛道全长2.82公里，具有5处左转弯道及8处右转弯道。赛道的标准
宽度为12-15米，发车直道和相邻的两个弯道宽度均为15m，最高设计时速约为250km/h。 
（3）汽摩中心培训基地：简称BFC，建成于1996年，位于北京市通州区，被誉为“赛手的摇篮”，拥
有全长2公里的国际标准砂石短道拉力赛道，长170米、宽86米的柏油试车路面等培训场地及配套设施。公
司子公司北京赛车2015年起经营管理汽摩中心培训基地主要场地设施，开展赛车培训、赛道服务等业务。 
（4）力盛（武汉）赛车体验中心：建成于2017底，位于武汉市蔡甸区，由国内著名赛道设计师姚启
明老师设计，场地共分为三个区域，其中赛道长度为1.4公里，顺时针行驶；驾控场地20,000平米，独立越
野道面积约为5400平米，设置了十余个体验项目，将于2018年正式投入运营。 
（5）宝马驾驶体验中心：简称BDC，于2017年3月投入运营，位于上海市浦东新区世博园区内（紧
邻中国馆），是宝马在亚洲地区的首家品牌与驾驶体验中心，总面积达4.5万平方米，融合驾驶体验、品
牌文化、创新科技、生活方式 等多功能为一体，为用户带来充满情感和驾驶乐趣的全新品牌体验。 
（6）路虎湖州体验中心：简称LRE，于2012年投入使用，2017年9月由公司接手运营，位于浙江省湖
州市德清县莫干山裸心谷内，是路虎在中国唯一认证的官方体验中心。1000余亩竹海茶园，跌宕起伏的险
峻地形，专业路虎教官和全系路虎车型，为客户带来最专业、最激动人心的高端越野体验。 
（7）株洲国际卡丁车场：建成于2017年11月，位于湖南省株洲汽车博览园，株洲国际卡丁车场是华
上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
南地区首个按照FIA-CIK国际标准设计建造的卡丁车场，占地面积67亩，赛道沿顺时针方向行进，赛道全
长1.048公里，宽约8.0-12米，最长直线距离182米。共设14个弯道，6个左弯，8个右弯，最高时速118.98km/h；，
将于2018年正式投入运营。 
（8）赛卡联盟松江店：将于2018年投入正式运营，位于上海市松江区，是力盛赛车运营的首家室内
卡丁车馆，赛道面积约4,000平方米，配套有培训室、装备室、休息区（可同时接待近百人）。 
汽车活动推广 公司依托赛车场和赛事，为国内主要汽车厂商提供品牌推广服务，建立了良好的合作关系。作为品牌
推广业务的延伸，发行人为汽车厂商提供新车发布、试乘试驾、巡展巡演等活动推广业务。 
赛事是汽车运动的核心，各个层级的赛事一方面可以满足不同层级C端客户的参赛需求和观赛需求等，另一方面可以满
足汽车、相关产品的制造商和服务商以及商家、媒体推广产品、打造品牌、扩大市场影响力等的需求。赛车队是赛事最重要
的参与者，是汽车运动的引领者。赛车场/馆是汽车运动的载体，不同等级的场馆布局首先可以满足不同层级的C端客户更加
便利地参与汽车运动的需求，其次可以满足汽车、相关产品和服务商以及商家进行产品测试、产品推广及销售、活动组织、
服务提供等的需求，再者可以满足各类各级赛事组织者对安全规范的场地需求和服务需求。汽车活动推广可以满足作为运动
器材的汽车和相关用品的制造商、销售商和服务商针对销售终端开展产品测试、试乘试驾、巡展巡演等的需求。同时围绕C
端客户参与汽车运动又可以衍生出对活动形式、用品销售、装备销售等新的需求。公司正是以汽车运动全产业链的布局方式，
充分发挥各个业务板块和环节的协同效应和边际效应，有效提升了服务的广度、深度和品质，实现了各业务板块间的良性循
环和同步发展，在满足各类客户各种需求的同时，实现自身的价值。 
近年来，中国汽车运动的管理水平、组织水平、竞技水平、推广水平、宣传水平稳步提高，各个领域的人才队伍逐步壮
大。随着2014年10月国务院46号文《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》的出台，特别是2016年6月《国务院
关于印发全民健身计划（2016-2020年）的通知》，更是将赛车运动首次纳入全民健身计划的范畴，为中国汽车运动的发展
营造了广阔的市场空间。在这样一个大的历史机遇面前，处于成长期的公司将会借助2017年3月成功上市为公司带来的发展
动力，充分发挥汽车运动背后汽车制造和汽车消费的支撑优势，在巩固优化公司现有板块的核心竞争力的同时，完善公司产
业链生态结构，引领时尚的汽车生活，助力实现人民对美好生活的向往。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，股权资产无重大变化。 
固定资产 
报告期内，募投资金-天马赛车场扩建项目部分完工转固定资产 117.94 万元，募投
资金-赛事推广项目购建了部分固定资产 411.90 万元，自筹资金-赛车改装项目完工
转固定资产 528.33 万元。 
无形资产 报告期内，无形资产无重大变化。 
在建工程 
报告期内，募投资金-天马赛车场扩建项目在建工程新增 1063.72 万元，募投资金-
赛事推广项目在建工程新增 109.90 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、运营多个国家级知名赛事，自主赛事具有较强的市场影响力，体系内赛事自成阶梯 
2017年，中汽摩联主办的汽车场地赛事主要有中国房车锦标赛、中国卡丁车锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛、中国汽
车飘移锦标赛、中国超级跑车锦标赛、国际汽联F4中国锦标赛、中国直线竞速锦标赛、华夏赛车大奖赛等，力盛赛车及其
子公司拥有中国房车锦标赛、中国卡丁车锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛、华夏赛车大奖赛等其中三个国家级场地赛事的
独家运营权，同时，力盛赛车还受权独家运营TCR China，创立并运营了POLO CUP中国挑战赛、TMC房车大师挑战赛、超
级耐力锦标赛、天马论驾、广东冠军车赛、力盛超级赛道节等自主赛事，再加上力盛赛车的赛车培训体系，为广大汽车运动
的爱好者和发烧友提供了由下至上的独有晋级阶梯。 
2、拥有稀缺的赛车场/馆资源，体系内赛车场/馆自成阶梯 
赛车场馆是开展汽车运动和举办场地赛事的必要条件。其中能够举办国家级汽车场地赛事的赛车场安全要求高，投资规
模较大，公司围绕国内汽车产销中心的北（汽摩中心培训基地）、上（上海天马赛车场）、广（广东国际赛车场）、中（株
洲国际赛车场，与株洲高科集团合作，由其负责主要投资，由力盛赛车控股经营，按照FIA国际2级赛道标准设计建造，2018
年动工兴建，预计2019年可以投入运营）已经基本完成布局。同时，作为补充，力盛赛车还向下延展到了同时兼顾试乘试驾
和爱好者参与赛车运动需求的赛车体验中心，以及大众都愿意并能就近参与的卡丁车场/馆。这种自成阶梯的赛车场/馆布局，
在扩大汽车运动参与人口和影响力的同时，还能满足所有客户对不同层级、不同区域的赛车场/馆的需求，增加客户的粘性。 
3、上汽大众333车队具有较高的行业知名度 
公司旗下的上汽大众333车队拥有韩寒、王睿、江腾一、张臻东、卢家骏、Rodolfo Avila、Adam Morgen等国内一流的
签约赛车手。上汽大众333车队参加中国房车锦标赛，2004-2016赛季共参加了92场场地及24场拉力分站比赛，车队共获得66
个车队分站冠军和61个车手分站冠军，是所有车队中获得分站冠军最多的车队，拥有较高的行业知名度。2017年取得了中国
房车锦标赛超级杯组年度厂商杯冠军。 
4、突出的人才优势 
力盛赛车董事长夏青，2000年进入了汽车运动行业，组建赛车队、筹建赛车场、运营国内主要赛车赛事，近十多年来积
极推动了中国汽车运动职业化、商业化的进程。经过十余年的积淀、发展，公司各个岗位的主要负责人都积累了丰富的行业
经验,年龄也趋于年轻化，业务部门总经理中80后占比达到82%，并引进了一批国外归来的90后骨干。力盛赛车在行业内较
高的知名度也不断吸引新的优秀人才加盟。 
5、汽车运动全产业链布局和协同优势 
力盛赛车在汽车运动全产业链的布局，既能全方位多层级的满足各类客户的需求，同时各业务板块和环节之间又能形成
闭环，各业务板块和环节之间相互补充，相互支撑，将边际效应最大化，充分发挥出全产业链的协同优势，形成了特有的商
业模式。 
 
上海力盛赛车文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年3月24日，公司经过多年筹备成功登陆资本市场，为公司创造了更高的发展平台，进入了公司发展的新起点。报
告期内，公司围绕2017年年度经营计划继续按赛事运营、赛车场/馆经营、赛车队经营与汽车活动推广四大业务模块有序开
展工作，各项经营状况良好。报告期内，公司专注于赛车运动，综合服务能力不断增强，用户满意度稳步提升，业务规模逐
年扩大，公司业务保持了良好的发展态势。 
报告期内，公司实现营业收入282,301,271.80元，同比增长17.15%；实现归属于上市公司股东的净利润40,736,606.93元，
同比增长24.68%；整体毛利率为35.44%，同比增长2.11%；实现每股收益0.69元，同比持平；总资产 477,367,562.88 元，较
期初增长75.55%；净资产418,540,633.10 元，较期初增长81.20%。 
2017年公司的主要工作如下： 
赛事运营业务 
报告期内，赛事运营业务实现收入89,540,541.98元，同比增长23.86%，实现营业利润30,055,186.46元，同比增长115.31%。
报告期内，公司继续做大做强承办的各大国际、国内及自有赛事，包括FIA世界房车锦标赛中国站（简称WTCC）、中国房
车锦标赛（简称CTCC）、华夏赛车大奖赛、中国卡丁车锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛、TCR China、POLO CUP中国挑
战赛（简称POLO杯）、TMC房车大师挑战赛（简称TMC）、超级耐力锦标赛（简称SEC）、天马论驾、广东冠军车赛（简
称GCCR）、力盛超级赛道节等，不断扩大各赛事品牌知名度和影响力，在增加收入的同时严控赛车运营成本，报告期内，
实收营收同比增长23.86%，而营业成本同比只增长1.98%，从而实现营业利润同比增长115.31%。 
赛车场/馆经营业务 
报告期内，赛车场/馆经营业务实现收入76,816,276.32元，同比增长31.37%，实现营业利润28,727,274.86元，同比增长
4.96%。报告期内，公司着力完善全国赛车场/馆布局，新增运营宝马驾驶体验中心、路虎湖州体验中心等一批品牌厂商体验
中心，因新增场馆处在运营初期尚未产生效益，造成报告期内营业利润同比仅增长4.96%。 
赛车队经营业务 
报告期内，赛车队经营业务实现收入25,871,305.25元，同比增长-28.60%，实现营业利润11,334,171.08元，同比增长
-17.51%，系因为星车队在2017年度未参加比赛。报告期内，公司运营的上汽大众333车队和星之路车队在国内外场地赛事中
表现优异。上汽大众333车队在2017年取得中国房车锦标赛超级杯组年度厂商杯冠军。星之路车队取得2017年中国房车锦标
赛中国杯组年度俱乐部车队季军。 
汽车活动推广业务 
报告期内，汽车活动推广业务实现收入90,059,131.16元，同比增长21.74%，实现营业利润29,939,837.17元，同比增长
18.55%。报告期内，公司通过整合汽车活动推广市场，与有实力和资源的合作伙伴强强联手，为各类厂商客户提供优质的
定制推广活动，报告期内，公司所占汽车活动推广市场份额不断扩大，公司知名度及影响力不断增强。  
组织架构调整 
报告期内，为提高组织效率，公司管理层全面调整2017年的组织体系。从调整组织架构入手，组建22个项目中心，提出
了“二级管理机制”，即公司总经理是一级管理，各项目中心总经理是二级管理，二级管理向一级管理直接汇报。大大提高了
决策效率，使公司的经营战略有效落地和实施。公司要求每个项目中心的总经理都要以一个创业者的心态去经营自己的团队、
开拓更多的业务，创造更大的利润。经过9个多月的运行，实践证明这样的组织架构方式很好地支持了公司新时期的发展。 
加强内控体系建设 
报告期内，为了支持22个项目中心的日常运营，公司对采购部的组织架构进行了重新调整，将原隶属于各个部门的采控职能
划归到公司，成立采购控制部，赋予新的职能，集中管控各项目中心的采购成本，提高工作效率。报告期内，公司经过多方
考察，结合公司四大主营业务特点，与软件公司合作开发了适合公司经营管理实际的管理软件。从项目的预算、立项、执行，
到项目的结算、付款、报销，以及日常办公事务，均能实现手机快速查阅和审批。该项目的实施为管理层提供了有效工具，
