2016 年年度报告 
 7 / 130 
 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
2,351,265.08 保险扶持资
金和往来账
款清理 
     
-453,696.24 
     
450,395.88 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
10,294,752.97 银行理财产
品收益 
     
17,192,796.88 
  
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -3,167,596.39        
-2,165,332.51 
     
-377,927.62 
合计 
17,085,818.73        
18,419,959.58 
     
482,090.66 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 报告期内公司主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
1、主要业务：公司主要从事麻醉、泌尿、呼吸、血液透析等领域医用导管的研发、生产和销
售，产品在临床上广泛应用于手术、治疗、急救和护理等医疗领域。 
2、主要产品及其用途： 
（1）公司麻醉领域产品主要包括气管插管（含气管切开插管）、喉罩、双腔支气管插管、支
气管堵塞器等。 
气管插管类产品主要用于建立人工呼吸道，保障呼吸道通畅，达到机体氧的需求与二氧化碳
排泄的平衡，广泛应用于全身麻醉手术及心肺复苏抢救手术。 
（2）公司泌尿领域产品主要包括留置乳胶导尿管、留置硅胶导尿管、导尿包、尿袋、双 J 型
导管等。 
留置乳胶导尿管是以乳胶为主要原材料，主要用于对患者术中、术后留置导尿；留置硅胶导
尿管是以生物相容性好的医用级硅胶弹性体材料为主要原材料，主要用于对患者术中、术后中长
期留置导尿。 
（3）公司呼吸领域产品包括氧气面罩、氧浓度可调面罩、氧袋面罩、气管切开专用罩、医用
面罩式雾化器、咬嘴式雾化器、口/鼻咽通气道、吸痰管等，主要功能为与呼吸设备连接向患者输
送氧气等气体。 
（4）公司血透领域产品主要为血透管路，主要是和血液透析机相配套使用，用于血液透析治
疗。适用于急、慢性肾衰竭、急性药物或毒物中毒、难治性充血性心力衰竭与急性肺水肿的急救、
肝硬化顽固性腹水、肝功能衰竭及完全性阻塞性黄疽病人的术前准备、各种原因所致的稀释性低
钠血症或高钾血症等。 
2016 年年度报告 
 8 / 130 
 
(5) 公司引流类产品，主要用于手术时与吸引器连接，吸引和引流手术中或其他创面的血液
或体液，使手术视野清楚，排除创面积液，减少感染及污染机会。主要用于普通外科、心胸外科、
泌尿外科、神经外科、烧伤、整形科。 
（6）其他 
公司其他产品主要是护理、微创、公共附件等产品。 
3、经营模式：公司产品的销售包括三种类型：直接外销、间接外销和内销。 
直接外销、间接外销均通过经销商完成销售。直接外销指公司与国外经销商直接签定销售合
同，并且直接通过公司报关出口。间接外销指公司与国内经销商签定销售合同，国内经销商自行
报关出口。公司的外销多采取 OEM/ODM 方式进行销售，由于产品高风险性和各地严格的产品准入
制度，医疗器械产品必须满足出口地区严格的准入条件。 
在内销中，公司主要采取经销商销售模式，使用自主品牌，通过各省市经销商覆盖区域内各
级医疗机构。 
报告期内，公司从事的主要业务未发生重大变化。 
（二） 报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、 行业发展阶段 
公司主要产品所属行业为医用导管行业。医用导管属于基础性医疗器械产品，在诊断、治疗、
监护、急救、引流、灌流、气体输送、血液输送、康复中被广泛应用。目前，我国医用导管行业
快速发展，产业已具相当水平及规模。 
但受制于我国临床医学、材料学、仿生学、生物工程、精密仪器和先进制造技术的发展现状，
与发达国家相比，我国医用导管行业仍处于相对落后阶段，在企业规模、研发实力、产品质量和
性能稳定性、品牌集中度、知名度等方面与国际主要竞争对手仍有差距。随着现代科技的发展以
及世界人口平均寿命不断增长和老龄化趋势加剧，医用导管在现代医学诊疗和家庭护理中应用的
范围将不断扩大，重要性不断提升，行业未来发展潜力巨大。 
2、 周期性特点 
医用导管行业没有明显的周期性。 
3、 公司所处的行业地位 
公司是国内主要的医用导管制造商之一，产品销往全球 90多个国家或地区，包括欧美等发达
国家和地区。在国内市场，公司产品已覆盖中国大陆所有省份。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目
名称 
本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
其 他
应 收
款 
6,967,348.48 0.72 11,515,634.73 1.31 -39.50 主要系本报告
期末应收出口
退税款减少所
致 
在 建
工程 
28,294,954.47 2.91 13,699,423.39 1.55 106.54 主要系本报告
期气管插管项
目建设所致 
可 供
出 售
金 融
资产 
6,553,900.00 0.67               
          -    
    -     -  主要系本报告
期 新 增 对   
Nirmidas 
Biotech, Inc.
投资所致 
长 期
股 权
8,821,242.91 0.91   
 
 -  主要系本报告
期 新 增 对
2016 年年度报告 
 9 / 130 
 
投资  
  
Creative   
Balloons GmbH
投资所致 
递 延
所 得
税 资
产 
243,851.07 0.03 1,729,394.26 0.20 -85.90 主要系本报告
期末应付职工
薪酬产生的差
异减少所致 
其 他
非 流
动 资
产 
70,532,235.82 7.25 34,692,304.47 3.94 103.31 主要系本报告
期新增海南地
块和营销办公
室所致 
预 收
款项 
10,514,219.11 1.08 5,611,842.93 0.64 87.36 主要系本报告
期末预收款项
增加所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）核心管理团队优势 
公司核心管理团队在本行业从业二十余年，对行业发展具有深刻的理解，并形成了一致的经
营理念、明确的分工协作、和谐的合作氛围。公司核心管理团队的稳定与专注是公司持续健康发
展的重要基础之一。 
（二）国际化优势 
公司自成立伊始就具备了国际化视野，特别重视国际化的探索，通过多年国际化运营的积累，
公司规模逐渐扩大并形成了特有的国际化优势，主要体现在： 
第一，对国际医疗器械法规的深刻理解使公司形成了较强的产品国际注册能力：经过多年的
国际化耕耘，公司能够准确理解各国市场对医疗器械产品的法规要求，有针对性地建立了符合不
同市场要求的质量管理体系和产品适用标准，使得公司产品能够快速跨过国际市场准入门槛。截
至本报告期末，公司取得了 13项美国 FDA（510K）产品注册、74项欧盟 CE产品认证、21项加拿
大产品注册。 
第二，与国际大型厂商的交流帮助公司完善了质量管理体系：形成了较强的新技术及新产品
获取能力：借助庞大的国际市场客户网络，公司还可快速获得产品和技术发展的前沿信息并准确
把握市场战略和研发方向。 
此外，公司的国际化运营对公司内销有很好的促进作用。在国际化的进程中，公司的产品品
种不断丰富，一方面不断提高了已有内销销售渠道的利用效率，内销收入逐年增长；另一方面使
得公司能凭借一些有特色的品种开拓新的内销销售渠道，形成了内外销良性互动的良好局面。 
(三）工艺技术优势 
公司的工艺技术优势主要体现在独特原料配方技术和非标准化设备和装置的开发。公司自成
立以来一直注重自动化、智能化制造设备的研制，在吸取国际先进技术的基础上成功自主研发了
多条自动化生产线。这些生产线工艺流程先进、控制系统精密，不仅保障了产品质量的稳定性而
且提高了生产效率。 
（四）质量管理优势 
公司高度重视产品质量管理，始终把质量管理作为公司核心工作之一。通过对国内外法规、
标准的深入研究及自身多年经验的积累，公司建立了涵盖临床调查、产品规划与设计、生产过程
确认与控制、客户跟踪及反馈等全方位、多层次、多区域的产品全生命周期质量管理系统。公司
通过 ISO13485：2003体系认证、美国 FDA质量体系法规审核、日本 J-GMP体系认证、加拿大 CMDCAS
体系认证，主要产品通过国内医疗器械注册、美国 FDA注册、CE产品认证和加拿大产品认证。 
（五）规模优势 
2016 年年度报告 
 10 / 130 
 
公司是国内规模较大的气管插管及留置导尿管生产企业。规模优势一方面使得公司建立了良
好的企业知名度，对潜在客户在业务选择和项目合作时产生积极的影响；另一方面也可以使公司
获得生产经营规模化效益，给公司带来了较强的采购议价能力；同时，还有利于公司采用精密自
动化设备进行规模化生产以提升生产效率，降低单位生产成本；此外，规模优势使得公司对产品
定价有较大影响力，从而保证了公司较强的盈利水平。 
（六）销售网络优势 
经过多年的建设，公司形成广阔的销售网络。在国际市场，一方面与多家国际知名企业在内
的上百家国外医疗器械经销商建立了直接合作关系，近年来还与多家国际知名医疗器械制造商进
行合作，不断丰富和优化公司的海外市场网络；另一方面通过与数十家国内出口贸易商进行业务
合作，充分利用其分销网络，保持和扩大海外市场占有率，产品远销 90余个国家或地区。在国内
市场方面，随着公司投入力度的加强及市场管理的深化，市场网络不断扩展及优化，已有效覆盖
全国所有省区。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济仍较疲弱，复苏态势不强。国际市场方面，美联储加息、英国脱欧、中东
等地区动荡、拉美地区货币贬值等因素影响，国际市场需求受到一定抑制；国内市场方面，医疗
改革不断深入，对医疗投入不断增加，市场继续呈现较快增长势头，但国内市场产品同质化日趋
严重，竞争形势依然严峻。另外，医疗器械集中采购、挂网采购、两票制等政策性变化，将对医
疗器械行业市场模式带来一定影响。 
面对错综复杂的国内外形势及日趋激烈的市场竞争，公司平衡发展内外销业务、加强维护国
内外重点市场、加大市场开发力度、调整产品销售结构以及优化工艺流程。紧紧围绕公司战略目
标，一方面致力于研发新产品，不断扩大公司的产品种类和应用领域，提升公司综合竞争力；一
方面积极稳健的探索医疗健康领域的新模式，延伸产业链的发展。报告期内主要工作如下： 
1、市场运营方面 
国内外市场继续开展“渠道下沉”的开拓策略，结合精细化的市场管理方式，对当地代理商
进行详细的产品及相应的临床过程培训，同时和代理商配合走访当地医院，推介产品，了解需求。
公司不仅参加了国内外主要医疗器械展会，还参加了多个国内外医疗领域专业会议，全方位推进
公司品牌建设和新产品的推广。国内销售部通过有效的新客户开发及原有客户品项的丰富，实现
国内业务收入 21042.2 万元，同比增长 20.96%。受国际环境影响，报告期内公司出口业务实现收
入 30472.35万元，同比下降 18.67%。 
2、生产技术方面 
    持续进行生产工艺流程的改善和优化，各车间推行标准化生产，建立标准工时、标准材料损
耗，加强过程控制，发现问题及时进行调整，严格过程库存控制，并引进自动化生产线，节约了
生产成本、提高了生产效率和主要产品的质量合格率。   
3、 产品研发方面 
2016年在对泌尿外科和麻醉科基础产品的性能和质量进行完善的同时，新产品开发也取得了
重要进展。全年共实施研发项目 11项，完成新产品研发项目 8个，已有 5个新产品投入市场；完
成产品改进项目 4个；新申请专利 2份，获得专利授权 1份。 
4、向产业链下游的医疗服务行业延伸 
2016年3月，公司设立控股子公司广东韦士泰医院投资管理有限公司，从事医院和血液净化中
心的投资、经营和管理等业务。截至本报告出具日，广东韦士泰已拿到了广东地区2家血透中心的
设置批准书，目前正在进行血透中心的建设，待装修完毕经当地卫计部门评审合格，办理医疗机
构执业登记注册并取得《中华人民共和国医疗机构执业许可证》后即可开展诊疗活动。2017年广
东韦士泰将继续开展血液透析领域的布局。开展血液透析业务将进一步拓展公司的产业链及业务
领域，有利于进一步提高公司的盈利能力和综合竞争实力。 
5、募投项目进展 
