2015 年年度报告 
7 / 115 
 
用 6,072,712.41元 
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -2,165,332.51       -377,927.62 -190,509.03 
合计 18,419,959.58       482,090.66 1,087,739.35 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、经营模式、主要产品及其用途 
    1、主要业务：公司主要从事麻醉、泌尿、呼吸、血液透析等领域医用导管的研发、生产
和销售，产品在临床上广泛应用于手术、治疗、急救和护理等医疗领域，其中气管插管和留置导
尿管在国内处于领先地位。 
2、经营模式：公司产品的销售包括三种类型：直接外销、间接外销和内销。 
直接外销、间接外销均通过经销商完成销售。直接外销指公司与国外经销商直接签定销售合
同，并且直接通过公司报关出口。间接外销指公司与国内经销商签定销售合同，国内经销商自行
报关出口。公司的外销多采取 OEM/ODM 方式进行销售，由于产品高风险性和各地严格的产品准入
制度，医疗器械产品必须满足出口地区严格的准入条件。在内销中，公司主要采取经销商销售模
式，使用自主品牌，通过各省市经销商覆盖区域内各级医疗机构。 
3、主要产品及用途： 
（1）公司麻醉领域产品主要包括气管插管（含气管切开插管）、喉罩、双腔支气管插管、支
气管堵塞器等。 
气管插管类产品主要用于建立人工呼吸道，保障呼吸道通畅，达到机体氧的需求与二氧化碳
排泄的平衡，广泛应用于全身麻醉手术及心肺复苏抢救手术。 
（2）公司泌尿领域产品主要包括留置乳胶导尿管、留置硅胶导尿管、导尿包、尿袋、双 J 型
导管等。 
留置乳胶导尿管是以乳胶为主要原材料，主要用于对患者术中、术后留置导尿；留置硅胶导
尿管是以生物相容性好的医用级硅胶弹性体材料为主要原材料，主要用于对患者术中、术后中长
期留置导尿。 
（3）公司呼吸领域产品包括氧气面罩、氧浓度可调面罩、氧袋面罩、气管切开专用罩、医用
面罩式雾化器、咬嘴式雾化器、口/鼻咽通气道、吸痰管等，主要功能为与呼吸设备连接向患者输
送氧气等气体。 
（4）公司血透领域产品主要为血透管路，主要是和血液透析机相配套使用，用于血液透析治
疗。适用于急、慢性肾衰竭、急性药物或毒物中毒、难治性充血性心力衰竭与急性肺水肿的急救、
肝硬化顽固性腹水、肝功能衰竭及完全性阻塞性黄疽病人的术前准备、各种原因所致的稀释性低
钠血症或高钾血症等。 
(5)公司其他领域主要产品为杨克连接管，用于手术时与吸引器连接，吸引和引流手术创面的
血液或体液，使手术视野清楚，减少污染机会。主要用于普通外科、心胸外科、泌尿外科、神经
外科、烧伤、整形科。 
（二）公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位核心竞争力分析 
1、行业发展状况 
近年来全球医用导管行业市场规模稳定增长。据 CFDA 南方所统计，2008 年全球医用导管行
业的市场销售总额为 145亿美元，2012 年的销售总额近 226亿美元；预计到 2016年，全球医用
导管行业的销售总额可达 321 亿美元，五年的复合年均增长率达 9.17%。 
目前，我国医用导管行业快速发展，产业已初具规模。但受制于我国临床医学、材料学、仿
生学、生物工程、精密仪器和先进制造技术的发展现状，与发达国家相比，我国医用导管行业仍
处于相对初级阶段。在企业规模、研发实力、产品质量和性能稳定性、品牌集中度和公司知名度
等方面与国际主要竞争对手仍有差距。医用导管属于基础性医疗器械产品，在诊断、治疗、监护、
急救、引流、灌流、气体输送、血液输送、康复中被广泛应用。随着现代科技的发展以及世界人
2015 年年度报告 
8 / 115 
 
口平均寿命不断增长和老龄化趋势加剧，医用导管在现代医学诊疗和家庭护理中应用的范围将不
断扩大，重要性不断提升，行业未来发展潜力巨大。 
2、行业的周期性、地域性、季节性 
（1）周期性 
本行业没有明显的周期性。 
（2）区域性 
医用导管消费区域分布与区域的医疗条件、人民生活水平密切相关。从全球来看，医用导管
市场主要集中于发达国家，并已在发展中国家的经济相对发达、人口相对集中的地区发展较快。
从国内来看，我国的东部沿海发达地区及内地大中城市为主要的消费区域。海外医用导管生产企
业主要分布于欧洲、美国、澳洲、日本、东南亚等区域；国内生产基地主要集中在经济发达、医
疗资源丰富的珠三角、长三角及环渤海湾地区等东部沿海地区。 
（3）季节性 
医用导管是医疗机构的常规用品，产品消费无明显季节性。但由于受春节假期等的影响，上
半年营业收入会小于下半年，其中第一季度占全年营业收入的比重略低，第四季度占全年营业收
入的比重略高。 
3、公司所处行业地位 
公司是国内主要的医用导管制造商之一，产品销往全球 90多个国家或地区，包括欧美等发达
国家和地区。在国内市场，公司产品已覆盖中国大陆所有省份。报告期末，公司产品涵盖麻醉、
呼吸、泌尿和血液透析等四大领域，共 5大类、70多个品种、2600 多个规格，公司主要产品产
能和产量也较大，可以更好满足客户“一站式”采购要求，充分发挥销售渠道的协同效应。 
公司气管插管、留置导尿管及喉罩产品产量位居国内同类企业前列，在全球市场具有较高的
市场占有率和知名度，并且均取得美国 FDA（510K）产品注册、欧盟 CE认证、日本 J-GMP认证等
主流发达国家的市场准入资质，已经成为全球医用导管市场特定产品的重要生产商，部分产品已
经逐步具备与国外主要竞争对手竞争的能力。随着公司资金实力和技术积累的提升，公司整体竞
争力将不断加强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年末净资产、总资产分别较2014年末增长110.47%、67.57%，系因为公司在报告期内首
次公开发行股票并上市,募集资金净额34,714万元。  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）核心管理团队优势 
公司核心管理团队在本行业从业二十余年，对行业发展具有深刻的理解，并形成了一致的经
营理念、明确的分工协作、和谐的合作氛围。公司核心管理团队的稳定与专注是公司持续健康发
展的重要基础之一。 
（二）国际化优势 
公司自成立伊始就具备了国际化视野，特别重视国际化的探索，通过多年国际化运营的积累，
公司规模逐渐扩大并形成了特有的国际化优势，主要体现在： 
第一，对国际医疗器械法规的深刻理解使公司形成了较强的产品国际注册能力：经过多年的
国际化耕耘，公司能够准确理解各国市场对医疗器械产品的法规要求，有针对性地建立了符合不
同市场要求的质量管理体系和产品适用标准，使得公司产品能够快速跨过国际市场准入门槛。截
至本报告期末，公司取得 13 项 FDA（510K）产品注册、70项欧盟 CE产品认证、21项加拿大产品
注册。 
第二，与国际大型厂商的交流帮助公司完善了质量管理体系：形成了较强的新技术及新产品
获取能力：借助庞大的国际市场客户网络，公司还可快速获得产品和技术发展的前沿信息并准确
把握市场战略和研发方向。 
此外，公司的国际化运营对公司内销有很好的促进作用。在国际化的进程中，公司的产品品
种不断丰富，一方面不断提高了已有内销销售渠道的利用效率，内销收入逐年增长；另一方面使
得公司能凭借一些有特色的品种开拓新的内销销售渠道，形成了内外销良性互动的良好局面。 
(三）工艺技术优势 
2015 年年度报告 
9 / 115 
 
公司的工艺技术优势主要体现在独特原料配方技术和非标准化设备和装置的开发。公司自成
立以来一直注重自动化、智能化制造设备的研制，在吸取国际先进技术的基础上成功自主研发了
多条自动化生产线。这些生产线工艺流程先进、控制系统精密，不仅保障了产品质量的稳定性而
且提高了生产效率。 
（四）质量管理优势 
公司高度重视产品质量管理，始终把质量管理作为公司核心工作之一。通过对国内外法规、
标准的深入研究及自身多年经验的积累，公司建立了涵盖临床调查、产品规划与设计、生产过程
确认与控制、客户跟踪及反馈等全方位、多层次、多区域的产品全生命周期质量管理系统。公司
通过 ISO13485：2003体系认证、美国 FDA质量体系法规审核、日本 J-GMP体系认证、加拿大 CMDCAS
体系认证，主要产品通过国内医疗器械注册、美国 FDA注册、CE产品认证和加拿大产品认证。 
（五）规模优势 
公司是国内规模较大的气管插管及留置导尿管生产企业。规模优势一方面使得公司建立了良
好的企业知名度，对潜在客户在业务选择和项目合作时产生积极的影响；另一方面也可以使公司
获得生产经营规模化效益，给公司带来了较强的采购议价能力；同时，还有利于公司采用精密自
动化设备进行规模化生产以提升生产效率，降低单位生产成本；此外，规模优势使得公司对产品
定价有较大影响力，从而保证了公司较强的盈利水平。 
（六）销售网络优势 
经过多年的建设，公司形成广阔的销售网络。在国际市场，一方面与包括 Cardinal Health、
Medline、Device Technologies等知名企业在内的上百家国外医疗器械经销商建立了直接合作关
系，另一方面通过与数十家国内贸易商进行业务合作，充分利用其分销网络，保持和扩大海外市
场占有率，产品远销 90余个国家或地区。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内外经济较为疲弱。国际市场方面，随着美国量宽结束，美元不断走强，许多国
家特别是中南美地区货币兑美元大幅贬值，以及中东等地区动荡、石油价格低迷等因素影响，国
际市场需求受到一定抑制；另一方面，人民币兑美元也有一定幅度的贬值，有利于出口。国内市
场方面，医疗改革不断深入，对医疗投入不断增加，市场继续呈现较快增长势头。 
2015年 3月，公司成功在上交所挂牌上市，有助于公司进一步巩固行业地位，为公司未来可
持续发展奠定了坚实的基础。公司围绕董事会制定的年度经营目标，及时了解行业政策变化，通
过积极研发新品、优化工艺流程、全面梳理公司各产品线以明确重点及发展方向，积极拓展新市
场、平衡发展内外销业务等措施，实现了公司经营业绩持续稳定的增长。 
报告期内，公司年度经营情况如下： 
1、市场运营方面，公司建立健全全方位渠道体系，继以往年度国内市场渠道下沉精细化市场
管理取得良好收效后，2015年公司对国际市场业务也实施渠道下沉措施，对当地代理商进行详细
的产品及相应的临床过程培训，同时和代理商配合走访当地医院，推介产品，了解需求。公司除
参加国内外各主要商业性医疗器械展会外，还参加了多个国内外医疗领域专业会议，如美国麻醉
年会、美国泌尿年会、欧洲泌尿年会等，全方位推动公司产品及品牌影响力的构建。报告期内，
公司继续集中公司资源加强国内外重点市场的维护、新产品推广，加快空白市场的开发,公司新增
进入国内 30多家三甲医院，并逐步打开了以往较弱的东南亚等市场。 
 2、产品研发方面，在对泌尿外科和麻醉科的基础产品的性能和质量进行完善的同时，新产
品开发也取得了突破性进展，已有 6项新产品投入市场；7项新产品进入注册阶段，同时规划了 6
项新产品的开发；专利方面也成果显著，2015年共申请专利 10项，其中实用新型 6项，发明 3
项，PCT申请 1项；授权专利 8项，其中实用新型授权 6项，发明专利授权 2 项；并购买了 1项
实用新型专利。 
3、生产技术方面，继续推动管理+技术的优势，不断推进精益生产的管理模式，通过实施生
产过程数据化管理工作，使生产过程的数据趋势、量化分析更加清晰，从而降低生产浪费，降低
