2017 年年度报告 
8 / 137 
 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
       168,056.00 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-563,089.63   2,351,265.08 -453,696.24 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
9,852,181.62 银行理财产
品收益 
10,294,752.97 17,192,796.88 
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -1,793,459.49   -3,167,596.39 -2,165,332.51 
合计 9,416,765.74   17,085,818.73 18,419,959.58 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
1、主要业务：公司主要从事麻醉、泌尿、护理、呼吸、血液透析等领域医用导管的研发、生
产和销售，产品在临床上广泛应用于手术、治疗、急救和护理等医疗领域。 
2、主要产品及其用途： 
（1）公司麻醉领域产品主要包括气管插管、气管切开插管、支气管插管、喉罩、麻醉面罩、
人工鼻、麻醉呼吸管路等。 
用途：主要是和麻醉机、呼吸机相配套使用，用于麻醉、急救及人工通气时建立人工通气道。
适用于各种吸入全麻手术、预防和处理呼吸道梗阻、呼吸功能不全和需要抢救的病人。 
（2）公司导尿领域产品主要包括导尿管、导尿包、导尿套、导尿配件等产品。 
用途：主要用于临床需要进行导尿术的病人。适用于急、慢性尿潴留；危重患者尿量监测；
尿液特殊检验如尿培养等；探查尿道有无梗阻；测定膀胱容量，残余尿量；进行膀胱尿道测压及
逆行性膀胱造影检查等；膀胱灌注药物；膀胱尿瘘的治疗及防止输尿管反流；盆腔手术的术前准
备；大中型手术中防止膀胱过度充盈及观察尿量等。 
（3）公司护理领域产品主要包括引流、吸痰、营养、口腔护理、排泄物管理等产品。 
用途：主要用于临床病人的伤口或分泌物吸引和引流、营养输入支持及排泄物排出出管理等。 
（4）公司呼吸领域产品主要包括吸氧产品、氧气面罩、药物吸入雾化器等。 
用途：主要用于氧气吸入和药物吸入的病人。吸氧产品适用于因呼吸系统疾患而影响肺活量患者；
2017 年年度报告 
9 / 137 
 
心肺功能不全，使肺部充血而致呼吸困难者；各种中毒引起的呼吸困难 ；昏迷患者；某些外科手
术前后病人、大出血休克病人。药物吸入适用于治疗呼吸道感染，消除炎症和水肿；解痉；稀化
痰液，帮助祛痰。 
（5）公司血透领域产品主要为血透管路。 
用途：主要是和血液透析机相配套使用，用于血液透析治疗。适用于急、慢性肾衰竭、急性
药物或毒物中毒、难治性充血性心力衰竭与急性肺水肿的急救、肝硬化顽固性腹水、肝功能衰竭
及完全性阻塞性黄疽病人的术前准备、各种原因所致的稀释性低钠血症或高钾血症等。 
（6）公司泌尿外科领域产品主要包括导引系列、扩张系列、介入通道、取石、输尿管支架、
输尿管导管、造瘘管、尿动力导管等产品。 
用途：主要在泌尿外科手术时与内窥镜等配套使用。用于泌尿系统结石清除和手术通道建立。
适用于肾结石、输尿管结石和膀胱结石的病人；尿失禁、输尿管狭窄等泌尿系统异常病人。 
（7）其他 
公司其他产品主要是鼻腔检查、微创、妇产、心外等产品。 
用途：用于鼻腔检查；腹腔镜手术切除物取出；子宫颈扩张和子宫造影；不停跳心脏搭桥手
术的心脏固定。 
3、经营模式：公司产品的销售包括三种类型：直接外销、间接外销和内销。 
直接外销、间接外销均通过经销商完成销售。直接外销指公司与国外经销商直接签定销售合
同，并且直接通过公司报关出口。间接外销指公司与国内经销商签定销售合同，国内经销商自行
报关出口。公司的外销多采取 OEM/ODM 方式进行销售，由于产品高风险性和各地严格的产品准入
制度，医疗器械产品必须满足出口地区严格的准入条件。 
在内销中，公司主要采取经销商销售模式，使用自主品牌，通过各省市经销商覆盖区域内各
级医疗机构。 
报告期内，公司从事的主要业务未发生重大变化。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、 行业发展阶段 
公司主要产品所属行业为医用导管行业。医用导管属于基础性医疗器械产品，在诊断、治疗、
监护、急救、引流、灌流、气体输送、血液输送、康复中被广泛应用。目前，我国医用导管行业
快速发展，产业已具相当水平及规模。 
但受制于我国临床医学、材料学、仿生学、生物工程、精密仪器和先进制造技术的发展现状，
与发达国家相比，我国医用导管行业仍处于相对落后阶段，在企业规模、研发实力、产品质量和
性能稳定性、品牌集中度、知名度等方面与国际主要竞争对手仍有差距。随着现代科技的发展以
及世界人口平均寿命不断增长和老龄化趋势加剧，医用导管在现代医学诊疗和家庭护理中应用的
范围将不断扩大，重要性不断提升，行业未来发展潜力巨大。 
2、 周期性特点 
医用导管行业没有明显的周期性。 
3、 公司所处的行业地位 
公司是国内主要的医用导管制造商之一，产品销往全球 90 多个国家或地区，包括欧美等发达
国家和地区。在国内市场，公司产品已覆盖中国大陆所有省份。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                               单位：元 币种：人民币 
科目 本报告期末 上年度末 变动比例（%） 说明 
可供出售金融
资产 
           
18,553,900.00  
          
6,553,900.00  
                  
183.10  
主要系本期向元
谷投资支付投资
款所致。 
预付款项 
           
11,151,497.36  
          
4,930,115.44  
                  
126.19  
主要系本期预付
设备款增加所
致。 
2017 年年度报告 
10 / 137 
 
应收利息 
                
846,058.11  
          
3,154,062.53  
                   
-73.18  
主要系本期理财
产品减少所致。 
在建工程  
           
41,600,820.44  
        
28,294,954.47  
                    
47.03  
主要系本期新增
乳胶车间建设项
目和血透中心装
修项目所致。 
长期股权投资 
           
26,097,062.41  
          
8,821,242.91  
                  
195.84  
主要系本期对
CB公司增加投
资所致。 
递延所得税资
产 
                
495,660.85  
             
243,851.07  
                  
103.26  
主要系本期资产
减值准备增加所
致。 
其他非流动资
产 
          52,772,534.07         70,532,235.82                   -25.18 
主要系本期上海
维力办公室转固
定资产所致。 
 
 
其中：境外资产 32,650,962.41（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.23%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）核心管理团队优势 
公司核心管理团队在本行业从业二十余年，对行业发展具有深刻的理解，并形成了一致的经
营理念、明确的分工协作、和谐的合作氛围。公司核心管理团队的稳定与专注是公司持续健康发
展的重要基础之一。 
（二）国际化优势 
公司自成立伊始就具备了国际化视野，特别重视国际化的探索，通过多年国际化运营的积累，
公司规模逐渐扩大并形成了特有的国际化优势，主要体现在： 
第一，对国际医疗器械法规的深刻理解使公司形成了较强的产品国际注册能力：经过多年的
国际化耕耘，公司能够准确理解各国市场对医疗器械产品的法规要求，有针对性地建立了符合不
同市场要求的质量管理体系和产品适用标准，使得公司产品能够快速跨过国际市场准入门槛。截
至本报告期末，公司取得了 15 项美国 FDA（510K）产品注册、79 项欧盟 CE 产品认证、21 项加
拿大产品注册。 
第二，与国际大型厂商的交流帮助公司完善了质量管理体系：形成了较强的新技术及新产品
获取能力：借助庞大的国际市场客户网络，公司还可快速获得产品和技术发展的前沿信息并准确
把握市场战略和研发方向。 
此外，公司的国际化运营对公司内销有很好的促进作用。在国际化的进程中，公司的产品品
种不断丰富，一方面不断提高了已有内销销售渠道的利用效率，内销收入逐年增长；另一方面使
得公司能凭借一些有特色的品种开拓新的内销销售渠道，形成了内外销良性互动的良好局面。 
(三）工艺技术优势 
公司的工艺技术优势主要体现在独特原料配方技术和非标准化设备和装置的开发。公司自成
立以来一直注重自动化、智能化制造设备的研制，在吸取国际先进技术的基础上成功自主研发了
多条自动化生产线。这些生产线工艺流程先进、控制系统精密，不仅保障了产品质量的稳定性而
且提高了生产效率。 
（四）质量管理优势 
公司高度重视产品质量管理，始终把质量管理作为公司核心工作之一。通过对国内外法规、
标准的深入研究及自身多年经验的积累，公司建立了涵盖临床调查、产品规划与设计、生产过程
确认与控制、客户跟踪及反馈等全方位、多层次、多区域的产品全生命周期质量管理系统。公司
通过 ISO13485：2003 体系认证、美国 FDA 质量体系法规审核、日本 J-GMP 体系认证、加拿大
2017 年年度报告 
11 / 137 
 
CMDCAS 体系认证，主要产品通过国内医疗器械注册、美国 FDA 注册、CE 产品认证和加拿大产
品认证。 
（五）规模优势 
公司是国内规模较大的气管插管及留置导尿管生产企业。规模优势一方面使得公司建立了良
好的企业知名度，对潜在客户在业务选择和项目合作时产生积极的影响；另一方面也可以使公司
获得生产经营规模化效益，给公司带来了较强的采购议价能力；同时，还有利于公司采用精密自
动化设备进行规模化生产以提升生产效率，降低单位生产成本；此外，规模优势使得公司对产品
定价有较大影响力，从而保证了公司较强的盈利水平。 
（六）销售网络优势 
经过多年的建设，公司形成广阔的销售网络。在国际市场，一方面与多家国际知名企业在内
的上百家国外医疗器械经销商建立了直接合作关系，近年来还与多家国际知名医疗器械制造商进
行合作，不断丰富和优化公司的海外市场网络；另一方面通过与数十家国内出口贸易商进行业务
合作，充分利用其分销网络，保持和扩大海外市场占有率，产品远销 90余个国家或地区。在国内
市场方面，随着公司投入力度的加强及市场管理的深化，市场网络不断扩展及优化，已有效覆盖
全国所有省区。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济形势好转，欧洲经济正在走强，外部需求回暖，国内经济稳中向好，我国
医疗器械贸易全面回升，改变了去年的低迷走势；国内市场，医疗器械产业生产成本不断提升，
低价竞争情况屡见不鲜，导致整体价格下降，利润空间降低，使企业在国内外市场的经营均遭遇
较大挑战。另外，医疗器械集中采购、挂网采购、两票制等政策性变化，对医疗器械行业市场模
式带来一定影响，随着两票制的逐渐落地，无论是医疗器械生产企业还是代理商都正面临一场大
的变革。 
面对错综复杂的国内外形势、日趋激烈的市场竞争、汇率波动风险，以及原材料价格上升、
人力成本和管理成本不断上升带来的挑战，公司始终围绕战略目标，以市场为导向，加大市场拓
展力度，加强研发及技术的投入，推进精细化的市场管理体系和精益化的制造体系建设，努力将
公司打造成为内部体系完整均衡、以技术研发为驱动、产业链完善的领先医疗器械产品及服务提
供商。 
2017 年公司实现营业收入 62,989.49 万元，同比增长 22.21%；但因为生产成本及汇兑损失等
的增加，实现利润总额 7273.23 万元，同比减少 23.61%，实现归属于母公司所有者的净利润 6455.71
万元，同比减少 18.54%。 
报告期内工作重点如下： 
1、市场运营 
继续做好市场和产品调研、市场推广和产品管理。以创新的取石产品为切入点，着力推进泌
尿外科线产品的业务增长，加大主动出击力度、贴近市场、走近客户；强化投标工作；改善终端
客户管理等基础工作；坚持参加各类商业活动及学术会议（2017 共参加学术活动和展会共计 199
场，其中内销 183场，外销 16场）,扩大品牌影响力；加强产学研合作。 
2、消化成本压力 
通过生产工艺改善、技术改造、强化采购管理、供应商管理和仓库管理等提高生产效率，降
低生产成本，同时强化全面预算管理，严格控制各项费用，消化原材料价格大幅上升带来的成本
压力。 
3、 加强研发，加快新产品开发及既有产品升级换代速度。 
2016 年公司引入了集成产品开发体系（IPD）及产品生命周期管理系统（PLM），2017 年公司
进一步深化开展相关应用并以此为依托提升研发管理力度和水平，在加强产品研发同时强化技术
平台的研发，实现研发的精准性、有效性及时效性的统一。2017 年研发中心被广东省科学技术厅
认定为广东省新型医用导管工程技术研究中心；公司的输尿管导引鞘、双腔支气管插管、微创扩
张引流套件被广东省高新技术企业协会认定为广东省高新技术产品。2017年完成了心脏固定器套
