2016 年年度报告 
 48 / 130 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断健全完善公司内部控制制度，
促进公司规范运作。报告期内，公司治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性要
求，公司治理运作规范。  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》和《公司章程》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东能充分行使
权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与公司：公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大
会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事 7名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构
成符合法律、法规的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程
序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》等
制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律
法规，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。  
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，公司严格按照《公
司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议
事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性等进行有效监督。  
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益
者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。  
6、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》，按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，设立了董事会办公室，依法履行信
息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，真正维护了中小股东的利益。公司不断完善投资
者关系管理工作，通过接待股东来访、回答股东电话、网络咨询等多种方式加强与投资者的沟通。  
7、内幕信息知情人登记管理：公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照有
关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司根据
《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，及时、如实、准确、完整记录内幕信息在公开前的各
个阶段和各个环节所有内幕信息知情人人员，以及知情人知悉内幕信息的内容、时间、地点、依
据、方式等相关信息档案，并向相关监管机构备案，杜绝了内幕交易的发生。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 23日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 2月 24日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 17日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 5月 18日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 18日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 7月 19日 
2016 年年度报告 
 49 / 130 
 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开的三次股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
向彬 否 5 5 3 0 0 否 3 
韩广源 否 5 5 3 0 0 否 3 
段嵩枫 否 5 5 3 0 0 否 3 
潘晶 否 5 4 4 1 0 否 1 
宓现强 是 5 5 4 0 0 否 0 
谭文晖 是 5 5 4 0 0 否 3 
陈庭立 是 5 5 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，各专门委员会
严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、董事会各专门委员会实施细则等相关规定对各自
负责事项进行调研、讨论、审议及提交。按照《上市公司治理准则》的相关要求，各专门委员会
成员出席了各自所属委员会的全部会议，为专门委员会的规范运作和公司的持续长远发展提出了
指导性意见。  
报告期内，董事会战略委员会对公司全资子公司对外投资建设医用乳胶产品建设项目事项进
行了认真研究和审核，认为符合公司长期发展规划。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内
部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任
审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，
与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真发表审议意见。薪酬与考核委员会审议通过了关于
修订公司《董监事及高级管理人员薪酬管理办法》的议案，按照修订后的《董监事及高级管理人
2016 年年度报告 
 50 / 130 
 
员薪酬管理办法》及《高级管理人员绩效年薪实施细则》，对公司高管的履职情况进行考核及薪
酬方案进行审查，并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况提出建议性意见等，切实履行了勤勉
尽责义务。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，报告
期内审议通过了关于修订公司《董监事及高级管理人员薪酬管理办法》的议案，同时按照《高级
管理人员绩效年薪实施细则》中绩效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行考评，根据考
评结果决定薪酬和奖惩等事项。 
报告期内，公司高级管理人员在履行职责时， 做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治
理水平稳步提升，完善了公司治理。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司出具的《2016年度内部控制自我评价报告》全文刊载于 2017年 4月 11日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行审计并出具了标准无
保留意见的内部控制审计报告，全文刊载于 2017年 4月 11日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
