三变科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
报告期内除销售人员外，公司其他员工的工资依据公司的《工资管理制度》和《员工绩效考核办法》
的规定进行发放；销售人员工资依据《销售考核办法》的规定进行发放。 
 
四、培训计划 
为提高公司员工的整体素质和工作效率，公司每年初由人力资源根据各部门对下一年的培训需求制定
年度培训计划。报告期内，各项培训工作均已根据计划的要求顺利完成。 
三变科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关
法律法规及规范性文件要求，进一步完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，强化规范运作程序，提
高信息披露质量外，公司也一直在借鉴其他更优秀的国内外上市公司，不断学习，使公司的治理水平得到
不断提高。截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
的要求。 
 
    报告期内，公司根据上述相关法律法规的规定，对下列制度进行了制订或修订： 
 
制度名称 修订时间 审议会议 披露媒体 
《公司章程》 2014.3.31 2014年第一次临时股东大
会 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《对外提供财务资助管理办法》 2014.4.4 第四届董事会第二十五次
会议 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《公司章程》 2014.9.11 2014年第三次临时股东大
会 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《股东大会议事规则》 2014.9.11 2014年第三次临时股东大
会 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《董事、监事薪酬（津贴）方案》 2014.9.11 22014年第三次临时股东
大会 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《董事会议事规则》 2014.11.18 2014年第四次临时股东大
会 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《监事会议事规则》 2014.11.18 2014年第四次临时股东大
会 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
 
1、关于股东与股东大会 
报告期内公司共召开5次股东大会，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《上市
公司治理准则》等法律、法规的规定和公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会召集、
召开、表决程序，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，确保所有股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。 
 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，报告期内由于部分董事提出
辞职，且董事会换届选举，经公司2014年第二次临时股东大会审议通过后，董事会成员由原来的九名改为
七名，其中董事长一人，独立董事三人。董事任期届满，连选可以连任。董事会设董事会秘书，董事会秘
三变科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
书是公司高级管理人员，对董事会负责。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，报告期内
公司共召开9次董事会，本公司董事会按照《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》等有关规定
召开并审议相关议案，规范运作。 
报告期内，公司董事长积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会议
依法正常召集和召开。董事长没有从事过超越其职权范围的行为，积极督促董事会决议的执行，及时将有
关情况告知其他董事，保证独立董事和董事会秘书的知情权，为他们提供了发挥作用的平台，为其行使职
能和发挥作用提供了保障。健全了公司的风险防范机制，为公司稳健发展提供了有力的保障。 
 
3、关于监事与监事会 
报告期内，因监事会换届选举，经公司2014年第二次临时股东大会审议通过后，监事会成员由原来的
七名改为五名，其中股东代表两名，职工代表三名。 
报告期内公司共召开了6次监事会，公司监事会严格按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事
规则》的选任程序选举监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求，公司监事能够认真履行自己
的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务状况、关联交易、重大事项以及董事、总经理和其它高级管
理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，并发表意见。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方
面做到了分开独立，不存在控股股东占用公司资金的情形，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的人力资源管理体系。公司董事会、监事会能够严格按照规定向股东大会报告履行职
责的情况，公司正在逐步建立完善董事、监事及高级管理人员绩效评价体系，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于信息披露和投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》、证监会和交易所的信息披露规定等法律、法规、规
则以及公司章程的规定，认真履行公司的信息披露义务，及时公告公司在涉及重要生产经营、重大投资、
重要财务决策等方面的事项。本公司董事会负责公司信息披露和承担相应的责任；公司董事会秘书负责协
调和组织公司信息披露事宜，保证信息披露的及时性、合法性、真实性和完整性。 
董事会秘书、证券事务代表同时加强与证券监管部门及证券交易所的联系，解答投资者的有关问题；
指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，为了加
强与投资者的沟通，在公司网站上设立了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责
人，组织实施投资者关系的日常管理工作。对有意参观本公司的投资者和机构研究员，公司董事会秘书和
证券事务代表负责统一安排和接待，报告期内兴业证券和上海互码投资管理事务所对本公司进了调研。 
7、关于内部审计制度的建立和执行情况 
公司设立了内部审计部门并制定了《内部审计制度》，对内审部的人员构成、职责权限、审计工作程
序等进行了详细规定。 
审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作，行使审计监督权，依法检查公司会计账目及其相
关资产，对财务收支的真实性、合法性、有效性进行监督和评价，对公司的资金运作、资产利用情况及其
三变科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。在强化内部控制、改善经营管理、提高经济
效益等方面，公司审计部发挥了重要作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》。在发生涉及内幕信息的第一时间，组织相关
内幕知情人填写《内幕信息知情人员档案》，经有关人员对该档案进行审核后，向其告知作为内幕知情人
的权利和义务。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 05 月 15 日 
《2013 年度报告及其摘要》、
《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工作报
告》、《2013 年财务决算报告》、
《2014 年度财务预算报告》、
《2013 年度利润分配预案》、
《关于 2014 年度向金融机构
申请不超过 8 亿元综合授信额
度的议案》、《关于续聘公司
2014 年度审计机构的议案》、
《关于继续为三门县三变小额
贷款股份有限公司提供担保的
议案》、《关于董事会延迟换届
的议案》、《关于监事会延迟换
届的议案》 
会议以记名投票表
决与网络投票表决
相结合的方式审议
通过了上述所有议
案。 
2014 年 05 月
16 日 
该次会议公告编号
为：2014-025（临）；
公告名称为：2013
年度股东大会决议
公告；于 2014 年 5
月 16 日刊登在巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
)和《中国证券报》、
《证券时报》上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 03 月 31
日 
《关于继续与浙江省三门浦
东电工电器有限公司签订互
保协议的议案》、《关于修改
公司章程的议案》 
会议以记名投票表决
与网络投票表决相结
合的方式审议通过了
上述所有议案。 
2014 年 04 月
01 日 
该次会议公告编号
为：2014-014（临）；
公告名称为：2014
年第一次临时股东
大会决议公告；于
2014 年 4 月 1 日刊
登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
三变科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
)和《中国证券报》、
《证券时报》上。 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 08 月 21
日 
《关于选举第五届董事会非
独立董事候选人的议案》、
《关于选举第五届董事独立
董事候选人的议案》、《关于
选举第五届监事会非职工监
事等候人的议案》、《关于独
立董事津贴的议案》《关于征
收老三变厂房及设备搬迁等
补偿的议案》、《关于收购老
三变土地补偿的议案》 
会议以记名投票表决
与网络投票表决相结
合的方式审议通过了
上述所有议案。 
2014 年 08 月
22 日 
该次会议公告编号
为：2014-042（临）；
公告名称为：2014
年第二次临时股东
大会决议公告；于
2014 年 8 月 22 日刊
登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)和《中国证券报》、
《证券时报》上。 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 09 月 11
日 
《关于修改<公司章程>的议
案》、《关于修改<股东大会议
事规则>的议案》、《关于制定
<董事、监事薪酬（津贴）方
案>的议案》、《关于调整 2014
年经营计划及财务预算报告
的议案》 
会议以记名投票表决
与网络投票表决相结
合的方式审议通过了
上述所有议案。 
2014 年 09 月
12 日 
该次会议公告编号
为：2014-051（临）；
公告名称为：2014
年第三次临时股东
大会决议公告；于
2014 年 9 月 12 日刊
登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)和《中国证券报》、
《证券时报》上。 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014 年 11 月 18
日 
《关于修改<董事会议事规
则>的议案》、《关于修改,<监
事会议事规则>的议案》 
会议以记名投票表决
与网络投票表决相结
合的方式审议通过了
上述所有议案。 
2014 年 11 月
19 日 
该次会议公告编号
为：2014-056（临）；
公告名称为：2014
年第四次临时股东
大会决议公告；于
2014 年 11 月 19 日
刊登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)和《中国证券报》、
《证券时报》上。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
三变科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
陈奎 9 2 7 0 0 否 
赵敏 9 1 7 1 0 否 
李旺荣 3 1 2 0 0 否 
王秋潮 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、人才
梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略决策委员会 
    战略决策委员会由三名成员组成。本报告期，各委员积极履行战略决策委员会的各项职责，为公司经
营管理献计献策。  
（二）审计委员会 
    审计委员会由三名成员组成。本报告期，各委员积极履行审计委员会的各项职责，定期召开审计委员
会工作会议，对公司年度内部审计工作总结，外部审计机构的审计工作日程安排，审计意见，年度及半年
度报告、季度财务报表、内部审计报告、会计政策变更的议案等进行了审议。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由三名成员组成。报告期内，薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、
《董事会专门委员会实施细则》的规定，对上一年公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，召开
会议审议通过了《关于董事、监事薪酬（津贴）方案的议案》。  
（四）提名委员会 
提名委员会由三名成员组成。报告期内，召开提名委员会工作会议，提名王臣文先生为公司副总经理，
并就公司董事会换届选举，对董事候选人资格进行审查、提名。顺利完成董事会换届工作。 
三变科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务和独立面向市场自主经营的能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面
均独立于控股股东： 
1、业务独立情况  本公司是由三变集团作为主发起人，将与主业相关的经营性资产投入，联合其他
发起人共同发起设立，其他发起人均以现金投入。公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，
独立面向市场，自主经营，不依赖股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于股东单位和其他关联
方。本公司大股东已不从事变压器生产和销售业务,目前从事对外投资的股权管理。公司其他发起人股东所
从事的业务均与本公司不同。为了进一步保障公司中小股东利益，本公司控股股东浙江三变集团有限公司
出具了《避免同业竞争的承诺函》。        
2、资产独立情况  本公司设立时，公司大股东浙江三变集团有限公司将所有与变压器研发、生产、
销售相关的经营性资产完整投入，并办理了产权过户手续。股份公司设立后，本公司拥有完整而独立的资
产，所有与经营性业务相关的固定资产、流动资产、无形资产、特许经营权等均进入本公司。        
3、人员独立情况  （1）本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本
公司工作并领取报酬，目前并无在持有本公司5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外
其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。（2）本公司董事、监
事及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位超越本公司董事会和股东大会作出人事
任免决定的情形。（3）本公司已建立独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，
并与全体员工签订了劳动合同，由公司管理部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，本公司在员工的社会保
障、工薪报酬等方面独立。       
4、机构独立情况  公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混
合经营、合署办公的情形。公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，股东单位依照《公司法》和公司章程
的规定推举董事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。        
5、财务独立情况  在财务方面，本公司拥有自己独立的银行账户，办理了纳税登记，独立申报纳税。
公司设有独立的财务会计部门，建立了包括《财务部工作手册》、《会计管理制度》、《会计电算化管理
细则》、《资产管理细则》、《票据管理细则》、《财务人员岗位责任制》、《资金决策管理办法》等在
内的独立会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考
核委员会对高级管理人员上一年的履职情况、责任目标完成情况、工作绩效和工作能力等进行综合考核，
并根据考核结果拟定相应的薪酬方案。 
