三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务 
    公司主要经营变压器、电机、电抗器、低压成套电器设备、输变电设备的生产、维修、保养和销售，主要产品有油浸式
电力变压器、树脂绝缘和H级浸渍干式变压器、防腐型石化专用变压器、组合式变电站、地埋式变压器、风电场组合式变压
器、非晶合金变压器、单相自保护变压器、电缆分支箱、环网柜、开关柜、特种变压器等12大类1,600多个规格品种，公司
产品主要用于电力转换、传输等。 
2017年公司营业收入53,599.66万元,较去年同期增长10.64%；归属上市公司股东的净利润-12,452.91万元，较去年同期下
降2,469.27%。报告期内，公司产品订单较去年同期略有增长，但因中标价格低，且主要原材料价格上涨，毛利率下降幅度
较大，导致净利润下降较多。 
2、所属行业发展特点 
公司所处行业为电力行业的电气设备制造板块，电力行业是是国民经济发展不可或缺的重要支柱产业。随着智能电网进
入全面建设阶段，行业整体发展将呈现智能化、集成化、绿色化的特点。公司主营产品变压器行业由于产能过剩、产品低端
化，使得市场竞争持续加剧，竞争手段向低价竞争方向发展。 
3、公司在行业里发展地位 
报告期内，公司500kV产品顺利取得国家电网公司挂网批准，这标志着公司从此进入国内超高压变压器竞争行列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
1、应对市场变化的营销管理机制 
公司已经建立起覆盖全国的市场销售网络体系并跟随市场变化而及时调整，主营产品已经销售到全国各地，并积极开
拓海外市场。公司已成为国家电网和南方电网的供应商之一。 
2、技术优势 
公司具有500kV级及以下电力变压器的研究开发能力，与国内众多知名高校和科研院所、建立了长期、紧密的合作关
系。公司不断围绕节能化、环保型、高性能方向开展项目研究，在消化吸收引进技术的基础上通过自主研发形成专有技术诀
窍和专利技术，依托核心技术优势形成了产品“低损耗、低噪声、低局放、高抗短路能力”的技术特点，截止报告期末，公司
已获取50项国家专利，有了大量的自主知识产权，技术竞争优势明显。  
3、行业地位优势 
公司参加了国家、行业多个标准的修订工作，公司企业研究院被列为浙江省省级企业研究院，公司的影响力和竞争力
日益增强。报告期内，公司500kV产品顺利取得国家电网公司挂网批准，这标志着公司从此进入国内超高压变压器竞争行列。 
4、生产能力优势 
      公司拥有先进的工艺技术及试验装备、生产设施，前后投入9,000多万元从德国、美国、日本等国引进大批具有国际先
进水平的生产和检测关键设备，有从德国乔格公司引进的铁心剪切生产线和西安启源公司的20t立绕机，芬兰SOLVING公司
引进的280t气垫车，美国A/G公司的卷铁心生产线，瑞士泰迪斯公司的局放测试系统，美国尼可罗公司的高压脉冲波型分析
系统，加拿大MTM公司的铁心横剪线等。公司具有二级计量保证能力，“浙江省方圆变压器质量检测中心” 在我公司落户，
计量标准器和配套设备完好，人员操作熟练，能独立对外开展试验检测业务，承担第三方公正性检验。 
 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，电力行业投资明显减少，其中电源基本建设
投资完成额为2,700亿元，较去年同期减少了729亿元；电网基本建设投资完成额5,315亿元，较去年同期减少了111亿元。 
在行业下行的影响下，国内电力设备市场投资增速下降，产能严重过剩、行业集中度较低，各企业为争夺市场份额竞相
压价，恶性竞争加剧、利润下滑。公司的发展面临着前所未有的考验，随着材料价格的高涨、行业价格竞争的惨烈化，全年
公司利润率偏低，公司经营亏损。 
报告期内，公司国内产品订单较去年同期略有增长，但因中标价格低，且主要原材料价格上涨，毛利率下降幅度较大，
导致净利润下降较多。本报告期，公司全年实现营业收入53,599.66万元，较去年同期增长10.64%，归属上市公司股东的净
利润-12,452.91万元，较去年同期下降2,469.279%。 
    2017年，公司注重技术创新和产品研发，以市场为导向，积极推进创新工作，切实发挥技术创新在增强公司核心竞争力
方面的作用。在技术研发方面，公司完成了海上风电干变和椭圆干变的开发；完成了220kV并联电抗器的设计开发；完成了
500 kV产品国网挂网的全部相关工作。公司在做好产品研发的基础上持续进行产品的技术创新和技术转型升级，不断加强新
技术、新工艺的开发与研究，持续推进技术创新体系建设和提升知识产权保护管理。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 535,996,588.95 100% 484,468,087.48 100% 10.64% 
分行业 
输配电及控制设备 519,423,916.55 96.91% 470,442,357.35 97.10% 10.41% 
其他业务收入 16,572,672.40 3.09% 14,025,730.13 2.90% 18.16% 
分产品 
油浸式变压器 350,933,549.86 65.47% 284,454,779.87 58.71% 23.37% 
干式变压器 82,852,817.77 15.46% 97,172,385.68 20.06% -14.74% 
组合变压器 85,637,548.92 15.98% 88,815,191.80 18.33% -3.58% 
