三变科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
- 37 - 
学历类别 员工人数 占总人数比例% 
硕士及以上 3 0.35  
本科（含本科在读） 126 14.65  
大专 177 20.58  
高中、中专及以下 554 64.42  
合计 860 100 
 
（三）薪酬政策 
    报告期内除销售人员外，公司其他员工的工资依据公司的《工资管理制度》和《员工绩效考核办法》
的规定进行发放；销售人员工资依据《业务经理费用报销规定》和《销售考核办法》的规定进行发放。 
（四）培训计划 
为提高公司员工的整体素质和工作效率，公司每年初由人力资源根据各部门对下一年的培训需求制定
年度培训计划。报告期内，各项培训工作均已根据计划的要求顺利完成。 
三变科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
- 38 - 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》 和中国证监会及深圳证券交易所颁
布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
     报告期内，公司根据上述相关法律法规的规定，对下列制度进行了制订或修订： 
制度名称 修订时间 审议会议 披露媒体 
《信息披露管理制度》 2012-04-23 董事会四届十次会议 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《投资者关系管理制度》 2012-04-23 董事会四届十次会议 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《内幕信息知情人登记备案制度》 2012-04-23 董事会四届十次会议 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《公司章程》 2012-05-15 2011年度股东大会 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《股东大会议事规则》 2012-05-15 2011年度股东大会 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《对外投资、担保、借贷管理制度》 2012-05-15 2011年度股东大会 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《董事会议事规则》 2012-08-10 董事会四届十二次会议 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《信息披露管理制度》 2012-08-10 董事会四届十二次会议 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《突发事件管理制度》 2012-08-10 董事会四届十二次会议 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《外部信息报送和使用管理制度》 2012-08-10 董事会四届十二次会议 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《公司章程》 2012-08-27 2012年第二次临时股东大会 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《未来三年（2012～2014年）股东回
报规划》 
2012-08-27 2012年第二次临时股东大会 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《铜材料套期保值规定》 2012-12-18 董事会四届十六次会议 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
1、关于股东与股东大会 
报告期内公司共召开4次股东大会，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《上市
公司治理准则》等法律、法规的规定和公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会召集、
召开、表决程序，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，确保所有股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，报告期内董事会由十一名董
事组成，设董事长一人，副董事长一人，独立董事四人。董事任期届满，连选可以连任。董事会设董事会
秘书，董事会秘书是公司高级管理人员，对董事会负责。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的
要求，报告期内公司共召开9次董事会，本公司董事会按照《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规
三变科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
- 39 - 
则》等有关规定召开并审议相关议案，规范运作。 
报告期内，公司董事长积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会议
依法正常召集和召开。董事长没有从事过超越其职权范围的行为，积极督促董事会决议的执行，及时将有
关情况告知其他董事，保证独立董事和董事会秘书的知情权，为他们提供了发挥作用的平台，为其行使职
能和发挥作用提供了保障。健全了公司的风险防范机制，为公司稳健发展提供了有力的保障。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由7名监事组成，其中股东代表4名，职工代表3名。报告期内公司共召开了4次监事会，公
司监事会严格按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的选任程序选举监事，监事会的人数
和人员构成符合法律、法规要求，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司财
务状况、关联交易、重大事项以及董事、总经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，
并发表独立意见。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方
面做到了分开独立，不存在控股股东占用公司资金的情形，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的人力资源管理体系。公司董事会、监事会能够严格按照规定向股东大会报告履行职
责的情况，公司正在逐步建立完善董事、监事及高级管理人员绩效评价体系，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于信息披露和投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》、证监会和交易所的信息披露规定等法律、法规、规
则以及公司章程的规定，认真履行公司的信息披露义务，及时公告公司在涉及重要生产经营、重大投资、
重要财务决策等方面的事项。本公司董事会负责公司信息披露和承担相应的责任；公司董事会秘书负责协
调和组织公司信息披露事宜，保证信息披露的及时性、合法性、真实性和完整性。董事会秘书、证券事务
代表同时加强与证券监管部门及证券交易所的联系，解答投资者的有关问题；指定《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，为了加强与投资者的沟通，在公
司网站上设立了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系
的日常管理工作。对有意参观本公司的投资者和机构研究员，公司董事会秘书和证券事务代表负责统一安
排和接待，报告期内共接待机构投资者或研究员调研1人次。 
7、关于内部审计制度的建立和执行情况 
公司设立了内部审计部门并制定了《内部审计制度》，对内审部的人员构成、职责权限、审计工作程
序等进行了详细规定。 
审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作，行使审计监督权，依法检查公司会计账目及其相
关资产，对财务收支的真实性、合法性、有效性进行监督和评价，对公司的资金运作、资产利用情况及其
他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。在强化内部控制、改善经营管理、提高经济
效益等方面，公司审计部发挥了重要作用。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
三变科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
- 40 - 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司修订和完善了《内幕信息知情人登记备案制度》。在发生涉及内幕信息的第一时间，
组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人员档案》，经有关人员对该档案进行审核后，向其告知作为内
幕知情人的权利和义务并发放《关于内幕信息知情人登记备案事宜的告知书》，由内幕知情人签字确认。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05
月 15 日 
《2011 年年度报告》及其摘要、《2011 年度董
事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报
告》、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度
利润分配预案》、《关于 2012 年度向金融机构
申请不超过 7 亿元综合授信额度的议案》、《关
于续聘公司 2012 年度审计机构的议案》、《关
于修订<公司章程>的议案》、《关于修订〈股
东大会议事规则〉的议案》、《关于修订<对外
投资、担保、借贷管理制度>的议案》 
会议以记名
投票表决方
式审议通过
了上述所有
议案。 
2012 年 05
月 16 日 
该次会议公告编号为：
2012-033；公告名称为：
2011 年度股东大会决议
公告；于 2012 年 5 月 16
日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》和巨
潮咨询网
(www.cninfo.com.cn)上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03
月 23 日 
《关于继续与浙江
省三门浦东电工电
器有限公司签订互
保协议的议案》 
会议以现场记名投
票表决和网络投标
相结合方式审议通
过了上述议案。 
2012 年 03
月 24 日 
公告编号为：2012-018（临）；公告
名称为：2012 年第一次临时股东大
会决议公告；披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn)上。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08
月 27 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于制订<未来三年
（2012～2014 年）
股东回报规划>的
议案 》 
会议以记名投票表
决方式审议通过了
上述所有议案。 
2012 年 08
月 28 日 
公告编号为：2012-045（临）；公告
名称为：2012 年第二次临时股东大
会决议公告；披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn)上。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10
月 10 日 
《关于与亚达科技
集团有限公司签订
贷款互保协议的议
案》 
会议以现场记名投
票表决和网络投标
相结合方式审议通
过了上述议案。 
2012 年 10
月 11 日 
公告编号为：2012-049（临）；公告
名称为：2012 年第三次临时股东大
会决议公告；披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn)上。 
三变科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
- 41 - 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔺春林 9 2 7 0 0 否 
陈奎 9 2 7 0 0 否 
王秋潮 9 2 7 0 0 否 
赵敏 9 1 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司4名独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责。对公司续聘会
计师事务所、对外提供担保、对外投资、重大资产重组、聘任高管人员等重大事项进行审核并发表了独立
意见。报告期内，独立董事向董事会提议公司管理层应向董事会提交年度预算报告，以加强对管理层的经
营考核依据。报告期内，独立董事没有对有关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会审计委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会第四届审计委员会共召开了4次会议，分别对公司审计部2012年每季度的审计工
作情况进行了总结和分析，并及时向董事会作了汇报。同时，与天健会计师事务所就2011年度报告审计工
作进行了充分的沟通。 
二、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
三变科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
- 42 - 
报告期内，公司董事会第四届薪酬与考核委员会根据公司《高级管理人员薪酬方案及考核办法（试行）》
的规定，对公司2011年度的董事、监事和高级管理人员的基本薪酬事项进行审核并提交董事会审议发放。 
三、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会第四届提名委员会召开了第一次会议，就公司聘任财务总监事宜进行了筹划、
审议和讨论，最终向董事会推荐了曹小龙先生为财务总监的候选人。 
四、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会第四届战略委员会召开了第二次会议，针对公司拟研发非晶合金产品进行了广
泛的讨论。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务和独立面向市场自主经营的能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面
均独立于控股股东： 
1、业务独立情况 
本公司是由三变集团作为主发起人，将与主业相关的经营性资产投入，联合其他发起人共同发起设立，
其他发起人均以现金投入。公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主
经营，不依赖股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于股东单位和其他关联方。 
本公司大股东已不从事变压器生产和经营,目前从事对外投资的股权管理。公司其他股东所从事的业
务均与本公司不同。为了进一步保障公司中小股东利益，本公司控股股东浙江三变集团有限公司出具了
《避免同业竞争的承诺函》。 
2、资产独立情况 
本公司设立时，公司大股东三变集团将所有与变压器研发、生产、销售相关的经营性资产完整投入，
并办理了产权过户手续。股份公司设立后，本公司拥有完整而独立的资产，所有与经营性业务相关的固
定资产、流动资产、无形资产、特许经营权等均进入本公司。 
3、人员独立情况 
（1）本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报
酬，目前并无在持有本公司 5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的
情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。 
（2）本公司董事、监事及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位超越本公司
董事会和股东大会作出人事任免决定的情形。 
（3）本公司已建立独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工
签订了劳动合同，由公司管理部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，本公司在员工的社会保障、工薪报
酬等方面独立。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的
情形。公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司控股股东及其职能
三变科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
- 43 - 
部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，股东单位依照《公司法》和公司章程的规定推举董事
参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。 
5、财务独立情况
在财务方面，本公司拥有自己独立的银行账户，办理了纳税登记，独立申报纳税。
公司设有独立的财务会计部门，建立了包括《财务部工作手册》、《会计管理制度》、《会计电算化管理细
则》、《资产管理细则》、《票据管理细则》、《财务人员岗位责任制》、《资金决策管理办法》等在内的独立
会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司的高级管理人员和兼任高级管理人员的董事依据第四届董事会第一次会议审议通过的《高级管
理人员薪酬议案及考核方法（试行）》进行考核后，提交公司董事会审议。 
