三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、公司主要业务 
    公司主要经营变压器、电机、电抗器、低压成套电器设备、输变电设备的生产、维修、保养和销售，主要产品有油浸式
电力变压器、树脂绝缘和H级浸渍干式变压器、防腐型石化专用变压器、组合式变电站、地埋式变压器、风电场组合式变压
器、非晶合金变压器、单相自保护变压器、电缆分支箱、环网柜、开关柜、特种变压器等12大类1600多个规格品种，公司产
品主要用于电力转换、传输等。 
    2016年公司营业收入48446.81万元,归属上市公司股东的净利润525.60万元，分别较去年同期下降 47.82%，45.60%，报
告期内，公司在产品类方面作营销策略调整，降低了组合式产品的销售比重，导致产品销售收入下降较多。 
2、所属行业发展特点 
公司所处行业为电力行业的电气设备制造板块，电力行业是支撑国民经济和社会发展的基础性产业和公用事业，公司经
营业绩与电力消费水平及电网投资规模密切相关。公司主营产品变压器行业属于资金和技术密集型行业，产品品种规格多，
成套性和系统性强，随着经济发展和科技水平的提高，其产品技术含量和附加值越来越高。 
输配电设备行业由于产能过剩、产品低端化的影响，使得市场竞争持续加剧，竞争手段向低价竞争方向发展。 
随着“一带一路”战略及国家发改委提出的农村电网改造升级将对着整个电气设备产业链产生拉动作用。未来输配电设
备技术主要往特高压、智能化、节能环保等方向发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司新增浙江三变新能源有限公司 60%股权。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
1、应对市场变化的营销管理机制 
公司已经建立起覆盖全国的市场销售网络体系并跟随市场变化而及时调整，主营产品已经销售到全国各地，并积极开
拓海外市场。公司已成为国家电网和南方电网的供应商之一。 
2、技术优势 
公司具有500kV级及以下电力变压器的研究开发能力，与国内众多知名高校和科研院所、建立了长期、紧密的合作关
系。公司不断围绕节能化、环保型、高性能方向开展项目研究，在消化吸收引进技术的基础上通过自主研发形成专有技术诀
窍和专利技术，依托核心技术优势形成了产品“低损耗、低噪声、低局放、高抗短路能力”的技术特点，截止报告期末，公司
已获取68项国家专利，有了大量的自主知识产权，技术竞争优势明显。  
3、行业地位优势 
公司参加了国家、行业多个标准的修订工作，公司企业研究院被列为浙江省省级企业研究院，公司的影响力和竞争力
日益增强。 
4、生产能力优势 
    公司拥有先进的工艺技术及试验装备、生产设施，前后投入9000多万元从德国、美国、日本等国引进大批具有国际先进
水平的生产和检测关键设备，有从德国乔格公司引进的铁心剪切生产线和西安启源公司的20t立绕机，芬兰SOLVING公司引
进的280t气垫车，美国A/G公司的卷铁心生产线，瑞士泰迪斯公司的局放测试系统，美国尼可罗公司的高压脉冲波型分析系
统，加拿大MTM公司的铁心横剪线等。公司具有二级计量保证能力，“浙江省方圆变压器质量检测中心” 在我公司落户，计
量标准器和配套设备完好，人员操作熟练，能独立对外开展试验检测业务，承担第三方公正性检验。 
 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家宏观经济趋于下行、产能调整、通货紧缩的一年，公司的发展面临着前所未有的考验，面对诸多的困难，
公司在董事会的领导下，全体管理层和全体员工共同努力，以国内电网需求为根本，以国外新业务拓展为突破，以产品优化
和研发为主力点，以管理推进为着力点，稳中求进。公司整体运行基本正常。 
1) 随着国内经济发展速度减缓，国内电力设备市场投资增速下降，产能严重过剩、行业集中度较低，各企业为争夺市场
份额竞相压价，恶性竞争加剧、利润下滑。报告期内，国内市场业绩下滑，主要是公司根据市场情况在产品类方面作营销策
略调整，降低了组合式产品的销售比重，导致产品销售收入同比下降。 
2) 本报告期，公司全年实现营业收入 48,446.81 万元，较上年同期下降 47.82%，归属于上市公司股东的净利润 525.60
万元，较上年同期下降 45.60%。 
3) 公司加强国外业务开拓，落实了外贸销售目标考核办法、明确了相关模式和人员配置，通过努力，全年实现订单较上
年同期增长 166%，并新增多家业务客户，为今后海外业务开拓打下了良好的基础。公司继续做好销售逾期应收账款的控制，
加强了货款的催收工作，应收账款的控制较上年有较大的改善。 
4) 公司以市场为导向，积极推进创新工作， 2016 年，公司研发的 ODFS-334000/500 产品顺利通过国家质量技术监督局
变压器检测中心包括突发短路在内的产品试验，优良的性能参数、卓越的抗短路能力使该产品的综合性能达到国际先进水平。
500kV产品的研发成功，标志着公司从此进入国内超高压变压器竞争行列。同时，高原型三相组合式风冷有载电力变压器、
高阻抗有载调压电力变压器、变频干变、SZ13-M.ZT-315（100）/10有载调容调压变压器、高过载配电变压器等多个产品完
成了新产品鉴定，不断丰富公司的产品类型，满足市场需求。 
5) 推进两化深度融合，加快信息化在管理、制造与服务过程中的运用。通过整合现有多个系统，打通信息孤岛，实现业
务驱动财务并一体化的核算模式。改善和强化了公司生产内部的流程规范执行。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 484,468,087.48 100% 928,482,689.59 100% -47.82% 
分行业 
输配电及控制设备 470,442,357.35 97.10% 919,630,713.48 99.05% -48.84% 
其他业务收入 14,025,730.13 2.90% 8,851,976.11 0.95% 58.45% 
