三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
   根据公司2015年度股东大会审议通过的2015年度利润分配预案：以公司2015年12月31日的总股本201,600,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），共计2,016,000.00元。公司于2016年6月22日刊登了《2015年度权益分派实施
公告》,并于2016年6月29日实施完毕。 
    报告期内，公司严格执行现金分红政策，保护广大股东特别是中小投资者的合法权益。公司利润分配政策符合公司章程
及审议程序的规定，能够做到充分保护中小投资者的合法权益，并由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
公司报告期内未进行现金分红政策的调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案：根据公司经营计划和公司的发展现状，为保证公司经营活动的正常进行，2016年度拟不派发现
金红利，不送红股，不以公积金转增股本。该预案尚需提交2016年年度股东大会审议。 
2、2015年度利润分配方案：以2015年末公司总股本201,600,000股为基数，每10股派现金红利0.10元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
3、2014年度利润分配方案：以2014年末公司总股本201,600,000股为基数，每10股派现金红利0.10元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0 5,256,000.78 0.00% 0 0 
2015 年 2,016,000.00 9,661,892.44 20.87% 0.00 0.00% 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
2014 年 2,016,000.00 16,709,709.19 12.06% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2016 年，受外部经济环境低迷的持续影响，公司业务经营形
势严峻。目前通过内生外延各种举措充分利用现有资源，推
进产业结构调整，推动公司业务的开拓创新；公司最近三年
（2014 年度、 2015 年度、2016 年度）以现金方式累计分配
的已超过最近三年公司实现的平均可分配利润 30% 。 
公司 2016 年度未分配利润将主要用于满足公司日常经营需
要，相应减少公司对外借款余额，有效降低财务费用支出。
同时公司将积极推进重点产品的研发进度，围绕着市场和技
术发展，超前谋划部署技术发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
浙江三变集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、三变集团自身及现有
的全资附属企业、控股、
参股企业中没有与三变
科技经营业务构成或可
能构成同业竞争的现象。 
2006 年 03
月 10 日 
长期 
严格按承
诺内容履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）的贯彻落实，
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）。该规定自2016年5月1日执行。  
根据上述规定,本公司将进行如下调整：  
1、利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计入“税金及附加”。 
3、调增合并利润表税金及附加本年金额1,803,903.77元，调减合并利润表管理费用本年金额1,803,903.77元，调增母公司
利润表税金及附加本年金额1,803,903.77元，调减母公司利润表管理费用本年金额1,803,903.77元。 
本次会计政策变更是根据财政部颁布的规定进行的合理变更和调整，执行会计政策变更能够客观、公允地反映公司的财务状
况和经营成果；相关决策程序符合有关法律法规和公司《章程》等规定，不存在损害公司及股东利益的情形。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
三变新能源[注] 新设子公司 2016年9月 拟出资额12000万元 60% 
注：2016年9月5日，第五届董事会第二十次会议审议通过了与浙江泰诺资产管理有限公司共同出资设立三变新能源的议案，
并于2016年9月完成工商注册登记。三变新能源注册资本为人民币20,000万元，其中本公司认缴13,400万元，占注册资本67%。
2016年9月19日，经公司第五届董事会第二十一次会议审议通过，决定将公司持有的三变新能源7%的股权转让给公司总经理
俞尚群先生。本次股权转让结束后，公司持有三变新能源60%股权。截至报告日，三变新能源还未开展相关业务。 
 
 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 向晓三、王建甫 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司于2016年3月18日召开的第五届董事会第十四次会议同意为公司的参股公司三门县三变小额贷款股份有限公司
向宁波理工监测科技股份有限公司借款人民币4000万元提供连带责任担保，保证期限为借款到期之日起两年。该笔对外担保
亦经公司于2016年4月6日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过。截止报告期末该笔对外担保尚未履行完毕。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第五届董事会第十四次会议决议公告 2016 年 03 月 19 日 
公告编号：2016-025；披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时股东大会决议公告 2016 年 04 月 07 日 
公告编号：2016-031；披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2014 年 04
月 01 日 
7,200 
2015 年 06 月 23
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016 年 3 月
14 日 
是 否 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2014 年 04
月 01 日 
7,200 
2014 年 03 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
2016 年 3 月
30 日 
是 否 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2014 年 04
月 01 日 
7,200 
2015 年 08 月 20
日 
2,000 
连带责任保
证 
2016 年 3 月
30 日 
是 否 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2016 年 02
月 24 日 
7,200 
2016 年 03 月 11
日 
3,000 
连带责任保
证 
2017 年 3 月
10 日 
否 否 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2016 年 02
月 24 日 
7,200 
2016 年 03 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
2018 年 2 月
23 日 
否 否 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2016 年 02
月 24 日 
7,200 
2016 年 03 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
2018 年 2 月
23 日 
否 否 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
三门县三变小额贷款
股份有限公司 
2016 年 04
月 07 日 
4,000 
2016 年 04 月 07
日 
4,000 
连带责任保
证 
2018年4月6
日 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
11,200 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
18,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
11,200 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
11,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
11,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
18,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
11,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
11,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 4,000 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 4,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
1、作为一家上市企业，公司建立健全了法人治理结构，严格按照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机
构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。 
    2、公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育，加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造
计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 
    3、公司始终把员工的安全健康放在第一位，在日常生产经营中全面推行安全生产管理。通过落实安全生产责任，健全
完善制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查，创造企业安全的工作环境和生活环境。公司定期为员工配备必要的
劳动保护用品和保护设施。 
    4、公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。
公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。  
    5、公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，
努力创造和谐公共关系。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
1、 土地收储事项 
    公司于2011年8月23日召开的第四届董事会第四次会议审议通过了《关于土地收储的议案》，同意由三门县土地储备中
心对公司位于三门县平安路167号的国有土地使用权及土上（含地面上下）的全部附着物进行收储；并于2013年11月1日、2013
年12月12日、2014年6月17日发布了进展公告； 公司2014年7月11日因三门县政府审议公司老三变厂房、设备等土地收储及
补偿有关事宜，经公司申请，公司股票自2014年7月11日开市起停牌；公司于2014年7月18日，2014年7月25日、2014年8月1
日发布了《关于停牌进展公告》、《关于继续停牌公告》；2014年8月1日经公司第四届董事会第二十八次会议审议通过了《关
于老三变厂房征收及设备搬迁补偿的议案》、《关于老三变土地征收补偿的议案》，并于2014年8月5日发布了《关于土地收
储事项公告》；2016年1月19日，公司与三门县土地储备中心签订了《国有土地使用权收购合同》（三储收字【2016】01号）；
与三门县旧城改造办公室签订了《老三变厂房征收和设备搬迁补偿及土地出让奖励协议书》并于2016年1月21日发布了《关
于土地收储事项的进展公告》；2016年4月25日，公司与三门县旧城改造办公室签订了《补充协议书》，明确了奖励金额为
土地出让金纯收益部分60%；2016年4月27日，公司分别收到三门县旧城改造办公室补偿款81,318,970元，三门县土地储备中
心补偿款36,604,700元；2016年6月29日，公司收到三门县旧城改造办公室奖励金额52,970,583元。相关内容详见《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
      2、重大资产重组事项 
      公司因筹划重大事项于2015年7月21日开市起停牌。 经确认，该重大事项涉及重大资产重组，公司于2015年9月15日发
布了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》，并于2015年10月14日、2015年11月24日发布了《关于筹划重大资产重组延期复
牌公告》。2015年12月10日公司2015 年第二次临时股东大会审议通过《关于筹划重大资产重组事项申请延期复牌的议案》。 
2016年01月17日，公司召开了第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于<三变科技股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》及其相关议案，并于2016年01月19日披露本次重大资产重组的董事
会决议及重大资产重组预案等相关公告。 
2016年01月27日，公司收到深圳证券交易所公司管理部发出的《关于对三变科技股份有限公司的重组问询函》（中小板
重组问询函（需行政许可）【2016】第9号）。深圳证券交易所对公司提交的预案提出了若干反馈意见，要求公司及中介机
构做出书面说明和出具核查意见。公司于2016年02月02日发布了《关于重大资产重组的进展暨延期复牌的公告》。 
2016年05月29日，公司第五届董事会第十七次会议重新审议通过了《关于<发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易预案>的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，并于2016年05月31日披露本次重大资产重组的董事会决议
及重大资产重组预案等相关公告。 
2016年06月01日，公司收到深圳证券交易所发出的《关于对三变科技股份有限公司的重组问询函》（中小板重组问询函
（需行政许可）【2016】第52号）。 
2016年06月15日，公司与交易各方及中介机构对问询函进行了逐项落实，披露了预案修订稿及问询函回复等相关公告。
公司股票于2016年06月15日开始起复牌。具体内容详见《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
停牌期间，公司每五个交易日发布一次进展情况公告。 
因公司就重组事项与控股股东及其相关上级主管部门、实际控制人、交易对方的沟通花费时间较长；由于近期证券市场
环境、监管政策发生较大变化，交易各方最终无法就重组细节达成一致意见，方案未能上报上级国有资产管理部门。经公司
审慎研究认为，继续推进本次重大资产重组事项将面临重大不确定性，为保护上市公司和广大投资者利益，为确保公司后续
工作的有序开展，经协商一致，交易双方决定终止本次重大资产重组事项。2016年8月5日，公司召开了第五届董事会第十八
次会议，审议通过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》，独立董事发表了事前认
可意见及独立意见。独立财务顾问发表了核查意见。 
2016年8月9日，公司召开了投资者说明会，与投资者就终止本次重大资产重组进行互动交流与沟通。 
     
    3、公司员工涉嫌职务侵占事项 
    公司在应收账款核查过程中发现，公司一名员工涉嫌利用职务侵占公司部分应收账款，对公司的财务状况造成不利影响，
公司已向警方报案。2016年9月，公司收到浙江省三门县人民法院《刑事判决书》，责令其退赔给司人民币捌佰玖拾万陆仟
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
零陆拾贰元叁角叁分，公司财务部已按谨慎性原则对该部分的应收账款全额计提坏账准备。具体内容详见《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月5日，第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于投资设立子公司的议案》，子公司三变新能源有限公司于2016
年9月已完成工商注册登记手续。经公司第五届董事会第二十一次会议审议通过，决定将公司持有的三变新能源7%的股权转
让给公司总经理俞尚群先生。本次股权转让结束后，公司持有三变新能源60%股权。截至报告日，三变新能源还未开展相关
业务。具体内容详见《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
三变科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 20,441,942 10.14%    -1,494,355 -1,494,355 18,947,587 9.40% 
3、其他内资持股 20,441,942 10.14%    -1,494,355 -1,494,355 18,947,587 9.40% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 20,411,942 10.14%    -1,494,355 -1,494,355 18,947,587 9.40% 
二、无限售条件股份 181,158,058 89.86%    1,494,355 1,494,355 182,652,413 90.60% 
1、人民币普通股 181,158,058 89.86%    1,494,355 1,494,355 182,652,413 90.60% 
三、股份总数 201,600,000 100.00%    0 0 201,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月1日起，公司高管所持有的有限售条件股份按比例解除限售变更为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
卢旭日 13,525,013 0 0 13,525,013 高管锁定股 
每年按所持股份总数的
25%解除限售 
