三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案：根据公司经营计划和公司的发展现状，为保证公司经营活动的正常进行，2017年度拟不派发现
金红利，不送红股，不以公积金转增股本。该预案尚需提交2017年年度股东大会审议。 
2、2016年度利润分配预案：根据公司经营计划和公司的发展现状，为保证公司经营活动的正常进行，2016年度不派发现金
红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2015年度利润分配方案：以2015年末公司总股本201,600,000股为基数，每10股派现金红利0.10元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -124,529,059.63 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 5,256,000.78 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 2,016,000.00 9,661,892.44 20.87% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
 
 
 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
卢旭日 其他承诺 
自本承诺函出具之日起 12 个月内，本人不会
以直接或间接方式增持上市公司股份。自本
承诺函出具之日起 18 个月内，本人不会以谋
求上市公司实际控制权为目的直接或间接方
式增持上市公司股份；不会以所持有的上市
公司股份单独或共同谋求上市公司的实际控
制权；亦不会以委托、征集投票权、协议、
联合其他股东以及其他任何方式以单独或共
同谋求上市公司的实际控制权。若本人违反
前述承诺，给上市公司或者投资者造成损失
的，本人将依法承担赔偿责任。 
2017 年 12
月 22 日 
2019-06-22 
严格按承
诺内容履
行 
杭州碧
阔投资
管理合
伙企业
（有限
合伙） 
其他承诺 
自本承诺函出具之日起 12 个月内，本企业不
会以直接或间接方式增持上市公司股份。自
本承诺函出具之日起 18 个月内，本企业不会
以谋求上市公司实际控制权为目的直接或间
接方式增持上市公司股份；不会以所持有的
上市公司股份单独或共同谋求上市公司的实
际控制权；亦不会以委托、征集投票权、协
议、联合其他股东以及其他任何方式以单独
或共同谋求上市公司的实际控制权。 
2017 年 12
月 22 日 
2019-06-22 
严格按承
诺内容履
行 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
浙江三
变集团
有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
三变集团自身及现有的全资附属企业、控股、
参股企业中没有与三变科技经营业务构成或
可能构成同业竞争的现象。 
2006 年 03
月 10 日 
长期 
严格按承
诺内容履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。 本次会计政策变更，对本公司2017年度财务状况、经营成果及现金流量未产生影响，也不涉及以往年度的追
溯调整。 
    2、财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28
日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营会计政策变更对公司当期和前期净损益、总资产和净资产没有影响。 
   3、 财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了
修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的
资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建甫、连查庭 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司于2016年3月18日召开的第五届董事会第十四次会议同意为公司的参股公司三门县三变小额贷款股份有限公司向宁
波理工监测科技股份有限公司借款人民币4000万元提供连带责任担保，保证期限为借款到期之日起两年。该笔对外担保亦经
公司于2016年4月6日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过。截止报告期末该笔对外担保已履行完毕。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第五届董事会第十四次会议决议公告 2016 年 03 月 19 日 
公告编号：2016-025；披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时股东大会决议公告 2016 年 04 月 07 日 
公告编号：2016-031；披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2016 年 02
月 24 日 
7,200 
2016 年 03 月 11
日 
3,000 
连带责任保
证 
2017 年 3 月
10 日 
是 否 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2016 年 02
月 24 日 
7,200 
2016 年 03 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
2018 年 2 月
23 日 
否 否 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2016 年 02
月 24 日 
7,200 
2016 年 03 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
2018 年 2 月
23 日 
否 否 
浙江省三门浦东电工
电器有限公司 
2016 年 02
月 24 日 
7,200 
2017 年 03 月 07
日 
3,000 
连带责任保
证 
2018 年 2 月
23 日 
否 否 
三门县三变小额贷款
股份有限公司 
2016 年 04
月 07 日 
4,000 
2016 年 04 月 07
日 
4,000 
连带责任保
证 
2018年4月6
日 
是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
14,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
11,200 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
7,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 0 报告期内担保实际发生额 14,000 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
11,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至
报告
期末
的执
行情
披露
日期 
披露索引 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
元）（如
有） 
元）（如
有） 
况 
三变科
技股份
有限公
司 
尼泊尔
电力局 
尼泊尔
配变供
货项目
（包 1） 
2017 年
06 月
15 日 
  无  
招投
标 
4,490.43 否 无 
尚未
发货 
2017
年 06
月 19
日 
公告编号：
2017-020；披露媒
体：《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn） 
三变科
技股份
有限公
司 
尼泊尔
电力局 
尼泊尔
配变供
货项目
（包 2） 
2017 年
06 月
15 日 
  无  
招投
标 
3,017.58 否 无 
尚未
发货 
2017
年 06
月 19
日 
公告编号：
2017-020；披露媒
体：《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn） 
三变科
技股份
有限公
司 
尼泊尔
电力局 
尼泊尔
配变供
货项目
（包 3） 
2017 年
06 月
15 日 
  无  
招投
标 
4,506.64 否 无 
尚未
发货 
2017
年 06
月 19
日 
公告编号：
2017-020；披露媒
体：《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、作为一家上市企业，公司建立健全了法人治理结构，严格按照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机
构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。 
    2、公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育，加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造
计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 
    3、公司始终把员工的安全健康放在第一位，在日常生产经营中全面推行安全生产管理。通过落实安全生产责任，健全
完善制度，强化专项检查考核，加大安全生产隐患排查，创造企业安全的工作环境和生活环境。公司每年均安排健康体检，
定期为员工配备必要的劳动保护用品和保护设施。 
    4、公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。
公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、固废进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。  
    5、公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，
努力创造和谐公共关系。 
 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
三变科技 工业废水 纳管 1  废水处理站 （综合） （综合） 811.50 吨 66400 吨 未超标 
三变科技 化学需氧量 纳管 1 废水处理站 
限值
500mg/L 
污水综合排
放标准 
0.14 吨 4 吨 未超标 
三变科技 氨氮 纳管 1 废水处理站 
限值
35mg/L 
工业企业废
水氮磷污染
物间接排放
限值 
0.028 吨 0.15 吨 未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司属于2018年度台州市水环境重点排污单位。公司自成立以来，一直重视对废水的处理和排放，污染防治工作遵循清
洁生产与末端治理相结合原则。 
1、新厂房建设的同时，公司投入29.06万元同步建造了废水处理站，配置了相应的处理设备，并经杭州东天虹环境保护
有限公司完成了竣工验收。 
废水处理站日处理规模为47吨，日运行时间为8小时。控制的COD浓度限值为500mg/L，氨氮的浓度限值为35 mg/L，PH
值为6-9。 
2、2015年10月，公司投入17.6万元，建设了污染源水质监测系统，该系统与环保局的在线监测系统相连，能对废水处
理站排放口的水质指标进行24小时监控。台州市环科环保设备运营维护有限公司每周对该系统进行维护，对数据进行监测和
统计。 
3、2017年11月，针对废水处理站运行近十年部分设备老化的情况，公司投入12.32万元对废水处理房进行了整体改造外
迁，使废水处理设施更加安全和完善。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
1、环评方面：公司的《建设项目竣工环境保护验收监测报告》获得台州市环境保护局批准（台环验（2010）14号）； 
2、其他：公司每年均向三门县环境保护局申请并获准颁发《浙江省排污许可证》，最新一期为2017年7月26日颁发，有
效期为一年，许可证号为：浙JK2017A0131 
 
突发环境事件应急预案 
2016年7月25日，公司制定并发布了《环保应急预案》，预案针对废水处理、使用储存危险化学品等过程突发环境事件
的处置和应急救援。预案主体内容包括应急救援机构及职责、预防与预警、信息报告与通报、应急响应与措施、应急培训与
演练等。 
2017年9月12日，公司进行了一次应急演练，为预案的有效性和完备性做了检验。 
 
环境自行监测方案 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
1、公司设有环境管理专职部门——环管办，每个月对废水处理的各项指标进行不定期检查，形成检查记录；每月不少
于4次。 
2、公司每年委托三门县环境保护监测站对公司废水进行一次监测。2017年7月17日，三门县环境保护监测站对公司进行
了监测并出具了监测报告（三环监（2017）监字第125号），报告显示，公司的废水排放符合要求。 
其他应当公开的环境信息 
无 
 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、并购基金事项 
     2014年12月24日公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于审议投资设立并购基金的议案》，并于2014年12月25
日发布了《投资设立并购基金的公告》；2015年1月13日，2015年第一次临时股东大会决议审议通过了《关于投资设立并购
基金的议案》并发布了《2015年第一次临时股东大会决议公告》；2015年4月23日发布《关于投资设立并购基金的进展公告》，
国泰君安格隆并购股权投资基金（上海）合伙企业（有限合伙）于2015年4月17日成立，已经完成工商登记手续，并领取上
海市工商行政管理局颁发的营业执照；报告期内，有部分项目实施退出，并购基金将退出项目根据合伙协议约定按合伙各方
实缴出资比例分配；公司收到格隆并购基金分配金额4,958,726.14元。根据天健会计师事务所对公司2017年度审计意见，该
笔款项计入投资成本收回。相关内容详见《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
     2、重大资产重组事项 
    公司因控股股东、实际控制人筹划重大事项，公司股票自2017年12月22日13：00起停牌，2018年1月6日转重大资产重组
继续停牌。本次重大资产重组拟采用发行股份的方式购买军工火器制造行业标的公司股权。停牌期间，公司实际控制人积极
推动本次重组的相关工作，但由于实际控制人与交易对方未能就本次交易方案达成一致意见，经实际控制人与交易对方友好
协商，双方决定终止筹划本次重大资产重组事项。公司于2018年2月14日披露《关于终止重大资产重组暨公司股票复牌公告》，
公司股票于2018年2月22日开市起复牌。公司并于2018年2月27日召开了关于终止重大资产重组投资者说明会，就终止筹划本
次重大资产重组事项相关情况与投资者进行互动交流和沟通。相关内容详见《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 18,947,587 9.40%      18,947,587 9.40% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 18,947,587 9.40%      18,947,587 9.40% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 18,947,587 9.40%      18,947,587 9.40% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 182,652,413 90.60%      182,652,413 90.60% 
1、人民币普通股 182,652,413 90.60%      182,652,413 90.60% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 201,600,000 100.00%      201,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
