三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，进一步
完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，强化规范运作程序，提高信息披露质量；同时，公司也一直在借鉴其他更优秀
的国内外上市公司，不断学习，使公司的治理水平得到不断提高。截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
    报告期内公司共召开1次股东大会，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司治理准则》等
法律、法规的规定和公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会召集、召开、表决程序，聘请律师列席股
东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。 
    2、董事与董事会 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定召开董事会，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等
制度，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会，公司现行的专门委员会其成员组成合理。专门委员会委员均严格按照相应工作条例开展工作，在公司的经营管理中充
分发挥了其专业性作用，保证公司全体董事和董事会依法依规履行有关职责。  
    3、监事和监事会 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定召开监事会，公司监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。
全体监事能够按照法律法规和《公司章程》所赋予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，积极履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。  
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
损害公司或其它股东的合法权益。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，不存在控股股东
占用公司资金的情形，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的人力资源管理体系。公司董事会、监事会能够严格按照规定向股东大会报告履行职责的情况，公司正
在逐步建立完善董事、监事及高级管理人员绩效评价体系，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于信息披露和投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、证监会和交易所的信息披露规定等法律、法规、规则以及公司章程
的规定，认真履行公司的信息披露义务，及时公告公司在涉及重要生产经营、重大投资、重要财务决策等方面的事项。本公
司董事会负责公司信息披露和承担相应的责任；公司董事会秘书负责协调和组织公司信息披露事宜，保证信息披露的及时性、
合法性、真实性和完整性。董事会秘书、证券事务代表同时加强与证券监管部门及证券交易所的联系，解答投资者的有关问
题；指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体，为了加强与投资者
的沟通，在公司网站上设立了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日
常管理工作。对有意参观本公司的投资者和机构研究员，公司董事会秘书和证券事务代表负责统一安排和接待。 
7、关于内部审计制度的建立和执行情况 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司设立了内部审计部门并制定了《内部审计制度》，对审计部的人员构成、职责权限、审计工作程序等进行了详细规
定。 
    审计部对审计委员会负责，向审计委员会报告工作，行使审计监督权，依法检查公司会计账目及其相关资产，对财务收
支的真实性、合法性、有效性进行监督和评价，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证
公司资产的真实和完整。在强化内部控制、改善经营管理、提高经济效益等方面，公司审计部发挥了重要作用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
本公司是由三变集团作为主发起人，将与主业相关的经营性资产投入，联合其他发起人共同发起设立，其他发起人均以
现金投入。公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖股东及其他关联方进行
生产经营，业务完全独立于股东单位和其他关联方。本公司大股东已不从事变压器生产和销售业务,目前从事对外投资的股
权管理。公司其他发起人股东所从事的业务均与本公司不同。为了进一步保障公司中小股东利益，本公司控股股东浙江三变
集团有限公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。        
2、资产独立情况 
本公司设立时，公司大股东浙江三变集团有限公司将所有与变压器研发、生产、销售相关的经营性资产完整投入，并办
理了产权过户手续。股份公司设立后，本公司拥有完整而独立的资产，所有与经营性业务相关的固定资产、流动资产、无形
资产、特许经营权等均进入本公司。        
3、人员独立情况 
（1）本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，目前并无在持
有本公司5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或
相近的其他企业任职的情况。（2）本公司董事、监事及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位超越
本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情形。（3）本公司已建立独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的
工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司管理部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，本公司在员工的社会保障、
工薪报酬等方面独立。       
4、机构独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。公司机构设
置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上
下级关系，股东单位依照《公司法》和公司章程的规定推举董事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。        
5、财务独立情况 
    在财务方面，本公司拥有自己独立的银行账户，办理了纳税登记，独立申报纳税。公司设有独立的财务会计部门，建立
了独立会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 27.37% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
该次会议公告编号
为：2017-016；公告
名称为：《2016 年年
度股东大会决议公
告》；刊登在巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.cn
)和《中国证券报》、
《证券时报》上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈奎 4 1 3 0 0 否 0 
李旺荣 4 0 3 1 0 否 0 
赵敏 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会 
    战略决策委员会由三名成员组成。本报告期，公司召开战略研讨会，各委员积极履行战略决策委员会的各项职责，为公
司经营管理献计献策。 
2、审计委员会 
    审计委员会由三名成员组成。审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《内部审计制度》等
有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会
认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的
执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；2、与公司审计
部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由三名成员组成。薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬
标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完
善。 
4、提名委员会 
     提名委员会由三名成员组成。报告期内，提名委员会认真履行职责，对人员任职资格进行审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员上一年的履职情况、责任目标完成情况、工作绩效和工作能力等进行综合考核，并根据考核结果拟定相应的薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 26 日《2017 年度内部控制自我评价报告》全文刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：1) 公司董事、监事和管理层对财
务报告构成重大影响的舞弊行为； 2)公
司更正已公布的财务报告； 3) 公司聘请
的会计师事务所注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报； 4) 公司审计委员会和内部审
计机构的对外财务报告和对财务报告内部
控制的监督无效； 出现下列情况之一的，
认定为重要缺陷：1) 未按照公认会计准
则选择和应用会计政策；2) 未建立反
舞弊程序和控制措施；3) 财务报告过程
中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大
缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
准确目标。一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷的内部控制缺陷。 
出现下列情形之一的，认定为重大缺
陷： 1) 违反国家法律、法规或规范
性文件； 2) 缺乏民主决策程序、决
策程序不科学导致重大决策失误； 3)
 重要业务制度性缺失或系统性失
效；4) 重大或重要缺陷不能得到
有效整改； 5) 安全、环保事故对公司
造成重大负面影响的情形。出现下列情
形之一的，认定为重要缺陷： 1)
 重要业务制度或系统存在的缺
陷； 2) 内部控制内部监督发现的
重要缺陷未及时整改； 3) 重要业务
系统运转效率低下。 一般缺陷：一般
业务制度或系统存在缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为，三变科技公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定
于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2018 年 4 月 26 日《2017 年度内部控制审计报告》全文刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
三变科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
