北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
8 
 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用  √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况。 
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明 
□ 适用  √ 不适用 
 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用  □ 不适用  
单位：元 
项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值
准备的冲销部分） 
-413,209.96 -3,385,698.79 66,511.67 
主要为本期处置固定
资产净损失 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切
相关，按照国家统一标准定额或定量享受的
政府补助除外） 
12,552,055.56 9,648,990.44 8,419,246.37 
主要为各政府项目分
摊至当期损益等 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
815,147.52   
单项计提坏账准备款
项本期收回 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,625,610.57 233,492.12 137,305.03  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 113,047,577.07   
出售星城石墨股权和
中科电气分红款项 
减：所得税影响额 23,295,878.05 974,517.57 1,556,859.46  
合计 104,331,302.71 5,522,266.20 7,066,203.61 -- 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用  √ 不适用  
公司报告期不存在根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
9 
 
第三节  公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要产品和业务 
（1）锂电材料业务 
公司锂离子电池材料业务主要产品包括多元材料、钴酸锂、锰酸锂等正极材料、多元材料前驱体等前
驱体材料，客户范围涵盖中国、日本、韩国、台湾等多个国家和地区，公司多年来突出的自主研发能力、
先进的质量控制系统和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户的信任，也为公司在国内外市场树立
了良好的形象并赢得了重要地位。公司产品市场涵盖车用动力电池领域、储能市场领域以及数码消费类电
子领域，其中车用动力高镍多元材料在国内率先量产，目前已大批量应用于国内外高端电动汽车。公司在
国内率先开发出储能用多元材料，该产品已大批量用于国际高端储能市场；公司高倍率产品在国内航模、
无人机等市场处于领先地位；公司下一代动力高镍多元材料已批量投产，其技术指标在国内处于领先水平，
产品具有良好的市场应用前景。 
新能源汽车产业已经成为国家战略性新兴产业,被给予支撑未来经济发展和实现汽车产业转型升级的
厚望。电动汽车的核心是锂离子电池，而从全球锂离子电池的供给格局来看，锂电产业经过多年的发展，
形成了中国、日本、韩国三分天下的市场格局。中国、日本、韩国基本垄断了全球锂电池供应。由于我国
锂电行业的蓬勃发展，锂电正极材料市场也面临前所未有的发展机遇。报告期内，新能源汽车政策做了一
系列调整，全球各国纷纷推出燃油车禁售时间表，补贴退坡+双积分政策落地，传统车企、新进入车企和
互联网势力纷纷排兵布阵，公司围绕 “引领技术推新品、布局市场占先机、扩充产能抢进度、借力资本谋
发展”的经营方针，结合本身的技术优势和市场渠道优势，围绕动力、储能、小型锂电三个市场，加快产
能建设，加大市场拓展，推出新产品，在技术创新、战略客户开发、全流程成本革新、智能制造、企业文
化建设等方面取得了突出的进步，实现了业务的快速发展。 
（2）智能装备业务 
公司全资子公司中鼎高科主营精密模切设备，产品包括各类型圆刀模切机、激光模切机等，能够高效
地实现对多种复合材料的模切、排废、贴合的自动化设备，广泛应用于消费类电子产品、物联网RFID及医
疗卫生等领域，并不断向新的领域辐射。我国目前正处于产业转型升级的关键时期，对先进装备有着巨大
的市场需求。大力培育和发展高端装备制造业是国家战略，对于加快转变经济发展方式、实现由制造业大
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
10 
 
国向强国转变具有重要战略意义。中鼎高科是国内首批研发及生产圆刀模切设备的企业，自成立以来一直
处于技术引领地位，国内市场份额领先，通过不断加快新产品研发，设立区域销售与技术服务中心，已成
为日本、韩国、美国、欧洲高端客户的供应商。中鼎高科率先完成激光圆刀模切机的研发和验证工作，率
先开展了新设备应用推广工作，新产品应用范围更加广泛，能高效地解决隔热材料、金属材料等新型材料
的模切需求，市场前景广阔。 
2、公司主要经营模式 
公司产品涉及诸多领域，产品系列齐全，公司以客户需求为核心和导向，建立了与之对应的研发模式、
采购模式、生产模式和销售模式。 
（1）研发模式 
公司不断优化研发体系、细化研发职能及制定技术研发战略，设立“锂电材料研究院”负责锂电材料
基础研究及新产品开发，设立“锂电材料工程技术研究院”，负责量产技术和工艺装备技术开发以及技术
成果转化。两个研究院相互协同，效果显著。公司考虑技术因素所带来的机会与挑战，制定研发战略，将
产品开发分为三类：一是集中力量重点开发当前市场急需的产品和技术，快速反应，精准营销；二是提前
研发2-3年后市场需要的产品和技术，突破共性关键技术；三是专人负责跟踪研究未来战略性的新材料、
新技术，瞄准世界科技前沿，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。公司根据研发战略成立专
门项目小组，明确责任、要求及纳期，开展包括立项、产品设计、小试、中试、量试在内的多项工作，逐
步推进研发工作，同时由公司运营管理部对各重点项目进行考核管理。项目结题验收后，项目组将总结研
发过程中的关键技术和管理经验，为之后的项目开发积累经验。 
中鼎高科研发模式主要分为项目管理和前沿技术研发两部分。公司根据客户的特殊要求进行设计、开
发和生产定制化产品，接到订单后通过项目组来实施承接、研发、采购、生产、安装到后续的技术支持工
作。定制化产品的研发需要众多不同专业背景的人员共同参与方能完成，因此中鼎高科打破传统意义上资
源纵向配置的直线型职能结构，实现企业资源在纵向和横向上的弹性配置。项目经理对产品研发与生产、
现场安装、售后技术支持等项目管理工作全程负责。同时，公司为保持行业技术领先优势，特设前沿技术
研发部门，研发激光模切机等前沿技术。 
（2）采购模式 
公司对生产所需的原材料采用直接采购模式，为保证主要原材料的供应稳定和降低采购成本，公司采
取弹性的按销售订单锁定原材料的基本采购模式。一方面，为保证原材料的稳定供应，公司持续加强多元
化采购，积极拓展采购渠道，增加采购原料的多样性，通过采购品种的多样性选择和平衡，增强对供应链
的管理。另一方面，进一步加强采购的计划性，依据按销售订单锁定原材料的原则，结合资金盈余情况，
借助运行多年的原材料分析系统对金属钴未来市场价格的分析结果，按季度制定采购计划，将原材料采购
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
11 
 
价格控制在相对低位。此外，公司与其上游原料供应商采取开展长单采购的战略合作模式，把握原材料价
格波动规律，在保持生产连续稳定的前提下，尽量降低采购成本。 
中鼎高科产品以定制化设备为主，采购分为直接采购和外协加工两种方式。对于常规零配件由公司向
供应商直接采购，无法直接采购的零配件，则采取委托加工或定制等外协方式获得。公司掌握了运动控制
器等核心零配件的技术，该部分零配件由公司自产。 
（3）生产模式 
公司采用以销定产的组织方式，根据已经签订的订单数量和潜在客户的需求数量制定排产计划，各分、
子公司根据排产任务制定生产计划并实施，采购部根据生产要求进行原、辅材料的供应，产品生产完成后
由营销部门交付给客户。公司也根据市场预测、生产能力和库存情况设定一定的安全库存，提高交付速度，
维持均衡生产。公司将根据产品和工艺的变化及时更新现场设备参数，核定生产物料的消耗，在生产过程
中严格把控工艺流程，控制并降低生产成本。 
中鼎高科在获得订单后，根据客户的需求图纸设计并构建物料清单，对物料进行检验和组件装配，整
机装配完毕后进行设备调试、磨合及功能检验，在完成测试报告后进行包装出库。 
（4）销售模式 
公司营销中心涵盖国内销售、国际销售及营销管理部，采取“技术先行、研销联动、三位一体、多层
推进”的营销模式。在动力锂电市场，公司采取“材料—电池—车企”上下游技术互动协同开发、多层次
同步推进的主动销售策略。销售人员和研发人员组成联合开发小组，形成联动机制，以研发人员为主导进
行新品推广，提高市场反应速度，最终实现了由满足市场到引导市场的转变。在储能市场，公司采取引领
高端市场、打造国际核心客户供应链的策略。在传统小型市场，公司实行差异化、高端化的市场策略。  
中鼎高科采用直销模式，按客户集中所在地设置不同的销售部门或办事处，销售人员对分管区域内重
点客户进行开发和维护，公司总经理、销售总监协助大客户开发和市场开拓。中鼎高科采取客户跟随的销
售策略，通过与客户建立紧密的业务和技术联系，获得订单后按照客户的定制要求进行订单化生产。 
3、报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司业绩增长的主要驱动因素如下： 
（1）正极材料量价齐升，产品毛利净利率提升 
根据中国汽车工业协会发布数据，2017 年，我国新能源汽车产销为 79.4万辆和 77.7万辆，同比分别
增长 53.8%和 53.3%。新能源汽车产销持续增长带动了动力电池和动力正极材料需求量大幅增长。同时，
国家新能源汽车补贴标准不断提高，动力多元材料成为最符合国家政策导向的动力正极材料，占比迅速提
升。公司连续三年销售收入保持快速增长，净利润成倍增长。报告期内，公司正极材料销量同比持续增长，
产能一直处于供不应求的状态，公司产品毛利率和净利率同比去年得到提升，继续保持营业收入与净利润
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
12 
 
快速增长态势。 
（2）把握技术与市场发展节奏，抢占高端锂电材料市场 
公司近几年来保持快速发展态势，得益于公司多年来始终把握着两个节奏，一个是技术发展的节奏，
另一个是市场发展的节奏，整体的发展步伐比较稳健。当前锂电行业从上游原材料到下游电池和整车领域
都存在着投资过热，甚至出现了盲目扩产的现象，导致整个行业出现了中低端产能过剩，高端产能供不应
求的结构性矛盾。正是由于公司自成立之初就从技术和市场两方面把握正确的发展节奏，所以才长期保持
着行业内的领先优势。在技术发展节奏方面，公司持续加大研发投入，不断提升产品性能和研发新材料，
始终保持公司产品的技术领先优势。公司在大批量销售动力 NCM523 的同时，2015 年率先在全球开发出动
力车用 NCM622 并批量销售国内外高端客户，2017 年又成功推出了动力 NCM811 和 NCA 产品，其中 NCM811
已实现量产。 
（3）智能装备业务快速发展，业绩实现快速增长 
智能装备下游领域发展进入快车道，市场需求旺盛，市场规模处于快速增长态势，中鼎高科作为模切
设备的龙头企业保持高速发展趋势，用实力和信誉积累了很多知名的大客户。消费类电子行业活跃，新产
品推出力度大，整个产业链稳步增长。中鼎高科提前布局东南亚市场，锁定客户产能转移的市场份额，国
际销售规模快速提升。同时，RFID 和医疗领域市场开拓成效彰显，报告期内，销售数量与毛利率同步攀升，
业绩完成情况超预期。 
（4）转让星城石墨股权增厚公司净利润 
2016年 8月，中科电气公告收购星城石墨公司 97.6547%的股权，该事项于 2017年 3月完成股份交割。
公司持有星城石墨 32.8125%股份交易对价为 16,406.25 万元，其中：以现金支付对价 4,921.88 万元，中
科电气发行股份对价 11,484.38 万元，报告期内公司实现税后投资收益 9,095.37 万元。 
  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司于 2016年 8月 10日召开了 2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于转让参股公司
湖南星城石墨科技股份有限公司股权的议案》及《关于公司与湖南中科电气股份有限公司签署
附生效条件的﹤发行股份及支付现金购买资产协议﹥的议案》，决定将持有的星城石墨
32.8125%的股权全部转让给中科电气。本次转让的星城石墨 32.8125%的股权交易价格为
16,406.25万元，中科电气以发行股份 9,849,378股及支付现金 4,921.88 万元方式支付对价。
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
13 
 
2017年 3 月 8 日公司所持有的中科电气 9,849,378股股份完成上市，2017年 4 月 12日，公司
收到中科电气支付的现金对价 4,921.88万元。 
固定资产 主要是江苏当升二期工程竣工投产，本期由在建工程转入固定资产。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要是江苏当升二期工程竣工投产，本期转入固定资产。 
货币资金 主要是国际销售规模扩大，国际销售回款增多，及银行承兑汇票到期解付。 
应收票据 主要是报告期末银行承兑汇票到期解付及供应商以银行承兑汇票结算方式付款增加。 
应收账款 主要是公司本年销售额增加，期末处于信用期内的应收账款较多。 
预付款项 主要是报告期内原材料采购预付款增加。 
应收利息 主要是存款增多，本期计提利息增加。 
其他流动资产 主要是江苏当升待抵扣进项税增加。 
可供出售金融资产 主要是出售参股公司星城石墨股权取得中科电气股权对价，计入可供出售金融资产。 
长期待摊费用 主要是按照会计准则本期摊销，长期待摊余额减少。 
其他非流动资产 主要是预付工程款、设备款减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用  √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司业务领域涵盖锂电材料与智能装备两大板块。公司的核心竞争力主要体现在以下几方
面： 
1、技术研发优势 
公司自成立以来一直专注于锂电正极材料的研发和生产，拥有一支高素质、经验丰富的研发团队，始
终在行业内保持着技术领先地位。报告期内，公司共开展了十多个新产品专项。在动力电池领域，公司多
元材料产品实现升级换代及系列化，NCM811实现量产，动力型及储能型多系列产品实现快速上量。在小型
锂电领域，重点加强高电压钴酸锂和高电压多元材料的技术开发，4.45V高电压钴酸锂推向市场实现量产
供货，高电压多元材料在小型锂电市场实现大量替代应用。同时，公司正持续关注固态锂电、新一代富锂
锰基正极材料前沿技术信息并开展前瞻性开发，为公司未来持续保持技术和市场竞争优势奠定基础。鉴于
公司在锂电正极材料行业领先的技术创新实力。2017年公司采用自主开发与合作开发相结合的方式，坚持
“引进来”和“走出去”部署，开展“产、学、研”合作，参与行业标准制定，提升行业影响力。 
智能装备行业是近年来快速发展的新兴行业，运动控制器是控制智能装备运转的关键零部件，研发运
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
14 
 
动控制器需要较高的技术水平和经验。中鼎高科目前已掌握了运动控制软件核心技术，独立研发出消费类
电子领域的模切设备应用软件，并在所销售的多系列精密旋转模切设备中使用，大幅提升了设备的生产效
率和操作适用性能。中鼎高科模切产品运转速度快，针对比较复杂的产品，从贴合、套位、模切、排废到
产品成型一次性完成，大幅节省人工成本并提高胶粘制品设备的生产效率。同时，中鼎高科产品具有个性
化定制特性，能够充分满足客户的需求，在市场上受到广大客户的青睐。此外，中鼎高科自主研发、设计
的新产品滑动式多工位激光模切机，填补了现有国内外市场空白。中鼎高科的技术研发实力在新产品的开
发探索过程上不断提升，核心技术竞争力进一步增强。 
报告期内，公司申请专利30项，其中发明专利16项。截至报告期末，公司累计申请专利196项，获得
授权专利81项，累计获得计算机软件著作权7项。公司逐年加大对锂电正极材料主营业务的研发投入，进
一步完善锂电材料研发中心的测试体系，建设相关新材料开发中试线，完善项目管理和激励机制，加强知
识产权布局，深入参与多项行业标准制订、修订，充分发挥了龙头企业技术示范作用。 
2、客户渠道优势 
公司在锂电正极材料业务领域拥有优质的客户资源，多年来突出的自主研发能力、先进的质量控制系
统和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户的信任，也为公司在国际市场树立了良好的形象并赢得
了重要地位，全球前十大锂电巨头均是公司客户，涵盖中国、日本、韩国、台湾等多个国家和地区。报告
期内，公司产品销量大幅增长，在动力锂电、储能、小型锂电三大市场已形成多家千吨级高端客户，客户
结构不断稳固和优化，动力多元材料销量大幅增长，连续两年成为国内动力多元材料出口量占比第一的企
业，跻身畅销品牌乘用车的供应链。同时，公司与宝马、大众、特斯拉、上汽、北汽、长城汽车的技术人
员及高层多次交流和互访，充分展现了公司技术研发与质量管理的优势。公司将继续保持与各大汽车企业
的交流与合作，积极推动“材料-电池-车企”三位一体的合作思路，继续保持与汽车企业的密切互动与交
流，加快动力产品的推广。 
公司全资子公司中鼎高科同样具备良好的客户结构，客户范围涵盖中国、美国、墨西哥、韩国、越南、
印度、泰国、台湾等多个国家和地区。目前，中鼎高科模切设备已进入国际一线消费类电子制造商供应链，
终端客户包括三星、苹果、华为、小米、索尼、OPPO、联想、比亚迪、VIVO等国际知名品牌，市场需求量
大、信用度高、品牌影响力广。报告期内，中鼎高科加入北京医药行业协会并成功打造出国内第一款医用
膏药全自动化生产线，加速了产品在医疗卫生领域的开拓速度。中鼎高科在国内外多地设立有分公司及办
事处，在海外市场安装远程协助系统，为客户提供365*24小时全方位的优质售后服务。随着近年来智能手
机、平板电脑等消费类电子市场的稳步增长，物联网、医疗卫生领域的快速发展，中鼎高科精密模切设备
的产品品质、操作性能以及新品开发能力得到了广大客户的高度认可，销量持续增长。随着公司与中鼎高
科协同效应的陆续释放，中鼎高科未来应用领域将得到不断拓展，实现公司锂电正极材料和智能装备制造
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
15 
 
业的双轮驱动发展。 
3、工艺装备优势 
公司自上市后即逐步开展江苏当升锂电正极材料生产基地建设，自主设计建造了我国第一条全自动锂
电正极材料生产线，该基地定位于生产高端车用动力锂电正极材料，工艺装备水平和自动化程度处于国际
先进水平。公司认真贯彻落实各项环保法律、法规，强化环保目标责任制，树立绿色制造理念，使用高效
清洁生产工艺。报告期内，二期工程第二阶段顺利竣工投产，新增4,000吨高镍多元材料产能，公司形成
万吨级动力材料生产能力。公司依托国际一流的生产基地，在国内率先批量生产出车用高镍多元材料并配
套适用于多款国内外一线品牌新能源汽车，率先开发并量产储能用多元材料，打通国际核心客户供应链。
由于国内外市场对于车用动力多元材料的旺盛需求，公司已启动江苏当升锂电正极材料三期工程，将为公
司新增1.8万吨高镍正极材料产能，目前三期工程前期的环评、工艺方案设计、设备选型等工作已经完成，
公司将加快三期工程的建设工作。公司后续将充分发挥江苏当升技术装备的优势，加大国际、国内动力锂
电市场的开发力度，巩固公司在锂电正极材料行业的领先地位。 
 
