北京当升材料科技股份有限公司                                                                2016年年度报告 
 10 
第三节  公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务 
1、锂电材料业务 
公司锂离子电池材料业务主要产品包括多元材料、钴酸锂、锰酸锂等正极材料以及四氧化三钴、多元
材料前驱体等前驱体材料，出口日本、韩国及台湾等多个国家与地区，受到了国际、国内客户的高度评价。
公司产品市场涵盖数码消费类电子领域、车用动力电池领域以及储能市场领域，其中车用动力高镍多元材
料在国内率先量产，目前已大批量应用于国内外高端电动汽车。公司在国内率先开发出储能用多元材料，
该产品现已大批量用于国际高端储能市场；公司高倍率产品在国内航模、无人机等高倍率市场在国内处于
市场领先地位；公司下一代动力高镍多元材料，其技术指标在国内处于领先水平，产品具有良好的市场应
用前景。 
新能源汽车产业已经成为国家战略性新兴产业,被给予支撑未来经济发展和实现汽车产业转型升级的
厚望。电动汽车的核心是锂离子电池，而从全球锂离子电池的供给格局来看，锂电产业经过多年的发展，
形成了中、日、韩三分天下的市场格局。中、日、韩基本垄断了全球锂电池供应，而我国锂电池出货量占
全球锂电出货量的50%以上。由于我国锂电行业的蓬勃发展，锂电正极材料市场也面临前所未有的发展机
遇。报告期内，公司结合本身的技术优势和市场渠道优势，围绕小型、动力、储能锂电三个市场，加大市
场拓展，推出新产品，实现了业务的快速发展。其中在动力电池领域，以高镍多元产品的先发优势抢占高
端市场，成功进入一线品牌新能源汽车供应链。 
2、智能装备业务 
公司全资子公司中鼎高科主营精密模切设备，产品包括各类型圆刀模切机、激光模切机等，能够高效
地实现对多种复合材料的模切、排废、贴合的自动化设备，广泛应用于消费类电子产品、物联网RFID及医
疗卫生等领域。我国目前正处于产业转型升级的关键时期，对先进装备有着巨大的市场需求。大力培育和
发展高端装备制造业是国家战略，对于加快转变经济发展方式、实现由制造业大国向强国转变具有重要战
略意义。中鼎高科是国内首批研发及生产圆刀模切设备的企业，自成立以来一直处于技术引领地位，国内
市场份额领先，通过不断加快新产品研发，设立区域销售与技术服务中心，已成为日本、韩国、美国、欧
洲高端客户的供应商。目前，中鼎高科已顺利完成激光圆刀模切机的研发和验证工作，率先开展了新设备
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2016年年度报告 
 11 
应用推广工作，新产品应用范围更加广泛，能高效地解决隔热材料、金属材料等新型材料的模切需求，市
场前景广阔。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收票据 主要是报告期内销量增加，客户以票据方式结算增加。 
应收账款 主要是公司本年销售额增加，期末处于信用期内的应收账款较多。 
应收利息 主要是定期存款减少，本期计提利息减少。 
其他流动资产 主要是待抵扣进项税减少。 
长期股权投资 主要是参股公司星城石墨投资收益增加。 
长期待摊费用 主要是按照会计准则本期摊销，长期待摊余额减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用  √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司业务领域涵盖锂电材料与智能装备两大板块。公司的核心竞争力主要体现在以下几方
面： 
1、技术研发优势 
公司自成立以来一直专注于锂电正极材料的研发和生产，拥有一支高素质、经验丰富的研发团队，始
终在行业内保持着技术领先地位。报告期内，在动力电池领域，以多元产品的先发优势抢占高端市场，成
功进入一线品牌新能源汽车供应链。在小型锂电领域，重点加强高电压钴酸锂技术开发，一款高电压钴酸
锂正式量产供货，另一款更高电压钴酸锂再次推向市场。鉴于公司在锂电正极材料行业领先的技术创新实
力，报告期内，被中国轻工业联合会认定为首批“中国轻工业高能锂电材料重点实验室”。 
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2016年年度报告 
 12 
智能装备行业是近年来快速发展的新兴行业，运动控制器是控制智能装备运转的关键零部件，研发运
动控制器需要较高的技术水平和经验。中鼎高科目前已掌握了运动控制软件核心技术，独立研发出消费类
电子领域的模切设备应用软件，并在所销售的多系列精密旋转模切设备中使用。中鼎高科模切产品运转速
度快，能保持在60米/分钟以上，针对比较复杂的产品，从贴合、套位、模切、排废到产品成型一次性完
成，大幅节省人工成本并提高胶粘制品设备的生产效率。同时，中鼎高科产品具有个性化定制特性，能够
充分满足客户的需求，在市场上受到广大客户的青睐。目前中鼎高科已经通过欧盟CE及国内ISO9001认证，
成功销往国内外知名企业，设备质量稳定可靠。此外，中鼎高科自主研发、设计的新产品滑动式多工位激
光模切机，填补了现有国内外市场空白。 
报告期内，公司申请专利24项，其中发明专利15项。截至报告期末，公司累计申请专利166项，获得
授权专利73项，其中发明专利12项；累计获得计算机软件著作权7项。公司逐年加大对锂电正极材料主营
业务的研发投入，进一步完善锂电材料研发中心的测试体系，建设相关新材料开发中试线，完善项目管理
和激励机制，加强知识产权布局，深入参与多项行业标准制订、修订，充分发挥了龙头企业技术示范作用。 
2、客户渠道优势 
公司在锂电正极材料业务领域拥有优质的客户资源，客户范围涵盖中、日、韩、台湾等多个国家和地
区。多年来突出的自主研发能力、先进的质量控制系统和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户的
信任，也为公司在国际市场树立了良好的形象并赢得了重要地位。同时，公司与宝马、大众、上汽、北汽
的研发、技术人员多次互动交流和拜访，展现了公司技术研发与质量管理的优势。公司将继续保持与各大
汽车厂商的沟通与交流，积极推动“材料-电池-车企”的上下游技术互动协同开发，引导客户选用高端材
料，做好动力市场布局。 
公司全资子公司中鼎高科同样具备良好的客户结构。目前，中鼎高科模切设备已进入国际一线消费类
电子制造商供应链，终端客户包括三星、苹果、索尼、联想、比亚迪、VIVO等国际知名品牌，市场需求量
大、信用度高、品牌影响力广。中鼎高科在国内外多地设立有分公司办事处，在海外市场安装远程协助系
统，为客户提供365*24小时全方位的优质售后服务。随着近年来智能手机、平板电脑等消费类电子市场的
稳定增长，物联网、医疗卫生领域的快速发展，中鼎高科精密模切设备的产品质量和性价比得到了广大客
户的高度认可，并紧跟客户需求已快速开发出14工位、16工位模切机新产品，近年来销量持续增长。随着
公司与中鼎高科协同效应的陆续释放，中鼎高科未来应用领域将得到不断拓展，实现公司锂电正极材料和
智能装备制造业的双轮驱动发展。 
3、原材料渠道的优势 
公司在采购方面采取有弹性的按销售订单锁定原材料的背靠背采购模式，一方面加强对原材料市场的
深入研究，把握原材料价格波动规律，根据对原材料价格走势的分析，制定年度、季度、月度采购计划，
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2016年年度报告 
 13 
在保持生产连续稳定的前提下，尽量避免在高价位区间进行大量采购。另一方面，增加采购的多样性，不
仅直接采购钴盐、锂盐，同时向供应链上游延伸直接采购矿石并委托具有长期合作关系的加工厂加工。通
过多年来的长期稳定合作，公司与上游矿石供应商及加工厂商建立了以深度信任为基础的战略合作关系，
将为公司抓住新能源汽车行业快速发展的市场机遇保驾护航。 
4、技术装备的优势 
公司自上市后即逐步开展江苏当升锂电正极材料生产基地建设，该基地定位于生产高端车用动力锂电
正极材料，生产线关键设备均由韩国和日本进口，工艺装备水平和自动化程度处于国际一流水平。江苏当
升一期工程于2014年竣工投产，二期工程第一阶段建设已全部投产并实现满负荷生产，由于国内外市场对
于车用动力多元材料的需求旺盛，公司已经启动江苏当升二期第二阶段的建设，将进一步扩大公司在高端
车用动力正极材料方面的产业化规模和工艺技术优势。未来公司将根据市场情况积极筹划后续的产能布
局。依托国际一流的生产线，江苏当升锂电正极材料生产基地在国内率先批量生产出车用高镍多元材料并
配套适用于多款国内外一线品牌新能源汽车。公司后续将充分发挥江苏当升技术装备的优势，加大国际、
国内动力锂电市场的开发力度，巩固公司在锂电正极材料行业的领先地位。 
 
 
 
 
 
 
 
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2016年年度报告 
 14 
第四节  管理层讨论与分析 
 
一、概述 
2016 年是我国“十三五”规划的开局之年。这一年，世界经济深度调整，国际贸易增长低迷，大宗商
品价格大幅波动，国际金融市场震荡加剧，各种不确定因素叠加。国内经济运行缓中趋稳、稳中向好，伴
随着供给侧改革的深化，我国经济发展新动能进一步激发。2016 年我国新能源汽车产业持续快速发展，带
动锂电行业稳步增长。公司在董事会的领导下，围绕“技术创新形成市场优势，组织变革激发企业活力，
提质增效促进业绩增长，产业整合推动双业发展”的年度经营方针，加强战略引领，突出创新驱动，抢抓
机遇、开拓进取，在产品研发、市场开拓、资本市场等方面取得了较好的业绩。2016 年，公司实现业务收
入 133,454.66 万元，同比增长 55.10%；实现净利润 9,928.78万元，同比增长 647.56%。公司总体经营情
况如下： 
（一）加强研发创新平台建设，推动技术优势转化为市场优势 
技术创新是企业进步的灵魂，是企业持续发展的动力。报告期内，公司贯彻落实创新驱动战略，精准
定位、布局高端，形成了体系完备、产品齐全、性能优异的高端锂电正极材料体系，进一步夯实了公司作
为国内锂电正极材料行业技术引领者的地位，公司技术创新体系已逐步形成。为进一步保持公司在动力锂
电正极材料领域的技术领先优势，公司在报告期内加快了下一代动力型NCM811和NCA的开发工作，目前已
完成中试开发，为公司下一阶段批量生产奠定了坚实的基础。  
（二）创新营销理念，实现由满足市场到引导市场的转变 
公司按照“材料-电池-车企”上下游技术互动协同开发的理念，实现了由满足市场到引导市场的转
变，引导客户使用性能优异的动力材料，并与客户建立了牢固的战略合作关系。公司NCM622、NCM523等车
用动力多元材料实现大批量生产并应用于多款国内外一线品牌新能源汽车。针对传统小型锂电市场，公司
深入实施差异化、高端化市场策略，高倍率、高电压产品在国内无人机、航模、电子烟等领域市场占有率
持续增长。同时，在进一步巩固小型锂电市场优势的同时，公司拓展了在智能家电、掌上游戏机等新兴领
域的应用。报告期内，公司率先开发成功储能领域用产品并实现国际市场批量供货。 
（三）加快高镍正极材料产能建设，产能利用率大幅提升 
随着公司高镍多元材料销量的持续扩大，产能成为制约公司发展的最大掣肘。为抢抓市场机遇，缓解
公司在高镍多元材料方面的产能瓶颈，报告期内，公司完成了江苏当升锂电正极材料生产基地二期工程第
