北京当升材料科技股份有限公司                                                            2015年年度报告 
 10 
第三节  公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司积极开展产业链整合，完成了与中鼎高科的资产重组，成功向高端智能装备领域拓展，
形成锂电材料业务与智能装备业务协同发展的业务模式。 
（一）公司主要业务 
1、锂电材料业务 
公司是专业从事锂电正极材料研发、生产与销售的高新技术企业，主要产品包括多元材料、钴酸锂、
锰酸锂等锂电正极材料，以及四氧化三钴、多元材料前驱体等前驱体材料，产品应用领域涵盖小型锂电、
动力锂电以及储能领域。公司经过十多年的运行，目前已成长为具备先进锂电正极材料研发技术与产业化
经验、拥有一流客户资源、生产能力及综合实力国内领先的高科技企业。公司面对锂电正极材料行业竞争
加剧，积极推动自身产品结构转型，不断加大动力锂电客户的开拓力度，努力提升公司的市场竞争地位。
报告期内，公司率先在国内开发出了车用高镍动力多元材料，并实现了向国际客户的批量销售，成为全球
少数具备批量生产车用高镍多元材料能力的正极材料企业之一，填补了国内市场在车用高镍多元材料领域
的空白。 
参股公司星城石墨是国内先进的锂电负极材料供应商，主要产品包括天然石墨、人造石墨、复合负极、
新型负极（石墨烯、软碳、硅碳等）四大系列。星城石墨从人造石墨开始切入市场，随着公司技术实力的
不断提高，加大了发展天然石墨、复合负极、新型负极材料的开发和推进力度，形成了四大系列负极材料
齐头并进的局面。报告期内，星城石墨紧紧抓住市场机遇，加大新产品研发和大客户开发力度，动力电池
负极材料技术获得重大突破，锂电负极材料业务快速增长，取得了良好的经营成果。 
2、智能装备业务 
公司全资子公司中鼎高科主营精密模切设备，产品包括各类型圆刀模切机、激光模切机等，广泛应用
于消费类电子、物联网RFID标签以及医疗卫生等领域。中鼎高科自成立以来不断加快新产品研发，加强国
内国际市场开拓，目前已拥有一批日本、韩国、美国、欧洲的高端客户。报告期内，中鼎高科加快了国内
外业务拓展，设立了越南办事处，并完成韩国业务团队的筹建工作，产品已成功销往越南、韩国等地。由
于下游企业产品加工日趋复杂，对大工位设备技术要求更高，中鼎高科紧随市场需求，率先完成了16工位
模切设备新产品的研发和测试，并实现销售。 
北京当升材料科技股份有限公司                                                            2015年年度报告 
 11 
 
（二）行业格局和趋势 
1、锂电材料行业 
2015年，我国GDP增速首次破7，经济面临较大的下行压力，且增速可能进一步放缓。然而在市场需求
和国家政策的强力推动下，国内新能源汽车市场出现了爆发式增长。中国汽车工业协会数据显示，2015年，
我国新能源汽车生产340,471辆，销售331,092辆，同比分别增长3.3倍和3.4倍。其中纯电动汽车产销分别
完成254,633辆和247,482辆，同比分别增长4.2倍和4.5倍；插电式混合动力汽车产销分别完成85,838辆和
83,610辆，同比增长1.9倍和1.8倍。其中商用车的增长速度尤其惊人,纯电动商用车产销分别完成102,461
辆和100,763辆，同比分别增长10.4倍和10.6倍；插电式混合动力商用车产销分别完成23,230辆和22,947
辆，同比增长91.1%和88.8%。同时，专家预计到2020年，国内新能源汽车保有量有望达到500万辆的目标。
国内新能源汽车产业的快速发展，造就了锂电池巨大的市场需求，锂电池行业正在成为新的风口，为此，
动力锂电池生产企业全力以赴加速扩产步伐。 
日本B3信息咨询公司2015年发布的锂电市场分析报告显示，以锂电池电芯数量出货量计算，2015年全
球锂电同比增长约11.02%，考虑到单颗电芯的容量稳定上升及动力锂电的迅速发展，过去十年，锂电正极
材料行业保持了24%的复合增长率，2015年锂电正极材料出货量达到15.4万吨。锂电池在智能手机、电动
工具、电动汽车等应用领域发展乐观。2006年-2016年锂电池应用领域发展趋势见下图： 
 
数据来源：日本B3信息公司2015年锂电池市场研究报告。 
 
小型锂电正极材料逐渐形成了高容量、高电压、低成本的需求趋势，钴酸锂和多元材料需求将明显上
升，钴酸锂依赖智能手机和平板电脑的增长，而多元材料依赖于低成本平板电脑、移动电源、电动工具和
北京当升材料科技股份有限公司                                                            2015年年度报告 
 12 
电动自行车的快速增长。动力锂电领域，新能源汽车用锂电正极材料逐渐朝着能量密度更高、电池模组成
本更低的多元材料发展。2013年9月财政部、发改委、工信部、科技部等联合发布《关于继续开展新能源
汽车推广应用工作的通知》也按照纯电续航里程（乘用车）和电池容量（专用车）确定补贴金额，多元材
料凭借高能量密度和低成本在电动汽车上的应用接受程度进一步增加。我国政府一方面与国际接轨，大力
鼓励新能源汽车向代表高能量密度的多元体系发展，另一方面兼顾国内多元动力锂电池发展现状，工信部
将组织开展对多元锂电池的风险评估，完善我国对于动力锂电池的相关标准，暂停将多元锂电池客车列入
新能源汽车推广应用推荐车型目录。由于国内多元材料动力电池主要应用于新能源乘用车，新能源客车中
使用多元材料动力电池的客车占比很小，因此暂停多元电池在新能源客车上的使用目前对于多元材料市场
影响不大，而随着国内的多元动力锂电池的生产、测试标准的出台，能量密度高、自重轻的多元动力锂电
池将迎来市场的全面爆发。 
从国际锂电产业发展格局来看，多元材料成为新能源汽车主要正极材料体系已成为业内共识。国际品
牌新能源汽车早已完成了使用多元材料动力锂电池的技术积累。近年来，国内各大车企和动力锂电厂商在
不断加速研发和使用多元体系的动力锂电池，比亚迪、ATL、力神等动力锂电巨头也都相继推出了新的多
元体系动力锂电池。公司2008年开始研发多元材料以来，多元产品在国内率先出口日本和韩国市场。多年
来，公司借助与日韩锂电大客户的紧密合作优势，奠定了在多元材料方面的技术领先地位。2015年推出的
高镍多元材料，在一流的测试体系下呈现出的高安全、长寿命、高能量密度的特性明显优于国际同类产品，
已成功应用于国际品牌车企动力锂电池。 
受锂电市场快速发展以及碳酸锂供应短期受阻带动，2015年四季度开始，国内碳酸锂价格持续上涨。
根据亚洲金属网的报价统计，以2015年1月的价格为基准，2015年10月份之后碳酸锂价格出现暴涨， 至2016
年1月15日，电池级碳酸锂报价已达到基准价格的300%以上，相关情况如下图所示。短期来看，碳酸锂价
格快速上涨加速了锂电产业链条优胜劣汰的进程。中长期看，近期碳酸锂价格异常上涨脱离了供需基本面，
随着碳酸锂新产能的不断释放，终将回归理性区间。 
北京当升材料科技股份有限公司                                                            2015年年度报告 
 13 
 
数据来源：亚洲金属网 
 
报告期内，由于中韩自贸协定开始实施，中韩企业享受到最优的关税减免，为我国锂电正极材料出口
韩国降低了门槛，同时韩国的正极材料企业也有机会到中国市场参与竞争。不断加速产品更新换代、持续
降低运营成本，抓住市场机遇，将公司的技术创新转变为市场优势是应对市场变化的关键。 
2、智能装备行业 
我国目前正处于产业转型升级的关键时期，对先进装备有着巨大的市场需求。大力培育和发展高端装
备制造业是国家战略，是抢占未来经济和科技发展制高点的选择，对于加快转变经济发展方式、实现由制
造业大国向强国转变具有重要战略意义。近年来，我国先后出台了《高端装备制造业“十二五”发展规划》、
《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》、《装备制造业调整和振兴规划》、《国民经济和社会发展第
十二个五年规划纲要》、《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》等一系列政策、法规，大力支持和
推动我国高端智能装备制造业的发展。2015年5月8日，国务院正式印发《中国制造2025》，部署全面推进
实施制造强国战略。这是我国实施制造强国战略第一个十年行动纲领。要求企业不断提升自主设计水平和
系统集成能力，突破共性关键技术与工程化、产业化瓶颈，组织开展应用试点和示范，提高创新发展能力
和国际竞争力，抢占竞争制高点。 
公司全资子公司中鼎高科所处的精密模切设备技术门槛高、应用领域广。中鼎高科产品主要应用于消
费类电子产品制造、医疗卫生、物联网RFID等多个领域，其中以消费类电子行业最为突出。根据GFK（捷
孚凯，权威市场研究公司）数据，2015年全球智能手机出货量14.3亿部，年增长率10.6%，预期2016年全
球智能手机出货约15.6亿部，年增长率8.9%。消费类电子产品市场的更新换代和持续发展将为精密模切设
备行业提供稳定的发展空间。新兴类别产品方面，可穿戴设备在未来两年内将得到明显增长，2014年全球
销售3,100万件可穿戴设备，GFK预计2015年可穿戴设备的销量将达到7,200万件，增幅超过100%，而2016
北京当升材料科技股份有限公司                                                            2015年年度报告 
 14 
年销量有望达到1.14亿件。同时，无人机、虚拟现实产品和3D打印机也将迅猛增长。 
除消费类电子领域外，精密模切设备还可以应用于物联网领域。射频卡识别技术（RFID）又称无线射
频识别，是一种可通过无线电讯号识别特定目标并读写相关数据的技术。在信息技术和网络科技高度发达
的今天，随着RFID技术的广泛应用，我国物联网已形成包括芯片和元器件、设备、软件、系统集成、电信
运营、物联网服务在内的较为完整的产业链。2014年产业规模超过6,000亿元，其中机器到机器（M2M）终
端数量超过6,000万台，无线射频识别（RFID）产业规模超过300亿元。物联网产业在我国的发展从培育期
进入了发展壮大期，2015年物联网整体市场规模达到7,500亿元，年复合增长率超过30%。未来RFID技术将
更多地应用到日常生活中，具有广阔的市场空间。 
精密旋转模切设备能够有效应用于医疗卫生领域的多层复合材料的模切，例如膏药布、药贴、创可贴、
医用纱布等，根据市场调研机构预计，由于传统医用敷料产品难以满足慢性和复杂伤口的治疗需求，今后
高端敷料将成为推动敷料市场发展的主要驱动力。2017年，全球高端医用敷料销售收入将达到160亿美元。
此外，我国政府不断加大对医疗卫生领域的资金投入，促进了医疗行业的持续快速发展，也将带动精密旋
转模切设备在医疗卫生领域的应用。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
公司于 2015年 5月 22日召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于转让参股公司湖南星城石
墨科技股份有限公司部分股权的议案》，决定通过在产权交易所公开挂牌的方式转让公司所持有的星城石墨
股份不超过 3,000,000股，不超过其总股本的 5%，本次转让的星城石墨 5%股权最终以 1,500 万元的价格成
交。公司已完成了《产权交易合同》的签署，并取得了北京产权交易所出具的《产权交易凭证》。   
国务院国有资产监督管理委员会于 2015 年 4 月 29 日出具国资产权[2015]216号《关于北京当升材料
科技股份有限公司非公开发行 A 股股份有关问题的批复》原则同意本公司非公开发行 A 股股份方案。本公
司通过发行股份及支付现金相结合的方式购买中鼎高科股份，向交易对方发行股份支付对价 30,975 万元，
支付现金对价 10,325.00 万元，完成了向境内投资者非公开发行股份工作。 
固定资产 不适用。 
无形资产 公司合并增加中鼎高科无形资产。 
货币资金  主要是期末合并增加中鼎高科货币资金，以及增发股权款期末尚未支付完毕。 
应收票据  本期以票据方式结算增加。 
应收账款  公司本年销售额增加，期末处于信用期内的应收账款较多，以及期末合并中鼎高科应收账款。 
存货  期末合并中鼎高科存货 5,006万元。 
在建工程  江苏锂电正极材料生产基地二期工程投入建设。 
北京当升材料科技股份有限公司                                                            2015年年度报告 
 15 
商誉  本期中鼎高科股权收购价款大于购买日可辨认净资产价值所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用  √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司完成了重大资产重组，业务领域涵盖锂电材料与智能装备两大板块。公司的核心竞争
力主要体现在以下几方面： 
（一）技术研发优势 
公司自成立以来一直专注于锂电正极材料的研发和生产，拥有一支高素质、经验丰富的研发团队，始
终在行业内保持着技术领先地位。报告期内，公司率先在国内开发出车用高镍多元材料，该产品具有高安
全、长寿命、高能量密度的特点，该产品技术水平位居世界前列，目前已实现批量生产和销售，配套适用
于欧、美、中、韩等世界著名品牌新能源汽车，使得公司成为国内锂电正极材料行业的“技术引领者”。
鉴于公司在锂电正极材料行业领先的技术创新实力和市场影响力，报告期内，公司被国家发展和改革委员
会等五部委评为“国家认定企业技术中心”，成为唯一上榜的锂电正极材料企业。同时，江苏当升被江苏
省南通市科学技术局评为“南通市工程技术研究中心”，对江苏当升的锂电正极材料量产技术及配套工程
设计及应用能力给予了充分认可。报告期内，公司申请专利共19项，其中包括2篇PCT专利，目前已受理，
处于国际阶段。截至报告期末，公司共拥有专利60项，其中发明专利共10项。公司加大对锂电正极材料主
营业务的研发投入，进一步完善锂电池材料研发中心的测试体系，建设相关新材料开发中试线，完善项目
管理和激励机制，涉足PCT国际专利申请，加强知识产权布局，深入参与多项行业标准制订、修订，充分
发挥龙头企业技术示范作用。 
智能装备行业是近年来快速发展的新兴行业，公司全资子公司中鼎高科是智能装备行业中精密模切设
备细分市场的领军企业，其产品的技术含量和质量处于国内领先地位。运动控制器是智能装备的核心技术，
是控制智能装备运转的关键零部件，研发运动控制器需要较高的技术水平和经验。目前，中鼎高科已掌握
了运动控制软件核心技术，独立研发出消费类电子应用领域的模切设备应用软件，并应用于所销售的多系
列精密旋转模切设备。核心技术有助于形成技术壁垒并进一步拓展市场，中鼎高科将按照先开发“新产品、
新市场”，再开辟“新业务、新领域”的思路谋求更大的发展，加快激光模切机等新产品的市场推广进度，
同时加快产品在医疗、物联网等市场的应用、未来将智能装备技术从消费类电子模切领域，拓展至锂电材
料制备、锂离子电池制造、新能源汽车、机器人等智能自动化生产新领域，促进经营业绩的协同增长。 
（二）客户渠道优势 
北京当升材料科技股份有限公司                                                            2015年年度报告 
 16 
公司在锂电正极材料业务领域拥有优质的客户资源，客户范围涵盖中、日、韩三个地区，主要客户包
括三星SDI、LG化学、sony、比亚迪等国内外一流锂电制造商。多年来突出的自主研发能力、先进的质量
控制系统和快速的市场反应机制为公司积累了众多大客户的信任，也为公司在国际市场树立了良好形象并
赢得了重要地位。同时，公司与宝马、大众、上汽、北汽的研发、技术人员多次互动交流和拜访，展现了
公司技术研发与质量管理的优势。公司将继续保持与各大汽车厂商的沟通与交流，积极推动建立“材料-
电池-车企”的产业联盟关系，做好动力市场布局。 
公司全资子公司中鼎高科同样具备良好的客户结构。目前，中鼎高科模切设备已进入国际一线消费类
电子制造商供应链，终端客户包括三星、苹果、联想等国际知名品牌，市场需求量大、信用度高、品牌影
响力广。随着近年来智能手机、平板电脑等消费类电子市场的迅速发展，中鼎高科精密模切设备的产品质
量和性价比得到了广大客户的高度认可，近年来销量也在持续稳步增加，盈利能力得到不断提高。 
（三）技术装备的优势 
公司自上市后即逐步开展江苏锂电正极材料生产基地建设工作，该基地定位于生产高端车用动力锂电
正极材料，生产线关键设备均由韩国和日本进口，工艺装备水平和自动化程度处于国际一流水平。江苏当
升一期工程于2014年竣工投产。报告期内，公司车用高镍多元材料在江苏当升一期工程实现满产，由于产
能存在瓶颈，公司于2015年5月启动了江苏当升二期工程第一阶段建设，计划建成年产2,000吨车用高镍多
元材料产能。二期工程第一阶段全面投产后，江苏当升车用正极材料产能将超过4,000吨，目前公司整体
正极材料的产能为10,000吨，未来公司将根据市场情况积极筹划后续的产能布局。 
报告期内，宝马、大众、上汽、北汽等世界知名品牌车企先后到江苏生产基地进行考察，并对江苏基
地的工艺装备水平、人员素质以及运营管理给予了高度评价。依托国际一流的生产线，公司江苏锂电正极
材料生产基地在国内率先批量生产出车用高镍多元材料并进入高端品牌汽车供应链。公司后续将充分发挥
江苏当升的技术装备和产能规模优势，加大国际、国内动力锂电市场的开发力度，巩固公司在锂电正极材
料行业的领先地位。 
 
 
北京当升材料科技股份有限公司                                                            2015年年度报告 
 17 
第四节  管理层讨论与分析 
 
一、概述 
2015年是当升科技发展历程中具有里程碑意义的一年。这一年，全球经济复苏艰难曲折，国内经济下
行压力持续加大，股票市场大幅波动，供给侧改革形势严峻，多重困难与挑战相互交织。公司管理层与全
体员工在董事会的领导下，坚持围绕“整合研发资源、抢抓产品升级；立足国际水准、实现品质跃升；充
分释放产能、深化成本革新；加速产业并购、实现业务拓展”的年度经营方针，齐心协力，开拓进取，克
服了多方面不利因素的影响，牢牢把握新能源汽车市场发展的历史机遇，在新品开发、市场销售、并购重
组以及员工持股等方面做出了积极的努力并取得了较大的进展，公司内生增长和外延发展能力得到进一步
增强。报告期内，公司实现营业总收入8.60亿元，同比增长37.67%，主营业务收入8.20亿元，同比增长
35.28%，锂电正极材料销售量同比增长37.89%，多元材料销量同比增加161.24%。总体经营情况如下： 
（一）整合研发资源，聚焦重点项目，实现车用动力多元材料的技术突破 
新能源汽车将成为国民经济和社会发展的重要推动力，同时也将为锂电行业提供千载难逢的发展机
遇。报告期内，公司及时将战略重心调整到车用锂电正极材料的研发上，陆续开发出多款适用于纯电动汽
车的动力锂电正极材料，并在车用正极材料的制造工艺方面积累了丰富的经验。报告期内，公司瞄准车用
多元材料高镍化这一发展方向，整合研发资源，聚焦重点项目，攻克了一系列技术难关，在国内率先开发
成功车用高镍多元材料，并进入高端品牌汽车供应链，使得公司跻身全球少数能够生产车用高镍多元材料
的企业行列。车用高镍多元材料的成功开发和批量供货，标志着公司技术研发实力和市场竞争力迈上了一
个新的台阶，也为公司引领动力锂电正极材料发展方向，抢占新能源汽车市场先机，持续巩固在新能源汽
车领域的技术和产业优势提供了有力支持。此外，公司多款新型高电压钴酸锂完成量产工艺定型，客户认
证结果良好并实现批量销售。随着公司不断加大研发投入，优化产品设计、加快技术升级、调整产能布局，
报告期内公司产品结构得到进一步优化。 
鉴于公司在锂电正极材料行业领先的技术创新实力和市场影响力，报告期内，公司被国家发展和改革
委员会、科学技术部、财政部、海关总署、国家税务总局五部委评为“国家认定企业技术中心”，成为唯
一上榜的锂电正极材料企业。同时，车用高镍多元材料和高密度高电压钴酸锂获评“北京市新技术新产品”。 
此外，公司还参与制订、修订了四项行业标准，其中，《四氧化三钴》、《磷酸铁锂》两项行业标准已发布
并实施。上述一系列荣誉的获得是对公司研发实力和技术创新能力的充分肯定，有利于公司发挥技术领先
