北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
82 
 
2、薪酬政策 
公司薪酬政策紧密围绕企业战略目标和企业文化，兼具竞争性与公平性，2017 年度进一步调整优化薪
酬结构和标准，充分发挥薪酬制度的激励作用，提高员工积极性和归属感，增强企业凝聚力和竞争实力。
公司持续完善绩效管理机制，围绕“结果导向、价值导向”的考评理念，搭建起较为完善的“价值创造—
价值评价—价值分配”机制，为员工提供明晰和通畅的多路径的职业发展通道，2017 年度进一步加强考核
的实用性与规范性，日常考核过程中加强了对员工个人考核与公司目标的关联性及考核打分标准合理性的
管理，使得员工个人考核结果及运用更加合理；通过月度、季度和年度的绩效考核以及年度任职资格评价
体系，对员工的行为表现、工作业绩、业务技能等进行客观全面的评价，指导并激励员工不断提升工作水
平、激发团队活力，提升产品开发、技术创新和市场拓展的速度与质量，有效保证公司预期目标的达成。 
3、培训计划 
公司每年均制定合理有效的年度培训计划，组织开展培训课程，2017年度公司针对不同层级、不同工
作阶段的员工制定相应的培训计划，全年共计完成培训约 100 余次，包含专业技能、制度宣讲、通用技能、
消防安全、新员工入职等管理和通用培训；针对一线人员培训，完成各岗位的标准化操作视频的录制；初
步建立培训讲师激励制度，发掘和培养培训讲师，壮大内部培训师资力量。 
4、劳务外包情况 
□ 适用  √ 不适用  
 
 
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
83 
 
第九节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《规范运作
指引》和其他的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制
度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所
等发布的法律法规和规范性文件的要求，但仍需要不断完善并提升公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公
司共召开了1次年度股东大会、3次临时股东大会，对公司的相关事项做出的决策科学，程序规范，效果良
好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、
财务、机构和业务等方面完全分开。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科
学决策。报告期内，公司董事会共召开了9次会议，会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公
司董事会议事规则》的相关规定。公司董事会认真贯彻执行股东大会通过的各项决议，勤勉尽责，较好地
履行了公司及股东赋予董事会的各项职责。2017年，公司脱颖而出，荣膺 “第八届天马奖最佳董事会”、
“第十一届中国创业板上市公司十佳管理团队”等殊荣。上述荣誉的获得，表明公司规范运作和投资价值
得到资本市场的广泛认可。 
（四）关于监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司董事、高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会共召开了6次会
议，会议的召集、召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》的相关规定。报告期
内，监事会对公司的规范运作、财务状况、募集资金使用、关联交易以及董事、高级管理人员履职情况等
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
84 
 
进行了严格监督，确保了公司各项重大经营行为符合公司的利益，有效维护了公司股东特别是中小股东的
合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会对管理层下达的年度经营指标制定了高级管理人员的薪酬
方案，并根据公司实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年度绩
效考核，并严格监督薪酬制度的执行情况。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公
司章程》的要求。 
报告期内，公司继续全面规范人力资源管理体系，通过对员工的工作成绩、业务技能、工作态度以及
工作适应性等进行客观评价，激励和指导员工不断改进工作。公司为提供明晰和通畅的多路径的职业发展
通道，建立和推广以业绩为导向的人才选拔、储备、激励和培养体系，提高员工工作积极性、创造性，加
快产品开发和技术创新的速度，促进公司预期目标的有效达成，实现公司战略目标。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待股东来访，回答投资者的咨询，指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定媒体，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，通过电话、网站、互动易、邮件等多种方式向投资者提供公
司已披露的信息。报告期内，公司共接听回答了投资者来电500余人次，通过深交所互动易以及业绩说明
会回复投资者问题共计464条，及时解答了广大投资者关心的问题，充分有效地与投资者进行了沟通和交
流。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、客户、社会、社区等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是  √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
85 
 
资产、机构、财务等方面完全分开。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用  √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 27.5031% 2017年 4 月 7 日 2017年 4 月 7 日 巨潮资讯网 
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 27.8500% 2017年 6 月 19 日 2017年 6 月 19 日 巨潮资讯网 
2017年第二次临时股东大会 临时股东大会 27.9715% 2017年 9 月 19 日 2017年 9 月 19 日 巨潮资讯网 
2017年第三次临时股东大会 临时股东大会 27.9291% 2017年 11 月 8 日 2017年 11 月 8 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用  √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王子冬 9 1 6 2 0 是 
杨敏兰 5 2 3 0 0 否 
李国强 9 3 6 0 0 否 
姜军 4 0 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
独立董事王子冬先生因公务出差，未能参加 2017年 3月 1日召开的第三届董事会第二十次会议及 2017
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
86 
 
年 3 月 10 日召开的第三届董事会第二十一次会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议大部分被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：报告期内对公司战略规划及经营计划报告、非公开发行股票、投资北京匠芯电池科
技有限公司等议案进行审议并形成决议，出席公司年度及半年度总结会。 
2、审计委员会：报告期内分别对公司定期报告及相关报告、聘任会计师事务所、年度财务审计计划
进行审议，并形成决议。 
3、提名委员会：报告期内分别对补选独立董事相关议案进行审议，并形成决议。 
4、薪酬与考核委员会：报告期内分别对非独立董事和监事津贴、高管薪酬等议案进行审议，并形成
决议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是  √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会对管理层下达的年度经营指标制定了高级管理人员的薪酬
方案，并根据公司实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年度绩
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
87 
 
效考核，并严格监督薪酬制度的执行情况。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公
司章程》的要求。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是  √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 4 月 3 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2018年 4月 3日在巨潮资讯网刊登的 《2017年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：董事、监事和高
级管理人员舞弊；对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正；当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错误。  
重要缺陷认定标准：未按照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。  
一般缺陷认定标准：是指除重大缺陷
和重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
重大缺陷认定标准：违反国家法
律、法规或规范性文件；重大决策程序
不科学导致重大决策失误；制度缺失可
能导致系统性失效、重大或重要缺陷不
能得到改善；公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告。  
重要缺陷认定标准：公司决策程序
导致出现一般失误；公司违反企业内部
规章，形成损失；公司关键岗位业务人
员流失严重；公司重要业务制度或系统
存在缺陷；公司内部控制重要或一般缺
陷未得到改善。 
 一般缺陷认定标准：公司违反内
部规章，但未形成损失；公司一般业务
制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未
得到整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
根据内控缺陷对公司年度财务报表金
额的错报影响，结合补偿性控制效果进行
判断，将内部控制缺陷分为三类进行评价：      
重大缺陷：直接财产损失金额在人
民币 2,000万元（含 2,000万元）以上，
对公司造成重大负面影响。  
北京当升材料科技股份有限公司                                                                2017年年度报告 
88 
 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标；
对可能造成财务报表错报的绝对金额大于
等于合并报表营业收入 1.5%的内控缺陷，
认定为重大缺陷。  
重要缺陷：指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。
对可能造成财务报表错报的绝对金额大于
等于合并报表营业收入 1%但小于 1.5%的
内控缺陷，认定为重要缺陷。 
 一般缺陷：指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷，对可能造成财务报
表错报的绝对金额小于合并报表营业收入
1%的内控缺陷，认定为一般缺陷。 
重要缺陷：直接财产损失金额在人
民币 1,000万元（含 1,000 万元）至
2,000万元或受到国家政府部门处罚。  
一般缺陷：直接财产损失金额在人
民币 1,000万元以下或受到省级（含省
级）以下政府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京当升材料科技股份有限公司于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控
制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 4 月 3 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2018年 4 月 3日在巨潮资讯网披露的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 无 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是  √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是  □ 否   
