2017 年年度报告 
9 / 212 
 
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,240,152.56   1,599,675.35 -1,473,237.54 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
8,366,280.02     
     
     
少数股东权益影响额 -1,223,184.20   -3,444,643.98 -2,318,772.44 
所得税影响额 -12,909,026.08   -34,984,653.20 -13,152,773.12 
合计 29,477,494.05   101,509,315.64 41,843,691.40 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
本公司为客户提供高度一体化的综合港口服务，包括装卸、堆存、仓储、运输及物流服务，
经营货种主要包括煤炭、金属矿石、油品及液体化工、集装箱、杂货及其他货品。 
（二）经营模式 
1.采购模式 
本公司主要从事货物的装卸、堆存、港务管理及相关配套服务，与生产性企业相比，对原材
料需求较少。本公司的主要采购项目包括物资、装卸与运输设备。 
物资采购包括材料、低值易耗品、能源（包括水电）、配件四大类，其中能源采购占公司总
采购额的绝大部分。以上所有生产材料均由公司签订相关合同进行独立采购。本公司对于 10万元
以上且具备招标条件的物资应采用招标的形式进行采购；其中采购金额达到 50 万元以上应当采用
公开招标的形式采购。对于 10万元以下的物资属于非招标采购，采用比质比价、商务洽谈与目录
采购的方式进行采购。 
装卸与运输设备采购根据设备类别分别由本公司技术设备部、物资供应中心和各基层单位负
责。 
2．生产模式 
本公司的主要生产环节包括货物的装船和卸船、货物港区内堆存和搬运、货物陆路运输的装
车和卸车。 
本公司各类生产业务的运作，均具有完整的生产作业系统和组织管理系统，完整的码头及物
流设施和配套的机械装备系统，完整独立的信息化运营、管理和网络系统。 
3．营销模式 
本公司具备独立的营销体系，不断提高自身服务水平，稳定原有客户群，并积极开发新客户
资源。 
（1）煤炭业务的营销模式 
本公司的煤炭业务具有独立的营销体系，港口煤炭业务由本公司生产业务部直接管理，无分
销、代理体系。本公司在太原、呼和浩特设立了办事处，辐射整个货源腹地，协调货源调进。 
本公司主要通过参加全国范围各种行业运输会议、订货会议洽谈业务，实行港口与客户互访
模式。同时，本公司不断提高服务质量，深入开展市场营销工作，建立健全网格化营销体系，向
客户提供“一站式”服务。根据市场形势变化调整和优化现有业务模式，积极与客户交流，开展
配煤业务、专用设施、准班轮、网上营业厅等多项特色业务，与主要煤炭发运企业和终端煤炭用
2017 年年度报告 
10 / 212 
 
户签订长期港口作业合同，共同确定年度中转量基数，并适度提供专用的堆场和泊位，方便客户
利用港口资源进行煤炭中转。 
（2）其他货种业务的营销模式  
本公司其他货种业务的营销模式主要参考煤炭营销的模式，建立广泛的、稳定的营销网络，
积极挖掘经济腹地的业务机会，和客户建立稳定的、长期的合作关系。 
（三）行业情况 
港口是资源配置的枢纽，在交通运输系统中起着举足轻重的作用。港口行业是国民经济和社
会发展的重要基础行业，与宏观经济的发展关系密切。由于各国、各地区资源分布、经济发展水
平以及消费水平具有不平衡性，需要通过贸易加以调节。这类贸易活动形成的货物流动构成了对
港口业务的需求。港口对于满足国家能源、原材料等大宗物资运输，支撑经济、社会和贸易发展
以及人民生活水平的提高，提升国家综合实力具有十分重要的作用。 
港口中转的货物分为干散货、液体散货、件杂货、集装箱、滚装汽车五大类。煤炭、金属矿
石、水泥、粮食等大宗货物主要通过散装方式运输，机电产品、纺织服装、玩具等工业制成品主
要通过集装箱方式运输。大宗货物散装化运输、杂货集装箱化运输有助于提高运输效率、降低运
输成本，已经成为全球海洋运输行业的发展趋势。 
随着港口的功能不断拓展，港口企业已经逐步由单纯的海陆货物中转商发展成为综合物流服
务商，为船舶、汽车、火车运输及仓储提供综合物流支持，带动在港口附近形成具备加工、批发、
配送、仓储等功能的临港工业园区，大大增强了港口作为综合运输连接点的竞争力。 
2014-2016 年，本公司所在的秦皇岛港是全球最大的公众煤炭码头，所在的唐山曹妃甸港矿
石吞吐量位列全国三甲，所在的黄骅港煤炭吞吐量位列前两位。除煤炭吞吐量继续保持领先以外，
发行人金属矿石吞吐量也逐年提升，逐步崛起成为环渤海地区最重要的矿石码头运营商之一。公
司杂货、集装箱吞吐量近年也有长足的发展，在行业中的地位不断提升。（以上“秦皇岛港”、
“唐山曹妃甸港”和“黄骅港”是地域性概念，数据以包含本公司在内的全港为统计口径。） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
公司主要资产变动的详情参见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（三）资产、负债情
况分析”。 
 
其中：境外资产 63,196,234.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 0.25%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.本公司是全球最大的大宗干散货公众码头运营商，经营的秦皇岛港是全球最大的公众煤炭
码头，在国民经济中具有举足轻重的战略地位 
秦皇岛港作为我国“西煤东运”、“北煤南运”煤炭运输大通道主枢纽港和全球最大的公众
煤炭码头，承担着保障国家能源运输安全的重任，是我国国民经济的晴雨表。曹妃甸港区和黄骅
港区是本公司增长潜力最大的两大新兴业务区域。 
2.本公司通过跨港经营战略，经营范围拓展至唐山地区和沧州地区，实现货类结构多元化和
港区协同效应 
环渤海地区拥有优质的岸线资源，是我国五大沿海港口群之一。本公司立足于环渤海地区，
凭借在干散货码头运营方面的丰富经验，以及河北省政府的强力支持，战略性地开展跨地域经营，
成功地将业务拓展至唐山地区和沧州地区，逐步提高金属矿石和集装箱等非煤货物吞吐量，实现
了公司货类结构多元化；统筹秦皇岛港、曹妃甸港区和黄骅港区的港口业务，实现港区间协同发
展。 
随着京津冀协同发展和“一带一路”国家战略的逐步实施，公司迎来了空前的发展机遇。公
司已经组建渤海津冀港口投资发展有限公司和唐山港口投资开发有限公司，这两家公司将作为平
台公司重点谋划和布局区域内港口项目，助力将河北三大港口打造成为重要港口商贸物流枢纽、
2017 年年度报告 
11 / 212 
 
环渤海第一大港口群和欧亚“新丝绸之路”的重要出海口，在更大范围、更广领域、更高层次融
入经济全球化的浪潮。 
3.公司经济腹地辐射范围广，服务半径大，具有坚实的发展基础 
公司的经济腹地辐射范围广，包括华北、东北、西北等大部分省区以及山东、河南等地。这
些地区是我国重要的能源、原材料生产基地，同时也是我国重要的重化工业基地，为本公司的业
务发展提供了货源保障，助力本公司业务发展。 
本公司主要服务半径覆盖东南沿海地区及海南省，该地区是我国经济最具活力的地区之一，
主要包括上海、江苏、浙江、福建、广东、海南等省（市）。上述省（市）既是我国消耗资源物
资的主要区域，又是资源稀缺地区，石油、煤炭、铁矿石、粮食等战略物资均需大量进口或从国
内其他地区转运。在未来相当一段时间内，以上省（市）经济腹地对煤炭的大量需求将是本公司
巩固煤炭主枢纽港地位的重要保障之一。 
此外，随着煤炭海进江运输方式的进一步发展，本公司服务范围延伸至我国长江中上游的安
徽、江西、湖北、湖南、重庆等省（市），服务半径将进一步扩大。 
4.本公司拥有优越的港口资源和集疏运条件 
环渤海地区位于我国北部沿海，海岸线长度约占全国近三分之一，密集分布着 40 多个港湾，
港口自然条件良好；海运、铁路、公路、航空运输线路密集，形成了以港口为中心的陆海空立体
交通网络，集疏运条件便利。本公司所经营的秦皇岛港、曹妃甸港区、黄骅港区均位于环渤海地
区。优越的港口资源和集疏运条件，为公司的业绩增长提供了重要保障。 
5.本公司拥有优质的客户和稳定的货源 
本公司的客户以大型煤炭、电力和钢铁企业为主，包括中煤集团、国家能源投资集团（原神
华集团）、浙能集团、伊泰集团、同煤集团、首钢集团、河北钢铁集团等。 
本公司与以上主要客户保持着长期、稳定的合作关系，包括与多家大型煤炭企业、电力企业、
钢铁企业签订了长期合同或合作协议，使本公司一直获得充足、稳定的货源，为本公司业务的持
续增长创造良好的条件。 
6.本公司具有专业化、高效率的运输组织和管理体系 
本公司建立了一套专业化、高效率的运输组织和管理体系，包括：本公司与铁路、海事、引
航等部门单位建立了联合调度的合作模式；菜单式运输模式；世界领先的装卸设备；不断优化港
口内部生产组织。 
7.本公司具有以价值创造为导向的经营模式，向客户提供综合的港口服务 
本公司不断推进港口转型升级，建立了以价值创造为导向的服务模式，港口装卸增值服务能
力不断提升。本公司将港口装卸业务与港口物流服务（包括运输、堆存、仓储、理货、拖轮、配
煤等）紧密结合，为客户提供一体化的全程物流服务，在为客户创造价值的同时，提升企业经济
效益。 
8.本公司的管理团队拥有丰富的行业管理经验，致力于股东价值最大化 
作为具有百年历史的大港，本公司聚集了我国港口行业众多优秀专业人士，形成了经验丰富、
勤勉敬业的管理团队，这对于本公司把握发展机遇、应对外部冲击、提升整体竞争力、实现股东
价值最大化具有积极意义。本公司管理团队成员平均拥有超过二十年的港口从业经验，管理团队
经验丰富，管理能力较强，在领导公司业务发展上发挥了关键作用。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
于本年度内，本公司实现货物总吞吐量 380.63 百万吨，较 2016 年吞吐量（312.76 百万吨）
增长 67.87百万吨，增幅为 21.70%。 
本公司各港口吞吐量如下： 
 
2017年度 2016年度   
吞吐量 
（百万吨） 
占总吞吐量 
百分比（%） 
吞吐量 
（百万吨） 
占总吞吐量 
百分比（%） 
增加/（减少） 
（百万吨） 
增加/（减少） 
百分比（%） 
