2017 年年度报告 
22 / 212 
 
并举提高设备设施利用效率；4、坚守安全生产底线，强化本质安全建设，进一步提高安全生产水
平；5、高度重视环保工作，加快绿色港口建设。  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
当前及未来较长时期，本公司面临的机遇与风险并存。风险方面主要有： 
1.产品供需变化风险 
煤炭作为本公司主要的经营货种，其 2015年度、2016年度及 2017年吞吐量占本公司总吞吐
量的比重分别为 62.25%、56.60%及 61.32%。煤炭业务较大程度上受到“西煤东运”、“北煤南运”
能源运输格局的驱动，上游煤矿产量增长情况、当地消化和转化量以及各省市煤炭监管政策等均
会对公司货源有一定影响。如国家以煤炭为主的能源消费结构发生转变，可能致使公司煤炭业务
吞吐量和经营业绩大幅下滑。2019 年底或 2020 年初，蒙华铁路将建成通车，部分内蒙、陕西煤
炭货源将通过该铁路直达至华中地区，分流“西煤东运”部分货源，届时环渤海下水煤炭“海进
江”业务将受到一定程度的影响，给公司煤炭业务的增长带来不利因素。 
2.市场竞争风险 
公司所处的环渤海地区港口分布较为密集，拥有天津港、唐山港、营口港等大中型港口。各
港口地理位置相近、经济腹地交叉，如经营货种类近似、客户结构类同，将会形成竞争。随着周
边港口吞吐能力的增长，公司煤炭、矿石等货源将在一定程度上分流，并面临较为激烈的价格竞
争局面，可能使公司经营业绩受到影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》及公司 2015年第二次临时股东大会审议通过的《秦皇岛港股份有限公司分
红回报规划（2015-2017年度）》，公司实施持续、稳定的利润分配政策，包括： 
1、利润分配形式 
公司可以采取现金方式、股票方式、现金与股票相结合的方式或法律法规允许的其他方式分
配利润，并优先采用现金分红方式进行利润分配。公司可以进行中期现金分红。 
2、现金分红条件 
除非发生根据董事会判断可能会对公司的持续正常经营造成重大不利影响的特殊情况，在保
证公司正常经营和业务长期发展的前提下，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采
取现金方式分配利润，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的归属于公司股东的净利润的
30%。 
2017 年年度报告 
23 / 212 
 
3、发放股票股利的条件 
公司在经营情况良好，公司营业收入和净利润增长快速，并且董事会认为公司未来成长性较
好、每股净资产偏高、公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利能够摊薄每股净资产，
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
4、差异化现金分红政策 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、利润分配的决策程序 
（1）公司董事会负责制定利润分配方案。董事会在制定利润分配方案时应当认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发
表明确意见。 
（2）董事会就利润分配方案形成专项决议并经独立董事发表明确意见后提交股东大会审议，
股东大会以普通决议通过方可生效。股东大会对利润分配方案进行审议前，公司应当通过多种渠
道与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求。 
（3）由于外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需调整利润分配政策时，董事会应
重新制定利润分配政策并由独立董事发表意见。董事会重新制定的利润分配政策应提交股东大会
审议，股东大会以特别决议通过方可生效；股东大会应当采用现场投票及网络投票相结合的方式
进行，为中小股东参与利润分配政策的制定或修改提供便利。 
本报告期内，公司严格执行上述利润分配政策，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策
程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发表了独立意见，公司也听取
了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会审议过后提交股东大会审议，股东大会审议通
过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。具体情况如下： 
本公司于 2017年 10月 27日召开的第三届董事会第十六次会议及 2017年 12月 20日召开的
2017年度第一次临时股东大会审议通过《关于利润分配的议案》，以截至 2017 年 8月 16日发行
上市后的总股本 558,741.20 万股为基数，每 10股派发股息人民币 0.5 元（含税），共计派发股
息人民币 279,370,600.00元（含税）。上述利润分配的股权登记日为 2018年 1月 10日，现金红
利发放日为 2018 年 1 月 11 日，详见公司于 2018 年 1 月 4 日在上交所网站发布的《2017 年季度
权益分派实施公告》。 
经审计，本公司 2017 年度实现归属于母公司股东的净利润为人民币 962,970,848.73 元。2017
年度利润分配预案为：拟以截至 2017年 12月 31日总股本 5,587,412,000股为基数，向全体股东
每 10股派发现金红利人民币 0.62元（含税），共计派发现金红利人民币 346,419,544.00 元。 
上述利润分配预案尚需经本公司 2017年度股东周年大会审议通过后方可实施，公司独立非执
行董事认为，公司利润分配方案符合公司实际经营情况，符合中国证监会和上海证券交易所的相
关规定及《公司章程》的规定，有利于公司持续发展，不存在损害公司和中小投资者利益的情形。
同意公司利润分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
24 / 212 
 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.62 0 346,419,544.00 962,970,848.73 35.97 
2016年 0 - 0 - 365,029,064.52 - 
2015年 0 1.50 0 754,411,800.00 1,344,490,396.47 56.11 
注：除上述分配方案或预案外，本公司于 2017 年 10月 27日召开的第三届董事会第十六次会
议及 2017年 12月 20日召开的 2017年度第一次临时股东大会审议通过《关于利润分配的议案》，
以截至 2017年 8月 16 日发行上市后的总股本 558,741.20万股为基数，每 10 股派发股息人民币
0.50元（含税），共计派发股息人民币 279,370,600.00元（含税），占本公司 2016年度合并报
表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 76.53%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
2017 年年度报告 
25 / 212 
 
 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 河北港口集团 其所持有的本公司股份，自本公司本次发行之日起
三十六个月内不转让或者委托他人管理，也不由本
公司回购该部分股份。本公司上市后 6 个月内如本
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其所持
有本公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。发行价
指本公司本次发行的发行价格，如果本公司上市后
因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等
原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关
规定作除权除息处理。 
本公司 A 股
股票上市之
日起 36 个
月 
是 是   
股份限售 山西港务管理办
公室 
其所持有的本公司股份，自本公司本次发行之日起
三十六个月内不转让或者委托他人管理，也不由本
公司回购该部分股份。 
本公司 A 股
股票上市之
日起 36 个
月 
是 是   
股份限售 秦皇岛市国资委、
河北省交投、大秦
铁路、中国海运、
国寿投资、首钢集
团、北控集团、同
煤集团 
其所持本公司股票自本公司本次发行之日起十二个
月内不转让或者委托他人管理，也不由本公司回购
该部分股份。 
本公司 A 股
股票上市之
日起 12 个
月 
是 是   
减持意向 河北港口集团 其所持有的本公司股份锁定期届满后 2 年内，在满
足以下条件的前提下，可进行减持：自本公司本次
股票锁定期
满后 2 年 
是 是   
2017 年年度报告 
26 / 212 
 
发行之日起至就减持股份发布提示性公告之日，其
能够及时有效地履行本次发行时公开承诺的各项义
务；且在发布减持股份提示性公告前连续 20 个交易
日的本公司股票交易均价高于发行价，其中，前 20
个交易日本公司股票交易均价计算公式为：减持提
示性公告日前 20个交易日本公司股票交易均价＝减
持提示性公告日前 20个交易日本公司股票交易总额
/减持提示性公告日前 20 个交易日发行人股票交易
总量。其在所持股份锁定期满后的 2 年内，每年减
持股份总数不超过其持有的本公司股份总数的 10%。
若减持当年本公司出现公积金或未分配利润转增股
本的情形，则上一年度末总股本计算基数要相应进
行调整。可供减持数量不可累积计算，当年度未减
持的数量不可累积至下一年。且减持价格不低于本
公司本次发行的股票发行价。如果本公司上市后因
利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定作除权除息处理。 
持股锁定期满后，其如确定依法减持本公司股份的，
应提前三个交易日通过本公司发布减持提示性公
告，并在公告中明确减持的数量或区间、减持的执
行期限等信息。 
减持意向 秦皇岛市国资委 其所持有的本公司股份锁定期届满后 2 年内，在满
足以下条件的前提下，可进行减持：自本公司本次
发行之日起至就减持股份发布提示性公告之日，其
能够及时有效地履行本次发行时公开承诺的各项义
务；且在发布减持股份提示性公告前连续 20 个交易
日的本公司股票交易均价高于发行价，其中，前 20
股票锁定期
满后 2 年 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 212 
 
个交易日本公司股票交易均价计算公式为：减持提
示性公告日前 20个交易日本公司股票交易均价＝减
持提示性公告日前 20个交易日本公司股票交易总额
/减持提示性公告日前 20 个交易日发行人股票交易
总量。其在所持股份锁定期满后的 2 年内，每年减
持股份总数不超过其持有的本公司股份总数的 50%。
若减持当年本公司出现公积金或未分配利润转增股
本的情形，则上一年度末总股本计算基数要相应进
行调整。可供减持数量不可累积计算，当年度未减
持的数量不可累积至下一年。且减持价格不低于本
公司本次发行的股票发行价。如果本公司上市后因
利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定作除权除息处理。 
持股锁定期满后，其如确定依法减持本公司股份的，
应提前三个交易日通过本公司发布减持提示性公
告，并在公告中明确减持的数量或区间、减持的执
行期限等信息。 
解决同业竞
争 
河北港口集团 为了避免与本公司及其控股企业之间产生同业竞
争，河北港口集团于 2015 年 8 月 10 日向本公司出
具了《避免同业竞争承诺函》，作出以下不可撤销
的承诺及保证： 
1、河北港口集团及河北港口集团除本公司以外的控
股企业目前及以后均不在中国境内和境外，以任何
形式直接或间接从事或参与任何与本公司及其控股
企业目前及今后所从事的主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动；河北港口集团承诺将尽最
大努力促使河北港口集团参股企业在目前或将来不
长期 否 是   
2017 年年度报告 
28 / 212 
 
在中国境内和境外，以任何形式从事或参与任何与
本公司及其控股企业主营业务构成或可能构成直接
或间接竞争关系的业务或活动。 
2、如果河北港口集团或河北港口集团除本公司外的
控股企业发现任何与本公司或其控股企业主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争关系的新业务机
会，将立即书面通知本公司，并尽力促使该业务机
会按合理和公平的条款和条件首先提供给本公司或
其控股企业。 
3、如果本公司或其控股企业放弃该等竞争性新业务
机会且河北港口集团或河北港口集团除本公司以外
的控股企业从事该等竞争性业务，则本公司或其控
股企业有权随时一次性或分多次向河北港口集团或
河北港口集团除本公司以外的控股企业收购在上述
竞争性业务（包括但不限于江苏国信）中的任何股
权、资产及其他权益，或由本公司根据国家法律法
规许可的方式选择委托经营、租赁或承包经营河北
港口集团或河北港口集团除本公司以外的控股企业
在上述竞争性业务中的资产或业务。 
4、在河北港口集团及河北港口集团除本公司外的控
股企业拟转让、出售、出租、许可使用或以其他方
式转让或允许使用与本公司或其控股企业主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争关系的资产和业务
（包括但不限于江苏国信）时，河北港口集团及河
北港口集团除本公司外的控股企业将向本公司或其
控股企业提供优先受让权，并承诺尽最大努力促使
河北港口集团参股企业在上述情况下向本公司或其
控股企业提供优先受让权。 
2017 年年度报告 
29 / 212 
 
5、自本承诺函出具日起，河北港口集团承诺赔偿本
公司或其控股企业因河北港口集团或河北港口集团
控股企业因违反本承诺函任何条款而遭受的一切实
际损失、损害和开支。 
6、本承诺函至发生以下情形时终止（以较早为准）：  
（1）河北港口集团及河北港口集团任何控股企业直
接或间接持有本公司股份（合并计算）之和低于 30%；
或 
（2）本公司股票终止在上海证券交易所及其他国际
认可的证券交易所上市（但本公司股票因任何原因
暂时停止买卖除外）。 
信息披露责
任承诺 
本公司 若中国证监会或其他有权部门认定招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且该等情形对
判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司按如下方式依法回购本次
发行的全部新股：1）若上述情形发生于本公司本次
发行的新股已完成发行但未上市交易的阶段内，则
本公司将把本次发行的募集资金，于上述情形发生
之日起 5 个工作日内，按照发行价并加算银行同期
存款利息返还已缴纳股票申购款的投资者。2）若上
述情形发生于本公司本次发行的新股已完成上市交
易之后，本公司将在中国证监会或人民法院等有权
部门作出本公司存在上述事实的最终认定或生效判
决后 15 个交易日内召开董事会，制订针对本次发行
的新股之股份回购方案提交股东大会审议批准，并
将按照董事会、股东大会审议通过的股份回购具体
方案通过上海证券交易所交易系统回购本次发行的
全部新股，回购价格不低于本次发行的公司股票发
长期 否 是   
2017 年年度报告 
30 / 212 
 
行价加算股票发行后至回购时相关期间银行活期存
款利息或中国证监会认可的其他价格。如本公司本
次发行后至回购前有利润分配、资本公积金转增股
本、增发、配股等除权、除息行为，上述发行价为
除权除息后的价格。本公司招股说明书如有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本公司将根据中国证监会或人
民法院等有权部门的最终处理决定或生效判决，依
法及时足额赔偿投资者损失。 
信息披露责
任承诺 
河北港口集团 本公司控股股东河北港口集团承诺：本公司招股说
明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，其将在中国证监会或人民法院等
有权部门作出本公司存在上述事实的最终认定或生
效判决后，依法购回已转让的原限售股份，购回价
格为不低于本公司股票发行价加算股票发行后至回
购要约发出时相关期间银行活期存款利息或中国证
监会认可的其他价格，并根据相关法律法规规定的
程序实施。如本公司上市后有利润分配、资本公积
金转增股本、增发或送配股份等除权、除息行为，
上述发行价为除权除息后的价格。 
本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
其将根据中国证监会或人民法院等有权部门的最终
处理决定或生效判决，依法及时足额赔偿投资者损
失。 
本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行
长期 否 是   
2017 年年度报告 
31 / 212 
 
条件构成重大、实质影响的，并已由中国证监会或
人民法院等有权部门作出发行人存在上述事实的最
终认定或生效判决的，其承诺将督促本公司履行股
份回购事宜的决策程序，并在本公司召开股东大会
对回购股份做出决议时，承诺就该等回购事宜在股
东大会中投赞成票。 
信息披露责
任承诺 
本公司董事 本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
并已由中国证监会或人民法院等有权部门作出本公
司存在上述事实的最终认定或生效判决的，其将依
据该等最终认定或生效判决确定的赔偿主体范围、
赔偿标准、赔偿金额等赔偿投资者实际遭受的直接
损失。本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的或致使投资者在
证券交易中遭受损失的，并已由中国证监会或人民
法院等有权部门作出本公司存在上述事实的最终认
定或生效判决的，本公司在召开相关董事会对回购
股份做出决议时，其承诺就该等回购股份的相关决
议投赞成票。 
长期 否 是   
信息披露责
任承诺 
本公司监事、高级
管理人员 
本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
并已由中国证监会或人民法院等有权部门作出本公
司存在上述事实的最终认定或生效判决的，其将依
据该等最终认定或生效判决确定的赔偿主体范围、
赔偿标准、赔偿金额等赔偿投资者实际遭受的直接
损失。 
长期 否 是   
填补被摊薄 本公司董事、高级 本公司董事、高级管理人员已根据中国证监会相关 长期 否 是   
2017 年年度报告 
32 / 212 
 
即期回报的
承诺 
管理人员 规定对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的
承诺，具体承诺如下： 
不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害本公司利益；对职务消
费行为进行约束；不动用本公司资产从事与本人履
行职责无关的投资、消费活动；由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与本公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；若本公司拟实施股权激励，其将支持
本公司制定的股权激励的行权条件与本公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；切实履行本公司制定的
有关填补回报措施，若违反该等承诺并给本公司或
者投资者造成损失的，愿意依法承担对本公司、投
资者的补偿责任；本公司本次发行上市完成前，若
中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他
新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会
该等规定时，届时将按照中国证监会的最新规定出
具补充承诺。 
解决房屋等
产权瑕疵 
河北港口集团 本公司向河北港口集团租赁尚未办理房屋所有权证
的房产，河北港口集团出具了《承诺函》，承诺其
是该等房产的唯一所有权人，该等房产上不存在任
何第三方权利或任何权属纠纷，其有权将该等房产
租赁给本公司；如河北港口集团或任何第三方因该
等房产权属原因对本公司租赁、使用该等房产造成
任何阻碍、干扰，致使本公司产生经济损失或其他
负担，河北港口集团承诺赔偿或承担由于上述原因
给本公司造成的任何损失或负担。 
长期 否 是   
关于稳定股
价的预案 
河北港口集团、本
公司董事（不含独
在公司 A 股股票上市后三年内，如非因不可抗力因
素所致，公司 A 股股票收盘价格连续 20 个交易日低
本公司 A 股
股票上市之
是 是   
2017 年年度报告 
33 / 212 
 
立董事）、高级管
理人员 
于最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基
准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化
的，每股净资产相应进行调整），且公司情况同时
满足法律、行政法规、部门规则、规范性文件及监
管机构对于回购、增持等股本变动行为的规定，则
触发控股股东、董事（不含独立董事，下同）及高
级管理人员的增持义务（以下简称“触发增持义
务”）。 
本预案的具体措施包括： 
1）控股股东在触发增持义务后的 10 个交易日内，
应就其是否有增持公司 A 股股票的具体计划书面通
知公司并由公司进行公告，如有具体计划，应披露
拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息，
且该次计划增持总金额不低于 5,000 万元。 
2）如控股股东未如期公告前述具体增持计划，或明
确表示未有增持计划的，则公司董事会将在首次触
发增持义务后的 20个交易日内公告是否有具体股份
回购计划，如有，应披露拟回购股份的数量范围、
价格区间、完成时间等信息，且该次回购总金额不
低于 5,000 万元。 
3）如公司董事会未如期公告前述股份回购计划，或
因各种原因导致前述股份回购计划未能通过股东大
会的，公司董事、高级管理人员应在其首次触发增
持义务后的 30 个交易日内（如期间存在 N 个交易日
限制董事、高级管理人员买卖股票，则董事、高级
管理人员应在首次触发增持义务后的 30+N个交易日
内）或前述股份增持计划未能通过股东大会后的 10
日起 36 个
月 
2017 年年度报告 
34 / 212 
 
个交易日内（如期间存在 N 个交易日限制董事、高
级管理人员买卖股票，则董事、高级管理人员应在
前述股份增持计划未能通过股东大会后的 10+N个交
易日内），无条件增持公司 A 股股票，并且各自累
计增持金额不低于其上年度自公司领取的薪酬总额
的 20%。 
单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，
可以向董事会提交公司股份回购计划的议案，并由
股东大会审议通过。 
本预案的约束措施包括： 
对于控股股东，如已公告增持具体计划但由于主观
原因不能实际履行，则公司应将与控股股东履行其
增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截
留，直至控股股东履行其增持义务；如已经连续两
次触发增持义务而控股股东均未能提出具体增持计
划，则公司可将与控股股东履行其增持义务相等金
额的应付控股股东现金分红予以截留用于股份回购
计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权；
如控股股东对公司董事会提出的股份回购计划投弃
权票或反对票，则公司可将与控股股东履行其增持
义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留用
于下次股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现
金分红的追索权。 
公司董事、高级管理人员应主动履行其增持义务，
如个人在任职期间因主观原因未能按本预案的相关
约定履行其增持义务，则公司应以与其履行增持义
务相等金额的工资薪酬代其履行增持义务；如个人
在任职期间连续两次未能主动履行其增持义务，由
2017 年年度报告 
35 / 212 
 
控股股东或董事会提请股东大会同意更换相关董
事，由公司董事会提请解聘相关高级管理人员。 
如因公司股票上市地上市规则等证券监管法规对于
社会公众股股东最低持股比例的规定导致控股股
东、公司、董事及高级管理人员在一定时期内无法
履行其增持或回购义务的，相关责任主体可免于前
述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股价。 
承诺主体未
履行承诺的
约束措施 
本公司 本公司将严格履行本公司就本次发行所作出的所有
公开承诺事项，积极接受社会监督。如本公司的承
诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因
相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗
力等本公司无法控制的客观原因导致的除外），本
公司将采取以下措施：1）及时、充分披露本公司承
诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；
2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护投资者的权益；3）将上述补充承诺或替代
承诺提交本公司股东大会审议；4）本公司将对相关
责任人进行调减或停发薪酬或津贴、职务降级等形
式处罚；同时，本公司将立即停止制定或实施重大
资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司
债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至本公
司履行相关承诺；5）在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因，并
向股东和社会公众投资者道歉。 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等本公司无法控制的客观原因导致本公司承
诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本
公司将采取以下措施：1）及时、充分披露本公司承
长期 否 是   
2017 年年度报告 
36 / 212 
 
诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；
2）向本公司的投资者提出补充承诺或替代承诺，以
尽可能保护本公司投资者的权益；3）在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺
的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
承诺主体未
履行承诺的
约束措施 
河北港口集团、秦
皇岛市国资委 
其将严格履行就本公司本次发行所作出的所有公开
承诺事项，积极接受社会监督。如其承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、
政策变化、自然灾害及其他不可抗力等其无法控制
的客观原因导致的除外），其将采取以下措施：1）
通过本公司及时、充分披露其承诺未能履行、无法
履行或无法按期履行的具体原因；2）向本公司及其
投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护本
公司及其投资者的权益；3）将上述补充承诺或替代
承诺提交本公司股东大会审议；4）其违反承诺所得
收益将归属于本公司，因此给本公司或投资者造成
损失的，将依法对本公司或投资者进行赔偿，并按
照下述程序进行赔偿：①将其应得的现金分红由本
公司直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因未履
行承诺而给本公司或投资者带来的损失；②若其在
未完全履行承诺或赔偿完毕前进行股份减持，则需
将减持所获资金交由本公司董事会监管并专项用于
履行承诺或用于赔偿，直至其承诺履行完毕或弥补
完本公司、投资者的损失为止。 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等其无法控制的客观原因导致其承诺未能履
行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取以
下措施：1）通过本公司及时、充分披露其承诺未能
长期 否 是   
2017 年年度报告 
37 / 212 
 
履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；2）向
本公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护本公司及其投资者的权益。 
承诺主体未
履行承诺的
约束措施 
本公司执行董事、
非执行董事、高级
管理人员 
其将严格履行其就本公司本次发行所作出的所有公
开承诺事项，积极接受社会监督。如其承诺未能履
行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律
法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等其无
法控制的客观原因导致的除外），其将采取以下措
施：1）通过本公司及时、充分披露本人承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因；2）向本
公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护本公司及其投资者的权益；3）将上述补充承
诺或替代承诺提交本公司股东大会审议；4）如其未
能按照稳定股价预案所述提出具体增持计划，或未
按披露的增持计划实施，则其不可撤回的授权本公
司将其上年度从本公司领取的薪酬总额的 20%予以
扣留并代其履行增持义务；5）其违反承诺所得收益
将归属于本公司，因此给本公司或投资者造成损失
的，将依法对本公司或投资者进行赔偿，并按照下
述程序进行赔偿：本人若从本公司处领取薪酬的，
则同意本公司停止向其发放薪酬，并将此直接用于
执行其未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给
本公司或投资者带来的损失。 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等其无法控制的客观原因导致本人承诺未能
履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采
取以下措施： 
1）通过本公司及时、充分披露其承诺未能履行、无
长期 否 是   
2017 年年度报告 
38 / 212 
 
法履行或无法按期履行的具体原因；2）向本公司及
其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
本公司及其投资者的权益。 
承诺主体未
履行承诺的
约束措施 
本公司独立非执
行董事、监事 
其将严格履行其就本公司本次发行所作出的所有公
开承诺事项，积极接受社会监督。如其承诺未能履
行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律
法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等其无
法控制的客观原因导致的除外），其将采取以下措
施：1）通过本公司及时、充分披露本人承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因；2）向本
公司及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护本公司及其投资者的权益；3）将上述补充承
诺或替代承诺提交本公司股东大会审议；4）其违反
承诺所得收益将归属于本公司，因此给本公司或投
资者造成损失的，将依法对本公司或投资者进行赔
偿，并按照下述程序进行赔偿：本人若从本公司处
领取薪酬的，则同意本公司停止向其发放薪酬，并
将此直接用于执行其未履行的承诺或用于赔偿因未
履行承诺而给本公司或投资者带来的损失。 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等其无法控制的客观原因导致本人承诺未能
履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采
取以下措施： 
1）通过本公司及时、充分披露其承诺未能履行、无
法履行或无法按期履行的具体原因；2）向本公司及
其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
本公司及其投资者的权益。 
长期 否 是   
2017 年年度报告 
39 / 212 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.资产处置损益列报方式变更 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）要求，本公
司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和
“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报；本公司相应追溯
重述了比较利润表。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
 
2.政府补助列报方式变更 
根据《关于印发修订〈企业会计准则第 16 号——政府补助〉的通知》（财会[2017]15 号）
要求，本公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动
相关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列报；按照该准则的衔接规定，
本公司对 2017年 1月 1 日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则
施行日（2017年 6 月 12日）之间新增的政府补助根据本准则进行调整。2017年度和 2016年度的
“其他收益”、“营业利润”以及“营业外收入”项目列报的内容有所不同，但对 2017 年度和
2016年度合并及公司净利润无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
40 / 212 
 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 4,198,113.21 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
中 国 沧 州  民 事 详情参见公 49,598,181 公司计提 一 审   
2017 年年度报告 
41 / 212 
 
建 筑
第 六
工 程
局 有
限 公
司 
渤 海
港 务
有 限
公司 
诉讼 司 于 2018
年 2 月 1 日
在上交所刊
发的《关于
控股子公司
涉及诉讼的
公告》（公
告 编 号 ：
2018-004） 
.08 元 预计负债
33,860,0
00.00元 
中 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 212 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
《租赁协议》 
经本公司第三届董事会第四次会议审议批准，2016 年 3 月 23 日，本公司与河北港口集团签
署《租赁协议》，协议有效期自 2016年 1月 1日起至 2018年 12月 31日止。根据《租赁协议》，
河北港口集团（含下属公司及单位，本节中下同）向本公司（含下属公司及单位，本节中下同）
出租其拥有使用管理权的房产、土建设施、设备等资产，租金的定价原则为租赁标的的成本加合
理利润。据此，公司向河北港口集团每年支付总额为人民币 10,490.00 万元的租金，其中设备年
租金为 7,178,354.00元，房屋、建筑设施等年租金为 97,721,646.00元。双方同意，对于按照本
协议的规定终止使用的部分资产，本公司支付河北港口集团的总租金数应依该资产对应的成本加
合理利润做相应减少。 
2017年度，本公司根据《租赁协议》共向河北港口集团支付租金为人民币 102,222,460.85
元。 
 
《综合服务协议》 
经 2015年度股东周年大会审议批准，2016年 3月 23日，本公司与河北港口集团签署《综合
服务协议》，协议有效期自 2016年 1月 1日起至 2018年 12月 31日。根据《综合服务协议》，
本公司与河北港口集团相互提供综合服务，各项服务的定价按如下原则和顺序确定：（1）政府定
价：于任何时候，政府定价适用于任何特定产品或服务，则有关产品或服务将按适用的政府定价
（不论国家或地方定价）提供；（2）政府指导价：如有政府指导收费标准，则在政府指导价的范
围内协议价格；（3）市场价格：如无上述两类定价标准，但有独立第三方按正常商业条款在日常
业务过程中提供相同或类似产品、技术或服务的价格，则参考当时的市场价格定价；双方管理层
在确定本协议项下任何一项产品交易定价是否为市场价格时，至少应参考两项与独立第三方进行
的同期可比交易；（4）协议价格：如无前述三项标准时，应依据提供服务的合理成本费用加合理
利润确定收费标准。管理层在确定本协议项下相关服务的合理利润时，至少应参考两项与独立第
三方进行的同期可比交易,原则上按不高于成本 15%确定，具体协议另有约定的除外。 
根据《综合服务协议》，河北港口集团向本公司提供下列服务：（1）社会服务类：职工教育
培训、医疗服务、印刷及其他相关或类似服务；（2）生活后勤服务类：物业服务（包含电梯维修
等）、办公场所租赁、办公用品及其他日常租赁、供水暖、环境卫生、绿化及其他相关或类似服
务；及（3）生产服务类：劳务服务、设备制造、勘察设计、监理、车船及其他工具等经常性租赁、
港口建设、地产开发、工程代建、港口工程维修、通讯服务、中水供应、物资供应及其他相关或
类似服务；而本公司会向河北港口集团提供以下服务：港口服务、港内用电管理、运输服务、软
件服务、劳务服务、租赁服务、物资供应服务及其他相关或类似服务。 
本公司向河北港口集团提供服务的 2016年度、2017 年度、2018年度金额上限分别为人民币
18,000.00 万元、人民币 19,000.00 万元、人民币 20,000.00 万元；河北港口集团向本公司提供
服务的 2016年度、2017年度、2018年度金额上限分别为人民币 52,400.00万元、人民币 55,000.00
万元、人民币 57,800.00万元。 
2017 年年度报告 
43 / 212 
 
2017年度，本公司向河北港口集团提供服务人民币 67,019,905.66元；河北港口集团向本公
司提供服务人民币 548,794,855.88元。 
 
《金融服务框架协议》 
经 2015年度股东周年大会审议批准，2016年 3月 23日，本公司与河北港口财务公司签署《金
融服务框架协议》，协议有效期自 2016年 1月 1日起至 2018年 12月 31日止。根据《金融服务
框架协议》，河北港口财务公司向本公司提供包括存款服务、贷款服务及提供结算服务、与结算
相关的辅助业务、委托贷款服务、票据贴现、担保服务、财务和融资顾问服务、信用鉴证服务及
相关的咨询、代理业务及其他财务公司获准根据适用法律及法规提供的金融服务（“其他金融服
务”）；其中，存款及利息收入每日最高余额 2016年度、2017年度、2018年度均为人民币 51.00
亿元，贷款及利息收入每日最高余额 2016 年度、2017 年度、2018年度均为人民币 10.00 亿元，
其他金融服务收费总额 2016年度、2017年度、2018 年度均为人民币 0.90亿元。 
河北港口财务公司的服务定价及服务收费需由双方协商厘定，并需遵循以下规定： 
1.存款服务： 
河北港口财务公司吸收本公司存款的利率，应符合中国人民银行的相关规定，同时参照中国
人民银行定期颁布的存款基准利率（如有）及相关商业银行向河北港口财务公司及其下属企业和
单位提供同期同种类存款服务所确定的利率并按一般商业条款厘定，并且将不低于河北港口集团
及其下属企业和单位（除本公司外）同期在河北港口财务公司同类存款的存款利率。 
2.贷款服务： 
河北港口财务公司向本公司提供的贷款利率，应符合中国人民银行的相关规定，同时参照中
国人民银行定期颁布的贷款基准利率（如有）及相关商业银行向河北港口财务公司及其下属企业
和单位提供同期同种类贷款服务所确定的利率并按一般商业条款厘定，并且将不高于河北港口财
务公司向河北港口集团及其下属企业和单位（除本公司外）发放的同期同类贷款的贷款利率。 
3.其他金融服务： 
3.1结算服务：结算及与结算相关的辅助业务免除服务费。 
3.2 河北港口财务公司向本公司提供票据贴现、委托贷款、担保服务、财务和融资顾问、信
用鉴证及相关的咨询、代理服务等其他河北港口财务公司可根据适用法律、法规提供的金融服务
所收取的手续费，需按以下标准厘定： 
(1)凡中国人民银行或中国银监会有强制性收费标准规定的，应符合相关规定；及 
(2)没有规定的，河北港口财务公司向本公司提供该类金融服务所收取的服务费，应不高于国
内相关商业银行向本公司提供同期同种类金融服务的手续费，不高于河北港口财务公司向河北港
口集团及其下属企业和单位（除本公司外）提供同期同种类金融服务的手续费；服务费由本公司
根据具体情况一次性或分期支付。 
截至 2017年 12月 31日止年度的存款服务（即存款及利息收入每日最高余额）和贷款服务的
（即贷款和利息每日最高余额）交易实际发生日最高存款余额和最高发放贷款金额分别为人民币
2,527,117,801.79元和人民币 85,000,000.00元。就其他金融服务而言，交易实际发生金额为人
民币 0.00元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 212 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 212 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
转让资产的账
面价值 
转让资产的评
估价值 
转让价格 
关联交
易结算
方式 
转让资产获
得的收益 
交易对公
司经营成
果和财务
状况的影
响情况 
交易价
格与账
面价值
或评估
价值、市
场公允
价值差
异较大
的原因 
渤海津冀
港口投资
发展有限
公司 
公司总裁
任关联方
董事 
股权转
让 
本公司子公司
沧州渤海港务
有限公司把所
持的沧州渤海
津冀集装箱码
头公司 90%股
权转让给渤海
津冀港口投资
发展有限公司 
以经备案
的评估值
厘定 
512,849,864.47 519,345,418.62 519,345,418.62 现金结算 8,366,280.02 当 年 增 加
利 润
836.28 万
元 
无 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
经 2017年 4月 28日本公司第三届董事会第十一次会议通过，本公司控股子公司沧州渤海港务有限公司将其所持全资子公司沧州渤海津冀集装箱码
头有限公司 90%股权、10%股权分别转让给渤海津冀港口投资发展有限公司、本公司，本次转让的交易价格以经备案的评估值为基础厘定，暂定渤海津冀
2017 年年度报告 
46 / 212 
 
港口投资发展有限公司向沧州渤海港务有限公司支付 5.19 亿元。（2017 年 8 月，沧州渤海津冀集装箱码头有限公司名称变更为津冀国际集装箱码头有
限公司。） 
公司于 2017年 8月 16日上市，本次上市所披露的《招股说明书》相关信息系截至 2017年 3月 31日，因此，上述关联交易未在《招股说明书》或
临时公告中披露。 
2017 年年度报告 
47 / 212 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 212 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
共同投
资方 
关联 
关系 
被投资
企业的
名称 
被投资
企业的
主营业
务 
被投资企业的注册
资本 
被投资企业的总资
产 
被投资企业的净资
产 
被投资企业的净利
润 
被投资企业的重
大在建项目的进
展情况 
河 北 港
口集团 
控 股 股
东 
河 北 港
口 财 务
公司 
吸 收 成
员 单 位
的存款，
对 成 员
单 位 办
理 贷 款
及 融 资
租赁等 
1,500,000,000.00 4,034,255,983.40 1,579,256,737.41 34,440,452.85 无 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
经本公司 2017年 7月 21日第三届董事会第十四会议通过，由本公司及河北港口集团按持股比例（河北港口集团持股 60%，本公司持股 40%）共同对
河北港口财务公司增资 10.00亿元，其中，河北港口集团出资额为 6.00 亿元，本公司出资额为 4.00亿元，股东均以现金出资。 
公司于 2017年 8月 16日上市，本次上市所披露的《招股说明书》相关信息系截至 2017年 3月 31日，因此，上述关联交易未在《招股说明书》或
临时公告中披露。 
 
2017 年年度报告 
49 / 212 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 140,000,000.00 100,000,000.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
50 / 212 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交通
银行
秦皇
岛分
行 
保本浮
动收益
型产品 
101,000,000.00 2017.1.3 2017.1.24 自有资
金 
  到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
2.75 152,191.78 160,354.80 已收
回 
是    
交通
银行
秦皇
岛分
行 
保本浮
动收益
型产品 
6,000,000.00 2017.1.4 2017.1.24 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
2.75 8,589.04 9,073.97 已收
回 
是    
交通
银行
秦皇
岛分
行 
保证收
益型产
品 
7,000,000.00 2017.1.24 2017.6.14 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
3.70 99,342.47 83,280.82 已收
回 
是    
交通
银行
秦皇
保证收
益型产
品 
100,000,000.00 2017.1.24 2017.2.27 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
3.50 316,438.36 306,849.32 已收
回 
是    
2017 年年度报告 
51 / 212 
 
岛分
行 
交通
银行
秦皇
岛分
行 
保本浮
动收益
型产品 
101,000,000.00 2017.2.27 2017.3.15 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
2.95 122,445.21 128,394.52 已收
回 
是    
交通
银行
秦皇
岛分
行 
保证收
益型产
品 
35,000,000.00 2017.3.16 2017.6.14 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
2.55 217,623.29 243,484.93 已收
回 
是    
交通
银行
秦皇
岛分
行 
保本浮
动收益
型产品 
65,000,000.00 2017.3.16 2017.6.14 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
3.15 499,253.42 593,013.70 已收
回 
是    
工商
银行
秦皇
岛分
行 
保本浮
动收益
型产品 
5,000,000.00 2017.3.29 2017.7.30 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
3.50 58,493.15 58,972.60 已收
回 
是    
交通
银行
秦皇
岛分
行 
保证收
益型产
品 
8,000,000.00 2017.7.10 2017.8.10 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
3.40 22,356.16 25,139.73 已收
回 
是    
交通 保证收 5,000,000.00 2017.6.5 2017.9.4 自有资  到期一次性返还 3.70 45,616.44 46,123.29 已收 是    
2017 年年度报告 
52 / 212 
 
银行
秦皇
岛分
行 
益型产
品 
金 理财本金和相应
的收益 
回 
民生
银行
石家
庄分
行 
保证收
益型产
品 
100,000,000.00 2017.6.16 2018.6.15 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
4.90 4,900,000.00  未到
期收
回 
是    
民生
银行
石家
庄分
行 
保本浮
动收益
型产品
款 
12,000,000.00 2017.6.23 2017.9.22 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
4.60 136,109.59 137,621.92 已收
回 
是    
民生
银行
石家
庄分
行 
保本浮
动收益
型产品 
14,000,000.00 2017.8.11 2017.11.10 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
4.20 144,986.30 146,597.26 已收
回 
是    
民生
银行
石家
庄分
行 
保本浮
动收益
型产品 
12,000,000.00 2017.9.28 2017.12.28 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
4.15 122,794.52 124,158.90 已收
回 
是    
交通
银行
秦皇
岛分
保证收
益型产
品 
5,000,000.00 2017.9.11 2017.12.11 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
3.70 47,643.84 46,123.29 已收
回 
是    
2017 年年度报告 
53 / 212 
 
行 
交通
银行
秦皇
岛分
行 
保证收
益型产
品 
6,000,000.00 2017.10.16 2017.12.18 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
3.65 37,200.00 37,800.00 已收
回 
是    
民生
银行
石家
庄分
行 
保本浮
动收益
型产品 
17,000,000.00 2017.11.15 2017.12.25 自有资
金 
 到期一次性返还
理财本金和相应
的收益 
3.75 68,116.44 69,863.01 已收
回 
是    
 
 
2017 年年度报告 
54 / 212 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017年 6月 7日，公司与中国国际金融股份有限公司签订了《首次公开发行人民币普通股（A
股）股票之承销协议》，约定中国国际金融股份有限公司为公司本次发行提供余额包销服务，承
销费总额为人民币 4,700.00万元（含税）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
本公司严格比照贫困村、贫困户退出标准，利用扶贫资金，着力在基础设施建设、建扬水站
工程、修建通组通户路和发展养猪产业等产业扶贫项目、增加贫困户收入等方面精准发力，提高
扶贫开发工作水平。 
2017 年年度报告 
55 / 212 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本公司驻河北省秦皇岛市青龙满族自治县官场乡石门子村工作组认真落实上级关于精准脱贫
工作的指示要求，与石门子村两委密切配合，对照脱贫考核指标体系精准发力，以 2017年达到基
本脱贫条件为目标，严格比照贫困村、贫困户退出标准，抓谋划、强落实，抓项目、重增收，抓
全局、补短板，积极争取多方资金，想方设法办实事，精准谋划贫困村的发展思路，多措并举扎
实开展脱贫攻坚工作，取得了较为明显效果，村民生活水平得到显著改善。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 10 
2.物资折款 27 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 273 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 6 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 273 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 150 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 5 
4.2资助贫困学生人数（人） 40 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 2 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 6 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 813 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 18 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  农村基础设施投入 
 
2017 年年度报告 
56 / 212 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将协助石门子村两委继续加强基础设施建设，争取在河道清淤、修建全村机耕
路等方面取得成效，同时发展养马产业项目。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司履行社会责任工作情况参见公司于 2018年 3月 30日在上交所网站披露的《2017年度社
会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
本公司属于 2017年河北省秦皇岛市重点排污单位。 
（一）排污信息 
2017年，本公司主要污染物化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量分别为 0.255吨、
0.037吨、1.025吨（物料衡算法）、4.178吨（物料衡算法），废水污染物执行《污水综合排放
标准》（GB8978-1996），废气污染物执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）与《燃
煤锅炉氮氧化物排放标准》（DB13/2170-2015），废水、废气污染物全部达标排放。 
（二）污染防治设施的建设和运行情况 
2017 年，本公司在原有环保设备、设施的基础上，继续大力推进污染防治设备、设施建设，
年内完成煤一、二期堆场及煤一期扩容堆场防风网项目，煤二期预留堆场防风网项目，煤二期预
留堆场洒水除尘系统改造等工程，并加强使用管理，目前全部污染防治设备、设施运行良好。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
本公司按要求严格开展建设项目环境管理，2017 年完成竣工环境保护验收的项目包括煤一、
二期堆场及煤一期扩容堆场防风网项目，煤二期预留堆场防风网项目，煤二期预留堆场洒水除尘
系统改造工程，新建废旧物资堆放场地项目，304#泊位卸船机更新项目，煤一期中配室高低压柜
及皮带机控制系统改造工程。 
同时，本公司按要求开展排污许可证延续工作，并取得排污许可证，排污许可证编号为：
PWD-130302-0001-17，有效期为 2017年 1月 6日至 2020年 1月 6日。 
（四）突发环境事件应急管理 
本公司积极开展应急演练工作，于 2017年 6月 27日组织开展了“河北港口集团、秦港股份
公司生产安全事故暨突发环境事件应急救援演练”，于 2017年 7月 7日参加了“河北省暨秦皇岛
市 2017年港口设施保安演习”。通过演练，提高了应急反应及监测能力，为进一步强化突发环境
事件应急应对和处置能力打下坚实基础。 
有关公司环境信息详情参见公司于 2018年 3月 30日在上交所网站披露的《2017年度社会责
任报告》。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 212 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
4,199,559,000 83.50      4,199,559,000 75.16 
1、国家持
股 
621,455,485 12.36      621,455,485 11.12 
2、国有法 3,578,103,515 71.14      3,578,103,515 64.04 
