2017 年年度报告 
76 / 212 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司成立以来，依据《公司法》、《证券法》、《到境外上市公司章程必备条款》、《上
市公司章程指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，参照上市公司的规范要求，制定了《公
司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规章制度，建
立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书等制度，建立了规范的公司治理结
构。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为
董事会重大决策提供咨询、建议，保证董事会议事、决策的专业化和高效化。 
报告期内，股东大会、董事会、监事会等机构和人员均能够按照有关法律、法规、公司章程
和相关议事规则的规定，独立有效运作并切实履行应尽的职责和义务，没有重大违法违规行为，
不存在管理层、董事会等违反《公司法》等法律法规和《公司章程》相关规定行使职权的情形，
公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东周年大
会 
2017年 6月 16日 www.hkexnews.hk 2017年 6月 16日 
2017 年第一次内资股
类别股东大会 
2017年 6月 16日 www.hkexnews.hk 2017年 6月 16日 
2017年第一次H股类别
股东大会 
2017年 6月 16日 www.hkexnews.hk 2017年 6月 16日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 12月 20日 www.sse.com.cn 
www.hkexnews.hk 
2017年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1.2017年 6月 16日，公司 2016年度股东周年大会审议通过了《关于本公司截至 2016年 12
月 31 日止年度董事会报告的议案》、《关于本公司截至 2016年 12月 31 日止年度监事会报告的
议案》、《关于本公司截至 2016年 12月 31日止年度经审核财务决算报告的议案》、《关于继续
聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017 年度审计机构以及 2017年度审计费
用的议案》、《关于委任杨文胜先生为本公司执行董事并授权董事会厘定其薪酬的议案》、《关
于首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并上市摊薄即期回报及填补措施的议案》、《关于本
公司发行股份一般性授权的议案》、《关于首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并上市的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理与首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并上
市有关的一切具体事宜的议案》和《关于本公司暂不分配截至 2016年 12月 31日止年度利润及暂
不宣派截至 2016年 12月 31 日止末期股息的议案》。 
2.2017年 6 月 16 日，公司 2017年第一次内资股类别股东大会审议通过了《关于本公司暂不
分配截至 2016年 12月 31日止年度利润及暂不宣派截至 2016年 12月 31日止末期股息的议案》。 
2017 年年度报告 
77 / 212 
 
3. 2017 年 6 月 16 日，公司 2017 年第一次 H 股类别股东大会审议通过了《关于本公司暂不
分配截至 2016年 12月 31日止年度利润及暂不宣派截至 2016年 12月 31日止末期股息的议案》。 
4.2017年 12月 20日，公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于利润分配的议案》、
《关于修改公司章程的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹子玉 否 7 3 3 1 0 否 4 
杨文胜 否 4 3 1 0 0 否 4 
王录彪 否 7 4 3 0 0 否 3 
马喜平 否 7 4 3 0 0 否 4 
李建平 否 7 4 3 0 0 否 4 
米献炜 否 7 1 4 2 0 否 0 
李文才 是 7 3 4 0 0 否 4 
赵振 是 7 3 4 0 0 否 4 
臧秀清 是 7 3 4 0 0 否 4 
侯书军 是 7 2 4 1 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会辖下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会四个专门委员会。 
 
审计委员会 
审计委员会由三名董事组成，现任成员包括臧秀清女士、李文才先生及米献炜先生。独立非
执行董事臧秀清女士担任委员会主任委员。审计委员会成员均为非执行董事，其中臧秀清女士及
李文才先生为独立非执行董事。 
2017 年年度报告 
78 / 212 
 
于本年度内，审计委员会共召开了 5次会议，审议书面议案 15个，主要包括公司季度、半年
度、年度等重要时间节点的财务报告和内部控制评价报告、会计师事务所审计（审阅）计划及工
作情况、内部审计工作总结及计划等事项，同时对重大投资、会计政策、舞弊行为等重要事项进
行了持续关注，在此基础上与公司相关方进行了沟通，对公司内、外部审计进行了工作审核与指
导。 
审计委员会已审核并确认本年度报告所载经审计的合并财务报表，并就本公司的财务报表及
内部控制与管理层进行了讨论。审计委员会认为，该等财务报表的编制符合适用的会计准则及规
定，并已作出适当披露。 
 
薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由三名董事组成，现任成员包括独立非执行董事侯书军先生和臧秀清女士，
以及执行董事杨文胜先生，独立非执行董事在委员会中占大多数。委员会主任委员由独立非执行
董事侯书军先生担任。 
于本年度内，薪酬与考核委员会于 2017年 3月 14日召开了 1次会议，以讨论董事及高级管
理人员的薪酬待遇。 
 
提名委员会 
提名委员会由三名董事组成，现任成员包括独立非执行董事赵振先生和臧秀清女士，以及非
执行董事李建平先生，独立非执行董事在委员会中占大多数。委员会主任委员由独立非执行董事
赵振先生担任。 
本年度内，提名委员会主要完成以下工作：对于本年度内，获提名为本公司董事、监事或高
级管理人员之人选的适任情况进行了评估，并就以上人员的委任事宜向董事会提出建议，及按董
事会成员多元化政策的要求对本公司董事会成员构成进行审核。 
于本年度内，提名委员会于 2017年 3月 14日召开了 1次会议，以完成上述各项工作。  
 
战略委员会 
战略委员会由五名董事组成，现任成员包括两名执行董事、一名非执行董事和两名独立非执
行董事，包括董事长曹子玉先生、总裁杨文胜先生、米献炜先生、赵振先生和侯书军先生，委员
会主任委员由董事长曹子玉先生担任。 
 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司推行年度与季度考评相结合，突出定量考核与定性分析评价相结合，进行分级与分类考
评，建立以业绩和能力为核心的考核评价体系，将年度综合考核评价与企业绩效考核、直属党组
织书记履行党建责任考核、党风建设和反腐倡廉责任制考核、职代会民主评议领导班子和领导人
员“五考合一”，形成“五位一体”的综合考评体系，量化分数，定性评价、综合定档。 
2017 年年度报告 
79 / 212 
 
    公司坚持激励与约束相结合，薪酬水平与责任、风险和贡献相匹配，与经营业绩相挂钩,对高
级管理人员实行年薪制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
