深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
38 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及其他法律法
规的相关规定，不断完善治理结构，坚持规范运作，公司法人治理的实际状况符合相关规范
性文件的要求，形成了公司董事会决策、经营班子执行、监事会监督的运作机制。 
（一）公司股东大会的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议
事规则》的规定进行，所有股东均处于平等地位，可充分行使合法权利。 
（二）董事与董事会：公司董事会抓决策、定方向，按照公司治理要求规范行使权力，
董事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《董事会议事规则》的规定
进行；董事诚信忠诚、勤勉尽责，独立董事专业知识结构合理，董事会所属战略、审计、提
名、薪酬与考核等专门委员会能。 
（三）监事和监事会：公司监事会严格按照《监事会议事规则》规定，对公司重要事项
进行监督检查，有效行使了监督权，充分发挥了监督职能。 
（四）经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，勤勉尽责履行职务，有
效执行董事会的决策，经营管理活动取得了较好的成绩。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面，公司具有独立的产、供、销系统。 
（二）人员方面，公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司高级管理人员不在控股股
东单位担任职务并领取报酬。 
（三）资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。 
（四）机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部
门与公司及其职能部门间无上下级关系。 
（五）财务方面，公司独立核算，具有独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财
务核算体系、财务会计制度和财务管理制度，开设独立的银行帐户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
39 
 
2014年年度股东
大会 
年度股东大会 63.59% 
2015年 04月 28
日 
2015年 04月
29日 
2014年年度股东大会决议
公告（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2015年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 63.55% 
2015年 09月 21
日 
2015年 09月
22日 
2015年第一次临时股东股
东大会决议公告（巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘全民 5 3 2 0 0 否 
宋博通 5 2 2 1 0 否 
章顺文 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会所属相关委员会成员未发生变化，委员会积极、高效地开展工作，
为董事会的科学决策提供了有力保证，相关情况说明如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
40 
 
报告期内，审计委员会对公司年度财务审计工作安排、定期财务报告、利润分配方案、
会计师事务所选聘、会计师事务所管理意见书、内部控制审计、关联方资金往来及担保等事
项进行审议，与年审注册会计师保持了充分和必要的沟通。 
2014年度报告审计工作开展以来，审计委员会积极推进审计工作的开展，及时与会计师
事务所确定有关审计工作的安排。报告期内，审计委员会召开三次会议，两次审阅公司2014
年度财务报表，审阅年审注册会计师出具的初步审计结果，并发表审阅意见。审计委员会对
2014年度审计工作总结如下： 
1、对公司2014年度财务报告发表审阅意见 
审计委员会成员以其专业知识与经验，对公司编制的年度财务会计报告进行审阅。报告
期内，按照证监会有关规定要求，审计委员会对年度财务会计报告发表了两次审阅意见。 
在公司年度财务报告编制完成后，董事会审计委员会对进行了细致地审阅。审计委员会
认为：公司根据新企业会计准则的规定，选择和运用了恰当的会计政策，做出了合理的会计
估计。公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、滥用会计政策、会
计估计变更调节利润的情况，公司编制的财务报告真实可靠、内容完整。 
在年审注册会计师对公司2014年度财务报告出具初步审计结果后，审计委员会审阅了该
财务报告，并与注册会计师会谈沟通，一致认为：瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)（以下简
称瑞华）编制的公司2014年度财务报告符合企业会计准则的各项规定，在所有重大事项方面
真实、完整地反映了公司2014年12月31日的财务状况及2014年度的经营成果和现金流量。 
2、对会计师事务所2015年度审计工作的督促情况 
审计委员会提前对年度财务及内控审计进行全面部署，与现任会计师事务所商定需要出
具审计报告的范围和时间进度。在审计团队进场以后，与主要项目负责人员进行了沟通，了
解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和信息
披露工作按照预定的进度推进。 
3、对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计工作的总结报告 
按照中国证券监督管理委员会以及深圳证券交易所对2015年年度报告相关工作的规定，
本公司审计委员会对瑞华为本公司提供的2015年度审计工作总结如下： 
鉴于公司聘任瑞华为公司年度财务审计及内控审计机构，年度财务审计及内部控制审计
工作合并同步进行。 
（1）审计前的准备工作 
①审计计划的确定 
2015年的审计工作计划时间为：2015年12月5日-2015年3月29日。 
其中预审及内控测试时间为2015年12月5日-2016年1月5日；实质性测试时间为2016年1
月6日-2016年3月5日；撰写财务及内控审计报告，所内复核，形成初稿时间2016年3月6日-2015
年3月10日。 
②对财务报表的审阅 
公司编制的财务报表完成后，审计委员会进行了认真的审阅，并形成书面意见。 
（2）审计过程 
2015年12月5日开始，瑞华工作小组对公司本部和各子公司全面开展审计。审计过程中，
审计委员会根据审计进度多次督促瑞华严格按照审计计划安排审计工作，确保在预定时间顺
利完成审计工作。2016年3月10日，瑞华向审计委员会提交了2015年审计报告初稿，出具了财
务会计报表及内控评价的初步审计意见，审计委员会再次审阅了经初步审计后的公司财务会
计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截至 2015 年12 月 31 
日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作 2015 年年度报告及摘要；内控评价
报告真实、准确、完整地反映了公司截至 2015年 12月 31 日的内控建设成果，并同意以此
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
41 
 
为基础完成内控评价报告及内控审计报告；2016年3月29日出具了2015年度审计报告定稿。至
此，瑞华对本公司2015年度财务报告的现场审计工作结束。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会对2015年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬情况进行了
认真的审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的报酬决策程序符合规定；公司董事、
监事和高管的报酬发放标准符合薪酬体系规定；2015年报所披露的薪酬情况真实、准确。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2015年，监事会遵照《公司法》和《公司章程》的规定，在公司董事会、经营班子和广
大股东的大力支持下，积极维护股东的权益，忠实履行监督职责。 
（一）监事会工作情况 
在公司各类决策会议上，有效行使监督权。把监督重点放在企业核心资产运作和重大资
金使用及重大工程项目安排的合规运作上，加强和完善企业监督约束机制和内部控制制度，
继续完善固化大监督体系新模式，整合监督力量，实行监督联席会议制度，企业资金和资产
风险得到有效控制。推进企务公开和决策民主化，监督决策的规则、程序的规范和有效，强
化日常重大经营活动的监督。加强各类专项监督检查，开展资金安全的检查，合同执行的检
查，物业租赁的检查督导，加强对法律诉讼案件的督办，监督工程项目中的各项招标活动，
开展了对企业制度执行的效能检查。督导内部审计监督，进行绩效考核、经营管理、资金管
理、财务收支的审计。加强信息披露的监督，对公司和董事会的报告披露，按程序进行了审
核，保证信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
（二）监事会召开会议情况 
1、2015年3月27日召开第七届监事会第十二次会议，会议审议并通过了《2014年度报告
及摘要》、《2014年利润分配预案》、《2014年监事会报告》、《2014年内部控制自我评价
报告》，参会监事5人，会议表决情况：5票同意、0票反对、0票弃权。 
2、2015年4月28日召开第七届监事会第十三次会议，会议审议并通过了《2015年一季度
报告及摘要》的议案，参会监事5人，会议表决情况：5票同意、0票反对、0票弃权。 
3、2015年8月28日召开第七届监事会第十四次会议，会议审议并通过了《2015年半年报
告及摘要》。参会监事5人，会议表决情况：5票同意、0票反对、0票弃权。 
4、2015年10月30日召开第七届监事会第十一次会议（通讯方式），会议审议并通过了《2015
年第三季度报告及摘要》。参会监事5人，会议表决情况：5票同意、0票反对、0票弃权。 
（三）监事会对公司有关事项的独立意见 
1、公司依法运行情况：2015年，监事会成员列席了各次董事会会议，监事会主席庄泉代
表监事会列席了公司管理层议事会、总经理办公会及其它重要会议。对照各项规定，监事会
认为：报告期内公司决策能够按照国家各项法律法规和《公司章程》运作，无损害股东权益
的行为，内部管理机制和公司管控制度进一步健全完善。公司董事、高级管理人员执行公司
职务时无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为，在履职中做到了勤勉尽责、合
规运作。 
2、公司财务情况：报告期内，监事会认真履行监督公司财务状况的职责，对公司经营和
风险情况进行了监控，并对各定期报告出具了审核意见。监事会认为：瑞华会计师事务所(特
殊普通合伙)审计后出具的标准无保留意见财务报告，真实客观地反映了2015年公司财务状况
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
42 
 
和经营成果。 
3、报告期内，公司无募集资金。 
4、报告期内，公司关联交易及担保情况： 
（1）报告期内，不存在控股股东、实际控制人及其他关联方非经营性占用公司资金的情
况；也不存在我司为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保的情形。 
（2）报告期内，公司全资所属圳通公司承接关联方深圳市建安集团(股份)有限公司（本
公司深房传麒山项目总包方）工程施工，收到工程款707.22万元。 
（3）报告期内，公司关联交易公平、合规，没有任何损害部分股东权益和公司利益的现
象；本报告期内无新增担保事项。 
5、对内部控制自我评价的意见： 
2015年度，公司继续加强风险管理和内部控制规范建设，公司内部控制覆盖了本部及各
所属企业，内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进行，不存在重大缺陷；公司
内部控制自我评价符合公司内部控制的实际情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司由董事会考核、评价和选聘经营班子。公司董事长、总经理实行年薪制，年薪组成
为基本薪酬和绩效薪酬，由股东单位制订考核办法进行考核，其他高级管理人员薪酬根据个
人工作绩效参照企业领导人员薪酬总额确定；本公司未实施股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 30日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司根据实际情况，当出现以下事件
或迹象时，表明可能存在财务报告重
大或重要缺陷：（1）董事、监事和
高级管理人员舞弊。（2）注册会计
师发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。（3）企业审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。
（4）会计人员不具备应有素质以完
成财务报表编制工作。 
公司非财务报告内部控制缺陷认
定的定性标准主要依据缺陷涉及
业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围
等因素来确定。一般出现以下迹
象表明可能存在非财务报告内部
控制重大或重要缺陷： （1）缺
乏民主决策程序，如缺乏重大问
题决策、重要干部任免、重大项
目投资决策、大额资金使用（三
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
43 
 
重一大）决策程序；  （2）决策
程序不科学，如重大决策失误，
给公司造成重大财产损失； （3）
严重违犯国家法律、法规； （4）
关键管理人员或重要人才纷纷流
失； （5）媒体负面新闻频现，
波及面较广； （6）内部控制评
价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改。 （7）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财报错报或潜在损失 >净资
产的 3%；重要缺陷：净资产的 1% <
由该缺陷或缺陷组合可能导致的财
报错报或潜在损失≤净资产的 3%；一
般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导
致的财报错报或潜在损失≤净资产的
1%。注：净资产以最近一期经审计
的财务报告为准。 
公司非财务报告内部控制缺陷定
量标准主要根据可能造成直接经
济损失的金额，参照公司财务报
告内部控 制缺陷定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳经济特区房地产（集团）股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2016年 03月 30日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
  
第十节 财务报告 
深圳经济特区房地产（集团） 
股份有限公司 
审  计  报  告 
瑞华审字[2016]48400009号 
 
 
目   录 
一、 审计报告 ·················································································· 45 
二、 已审财务报表  
1、 合并资产负债表  ······································································ 47 
2、 合并利润表  ············································································ 49 
3、 合并现金流量表········································································ 50 
4、 合并股东权益变动表  ······························································· 51 
5、 资产负债表  ············································································ 53 
6、 利润表  ··················································································· 55 
7、 现金流量表  ············································································ 56 
8、 股东权益变动表····································································· 57 
9、 财务报表附注 ··········································································· 59 
 
 
