深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2013年度报告全文
49
2、报告期内，公司参加了深圳证监局于 2013年 2月 16 日组织的“深圳上市公司内幕
交易防控工作会议”，学习了内幕交易的法律规则和相关案例，明确了内幕交易防控工作的
具体要求；会后公司通过电子邮件向董监高及公司关键岗位人员进行了传达，并于4月23日第
七届董事会第十三次会议在进行了专题通报；公司参加了深圳证监局于 2013 年5月31日组织
的深圳上市公司财务会计基础培训会，明确了财务负责人在规范公司财务会计基础工作和保
障财务信息质量真实、完整、准确方面的职责。在2013年9月13日深圳证监局举办的深圳上市
公司投资者关系互动平台暨网上集体接待日活动中，公司积极响应，细致准备，及时更新了
投资者互动平台上的基础数据，认真回应活动过程中的投资者提问，网上集团接待日活动取
得了较好的效果 。公司监事会主席、控股股东监事会主席及本公司报告期内聘任的副总经理
（1名）共计3人参加了2013年12月5日深圳证监局举办的董事监事培训，并顺利通过培训考试。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为进一步规范公司内幕信息管理及其知情人买卖公司股票的行为，根据《公司法》、《证
券法》、中国证监会《上市公司内幕信息知情人登记管理规定 》以及《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规，本公司已于 2009 年 10 月28 日经公司董事会审议通过了《内幕信
息及知情人管理制度》，报告期内公司严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，真
实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露工作。报告期内相关工作均严格按照该制度及
深圳证监局、深圳证券交易所的相关要求执行。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会
2013年 04月
23日
《2012年度董事会工作报告》、
《2012年度监事会工作报告》、
《2012年度利润分配方案》、
《2012年度报告》、《独立董事
述职报告》、《2013年财务预算
方案》、《关于续聘财务及内控审
计机构的议案》
审议通过 2013年 04月 24日
2012年年度股东大
会决议公告（巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 11月 12日
《关于变更公司年
度财务审计及内控
审计会计师事务所
的议案》
审议通过 2013年 11月 13日
2013年第一次临时
股东大会决议公告
（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
）
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2013年度报告全文
50
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
周含军 7 5 1 1 0 否
刘全民 7 6 1 0 0 否
宋博通 7 5 1 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 是 √ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
不适用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会对公司年度财务审计工作安排、定期财务报告、利润分配方案、
会计师事务所选聘、会计师事务所管理意见书、内部控制审计、关联方资金往来及担保等事
项进行审议，与年审注册会计师保持了充分和必要的沟通。
2013年度报告审计工作开展以来，审计委员会积极推进审计工作的开展与会计师事务所
确定有关审计工作的安排。报告期内，审计委员会召开三次会议；两次审阅公司2013年度财
务报表，审阅年审注册会计师出具的初步审计结果，并发表审阅意见。审计委员会对2013年
度审计工作总结如下：
1、对公司2013年度财务报告发表审阅意见
审计委员会成员以其专业知识与经验，对公司编制的年度财务会计报告进行审阅。报告
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2013年度报告全文
51
期内，按照证监会有关规定要求，审计委员会对年度财务会计报告发表了两次审阅意见。
在公司年度财务报告编制完成后，董事会审计委员会对进行了细致地审阅。审计委员会
认为：公司根据新企业会计准则的规定，选择和运用了恰当的会计政策，做出了合理的会计
估计。公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、滥用会计政策、会
计估计变更调节利润的情况，公司编制的财务报告真实可靠、内容完整。
在年审注册会计师对公司2013年度财务报告出具初步审计结果后，审计委员会审阅了该
财务报告，并与注册会计师会谈沟通，一致认为：中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙)编
制的公司2013年度财务报告符合企业会计准则的各项规定，在所有重大事项方面真实、完整
地反映了公司2013年12月31日的财务状况及2013年度的经营成果和现金流量。
2、对会计师事务所审计工作的督促情况
审计委员会提前对年度财务及内控审计进行全面部署，与现任会计师事务所商定需要出
具审计报告的范围和时间进度。在审计团队进场以后，与主要项目负责人员进行了沟通，了
解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和信息
披露工作按照预定的进度推进。
3、对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作的总结报告
按照中国证券监督管理委员会以及深圳证券交易所对2013年年度报告相关工作的规定，
本公司审计委员会对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称瑞华）为本公司提供的
2013年度审计工作总结如下：
鉴于公司聘任瑞华为公司年度财务审计及内控审计机构，年度财务审计及内部控制审计
工作合并同步进行。
（1）审计前的准备工作
①审计计划的确定
2013年的审计工作计划时间为：2013年11月5日-2014年3月28日。
其中预审及内控测试时间为2013年11月5日-2014年1月5日；实质性测试时间为2014年1
月6日-2014年2月24日；撰写财务及内控审计报告，所内复核，形成初稿时间2014年2月25日
-2014年3月10日。
②对财务报表的审阅
公司编制的财务报表完成后，审计委员会进行了认真的审阅，并形成书面意见。
（2）审计过程
2013年11月5日开始，瑞华工作小组对公司本部和各子公司全面开展审计。审计过程中，
审计委员会根据审计进度多次督促瑞华严格按照审计计划安排审计工作，确保在预定时间顺
利完成审计工作。2014年3月10日，中瑞岳华向审计委员会提交了2013年审计报告初稿，出具
了财务会计报表及内控评价的初步审计意见，审计委员会再次审阅了经初步审计后的公司财
务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截至 2013 年12 月
31 日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作 2013 年年度报告及摘要；该内控
评价报告真实、准确、完整地反映了公司截至 2013年 12月 31 日的内控建设成果，并同意
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2013年度报告全文
52
以此为基础完成内控评价报告及内控审计报告；2014年3月28日出具了2013年度审计报告定
稿。至此，瑞华对本公司2013年度财务报告的现场审计工作结束。
（3）审计结果
瑞华为本公司出具了标准无保留意见的2013年度财务审计报告及内部控制审计报告。审
计委员会认为，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度财务报告审计工作完成
良好。
4、报告期内，因公司原聘请的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）（下称中瑞岳华）
与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（下称国富浩华）合并成立瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙），审计委员会对公司变更瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度财务
审计及内控审计会计师事务所事项进行了研究并形成了决议，同意提请公司董事会审议后提
交股东大会批准。
（二）董事会提名委员会履职情况
报告期内，因公司杨家勇先生因工作变动辞去公司副总经理职务，董事会提名委员会就
公司《副总经理选聘工作方案》进行了认真审核并形成决议，还全过程参与了新任副总经理
的公开竞聘、资格审查，经广泛征集意见，就公司副总经理聘任形成了决议，同意提交公司
董事会审议。
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况
董事会薪酬与考核委员会对2013年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬情况进行了
认真的审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的报酬决策程序符合规定；公司董事、
监事和高管的报酬发放标准符合薪酬体系规定；2013年报所披露的薪酬情况真实、准确。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
（一）业务方面，公司具有独立的产、供、销系统。
（二）人员方面，公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司高级管理人员不在控股股
东单位担任职务并领取报酬。
（三）资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。
（四）机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部
门与公司及其职能部门间无上下级关系。
（五）财务方面，公司独立核算，具有独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财
务核算体系、财务会计制度和财务管理制度，开设独立的银行帐户。
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2013年度报告全文
53
七、同业竞争情况
本公司与控股股东所属企业——深圳市物业发展（集团）股份有限公司（简称物业集团）
客观存在同业经营情况，但未形成实质竞争。物业集团与我公司均属因深圳特区建设需要，
在政府主导下成立。本公司控股股东——深圳市投资控股有限公司为深圳市国有资产监督管
理委员会独资所属独立法人企业，对上市公司依法行使股东权利，能够保证所属上市公司在
决策、执行、监督等公司治理方面的独立性，没有存在占用上市公司资金等侵害我司和中小
股东利益的情况。2010年10月11日，深圳市投资控股有限公司根据已深圳证券交易所的要求，
正式上报了《声明与承诺书》，明确承诺确保上市公司依法经营和独立运作的十项内容。且
本公司也已严格按照上市公司规范治理的要求，制订完善了《公司章程》及财务、审计、人
事、开发、销售等一系列制度，规范公司治理，依法独立运作，基本上避免了与控股股东、
实际控制人及其所属企业同业竞争的情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司由董事会考核、评价和选聘经营班子。报告期内，公司通过公开竞聘方式，由董事
会组织实施在公司内部选聘一名副总经理。公司董事长、总经理实行年薪制，年薪组成为基
本薪酬和绩效薪酬，由股东单位制订考核办法进行考核，其他高级管理人员薪酬根据个人工
作绩效参照企业领导人员薪酬总额确定；本公司未实施股权激励计划。
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2013年度报告全文
54
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司根据中国证监会上市部函[2011]031 号《关于做好上市公司内部控制规范试点
有关工作的通知》、深圳证监局[2011]31号文《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试
点有关工作的通知》要求，结合公司《内控规范实施工作方案》，公司建立了内部控制组织
体系。董事会是内部控制评价的最高决策机构和最终责任者，监督内部控制的有效实施和内
部控制自我评价情况，协调内部控制审计等工作；董事会下设内控领导小组，负责公司内部
控制建设及评价工作，内控建设办公室在内控领导小组的指导下具体组织实施内控评价工作，
内控评价小组负责具体实施内控评价工作，内控领导小组是内控评价工作的决策机构，内控
建设办公室是内控评价工作的管理机构。内控评价工作的汇报途径：内控评价小组→内控建
设办公室→内控领导小组→董事会。2013年度公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行独立审计。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是：重点关注公司的关键业务领域，完善核心业务流程，合理保证
公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整；同时，不断提高公司内控设
计和运行的有效性，全面提升公司内控管理水平，为公司发展战略的实现奠定良好的基础。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据企业内部控制规范体系的要求，结合企业内部控制制度和评价方法，组织开展
内部控制评价工作。
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷的认定要求，
结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受程度等因素，区分财务报告内部控制和非财
务报告内部控制，研究确定了适合于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2013年度报告全文
55
持一致。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 03月 29日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制自我评价报告》
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，深圳经济特区房地产（集团）股份有限公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 03月 29日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为进一步完善公司治理与规范公司管理，本公司于2010年4月19日第六届董事会第五次会
议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执行。报告期内，本公司未出
现年报信息披露重大差错。
