深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年半年度利润分配方案经2015年8月28日召开的第七届董事会第二十六次会议
及2015年9月21日召开的2015年度第一次临时股东大会审议通过，确定以公司现有总股本
1,011,660,000股为基数，向全体股东每10股派1.30元人民币现金（含税），送红股0股（含税），
不以公积金转增股本。利润分配实施现已执行完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要
求： 
公司现金分红政策、修订《公司章程》的条件和程序合
规、透明，内容符合相关法律法规和中国证监会的要求。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 修订后的分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关决策程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事尽职履责，对公司现金分红政策发表了独立意
见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其
合法权益是否得到了充分保护： 是。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是
否合规、透明： 是。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，以2014年度净利润弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不进行资本公积
转增股本； 
2015年半年度，以公司现有总股本1,011,660,000股为基数，向全体股东每10股派1.30元人
民币现金（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本； 
2015年度，不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
2016年度，不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016年 0.00 311,567,386.94 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 131,515,800.00 301,129,840.84 43.67% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 298,033,316.49 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 公司未分配利润的用途和使用计划 
公司重大资产重组尚在进行之中 留存未分配利润主要用于在建项目开发和择机新增
土地储备，确保公司持续经营与发展。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
21 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
22 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡晓东、王焕森 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供内部控制审计服务，
服务费用25万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲
裁)基本情
况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日
期 披露索引 
西安项目
诉讼案 
2,100 否 执行中 
①商贸公司应在判决生
效后 1个月内支付投资
补偿金3,662万元及利息
（利息自 1998年 9月 14
日计至履行之日）；逾期
履行时，加倍支付迟延履
行期间的债务利息； ②
商贸委对利息承担连带
责任；③商贸公司承担受
理费、保全费22.75万元。 
申请人分得 1,520
万元成交款；现商
贸公司已无可供
执行财产，西安市
商务局一直拒不
履行判决，继续追
索难度较大。 
2016年
08月 27
日 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
）《2015年
半年度报
告全文》 
罗浮山项
目诉讼案 
960 否 已执行完
毕 
①罗浮山旅游公司偿还
960万元；②罗浮山管委
会对罗浮山旅游公司不
2016年 4月 21日，
本公司与广东省
罗浮山旅游开发
2016年
08月 27
日 
巨潮资讯
网
（www.cni
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
23 
能清偿的债务承担三分
之一赔偿责任。③罗浮山
旅游公司承担案件受理
费及保全费共 16.77万
元。 
总公司、广东省罗
浮山风景名胜区
管理委员会于签
署《执行和解协
议》。根据约定，
广东省罗浮山旅
游开发总公司已
将和解协议款
1,800万元汇入本
公司指定账号，本
案至此已处理完
结。 
nfo.com.cn
）《关于诉
讼进展情
况的公告》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
24 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
25 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
汕头市华林房产
开发有限公司 
2012年
10月 31
日 
0 2013年 04月
17日 
13,000 连带责任
保证 3年 是 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
13,000 报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
13,000 报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
本公司为商品房承购人向银行提供按揭贷款担保，
截至 2016年 12月 31日，尚未结清的担保金额为
801万元。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司属于房地产行业，按中国人民银行的有关规定开发商必须为购房者提供抵押贷款担保，公司目前为购
房者提供的担保为阶段性连带担保，担保期限自银行放款之日起至按揭银行为购房者办妥房地产证之日
止。如果上述担保期间购房者没有履行债务人责任，公司有权收回已售出的房产，因此该种担保不会给公
司造成实际损失。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
26 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司注重履行社会责任，积极保护债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关者
的合法权益并履行社会责任。报告期内，公司组建义工队和党员志愿者服务大队，积极开展
义工服务和党员志愿者服务活动；履行国企社会职责，扶助计生困难家庭，向困难党员、员
工和因病住院员工发放慰问金；开展员工生日、离退休老干部节日等系列慰问活动；积极开
展羽毛球、乒乓球、登山、篮球兴趣小组活动、举办健康知识讲座等活动。报告期内，公司
被广东省企业联合会、广东省企业家协会评为“广东省最佳诚信企业”，被深圳市企业社会
责任促进会评为“深圳市首届社会责任评价二星级单位”。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
因公司控股股东筹划涉及公司的重大事项，经向深交所申请，公司股票（A股：证券简
称：深深房A，证券代码：000029；B股：证券简称：深深房B，证券代码：200029）自2016
年9月14日开市起停牌，公司于2016年9月14日、9月22日和9月29日分别披露了《关于筹划重
大事项停牌的公告》（2016-022号）、《关于筹划重大事项继续停牌的公告》（2016-023号）
和《关于筹划重大事项继续停牌的公告》（2016-024号）。经确认，该事项构成重大资产重
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
27 
组，上市公司于2016年9月30日披露了《关于筹划重大资产重组事项停牌的公告》（2016-025
号），并于2016年10月10日披露了《关于签署<关于重组上市的合作协议>的公告》（2016-027
号）。 
停牌期满1个月后，经公司申请，公司股票自2016年10月14日开市起继续停牌。上市公司
于2016年10月14日披露了《关于重大资产重组进展暨延期复牌的公告》（2016-028号）。 
停牌2个月期满前，根据公司2016年11月11日召开的第七届董事会第三十三次会议审议通
过的《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》，公司向深交所申请公司股票自2016年11月
14日开市起继续停牌，停牌期限自首次停牌之日累计停牌不超过3个月。公司于2016年11月14
日披露了《关于筹划重组停牌期满继续停牌的公告》（2016-039号）。 
停牌3个月期满前，公司于2016年12月12日召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于继续停牌筹划重组的议案》，并披露了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告》
（2016-047号）。经申请，公司自2016年12月14日开市起继续股票停牌，并承诺公司股票自
首次停牌之日累计停牌不超过6个月（即至2017年3月13日）。 
停牌6个月期满前，公司于2017年3月10日召开投资者网上说明会，针对本次重大资产重
组相关情况与投资者进行互动交流和沟通，在信息披露允许的范围内就投资者普遍关注的问
题进行了回答，详见公司于2017年3月11日披露的《关于投资者网上说明会召开情况的公告》
（2017-012号）。经向交易所申请，公司于2017年3月14日，公告了《关于筹划重大资产重组
延期复牌的公告》（2017-013号），为确保本次重大资产重组工作的顺利进行，防止公司股
价异常波动，维护中小股东投资者权益，经向深圳证券交易所申请，公司股票将自2017年3
月14日起继续停牌不超过1个月，预计将在2017年4月14日前按照《公开发行证券的公司信息
披露内容与格式准则第26号—上市公司重大资产重组》的要求披露重大资产重组预案或报告
书并申请公司股票复牌。 
    停牌期间，公司严格按照有关法律法规的规定和要求，至少每五个交易日披露一次有关事
项的进展情况。目前本次重大资产重组所涉及的各项工作正在积极推进中。 
    公司筹划的重大资产重组事项尚存在较大不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新
股 送股 
公积金
转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%  0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0  0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 1,011,660,000 100.00% 0 0 0 0 0 
1,011,66
0,000 
100.00
% 
1、人民币普通股 891,660,000 88.14% 0 0 0 0 0 
891,660,
000 88.14% 
2、境内上市的外资股 120,000,000 11.86% 0 0 0 0 0 
120,000,
000 11.86% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,011,660,000 100.00% 0 0 0 0 0 
1,011,66
0,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
