深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年半年度，以公司现有总股本1,011,660,000股为基数，向全体股东每10股派1.30元人
民币现金（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本； 
2015年度，不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
2016年度，不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
2017年度，不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。    
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017年 0.00 184,988,512.42 0.00% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 311,567,386.94 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 131,515,800.00 301,129,840.84 43.67% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 公司未分配利润的用途和使用计划 
公司重大资产重组尚在进行之中 留存未分配利润主要用于在建项目开发和择机新增
土地储备，确保公司持续经营与发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
23 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
A、处置子公司 
单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
子公司名称 股权处置
价款 
股权处置
比例（%） 
股权处置
方式 
丧失控制权
的时点 
丧失控制权时点的确
定依据 
处置价款与处置投
资对应的合并报表
层面享有该子公司
净资产份额的差额 
深圳市深房
小汽车出租
有限公司 
14,460,310
.51 
100% 转让 2017年10月
31日 
所有风险及报酬全部
转移给购买方，不再承
担任何权利和义务 
701,825.85 
B、其他原因的合并范围变动 
本年度因深圳深房停车场有限公司于2017年2月6日完成清算，税务及工商信息均已注销，
2017年度报表不再纳入合并范围内。 
C、影响分析 
一是由于小汽车出租公司经营规模较小，二是原已对深房停车场计提过长期投资减值准
备，两家公司的减少对集团合并影响不大。 
 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
24 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡晓东、王焕森 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供内部控制审计服务，服务
费用25万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲
裁)基本情
况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 披露日期 披露索引 
西安项目
诉讼案 
2,100 否 执行中 
①商贸公司应在判决生效
后 1个月内支付投资补偿
金 3,662万元及利息（利息
自 1998年 9月 14日计至履
行之日）；逾期履行时，加
倍支付迟延履行期间的债
务利息； ②商贸委对利息
承担连带责任；③商贸公司
承担受理费、保全费 22.75
万元。 
申请人分得
1,520万元成
交款；现商贸
公司已无可
供执行财产，
西安市商务
局一直拒不
履行判决，继
续追索难度
较大。 
2017年 08
月 30日 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
）《2017年
半年度报
告全文》 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
25 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
26 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
27 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司注重履行社会责任，积极保护债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关者
的合法权益并履行社会责任。报告期内，公司组建义工队和党员志愿者服务大队，积极开展
义工服务和党员志愿者服务活动；履行国企社会职责，扶助计生困难家庭，向困难党员、员
工和因病住院员工发放慰问金；开展员工生日、离退休老干部节日等系列慰问活动；积极开
展羽毛球、乒乓球、登山、篮球兴趣小组活动等活动。 截至本报告期内，公司已连续六年被
广东省企业联合会、广东省企业家协会评为“广东省最佳诚信企业”。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
否。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
因公司控股股东筹划涉及公司的重大事项，经向深交所申请，公司股票（A股：证券简
称：深深房A，证券代码：000029；B股：证券简称：深深房B，证券代码：200029）自2016
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
28 
年9月14日开市起停牌，公司于2016年9月14日、9月22日和9月29日分别披露了《关于筹划重
大事项停牌的公告》（2016-022号）、《关于筹划重大事项继续停牌的公告》（2016-023号）和
《关于筹划重大事项继续停牌的公告》（2016-024号）。经确认，该事项构成重大资产重组，
上市公司于2016年9月30日披露了《关于筹划重大资产重组事项停牌的公告》（2016-025号），
并于2016年10月10日披露了《关于签署<关于重组上市的合作协议>的公告》（2016-027号）。 
2016年11月11日，公司召开第七届董事会第三十三次会议审议通过了《关于公司重大资
产重组继续停牌的议案》，详见公司2016年11月14日《关于筹划重组停牌期满继续停牌的公告》
（2016-039号）。 
2016年12月12日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于继续停牌筹划
重组的议案》，详见公司2016年12月13日《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告》
（2016-047号）。 
2017年3月10日，公司于召开投资者网上说明会，针对本次重大资产重组相关情况与投资
者进行互动交流和沟通，在信息披露允许的范围内就投资者普遍关注的问题进行了回答，详
见公司2017年3月11日《关于投资者网上说明会召开情况的公告》（2017-012号）。 
为确保公司本次重大资产重组工作的顺利进行，防止公司股价异常波动，维护中小股东
投资者权益，公司已向深圳证券交易所申请，股票自2018年3月14日起继续停牌不超过1个月，
预计将在2018年4月14日前按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号—上市
公司重大资产重组》的要求披露重大资产重组预案或报告书。详见公司2018年3月14日《关于
筹划重大资产重组延期复牌的公告》（2018-013号）。 
停牌期间，公司严格按照有关法律法规的规定和要求，至少每五个交易日披露一次有关
事项的进展情况。目前重大资产重组所涉及的各项工作正在积极推进中。 
公司筹划的重大资产重组事项尚存在较大不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新
股 送股 
公积金
转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%  0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0  0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 1,011,660,000 100.00% 0 0 0 0 0 
1,011,66
0,000 
100.00
% 
1、人民币普通股 891,660,000 88.14% 0 0 0 0 0 
891,660,
000 88.14% 
2、境内上市的外资股 120,000,000 11.86% 0 0 0 0 0 
120,000,
000 11.86% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,011,660,000 100.00% 0 0 0 0 0 
1,011,66
0,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
