哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
 2、员工教育程度情况： 
 
教育程度 人数（人） 占比（%） 
研究生及以上 59 9.58% 
本科 290 47.08% 
大专 186 30.19% 
中专及以下 81 13.15% 
 
注：上述人员统计不含通过劳务派遣方式的劳务派遣人员。 
3、员工薪酬情况 
公司以构建结构合理、岗薪明确、责权利相结合的分配机制，使员工的收入与企业经济效益相结合，与个人的工作业绩
和实际能力相联系，充分发挥员工的积极性、主动性和创造性。 
4、员工培训情况 
公司的培训主要围绕岗位技能和创新培训，以内部培训为主，辅助外聘讲师在公司进行培训；同时根据培训需求和内容
有选择性地参加外训公开课。通过培训实现新员工的快速成长和老员工的知识经验分享，积极构建“学习型”团队。 
 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小
企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与
相关规定不一致的情况，公司治理符合相关法律法规和规范性文件的要求。  
2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股
东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股
东利益的情形。  
3、公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规定，召开董事会、监事会，董事、监
事工作勤勉尽责。  
4、公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
5、公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
6、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理办法》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等措施惩戒。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理不规范情况。  
7、在今后的工作中，公司将按照法律法规和深圳证券交易所的相关要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。  
目前公司正在执行的公司治理制度如下： 
制度名称 披露日期或通过该制度的具体会议 
员工出资参与新技术开发及产业化管理办法 2013年12月21日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
募集资金专项管理制度（修订） 
投资理财-低风险投资品种管理制度 2013年03月01日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 内幕信息知情人管理制度（修订） 
防范控股股东及关联方占用公司资金管理制度 2012年10月25日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
接待特定对象调研采访等相关活动管理制度  
2012年10月08日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
董事会审计委员会年报工作制度 
董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 
独立董事年报工作制度 
公司章程（草案） 2012年08月24日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
股东大会议事规则     2010年度股东大会 
董事会议事规则 2010年度股东大会 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
监事会议事规则 2010年度股东大会 
关联交易决策制度 2010年度股东大会 
对外担保管理制度 2010年度股东大会 
累积投票制实施细则 2010年度股东大会 
总经理工作细则 第一届董事会第三次会议 
重大信息内部报告制度     第一届董事会第三次会议 
投资者关系管理制度 第一届董事会第三次会议 
年报信息披露重大差错责任追究制度 第一届董事会第三次会议 
子公司管理制度 第一届董事会第三次会议 
信息披露管理制度 第一届董事会第三次会议 
外部信息使用人管理制度 第一届董事会第三次会议 
独立董事工作制度 2010年第一次临时股东大会 
董事会战略委员会工作细则 第一届董事会第二次会议 
董事会审计委员会工作细则 第一届董事会第二次会议 
董事会提名委员会工作细则 第一届董事会第二次会议 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 第一届董事会第二次会议 
董事会秘书工作细则 第一届董事会第二次会议 
内部审计制度 第一届董事会第二次会议 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为完善公司内幕信息管理制度，做好公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的利益，根据
《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》（以下简称“上市规则”）、《上市公司信息披露管理办法》、《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《哈尔滨博实自动
化股份有限公司章程》、《哈尔滨博实自动化股份有限公司信息披露管理制度》等的有关规定，结合公司实际情况，制定了《内
幕信息知情人管理制度》。                  
    报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度 
股东大会 
2014 年 
05 月 16 日 
1、《关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案》； 
2、《关于公司 2013 年度监事会工作报告的议案》；  
3、《关于公司 2013 年度财务决算报告的议案》；  
4、《关于公司 2014 年度财务预算报告的议案》；  
5、《关于公司 2013 年度报告及摘要的议案》；    
6、《关于公司 2013 年度利润分配预案的议案》；  
审议通过 
2014 年 
05 月 17 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网
cninfo.com.cn 公司
公告编号：2014-026
《2013 年度股东大
会决议公告》 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
7、《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》；  
8、《董事会关于募集资金年度存放与实际使用情况 
的专项报告的议案》； 
9、《关于公司关联方占用上市公司资金情况的专项 
审核报告的议案》； 
10、《关于公司 2014 年度日常关联交易的议案》； 
11、《关于调整部分募投项目投资进度的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 
01 月 06 日 
1、《关于制订〈员工出资参与新技术
开发及产业化管理办法〉的议案》； 
2、《关于修订〈募集资金专项管理制
度〉的议案》。 
审议通过 
2014 年 
01 月 07 日 
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、巨潮资讯网
（cninfo.com.cn ）公司公告编
号：2014-001《2014 年第一次
临时股东大会决议公告》 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 
02 月 07 日 
1、《关于与员工共同投资智能货运移
载设备项目的议案》。 
审议通过 
2014 年 
02 月 08 日 
中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、巨潮资讯网
（cninfo.com.cn）公司公告编
号：2014-006《2014 年第二次
临时股东大会决议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张劲松 9 9 0 0 0 否 
胡凤滨 9 9 0 0 0 否 
齐荣坤 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    无。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在董事会、任职的专业委员会提出对公司日常经营有益的观点、经验、建议，公司认真听取，积极借鉴。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员会。各委员在报告期内恪尽职守，诚实守信地履行
职责，在董事会、各专门委员会和股东大会上，积极发挥各自的专业特长、技能和经验，认真履行职责，切实维护了公司及
股东特别是社会公众股股东的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    1、业务独立情况：公司主要业务为石化、化工后处理成套设备的研发、生产和销售，并为客户提供相关的服务。公司
业务独立于第一大股东、共同控制人及其控制的其他公司，与第一大股东、共同控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
公司拥有独立完整的技术体系、采购体系、生产体系、销售体系和应用服务体系，具有直接面向市场独立自主经营的能力，
不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。    
    2、资产完整情况：公司是采用整体变更方式设立的股份公司，具备与经营有关的业务体系及相关资产。公司已具有开
展业务所需的技术、场所和必要设备、设施，同时具有与生产经营有关的品牌、商标、专利、专有技术及技术服务系统、生
产系统和市场营销系统。公司资产结构独立完整、产权关系明晰，不存在被股东占用的情况。            
    3、人员独立情况：公司拥有独立的人事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相应
的生产技术人员等。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职。公司的
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作和领薪，未在第一大股东、共同控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪。公司的财务人员未在第一大股东、共同控制人及其控制的其他
企业中兼职。          
    4、机构独立情况：公司设有股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立
了符合公司实际情况的独立、健全的内部经营管理机构，不存在第一大股东、共同控制人干预公司生产经营的情形。     
    5、财务独立情况：公司设置了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，依法独立进行财
务决策。公司拥有独立的银行账户，不存在与其他任何单位或个人共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
缴税义务。   
目前，公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联
企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性
以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度
绩效考评，报董事会审议，并由董事决定其报酬事项和奖惩事项。            
      报告期内，公司未制定关于高级管理人员的股权激励制度。    
 
