哈尔滨博实自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
作为大型智能成套装备供应商，公司主营石化化工后处理成套设备的研发、生产和销售，并为客户提供相关产品服务。
公司主营业务分为设备与产品服务；主要产品分为粉粒料全自动包装码垛成套设备和合成橡胶后处理成套设备；产品服务是
在公司相关产品应用领域，为客户提供的产品综合服务，主要包括备件供应服务、相关装备检维修改造服务、保运服务、生
产运行管理等综合服务。 
    报告期内，面对传统产品应用石化化工领域需求不景气影响，公司加强成熟产品的跨行业推广应用，积极推动生产型服
务产业发展，加大新技术新产品的开发力度，在服务一体化及新产品应用方面取得了积极进展。（高温）炉前作业机器人、
智能货运移载装备的成功应用，以及公司在产品服务领域的重要进展，进一步增强了公司的综合竞争力。在产品应用领域，
公司继续保持绝对竞争优势。详细情况请参见公司本《2015年度报告》本节“核心竞争力分析”相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资余额 16,193.08 万元，较上年同期增长 177.02%，主要原因为
报告期对外股权投资增加 
无形资产 
报告期末无形资产余额 4,079.09 万元，较上年同期下降 31%，主要原因为公司以无
形资产“稀土顺丁橡胶工业化生产技术”评估作价 2,500 万元，对青岛维实催化新材
料科技有限责任公司进行出资 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、报告期内影响核心竞争力之宏观经济环境、行业变化 
2015年，国内经济环境错综复杂，股票市场冲高回落；汇率波动幅度加大，汇率风险有所显现；债市在降息、降准灵
活的货币政策的预期下，一枝独秀，但信用风险时有显现。从实体经济看，中国制造面临深层次的矛盾与挑战，《中国制造
2025》的提出，为中国制造增强了产业政策向好的预期。 
从博实股份传统产品广泛应用的石化、化工领域看，行业固定资产投资减弱，设备需求放缓。对此，公司积极应对，
加大战略性新产品的研发力度，布局战略新兴产业，增强公司中长期发展的潜力和竞争力。 
2、推动核心竞争力之技术、产品领域新进展 
 项目名称 报告期内进展 计划及未来规划 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
 
 
 
 
 
 
技 
术 
与 
产 
品 
研 
发 
与 
新 
产 
品 
应 
用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZBF400-25-VS型 
超细粉垂直螺旋 
自动包装机组 
针对粒径大于200目以上的粉料使用敞口袋包装而研
制的全自动包装设备。可以降低包装成本，降低劳动强度，
提高生产效率。 
基本型包装机组已在现场环境进行测试，反馈良好。
针对更小粒径的物料研制的改进型正在设计中。 
待机型测试验证后，产品可以推
广应用到化工、染料、稀土等行业。 
 
大袋包装减员 
替代人工装备研究 
随着生产的规模化，大袋包装应用越来越广泛。通过
提高大袋包装的自动化水平，实现单人操作，节约用户人
工成本。报告期内，根据实际应用情况进行了设备部分部
件的更改，设备的包装能力、可操作性进一步提高。 
2016年对该装备进行标准化定
型，争取利用该技术进行推广应用。 
 
ZBF800-50-D型 
饲料类紧凑型 
自动包装机组 
目前，国内玉米深加工规模在世界上处于前列，其副
产品是附加值低的产品，如蛋白、纤维等粉料。随着人力
生产成本增加，生产企业急需自动化包装设备。项目针对
玉米深加工副产品，研发低成本、紧凑型的自动化包装设
备。目前该项目已完成制造，在实验现场进行测试。 
 
待完善、产品定型后，推广应用。 
 
 
 
垂直螺旋 
给料粉料 
大袋包装机组 
公司凭借在细粉料小袋自动包装方面取得的成果，针
对目前市场亟需的大袋包装的细粉料自动包装设备进行
重点研发，以解决现有包装设备工作时粉尘大、包装能力
达不到要求，料袋内物料混气等问题。目前，公司开发一
种适用于细粉料的大袋自动包装设备，弥补现有生产线的
缺陷，提高粉料包装设备的技术性能，从而促进超细粉料
包装领域的环境改善与技术进步。 
设备已经应用到测试现场，正在验证包装能力及运行
稳定性。 
完成设备现场环境调试验证，以
适应改造环境与生产能力的需求，并
进行设计改进，完善成功后，推广应
用。 
 
 
 
块状多晶硅 
自动包装 
成套设备 
随着对再生能源的开发和利用，多晶硅作为光伏产品
的主要材料，需求不断增加。由于块状多晶硅表面锋利，
对包装环境及包装材料要求严格，老的包装方式采用人工
包装，效率非常低，按每小时生产1吨多晶硅计算，需要
30人来完成包装；另外，对洁净度要求较高的产品来说，
人多对环境会产生污染，因此多晶硅生产商急待解决自动
化包装问题。 
项目开发的产品是根据用户要求，通过优化机械机
构，提高设备性能，提高产品包装能力，提高产品运行的
可靠性和稳定性，节省人力资源，目前处于方案设计阶段。 
本年度计划完成方案论证，在用
户的支持下，完成研制试验样机，争
取通过测试。 
ZBF100-25-V型钛白
粉阀口袋自动包装机 
一种适应于超细粉，自动供袋的阀口袋包装机。目前
已完成初步调试，准备发往测试现场进行验证 
根据现场验证情况进一步优化
设计，完善成功后，推广应用。 
粒料装桶及 
自动码垛机组 
一款新型可适用于桶（罐）包装及自动码垛的机组。
目前，已完成部机设计，电控系统、控制软件正在设计中。 
计划2016年上半年完成设备在
公司内调试后发往测试现场。 
化工污泥干化 
技术研发 
 
石油化工行业“三泥”具有产生量大、组分复杂、不易
处置、污染严重的特点，如不处理，必将造成严重的二次
污染。公司发挥橡胶干燥技术优势，研发污泥干化成套技
术，该技术可实现污泥固体化、无害化以及资源化。 
 
计划2016年，与潜在客户进行沟
通，争取获得支持，取得实质性进展。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
报告期内，针对污泥干化过程中关键工序，设计制造
完成三辊成型机、螺旋挤压机等关键设备，开展实验。 
 
轮胎分拣 
机器人系统 
轮胎分拣是轮胎成品后道工序的关键环节，针对国内
轮胎厂在该工艺环节自动化程度较低的特点，研发轮胎分
拣机器人系统。该项目已完成样机的三维设计以及工程图
纸设计。 
计划2016年内完成样机的制造、
装配、调试以及测试改进，准备现场
应用测试。 
  
基于机器人 
技术的轮胎 
分拣成套装备/ 
PCR成品胎自动分拣
及检测成套设备 
针对轮胎生产企业分拣、检测工序的生产特点，为降
低劳动强度，提高生产效率，降低人力成本；在综合利用
机器人技术和信息处理技术的基础上，结合公司在生产成
套装备方面的技术、经验优势，公司成功开发出了PCR成
品胎自动分拣及检测成套设备。 
该项目已成功应用在国内某轮胎生产企业，目前一期
工程已完成安装调试，等待验收。 
 
计划在2016年与用户接洽，开展
二期工程。争取在该行业推广应用。 
 
维生素粉末 
自动称重包装 
成套设备 
针对维生素粉末的物理化学特性，以及制药行业的
GMP要求，研发自动称重及包装设备。已完成现场的安装
工作，待调试。 
根据调试结果进行优化，推进设
备在制药行业、食品行业应用。 
 
宠物饲料二次 
包装机研制 
宠物饲料包装多为小重量的复合塑料袋，为满足物流
需要，需要将小料袋再次装入耐破损、摩擦力较大的塑料
编织袋中。为降低劳动强度，提高生产效率，减少人工成
本，公司成功研制全自动二次包装机组。目前该项目已经
成功应用于用户现场，设备已验收合格。 
 
产品可推广应用于食盐、食品、
奶粉等行业。 
 
3、影响核心竞争力之关键因素 
知识 
产权及
专有 
技术 
类别 报告期进展 
专利技术 公司获得国家知识产权局新批准专利10项，其中发明专利3项，实用新型7项。 
软件著作权 公司获得国家版权局新批准软件著作权5项。 
专有技术 除专利技术外，公司有相当数量核心技术诀窍靠保密措施以专有技术形式存在，公司能够
凭借这些专有技术，保持良好的竞争优势。 
 
参与制定的 
国家标准 
 
由博实股份负责起草的行业标准JB/T《码垛机通用技术条件》已完成讨论稿的修订，等待
国家标委会的最终审批。 
由博实股份负责起草的国家标准《码垛机安全要求》已完成初稿讨论，等待进行讨论稿的
专家评审和修订。 
由博实股份参与起草的国家标准《码垛机器人通用技术条件》，正在进行讨论稿的制定。 
4、增强核心竞争力之新领域战略布局 
项    目 报告期进展 计划及未来规划 
 
 
战略性新产品 
之 
已完成建材、烟草、食品三个行业三种型号的样机设
计、制造，并进行现场环境模拟测试，技术方案成熟。其
中，面向食品行业的全自动装车机，在益海嘉里某公司成
功通过运行测试，标志着公司这种形式的全自动装车机在
    
积极与潜在用户接触，推广智能
货运移载装备，做好市场导入期相关
工作。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
智能货运移载设备  
（全自动装车机） 
 
智能货运移载领域研发、应用取得成功，对该产品的推广
应用，具有示范效应（详细内容请参见巨潮资讯网
cninfo.com.cn 2015年7月18日相关公告）。报告期内亦完成
了在化工行业首台套应用。该产品技术开发速度高于预
期，但受潜在客户经营者信心影响，市场开发慢于预期。 
 
 
战略性新产品 
之 
高温作业机器人 
及其遥操作系统/ 
（高温）炉前作业 
机器人 
继中报（高温）炉前作业机器人重大技术难点得以解
决，取得积极进展，报告期内，公司创新研发的、具有完
全自主知识产权的（高温）炉前作业机器人在新疆中泰矿
冶有限公司电石生产中通过180天连续运行测试，示范应
用取得成功。 
公司已与新疆中泰矿冶有限公司签订总金额为10,800
万元的销售合同，公司将在2016年集中履约交付产品（详
细内容请参见巨潮资讯网cninfo.com.cn 2016年1月5日相关
公告）。 
加快市场推广工作，力争取得更
多商业化应用。 
开展后续炉前周边成套装备研
发。探索拓展至其它高温炉前作业环
境的可能性。实现复杂、高温、危险
作业环境下的人工替代。 
 
 
 
 
 
战略新兴产业 
之 
节能减排环保 
装备领域—— 
可再生循环化工 
环保工艺项目 
 
 
公司长期关注节能环保领域，并已把节能环保领域作
为重要战略发展方向之一。公司第二届董事会第十八次会
议决议，公司以自有资金人民币5,253万元与其它投资方共
同设立中外合资企业哈尔滨博奥环境技术有限公司（以下
简称“博奥环境”）。上述中外合资企业成立后以货币资金
1,000万欧元，收购奥地利法人企业P&P Industrietechnik 
GmbH （P&P工业技术公司，以下简称 “P&P公司”）100%
股权，待收购完成后，P&P公司将成为博奥环境的全资子
公司（详细内容请参见巨潮资讯网cninfo.com.cn 2015年8
月20日相关公告）。 
该项目领域下涉及硫化物氧化工艺（SOP）、催化氧
化工艺（COP）、再生热氧化工艺（RTO）、氨气处理工
艺（ATP）、涤气系统工艺（SSP）、除尘系统等技术方
面的先进的工艺技术，前期通过P&P公司在欧州及中国进
行一定规模的工业应用。以硫化物氧化工艺（SOP）技术
为例，该技术是将化工、冶金等行业在工业生产过程产生
的废硫酸或硫化物尾气，转化回收成高品质硫酸，并将在
此过程中产生的热能循环使用及回收利用，达到有害物质
的无害化和资源化处理的目的。SOP工艺技术有效解决了
该类生产企业对大气环境的硫排放污染问题，又回收可用
于再生产的硫酸并产生新的热能，形成循环经济，环保效
果显著。 
目前，博奥环境已完成注册设立，收购P&P公司已进
入审计评估阶段，在收购完成前，公司已投入资源，帮助
P&P工业技术公司开展市场推广工作。 
     
完成收购 P&P 公司事宜。 
充分利用公司良好的石化、化工
产业客户基础，着力开展相关业务的
推广工作。争取取得新的商业合同。 
 
 
 
公司第二届董事会第十六次会议决议以自有资金人
民币3,609.045万元，通过受让股权及增资方式，合计持有
哈尔滨工大金涛科技股份有限公司（以下简称“工大金涛”）
     
公司利用自身资源，帮助该公司
推广商业运营。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
战略新兴产业 
之 
节能减排环保 
装备领域—— 
工业余热利用 
增资后注册资本1,403.75万元的24.06%股权（详细内容请
参见巨潮资讯网cninfo.com.cn 2015年5月12日相关公告）。 
工大金涛主要从事非清洁水源热能综合开发利用。不
仅可开发低位的、可再生的清洁能源用于建筑物的供热及
空调，还可开发中高温工业废水余热，为工业废水余热开
发提供高效、可靠的解决方案。 
2015年5月，公司完成上述投资。2015年度，工大金
涛实现销售收入8,714万元，净利润1,343万元。 
 
 
 
 
 
 
 
战略新兴产业 
之 
高端医疗诊疗装备 
健康医疗服务产业是朝阳产业，公司看好国内高端医
疗装备领域，已将以机器人技术为代表的高端医疗装备领
域作为重要战略发展方向之一。公司第二届董事会第十六
次会议决议以自有资金人民币1亿元设立全资子公司，主
要从事高端医疗装备研发、销售；高端医疗装备产业项目
投资。 
目前，受前期选址影响，该公司于2016年3月22日注
册成立，注册资金根据该公司章程陆续到位。 
2016年1月公司与苏州国家高新技术产业开发区管理
委员会（以下简称“苏州高新区管委会”）签订《关于共同
推进苏州高新区医用机器人及智能装备创新产业发展的
框架协议》。 
双方拟共同出资设立苏州医用机器人及智能装备产
业创新研究院发展有限公司（以下简称“创新研究院”）。
创新研究院计划注册资本人民币3,650万元，由博实股份全
资子公司出资2,000万元，持有55%的股权，苏州高新区管
委会出资1,650万元，持有45%的股权。投资主要用于与医
用机器人、智能装备、医疗健康云和大数据相关的研发环
境建设。 
双方拟共同出资设立医用及康复机器人投资基金（以
下简称“投资基金”）。募资规模不低于人民币1亿元。其中，
博实股份的全资子公司出资不低于8,000万元；苏州高新区
管委会出资2,000万元作为政府引导资金。投资基金日常运
营管理由博实股份的全资子公司负责。投资基金的投资标
的包括创新研究院所引进、培育的企业，以及与医用及康
复机器人、智能装备、医疗健康云和大数据相关的其他项
目。 
 
 
 
 
将在2016年度内，积极推进、完
成相关工作。 
 
 
 
 
 
战略新兴产业 
之 
公司第二届董事会第十六次会议决议，公司以自有资
金出资人民币2,000万元认购哈尔滨思哲睿智能医疗设备
有限公司（以下简称“思哲睿医疗”）新增注册资本275万元，
拟占其增资后注册资本1,375万元的20%（详细内容请参见
巨潮资讯网cninfo.com.cn 2015年5月12日相关公告）。 
思哲睿医疗及其子公司专业从事微创外科手术机器
人、康复机器人、系列化机器人手术器械等高端外科手术
   
计划完成微创外科手术机器人
的型式检验；完成系列化机器人手术
器械产品注册前相关实验、检验工
作。 
公司将积极支持思哲睿医疗的
各阶段工作，争取与公司医疗领域的
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
高端医疗 
诊疗装备领域—— 
医疗手术机器人 
设备和智能医疗器械的研发。项目团队瞄准外科临床的实
际需求，研发具有自主知识产权的微创外科手术机器人和
系列化机器人手术器械。项目开发的微创外科手术机器人
及智能器械，存在多项技术创新，若能顺利按计划取得成
功，能够提供腹、胸、盆腔外科手术一揽子解决方案，覆
盖普通外科、胸外科、泌尿外科、妇科等十余个外科手术
科类。 
2016年1月，公司投资哈尔滨思哲睿智能医疗设备有
限公司投资事宜已完成。项目产品之一，系列化机器人手
术器械按计划已于2015年底完成型式检验。 
布局取得协同发展。 
 
 
战略新兴产业 
之 
高端医疗 
诊疗装备领域—— 
医疗影像定位 
公司以人民币 1,800 万元受让江苏瑞尔医疗科技有限
公司（以下简称“瑞尔医疗”）600 万元股权，占其增资后
注册资本的 21.1765%（详细内容请参见巨潮资讯网
cninfo.com.cn 2015 年 10 月 27 日相关公告）。2015年 11月，
上述投资事宜已完成。 
瑞尔医疗主要从事三类6832医用高能射线设备的生
产、医疗技术、医疗设备的研究。并于2016年3月取得了
国家食品药品监督管理总局颁发的IGPS-O、IGPS-V图像
引导放疗定位系统医疗器械注册证（详细内容请参见巨潮
资讯网cninfo.com.cn 2016年3月25日相关公告）。 
     
着重关注医疗影像领域的进展，
支持瑞尔医疗产品推广工作，争取与
公司医疗领域的布局取得协同发展。 
战略新兴产业 
之 
新材料—— 
多元材料的任意 
分布同时打印技术 
公司投资“多元材料的任意分布并同时打印技术”及
其产品方向。经过一段时间以来的研发，相关工艺、装备
研发在建材方面并未取得实质性进展。 
2016年，将对相关工艺技术路线
进行重新评估，希望取得进展。     
