哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
本科 363 
大专 240 
中专及以下 251 
合计 952 
2、薪酬政策 
在企业战略指引下，在岗位分析基础上，根据影响范围、沟通环境、创新要求和任职条件等要素，对各岗位相对价值
和岗位任职者的实际能力、工作绩效做客观、全面的评估、评价，实现员工工作贡献、业绩与薪酬对等的有效激励，并保
证薪酬的市场竞争力。 
3、培训计划 
公司以构建“务实学习型”组织为工作方向，按照技能水平区分职级，高职级带低职级，老员工带新员工，注重在工
作中总结经验，问题中寻找培训素材，有效提升员工工作技能，同时避免了类似问题的重复发生，在员工学习与成长过程
中保证了公司产品质量、提高了生产效率。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小
企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与
相关规定不一致的情况，公司治理符合相关法律法规和规范性文件的要求。  
2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股
东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股
东利益的情形。  
3、公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的规定，召开董事会、监事会，董事、监
事工作勤勉尽责。  
4、公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
5、公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
6、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理办法》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。报告期内，公司作为深交所中小企业板上市公司，信息披露考核被评为A级，不存在因信息披露问
题被交易所实施批评、谴责等措施惩戒。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理不规范情况。  
7、在今后的工作中，公司将按照法律法规和深圳证券交易所的相关要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。  
目前公司正在执行的公司治理制度如下： 
 
制度名称 披露日期或通过该制度的具体会议 
投资者投诉处理工作制度 
2018年1月4日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
员工出资参与新技术开发及产业化管理办法 2013年12月21日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 募集资金专项管理制度（修订） 
投资理财-低风险投资品种管理制度 2013年3月1日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 内幕信息知情人管理制度（修订） 
防范控股股东及关联方占用公司资金管理制度 
2012年10月25日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
接待特定对象调研采访等相关活动管理制度 
 
2012年10月8日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
董事会审计委员会年报工作制度 
董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 
独立董事年报工作制度 
公司章程（修订） 2015年4月24日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 股东大会议事规则（修订） 
董事会议事规则 2010年度股东大会 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
监事会议事规则 2010年度股东大会 
关联交易决策制度 2010年度股东大会 
对外担保管理制度 2010年度股东大会 
累积投票制实施细则 2010年度股东大会 
总经理工作细则（修订） 
2015年4月24日刊登于公司指定信息披露媒体 
巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
重大信息内部报告制度     第一届董事会第三次会议 
投资者关系管理制度 第一届董事会第三次会议 
年报信息披露重大差错责任追究制度 第一届董事会第三次会议 
子公司管理制度 第一届董事会第三次会议 
信息披露管理制度 第一届董事会第三次会议 
外部信息使用人管理制度 第一届董事会第三次会议 
独立董事工作制度 2010年第一次临时股东大会 
董事会战略委员会工作细则 第一届董事会第二次会议 
董事会审计委员会工作细则 第一届董事会第二次会议 
董事会提名委员会工作细则 第一届董事会第二次会议 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 第一届董事会第二次会议 
董事会秘书工作细则 第一届董事会第二次会议 
内部审计制度 第一届董事会第二次会议 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况：公司主要业务为大型智能成套设备的研发、生产和销售，并为客户提供相关的产品服务。公司业务
独立于第一大股东、共同控制人及其控制的其他公司，与第一大股东、共同控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公
司拥有独立完整的技术体系、采购体系、生产体系、销售体系和应用服务体系，具有直接面向市场独立自主经营的能力，不
存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。    
2、资产完整情况：公司资产完整，具备与经营有关的业务体系及相关资产。公司具有开展业务所需的技术、场所和必
要设备、设施；具有与生产经营有关的品牌、商标、专利、专有技术及技术服务系统、生产系统和市场营销系统。公司资产
结构独立完整、产权关系明晰，不存在被股东违规占用的情况。            
3、人员独立情况：公司拥有独立的人事、薪酬、福利制度；拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相应
的生产技术人员等。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职。公司的
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作和领薪，未在第一大股东、共同控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪。公司的财务人员未在第一大股东、共同控制人及其控制的其他
企业中兼职。          
4、机构独立情况：公司设有股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立
了符合公司实际情况的独立、健全的内部经营管理机构，不存在第一大股东、实际控制人干预公司生产经营的情形。     
5、财务独立情况：公司设置了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系、规范的财务管理制度以及内控体系，依
法独立进行财务决策。公司拥有独立的银行账户，不存在与其他任何单位或个人共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
税申报和履行缴税义务。   
目前，公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方违规占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他
关联企业提供违规担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 71.44% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
详见巨潮资讯网
（cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张劲松 7 6 1 0 0 否 1 
王元庆 7 5 2 0 0 否 1 
王栋 7 3 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在董事会、任职的专业委员会提出对公司日常经营有益的观点、建议，公司认真听取，积极借鉴、采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员会。各委员在报告期内恪尽职守，诚实守信地履行
职责，在董事会、各专门委员会和股东大会上，积极发挥各自的专业特长，充分利用各自的技能和经验，认真履行职责，切
实维护了公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以
及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩
效考评，报董事会审议，并由董事决定其报酬事项和奖惩事项。            
报告期内，公司未制定关于高级管理人员的股权激励制度。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引  详见巨潮资讯网（cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司如有以下一些迹象通常表明财务报告内部控制
可能存在重大缺陷： 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
(1)公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
(2)内外部审计已经发现并报告给管理层的重大缺
陷，在合理时间内未加以整改； 
(3)注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
(4)内部控制监督无效。如存在上述迹象，公司须结
合上述迹象定量与定性的实质性影响确定公司是否
发生内部控制重大缺陷。公司发生内部控制缺陷，且
未被认定为重大缺陷的情形，则表明公司存在内部控
制重要缺陷或内部控制一般缺陷，公司应按照影响财
务报告错报具体定量标准进行具体认定。 
的可能性作判定。如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标为一般缺陷； 如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷； 如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
营业收入的潜在错报 ： 
重大缺陷：营业收入总额的 3%≤错报 ；重要缺陷：
营业收入总额的 2%≤错报＜营业收入总额的 3% ； 
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 2%     
资产总额的潜在错报： 
重大缺陷：资产总额的 2%≤错报；重要缺陷：资产
总额的 1%≤错报＜资产总额的 2%； 
一般缺陷：错报＜资产总额的 1%  
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
   我们认为，博实股份公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与
财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
 
 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
