哈尔滨博实自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
    本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
    本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
    公司无控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
四、破产重整相关事项 
    公司无破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
    公司无收购资产、无出售资产、无企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
    公司目前尚未制定、实施股权激励计划。 
七、重大关联交易 
    公司无重大与日常经营相关的关联交易、无资产收购出售发生的关联交易、无共同对外投资的重大关联交易、无关联债
权债务往来、无其它重大关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
    公司无托管、承包、租赁情况。 
2、担保情况 
    公司无担保情况。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
3、其他重大合同 
    公司无需要披露的其他重大合同情况。 
4、其他重大交易 
    公司无需要披露的其他重大交易情况。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司第一股东哈尔滨
工业大学资产投资经
营有限责任公司、实
际控制人邓喜军、张
玉春、王永洁、王春
钢、谭建勋和李振忠 
自发行人股票在证券交易所上市交易
之日起三十六个月内，不转让或委托
他人管理其所持有的发行人股票，也
不由发行人回购其持有的股份。 
2011 年 01
月 31 日 
2012年9月11
日-2015 年 9
月 10 日 
严格履行 
 
公司董事蔡鹤皋之
妻，股东王永洁 
在其配偶蔡鹤皋任职期间，每年转让
的股份总数不超过其所持发行人股份
总数的 25%；蔡鹤皋离职后半年内不
转让其所持有的发行人股份。  
2012 年 03
月 26 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨工业大学资产
投资经营有限责任公
司 
自博实股份上市之日起的三年内，哈
工大投资不会参与博实股份的日常经
营活动，且向董事会推荐的董事人选
不超过 1 人。 
2011 年 01
月 31 日 
2012年9月11
日-2015 年 9
月 10 日 
严格履行 
哈尔滨工业大学 
本承诺函出具后，我校在持有博实股
份的股份期间将不投资与博实股份产
品相同或相类似的企业，亦不直接或
间接从事、参与或进行与博实股份的
生产、经营相竞争的任何经营活动，
以避免与博实股份的生产经营构成直
接或间接的竞争；我校承诺赔偿博实
股份因我校违反本承诺而遭受或产生
的任何损失或开支。 
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨工业大学资产
投资经营有限责任公
司 
本承诺函出具后，本公司在持有股份
公司 5%以上股份期间将不投资与股
份公司产品相同或相类似的企业，亦
不直接或间接从事、参与或进行与股
份公司的生产、经营相竞争的任何经
营活动，以避免与股份公司的生产经
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
营构成直接或间接的竞争；本公司承
诺赔偿股份公司因本公司违反本承诺
而遭受或产生的任何损失或开支。 
邓喜军、张玉春、王
永洁、王春钢、谭建
勋和李振忠 
本承诺函出具后，本人将不投资与股
份公司产品相同或相类似的企业，亦
不曾直接或间接从事、参与或进行与
股份公司的生产、经营相竞争的任何
经营活动，以避免与股份公司的生产
经营构成直接或间接的竞争；本承诺
函出具后，本人保证将努力促使与本
人关系密切的家庭成员不投资与股份
公司产品相同或相类似的企业，亦不
直接或间接从事、参与或进行与股份
公司的生产、经营相竞争的任何经营
活动；本人将不利用对股份公司的实
际控制关系进行损害股份公司及股份
公司其他股东利益的经营活动；本人
承诺赔偿股份公司因本人违反本承诺
而遭受或产生的任何损失或开支。 
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨博实自动化股
份有限公司 
承诺自 2011 年 1 月 1 日起，不再与志
伟物流发生除劳务派遣以外的交易。 
2010 年 12
月 31 日 
长期有效 严格履行 
邓喜军、张玉春、王
永洁、王春钢、谭建
勋、李振忠 
针对部分员工的部分险种和公积金在
原单位缴纳的问题，发行人将尽快与
相关员工沟通并对上述问题予以规
范；同时，发行人实际控制人出具书
面承诺，全额承担发行人如被主管部
门追究法律责任所可能产生的全部费
用。 
2012 年 01
月 10 日 
长期有效 严格履行 
担任公司董事、监事、
高级管理人员的股东
邓喜军、张玉春、王
春钢、陈博、初铭志、
于传福 
在其任职期间每年转让的股份总数不
超过其所持发行人股份总数的 25%；
离职后半年内不转让其所持有的发行
人股份。 
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用 不适用    
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
    不适用。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘琦祺、崔莹 
注：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）合并设立前，合并主体之一“中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）”此前累计
为公司服务 4 年。 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    公司原聘任会计师事务所为中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙），2013年中瑞岳华与国富浩华会计师事务所（特殊
普通合伙）进行合并。合并后，名称变更为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）成立
后，原中瑞岳华的员工及业务转移到瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），并以瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的名义
为客户提供服务。 
    鉴于与公司2013年度审计工作相关的专业人士已转入瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），为保持公司外部审计工作的
连续性和稳定性，公司于2013年8月19日召开的第一届董事会第十七次会议，审议通过了《关于聘任2013年度审计机构变更
的议案》，同意聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构，公司独立董事就该议案发表了独立意见。
公司于2013年9月9日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过该项议案。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
    不适用。 
十二、处罚及整改情况 
    不适用。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
    不适用。 
十四、其他重大事项的说明  
    无。 
十五、公司子公司重要事项 
    无。 
十六、公司发行公司债券的情况 
    无。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 360,000,000 89.78%    -64,356,603 -64,356,603 295,643,397 73.73% 
2、国有法人持股 100,800,000 25.14%      100,800,000 25.14% 
3、其他内资持股 259,200,000 64.64%    -64,356,603 -64,356,603 194,843,397 48.59% 
   境内自然人持股 259,200,000 64.64%    -64,356,603 -64,356,603 194,843,397 48.59% 
二、无限售条件股份 41,000,000 10.22%    64,356,603 64,356,603 105,356,603 26.27% 
1、人民币普通股 41,000,000 10.22%    64,356,603 64,356,603 105,356,603 26.27% 
三、股份总数 401,000,000 100%      401,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2013年9月，首次公开发行股票前部分股东承诺限售期届满，解除限售，报告期内公司限售股减少64,356,603股，无限售
股增加64,356,603股，股份总数无变化。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2013年9月，经向深圳证券交易所申请，中国登记结算公司深圳分公司登记确认，首次公开发行股票前部分限售股于2013
年9月11日解除限售，上市流通。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经深圳证券交易所批准的公司首次公开发行股票前部分限售股于2013年9月11日登记为无限售流通股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生 
证券名称 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市 
交易数量 
交易终止日期 
