哈尔滨博实自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    作为大型智能成套装备供应商，公司研发、生产和销售大型智能成套装备产品，并向客户提供产品服务。公司传统产品
为粉粒料全自动包装码垛成套设备和人工合成橡胶后处理成套设备，主要应用于石化化工行业。产品服务是在公司相关产品
应用领域，为客户提供的产品综合服务，主要包括备件供应服务、相关装备检维修改造服务、保运服务、生产运行管理等综
合服务。 
    近年来，公司发挥技术优势，积极研发新产品，应用于新行业，推动传统产品升级换代，拓宽应用领域，加大以“（高
温）炉前作业机器人”及其周边设备、“全自动装车机”为代表的新产品的推广力度，产品服务业务实现快速增长。公司积极
在节能减排环保工艺装备、高端医疗诊疗装备领域投资布局，具备初步的产业基础。详情请参见公司本《2016年度报告》本
节“核心竞争力分析”及第四节“公司未来发展的展望”相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资余额 23,462.82 万元，较上年同期增长了 44.89%,主要因报告
期对外股权投资增加。 
无形资产 
报告期末无形资产余额 6,335.24 万元，较上年同期增长了 55.31%,主要因报告期子
公司哈尔滨博奥环境技术有限公司少数股东投入的技术出资。 
在建工程 
报告期末在建工程较上年同期下降了 100%,主要因报告期子公司南京葛瑞新材料有
限公司"3 万吨/年塑料功能母料及吹膜项目"土建工程完工，达到预定可使用状态，
转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、报告期内影响核心竞争力之宏观经济环境、行业变化 
2016年，面对世界经济增长乏力，中国经济经受住了严峻挑战。尽管困扰中国经济发展的深层次问题依然存在，但宏观经济
运行出现积极变化，整体经济呈现缓中趋稳、稳中向好的态势，装备工业呈现企稳迹象，难能可贵。公司传统产品集中的石化、
化工行业，受化工产品市场转活跃影响，企业盈利增长，投资意愿增强，一些设备改造计划有望加快实施；在国家整体项目规划
上，一些重大新建项目规划提上日程。报告期内，公司通过积极实施近年来确定的加大产品服务与新产品推广的经营策略，应对
宏观经济、行业的不确定性，新增设备及产品服务需求扭转颓势，出现回暖势头。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
2、推动核心竞争力之技术、产品领域新进展 
 
 
 
 
 
 
 
 
技 
术 
与 
产 
品 
研 
发 
与 
新 
产 
品 
应 
用 
 
 
 
 
 
 
 
 
项目名称 报告期内进展 计划及未来规划 
 
用于电石冶炼 
出炉的机器人系统/ 
（高温）炉前作业 
机器人 
我国是世界上最大的电石生产和消费国，电石生产工艺已基本
实现自动化、机械化，但在出炉环节上自动化程度不高，存在出炉
操作环境恶劣、劳动强度大、安全风险高等问题。针对电石出炉环
节对替代人工、安全高效作业的需求，公司研发系列化出炉机器人
系统及捣炉机器人系统。 
    报告期内，针对不同用户工艺要求，公司开发出第二款出炉机
器人系统，采用独立研发设计的不同形式的机器人本体及控制系统，
研发、试制周期大幅缩短，目前正在实验现场进行完善。  
不断升级完善现有产品，
提高、完善第二款出炉机器人
系统运行稳定性，与出炉作业
后续周边成套装备推广应用。 
有目的地针对电石炉行业
以外的其他高温作业环境，进
行应用研究。 
 
用于电石冶炼的 
  捣炉机器人系统 
为全面提高电石冶炼的自动化程度，在向用户交付出炉机器人
系统的过程中，公司针对性地开发作为出炉机器人周边设备的捣炉
机器人系统，从而提高出炉机器人的自动化作业水平，最大限度地
减少人工作业。 
目前，捣炉机器人系统已开发成功，安装交付用户企业。 
加大产品推广力度，争取
实现与出炉的机器人系统的配
套应用。 
 
AGV自动移载装置 
自动完成货物装载、自动导引输送、卸载，节省人工，提升效
率。 
报告期内，已完成用户现场安装、调试，基本达到设计预期，
部分机构、功能需进一步改进优化。 
进一步优化性能、完善功
能，推广应用。 
 
块状多晶硅 
自动包装 
成套设备 
多晶硅作为光伏产品的主要材料，市场需求不断增加。由于块
状多晶硅表面锋利，生产洁净度高，对包装环境及包装材料要求严
格。目前生产工艺通常的包装方式采用人工包装，不能满足生产对
效率和洁净度的要求。项目研发是根据用户需求，通过优化机械机
构，提高设备性能，提升产品包装能力，提高产品运行的可靠性和
稳定性，节省人力成本。 
报告期内，处于设备现场测试、试运行阶段。 
 
计划在2017年度完成设备
整改，争取通过用户测试。 
ZBF400/05-FA预制M
型方口袋自动包装机 
    一款可适用于 M型方口袋的包装机组。采用 M型方口袋进行装
袋（含袋留白抽真空及热封口），其袋形方正、紧实。能适应二次
装袋或装箱的要求。 
报告期内，处于详细设计阶段。 
对该装备进行生产加工、
运行测试。 
ZBL600/25-F型粒碱
自动包装机研制 
    一款可适用于粒碱物料的 FFS包装机组。针对粒碱易吸潮板结、
强碱性腐蚀等特性，特殊结构设计避免包装过程的物料积存、防止
吸潮板结；选择特殊防腐材料克服强碱性腐蚀。改善操作环境，避
免粉尘对操作人员的伤害。提高产品运行的可靠性和稳定性， 
报告期内，处于详细设计及生产加工阶段。 
对该装备进行标准化定
型，积极推进设备在粒碱生产
行业应用。 
ZBFL800/25-F型C5树
脂自动包装机 
    一款可适用于加氢石油树脂(DCPD)(C5)物料的 FFS包装机组。
特殊结构设计避免包装过程的粉尘逸出，改善操作环境，避免粉尘
对操作人员的伤害。复合膜替代复合纸作为包装袋材料，降低包装
成本。 
报告期内，处于详细设计及生产加工阶段。 
对该装备进行标准化定
型，积极推进设备在加氢石油
树脂 (DCPD)(C5)生产行业应
用。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
大袋包装减员 
替代人工装备研究 
随着生产的规模化，大袋包装应用越来越广泛。通过提高大袋
包装的自动化水平，实现单人操作，节约用户人工成本。 
目前，已经成功应用于多个用户现场。 
该项目已经完成。今后会
继续通过提高上袋的自动化水
平，实现单人操作多条生产线。 
 
ZBFP200-L型片碱 
开口自动包装机组 
 
针对片碱生产企业包装工序因温度高、粉尘大、劳动强度大，
面对招工难、人力成本增加的突出问题，研发的智能成套装备，对
改善生产环境，提高效率，降低成本有实质性提升。 
报告期内，处于设备现场调试阶段。 
     
    计划2017年度完成设备整
改，争取通过测试。 
 
ZBF400-L型小苏打全
自动包装生产线 
 
项目针对传统小苏打行业对全自动、高速、运行稳定的包装智
能成套装备需求而研发；以新建项目和旧设备升级改造项目为典型
需求。 
报告期内，处于设备中试阶段。 
 
计划在2017年度完成设备
整改，争取通过测试。 
ZBF100-25-V型钛白
粉阀口袋自动包装机 
一种适应于超细粉，自动供袋的阀口袋包装机。 
报告期已完成测试现场第三次测试、验证；在关键技术上取得
重大突破；完成验证连续生产包装能力及设备运行稳定性测试。 
在钛白粉行业、相近物料
特性的行业推广应用。 
粒料装桶及 
自动码垛机组 
一款新型可适用于桶（罐）包装及自动码垛的机组。 
报告期内，设备完成组装及空载调试，针对部分机构进行改进
优化。 
对发现的不足进行优化改
进，尽早完善，争取改进成功。 
维生素粉末 
自动称重包装 
成套设备 
针对维生素粉末的物理化学特性，以及制药行业的GMP要求，
研发自动称重及包装设备。 
根据用户现场验证情况完成优化设计，已完善成功，推广应用。
已应用于物料特性相近的项目。 
在与维生素粉末物料相近
行业进行推广应用。 
3、影响核心竞争力之关键因素 
 
知识 
产权及
专有 
技术 
类别 报告期进展 
专利技术 公司获得国家知识产权局新批准专利12项，其中发明专利4项，实用新型8项。 
软件著作权 公司获得国家版权局新批准软件著作权2项。 
专有技术 除专利技术外，公司有相当数量核心技术诀窍靠保密措施以专有技术形式存在，公司能够凭借
这些专有技术，保持竞争优势。 
4、增强核心竞争力之新领域战略布局 
项    目 报告期进展 计划及未来规划 
战略性新产品 
之 
智能货运移载设备  
（全自动装车机） 
2015年，面向食品行业的全自动装车机，在益海嘉里某公司成功
通过运行测试，标志公司全自动装车机在智能货运移载领域研发、应
用取得成功。报告期内完成了针对化工行业的首台套应用，实现了针
对建材、烟草、食品、化工四个行业多种型号产品的研制。 
受宏观经济回稳影响，全自动装车机在多个行业受到关注，能否
转化为有效产品需求，值得期待。 
面对一些行业潜在用户
表现出的需求热情，积极开
拓市场，争取推广应用。 
 
 
继（高温）炉前作业机器人在新疆中泰矿冶有限公司成功应用后，
报告期内，公司根据用户现场出炉工况环境，研发出第二款针对电石
 
 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
 
 
战略性新产品 
之 
高温作业机器人 
及其遥操作系统/ 
（高温）炉前作业 
机器人及周边设备 
 
行业（高温）炉前作业机器人系统。该产品采用全新的机器人本体及
控制系统，研发周期大幅缩短，并在短期攻克关键设计难点，完成首
台样机的产品加工、制造、组装，在用户现场实现功能性试运行，目
前处于提高设备运行稳定性完善阶段。 
为全面提高电石冶炼的自动化程度，在向用户交付（高温）炉前
作业机器人系统的过程中，公司成功开发作为出炉机器人周边设备的
捣炉机器人系统，从而全面提高出炉过程的自动化作业水平，最大限
度地减少人工作业。该捣炉机器人系统已在用户电石生产中测试成功，
并签订供货合同。 
以上领域的积极进展，标志着公司在（高温）炉前作业机器人系
统领域取得了进一步的成功，公司已具备面向电石出炉作业提供所需
的系列化机器人产品全套解决方案的能力。 
公司与新疆中泰矿冶有限公司签订总金额为1.08亿元销售合同的
（高温）炉前作业机器人项目，根据用户生产计划及现场安装条件进
行交付，报告期内，交付合同标的约四成的（高温）炉前作业机器人。 
 
加快市场推广工作，力
争取得更多的商业化应用。 
积极探索拓展至其它高
温炉前作业环境的可能性，
研究在更多复杂、高温、粉
尘、危险作业环境下的人工
替代。 
战略新兴产业 
之 
节能减排环保 
装备领域—— 
可再生循环化工 
环保工艺项目/ 
(工业废酸、酸性气体治理与
循环再利用) 
在公司重要战略发展方向之一的节能减排环保领域，报告期内，
公司以自有资金人民币5,253万元与其它投资方共同完成了对中外合
资企业哈尔滨博奥环境技术有限公司（以下简称“博奥环境”）的出
资工作。 
根据此前签订的协议及实施进度，博奥环境收购奥地利法人企业
P&P Industrietechnik GmbH （以下简称“P&P公司”）100%股权工作
进入交割阶段。预计将于2017年上半年完成收购工作。 
在博奥环境的积极努力下，充分利用公司在石化化工领域的客户
基础，“P&P公司”在国内石化化工领域的市场开拓取得积极进展，预
计博奥环境2017年经营将取得实质性进展。 
 
充分利用公司在石化、
化工领域良好的客户基础、
品牌优势，着力开展市场推
广工作。 
 
战略新兴产业 
之 
节能减排环保 
装备领域—— 
 非清洁水源热能综合利用 
2015年，公司投资参股哈尔滨工大金涛科技股份有限公司（以下
简称“工大金涛”）。工大金涛主要从事非清洁水源热能综合开发利
用。可开发利用中低温、可再生的生活和工业废水作为清洁能源用于
建筑物的供热及空调；可实现对中高温工业废水余热的开发利用，提
供高效、可靠的能源管理解决方案。 
2016年度，工大金涛受主要应用领域客户去产能结构调整影响，
经营业绩同比持平。2016年4季度，工大金涛进行增资，公司持股比例
由24.06%降为19.48%。根据相关会计政策，公司确认其本次增资资本
溢价对应部分1,007万元计入本公司资本公积。2016年度，公司收到工
大金涛派发的现金股利160万元。 
     
公司利用自身在石化、
化工领域客户资源，支持项
目推广商业运营。 
 
 
 
 
 
  战略新兴产业 
健康医疗服务产业是朝阳产业，公司看好国内高端医疗诊疗装备
领域，已将以机器人技术为代表的高端医疗诊疗装备领域作为重要战
略发展方向之一。 
2016年1月,公司与苏州国家高新技术产业开发区管理委员会（以
下简称“苏州高新区管委会”）签订《关于共同推进苏州高新区医用
机器人及智能装备创新产业发展的框架协议》。2016年3月,公司注册
设立苏州工大博实医疗设备有限公司（以下简称“博实医疗”），该公司
 
 
发挥公司在健康医疗产
业的整体布局优势，争取项
目取得协同发展。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
之 
高端医疗诊疗装备 
 
 
 
  
 
为博实股份的全资子公司，注册资本人民币1亿元，主要从事高端医疗
装备研发、销售；高端医疗装备产业项目投资。2016年6月,博实医疗
和苏州高新区管委会共同出资，注册设立江苏工大博实医用机器人研
究发展有限公司（以下简称“研究发展公司”），该公司注册资本人
民币3,650万元，由博实医疗认缴出资2,000万元，持有54.79%的股权。
2017年3月,研究发展公司出资创立苏州协同创新医用机器人研究院，
主要从事医用机器人及相关领域的研发，对以相关领域为研究方向的
创业企业提供技术、孵化、培育及企业管理运营支持。 
 
 
战略新兴产业 
之 
高端医疗 
诊疗装备领域—— 
医疗手术机器人/ 
(微创腹腔手术机器人) 
根据董事会决议，2016年1月，公司完成对哈尔滨思哲睿智能医疗
设备有限公司（以下简称“思哲睿医疗”）的投资事宜，持有思哲睿
医疗20%的股权。 
思哲睿医疗及其子公司从事微创腹腔外科手术机器人、系列化机
器人手术器械等高端外科手术设备和智能医疗器械的研发。项目团队
瞄准外科临床的实际需求，研发具有自主知识产权的微创腹腔外科手
术机器人和系列化机器人手术器械。项目开发的微创外科手术机器人
及器械，存在多项技术创新，致力于提供腹、盆、胸腔外科微创手术
一揽子解决方案。 
2017年3月24日至3月26日，项目参加了在北京举行的第二十九届
国际医疗仪器设备展。“微创腹腔手术机器人系统”和“主从一体式
手术机器人（主从一体式小型手术器械）”二款设备首次亮相，受到
参会各界关注。 
目前，其四臂结构的微创手术机器人的项目研发处国内领先水平。
思哲睿医疗主从一体式手术机器人已完成型式检验，目前处于临床启
动阶段；微创腹腔手术机器人系统目前进入型式检验阶段。以上进度
与计划同步。 
    
 
    2017年，加快实施微创
腹腔手术机器人的型式检
验；争取完成主从一体式机
器人手术器械的产品注册前
相关临床验证、检验工作。 
 
战略新兴产业 
之 
高端医疗 
诊疗装备领域—— 
医疗影像定位/ 
(图像引导放疗精准定位) 
公司持股21.1765%的江苏瑞尔医疗科技有限公司（以下简称“瑞
尔医疗”），主要从事6832医用高能射线设备（第三类医疗器械）的
生产、医疗技术、医疗设备的研究。瑞尔医疗于2016年3月取得了国家
食品药品监督管理总局颁发的IGPS-O、IGPS-V图像引导放疗定位系统
医疗器械注册证。 
报告期内，瑞尔医疗继成功实现首套图像引导放疗定位系统的销
售后，陆续签订多台产品销售合同，并确认部分销售收入。 
     
    积极支持瑞尔医疗与公
司医疗领域的产业布局取得
协同发展。 
 
战略新兴产业 
之 
新材料—— 
多元材料的任意 
分布同时打印技术 
公司投资“多元材料的任意分布并同时打印技术”及其产品方向。
报告期内，项目公司完善产品相关工艺及生产路线，积极寻找在建材
领域合作厂商。 
 
期待取得新进展。        
