哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
台新证券投资信托股份有限公司、凯基证券亚洲
有限公司 
2014 年 09 月 17 日 
公司二楼
202 会议室 
实地调研 机构 华安基金管理有限公司、安信证券股份有限公司 
公司生产经营情
况；未提供资料 
2014 年 10 月 31 日 
公司二楼
202 会议室 
实地调研 机构 
国海证券股份有限公司、上海重阳投资管理股份
有限公司、上投摩根基金管理有限公司、景泰利
丰资产管理有限公司、中银基金管理有限公司、
华夏人寿保险股份有限公司、上海朱雀股权投资
管理股份有限公司、国金证券股份有限公司 
公司生产经营情
况；未提供资料 
2014 年 11 月 18 日 
公司二楼
202 会议室 
实地调研 机构 长江证券股份有限公司 
公司生产经营情
况；未提供资料 
2014 年 12 月 15 日 
公司二楼
202 会议室 
实地调研 机构 
中国国际金融有限公司、浦银安盛基金管理有限
公司、SMC 中国基金 
公司生产经营情
况；未提供资料 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
公司无收购资产、无出售资产、无企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司目前尚未制定、实施股权激励计划。 
七、重大关联交易 
公司无重大与日常经营相关的关联交易、无资产收购出售发生的关联交易、无共同对外投资的重大关联交易、无关联债
权债务往来。 
其他关联交易： 
2014年2月7日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于与员工共同投资智能货运移载设备项目的议案》。根
据《关于共同投资智能货运移载设备项目新技术开发及产业化之协议书》，公司与王雪松等19名员工共同投资智能货运移载
设备这一新技术开发及待新技术开发成功后的后续产业化。职工代表监事王雪松是公司的关联方，投资该项目构成关联交易。
该项目总出资1,000万元，公司出资510万元，占项目权益的51%，19名员工共同投入490万元，占项目权益的49%，全部为货
币资金。其中，关联人王雪松出资70万元，占项目权益的7%。 
独立董事、保荐机构国信证券股份有限公司对与员工共同投资智能货运移载设备项目发表了意见，详见 2014 年 1 月 18
日巨潮资讯网（cninfo.com.cn）。《2014 年第二次临时股东大会决议公告》详见 2014 年 2 月 8 日巨潮资讯网（cninfo.com.cn）。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于与员工共同投资智能货运移载设备
项目构成关联交易的公告》 
2014 年 01 月 18 日 巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
    公司无托管、承包、租赁情况。 
2、担保情况 
    公司无担保情况。 
3、其他重大合同 
    公司无需要披露的其他重大合同情况。 
4、其他重大交易 
    公司无需要披露的其他重大交易情况。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
 
 
 
 
 
 
 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
 
 
 
 
公司第一大股东哈尔滨工
业大学资产投资经营有限
责任公司、实际控制人邓喜
军、张玉春、王永洁、王春
钢、谭建勋和李振忠 
自发行人股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或委托他人
管理其所持有的发行人股票，也不由发
行人回购其持有的股份。 
2011 年 01
月 31 日 
2012 年 09 月
11 日-2015 年
09 月 10 日 
严格履行 
公司董事蔡鹤皋之妻，股东
王永洁 
在其配偶蔡鹤皋任职期间，每年转让的
股份总数不超过其所持发行人股份总数
的 25%；蔡鹤皋离职后半年内不转让其
所持有的发行人股份。 
2012 年 03
月 26 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨工业大学资产投资
经营有限责任公司 
自博实股份上市之日起的三年内，哈工
大投资不会参与博实股份的日常经营活
动，且向董事会推荐的董事人选不超过
1 人。 
2011 年 01
月 31 日 
2012 年 09 月
11 日-2015 年
09 月 10 日 
严格履行 
哈尔滨工业大学 本承诺函出具后，我校在持有博实股份 2012 年 01 长期有效 严格履行 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
的股份期间将不投资与博实股份产品相
同或相类似的企业，亦不直接或间接从
事、参与或进行与博实股份的生产、经
营相竞争的任何经营活动，以避免与博
实股份的生产经营构成直接或间接的竞
争；我校承诺赔偿博实股份因我校违反
本承诺而遭受或产生的任何损失或开
支。 
月 06 日 
哈尔滨工业大学资产投资
经营有限责任公司 
本承诺函出具后，本公司在持有股份公
司 5%以上股份期间将不投资与股份公
司产品相同或相类似的企业，亦不直接
或间接从事、参与或进行与股份公司的
生产、经营相竞争的任何经营活动，以
避免与股份公司的生产经营构成直接或
间接的竞争；本公司承诺赔偿股份公司
因本公司违反本承诺而遭受或产生的任
何损失或开支。 
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
邓喜军、张玉春、王永洁、
王春钢、谭建勋和李振忠 
本承诺函出具后，本人将不投资与股份
公司产品相同或相类似的企业，亦不曾
直接或间接从事、参与或进行与股份公
司的生产、经营相竞争的任何经营活动，
以避免与股份公司的生产经营构成直接
或间接的竞争；本承诺函出具后，本人
保证将努力促使与本人关系密切的家庭
成员不投资与股份公司产品相同或相类
似的企业，亦不直接或间接从事、参与
或进行与股份公司的生产、经营相竞争
的任何经营活动；本人将不利用对股份
公司的实际控制关系进行损害股份公司
及股份公司其他股东利益的经营活动；
本人承诺赔偿股份公司因本人违反本承
诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨博实自动化股份有
限公司 
承诺自 2011 年 1 月 1 日起，不再与志伟
物流发生除劳务派遣以外的交易。 
2010 年 12
月 31 日 
长期有效 严格履行 
邓喜军、张玉春、王永洁、
王春钢、谭建勋、李振忠 
针对部分员工的部分险种和公积金在原
单位缴纳的问题，发行人将尽快与相关
员工沟通并对上述问题予以规范；同时，
发行人实际控制人出具书面承诺，全额
承担发行人如被主管部门追究法律责任
所可能产生的全部费用。 
2012 年 01
月 10 日 
长期有效 严格履行 
担任公司董事、监事、高级
管理人员的股东邓喜军、张
玉春、王春钢、陈博、初铭
在其任职期间每年转让的股份总数不超
过其所持发行人股份总数的 25%；离职
后半年内不转让其所持有的发行人股
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
志、于传福 份。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
公司第一大股东哈尔滨工
业大学资产投资经营有限
责任公司、实际控制人邓喜
军、张玉春、王永洁、王春
钢、谭建勋和李振忠 
公司预披露了2014年度利润分配预案：
以公司截止2014年12月31日的总股本
401,000,000股为基数，向全体股东每 
10 股分配现金股利 1.20 元（含税），
共计派现人民币48,120,000.00元；同时
以资本公积金向全体股东每10股转增7
股，共计转增股本280,700,000股。本次
转增股本后，公司总股本将增加至
681,700,000股。承诺在公司股东大会审
议上述2014年度利润分配及资本公积金
转增股本方案时，将会投赞成票。 
2015 年 02
月 04 日 
2015 年 2 月 4
日至承诺履
行完毕 
尚未开始
履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢卉、佟环 
注：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）合并设立前，合并主体之一“中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）”累计为公
司服务 4年。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 。 
十四、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
无。 
十六、公司发行公司债券的情况 
无。 
