哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,612,206.41 -173,743.32 616,960.81 主要受捐赠支出影响 
减：所得税影响额 1,500,046.04 1,331,192.42 1,441,500.65  
  少数股东权益影响额（税后） 1,053,092.02 1,204,810.38 264,533.60  
合计 17,965,263.71 14,526,606.46 29,358,632.85 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及用途 
公司研发、生产和销售大型智能成套装备产品，并向客户提供产品服务。公司在智能装备领域，主要有粉粒料全自动包
装码垛成套设备、合成橡胶后处理成套设备、产品服务、以（高温）炉前作业机器人为代表的新战略性产品等四大类产品及
服务。上述产品主要为传统石化化工领域客户，提供后处理成套装备的专业化解决方案；为电石出炉等战略性新产品应用领
域客户，提供适用于高危环境的（高温）炉前作业机器人等智能、高效、替代人工的智能成套装备解决方案。产品服务是公
司在相关产品应用领域，为客户提供产品的综合服务等。 
近年来，公司在节能减排环保领域积极投资布局，报告期内，工业废酸、酸性气体治理与循环再利用项目的市场开拓取
得实质性进展，从合同规模及发展前景来看，有望成为公司继大型智能成套装备后，形成又一具有一定规模的产业方向。 
（二）经营模式 
公司作为大型智能成套装备供应商，由于行业特有的客户群体及其差异化的需求，产品销售通常采取投标、竞标的方式
实现。公司产品以销定产，根据与用户签订的产品销售合同，组织开发设计、采购、生产加工、整机组装调试等。检验合格
的产品运输到客户现场进行安装调试，由客户验收合格后，公司确认销售收入。 
（三）主要业绩驱动因素 
公司主要业绩驱动因素为石化、化工行业新建项目、原有生产线更新改造、产品服务及新领域战略进展。2017年度，公
司产品服务业务收入继续稳定增长，进一步巩固了公司“智能装备”+“产品服务”双轮驱动的竞争格局；公司在节能减排环保
领域投资布局的工业废酸、酸性气体治理与循环再利用项目，陆续签订重大合同，取得实质性进展，将对相关收入实现年度
的业绩产生积极影响。 
（四）所属行业情况 
报告期内，公司传统产品广泛应用的石化、化工领域新建项目及原有项目更新改造的意愿增强，行业发展已处于恢复上
升周期。公司是国内该领域粉粒料全自动包装码垛成套设备和合成橡胶后处理成套设备的主要供应商，是世界上唯一具备大
系统成套能力的人工合成橡胶后处理成套设备供应商，公司品牌在国内上述领域内享有众所周知的知名度、极高的美誉度和
客户忠诚度，在国内保持绝对的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
可供出售金融资产 
报告期末可供出售金融资产 2,726.32 万元，较期初增长了 418%，主要因报告期对
外（企业）股权投资增加。 
商誉 
报告期末商誉 6,107.00 万元，较期初增长了 15,096.15%，主要因报告期子公司博奥
环境以货币资金 1,000 万欧元收购奥地利法人企业 P&P Industrietechnik GmbH 全部
股权而增加的商誉 6,066.81 万元。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
股权资产 收购 
人民币
12,439.72 万元 
奥地利格拉茨 
设计、制造和
销售 
不适用 -0.58 万元 6.19% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司继续保持传统产品行业领先的竞争地位优势和技术领先优势，利用大系统成套优势、产品服务一体化优
势以及人才发展与储备优势，抓住行业回暖上升的契机，通过开发新技术、应用新产品，引领行业发展，引导客户需求。在
产品及产品服务方面保持快速增长，在战略新产品应用领域积极拓展，在投资布局的节能减排环保领域取得重大突破，初步
确立了“智能成套装备”+“环保工艺装备”的经营模式，提升了公司的核心竞争力。 
（一）行业地位优势 
公司为中国机器人Top10峰会成员，公司传统产品主要应用于对生产自动化水平要求较高的国内石化化工行业，在该领
域是国内粉粒料全自动包装码垛成套设备和合成橡胶后处理成套设备的主要供应商，是世界上唯一具备大系统成套能力的人
工合成橡胶后处理成套设备供应商。公司品牌在领域内享有众所周知的知名度、极高的美誉度和客户忠诚度，公司产品在领
域内具有绝对竞争优势。 
公司作为大型智能成套装备供应商，2017年3月，在2017中国机器人行业发展论坛暨恰佩克颁奖典礼上，荣获恰佩克“2016
年度中国十大系统集成商”。2017年5月，在工信部指导，工信部赛迪研究院、江苏省经信委和常州市政府联合主办的智造中
国2017年会上，公司入选“2017中国智能制造百强企业”。2017年8月，公司荣获黑龙江省政府颁布的首批十项质量奖之一的
殊荣。2017年9月，公司作为动设备领域优势企业荣获中国石油和化学工业联合会“2017中国石油和化工行业百佳供应商”。
2018年3月，在互联网和IT行业权威媒体《互联网周刊》与eNet研究院联合发布的“2017中国人工智能企业Top100”中，公司
位列第十一位，较2016年该排名上升一位。 
（二）技术领先优势 
公司通过研发投入，加强技术创新，继续保持技术领先优势。报告期内，公司主要的技术、产品研发与新产品应用情况
如下： 
1、多晶硅自动拆棒机器人 
多晶硅作为光伏产业的主要原料，市场需求不断增加。块状多晶硅表面锋利，包装之前的工序通过人工操作难度大、风
险高。该研发项目可实现对多晶硅棒的高效、灵活、无污染的抓取、敲落、放置，还可以多位置移动作业，实现一机多炉操
作，大幅度提高效率。在多晶硅棒生产领域可实现替代人工并能够提升效率、提高安全性。 
报告期内，现场测试后进行第三版设计，完善为3D视觉识别系统，大大提高准确度，另增加系统结构的稳定性。 
2、硅铁冶炼作业机器人及自动化成套装备 
作为传统的高能耗、高污染、高危险的资源型行业，硅铁冶炼在其生产过程中的出炉、捣炉、浇铸等环节均采用人工作
业方式，存在重大安全隐患。针对硅铁冶炼生产对替代人工、安全高效作业的需求，公司定制化、系统化的研发以硅铁出炉
机器人、硅铁捣炉作业系统、硅铁浇铸系统为核心的硅铁冶炼作业机器人及自动化成套装备。 
报告期内，已完成方案设计并得到目标客户的认可，正在开展详细设计。计划在2018年底完成核心设备样机研制与现场
的初步应用测试。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
3、AGV自动移载装置 
AGV自动移载装置可自动完成货物装载、自动导引输送、卸载，节省人工，提升效率。 
报告期内，已通过用户调试检验，并进行整改完善，可进行规模化生产。该项目的成功，将为公司开拓新的市场方向。 
4、块状多晶硅自动包装成套设备 
多晶硅作为光伏产业的主要原料，市场需求不断增加。由于块状多晶硅表面锋利，生产洁净度高，对包装环境及包装材
料要求严格。目前生产工艺通常的包装方式采用人工包装，不能满足生产对效率和洁净度的要求。项目研发是根据用户需求，
通过优化机械机构，提高设备性能，提升产品包装能力，提高产品运行的可靠性和稳定性，节省人力成本。 
报告期内，已完成两次升级改造，处于设备现场测试、试运行阶段。如通过用户测试，可积极推进设备在多晶硅生产行
业应用。 
5、ZBL600/25-F型粒碱自动包装机研制 
一款可适用于粒碱物料的FFS包装机组。针对粒碱易吸潮板结、强碱性腐蚀等特性，特殊结构设计避免包装过程的物料
积存、防止吸潮板结；选择特殊防腐材料克服强碱性腐蚀。改善操作环境，避免粉尘对操作人员的伤害。提高产品运行的可
靠性和稳定性。 
报告期内，处于详细设计及样机生产加工阶段。 
6、ZBFL800/25-F型C5树脂自动包装机 
一款可适用于加氢石油树脂(DCPD)(C5)物料的FFS包装机组。特殊结构设计避免包装过程的粉尘逸出，改善操作环境，
避免粉尘对操作人员的伤害。复合膜替代复合纸作为包装袋材料，降低包装成本。 
报告期内，处于设备中试阶段。 
7、ZBF400-L型小苏打全自动包装生产线 
项目针对传统小苏打行业对全自动、高速、运行稳定的包装智能成套装备需求而研发；以新建项目和旧设备升级改造项
目为典型需求。 
报告期内，处于设备现场测试、试运行阶段。 
8、ZBF120-25-VS型AC发泡剂自动包装机组 
一款可适用于发泡剂细粉的垂直螺旋包装机组。发泡剂是微米级粉料，垂直螺旋喂料结合滤芯抽气的包装配置，将提高
称重精度和包装速度，有效改善工作环境。 
报告期内，处于详细设计及生产加工阶段。 
9、ZBF250-25-VS型食品级维生素C自动包装机组 
一款可适用于食品细粉原料的包装机组。因食品级细粉物料特殊性，对包装、运输、储存要求高，包装工作效率低。针
对该种情况研发的食品级超细粉料全自动多层包装机组，包装速度快、性能稳定、密封性好，能够引领食品粉料包装领域改
善环境，提高工作效率，实现人工替代。 
报告期内，完成设备中试。目前已发往用户现场进行测试。 
10、高品质天然橡胶生产工艺设备的研发 
我国已经成为天然橡胶生产大国，但传统的生产工艺相对落后，高端航空用橡胶一直处于受制于人的局面。国内生产企
业的高品质橡胶通过装机应用评审后，迫切需要一种先进的、自动化程度高的工艺设备来为高品质用胶的大规模生产提供保
障，公司针对该项目的研发具有开创性意义。 
报告期内，整套生产设备加工已经完成，处于在用户现场调试过程中，设备运行稳定，产品质量达到工艺标准值。 
（三）产品服务一体化优势 
2015年以来，公司产品服务一体化战略实施取得重大进展。2015年，2016年公司相继签订了合同总额分别约为人民币5
亿元、6.5亿元，合同期限均为7年的两个产品服务一体化合同，公司产品服务收入持续增长。实现了公司“智能装备”+“产品
服务”双轮驱动的竞争格局。 
报告期内，公司产品服务规模持续增长，产品服务收入突破3亿元，同比增长近三成，占营业收入的比重接近四成。实
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
现和巩固了公司由设备供应商向“产品+服务”一体化的综合服务商的转变。 
（四）“智能成套装备”+“环保工艺装备”经营模式的确立 
节能减排环保领域是公司重点关注和发展的战略方向，公司持有51%股权的中外合资企业博奥环境，通过中外合资，获
得以硫化物氧化工艺技术为主的环保技术（SOP工艺技术，化工废酸、酸性气体循环利用工艺），可将化工生产中的工业废
硫酸、含硫的酸性气体进行收集、处理，生成纯硫酸用于循环生产，并释放热能，达到节能、减排、经济、环保的成效。2017
年度中期，博奥环境完成对奥地利法人企业P&P Industrietechnik GmbH 100%股权的收购，公司首次将P&P公司纳入财务报
表合并范围。 
报告期内，博奥环境充分利用公司在石化化工领域的客户基础，积极推广工业废酸、酸性气体治理与循环再利用的市场
应用。截止目前，博奥环境及P&P公司签订商业合同折合人民币超过5亿元（相关重大合同参见公司相关公告），标志着公
司在环保领域取得重大突破。从而确立了“智能成套装备”+“环保工艺装备”的经营模式，实质性地提升了公司的内在核心竞
争力。  
（五）战略新产品 
1、高温作业机器人及其遥操作系统/（高温）炉前作业机器人及周边设备 
（高温）炉前作业机器人是公司创新研发的、具有完全自主知识产权的高端工业机器人装备，能够满足电石行业用户的
生产工艺要求，完成电石出炉的自动化、智能化，有效实现高温、危险作业环境下的人工替代，并提高生产效率，是目前世
界范围内领先的应用于电石出炉领域的智能（高温）炉前作业机器人。 
（高温）炉前作业机器人于2012年立项研发，经过多次现场运行测试及整改，2015年在新疆中泰矿冶有限公司电石生产
示范应用中取得成功。为全面提高电石冶炼的自动化程度，在向用户交付（高温）炉前作业机器人系统的过程中，公司成功
开发作为出炉机器人周边设备的捣炉机器人系统，从而全面提高出炉过程的自动化作业水平，最大限度地减少人工作业，捣
炉机器人系统已在用户电石生产中试成功。以上领域的积极进展，标志着公司在（高温）炉前作业机器人系统领域取得了进
一步的成功，公司已具备面向电石出炉作业提供所需的系列化机器人产品全套解决方案的能力。 
报告期内，公司根据不同用户现场电石生产出炉工艺需求，研发出第三款电石行业（高温）炉前作业机器人系统，形成
系列化。该产品综合了前两款出炉机器人优点，在第一款出炉机器人的基础上进行了优化升级，优化出炉机器人结构和控制
系统，强化智能操作，提高了工作能力和使用灵活性，使得出炉机器人应用功能更加强大，适用性更强，使用更加灵活，出
炉效率更高，目前已通过用户现场运行测试，效果良好运行稳定。捣炉机器人系统经过在用户现场的应用和测试，进一步得
到改进和升级，不论从使用和操作的安全性，还是工作效率和功能实现的能力都得到了提高，超过了国内外类似产品。在报
告期内公司的炉前作业机器人在新疆、内蒙、宁夏、安徽等省区多家电石企业得到了批量应用，另有多家电石企业正在技术
对接过程中。 
继电石生产领域（高温）炉前作业机器人以后，公司积极探索拓展其它高温炉前作业环境，针对工业硅炉高温作业领域，
公司研发新型（高温）炉前作业机器人，可以自动实现工业硅炉出炉作业的开眼，清渣，清炉舌，堵眼等操作，从而替代炉
前人工作业，降低劳动强度，降低能耗，有效的提升生产效率以及生产作业的安全性。报告期内，已完成设计、生产制造及
工厂中试，并进行了现场实际功能测试验证，部分功能已经满足用户使用需求，对实际功能测试中发现的不足正在进行结构
和控制系统的优化改进，尽快完善功能，交付用户使用。 
2、智能货运移载设备 （全自动装车机） 
智能货运移载设备（全自动装车机）是一种能够将袋式、箱式物料全自动移/装载到集装箱或货车内的智能成套装备，
其主要功能是代替人工实现智能装车操作。该产品能够实现自主导航、自动校正车姿、自动寻车、自动进车、精确定位等智
能功能，同时具有完备的避障、越障、安全保护、互联网远程诊断等功能，能够进行复杂的全自动装载操作。该产品可广泛
应用于国民经济各个有袋式、箱式物料需要移/装载到集装箱或货车的行业及领域。 
报告期内，面向多晶硅行业的全自动装车机，在用户企业成功运行验收。民爆行业首台全自动装车机已在用户现场成功
运行，并通过验收。 
（六）人才发展和储备       
人才是企业最重要的战略资源之一，技术人才是技术创新和可持续发展的核心力量。公司秉承“尊重人才、培养人才、
吸引人才、成就人才”的人才理念，通过多种形式和渠道，积极吸收引进人才，保持技术人才及团队的长期稳定。人才储备
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
为公司的可持续发展提供了良好的资源保障，并有效的推动人才和公司的同步、良性发展。 
（七）知识产权、专有技术及软件著作权等方面取得的成果 
报告期内，公司获得国家知识产权局批准专利13项，其中发明专利5项，实用新型专利8项；获得国家版权局批准软件著
作权4项。除专利技术外，公司有相当数量核心技术诀窍靠保密措施以专有技术形式存在。公司通过拥有、掌握的专利、软
件著作权以及专有技术，进一步巩固了公司在行业内的竞争优势，提升了公司的核心竞争力。 
（八）有助于提升公司竞争力的投资布局在报告期内的进展 
1、2015年5月11日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于投资微创外科手术机器人及智能器械项目的议案》，
决定以自有资金2,000万元投资哈尔滨思哲睿智能医疗设备有限公司，占其增资后注册资本1,375万元的20%（详见公司
2015-024号公告），公司已完成该项目全部投资。2017年，经思哲睿医疗各股东协商一致，为实现对思哲睿核心人员的激励
与约束，同意将各自持股对应部分，合计约占思哲睿医疗总股本的3.50%的出资股权，作为员工持股计划股权，无偿划转给
员工持股平台(哈尔滨睿思弘盛智能设备研发企业（有限合伙）)。公司依据持股比例划转思哲睿医疗总股本的0.70%，划转
完成后公司持有思哲睿医疗19.30%的股权。2017年度11月，思哲睿医疗进行增资，合计融资1亿元（出资方为开封久有产业
股权基金合伙企业（有限合伙）、深圳市创新投资集团有限公司、黑龙江红土生产力创业投资有限公司），其中229.17万元
计入注册资本，9,770.83万元计入资本公积，公司未参与本次增资。思哲睿医疗本次增资完成后，注册资本为1,604.17万元，
公司持有其16.54%的股权。根据相关会计政策，2017年公司确认其本次增资资本溢价对应部分1,653.75万元计入本公司资本
公积。 
2、2015年，公司以自有资金1,800万元受让江苏瑞尔医疗科技有限公司600万元股权，占其增资后注册资本2,833.33万
元的21.18%（详见公司2015-050号公告），公司已完成该项目全部投资。2017年，瑞尔医疗进行增资，融资1,000万元，其
中149.12万元计入注册资本，850.88万元计入资本公积。公司未参与本次增资，瑞尔医疗本次增资完成后，注册资本为
2,982.46万元，公司持有其20.12%的股权。根据相关会计政策，2017年公司确认其本次增资资本溢价对应部分178.36万元计
入本公司资本公积。 
3、 2015年7月13日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于投资设立产业基金的议案》，决定以自有资金
86万元，与深圳市睿德信投资集团有限公司共同设立东莞市睿德信股权投资管理有限公司，占其注册资本的43%；以自有资
金6,000万元投资设立东莞市博实睿德信机器人股权投资中心（有限合伙），作为有限合伙人，占认缴出资总额的30%（详见
公司2015-035号公告）。东莞市睿德信股权投资管理有限公司于2015年8月17日注册成立，东莞市博实睿德信机器人股权投
资中心（有限合伙）于2015年10月10日注册成立，公司已完成该项目全部投资。依据东莞市睿德信股权投资管理有限公司分
配公告，2018年1月，公司收到东莞市博实睿德信机器人股权投资中心（有限合伙）项目投资返还款104.26万元，2017年度
项目利润分配36.99万元。 
 
(注：本部分涉及的数据最多保留2位小数，所列数据可能因四舍五入原因而与实际数据存在尾数差异)
