哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2017 年 01 月 19 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
2017 年 03 月 20 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
2017 年 09 月 08 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司严格按照中国证监会及公司章程的规定执行利润分配政策。 
 
公司2017年5月18日召开的2016年度股东大会审议通过2016年年度权益分派方案：以公司总股本681,700,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。当次权益分派股权登记日为：2017
年6月14日，除权除息日为：2017年6月15日，具体权益分派公告详见巨潮资讯网（cninfo.com.cn）公告编号：2017-030。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），
送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元（含税），
送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
公司2017年度利润分配方案为：以2017年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），
送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 54,536,000.00 129,544,194.99 42.10% 0.00 0.00% 
2016 年 47,719,000.00 109,822,132.38 43.45% 0.00 0.00% 
2015 年 47,719,000.00 176,792,802.62 26.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
分配预案的股本基数（股） 681,700,000 
现金分红总额（元）（含税） 54,536,000.00 
可分配利润（元） 882,935,080.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以总股本 681,700,000 股为基数，向股权登记日全体在册股东每 10 股派发现金股利人民币 0.80 元（含税），共计派发现
金 54,536,000.00 元, 送红股 0 股（含税）；不以资本公积金向全体股东转增股本。本次利润分配预案尚需股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司董事蔡鹤皋之
妻，股东王永洁 
股份限售
承诺 
在其配偶蔡鹤皋任职期间，每年转让
的股份总数不超过其所持发行人股份
总数的 25%；蔡鹤皋离职后半年内不
转让其所持有的发行人股份。 
2012 年 03
月 26 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨工业大学 
同业竞争
承诺 
本承诺函出具后，我校在持有博实股
份的股份期间将不投资与博实股份产
品相同或相类似的企业，亦不直接或
间接从事、参与或进行与博实股份的
生产、经营相竞争的任何经营活动，
以避免与博实股份的生产经营构成直
接或间接的竞争；我校承诺赔偿博实
股份因我校违反本承诺而遭受或产生
的任何损失或开支。 
2012 年 01
月 06 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨工业大学资
产投资经营有限责
任公司 
同业竞争
承诺 
本承诺函出具后，本公司在持有股份
公司 5%以上股份期间将不投资与股
份公司产品相同或相类似的企业，亦
不直接或间接从事、参与或进行与股
份公司的生产、经营相竞争的任何经
营活动，以避免与股份公司的生产经
营构成直接或间接的竞争；本公司承
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
诺赔偿股份公司因本公司违反本承诺
而遭受或产生的任何损失或开支。 
邓喜军、张玉春、
王永洁、王春钢、
谭建勋和李振忠 
同业竞争
承诺 
本承诺函出具后，本人将不投资与股
份公司产品相同或相类似的企业，亦
不曾直接或间接从事、参与或进行与
股份公司的生产、经营相竞争的任何
经营活动，以避免与股份公司的生产
经营构成直接或间接的竞争；本承诺
函出具后，本人保证将努力促使与本
人关系密切的家庭成员不投资与股份
公司产品相同或相类似的企业，亦不
直接或间接从事、参与或进行与股份
公司的生产、经营相竞争的任何经营
活动；本人将不利用对股份公司的实
际控制关系进行损害股份公司及股份
公司其他股东利益的经营活动；本人
承诺赔偿股份公司因本人违反本承诺
而遭受或产生的任何损失或开支。 
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
哈尔滨博实自动化
股份有限公司 
其他承诺 
承诺自 2011 年 1 月 1 日起，不再与志
伟物流发生除劳务派遣以外的交易。 
2010 年 12
月 31 日 
长期有效 严格履行 
邓喜军、张玉春、
王永洁、王春钢、
谭建勋、李振忠 
其他承诺 
针对部分员工的部分险种和公积金在
原单位缴纳的问题，发行人将尽快与
相关员工沟通并对上述问题予以规
范；同时，发行人实际控制人出具书
面承诺，全额承担发行人如被主管部
门追究法律责任所可能产生的全部费
用。 
2012 年 01
月 10 日 
长期有效 严格履行 
担任公司董事、监
事、高级管理人员
的股东邓喜军、张
玉春、王春钢、陈
博、初铭志、于传
福 
股份限售
承诺 
在其任职期间每年转让的股份总数不
超过其所持发行人股份总数的 25%；
离职后半年内不转让其所持有的发行
人股份。 
2011 年 01
月 31 日 
长期有效 严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说
明未完成履行的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。  
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于 2017 年 5 月 28 日起持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列
报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报
的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊
销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。企业 2017 年 1
月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反
映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损
失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中
因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”
项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以外的收益与损失，
主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、盘盈利得或盘亏损失、捐赠利得，公益性捐赠支出、非常
损失、非流动资产毁损报废损失等。对比较报表的列报进行了相应调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
报告期内，与上年度财务报告相比，合并报表范围增加二个公司： 
2017年7月11日公司和其他方八位自然人共同出资，注册设立哈尔滨博实昌久设备有限责任公司，该公司注册资本人民
币500万元，公司投资330万元，持有其66%的股权。哈尔滨博实昌久设备有限责任公司自2017年7月起纳入公司合并范围。
该公司定位于对公司高端智能成套装备的补充，主要从事替代人工的经济型工业自动化产品，公司已完成该项目全部投资。
目前该公司已实现销售。 
公司持有51%股权的控投子公司博奥环境，于2017年上半年完成收购奥地利P&P Industrietechnik GmbH 100%股权，P&P 
Industrietechnik GmbH成为博奥环境的全资子公司，该公司自2017年6月起纳入公司合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 关涛、赖积鹏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司聘请2016年度审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）完成年度审计工作、合同到期后，经双方友好协商，决
定不再续约。经公司董事会审计委员会审查，同意提议聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构，
聘用期限一年。 
公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议、2016年度股东大会审议通过了《关于变更会计师事务所暨聘
任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案》，同意聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2017年度审计机构, 聘用期限一年。公司独立董事发表了事前认可意见及明确同意的独立意见。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □不适用  
公司聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度的审计机构，服务内容包括对公司内部控制进行鉴证，
公司合计支付费用 50 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 。 
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
公司报告期无重大与日常经营相关的关联交易、无资产或股权收购出售发生的重大关联交易、无共同对外投资的重大关
联交易、无重大关联债权债务往来。 
经公司董事会审议的其他关联交易： 
2017年3月15日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于拟投资设立合资公司暨关联交易的议案》。公司拟与
李克非先生等16位自然人共同出资设立合资公司（主要从事水污染治理业务），其中公司拟以自有货币资金认缴2,340万元
出资，占注册资本的30%，张玉春先生认缴721.50万元，占注册资本的9.25%，王春钢先生认缴78万元出资，占注册资本的
1%。张玉春先生、王春钢先生为博实股份董事、共同控制人中的两人，该交易构成关联交易，交易在董事会权限范围内，
无需提交股东大会。公司独立董事发表了事前认可意见和独立意见。《独立董事对相关事项的独立意见》、《第三届董事会
第三次决议公告》、《关于拟投资设立合资公司暨关联交易的公告》详见2017年3月16日巨潮资讯网（cninfo.com.cn）。 
2017年3月23日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于拟与十三家机构共同投资设立国家机器人创新中心依
托公司暨关联交易的议案》。公司拟与哈尔滨工业大学资产投资经营有限责任公司等13个法人企业共同出资设立国家机器人
创新中心依托公司，该公司注册资本人民币20,000万元，其中公司拟以自有货币资金认缴人民币1,600万元出资，占其注册资
本的8%；哈工大资产公司认缴人民币4,200万元出资，占其注册资本的21%。哈工大资产公司持有公司24.11%的股份，同时
邓喜军先生为哈工大资产公司、博实股份董事，该交易构成关联交易，交易在董事会权限范围内，无需提交股东大会，邓喜
军先生以及哈工大资产公司提名的董事赵杰先生回避表决，公司独立董事发表了事前认可意见和独立意见。《独立董事对相
关事项的独立意见》、《第三届董事会第四次决议公告》、《关于拟与十三家机构共同投资设立国家机器人创新中心依托公
司暨关联交易的公告》详见2017年3月24日巨潮资讯网（cninfo.com.cn）。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第三届董事会第三次决议公告》 
《关于拟投资设立合资公司暨关联交易的公告》 
2017 年 03 月 16 日 巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
《第三届董事会第四次决议公告》 
《关于拟与十三家机构共同投资设立国家机器人创新中
心依托公司暨关联交易的公告》 
2017 年 03 月 24 日 巨潮资讯网（cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
公司无托管、承包、重大租赁情况。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
P&P 
Industrietechnik 
GmbH（P&P 工业
技术公司） 
2016 年 03 月 28
日 
15,000 2016 年 04 月 15 日 15,000 
连带责任
保证 
《担保函》自签字盖章
之日起生效，直至烷基
化废酸回收项目合同
项下 P&P 工业技术公
司全部义务和责任完
全履行后失效。 
否 否 
哈尔滨博奥环境技
术有限公司 
2017 年 03 月 16
日 
16,500 2017 年 03 月 30 日 16,500 
连带责任
保证 
主合同项下债务履行
期届满之日起两年。 
否 否 
哈尔滨博奥环境技
术有限公司 
2017 年 08 月 03
日 
13,000 2017 年 08 月 09 日 13,000 
连带责任
保证 
主合同项下债务履行
期届满之日起两年。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 29,500 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 32,500 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 44,500 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 32,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额合计（C2） 0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） 0 报告期末对子公司实际担保余额合计（C4） 0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 29,500 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 32,500 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 44,500 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 32,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.86% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 15,000 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 15,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行保本理财产品 结余募集资金及超募资金 33,800 17,607 0 
合计 33,800 17,607 0 
注：上表中委托理财发生额，为报告期内公司持有该类委托理财的最高金额，未到期余额是指报告期末持有该类委托理财的
金额。 
 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
报告期内公司新签订或仍在履约的重大合同明细如下： 
 
合同订立公
司方名称 
合同订立对
方名称 
合同标的 
合同签订
日期 
定价 
原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
截至报告期
末的执行 
情况 
披露日期 披露索引 
哈尔滨博实 中国神华煤 双聚产品及副 2015 年 08 协商 50,000 否 不适用 合同期限为 7 2015 年 08 详见巨潮资讯网
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
自动化股份
有限公司 
制油化工有
限公司榆林
化工分公司 
产硫酸铵包装
运营 
月 06 日 一致 年，合同期内
正常履行 
月 08 日 （cninfo.com.cn） 
哈尔滨博实
自动化股份
有限公司 
新疆中泰矿
冶有限公司 
（高温）炉前作
业机器人 
2015 年 12
月 30 日 
协商 
一致 
10,800 否 不适用 
报告期内已
全部完成交
付，并确认收
入 
2016 年 01
月 05 日 
详见巨潮资讯网
（cninfo.com.cn） 
哈尔滨博实
自动化股份
有限公司 
中国神华煤
制油化工有
限公司新疆
煤化工分公
司 
双聚、硫磺、硫
酸铵产品包装
一体化托管运
营业务 
2016 年 03
月 29 日 
协商 
一致 
65,000 否 不适用 
合同期限为 7
年，合同期内
正常履行 
2016 年 03
月 30 日 
详见巨潮资讯网
（cninfo.com.cn） 
哈尔滨博奥
环境技术有
限公司 
中国石油工
程建设有限
公司华东设
计分公司 
(中国石油天然
气股份有限公
司乌鲁木齐石
化分公司)工艺
技术专有设备、
专利特许和工
艺包工程设计 
2017 年 06
月 19 日 
协商 
一致 
4,859.45 否 不适用 
报告期末，已
货到现场，尚
未进行安装。 
 
2017 年 06
月 21 日 
详见巨潮资讯网
（cninfo.com.cn） 
P&P 
Industrietec
hnik GmbH 
中国寰球工
程有限公司 
(中国石油天然
气股份有限公
司大庆炼化分
公司)专有设
备、催化剂、工
艺包 
2017 年 07
月 12 日 
协商 
一致 
5,386 否 不适用 
依据合同计
划于 2018 年
交货 
2017 年 07
月 13 日 
详见巨潮资讯网
（cninfo.com.cn） 
哈尔滨博实
自动化股份
有限公司 
兰州寰球工
程有限公司 
(中国石油天然
气股份有限公
司兰州石化分
公司)重膜包装
码垛生产线 
2017 年 07
月 19 日 
协商 
一致 
6,518 否 不适用  
正常履行，并
确认部分销
售收入 
2017 年 07
月 21 日 
详见巨潮资讯网
（cninfo.com.cn） 
哈尔滨博奥
环境技术有
限公司 
中国石油工
程建设有限
公司华东设
计分公司 
(中国石油天然
气股份有限公
司锦州石化分
公司)工艺技术
专有设备、专利
特许和工艺包
工程设计 
2017 年 08
月 15 日 
协商 
一致 
5,454.10 否 不适用 
依据合同计
划于 2018 年
交货 
2017 年 08
月 17 日 
详见巨潮资讯网
（cninfo.com.cn） 
P&P 
Industrietec
hnik GmbH 
中国石化国
际事业有限
公司 
(中国石油化工
股份有限公司
齐鲁分公司)专
有设备和工艺
包 
2017 年 08
月 16 日 
协商 
一致 
4,698 否 不适用 
依据合同计
划于 2018 年
交货 
2017 年 08
月 18 日 
详见巨潮资讯网
（cninfo.com.cn） 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
哈尔滨博实
自动化股份
有限公司 
浙江石油化
工有限公司 
硫磺回收装置
硫磺称重包装
码垛成套设备、
乙烯公用工程
FFS 包装码垛
成套设备 
2017 年 08
月 25 日 
协商 
一致 
9,730 否 不适用 
依据合同计
划于 2018 年
交货 
2017 年 08
月 29 日 
详见巨潮资讯网
（cninfo.com.cn） 
注： 上表中两个运营服务合同约定的运营期限为七年，“交易价格”为依据年合同额估算的金额；P&P Industrietechnik GmbH
签订的合同以欧元计价，上表中该类合同“交易价格”为相应合同公告时依据当时汇率折算为人民币测算的金额。 
特别提示：公司产品交货后，通常需要进行运行测试并经用户验收才能确认销售收入，计划交货后并不必然能够随之确认销
售收入；另公司产品实际发货、运输及交货日期，要根据用户的现场条件（如基建、场地条件），与用户协商确定。现场如
果不具备交货条件，实际的交货时点可能晚于合同约定的时点。如果因客户延迟收货原因而造成的公司延期交货，公司不构
成违约。以上请投资者特别留意。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终秉承“宽博笃实，惟济民生”的核心价值理念，以“宽博笃实、守正择善、固本持恒、求精图新、敬诚共济、
荣盛谋远、约己利民、和谐自然“的经营宗旨，“坚持自主创新，发展高新技术产业，引领社会科技进步，做强民族工业走
向世界”，致力于发展民族高端装备工业。 
    公司针对国内人口结构变化趋势，重点关注高危、重体力等人工替代领域。公司战略新产品（高温）炉前作业机器人可
成功替代高温、危险、高强度环境下的人工作业；全自动装车机可代替物流装卸环节人工繁重体力劳动，用高新技术产品帮
助用户实现安全、高效、智能的人工替代生产环境。公司战略新产品的成功应用，为相关行业实现安全生产、提高生产效率
提供保障。 
公司将节能减排环保、高端医疗诊疗装备领域作为重要战略投资方向。报告期内公司投资布局的可再生循环化工环保工
艺项目取得重大突破，目前，已签重大合同折合人民币超过5亿元。该项目不仅有效解决相关生产企业对大气环境的硫排放
潜在污染问题，同时可回收提纯形成用于再生产的纯硫酸，并释放热能，形成循环经济，为改善生存环境、建设生态文明社
会贡献一己之力。 
公司高度重视产品质量与生产安全，坚持“严谨务实、诚信文明”的工作作风，以“智能装备为客户创造价值”为己任，
为客户提供优质安全的产品和经济、高效的服务，进而为客户提高生产效率、降低生产成本、节约社会资源，同时实现互惠
共赢。公司品牌在国内产品应用领域内享有众所周知的知名度、极高的美誉度和客户忠诚度。 
公司积极响应国家精准扶贫号召，关注贫困学生及贫困残疾人扶贫重点，制订精准扶贫计划，加大精准扶贫力度，做好
扶贫一线工作。希望通过实际行动将扶贫与扶志、扶智相结合，激发贫困对象创造美好生活的积极性和主动性，实现脱真贫，
真脱贫。 
公司已将企业的社会责任融入到公司的发展战略、投资方向、生产运营、人才培养、及扶贫帮困等各方向工作中，在力
求发展进取的同时，致力于改善环境、惠及民生，有效地助力社会的生态建设和经济的可持续发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
按照扶贫对象精准、资金使用精准、措施到户精准的原则，实施年度帮扶计划提供帮扶资金2万元对接双龙村；通过公
益组织，投入精准扶贫专项资金投入20余万元，借助其平台有效的开展精准扶贫活动。 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年结对帮扶双龙村，共提供帮扶资金2.45万元。其中：资助贫困学生8名，包括大学生1名、中学生1名、小学生6
名，为其提供帮扶资金合计1.95万元。在2016年度帮扶基础上，对学期内学习成绩优秀的贫困生给予奖学金奖励。另外为双
龙村内4户6名残疾、重症村民提供帮扶资金0.5万元。 
2017年11月，参加由黑龙江省青少年发展基金会组织的“希望之星1+1奖学金”活动，专项帮扶黑龙江省精准扶贫对象中
已建档立卡的贫困中小学生200名，提供帮扶资金13.20万元。 
以上精准扶贫工作将帮扶资金及时发放到受助家庭，缓解贫困家庭子女上学压力、因残无劳动收入的压力，以及因病
加重生活负担的压力。2017年，受助家庭无因贫辍学情况发生，受助学生学习积极性不同程度提高。 
2017年度内两次参加由黑龙江省残疾人基金会组织的“同圆中国梦、平安校园行——安全爱心包”捐赠活动，共捐款7.45
万元，提供250个安全书包，集中定点帮扶贫困地区残疾儿童。通过发放具有安全警示功能的安全书包，为残疾儿童出行提
供了安全保障。 
公司通过以上精准扶贫项目的实施，完成2017年度精准扶贫计划。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 23.10 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 15.15 
     4.2 资助贫困学生人数 人 208 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 7.95 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 256 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续关注黑龙江省青少年发展基金会的各项助学活动，在黑龙江省内贫困县区乡村开展精准助学工作。
同时关注省内其它关于精准扶贫的项目和信息，有针对性地开展精准扶贫工作。公司将根据经营情况，有计划的投入精准扶
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
贫资金。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否。 
公司在生产经营中严格执行国家环保法律法规，报告期内没有发生污染事故的情形。公司的产品中不含有国家法律、法
规、标准和我国签署的国际公约中禁用的物质成分，公司产品的生产过程也未使用上述禁用的物质成分。 
公司关注节能减排环保，并将节能减排环保领域作为公司的重要战略布局方向（具体参见本报告第四节——九、公司未
来发展的展望）。其中，工业废酸、酸性气体治理与循环再利用项目可将化工生产中的工业废硫酸、含硫的酸性气体进行收
集、处理，生成纯硫酸用于循环生产，并释放热能，达到节能、减排、经济、环保的成效，该项目已陆续签订多项合同；公
司投资参股的非清洁水源热能综合利用项目可开发利用中低温、可再生的生活和工业废水作为清洁能源用于建筑物的供热及
空调，可实现对中高温工业废水余热的开发利用，提供高效、可靠的能源管理解决方案。公司通过环保工艺装备产品及技术
的应用，推动用户降低环境污染、节能降耗，为社会的节能减排环保事业贡献力量。 
十九、其他重大事项的说明 
公司其他重要公告索引： 
公告日期 公告编号 公告名称 公告披露网址索引 
2017年3月16日 2017-009 《关于拟投资设立合资公司暨关联交易的公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年3月16日 2017-010 《关于对控股子公司申请银行授信进行担保的公告 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年3月24日 2017-013 
《关于拟与十三家机构共同投资设立国家机器人创新中心依托公司
暨关联交易的公告》 
巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年4月21日 2017-021 《关于使用结余募集资金及部分超募资金永久补充流动资金的公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年4月21日 2017-022 
《关于变更会计师事务所暨聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2017年度审计机构的公告》 
巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年6月8日 2017-030 《2016年年度权益分派实施公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年6月21日 2017-032 《关于一致行动协议变更暨共同控制人增加的公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年7月21日 2017-041 《重大合同公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年8月3日 2017-044 《关于对控股子公司申请银行授信进行担保的公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年8月29日 2017-051 《关于会计政策变更的公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年8月29日 2017-052 《重大合同公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
 
二十、公司子公司重大事项 
公司子公司重要公告索引： 
公告日期 公告编号 公告名称 公告披露网址索引 
2017年6月21日 2017-034 《控股子公司重大合同公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年6月29日 2017-037 《关于控股子公司完成收购外资公司的公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年7月13日 2017-039 《关于控股子公司之全资子公司重大合同公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
2017年8月17日 2017-045 《控股子公司重大合同公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
哈尔滨博实自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2017年8月18日 2017-046 《关于控股子公司之全资子公司重大合同公告》 巨潮资讯网(cninfo.com.cn) 
 
