                                厦门吉宏包装科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》《深圳证券交易
所股票上市规则》等法律法规的规定，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露事务管理，
规范运作，进一步提升公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发
布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有生产所需的核心技术和能力，合法拥有专利和商标，在技术、商标、销售渠道、客户等方面不存在依赖控股股
东或实际控制人及其关联企业的情况。公司拥有独立的产供销体系，资产、业务独立完整，人员、机构、财务均与控股股东、
实际控制人及其关联企业分开，具备独立自主经营能力。具体独立运营情况如下： 
（一）资产独立情况 
公司拥有生产经营所需的主要生产设备、辅助生产设备、土地、房产、专利、商标等资产，具有完整的采购、生产和销
售系统及相关配套设施。公司不存在以资产、权益或信誉为股东、董事、监事和高级管理人员的债务提供担保的情况，公司
对其所有的资产依法拥有产权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司及其股东利益的情况。 
（二）业务独立情况 
公司拥有独立完整的设计、生产、销售和服务体系，具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权；拥有
必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整体系，能够独立支配和使用人、
财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动，不存在依赖控股股东、实际控制人及其关联方的情况。 
（三）机构独立情况 
公司依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，具有独立健全的法人治理结构，相关机构和人员能够依法履行职
责。公司根据经营的需要设立了完整和独立的职能部门，并制定了相应的内部管理和控制制度，各部门之间分工明确、各司
其职、相互配合，构成了一个有机的整体，保证了公司的高效运作。公司不存在与控股股东、实际控制人或其关联企业混合
经营、合署办公的情况，也不存在控股股东、实际控制人干预公司机构设立的情形。 
（四）人员独立情况 
公司建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，公司董事、监事及高级管理人员的任免均严格按照公司法及公司章程的
决策程序进行，不存在控股股东或实际控制人干预公司董事会、股东大会已经做出的人事任免决定的情况，亦不存在控股股
东或实际控制人代替董事会、股东大会直接审批或决策重大事项的行为。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等
均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业领薪，公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其关联企业中兼职。 
（五）财务独立情况 
      公司建立独立的核算体系，制定完善的财务管理制度。公司设立独立的财务部门，配备独立的财务人员，拥有独立的
银行账号，资金运作独立，办理了独立的税务登记证并独立纳税，不存在与股东及其关联方共用银行账户及混合纳税的情形。
公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司
利益的情况。 
                                厦门吉宏包装科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 73.28% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 73.28% 2017 年 05 月 02 日 2017 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 73.28% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 71.32% 2017 年 11 月 21 日 2017 年 11 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 70.32% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭光 15 2 13 0 0 否 5 
高晶 15 2 13 0 0 否 5 
黄炳艺 15 2 13 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
                                厦门吉宏包装科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照公司法、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司章程的相关规定，
及时了解公司经营信息，对公司利润分配、委托理财、更换审计机构、回购股份等事项作出公正独立的判断，运用专业知识
对有关事项提出专业意见，客观独立行使表决权。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。其中，战略委员
会根据公司实际情况及市场需求对公司发展作出合理规划，对投资等影响公司发展的重大事项进行深入研究，对公司发展起
重要作用；审计委员会对公司的内部制度及财务信息等进行审核，在年度、半年度及季报财务报告的编制及审计过程中勤勉
尽职，认真履行监督、核查职能；提名委员会、薪酬与考核委员会分别对报告期内公司董事及高级管理人员的任职资格及薪
酬情况进行审查与考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任、考核和激励机制均严格按照公司法和公司章程的规定执行，经提名委员会及薪酬与考核委员
会审核后报董事会审议批准，高管薪酬方案合理、发放程序符合相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
                                厦门吉宏包装科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报；
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到或超过
重要性水平，但仍应引起董事会和管理层
重视的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的内部控制缺陷。 
重大缺陷：（1）公司缺乏重大事项决策
程序；（2）违犯国家法律﹑法规﹑如安
全﹑环保；（3）公司中高级管理人员或
技术人员流失严重；（4）媒体负面新闻
频现；（5）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷末得到整改；（6）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
以上情形认定为重大缺陷，除此外认定
为重要或一般缺陷 。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 1%≤错报﹑利
润总额的 5%≤错报﹑资产总额的 1%≤错
报；重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错
报<营业收入总额的 1%﹑利润总额的 2%≤
错报<利润总额的 5%﹑资产总额的 0.5%≤
错报<资产总额的 1%；一般缺陷：错报<
营业收入总额的 0.5%﹑错报<利润总额的
2%﹑错报<资产总额的 0.5%。达到上述评
定项目任一标准即判定为相应标准的缺
陷，符合两项标准之金额孰低原则判定。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总
额的 5%﹑对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露；重要缺陷：利润
总额的 2%≤直接财产损失金额<利润总
额的 5%﹑或受到国家政府部门处罚但
未对公司造成负面影响；一般缺陷：直
接财产损失金额<利润总额的 2%﹑受
到省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定，于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的
内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
                                厦门吉宏包装科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                厦门吉宏包装科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
