                                厦门吉宏包装科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事彩色包装纸盒、彩色包装箱、环保纸袋和塑料软包装制品的生产和销售以及跨境电商业务。 
 
主要产品 用途 
彩色包装纸盒 用白板纸、白卡纸等制成的彩色胶印包装产品，属于非物流包装,方便产品的防护、品牌展示等。主要应用
于快速消费品领域，如：奶制品、个人生活卫生用品、日化产品、食品饮料、消费性电子产品等的外包装 
彩色包装箱 采用面纸与瓦楞纸板组合形成的彩色瓦楞纸箱，对产品起到防护、销售展示的作用，适用于奶制品、食品
饮料等产品的外包装 
环保纸袋 用100%纯木浆做成的牛皮纸制成带有纸质手把的环保纸袋，耐破高，韧性好，高强度，方便运输，主要用
于各类商品外包装袋，如服装、鞋、食品、烟酒、化妆品、保健品等的包装手提袋 
塑料软包装 用聚乙烯、聚丙烯等原材料，制成的塑料包装物，外型柔软，方便产品的配送、销售及顾客的使用，主要
用于日常用品的外包装，如：婴儿尿裤袋、妇女卫生用品、食品包装、洗涤用品外包装等 
电子商务 基于大数据分析精准投放的电子商务 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 
主要系廊坊子公司厂房在建工程完工结转固定资产，上年末新成立的黄冈分公司在
本期购置生产设备，以及廊坊分公司更新设备增加所致 
无形资产  
在建工程 
主要系廊坊子公司厂房在建工程完工结转固定资产，在建厂房工程减少，以及廊坊
分公司待安装设备转固减少所致 
预付账款 主要系本期包装业务采购原纸预付款增加，吉客印电商业务预付采购款增加所致 
其他流动资产 
主要系本期末存在 8000 万元期限为三个月的短期银行结构性存款，以及待抵扣税
金增加所致 
存货 
主要系本期营业收入增长、原纸涨价以及新设济南分公司、黄冈分公司、吉客印电
商业务开始经营，存货相应增加所致 
                                厦门吉宏包装科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）包装增值 
平面设计，结构设计，工艺筹划，包装策划，数码营销，智能制造，流程管控。 
（二）品质电商 
基于互联网精准投放及数据分析驱动的品质电子商务。 
（三）二者融合 
1、包装+互联网→个性定制，数码营销、环保包装。 
2、电商+互联网精准营销→品质电商，精准私人定制。 
                                厦门吉宏包装科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2017年包装印刷行业增长放缓，纸张价格大幅波动、国家持续加大环保排查、用工成本上涨、用工紧张成为每个企业
都要面临的问题。面对一系列挑战，公司对症下药，逐个攻破：增加原材采购渠道、集团统一战略合作采购，最大限度稳定
纸张采购价格；改造升级环保设备，加强内部环保安全管理，积极配合相关环保部门排查，做绿色包装；导入精益管理，优
化流程，改进工艺，减员增效，实现价值最大化；建立集团化管控架构，导入信息化建设，以提高生产运营效率降低经营成
本。 
 报告期内，公司实现营业收入113,261.33万元，同比增长98.74%；实现净利润为8,206.47万元，较上年同期增长95.63%，
归属于上市公司股东的净利润8,003.43万元，较上年同期增长86.14%，每股收益为0.69元，较上年同期增长60.47%。截止2017
年12月31日，公司总资产为114,833.17万元，较上年增长52.65%；归属于上市公司股东的所有者权益为50,245.78万元，较年
初增长15.04%。 
    报告期内，主要经营管理工作如下： 
  （一）产业布局 
    报告期内，济南分公司、黄冈分公司已正式投产，黄冈工厂6月投产同年11月份开始盈利，供货表现优异，在当地取得
较好的社会影响。2017年公司分别通过增资入股、合作投资的方式投资陕西永鑫纸业包装有限公司、思塔克纸业（上海）有
限公司，进一步完善区域化产业布局，有效降低物流运输成本，集中优化资源，拓展包装业务，保证利润的持续增长。 
（二）业务延伸 
 为顺应市场发展趋势，公司将先进的数码印刷技术优势与互联网相结合，打造B2B2C平台，为消费者提供个性化印制
品。该项目的建设投入，进一步提升公司在产品设计创新方面的能力，在当下消费个性化需求不断加强的背景下，公司主动
提高创意设计能力，有利于强化市场竞争力。 
  （三）开拓业务 
     公司管理层前瞻性布局，利用积累的互联网渠道和信息资源，通过合资设立控股子公司厦门市吉客印电子商务有限公司
管理平台，利用大数据分析海外市场、精准定位客户群体投放广告，通过自建垂直品类销售平台及垂直品类独立站的方式进
行线上B2C销售的方式，目前将高性价比的各类产品跨境销售至台湾、香港、日本、中东、东南亚等多个国家或地区。截止
2017年12月，跨境电商团队已发展到600余人，营业额为2.15亿人民币，净利润达3603.79万元人民币，跨境电商业务迅速发
展，为公司创造新的利润增长点、提升了公司的综合实力。 
    （四）并购重组 
公司管理层积极寻求优质并购标的资产，在2017年拟通过发行股份、支付现金或两者相结合的方式购买易点天下网络科
技股份有限公司的全部股权。后由于监管政策发生变化，对公司与交易对方初步拟定的方案产生较大影响，经审慎考虑最终
终止了该次重大资产重组事项。尽管此次收购事项未能最终完成，但在重组过程中，发现了新业务亮点及新一代的企业营销
模式，为下一步进行内生式发展和持续寻找优质资产积累了有效资源和经验，未来公司依然持续寻找优质标的资产，增加公
司竞争力与持续盈利能力。 
 （五）强化管理 
 公司根据实际经营状况，对公司的规章制度进行相应的修订，提高公司的规范运作能力，优化治理结构，提升管理水
平。报告期内，公司导入精益生产管理，启动信息化建设，引进OA、EHR、ERP系统，组建专业的IT团队，在办公自动化、
专业人力资源管理、生产运营管理三个方面三管齐下，通过专业的IT部署提高公司的生产运营效率、降低经营成本，从而提
高公司的综合竞争力。 
