厦门吉宏包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事彩色包装纸盒、彩色包装箱、环保纸袋和塑料软包装制品的生产和销售。 
公司的主要产品和用途： 
主要产品 用途 
彩色包装纸盒 用白板纸、白卡纸等制成的彩色胶印包装产品，属于非物流包装,方便产品的防护、品牌展示等。主
要应用于快速消费品领域，如：奶制品、个人生活卫生用品、日化产品、食品饮料、消费性电子产
品等的外包装 
彩色包装箱 采用面纸与瓦楞纸板组合形成的彩色瓦楞纸箱，对产品起到防护、销售展示的作用，适用于奶制品、
食品饮料等产品的外包装 
环保纸袋 用100%纯木浆做成的牛皮纸制成带有纸质手把的环保纸袋，耐破高，韧性好，高强度，方便运输，
主要用于各类商品外包装袋，如服装、鞋、食品、烟酒、化妆品、保健品等的包装手提袋 
塑料软包装 用聚乙烯、聚丙烯等原材料，制成的塑料包装物，外型柔软，方便产品的配送、销售及顾客的使用，
主要用于日常用品的外包装，如：婴儿尿裤袋、妇女卫生用品、食品包装、洗涤用品外包装等 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系本期首次公开发行股票增加股本所致 
固定资产 主要系本期新增机器设备所致 
无形资产 主要系湖北孝感子公司购买土地所致 
在建工程 
主要系廊坊子公司在建厂房工程增加以及公司本部及廊坊分公司待安装设备增加
所致 
货币资金 
主要系本期首次公开发行股票暂未使用募集资金增加以及银行承兑汇票保证金增
加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门吉宏包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、创新的发展模式 
公司主要为快速消费品生产企业提供包装印刷服务，近年来随着消费结构的升级和消费需求的日益多样化，包装产品正
逐步往多元化、个性化、网络化发展。公司顺应市场发展趋势，加快技术创新，结合“包装+互联网”技术，为客户提供可变
数据、个性定制、后台数据运营等网络化服务，融合实现包装印刷与互联网广告推广的无缝对接，在保证客户包装基础要求
的情况下，进一步满足客户的宣传展示诉求，同时也符合当下消费者的时尚消费观念和个性化需求，使客户更好的在包装物
上实现自媒体营销、网上营销等功能，增加客户粘性，让包装逐步成为网络广告新载体。 
2、全流程化的包装综合解决方案 
公司始终从客户需求的角度出发，为客户提供设计、方案优化、工艺设定、制版、印刷生产、供应链优化等全流程的包
装解决方案。全流程化的综合解决方案能够帮助客户产品在更新换代时提供专业的技术、成本优化的咨询，帮助客户以最省
心省时的方式获取最大化的供应链整合价值。 
3、技术与设备优势 
公司的包装创意设计融合了企业文化、美学、原材料、工艺流程等多种元素，在充分了解客户需求的前提下，帮助客户
设计和改进包装中存在的问题，并在后续生产及销售中，通过信息反馈了解客户的需求变化，改进包装方案、提供IT解决方
案参与客户的营销，使客户的包装产品除在图案设计和外观形态上更具视觉冲击力，也为客户提供了可变数据的全方位解决
方案，在众多的快速消费品包装中能够脱颖而出，促进客户产品的销售。 
公司在多年的经营中，一直注重技术开发和设计创新。通过持续加大对技术与产品研发的投入，公司的数字化技术和信
息化水平得到有效提升，为不断提高生产效益、达到更高的质量标准、加强竞争力，公司陆续引进国内外先进的印刷及配套
设备，现拥有多套传统、数码多种形式的国际领先设备，能够为客户提供平版印刷、凹版印刷、柔性版印刷及数码印刷等多
种印刷方式。公司的优势就是能够很好的将新技术和新设计通过这些先进设备应用到产品中，除为客户提供传统包装印刷外，
也为未来的个性化定制及物联网打下基础。 
4、贴近客户的全国布局 
公司为更好地服务客户在全国的各地工厂，陆续在全国各地贴近客户设厂，持续完善区域性建设，加强相关区域的产业
布局，这样有利于在进一步服务客户的同时，充分拓展公司业务，优化公司管理，降低全集团的综合运营成本。同时各地工
厂都能个性化服务客户，快速灵活反应，最大限度提升服务客户的效率。 
5、优质客户资源与服务 
公司以整体包装解决方案为导向，坚持以“同一价格质量最好，同一质量价格最优”的服务宗旨为客户提供高标准服务，
并将服务范围扩充到客户产品包装的各个环节。凭借专业的服务经验和一体化、一站式服务的优势，极大的提高众多知名品
牌企业对客户的满意度与信任度，公司与众多知名企业（如伊利集团、恒安集团等）均建立了长期稳定的合作关系。 
6、精细化管理 
公司总结出一整套针对公司内部的生产模式，在经营中将“精细化管理”作为立身之本，将生产过程中影响成本的数据进
行量化，最大程度地降低公司运营成本。同时公司借助现代化的网络系统，自行开发设计符合公司经营管理的系统集成，将
原料采购、生产组织、销售开发、客户关系、人事行政、财务统筹等按照模块化的原则集中在统一的ERP系统平台，减少中
间环节，极大的提高运营效率。 
公司的主要产品广泛应用于快速消费品的外包装，与人们的生活息息相关，因此，公司对于产品的质量和环保有着很高
的要求。公司十分重视质量管理，在选材上首先考虑环保性，在各重要生产工序均配备先进的检测设备及技术人员，并在国
家行业技术标准的基础上建立了更为严格的企业技术标准以及质量管理制度和流程，对公司产品质量进行全程控制。公司通
过了ISO9001：2008质量管理体系认证，并在2011年、2013年和2015年被中国质量评价协会评为“质量信得过单位”。凭借过
硬的产品质量，公司已逐步发展成为我国包装印刷行业极具竞争力企业。 
  
厦门吉宏包装科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年公司在复杂的市场环境中继续保持稳健经营，报告期内，公司实现营业收入56990.16万元，同比增长9.20%；实
现净利润为4194.82万元，较上年同期增长27.66%，归属于上市公司股东的净利润4299.61万元，较上年同期增长15.01%，每
股收益为0.43元。截 止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产为75228.55万元，较上年增长22.77%；归属于上市公司股东的所
有者权益为43675.69万元，较年初增长70.94%。 
报告期内，公司主要经营管理工作如下： 
（一）未雨绸缪，有效应对，业绩保持继续增长 
2016年随着国内经济增长进一步放缓，包装印刷行业持续低迷，国内环保政策持续加严，大量行业厂家停业整顿，纸张、
化工产品、运输价格大幅上涨，包装印刷行业整体面临着巨大挑战。公司正确决策，在价格大幅上涨之前果断购进原料，有
效地规避了此轮包装行业的利润下滑风险。经审计，2016年公司的经营业绩相较2015年出现明显增长。 
（二）成功上市，公司发展迈入新阶段 
2016年7月12日，公司在深圳证券交易所中小板上市交易，首次公开发行人民币普通股股票2,900万股,总股本由8,700万
股增至11,600万股，募集资金净额13,575万元。成功上市后，公司资产负债率下降，增强了公司资产结构的稳定性，有助于
提升公司品牌形象、增强市场竞争力，同时也有利于公司借力资本平台，融合各种发展渠道，增强公司盈利能力和综合实力。 
（三）完善区域化建设，进一步拓展公司业务 
报告期内，为更好的拓展公司业务、优化公司管理、降低运营成本，公司陆续在山东章丘、湖北黄冈成立分公司，加强
相关区域的产业布局，巩固行业领先地位。 
（四）创新发展模式，积极延伸业务领域 
报告期内，公司顺应市场发展趋势，加快技术创新，结合“包装+互联网”技术，为客户提供可变数据、个性定制、后台
数据运营等网络化服务，融合实现包装印刷与互联网广告推广的无缝对接，在保证客户包装基础要求的情况下，进一步满足
客户的宣传展示诉求，同时也符合当下消费者的时尚消费观念和个性化需求，使客户更好的在包装物上实现自媒体营销、网
上营销等功能，让包装逐步成为网络广告新载体。 
在扎实做强包装印刷主营业务、实现稳步增长的同时，公司不断加大资本运作力度，积极寻求整合行业上下游的资源优
势，延伸相关业务领域，培育新的利润增长点。 
2016年11月5日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过《关于投资北京今印联印刷器材股份有限公司的议案》，
同意公司以自有资金人民币3,384万元、发行价4.00元/股，认购北京今印联印刷器材股份有限公司新发行的部分股票846万股，
持有今印联37.77%的股权。公司通过入股今印联，充分发挥双方渠道互补、经验共用、资源共享的作用，完善销售及技术
服务网络，建立互联网销售渠道及行业信息交流平台，由此构建服务印刷行业涵盖信息流、技术流、物流、资金流的高效率、
全方位、智能化的供应链管理体系。 
公司在加快技术创新、积极拓展业务巩固行业地位的前提下，还积极了解和探索新媒体下的客户需求，融合互联网与各
方面的交叉技术，并充分运用资本市场的平台，在资本市场上积极探索，拓展及扩大包装外延业务范围。 
（五）修订公司规章制度，不断完善治理结构 
2016年，公司根据成功上市等实际情况以及深交所的相关规定，制订《信息披露管理制度》《募集资金管理制度》等多
项制度，并对公司章程及相关制度进行修订，进一步规范公司治理，加强内控体系建设。 
