2016 年年度报告 
7 / 141 
 
的防洪保安资
金形成的损益 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
59,468.15   44,307.54 19,107.68 
所得税影响额 -399,618.95   -43,278.94 -990,197.74 
合计 2,264,507.39   129,836.83 2,970,593.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用   
  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要从事生态环保工程中与园林绿化密切相关的设计、施工、养护业务，公司自成立以
来主要业务未发生重大变化。近年来公司综合实力不断提升并积极寻求业务资质的升级和完善，
目前公司拥有城市园林绿化企业一级、风景园林工程设计专项乙级、市政公用工程施工总承包二
级、古建筑工程专业承包二级、建筑工程施工总承包三级、水利水电工程施工总承包三级、城市
及道路照明工程专业承包三级和环保工程专业承包三级资质。公司在保障主营业务的同时还积极
响应国家政策，探索河道治理、河流园林生态景观建设、市政道路、 管廊、旅游景区打造、生态
恢复与保护等公用工程业务，并在报告期内取得一定进展。 
 
 
工程案例图示: 
2016 年年度报告 
8 / 141 
 
 
（二）公司主要经营模式 
公司在经营过程中主要涵盖业务承揽、采购和施工、项目结算等环节。公司的业务承揽模式
主要是参与招投标，市场部通过公开媒体、招标单位邀标等方式获取市场信息，再通过组织市场
调研掌握区域偏好和资源渠道情况，同时在设计和技术部门配合制定初步工程设计、技术方案并
编制初步成本预算的条件下，针对各个项目提交标书参与公开竞标获得业务机会。在部分项目业
务承揽过程中，公司也通过与发包方直接进行商务谈判获得业务机会。 
采购模式：公司总工办采用定期询价的方式确定备选供应商并形成价格信息库。项目工程部
根据项目需要安排采购活动，并在项目现场对所采购的物资进行验收，由财务部与供应商进行结
算。对于零星材料，项目工程部可以参照总工办提供的价格信息库报价，在工程所在地自行采购、
验收及结算。 
施工模式：在项目合同签订后，公司即会围绕具体项目组建专门的项目工程部，作为项目建
设的核心管理机构，协调设计和技术部门落实项目设计和工程技术方案的制定，安排项目施工工
期和进度表，编制采购和成本预算，进行项目现场的管理和具体施工。项目工程部主要由项目经
理、技术负责人、采购员、财务人员、施工人员、安全员、质检员和其他配套人员构成。对于项
目的主体和核心工程，其具体的详细工程技术方案、工期安排、原材料采购、劳务用工、项目施
工都由公司所派驻的项目经理部门具体负责；对于一些土石方、水电、照明、桥梁和道路等专业
工程或辅助工程，则在遵循项目经理部门关于项目设计和总体工程技术方案、工期进度表以及质
量控制和现场调度管理的条件下，通过与专业的第三方主体签订分包合同并交由第三方负责具体
实施。 
结算收款模式：公司所从事的园林绿化行业的结算收款模式主要包含两种：一种是按照工程
进度结算的一般业务模式，另一种是 BT 业务模式。报告期内公司业务以按照工程进度结算的一
般业务模式为主。近年来“土地财政”模式难以为继显著加大了地方政府财政压力及融资压力，
扬州瘦西湖万花园 镇江北固湾 江阴海澜之家
2016 年年度报告 
9 / 141 
 
市政建设投资出现巨大缺口，在地方政府开辟新的融资渠道和创造新型融资工具的情形下 EPC、
PPP 等新型结算模式开始出现，报告期内公司结合自身特点积极响应国家政策，成功中标巴彦淖
尔市临河区湿地恢复与保护工程 EPC 项目。 
工程业务流程图如下： 
 
（三）公司所处的行业 
广义上公司属于土木工程建筑业，狭义上公司处于园林绿化行业，同时也是生态环境建设过
程中不可或缺的一部分。城市环境基础设施的建设直接影响园林绿化行业及生态环境建设的发展。
随着中国的改革开放和城镇化进程，中国快速成为全球最大的基建市场，同时随着国家“十一五”、
“十二五”、“十三五”规划及“国家园林城市”、“国家生态园林城市”、“国家森林城市”、
“美丽中国”等标准的陆续出台，地方政府在城市建设中也开始重视对园林绿化的规划布局，因
此在 2010年以前城市环境基础设施建设及城市园林绿化建设一直保持高速增长的态势，其中 2006
年-2010 年园林绿化建设投资额的平均年增速为 51.28%。在基础设施建设规模增长的同时，也存
在一些问题，一是融资单一，即基础设施建设主要由政府主导，导致政府债务快速增长，难以长
期持续；二是品质不高，即城市基础设施建设特别是新型城镇化建设的质量和运行效率不高。随
着两大问题的日益凸显及我国经济环境的下行压力，自 2011 年起我国城市环境基础设施建设及城
市园林绿化建设投资额增长幅度均有所下降。在新的形势下，中央政府提出要积极发展混合所有
制，即鼓励社会资本通过特许经营、股权投资、公私合营等方式，积极参与基础设施和园林绿化
的投资运营。与此同时中国政府还发布了《国家新型城镇化规划（2014-2020）》，提出重点加强
城市道路交通（地铁、轻轨、大容量公交等）、城市管网（供水、污水、雨水、燃气、供热、通
信、电网、排水防涝、防洪以及城市地下综合管廊试点等）、污水和垃圾处理、生态园林等四个
方面的城市基础设施建设。城市化进程是园林需求的主要驱动力，旧城扩容与新城改造都要求园
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
林绿化工程投资，新型城镇化建设迎来的新浪潮将为园林绿化行业释放出巨大的建设需求，加速
PPP 项目的落地，引起市场对生态环境建设的追捧，成为大部分园林企业业绩驱动的主要因素。
因此自 2011 年起尽管城市园林绿化建设投资额增幅有所下降但总体仍保持在高位，2015 年的投
资额达到 2,075.40 亿元。 
我国城市园林绿化建设及城市环境基础设施建设投资情况： 
 
 
数据来源：中华人民共和国国家统计局 
目前国内园林绿化行业从业企业较多、市场集中度较低，行业内各企业的实力和资质水平参
差不齐、相差甚远。目前我国园林绿化企业数量已超过 1.6 万家，根据中国园林网统计，截至 2016
年 12 月 31 日全国拥有城市园林绿化一级资质的企业共有 1,351 家。各地区的园林市场竞争并不
平衡，绝大多数城市园林绿化一级资质企业集中在经济相对发达的沿海地区，其中浙江省 188 家、
江苏省 183 家、广东省 147 家、北京市 110 家、河南省 80 家、福建省 64 家。拥有城市园林绿化
一级资质的企业占国内园林绿化企业总数的比例较小，区域发展差距较大。公司位于园林绿化行
2016 年年度报告 
11 / 141 
 
业起步较早的江浙沪一带，是省内首家沪市主板上市的园林企业，拥有丰富的园林绿化经验，市
场竞争环境的日益完善将有利于公司直面挑战、注重技术的研发和人才的培养，通过外延式并购
整合业内资源，谋求产业的升级并真正切合生态环保的主题，进一步提升公司在行业内的综合竞
争能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 1 月 27 日公司首次公开发行股票并上市的申请经中国证监会主板发行审核委员会审
核通过，并于 2016 年 6 月 29 日取得《关于核准江苏花王园艺股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可〔2016〕1458 号）。随后公司启动首次公开发行股票的工作，并于 2016 年 8
月 26 日在上海证券交易所挂牌上市，本次发行人民币普通股（A 股）3,335 万股，每股发行价格
为人民币 11.66 元，募集资金总额为人民币 388,861,000.00 元，扣除发行费用后实际募集资金净额
为人民币 353,929,465.50 元，发行后公司货币资金较上年末增长 1,664.53%，总资产较上年末增长
53.55%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、相对成熟的业务体系 
公司自设立以来一直专注于园林绿化业务，凭借核心管理与技术团队在园林绿化行业多年的
经验，公司已逐步建立了相对成熟的业务体系，保证了公司较强的市场竞争能力。 
（1）相对成熟的内部组织管理体系 
公司建立了相对成熟的内部组织管理体系：以项目承揽和项目施工管理团队为业务核心，在
市场部、总工办和财务部等业务部门提供支持、服务和监督的条件下，充分发挥各项目团队的市
场开拓能力及工程施工自主能动性，保证技术支持、工程质量、材料价格控制和财务规范控制的
有效性。 
（2）经验丰富、专业性强、稳定的核心管理运营团队 
公司拥有一批经验丰富、专业性强、稳定的核心管理运营团队，负责日常项目运营管理的高
级管理人员均拥有丰富的项目运营经验以及相关的专业知识，保障了公司在业务运营领域较强的
市场竞争能力。 
 
2、合理的产业布局、丰富的项目经验和可靠的施工能力 
2016 年年度报告 
12 / 141 
 
在产业布局方面，公司园林绿化业务涵盖市政园林及旅游景观、地产景观、道路绿化等领域。
2016 年度，公司工程施工业务收入为人民币 507,934,388.21 元占公司主营业务收入的 99.7%，公
司产业布局相对均衡，具有较强的抗风险能力以及在各业务领域的延伸发展能力。在大中型项目
方面，2016 年公司共承接了 10 个单项工程造价超过 1,000 万的园林绿化工程施工合同，自公司成
立至今积累了丰富的大中型项目建设经验，形成了较强的大中型项目施工能力。合理的产业布局、
丰富的项目经验和可靠的工程施工能力为公司保持较强的市场竞争力奠定了基础。 
3、跨区域拓展业务的能力 
近年来，公司充分把握全国园林绿化行业产业升级、市场竞争环境日益改善、国家生态环境
相关法规政策的出台等有利条件，在实现跨区域发展方面进行了积极的探索和努力，建立了以管
理、技术输出为核心的跨区域发展模式，并取得了良好的效果。报告期内，公司业务区域涉及华
东、华北、华中、华南、西北和西南等各大区域，并且报告期内公司来自华东区域及华北区域的
主营业务收入占比分别为 64.17%和 34.02%，未来公司将继续加强跨区域发展业务的能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）2016 年公司主要事项 
公司 2016 年度侧重于消化以前年度未完成工程，报告期内实现主营业务收入人民币
509,444,010.62 元，同比下降-5.20%，实现净利润 71,948,069.23 元，同比增长 6.11%，全年重点完
成以下工作： 
1.报告期内，2016 年 1 月 27 日公司首次公开发行股票并上市的申请经中国证监会主板发行审
核委员会审核通过，并于 2016 年 6 月 29 日拿到《关于核准江苏花王园艺股份有限公司首次公开
发行股票的批复》（证监许可〔2016〕1458 号）。随后公司启动首次公开发行股票的工作，并于
2016 年 8 月 26 日在上海证券交易所挂牌上市，本次发行人民币普通股（A 股）3,335 万股，每股
发行价格为人民币 11.66 元，扣除发行费用后实际募集资金净额为人民币 353,929,465.50 元。 
2.报告期内，公司按《招股说明书》中有关募集资金的使用要求分别于 2016 年 9 月 23 日、
2016 年 10 月 8 日设立江苏花王园艺股份有限公司天津分公司及江苏花王园艺股份有限公司成都
分公司。2016 年 10 月 31 日，经公司第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十次会议审
议通过以及独立董事确认和保荐机构同意，公司将景观工程分公司及分公司配套设计院的其中一
