2017 年年度报告 
65 / 169 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。建立以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结
构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人
治理结构，依法合规运作。 
公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、财务方面独立于控股股东。报告期内，
公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作，未发生控股股东违规占用公司资金、资产的情况。 
公司股东大会是最高权力机构。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司
章程》、《股东大会议事规则》等要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东
尤其是中小股东享有平等地位、平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开
和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
    董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、 薪酬与考核委员会、提名委员会及审计委
员会四个专门委员会。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，董事会
共有成员 7 人，其中独立董事 3 人，全体董事能够依据《董事会议事规则》、《公司独立董事工作
制度》等制度规定开展工作，积极参加有关知识的培训，熟悉相关法律法规，以诚信、勤勉、尽
责的态度履行职责，其中独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
监事会是公司的监督机构。报告期内，监事会共设监事 3 人，其中职工代表监事 1 人，监事
会的人数及构成符合法律、法规的要求。监事会严格按照《监事会议事规则》等制度规定认真履
行职责，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职
责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司按照《信息披露事务管理制度》等规章制度的要求，通过实施内幕信息知情
人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送审查
流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。报告期内，公司未发生内幕信息泄露等
情况，有效保证了信息披露的依法合规。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
 
 
2017 年年度报告 
66 / 169 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 1 月 17 日 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 11 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 12 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 5 月 31 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 1 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 6 月 29 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 30 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 12 月 8 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 12 月 9 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
肖国强 否 18 15 3 0 0 否 4 
林晓珺 否 18 15 2 1 0 否 2 
潘晓辉 否  18 17 1 0 0 否 5 
肖姣君 否  11 8 3 0 0 否 3 
李慧 是 2 1 1 0 0 否 — 
袁彬 是 2 1 1 0 0 否 — 
蔡建 是 2 1 1 0 0 否 — 
施平 是 16 15 1 0 0 否 2 
范顺增 是 16 14 1 1 0 否 2 
成玉宁 是 16 12 3 1 0 否 0 
吴群 否 5 0 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
67 / 169 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司实行以岗定薪政策，按岗位级别确定高级管理人员的基本工资，同时根据企业整
体效益及部门业绩确定绩效工资总额，根据绩效考核最终确定高级管理人员具体的绩效工资额度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见 2017 年 3 月 27 日披露的《2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
