2017 年年度报告 
33 / 169 
 
4、商誉减值及并购整合风险 
报告期内，公司完成了郑州水务、中维国际的收购事宜并确认较大金额的商誉，在每年期末
需要进行减值测试。若控股子公司未来经营状况未达预期，则标的资产所形成的商誉将会有减值
风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。同时，对外投资并购完成后，公司与控股子公司在技
术研发、财务核算、人力资源等方面进行一定程度的优化整合，能否顺利实现整合尚具有一定的
不确定性。为此，公司将在管理团队、管理制度等方面积极规划部署，根据实际情况，派出专业
管理人员和技术人员以提高运营管理水平和盈利能力，从而降低商誉对公司未来业绩的影响并发
挥更好的并购整合效应。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司现金分红政策 
根据《花王生态工程股份有限公司章程》规定，在公司当年实现盈利且满足《公司法》等法
律法规规定的利润分配条件的情形下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、每股净资产的摊薄、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分情形，并按
照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，公司当年现金分红比例累计不少于公司当
年实现的可分配利润的 10%。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，经公司 2017 年 4 月 19 日、2017 年 5 月 11 日召开了第二届董事会第十八次会议
和 2016 年年度股东大会批准，公司以 2016 年末总股本 13,335 万股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 1.45 元(含税)，同时以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10 股转增 15 股。上
述方案已于 2017 年 5 月 26 日实施完毕。 
 
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明 
不适用 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司股东的净利润
170,680,222.20 元，加年初未分配利润 282,548,727.23 元，可供分配的利润为 453,228,949.43 元；
按公司净利润的 10%提取盈余公积 13,862,188.85 元，可供股东分配的利润为 439,366,760.58 元，
减付 2016 年度向股东分配的现金股利 19,335,750.15 元，期末留存未分配利润 420,031,010.43 元。 
为回报股东，与全体股东共同分享公司经营成果，综合考虑股东利益和公司发展因素，公司 拟
定 2017 年度利润分配预案如下：公司拟以 2017 年度末总股本 33,337.50 万股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 0.52 元(含税)。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.52 0 17,335,500.00 170,680,222.20 10.16 
2016 年 0 1.45 15 19,335,750.00 71,948,069.23 26.87 
2015 年 — — — — — — 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
实际控
制人肖
国强、
控股股
东花王
集团 
（1）自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其在本次发行前已直接和间接持有的发行人股份，也不由公司
回购该部分股份。 
（2）所持公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，减持价格不低于发行价（期
间内公司若发生分红派息、公积金转增股本、配股等情况，该发行价应进行相应
除权除息处理），并且每年减持数量不超过总股本的 5%。 
（3）若公司上市后 6 个月内股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的，所持股票锁定期限自动延长 6 个月。 
（4）肖国强先生作为公司董事长还承诺：上述承诺锁定期届满后，在本人任职期
间，每年转让的公司股份不超过本人上年末直接或者间接持有的公司股份总数的
百分之二十五；在离职后半年内，不转让本人直接或者间接持有的公司股份。 
2016 年 8 月
26 日 至
2019 年 8 月
25 日 
是 是 _ _ 
股
份
限
售 
其他持
股 5%
以上股
东江苏
花种、
吴群、
束美珍 
（1）江苏花种： 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让其持有
的公司股份；所持公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，减持价格不低于发
行价，扣除因发行人董事、监事、高级管理人员持有股权而间接持有发行人的股
票需受“任职期间，每年转让的公司股份不超过本人上年末直接或者间接持有的
公司股份总数的百分之二十五；在离职后半年内，不转让本人直接或者间接持有
的公司股份”的限制股票数量之外，锁定期满一年内减持数量不超过扣除锁定后上
市前所持股份数量的 80%，锁定期满一年后减持数量不受限制（减持数量可以达
到扣除锁定后所持股份数量的 100%）。 
2016 年 8 月
26 日 至
2017 年 8 月
25 日 
是 是 _ _ 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
（2）吴群： 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让其直接
持有及通过江苏花种间接持有的公司股份；所持公司股票在锁定期满后两年内进
行减持的，减持价格不低于发行价，减持数量不超过其上一年度末持有发行人股
份的 25%。 
（3）束美珍： 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让其持有
的公司股份；所持公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，减持价格不低于发
行价，锁定期满一年内减持数量不超过上市前所持股份数量的 80%，锁定期满一
年后减持数量不受限制（减持数量可以达到所持股份数量的 100%）。 
股
份
限
售 
通过江
苏花种
间接持
有本公
司股份
的 董
事、监
事、高
级管理
人员 
（1）自公司首次公开发行股票上市之日起十二个月内，不转让本人直接或者间接
持有的公司股份。上述承诺锁定期届满后，在本人任职期间，每年转让的公司股
份不超过本人上年末直接或者间接持有的公司股份总数的百分之二十五；在离职
后半年内，不转让本人直接或者间接持有的公司股份。 
（2）公司上市后 6 个月内股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本人直接或间接持有的公司股票锁定期限自
动延长 6 个月。所持公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，其减持价格不低
于发行价。 
2016 年 8 月
26 日 至
2017 年 8 月
25 日 
是 是 _ _ 
其
他 
控股股
东花王
集团 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低
于公司最近一期经审计的每股净资产情形时：（1）公司控股股东应在触发启动稳
定股价措施条件之日起 10 个交易日内，提出增持公司股份的计划，包括拟增持股
份的数量、价格区间、完成时间等，并通知公司按照相关规定披露增持股份的计
划。（2）公司控股股东因此增持股份的，除应符合相关法律法规、规范性文件的
要求之外，还应符合如下要求：单一年度内用于增持股份的资金金额不低于其最
近一次从公司所获得现金分红额的 50%；且所增持股份的数量不超过公司届时股
本总额的 2%，否则，该稳定股价措施在当年度不再继续实施。（3）若控股股东未
采取上述稳定股价的措施，控股股东将在中国证监会指定报刊上公告相关情况，
及时、充分披露其未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因并向投资者道
歉；若未按照司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额依法赔偿的，自赔偿责任成立
2016 年 8 月
26 日 至
2019 年 8 月
25 日 
是 是 _ _ 
2017 年年度报告 
37 / 169 
 
之日至赔偿承诺履行完毕不得在公司处领取股东分红（如有）；赔偿责任成立之日
至赔偿承诺履行完毕持有公司股份（如有）不得转让，如在上述期间转让的，转
让所得归公司所有。 
其
他 
花王股
份 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低
于公司最近一期经审计的每股净资产情形时：（1）公司股票自公司控股股东稳定
股价措施实施完毕之日或不能实施之日起连续 20个交易日收盘价仍低于公司最近
一期经审计的每股净资产的，公司董事会应在 10 个交易日内启动回购股份计划，
公告具体股份回购计划，披露拟回购股份的数量范围、价格区间、完成时间等信
息。公司股份回购计划须经公司股东大会以特别决议审议通过。（2）公司因此回
购股份的，除应符合相关法律法规、规范性文件的要求之外，还应符合如下要求：
单一年度用于回购股份的资金金额不少于最近一期经审计的净利润的 20%，但不
超过 50%，否则，该稳定股价措施在当年度不再继续实施。（3）若公司未采取上
述稳定股价的措施，至公司股价高于每股净资产前，公司将不得向股东分配利润，
暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施，调减或停发董事和高级
管理人员的工资和奖金，以及主要责任人不得调离，公司还将在中国证监会指定
报刊上公告相关情况，及时充分披露其未能履行、无法履行或无法按期履行的具
体原因并向投资者道歉，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
2016 年 8 月
26 日 至
2019 年 8 月
25 日 
是 是 _ _ 
其
他 
公司董
事、高
级管理
人员 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，若出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低
于公司最近一期经审计的每股净资产情形时：（1）公司股票于公司控股股东增持
股份和公司回购股份的稳定股价措施先后实施完毕之日或不能实施之日起连续 20
个交易日收盘价仍低于公司最近一期经审计的每股净资产的，公司董事及高级管
理人员应在 10 个交易日内将其增持公司股份计划（包括拟增持的数量范围、价格
区间、完成时间等）书面通知公司并由公司进行公告。（2）公司董事及高级管理
人员因此增持公司股份的，除应符合相关法律法规、规范性文件的要求之外，还
应符合如下要求：单一年度用于购买股份的资金金额不低于其上一年度从公司领
取的税后薪酬和/或津贴累计额的 20%，但不超过 50%，否则，该稳定股价措施在
当年度不再继续实施。（3）若公司董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的措
施，将在中国证监会指定报刊上公告相关情况，及时、充分披露其未能履行、无
法履行或无法按期履行的具体原因并向投资者道歉；若未按照司法文书认定的赔
偿方式和赔偿金额依法赔偿的，自赔偿责任成立之日至赔偿承诺履行完毕不得在
公司处领取薪酬；赔偿责任成立之日至赔偿承诺履行完毕直接或间接持有公司股
2016 年 8 月
26 日 至
2019 年 8 月
25 日 
是 是 _ _ 
2017 年年度报告 
38 / 169 
 
份（如有）不得转让，如在上述期间转让的，转让所得归公司所有。另外，董事
和高级管理人员在公司当年应得薪酬和/或津贴总额的 50%归公司所有。（4）自公
司股票挂牌上市之日起三年内，若公司新聘任董事、高级管理人员的，公司将要
求该等新聘任的董事、高级管理人员履行公司上市时董事、高级管理人员已作出
的相应承诺。 
其
他 
花王股
份、控
股股东
花王集
团、肖
国强 
发行人招股意向书和有关申报文件真实、准确、完整。如招股意向书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，在该项事实经有权机关生效法律文件确认后 30 日内，控股股
东和实际控制人将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新股，同时控股股东
或实际控制人将购回已转让的原限售股股份（如有）。发行人、控股股东及实际控
制人将通过交易所竞价系统回购上述股份，股份回购的价格按照发行价加计银行
同期活期存款利息和有权机关生效法律文件确认之日前 30个交易日股票交易加权
平均价格孰高确定（期间内若发生分红派息、公积金转增股本、配股等情况，该
价格应进行相应除权除息处理）。发行人招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 7 月
14日至长期 
否 是 _ _ 
其
他 
公司全
体 董
事、监
事、高
级管理
人员 
发行人招股意向书和有关申报文件真实、准确、完整。如发行人招股意向书存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，依
法赔偿投资者损失。 
2016 年 7 月
14日至长期 
否 是 _ _ 
其
他 
控股股
东花王
集团、
实际控
制人肖
国强 
本次发行完成后，公司的股本、净资产规模较发行前将有较大幅度增长。但公司
本次募集资金投资项目投入需要一定的实施周期，募集资金产生经济效益需要一
定的时间，本次募集资金到位后，公司存在每股收益及净资产收益率较上年下降
的风险。根据中国证监会相关规定，公司控股股东及实际控制人对公司填补即期
回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
2016 年 7 月
14日至长期 
否 是 _ _ 
其
他 
公司全
体 董
事、高
级管理
本次发行完成后，公司的股本、净资产规模较发行前将有较大幅度增长。但公司
本次募集资金投资项目投入需要一定的实施周期，募集资金产生经济效益需要一
定的时间，本次募集资金到位后，公司存在每股收益及净资产收益率较上年下降
的风险。公司全体董事、高级管理人员秉承忠实、勤勉地履行职责，维护公司和
2016 年 7 月
14日至长期 
否 是 _ _ 
2017 年年度报告 
39 / 169 
 
人员 全体股东的合法权益的原则，特此根据中国证监会相关规定对公司填补即期回报
措施能够得到切实履行作出以下承诺：（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。（2）承诺对自身的职务
消费行为进行约束。（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动。（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。（5）承诺若公司实施股权激励计划，拟公布的股权激励的行权
条件将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
解
决
同
业
竞
争 
公司控
股股东
花王集
团、实
际控制
人肖国
强 
花王集团： 
本公司及下属企业（江苏花王及其下属企业除外，下同）的现有业务与花王股份
的现有业务目前不构成同业竞争，为避免本公司及下属企业将来与江苏花王发生
同业竞争，本公司进一步作出以下明示且不可撤销的承诺：（1）本公司及下属企
业保证不以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营合资、合作、合伙、承包
或租赁经营等形式）直接或间接从事或参与任何与花王股份目前及今后进行的主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。（2）若本公司及下属企业的经营
活动在将来与花王股份发生同业竞争，本公司将促使将该企业的股权、资产或业
务向发行人或第三方出售。（3）本公司目前及将来不会利用在花王股份的控股股
东地位，损害花王股份及其它花王股份股东的利益本公司保证上述承诺的真实性，
并同意赔偿花王股份由于本公司或附属公司违反本承诺而遭受的一切损失、损害
和支出。 
肖国强： 
本人直接或间接控制的其他企业与花王股份所从事的业务属于不同的业务，不存
在同业竞争的情形。因此，本人直接或间接控制企业的现有业务与花王股份的现
有业务目前不构成同业竞争，为避免本人直接或间接控制的企业将来与花王股份
发生同业竞争，本人进一步作出以下明示且不可撤销的承诺：（1）本人直接或间
接控制的企业保证不以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、
合伙、承包或租赁经营等形式）直接或间接从事或参与任何与花王股份目前及今
后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。（2）若本人直接或间
接控制企业的经营活动在将来与花王股份发生同业竞争，本人将促使将该企业的
股权、资产或业务向花王股份或第三方出售。（3）本人目前及将来不会利用在花
王股份的实际控制人地位，损害花王股份及花王股份其它股东的利益。本人保证
上述承诺的真实性，并同意赔偿花王股份由于本人违反本承诺而遭受的一切损失、
2016 年 7 月
14日至长期 
否 是 _ _ 
2017 年年度报告 
40 / 169 
 
损害和支出。 
解
决
关
联
交
易 
控股股
东花王
集团、
实际控
制人肖
国强 
花王集团： 
（1）在本公司直接或间接持有花王股份期间，本公司及下属企业（花王股份及其
下属企业除外，下同）将严格按照国家法律法规及规范性文件的有关规定，决不
以委托管理、借款、代偿债务、代垫款项或者其它方式占用、使用花王股份（含
花王股份下属企业，下同）的资金或资产。（2）在本公司直接或间接持有花王股
份期间，本公司将尽量减少与花王股份发生关联交易；本公司及下属企业与花王
股份正常发生的关联交易，将严格按照法律法规、规范性文件及花王股份有关关
联交易决策制度执行，严格履行关联交易决策程序和回避制度，保证交易条件和
价格公正公允，确保不损害花王股份及其中小股东的合法权益。 
肖国强： 
（1）在本人直接或间接控制花王股份期间，本人直接或间接控制的企业（花王股
份除外，下同）将严格按照中国法律法规及规范性文件的有关规定，决不以委托
管理、借款、代偿债务、代垫款项或者其它方式占用、使用花王股份的资金或资
产。（2）在本人直接或间接控制花王股份期间，本人直接或间接控制的企业将尽
量减少与花王股份发生关联交易；本人直接或间接控制的企业与花王股份正常发
生的关联交易，将严格按照中国法律法规、规范性文件及江苏花王有关关联交易
决策制度执行，严格履行关联交易决策程序和回避制度，保证交易条件和价格公
正公允，确保不损害花王股份及其中小股东的合法权益。 
2016 年 7 月
14日至长期 
否 是 _ _ 
其
他 
控股股
东花王
集团、
实际控
制人肖
国强 
如果花王股份及其子公司在以往未按相关法规规定足额、按时为全体员工缴纳“五
险一金”，导致发行人被相关行政主管部门要求补缴或罚款，则控股股东及实际控
制人将及时、无条件且全额承担相关损失，并保证今后不就此向发行人进行追偿。 
2016 年 7 月
14日至长期 
否 是 _ _ 
其
他 
控股股
东花王
集团、
实际控
制人肖
国强 
如花王股份在以往劳务用工（包括劳务分包、劳务派遣、向施工队采购劳务等）
方面受到处罚，相关处罚对公司造成的损失将由花王集团和肖国强本人全额无条
件承担。 
2016 年 7 月
14日至长期 
否 是 _ _ 
2017 年年度报告 
41 / 169 
 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
分
红 
控股股
东花王
集团、
吴群 
（1）承诺在 2017 年 2 月 21 日至 2017 年 8 月 21 日期间不增持/减持本公司股份。 
（2）在 2016 年度董事会及 2016 年度股东大会投同意票。 
2017 年 2 月
21 日 至
2017 年 8 月
21 日 
是 是 _ _ 
分
红 
公司全
体董事 
承诺在 2016 年度董事会审议 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本议案时投
同意票。 
_ 否 是 _ _ 
其
他 
郑州水
务 
郑州水务在业绩承诺期（即 2017 年度、2018 年度、2019 年度）实现的扣除非经
常性损益后的净利润分别不低于人民币 4,000.00 万元、4,700.00 万元和 5,540.00
万元。若未能达到该承诺利润，将根据约定履行补偿义务。 
2017 年度、
2018 年度、
2019 年度 
是 是 _ _ 
其
他 
中维国
际 
中维国际在业绩承诺期（即 2017 年度、2018 年度、2019 年度）实现的扣除非经
常性损益后的净利润分别不低于人民币 1,500.00 万元、1,950.00 万元和 2,535.00
万元。若未能达到该承诺利润，将根据约定履行补偿义务。 
2017 年度、
2018 年度、
2019 年度 
是 是 _ _ 
其
他 
实际控
制人肖
国强、
董事肖
姣君 
承诺在增持实施期间（2017 年 11 月 24 日起 6 个月内）及法定期限内不减持所持
有的公司股份。 
2017 年 11
月 24 日至
2018 年 5 月
23 日 
是 是 _ _ 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 169 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以财会
[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号—政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起
实施。2017 年 12 月 25 日，财政部以财会[2017]30 号发布了《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则及规定。 
《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售
的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
公司执行《企业会计准则第 16 号—政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16 号—政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之
后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外
收支；与资产相关的政府补助确认为递延收益或冲减相关资产的账面价值。 
《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，针对 2017 年施行的《企业会计准则
第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计准则第 16 号—政府补助》
的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，新增了“其他收益”、“资产处置收益”、
“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”等报表项目，并对营业外收支的核算范
围进行了调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 169 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 100,000 
保荐人 长江证券承销保荐有限公司 — 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017 年 5 月 11 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过，续聘瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017 年度财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、不存在
所负数额较大债务到期未清偿等情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
44 / 169 
 
事项概述 查询索引 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，有效地将股东利益、公
司利益和核心团队个人利益结合在一起，公司在充分保障股东利益的前
提下，按照收益与贡献对等的原则，根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司股权激励管理办法》等有关法律法规和规范性文件以及《公司章
程》的规定，拟定了《2018 年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、
《2018 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》。上述事项已经第三
届董事会第三次会议、第二届监事会第二次会议、2018 年第一次临时股
东大会审议通过。 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
公告编号：2018-004、
2018-005、2018-010、
2018-020 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 169 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
截至 2017年 12月 31日止，关联方为本公司取得短期借款提供保证担保的情况详见“第十一节 财
务报告”之“十二、关联方及关联交易”之“（4） 关联担保情况”。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
2017 年年度报告 
46 / 169 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 8 月 30 日，公司与银川市人民政府签署了《银川市生态动物园迁建战略合作框架协
议》，投资金额为 5 亿元，截至报告期末，政府已完成该项目两评价一方案，能否顺利实施具有较
大的不确定性。 
2016 年 10 月 11 日，公司与广西河池市巴马瑶族自治县人民政府签署了《战略合作框架协议》，
投资金额为 10 亿元。截至报告期末，项目正处于前期方案策划阶段，预计最终将以 PPP 模式进
行实施，能否顺利实施具有较大的不确定性。 
2016 年 12 月 29 日，公司与贵州贵安新区中兴国有资产投资控股有限公司签署了《安顺市平
坝区白水龙国际旅游度假村项目（一期北区工程）投资建设合同》，工程估算暂定为 3 亿元。截至
报告期末，已完成部分项目建设，最终能否顺利实施尚存在不确定性。 
2017 年 1 月 24 日，公司与中国宏泰产业市镇发展有限公司签署了《产业市镇基础设施配套
建设项目战略合作协议》，投资金额为 10 亿元。根据协议内容，报告期内，公司分别签订了《宏
泰•石家庄市藁城产业园区项目合作协议》（项目总投资约 2.33 亿元）及《宏泰•石家庄市栾城产
业园区项目合作协议》（项目总投资约 3,500 万元）。截至报告期末，上述项目进展无重大变化或
差异。 
2017 年 1 月 25 日，公司与镇江文化旅游产业集团有限责任公司签署了《PPP 项目合作意向
框架协议》，投资金额为 10 亿元。截至报告期末，该项目正处于 PPP 审报阶段，能否顺利报备及
实施具有较大不确定性。 
2017 年 2 月 16 日，公司与清丰县建设投资有限公司签署了《清丰县仁孝文化森林公园、开
州路绿化工程项目施工建设框架协议》。根据协议内容，报告期内，公司签订了《开州路绿化工程
建设工程施工合同》（项目总投资约 24,000 万元）。截至报告期末，上述项目进展无重大变化或差
2017 年年度报告 
47 / 169 
 
异。 
2017 年 8 月 16 日，公司与叶县住房和城乡规划建设局签署了《叶县市政基础设施及生态环
境建设项目战略合作框架协议》，投资金额约 6 亿元。截至报告期末，双方已就项目合作做进一步
洽谈协商，能否顺利实施具有较大的不确定性。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
花王股份以成为最受尊敬的生态文明缔造者为使命，致力于创造人与自然和谐之美，成为生
态建设的领航者。公司弘扬“正直、务实、共赢、创新”的核心价值观，专注专行，在经营规模
不断壮大的同时，将社会责任的战略规划融入到共赢发展中，重视对股东权益的保护，尊重利益
相关方的合法权益，践行环境保护与生态治理，积极投身于社会公益事业，勇于担当起推动经济、
社会、环境可持续发展的社会责任，走出了一条关注自身发展、关注行业发展、关注社会发展的
责任践行道路。 
1、利益相关方的责任沟通与权益保护 
花王股份注重建立与利益相关方常态化的沟通机制，了解诉求、接受监督，以推动公司科学
发展与社会责任管理工作的改进。 
利益相关方 沟通机制与形式 期望与诉求 权益保护方式 
政府 
●法规、政策发布 
●汇报和拜访 
●接受实地考察和指导 
●支持国家、地区政策 
●诚信经营、依法纳税 
●缓解地区就业压力 
●促进经济发展，推劢社会进步 
●依法纳税 
●提供就业岗位 
股东 
●股东大会 
●定期报告与临时公告 
●多渠道、全方位沟通 
●提升盈利水平 
●规范化运作 
●严格控制风险 
●构建完善的公司治理体系 
●强化全面风险管理，为股东带来持续
收益 
●加强信息抦露与公共关系管理 
●依法合规经营 
客户 
●沟通座谈会 
●客户满意度调查与反馈 
●提供技术支撑与专业服务 
●提升客户满意度 
●为客户创造价值，与客户共同成长 
●提供系统服务 
员工 
●公司工会 
●绩效管理机制 
●员工调查 
●360°职业测评 
●保障员工合法权益 
●提升员工职业技能和薪酬待遇 
●提升员工满意度、敬业度和职业
忠诚度 
●完善人力资源制度，保证沟通渠道 
●强化员工培训，完善考核激励机制 
●持续开展员工满意度调查并及时跟
踪反馈 
供应商 
●公平公正公开采购 
●资质审核 
●完善招投标制度 
●内部审计监察 
●以公开公平公正的原则开展合作 
●以平等互利互信的原则共同发展 
高等院校 
●科研合作 
●校园招聘 
●提高科研能力，实现科研成果转
化 
●招聘、培养专业人才 
●开展校企科研合作 
●开展校园招聘，解决新生就业问题 
2017 年年度报告 
48 / 169 
 
2、环境保护与可持续发展 
花王股份作为环境保护和生态建设事业奋斗者中的一份子，积极响应国家号召，坚持为环境
的循环发展和人类的和谐共生贡献一份力量。公司围绕“大生态、大环保、大健康”的理念，坚
持生态规划设计、绿色施工、资源循环利用、节能环保科技的推广应用，专注于生态工程建设事
业不动摇。 
公司是一家集城乡规划设计、园林景观、市政水利、城建交通、生态环保于一体的生态工程
建设企业，其中生态环保业务主要涵盖湿地修复与保护、水环境生态治理、水处理、土壤修复、
空气净化等环保工程。同时，公司遵循资源合理与循环利用的原则，在规划、设计、施工、养护
等各个环节中最大限度做到可持续发展与绿色管理。通过因地制宜、就近取材、利用再生资源和
环保材料、低碳施工和低碳养护等方法减少能耗，减少环境污染，提升资源利用率，突出公司主
营业务的可持续、自维持、循环式、高效率、低成本等特性。 
3、公共关系与公益事业 
就业是民生之本，是社会稳定的基石，企业是吸纳就业的主体。2017 年度，公司规模持续扩
张，设立新岗位、优化人员结构，为社会提供大量就业岗位。同时从人才战略的高度出发，注重
复合型管理人才和专业技术人才培养，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储备，为社
会创造了就业机会。 
公司于 2013 年加入丹阳慈善总会并协议捐赠 300 万元。大善若水，泽及万物，花王股份希望
尽自己绵薄之力，帮助更多的弱势群体感受到社会的温暖，也更期望用这样的举动带动更多的企
业和社会公众，共同扶贫济困、帮助更多需要帮助的群体，弘扬奉献精神，为构建和谐社会传递
正能量。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
作为一家集园林景观、市政水利、城建交通、生态环保等多方面业务于一体的生态工程建设
企业，公司以助力行业绿色发展为己任，以景观环境提升、生态修复治理为突破口，积极开展技
术攻关及工程化运用，历经几年沉淀和积累，创新研发出盐碱地绿化的土壤改良、缺水地区园林
集水灌溉技术、高温条件下植物种植养护技术和园区整体地形改造、节能环保型城市绿化设施、
城市集水和水循环系统的设计建设等一批环保性、实用性、经济性并举的工艺技术，并在工程化
应用中积累起丰富的实践经验。公司控股子公司郑州水务主要从事水利水电工程建设事业，其在
工程施工中采用 GPS 定位放线、钢板桩围堰、大型沉井泵站、顶管快速施工及水环境改善工程施
工方法和技术，承建了例如河南省南水北调工程等优秀项目，实现了经济效益和社会效益的协同
共进，为国家绿色发展做出了突出贡献。 
2017 年年度报告 
49 / 169 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司于 2017 年 5 月 19 日、2017 年 5 月 31 日召开了第二届董事会第二十一次会
议和 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了关于公司公开发行可转换公司债券的相关议案。根
据相关法律、法规的规定并结合公司未来发展规划需要，公司将公开发行不超过 3.3 亿元（含 3.3
亿元）A 股可转换公司债券，有效期为自该行方案经股东大会审议通过之日起 12 个月内。 
公司于 2017 年 7 月 18 日、2017 年 9 月 4 日分别收到中国证券监督管理委员会日出具的《中
国证监会行政许可申请受理通知书》[171443 号]及《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见
通知书》[171443 号]，按照通知要求，公司向中国证券监督管理委员会报送了反馈意见回复资料。 
公司本次公开发行可转换债券事宜尚需获得中国证监会核准。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
50 / 169 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 100,000,000 74.99   150,000,000 -110,987,000 39,013,000 139,013,000 41.70 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 100,000,000 74.99   150,000,000 -110,987,000 39,013,000 139,013,000 41.70 
其中：境内非国有法人持股 80,000,000 59.99   120,000,000 -60,987,000 59,013,000 139,013,000 41.70 
境内自然人持股 20,000,000 15.00   30,000,000 -50,000,000 -20,000,000 0 0 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 33,350,000 25.01   50,025,000 110,987,000 161,012,000 194,362,000 58.30 
1、人民币普通股 33,350,000 25.01   50,025,000 110,987,000 161,012,000 194,362,000 58.30 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 133,350,000 100.00   200,025,000 0 200,025,000 333,375,000 100.00 
