2016 年年度报告 
67 / 145 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
实行以岗定薪政策，按岗位级别确定员工的基本工资，同时根据企业整体效益及部门业绩确
定绩效工资总额，根据绩效考核最终确定员工具体的绩效工资额度。通过薪酬和绩效管理相结合，
提高员工工作热情，奖励先进、鞭策后进，体现以选拔、竞争、激励、淘汰为核心的用人机制。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
根据公司战略、日常工作需求及员工自身发展需要，制定培训计划并按计划分步实施。针对
施工项目部分散的特点，开展网络培训，建立员工培训微课堂。第一步全员贯彻企业先行的规章
制度及工作规范要求；第二步根据各岗位要求开展针对性的专业技能培训；第三部企业发展及员
工自身发展需要开展提升拓展性的培训。培训采用内部讲师、外部受训及同行业交流等多种形式。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用   
  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监
事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、 薪
酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构， 负
责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股
东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、
监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
报告期内，公司按照《信息披露事务管理制度》等规章制度的要求，通过实施内幕信息知情
人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送审查
流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。 
2016 年年度报告 
68 / 145 
 
2016 年，公司未发生内幕信息泄露等情况，有效保证了信息披露的依法合规。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 2 月 21 日 / / 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 3 月 20 日 / / 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016 年 12 月 19 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 12 月 20 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度股东大会及 2016 年第一次临时股东大会召开情况详见公司《招股说明书》“第
九节 公司治理”之“一、公司法人治理制度建立健全及运行情况”之“（一） 股东大会制度的
建立健全及治理情况”之“4、股东大会运行情况。” 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
肖国强 否 9 9 - - - 否 3 
林晓珺 否 9 9 - - - 否 3 
潘晓辉 否 9 9 - - - 否 3 
吴群 否 9 5 4 - - 否 3 
施平 是 9 9 - - - 否 2 
成玉宁 是 9 7 2 - - 否 3 
范顺增 是 9 7 2 - - 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 - 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
69 / 145 
 
报告期内，独立董事未对公司董事会、审议事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
实行以岗定薪政策，按岗位级别确定高级管理人员的基本工资，同时根据企业整体效益及部
门业绩确定绩效工资总额，根据绩效考核最终确定高级管理人员具体的绩效工资额度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
