2017 年年度报告 
8 / 173 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 附注（如适用） 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 640,259.79 处置固定资产
损益 
-629,303.34 54,008.23 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
315,000.00 防污费、丹阳知
识产权推进计
划、财务特等贡
献奖等 
2,218,900.00 74,800.00 
委托他人投资或管理资产的损益 723,013.70 中信银行理财
产品收益 
  
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
   56,179.90  
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
   958,881.63  
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
298,608.99   59,468.15 44,307.54 
少数股东权益影响额 4,431.47     
所得税影响额 -296,532.36   -399,618.95 -43,278.94 
合计 1,684,781.59   2,264,507.39 129,836.83 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主营业务为生态工程建设，主要细分为三大板块。一是涵盖生态景观的规划设计、城乡
规划设计、旅游规划设计、建筑设计、市政工程设计等的设计业务；二是涵盖园林景观绿化、市
政公用工程、园林古建筑工程、城市及道路照明工程、公路工程、水利水电工程、空气净化工程、
河湖整治工程、堤防工程、建筑工程、土石方工程等的工程施工业务；三是涵盖生态湿地开发修
复与保护、土壤修复、水环境生态治理的环保业务。经过多年的深耕细作，现已基本形成以智慧
城市、海绵城市、绿色建筑、城镇产业园区、历史文化街区、生态旅游景区、特色小镇、美丽乡
村、现代农业及生态环境治理等建设项目为产品包的综合业务平台，能够提供从咨询策划、规划
设计到投资施工、维护运营的一整套解决方案。 
2017 年年度报告 
9 / 173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二）公司主要经营模式 
随着多区域、多领域发展的进程加快，经过一年多的探索与实践，报告期内，公司持续加快
生态工程建设的步伐，不断实现业务领域的横向纵向延伸发展，逐步推进生态与水利、城建、交
通、旅游、文体等产业的吸纳融合，进一步提高整合全产业链资源的能力。业务模式上，公司结
合“PPP+EPC”模式，从项目初期的全域战略规划开始，到中期的工程设计、工程建设，再到后期
的项目运营管理，为客户提供全链条的一站式服务。公司主要工程业务流程图如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（三）公司主要业绩驱动因素 
十九大报告中用大量篇幅对“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”做出部署，公司顺
2017 年年度报告 
10 / 173 
 
应国家政策及行业发展大势，积极开展美丽生态事业。一方面，进一步明确了“生态+文旅”和
“生态+文体”的行业定位和战略理念，在做好、做稳、做强、做精主营业务的同时，通过整合
上下游配套产业，深化完善生态产业链布局。另一方面，公司设立北京营销总部并搭建多支优秀
营销团队，加速全国业务布局并有效提高市场份额；同时，通过组建项目专家团队，为业务承接
的各个环节提供技术支撑，不断优化项目方案，控制工程成本。多措并举，旨在持续增强企业竞
争力，从而达到业绩提高的目标。 
 
 
 
 
 
 
 
 
（四）公司所属行业及行业地位 
自 2012 年十八大将生态文明纳入“五位一体”的总体布局后，生态文明建设上升到了基本国
策的层面。2017 年，在党的十九大报告中把“坚持人与自然和谐共生”纳入新时代坚持和发展中
国特色社会主义的基本方略，更加体现了国家对于环境保护的重视程度。随着《国家环境保护标
准“十三五”发展规划》、《水污染防治法（2017 修订）》、《关于划定并严守生态保护红线的若干
意见》等标准的陆续出台，为水体污染治理、海绵城市建设、生态环境修复等生态综合治理业务
带来了发展契机，传统园林行业利用生态景观建设的经验优势和业务协同性，抢抓机遇、业务升
级、战略转型，并通过外延式并购拓宽产业链，逐步切入到环境保护与生态建设的行列当中。 
与此同时，国家城市群、新型城镇化进程的推进和《全国城市生态保护与建设规划（2015-2020
年）》等规划的制定，刺激了城市生态园林建设的需求持续增多；特色小镇、美丽乡村、文化旅游
项目的蓬勃发展为生态工程建设行业带来了新鲜血液和新的活力；PPP 政策的进一步规范和推进
创造了经济增长新浪潮，并为行业提供发展机遇和良好合作环境，截至 2017 年 12 月末，PPP 管
理库项目共计 7,137 个，其中市政工程、交通运输、生态建设和环境保护项目数居前三位，合计
占管理库的 59.2%1。这些都为行业的发展提供了有利因素。 
                                                        
1
 财政部 PPP 中心：《全国 PPP 综合信息平台项目库第 9 期季报》 
2017 年年度报告 
11 / 173 
 
我国环境污染治理投资总额及城市环境基础设施建设投资总额 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：中华人民共和国国家统计局 
 
PPP 管理库项目数行业分布情况（截至 2017 年 12 月） 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：政府和社会资本合作中心 
但受生态建设行业的特性限制，在行业快速发展的同时也存在一些问题：一是环境保护及生
态综合治理业务对专业技术和研发能力提出了较高要求，而处于转型初期的中小规模企业在园林
景观、生态治理等多领域的复合型人才相对匮乏，总体而言，行业内具有战略研发意识、资金支
撑实力、人才聚集引力的“技术流”企业较为稀缺；二是随着国家“放管服”的持续推进，对工
程施工企业资质做减法是大势所趋，项目准入的资质门槛越来越低，相关部门对事前、事中的监
管越来越严，对项目施工能力、企业业绩等指标的要求越来越高，这对企业的运作管理提出巨大
挑战；三是生态建设行业普遍存在建设周期长、资金需求量大、资金回笼缓慢等特点，传统项目
通常需要企业先垫资后收款，存在形成大量应收账款的可能性。 
2017 年年度报告 
12 / 173 
 
公司是省内首家沪市主板上市的园林企业、国家高新技术企业。在市场竞争环境日益完善的
背景下，公司直面挑战、注重技术研发和人才培养，通过外延式并购整合业内资源，谋求产业的
升级并真正切合生态环保的主题，进一步提升公司在行业内的综合竞争能力。一方面，通过自主
创新、加强自身研发力度、企校合作等多种方式，掌握多项生态景观、市政工程的先进施工工艺
和生态修复治理的先进技术。一方面，加强对内部管理体系的系统化、标准化、流程化建设，提
高专业技术人才储备，不断提升工程质量、规范施工管理。另一方面，通过不断学习、总结、积
累 EPC、PPP 项目的建设运营管理经验，积极探索与政府、金融机构合作的模式和方法，优化资
源配置和拓宽融资渠道，为公司后续 PPP 项目建设打下了良好基础。从而不断提升公司在行业中
的竞争地位。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势：守合同重信用，严把控求质量 
经过在行业内十多年的精耕细作，公司凭借良好的服务质量、精良的工程作品、高效的运营
管理、专业的运作水平和持续传承的企业文化，逐步成为一家集生态环保、园林景观、市政工程、
水利水电工程、河湖整治、土壤修复、文体健康等多方面业务于一体的生态工程建设企业，能为
客户提供从咨询策划、规划设计到投资施工、维护运营的一整套解决方案。上市以来，公司更加
注重品牌宣传推广，为客户提供更加高品质的服务，守合同重信用，严把控求质量，坚持奉行“以
探索和创新的精神，致力于创造人与自然和谐之美，成为生态建设的领航者”的宗旨，全力将公
司打造成更具竞争力、更具增长力的优质企业。 
（二）平台优势：跨域发展提速，资源整合显著 
近年来，公司把握行业产业升级、竞争环境改善的有利条件，不断加强和完善区域化建设，
建立了以管理、技术输出为核心的跨区域发展模式，并取得良好效果。公司业务涉及华中、华南、
华东、华北、西北和西南等各大区域，工程足迹遍布江苏、福建、海南、河北、内蒙、陕西、宁
夏、重庆、西安等全国大部分省市，各区域之间优势互补，通过资源整合和布局优化，公司跨区
域经营能力和供应商协调管理能力得到进一步加强。 
报告期内，公司相继成立了南京运营总部和北京营销总部，有效提高了公司整体营销、运营
2017 年年度报告 
13 / 173 
 
的专业化运作水平，为未来业绩的加速增长奠定了坚实基础，促进了平台内各项资源的相互协同，
从而实现共赢。目前公司已形成了集规划、设计、研发、建设、运营等为一体的全产业链，搭建
了良好的客户网络平台，丰富了全国的客户资源储备，保证了较强的市场竞争力。 
（三）管理优势：管理体系成熟，沟通渠道顺畅 
公司的经营管理团队时刻关注市场动态，根据业务特点制定改进策略，为公司的持续发展起
到了风向标作用。公司建立了以项目承接和工程施工管理团队为业务核心，在总工部、技材部和
财务部等业务部门提供支持、服务和监督的条件下，充分发挥各项目团队的市场开拓能力及工程
施工主能动性，保证技术支持、工程质量、材料价格控制和财务规范控制的有效性，从而形成了
相对成熟的内部组织管理体系。同时公司在各层级之间搭建了良好的沟通渠道，促进员工内部活
力度的提升，加快了价值观念的传达，保证公司稳健、顺畅发展。 
（四）技术优势：科研技术创新，资质覆盖渐广 
为了主动适应经济增长新常态，2017 年 1 月，公司正式更名为花王生态工程股份有限公司，
截至 2018 年 3 月底，公司已拥有市政公用工程施工总承包二级、古建筑工程专业承包二级、水利
水电工程施工总承包二级、公路工程施工总承包二级、环保工程专业承包三级等资质，为公司承
建大型、综合性生态工程打下夯实基础。公司为国家高新技术企业，通过自主创新、加强自身研
发力度、企校合作等多种方式掌握多项生态景观、市政工程的先进施工工艺和生态修复治理的先
进技术，在生态环境设计和建设、土壤修复和治理、海绵城市系统的设计和建设、景观环境提升
工程的设计和建设等领域的技术水平尤为突出。 
除此以外，在苗木种植模式中，公司利用已掌握的小宗造型苗木培植、造型和养护技术，重
点发展造型黑松、罗汉松等小宗造型苗木的种植业务，掌握稀缺的小宗造型苗木资源，提高了公
司经济效益，进一步巩固并提升公司在行业中的技术竞争优势。 
（五）资金优势：多种渠道融合，助力持续发展 
公司积极与各类金融机构建立了长期、稳固的战略合作关系，先前已与中信银行、工商银行、
广发银行建立了良好的合作基础。报告期内，公司又先后与江苏银行、华夏银行、光大银行、邮
储银行、远东租赁、建设银行等新的金融机构谋求深度发展。借助资本市场平台实现融资渠道的
升级，同时尝试通过二级市场再融资、产业基金配套等其他长期限、低成本的融资渠道，为公司
承接大型工程项目、并购重组及战略转型提供足够资金保障，助力公司业务持续发展。 
（六）人才优势：核心管理层经验丰富，新生力量层出 
公司秉承“选贤举能，知人善任”的人才理念，将招聘机制、绩效薪酬、晋升通道、素质提
2017 年年度报告 
14 / 173 
 
升、员工活动等五大模块进行优化调整，制定了系统的员工培训方案，为员工打造了良好的竞争
平台并提供了广阔的发展空间。经过多年的培养，公司已拥有一支由经验丰富的核心管理队伍和
锐意进取、团结奋进的新生力量队伍组成的具有行业竞争力的人才梯队，并通过积极地引进拥有
丰富行业经验的高精尖人才，不断优化公司现有管理团队的综合素质，进一步提高公司的技术工
艺、管理水平和营销能力，加强公司的品牌推广及文化建设，为企业升级优化保驾护航。同时公
司还与高校及科研院所长期保持紧密合作，为公司在技术支撑、施工建设、质量把控、经营管理
等各方面提供人才输入渠道，为公司的团队建设添砖加瓦。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕 2017 年初制定的工作计划，践行公司长期发展战略，积极开展、经
营管理各项工作，稳步推进业务全国化布局，加快市场资源整合、重大项目建设的进度，实现企
业的平稳持续健康发展。报告期内，公司实现营业收入 103,678.35 万元，比上年同期增长 102.94%；
实现归属于上市公司股东的净利润 17,068.02 万元，比上年同期增长 137.23%。 
（一）公司主营业务和项目承接展现生态理念 
改革开放以来，我国城镇化和城市建设取得巨大成就，城镇化率已从 1978 年的 17.90%跃升
至 2016 年的 57.35%
2
，与此同时也面临着资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统遭受破坏的严
峻形势，基础设施短缺、公共服务不足等问题突出。为实现我国经济从高速增长阶段向高质量发
展阶段的顺利转变，“水十条”、“十三五”规划、“海绵城市”等文件陆续出台，各省（区、市）
政府在工作报告中也均以较大篇幅对大力推进高质量绿色发展作出部署。2017 年 3 月，住建部印
发了《关于加强生态修复城市修补工作的指导意见》，提出开展生态修复、城市修补是治理“城市
病”、改善人居环境的重要行动，各城市应制定实施计划，目标在 2020 年“城市双修”工作初见
成效，被破坏的生态环境得到有效修复，“城市病”得到有效治理，城市基础设施和公共服务设施
条件明显改善，环境质量明显提升，城市特色风貌初显。 
 
 
 
 
                                                        
2
 中国产业信息网：《2017 年中国园林工程行业发展趋势及市场前景预测》 
