2016 年年度报告 
24 / 156 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016年 5月 20日，公司 2015年年度股东大会审议通过公司 2015年度利润分配预案的议案，本次分配以 2015年末 1,602,290,000股为基数，向全
体股东每 10股派发现金红利 0.04 元（含税），共计派发股利 6,409,160 元。上述现金分红已于 2016年 7月 15日由中国证券登记结算公司上海分公司
根据股权登记日 2016年 7月 14日登记在册的全体股东发放实施完成。 
2017年 4月 27日，公司第六届董事会第一次会议审议通过了《关于 2016年度利润分配预案的议案》：根据《公司法》、《公司章程》及公司实际
经营情况和 2017年业务安排，公司拟以 2016年末的股份总数 1,602,290,000 股为基数，向本公司全体股东每 10股派发现金红利 0.24元（含税），派
发现金红利总额为 38,454,960元。此议案尚需公司 2016年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.24 0 38,454,960 128,806,237.32 29.85 
2015年 0 0.04 0 6,409,160 21,256,240.07 30.15 
2014年 0 0.04 0 6,409,160 19,815,377.59 32.34 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 156 
 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履行
期限 
是否及时严
格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承诺                 
                
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
                
                
与重大资产重组相关的
承诺 
                
                
与首次公开发行相关的
承诺 
                
                
与再融资相关的承诺 
盈利预测及
补偿 
南江集团、西
藏南江 
墨烯控股 2015年
-2017年的累计净利
润（扣除非经常性损益
后的净利润）数额不低
于 7,411万元，若该业
绩承诺未实现，南江集
承诺时间：
2015年 5月 5
日。承诺期限：
2015年、2016
年、2017年。 
是 是   
2016 年年度报告 
26 / 156 
 
团和西藏南江将进行
现金补偿，具体补偿金
额为累计承诺净利润
数与累计实际净利润
数之差额（已按照关于
过渡期损益及净资产
变动归属的约定补偿
的部分不再重复补
偿）。 
               
与股权激励相关的承诺 
                
                
其他对公司中小股东所
作承诺 
其他 南江集团 自华丽家族股份有限
公司持有上海复旦海
泰生物技术有限公司
22%股权开始之日起至
2018年 12月 31日，
如华丽家族提出股权
转让要求,上海南江
（集团）有限公司将以
不低于 5000万元的价
格收购华丽家族持有
的复旦海泰 22%的股
权。 
2018年 12月
31日前 
是 是     
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
  
2016 年年度报告 
27 / 156 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
保荐人 浙商证券 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 156 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 156 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 11 月 30 日，公司及全资子公司华丽创
投与南江集团及西藏南江签署《华丽家族股份有
限公司、华丽家族创新投资有限公司与上海南江
（集团）有限公司、西藏南江投资有限公司签署
之北京墨烯控股集团股份有限公司附生效条件
的股份转让协议之补充协议》，拟以 7.5 亿元的
价格收购北京墨烯控股集团股份有限公司 100%
股权。本次交易已经公司第五届董事会第三十次
会议审议通过，并经 2015 年年度股东大会授权
董事会全权办理。截止本公告日，标的公司已完
成工商变更登记。 
详见临 2016-008、临 2016-029 及临 2016-031
公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
墨烯控股 2016年实现的扣除非经常性损益后净利润为-1,800.20万元。为了加速石墨
烯全产业链的形成、培育成熟的终端客户群体、为公司增加新的盈利增长点，公司于
2016年 12月以自筹资金先行收购公司 2015 年度非公开发行股票募投项目墨烯控股
100%股权（待募集资金到位后予以置换）。  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 156 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
89,476.20 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
145,605.20 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 145,605.20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的   
2016 年年度报告 
31 / 156 
 
金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 本担保发生数主要为苏州项目预售按照房地产行业惯例为
商品房承购人提供抵押贷款阶段性信用担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
内容详见 2017年 4月 29日在上海证券交易所披露的《华丽家族股份有限公司 2016年度社会责任
报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 156 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
