华丽家族股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
一、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关法律法规要求，不断建立和完善法人治理结构，规范公司运作，保证公司
股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，并确保信息披露真实、准确、完整、公平、及
时，切实维护公司广大股东的合法权益。截止报告期末，公司的治理状况具体如下： 
 
1. 股东与股东大会：根据《公司章程》规定，公司股东按其持有的股份享有权利并承担相应义
务。报告期内，公司召开 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开
等相关程序完全符合《公司章程》和《华丽家族股份有限公司股东大会议事规则》的相关规定，
公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程
序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
 
2. 董事与董事会：报告期内，公司共召开 14 次董事会，公司董事会认真履行有关法律、法规
和公司章程规定的职责，积极听取公司管理层工作汇报，确保公司科学决策。公司内部董事严
格遵守其公开做出的承诺，忠实、勤勉地履行职责，积极主动及时地了解公司经营情况，以认
真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确的意见。独立董事恪尽职守，认真履行职责，
继续在公司发展战略、重大经营事项决策、内部制度建设等方面发表独立意见并提出建设性的
建议。 
 
3. 监事与监事会：报告期内，公司共召开 5 次监事会，公司监事会严格按照《公司章程》、《华
丽家族股份有限公司监事会议事规则》的规定，认真履行其职责，对公司财务以及董事和高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见，切实维护了公司及全体股东的合
法权益。 
 
4.控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的
行为，通过股东大会行使权利，没有超越股东大会授权直接或间接干预公司的决策和经营活动。
此外，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，在人员、资产、财务、机构、业务做到了五
独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。上市以来，公司控股股东在资金、人才
和资源等各方面给予公司支持和帮助，未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。 
 
5.总裁与经营领导班子：报告期内，公司经营领导班子定期召开总裁办公会议，切实按照《公
司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议。在日常经营过程中，公司经营领导班子不断
加强对各子公司生产经营的管理，实时调整经营策略，有针对性地提出各种应对措施，真正做
到诚实守信和勤勉尽责。 
 
6. 信息披露与透明度：报告期内，公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公
司制定的《华丽家族股份有限公司信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时、
公平地披露信息。公司不断完善投资者关系管理工作，严格信息披露，始终保持良好的运营透
明度。公司董事会办公室通过接待股东来访、回答股东电话咨询等多种方式加强与投资者的沟
通，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，确保所有股东都
有平等的机会获得信息, 并及时做好公司停复牌工作，保证了公司投资者信息获取的公平和公
正。 
    公司治理是一项长期的系统工作，公司将一如既往根据有关规定及时完善公司制度建设，持
续提高公司治理水平和规范运作意识，促进公司持续、健康、稳定发展。 
二、公司内幕信息知情人登记管理情况。自制度制订以来，得到了切实执行。公司于 2011 年
华丽家族股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
10 月 28 日召开的第四届董事会第六次会议审议通过了《关于修订华丽家族股份有限公司内幕
信息知情人登记制度的议案》。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 3月 16
日 
《关于 2011
年年度报告全
文及摘要的议
案》、《关于
2011 年度董事
会工作报告的
议案》、《关于
2011 年度监事
会工作报告的
议案》、《关于
2011 年度财务
决算报告的议
案》、《关于
2011 年度利润
分配预案的议
案》、《关于续
聘会计师事务
所 并 决 定 其
2011 年年报审
计 报 酬 的 议
案》、《关于公
司 2012 年度
日常关联交易
的议案》、《关
于 2012 年度
董事、监事津
贴的议案》、
《关于为全资
子公司提供银
行贷款担保额
度的议案》、
《关于修订华
丽家族股份有
限公司股东大
会议事规则的
议案》、《关于
修订华丽家族
股份有限公司
董事会议事规
则的议案》、
所有议案已获
到会全体股东
（包括股东代
理人）一致通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 17
日 
华丽家族股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
《关于修订华
丽家族股份有
限公司独立董
事 制 度 的 议
案》、《关于修
订华丽家族股
份有限公司对
外担保制度的
议案》、《关于
修订华丽家族
股份有限公司
关联交易决策
制度的议案》、
《关于修订华
丽家族股份有
限公司信息披
露管理制度的
议案》、《关于
修订华丽家族
股份有限公司
监事会议事规
则的议案》。 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 6月 18
日 
《关于增补选
举公司第四届
董事会董事的
议案》。 
所有议案已获
到会全体股东
（包括股东代
理人）一致通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 19
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 9月 12
日 
《关于增补选
举公司第四届
董事会独立董
事的议案》、
《关于修改公
司 章 程 的 议
案》。 
所有议案已获
到会全体股东
（包括股东代
理人）一致通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 13
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11 月
30 日 
《关于关于对
子公司提供新
增担保额度的
议案》。 
所有议案已获
到会全体股东
（包括股东代
理人）一致通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 1
日 
1、华丽家族股份有限公司 2011 年年度股东大会于 2012 年 3 月 16 日下午 1：30 在上海市松江
区石湖荡镇三新公路 207 号公司会议室召开。出席会议的股东及股东授权委托代表共 9 人，代
表 549,423,821 股，占公司总股本的 48.23%，符合《公司法》及《公司章程》的规定。公司部
分董事、监事、高管出席了会议。本次会议因董事长王伟林先生因公出国，按照公司章程规定，
经半数以上董事推荐，由董事曾志锋先生主持。经国浩律师集团（上海）事务所张隽律师和刘
曦律师现场见证，本次临时股东大会的召集和召开程序符合《证券法》、《公司法》、《股东大会
规则》和《公司章程》的有关规定。 
2、华丽家族股份有限公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 6 月 18 日下午 1：30 在上海
华丽家族股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
市松江区石湖荡镇三新公路 207 号公司会议室召开。出席会议的股东及股东授权委托代表共 10
人，代表 417,661,802 股，占公司总股本的 36.67%，符合《公司法》及《公司章程》的规定。
公司部分董事、监事、高管出席了会议。本次会议因董事长王伟林先生因公出差，按照公司章
程规定，经半数以上董事推荐，由董事曾志锋先生主持。经国浩律师集团（上海）事务所张隽
律师和刘曦律师现场见证，本次临时股东大会的召集和召开程序符合《证券法》、《公司法》、《股
东大会规则》和《公司章程》的有关规定。 
3、 华丽家族股份有限公司 2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 9 月 12 日下午 1：30 在上海
市松江区石湖荡镇三新公路 207 号公司会议室召开。出席会议的股东及股东授权委托代表共 6
人，代表 358,639,224 股，占公司总股本的 31.49%，符合《公司法》及《公司章程》的规定。
公司部分董事、监事、高管出席了会议，大会由董事长王伟林先生主持。经国浩律师集团（上
海）事务所张隽律师和刘曦律师现场见证，本次临时股东大会的召集和召开程序符合《证券法》、
《公司法》、《股东大会规则》和《公司章程》的有关规定。 
4、华丽家族股份有限公司 2012 年第三次临时股东大会于 2012 年 11 月 30 日下午 1：30 在上海
市松江区石湖荡镇三新公路 207 号公司会议室召开。出席会议的股东及股东授权委托代表共 4
人，代表 358,541,086 股，占公司总股本的 31.48%，符合《公司法》及《公司章程》的规定。
公司部分董事、监事、高管出席了会议，本次会议因董事长王伟林先生因公出差，按照公司章
程规定，经半数以上董事推荐，由董事曾志锋先生主持。经国浩律师集团（上海）事务所张隽
律师和刘曦律师现场见证，本次临时股东大会的召集和召开程序符合《证券法》、《公司法》、《股
东大会规则》和《公司章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王伟林 否 14 3 11 0 0 否 1 
曾志锋 否 14 3 11 0 0 否 4 
王坚忠 否 8 1 7 0 0 否 3 
王励勋 否 8 1 7 0 0 否 3 
张军 是 14 3 11 0 0 否 0 
梁文煇 是 14 3 11 0 0 否 4 
陈 文 浩
（新任） 
是 4 0 4 0 0 否 1 
张 维 宾
（离任） 
是 10 3 7 0 0 否 0 
狄 自 中
（离任） 
否 6 1 5 0 0 否 0 
陈 志 坚
（离任） 
否 6 1 5 0 0 否 0 
 
 
华丽家族股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会审计委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》履行其职责：对公司聘用的审
计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）的工作进行考核，并提出续聘建议；在公司 2012 年
度报告编制过程中充分履行监督职能，在事前、事中、事后与审计机构就审计工作进行充分沟
通，并对审计报告进行了认真审核。审计委员会认为公司 2012 年年度报告的审计工作符合公司
的审计安排，编制符合企业会计准则和相关规定要求，年度报告公允地反映了公司的经营、财
务状况。  
    公司薪酬与考核委员会切实履行职责，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进
行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。经审核，
2012 年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政
策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司经营层在年初将公司高管人员年薪数额提交董事会审议确定，年终由公司薪酬与考核委
员会对高管人员进行考核，针对年初制定的计划，如全部完成则全额发放年薪，如未能全部完
成则年薪按 70%发放。本年度经薪酬与考核委员会考核，鉴于公司经营实际情况：由于受国家
对房地产行业的宏观调控影响，公司本年度没有重大地产投资；尽管加大已竣工项目的销售力
度，但整体销售情况一般；主营业务转型处于起步阶段，未取得重大突破和相关收益，故本年
度公司总裁曾志锋先生的年薪按核定标准的 70%发放，其他高管年薪仍按核定标准发放。 
华丽家族股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《华丽家族股份有限公司 2012 年内部控制自我评估报告》 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对定期报告的编制、审议和披露程序
以及信息披露过程中的职责界定作出明确规定。报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错。 
