2015 年年度报告 
41 / 148 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 27 
主要子公司在职员工的数量 85 
在职员工的数量合计 112 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
14 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 26 
销售人员 20 
技术人员 20 
财务人员 14 
行政人员 27 
业务人员 5 
合计 112 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 4 
本科 25 
大专及以下 83 
合计 112 
 
(二) 薪酬政策 
公司根据不同职位所要求的知识、技能、经历及教育等情况，确定合理的、有竞争力的薪酬水
平。在每个公历年度末，公司根据员工的工作情况和整体经营业绩，支付年终奖金以及考虑是
否额外发放奖励。 
 
(三) 培训计划 
公司根据各部门的人员和业务需求，组织新员工培训和定期的专业人员培训,包括内控规范、财
税管理、造价、预决算、法律、董监高任职资格及后续教育等，以促进员工学习成长，健康发
展。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、
法规和规章的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极
规范公司运作，努力降低经营风险，强化信息披露，以保障公司规范治理和良好运营。  
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，
规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师事务所对股东大会出具法律意见书，确
2015 年年度报告 
42 / 148 
 
保所有股东，特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的义务。  
2、控股股东与公司  
公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。公司与控股股东在资产、
业务、机构、财务和人员等方面均完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员人数符合
法律法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司董事能够按照相关法律法规和《公司章程》
的要求，认真履职，维护公司整体利益。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、关联交易
控制委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员会设立以来工作不断深入开展，为
董事会的决策提供了科学专业的意见。  
4、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会成员人数和人
员构成符合相关法律法规的规定。公司监事能够本着对全体股东认真负责的态度行使监督职能。
报告期内，公司监事对公司运作、董事、高级管理人员的履职合法性进行了有效监督，对公司
财务管理、对外投资等重大事项进行定期检查，充分维护了公司和全体股东的利益。  
5、关于利益相关者  
公司本着公开、公正、公平、守信的原则对待公司相关利益者，在维护公司股东利益的同
时，能够充分尊重银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。另外，在公
益事业、环境保护、资源利用等方面，公司能积极响应国家号召，承担企业应尽的社会责任。  
6、关于信息披露与透明度  
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露事务管理制
度》等规定履行信息披露义务。  
7、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况 
报告期内，公司遵循《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》和中国证监会有
关上市公司治理的要求，不断完善公司法人治理结构，修订了《公司董事会议事规则》、《公
司董事会审计委员会实施细则》、《公司董事会提名委员会实施细则》、《公司总经理工作细
则》等制度。  
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，规范公司对外信息报送和使
用的管理，做好对外信息报送的登记备案工作。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 2日 www.sse.com.cn 2015年 3月 3日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 30日 www.sse.com.cn 2015年 5月 1日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 5月 21日 www.sse.com.cn 2015年 5月 22日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 17日 www.sse.com.cn 2015年 9月 18日 
 
股东大会情况说明 
2015 年年度报告 
43 / 148 
 
（1）2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于增资收购杭州南江机器人股份有限公司
50.82%股权暨关联交易的议案》、《关于收购华泰长城期货有限公司 40%股权暨关联交易的议
案》、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于公司筹划非公开发行
股票第三次延期复牌事项的议案》； 
（2）2014年年度股东大会审议通过了《关于 2014年年度报告全文及摘要的议案》、《关于 2014
年度董事会工作报告的议案》、《关于 2014年度监事会工作报告的议案》、《关于 2014年度
财务决算报告的议案》、《关于 2014年度利润分配预案的议案》、《关于续聘会计师事务所并
支付其 2014年年报审计费用的预案的议案》、《关于 2015 年度董事、监事津贴的议案》、《关
于为子公司提供担保额度的议案》、《关于 2014年度高管薪酬的议案》； 
（3）2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于<华丽家族股份有限公司 2015年度非公开发
行股票预案>的议案》、《关于<华丽家族股份有限公司 2015年度非公开发行股票募集资金使用
可行性分析>的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司本次非公开发
行股票涉及关联交易事项的议案》、《<上海南江（集团）有限公司与华丽家族股份有限公司之
非公开发行股份认购协议>的议案》、《<西藏南江投资有限公司与华丽家族股份有限公司之非
公开发行股份认购协议>的议案》、《华丽家族股份有限公司与上海南江（集团）有限公司、西
藏南江投资有限公司签署之北京墨烯控股集团股份有限公司附生效条件的股权转让协议的议
案》、《<关于杭州南江机器人股份有限公司之增资协议>的议案》、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于制订<华丽家族股份有限公司
2015年-2017年股东回报规划>的议案》、《关于参与厦门国际银行增发股份并提请股东大会授
权管理层具体办理相关事项的议案》； 
（4）2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于华丽家族股份有限公司 2015年非公开发行
股票之房地产业务专项自查报告》、《关于公司董事、监事和高级管理人员出具房地产业务开
展情况的承诺函》、《关于公司、公司控股股东、实际控制人出具房地产业务开展情况的承诺
函》。 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
林立新 否 14 14 10 0 0 否 2 
王励勋 否 14 14 10 0 0 否 4 
金泽清 否 14 14 10 0 0 否 4 
邢海霞 否 14 14 10 0 0 否 4 
王坚忠 否 14 14 10 0 0 否 4 
袁树民 是 14 14 10 0 0 否 4 
黄毅 是 14 14 10 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
44 / 148 
 
李光一 是 14 14 10 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会审计委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》履行其职责：对公司聘用的财
务审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）的工作进行考核；在公司 2015 年度报告编制过
程中充分履行监督职能，在事前、事中、事后与审计机构就审计工作进行充分沟通，并对审计
报告进行了认真审核。审计委员会认为公司 2015 年年度报告的审计工作符合公司的审计安排，
编制符合企业会计准则和相关规定要求，年度报告公允地反映了公司的经营、财务状况。  
    公司薪酬与考核委员会切实履行职责，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进
行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。经审核，
2015 年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政
策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面保
持独立性。 
 
公司与控股股东之间不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司经营层在年初将公司高管人员年薪数额提交董事会审议确定，年终由公司薪酬与考核委员
会对高管人员进行考核。本年度经薪酬与考核委员会考核，全体高管薪酬按核定标准发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见《华丽家族股份有限公司 2015年内部控制自我评价报告》 
2015 年年度报告 
45 / 148 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2015年度，公司已聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）进行内部控制审计，并出具了标准
无保留意见的审计报告，详见《华丽家族股份有限公司 2015年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
  
信会师报字[2016]第 114053 号 
  
华丽家族股份有限公司全体股东：  
  
我们审计了后附的华丽家族股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015 年 12月 31
日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及
公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
  
管理层对财务报表的责任 
  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
  
注册会计师的责任 
  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计
程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的
恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
  
  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
  
三、 审计意见 
  
