2017 年年度报告 
51 / 173 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 29 
主要子公司在职员工的数量 413 
在职员工的数量合计 442 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
11 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 87 
销售人员 42 
技术人员 190 
财务人员 30 
行政人员 93 
合计 442 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 72 
本科 179 
其他 191 
合计 442 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司根据不同职位所要求的知识、技能、经历及教育等情况，确定合理的、有竞争力的薪酬水平。
在每个公历年度末，公司根据员工的工作情况和整体经营业绩，支付年终奖金以及考虑是否额外
发放奖励。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司根据各部门的人员和业务需求，组织新员工培训和定期的专业人员培训,包括内控规范、财税
管理、造价、预决算、法律、董监高任职资格及后续教育等，以促进员工学习成长，健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
52 / 173 
 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规和
规章的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极规范公司
运作，努力降低经营风险，强化信息披露，以保障公司规范治理和良好运营。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范
实施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师事务所对股东大会出具法律意见书，确 
保所有股东，特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的义务。 
2、控股股东与公司 
公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。公司与控股股东在资产、业务、
机构、财务和人员等方面均完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员人数符合法律法
规和《公司章程》的规定。报告期内，公司董事能够按照相关法律法规和《公司章程》的要求，
认真履职，维护公司整体利益。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员会设立以来工作不断深入开展，为董事会的决策提
供了科学专业的意见。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会成员人数和人员构成
符合相关法律法规的规定。公司监事能够本着对全体股东认真负责的态度行使监督职能。报告期
内，公司监事对公司运作、董事、高级管理人员的履职合法性进行了有效监督，对公司财务管理、
对外投资等重大事项进行定期检查，充分维护了公司和全体股东的利益。 
5、关于利益相关者 
公司本着公开、公正、公平、守信的原则对待公司相关利益者，在维护公司股东利益的同时，能
够充分尊重银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。另外，在公益事业、
环境保护、资源利用等方面，公司能积极响应国家号召，承担企业应尽的社会责任。 
6、关于信息披露与透明度 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》等
规定履行信息披露义务。 
7、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况 
报告期内，公司遵循《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》和中国证监会有关上市
公司治理的要求，不断完善公司法人治理结构，修订了《公司董事会议事规则》、《公司董事会
审计委员会实施细则》、《公司董事会提名委员会实施细则》、《公司总经理工作细则》等制度。 
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，规范公司对外信息报送和使用的管
理，做好对外信息报送的登记备案工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 3 月 22
日 
2017-011 2017 年 3 月 23 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 19
日 
2017-020 2017 年 5 月 20 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 12
日 
临 2017-037 2017 年 9 月 13 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
53 / 173 
 
2017年第一次临时股东大会审议通过非累计投票议案：《关于修改公司章程的议案》、《关于修
改股东大会议事规则的议案》、《关于2017年度董事、监事津贴的议案》、《关于2017年度高管
薪酬的议案》；审议通过累积投票议案：《关于选举第六届董事会董事的议案》（《选举林立新
先生为第六届董事会董事的议案》、《选举王励勋先生为第六届董事会董事的议案》、《选举王
坚忠先生为第六届董事会董事的议案》、《选举金泽清先生为第六届董事会董事的议案》、《选
举邢海霞女士为第六届董事会董事的议案》）、《关于选举第六届董事会独立董事的议案》（《选
举袁树民先生为第六届董事会独立董事的议案》、《选举黄毅先生为第六届董事会独立董事的议
案》、《选举李光一先生为第六届董事会独立董事的议案》）、《关于选举第六届监事会监事的
议案》（《选举陈申先生为第六届监事会监事的议案》）。  
2016年年度股东大会审议通过《关于2016年年度报告及摘要的议案》、《关于2016年度董事会工
作报告的议案》、《关于2016年度监事会工作报告的议案》、《关于2016年度财务决算报告的议
案》、《关于2016年度利润分配预案的议案》、《关于续聘会计师事务所并支付其2016年年报审
计费用的预案的议案》、《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》、《关于
提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事项有效期的议案》、《关于为
公司及子公司提供担保额度的议案》、《关于提请股东大会授权公司及下属子公司进行融资的议
案》。 
2017年第二次临时股东大会审议通过《关于新增公司及下属子公司融资额度并授权公司管理层办
理融资相关事项的议案》、《关于公司子公司为购房客户金融机构按揭贷款提供阶段性担保的议
案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林立新 否 8 8 5 0 0 否 2 
王坚忠 否 8 8 4 0 0 否 3 
王励勋 否 8 8 4 0 0 否 3 
金泽清 否 8 8 4 0 0 否 3 
邢海霞 否 8 8 4 0 0 否 3 
袁树民 是 8 8 4 0 0 否 1 
黄毅 是 8 8 5 0 0 否 1 
李光一 是 8 8 4 0 0  否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 173 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司薪酬与考核委员会根据行业平均水平、全年经营业绩情况等指标，提出高级管理人员的薪酬
分配方案，报董事会批准后实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见《华丽家族股份有限公司 2017 年内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年度，公司已聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）进行内部控制审计，并出具了标准无
保留意见的审计报告，详见《华丽家族股份有限公司 2017 年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
