2015 年年度报告 
7 / 148 
 
当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,930,303.60 主要系公司
收到违约金
194万元 
-340,231.69 17,615,619.29 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
           
         
         
少数股东权益影响额 -552,389.76       
所得税影响额 -916,154.11   -36249.96 -1,223,562.73 
合计 9,762,212.10   10,257,904.2 19,040,528.45 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2014年以来，华丽家族的企业战略已调整为：以科技投资为发展方向，科技项目之间形成联
动和相互支撑，以金融投资为利润平衡器，熨平科技项目的利润波动，以房地产开发作为未来几
年产业转型到“金融+科技”的过渡。报告期内，公司所从事的主要业务分为房地产业务、创新科
技项目投资以及金融项目投资。 
（一）公司的房地产业务主要包括上海汇景天地项目、苏州太上湖项目。其中太上湖高层项目为
2013年度再融资募投项目，苏州房产市场的行业定位为“刚需房”，并逐步向“改善型”过渡。
公司力求保质保量完成太上湖高层项目的施工及销售，同时加快现有其他项目的存量房去库存化
和资金回笼。 
（二）公司创新科技项目投资主要包括石墨烯项目（拟收购）、临近空间飞行器项目、智能机器
人项目及生物医药项目。石墨烯方面，墨烯控股已拥有 500吨/年的石墨烯微片生产线和 100万平
米/年的石墨烯薄膜生产线。由于石墨烯在载流子迁移率、电导率、热导率、力学强度等指标上均
超越了硅、金属等基础材料，其应用前景极为广阔。重庆墨希和宁波墨西作为墨烯控股旗下专业
化从事石墨烯研究和产业化开发的平台，目前可供销售的终端产品包括石墨烯浆料、石墨烯粉料、
石墨烯导电薄膜、TP（触摸屏）及智能终端产品（智能手机及电子书等）；智能机器人方面，公
司通过控股南江机器人，其与浙江大学紧密合作形成基础研究、原型研制、产品开发和营销服务
的全产业链，逐步实现智能机器人及其应用产品的产业化，目前主要研发产品包括智能移动机器
人（IAGV）、智能服务机器人、仓储物流机器人以及小型足球机器人；临近空间飞行器方面，公
司已设立南江空天负责临近空间飞行器产品的研发与销售。临近空间飞行器作为航空航天高端装
备，通过配置不同用途的任务载荷（如通信、探测、互联网设备等），构建覆盖国内外广域地区
的信息获取、传输和服务网络，在军事和民用领域均具有重要战略价值；生物医药方面，公司已
参股复旦海泰 22%股权，将持续关注其“乙克”项目临床试验的进展情况。 
2015 年年度报告 
8 / 148 
 
（三）公司金融项目投资主要包括参股华泰期货有限公司 40%股权及厦门国际银行股份有限公司
3.13%股权。上述金融项目投资可为公司带来较为稳定的投资收益，确保公司的平稳发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.房地产专业优势：     
    公司秉承"开发土地，经营艺术，创造价值"的思想内核，以"尊重建筑文化，在丰富产品内涵
的同时，提升产品附加值"为宗旨，吸取十多年房地产开发的经验，经过多年的发展、沉淀和提升，
"华丽家族"精品住宅品牌在上海及周边地产具有一定的知名度和影响力。公司通过艺术及人性化
的设计、高质量的产品品质、细致的物业管理、树立了良好的企业形象；同时，通过"华丽会"、"
华丽讯"等形式加强品牌沟通和建设。依托品牌优势，公司屡获殊荣："上海市房地产销售 50强企
业"、"中国城建与房地产科学发展 50大卓越成就企业"等。 
2.科技创新优势： 
    公司与中科院、浙江大学及航空航天领域内处于国际领先水平的科研教育等机构建立了紧密
产学研合作模式，通过设立共同研发中心、实验室，将科研院校的领先技术和研发成功转化为市
场运用，采取专利授权、申请等方式建立起技术优势，通过共同培养研发技术人才团队形成市场
优势。 
    公司通过核心技术授权等方式，围绕公司形成一系列技术应用合作伙伴，通过合作共赢，提
升市场需求匹配和科技创新能力，打造有市场竞争力和科技含量的产品。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司围绕年初制定的经营目标，有序推进各项工作，取得销售收入 43,022.92万元，
实现归属于母公司的净利润 2,125.62万元。 
1.1 房地产业务 
报告期内，上海"汇景天地"项目共实现销售 11,305.81 平方米，取得销售收入 404,623,782.44
元。苏州"华丽家族•太上湖"别墅项目共实现销售 833.66 平方米，取得销售收入 9,056,000 元。苏
州"华丽家族•太上湖"高层项目，预售面积 180,095.43 平米，取得预售收入 1,027,988,414.25 元。 
  
1.2 石墨烯项目 
公司拟收购北京墨烯控股集团股份有限公司 100%股权并对其增资。墨烯控股是负责石墨烯领域研
究和产业化开发的专业化集团公司，其分别与中国科学院宁波材料技术与工程研究所及中国科学院重
庆绿色智能技术研究院合作，成立宁波墨西科技有限公司和重庆墨希科技有限公司。 
