2014 年年度报告 
41 / 127 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、
法规和规章的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极
规范公司运作，努力降低经营风险，强化信息披露，以保障公司规范治理和良好运营。  
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，
规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师事务所对股东大会出具法律意见书，确
保所有股东，特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的义务。  
2、控股股东与公司  
公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。公司与控股股东在资产、
业务、机构、财务和人员等方面均完全独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员人数符合
法律法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司董事能够按照相关法律法规和《公司章程》
的要求，认真履职，维护公司整体利益。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、关联交易
控制委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员会设立以来工作不断深入开展，为
董事会的决策提供了科学专业的意见。  
4、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会成员人数和人
员构成符合相关法律法规的规定。公司监事能够本着对全体股东认真负责的态度行使监督职能。
报告期内，公司监事对公司运作、董事、高级管理人员的履职合法性进行了有效监督，对公司
财务管理、对外投资等重大事项进行定期检查，充分维护了公司和全体股东的利益。  
5、关于利益相关者  
公司本着公开、公正、公平、守信的原则对待公司相关利益者，在维护公司股东利益的同
时，能够充分尊重银行及其他债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。另外，在公
益事业、环境保护、资源利用等方面，公司能积极响应国家号召，承担企业应尽的社会责任。  
6、关于信息披露与透明度  
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露事务管理制
度》等规定履行信息披露义务。  
7、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况 
报告期内，公司遵循《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》和中国证监会有
关上市公司治理的要求，不断完善公司法人治理结构，修订了《公司董事会议事规则》、《公
司董事会审计委员会实施细则》、《公司董事会提名委员会实施细则》、《公司总经理工作细
则》等制度。  
公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，规范公司对外信息报送和使
用的管理，做好对外信息报送的登记备案工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度报告 
42 / 127 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 2 月
10 日 
关于豁免控股
股东及其实际
控制人履行承
诺 事 项 的 议
案、 
关于修改公司
章程的议案 
全部审议通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 2 月
11 日 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 3 月
21 日 
关于2013年年
度报告全文及
摘要的议案、 
 关于 2013 年
度董事会工作
报告的议案、
关于 2013年度
监事会工作报
告的议案、关
于 2013年度财
务决算报告的
议 案 、 关 于
2013 年度利润
分配预案的议
案、关于续聘
会计师事务所
并支付其 2013
年年报审计费
用的预案的议
案、关于公司
2014 年度日常
关联交易的议
案、关于 2014
年度董事、监
事 津 贴 的 议
案、关于为子
公司提供担保
额度的议案、
关于 2014年度
高管薪酬的议
案 
全部审议通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 3 月
22 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 4 月
14 日 
关于修改公司
章程的议案、
关于董事会换
届 选 举 的 议
案、关于监事
会换届选举的
议案 
全部审议通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月
15 日 
2014 年第三
次临时股东
2014 年 5 月
12 日 
关于调整公司
2013年度非公
全部审议通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
13 日 
2014 年年度报告 
43 / 127 
大会 开发行股票方
案的议案 
、关于 2013 年
度公司非公开
发行股票预案
（修订版）的
议案、关于修
订公司股东大
会议事规则的
议案、关于修
订公司信息披
露事务管理制
度的议案 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 5 日 
关于调整公司
经营范围暨修
改〈公司章程〉
的议案 
全部审议通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 12
月 6 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
林立新 否 12 2 10 0 0 否 3 
王励勋 否 12 2 10 0 0 否 4 
金泽清 否 9 1 8 0 0 否 2 
邢海霞 否 12 2 10 0 0 否 5 
王坚忠 否 12 2 10 0 0 否 4 
娄欣（已
离任） 
否 9 2 7 0 0 否 4 
王 伟 林
（ 已 离
任） 
否 3 1 2 0 0 否 0 
袁树民 是 12 1 11 0 0 否 5 
黄毅 是 12 1 11 0 0 否 5 
李光一 是 9 1 8 0 0 否 2 
张军（已
离任） 
是 3 0 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
2014 年年度报告 
44 / 127 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》履行其职责：对公司聘用的财
务审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）的工作进行考核；在公司 2014 年度报告编制过
程中充分履行监督职能，在事前、事中、事后与审计机构就审计工作进行充分沟通，并对审计
报告进行了认真审核。审计委员会认为公司 2014 年年度报告的审计工作符合公司的审计安排，
编制符合企业会计准则和相关规定要求，年度报告公允地反映了公司的经营、财务状况。  
    公司薪酬与考核委员会切实履行职责，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进
行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。经审核，
2014 年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政
策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面保
持独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司经营层在年初将公司高管人员年薪数额提交董事会审议确定，年终由公司薪酬与考核委员
会对高管人员进行考核。本年度经薪酬与考核委员会考核，全体高管薪酬按核定标准发放。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 127 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
具体内容详见《华丽家族股份有限公司 2014 年内部控制自我评估报告》 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2014 年度，公司已聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）进行内部控制审计，并出具了标准
无保留意见的审计报告，详见《华丽家族股份有限公司 2014 年内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对定期报告的编制、审议和披露程
序以及信息披露过程中的职责界定作出明确规定。报告期内，公司未发生年报信息披露重大差
错。
