2017 年年度报告 
10 / 173 
 
所得税影响额 -244,722.66   -219,998.06 -916,154.11 
合计 
-4,962,084.76                                        
-  
-22,026,935.82 -9,510,637.6
4 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 近年来，公司以科技投资为发展方向，以房地产开发作为未来几年产业转型到“金融+科技”
的过渡。为适应经济发展新常态，公司在夯实主营业务房地产开发的基础上，在科技和金融领域
进行合理布局，为公司的发展培育新的利润增长点。报告期内，公司所从事的主要业务包括房地
产开发业务、创新科技项目、金融项目及产业投资。 
 （一）公司的房地产开发业务主要布局区域为上海及苏州。目前主要项目包括上海汇景天地
项目、苏州太湖上景花园项目。上海汇景天地项目由公司全资子公司金叠房产进行开发，该项目
目前已基本实现存量房去库存与资金回笼。苏州太湖上景花园项目所在的苏州太湖国家旅游度假
区是苏州房地产发展的热点区域。苏州太湖上景花园项目由公司全资子公司苏华公司及苏地公司
进行开发，该项目可分为高层住宅项目和别墅项目（其中高层住宅项目为公司 2013 年度非公开发
行募投项目）。苏州太湖上景花园项目现处于部分实现销售、部分在建的阶段，项目规划计容建
筑面积 765,084 平方米。 
 2017 年，国内房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的基调，各地通过不断加
快推进长效机制的步伐，对市场进行合理引导，政策调控逐步从传统的需求端抑制转向供给侧增
加，对供应结构进行优化调整，调控效果愈发明显。同时短期调控与长效机制衔接更加紧密，通
过住房租赁市场的培养、深化发展共有产权住房试点完善现有住房供应体系，建立多层次住房提
供体系，以及构建租购并举的房地产制度，对房地产长效机制的建立起到积极的影响。2017 年全
国商品房在销售面积及销售额上都有所上升。根据国家统计局发布的 2017年全国房地产开发投资
和销售数据显示，2017 年全国商品房销售面积达 16.94 亿平方米，较上年增长 7.7%；销售额方面，
2017 年全国商品房销售额达 13.37 万亿元，较上年增加 13.7%。销售价格方面，百城新建住宅均价
环比涨幅持续回落，整体趋稳。三四线城市在宽松的政策环境以及棚改货币化支持下，楼市全面
回暖，拉动全国销售面积上扬。另一方面，重点城市在严厉政策管控下，市场趋于稳定，销售面
积同比增幅不断回落，成交规模明显缩减，一线城市降温最为显著。 
2017 年年度报告 
11 / 173 
 
 
 
 
 
    2017 年，苏州房地产市场在调整中平稳发展。全年完成房地产开发投资 2,288 亿元，比上年
增长 5.7%。全市房屋新开工面积 2,486 万平方米，比上年下降 16.2%；房屋施工面积 11,812 万平方
米，比上年下降 2.6%；房屋竣工面积 2,096 万平方米，比上年增长 11.4%；商品房销售面积 1,900
万平方米，比上年下降 23.8%，其中住宅销售面积 1,654 万平方米，比上年下降 26.8%。公司房地
产项目太湖上景花园所处的苏州市吴中区全年累计成交住宅 18,135 套，是苏州市受购房者欢迎的
区域之一。 
 
 （二）公司创新科技项目主要包括石墨烯项目、智能机人项目、临近空间飞行器项目。 
 1、石墨烯项目： 
 石墨烯是由单层碳原子经电子轨道杂化后形成的蜂巢状二维晶体，厚度仅为 0.335 纳米。在 
2004 年被从石墨中剥离而发现，获诺贝尔奖。石墨烯是碳纳米管、富勒烯的同素异形体，被视为
2017 年年度报告 
12 / 173 
 
优异的碳纳米材料。由于石墨烯在电、热、光等诸多领域表现出的卓越性能，被称为 “新材料之
王”。 
 
 结合石墨烯的各类优异性能及特性，石墨烯拥有广阔的应用前景，主要集中在能源、环境、
电子、化工等行业，尤其是在电子行业的锂电池材料、超级电容器、OLED、柔性屏、传感器、芯
片等领域，以及化工行业的涂料、吸附、淡化等领域。 
 
 
 
 公司旗下的北京墨烯控股集团股份有限公司致力于石墨烯产业领域的研究及产业化开发，通
过与中国科学院宁波材料技术与工程研究所以及中国科学院重庆绿色智能技术研究院的合作，分
别成立了宁波墨西科技有限公司和重庆墨希科技有限公司。 
 宁波墨西成立于 2012 年 4 月，坐落于宁波市慈东滨海区。宁波墨西致力于石墨烯微片及石墨
烯下游衍生品的研发、生产和销售。通过生产线的技术升级及调整，宁波墨西的石墨烯产品金属
杂质离子等含量少、批次质量稳定性高、平均层数不超过 7 层。宁波墨西的石墨烯产品按照产品
形态可以分为石墨烯粉料和石墨烯浆料。根据石墨烯材料应用领域不同可以分为石墨烯通用产品、
锂电池应用产品、涂料建材应用产品、高分子复合材料、散热材料等应用产品。 
 重庆墨希成立于 2013 年 3 月，坐落于重庆高新区。重庆墨希致力于单层石墨烯薄膜材料规模
化的生产、单层石墨烯薄膜材料规模化制备成套装备及系统解决方案的研发、石墨烯器件及石墨
2017 年年度报告 
13 / 173 
 
烯智能终端产品的研发与销售。重庆墨希先后推出了石墨烯透明导电薄膜、石墨烯触控屏、石墨
烯智能手机、石墨烯电子书、石墨烯透明加热膜等系列产品。 
 现阶段中国石墨烯产业的研发水平在国际上处于相对领先的地位，石墨烯专利数量全球第一。
随着石墨烯产业化方向逐渐清晰，石墨烯已成为我国未来重点发展产业之一。政策的推进速度与
覆盖范围不断加大，吸引了大量的产业资本不断投入到石墨烯的相关研究与商业化应用。世界范
围内，欧洲各国对石墨烯更侧重于理论研究；美国及韩国原创应用较多，产业基础较好；中国产
业化规模最大，产业集群效应相对显著。在石墨烯应用方面，目前我国石墨烯应用产业化进程相
对较慢，石墨烯产品的应用研发以及市场对石墨烯产品的认可度尚需培育。 
 
 
 2、智能机器人项目： 
 公司控股的南江机器人以智能移动机器人为承载点，基于无轨导航技术和产品优势，构建标
准的柔性物流系统，为智能工厂和仓储物流集成商提供柔性、高效、完整、定制化、可扩展的物
流解决方案。其主要产品包括为面向 3C 制造行业、医药行业、汽车制造行业和光伏行业中的智
慧物流环节而设计的智能移动机器人 iAGV 系列、智能搬运机器人 iCarrier 系列以及相应的智能调
度系统；以智能移动机器人为承载点而研制的应用新机型智能作业机器人和智能 SMT 上下料机器
人。 
 在中国加快实体经济转型升级，深入实施“中国制造 2025”的背景下，随着机器人技术的不
断成熟，中国机器人市场以进入高速增长期，自 2013 年开始，中国工业机器人连续五年成为全球
第一大的应用市场，服务机器人需求潜力巨大，特种机器人应用场景拓展显著，创新型企业大量
涌现，促进中国机器人行业的良性发展。伴随着大批量生产向订制化生产转变，以及人力成本的
不断上扬和“用工荒”的加剧，打造“无人工厂”、“关灯工厂”、“智慧工厂”成为工业企业
转型升级的一种趋势。其中，智能移动机器人可为智能制造和智慧物流效率提升提供有效的解决
方案，商业应用空间巨大，市场研究与咨询机构 Tractica 预测，到 2021 年全球仓储和物流机器人
出货量将从 2016 年的 4 万台激增至 62 万部。同时，该行业的市场收入将从 2016 年的 19 亿美元
增长至 224 亿美元。总体来看，中国机器人产业正在向中高端、多领域发展，产业发展空间和发
展潜力巨大。 
2017 年年度报告 
14 / 173 
 
 3、临近空间飞行器项目： 
 公司旗下南江空天主要致力于推进临近空间飞行器产品的研发与商业应用。临近空间是指距
离地面 20 至 100 千米高度的空域。该空域空气过于稀薄，目前世界上还没有动力飞行器能够在此
空域持久飞行或定点驻留。随着航空航天技术的飞速发展，临近空间特有的战略意义使得各国开
始重视并加大临近空间开发和应用力度。临近空间飞行器是一种以太阳能循环能源和电推进系统
为动力，在 20 千米以上高度实现持久区域驻留或远距离巡航飞行，具备自主飞行管理，可重复使
用的新型空天飞行器。临近空间飞行器由于其重要的开发应用价值而在国际上引起广泛关注，世
界上已有十余个国家和地区正在开展可用于临近空间的高超声速飞行动力技术研发。但从发展总
体水平上看，国内外临近空间飞行器技术仍处于关键技术攻关与演示验证阶段，实现商业应用需
要一定过程。 
 （三）金融项目及产业投资 
 公司金融项目投资主要包括公司持有华泰期货有限公司 40%股权，公司及子公司金叠房产合
计持有厦门国际银行 3.82%股权。2017 年 3 月，公司认购了瑞力文化 27.14%的合伙份额。产业投
资方面，公司目前持有复旦海泰 15.71%股权。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 1. 房地产专业优势 
 公司涉及多领域的业务，其中房地产业务方面主要为住宅地产的开发及建筑装饰、绿化环保
等。通过多年的经验积累和不断探索，华丽家族逐渐形成了“契合房地产消费品味，引领房地产
消费趋势”的综合性设计理念和较为成熟的精品住宅房地产营运模式，主营业务取得了长足进步。 
 2. 科技创新优势 
 公司拥有雄厚的技术支持和丰富经验的研发团队，通过与新材料、人工智能领域内处于国际
领先水平的科研机构建立的紧密产学研合作模式，公司将科研院校的领先技术和研发成果转化为
市场应用，采取专利授权、专利申请等方式建立起技术优势。同时，通过与科研机构共同培养研
发技术人才形成市场竞争优势。依托技术的支撑与人才的储备，公司进一步加强对下游技术应用
领域的拓展，与商业伙伴建立合作共赢的良性互动模式，潜心打造具有市场竞争力和科技含量的
产品。 
 3.专业化的投资团队 
 公司持续引进优秀人才，为公司的快速发展注入多元化的力量，为公司的发展增加活力以及
创造更大的价值。公司拥有专业的投资团队，团队以对产业经济的研究为基础，以价值分析和投
资策略研究为手段，通过对产业经济发展规律和阶段的研究，寻找发展机遇和投资机会。 
2017 年年度报告 
15 / 173 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 报告期内，面对复杂多变的外部形势和资本市场大幅波动的整体形势，在公司董事会的有力
领导下，公司积极贯彻落实企业发展战略及年度经营计划，围绕年初制定的经营目标，有序推进
各项工作，努力克服前进中的障碍，实现稳中求进，经营业绩较去年同期显著增长。2017 年度，
公司实现营业收入 211,001.69 万元，同比增长 119.70%；实现归属于母公司股东的净利润 22,533.81
万元，同比增长 113.63%。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 615,241.18 万元，净资产 369,738.56
万元。 
 （一）房地产业务 
 公司的房地产业务主要包括上海汇景天地项目、苏州太湖上景花园项目。报告期内，公司基
本实现上海汇景天地项目的存量房去库存与资金回笼，2017 年度完成交房 2,125 平方米，取得销
售收入 9,582 万元。苏州太湖上景花园项目可分为高层住宅项目和别墅项目，其中高层住宅项目
为公司 2013 年度非公开发行募投项目。苏州太湖上景花园项目现处于部分实现销售、部分在建的
阶段，2017 年度完成交房 235,977 平方米，取得销售收入 196,826 万元。 
 公司现有土地储备23,158.50平方米，在建项目建筑面积350,497平方米，预计在3-4年内完成
开发。2018年计划推出13万平方米，预计签定合同金额约17亿元。 
  
 （二）创新科技项目 
 1、石墨烯项目 
 为了加速石墨烯全产业链的形成、培育成熟的终端客户群体、为公司培育新的盈利增长点，
公司及全资子公司华丽创投于 2016 年 12 月以自筹资金先行收购了北京墨烯控股集团股份有限公
司 100%股权（待募集资金到位后予以置换）。公司旗下的北京墨烯控股集团股份有限公司致力于
石墨烯领域的研究及产业化开发，通过与中国科学院宁波材料技术与工程研究所以及中国科学院
重庆绿色智能技术研究院的合作，分别成立了宁波墨西科技有限公司和重庆墨希科技有限公司。 
 2016 年 12 月，宁波墨西完成了 ISO9001 质量体系认证，取得了国家高新技术企业的资质。
2017 年 8 月，宁波墨西以综合排名第一中标国家工业和信息化部工业强基工程——石墨烯微片项
目，于 12 月完成项目签约。2017 年工业强基工程招标是工信部按照全国工业和信息化工作会议
要求，全面实施“中国制造 2025”，加快促进工业基础能力提升，围绕重大工程和重点领域亟需
的关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺实现工程化、产业化突破，夯实工
业发展基础，提升工业发展的质量和效益而推出的重大工程项目招标。 
