2016 年年度报告 
7 / 156 
 
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,680,750.58   3,930,303.60 -340,231.69 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -1,160,836.88   -650,122.22   
所得税影响额 -219,998.06   -916,154.11 -36,249.96 
合计 1,299,915.64   9,863,203.64 10,257,904.20 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年度，公司在夯实核心主业“房地产”的基础上，通过加强对科技及金融领域项目的布
局，为公司未来的发展奠定坚实的经济基础并培育新的利润增长点。 
（一）公司的房地产业务主要包括上海汇景天地项目、苏州太湖上景花园项目。报告期内，
公司实现上海汇景天地项目的存量房去库存化与资金回笼。苏州太湖高层项目为 2013年度再融资
募投项目，目前正在实现由刚需房向改善性住房的过渡，公司力求保质保量完成项目的施工与销
售。 
（二）公司创新科技项目投资目前包括石墨烯项目、临近空间飞行器项目、智能机器人项目
及生物医药项目。石墨烯方面，墨烯控股旗下的重庆墨希主要致力于石墨烯薄膜材料规模化生产、
石墨烯薄膜材料规模化制备成套装备及系统解决方案研发、石墨烯应用产品开发；墨烯控股旗下
的宁波墨西主要致力于石墨烯粉体材料开发研制。智能机器人方面，公司控股的南江机器人的主
营业务为面向智能制造和智慧物流的智能机器人 iAGV 和智能搬运机器人 iCarrier系列机器人的
应用。临近空间飞行器方面，南江空天主要致力于推进临近空间飞行器产品的研发与商业应用；
生物医药方面，公司目前持有复旦海泰 22%的股权，复旦海泰致力于抗乙型肝炎治疗性疫苗的研
发、生产与销售，同时复旦海泰与复旦大学联合建设的治疗性疫苗国家工程实验室已获得国家批
准，成为世界上首家治疗性疫苗国家工程实验室，在治疗性疫苗的研究领域具备国际竞争力。 
2016 年年度报告 
8 / 156 
 
 （三）公司金融项目投资主要包括参股华泰期货有限公司 40%股权及厦门国际银行股份有限
公司 3.82%股权。上述金融投资为公司带来较为稳定的投资收益，有利于公司的平稳发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 房地产专业优势： 
公司秉承“开发土地，经营艺术，创造价值”的思想内核，以“尊重建筑文化，在丰富产品
内涵的同时，提升产品附加值”为宗旨，汲取十多年房地产开发的经验，经过多年的发展、沉淀
和提升，“华丽家族”精品住宅品牌在上海及周边地区具有一定的知名度和影响力。公司通过艺
术及人性化的设计、高质量的产品品质、细致的物业管理，树立了良好的企业形象；同时，通过
“华丽会”、“华丽讯”等形式加强品牌沟通和建设。依托品牌优势，公司屡获殊荣，被评选为
“上海市房地产销售 50强企业”、“中国城建与房地产科学发展 50大卓越成就企业”、“2016
年度价值地产企业”等。 
 
2. 科技创新优势： 
公司与中科院、浙江大学等新材料、人工智能及航空航天领域内处于国际领先水平的科研机
构和高校建立了紧密产学研合作模式，通过设立共同研发中心、实验室，将科研院校的领先技术
和研发成果转化为市场运用，采取专利授权、申请等方式建立起技术优势，通过共同培养研发技
术人才团队形成市场优势。 
公司通过核心技术授权与专利申请等方式，围绕公司科技研发领域积累了一系列专利，形成
一系列技术应用合作伙伴，通过合作共赢，提升市场需求匹配和科技创新能力，打造具有市场竞
争力和科技含量的产品。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是华丽家族房地产业务、创新科技项目投资、金融
项目投资多元化经营模式实践的关键之年。公司围绕年初制定的经营目标，有序推进各项工作，
在夯实核心主业“房地产”的基础上，通过加强对科技及金融领域项目的布局，为公司未来的发
展奠定坚实的经济基础并培育新的利润增长点。报告期内，公司各项业务及投资项目的具体情况
如下： 
(一) 房地产业务 
2016年国内房地产总体形势错综复杂。年初，在商品房库存高以及经济下行压力的背景下，
相对宽松的房地产政策使得楼市有所回暖，但房地产市场分化的态势较为明显，部分一二线城市
房价普遍存在较大幅度上涨，销售量同比上升；三四线城市房价上涨的幅度明显低于一二线城市，
去库存压力显著。面对一二线城市房价的极速增长，2016年下半年，多个城市集中出台调控措施
抑制房价过度上涨，房地产政策相对趋严，多地限购、限贷、限地等新政策不断出台，销售市场
观望情绪渐浓。受年初楼市火热行情的影响，2016年全国商品房在销售面积及销售额上都有所上
升。根据国家统计局发布的 2016年全国房地产开发投资和销售数据显示，2016 年全国商品房销
售面积达 15.73亿平方米，较上年增长 22.5%；销售额方面，2016年全国商品房销售额达 11.76
万亿元，较上年增加 34.8%。 
 2016年，苏州全年完成房地产开发投资 2,163.24亿元，比上年增长 16.0%。商品房新开工面
积 2,966.51万平方米，比上年增长 37.8%;商品房施工面积 12124.1万平方米，比上年增长 7.4%;
商品房竣工面积 1,882.07万平方米，比上年增长 13.8%;商品房销售面积 2,494.05 万平方米，比
