2017 年年度报告 
31 / 173 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2017年 5 月 19 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过公司 2016年度利润分配预案的议
案，本次分配以 2016 年末 1,602,290,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.24 
元（含税），共计派发股利 38,454,960 元。上述现金分红已于 2017年 7 月 14日由中国证券
登记结算公司上海分公司根据股权登记日 2017 年 7 月 13 日登记在册的全体股东发放实施完
成。 
 2018年 4 月 26 日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于 2017 年度利润分配
预案的议案》：根据证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等规定，结合公司现阶段发展状况及资金需求，并从公司长远发展战略及
保护股东利益角度出发，2017年度，公司拟以 2017年末总股本 1,602,290,000 股为基数，按每
10股派现金人民币 0.05元（含税）向全体股东分配利润，共分派现金红利人民币 8,011,450.00
元，占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 3.56%，剩余未分配利润余额将结转下
一年度。此议案尚需公司股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率（%） 
2017 年 0 0.05 0 8,011,450 225,338,117.94 3.56 
2016 年 0 0.24 0 38,454,960 105,479,385.86 36.46 
2015 年 0 0.04 0 6,409,160 1,882,398.79  340.48 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
32 / 173 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
           
           
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
           
           
与重大资产重组
相关的承诺 
           
           
与首次公开发行
相关的承诺 
           
           
与再融资相关的
承诺 
盈利预测及
补偿 
南江集团、
西藏南江 
墨烯控股 2015 年-2017 年的累积净利润（扣除非
经常性损益后的净利润）数额不低于 7,411 万元，
若该业绩承诺未实现，南江集团和西藏南江将进
行现金补偿，具体补偿金额为累积承诺净利润数
与累积实际净利润数之差额。 
承诺时间：2015
年 5 月 5 日。承
诺期限：2015 年、
2016年、2017年。 
是 是   
           
与股权激励相关
的承诺 
           
           
其他对公司中小
股东所作承诺 
           
           
其他承诺 其他 南江集团 自华丽家族股份有限公司持有上海复旦海泰生物 2018年12月31日 是 是   
2017 年年度报告 
33 / 173 
 
技术有限公司 22%股权开始之日起至 2018 年 12
月 31 日，如华丽家族提出股权转让要求,上海南
江（集团）有限公司将以不低于 5000 万元的价格
收购华丽家族持有的复旦海泰 22%的股权。（复
旦海泰于 2017 年进行增资扩股，公司未参与此次
增资扩股，故目前公司持有复旦海泰的股权稀释
为 15.71%） 
前  
 
其他承诺            
 
2017 年年度报告 
34 / 173 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
根据立信会计师事务所出具的信会师报字[2018]第 ZA13932 号《华丽家族股份有限公司关
于北京墨烯控股集团股份有限公司业绩承诺实现情况专项审核报告》，墨烯控股 2015 至 2017 年度
三年累积业绩承诺实现情况如下： 
一、 股份收购的基本情况 
2015 年 5 月 5 日，华丽家族股份有限公司（以下简称“公司”）及其全资子公司华丽家族创
新投资有限公司（以下简称“华丽创投”）与上海南江（集团）有限公司（以下简称“南江集团”）
及其全资子公司西藏南江投资有限公司（以下简称“西藏南江”）签署了《华丽家族股份有限公司、
华丽家族创新投资有限公司与上海南江（集团）有限公司、西藏南江投资有限公司签署之北京墨
烯控股集团股份有限公司附生效条件的股份转让协议》（以下简称“原协议”）。根据中广信评估出
具的中广信评报字[2015]第 088 号评估报告，以 2014 年 12 月 31 日为评估基准日，北京墨烯控股
集团股份有限公司（以下简称“墨烯控股”）的评估值为 75,415.77 万元。原协议约定公司以 7,500
万元收购南江集团所持墨烯控股 10%股份，华丽创投以 67,500 万元收购西藏南江所持墨烯控股
90%股份，交易价格合计为 75,000 万元。公司以向南江集团和西藏南江非公开发行人民币普通股
股票的方式募集资金用于收购上述资产。上述事项已经公司第五届董事会第十四次会议及公司
2015 年第二次临时股东大会审议通过，具体内容详见公司披露的《关于收购北京墨烯控股集团股
份有限公司 100%股份暨关联交易的公告》（公告编号：临 2015-046）以及《2015 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：临 2015-061）。 
公司 2015 年度非公开发行股票申请已于 2015 年 12 月 30 日获中国证监会发行审核委员会
审核通过。截至 2016 年 11 月 30 日，公司未取得正式核准批文。2016 年 11 月 30 日，公司及华
丽创投决定以自筹资金先行收购墨烯控股 100%股份并与南江集团及西藏南江就此次收购事项签
订了《华丽家族股份有限公司、华丽家族创新投资有限公司与上海南江（集团）有限公司、西藏
南江投资有限公司签署之北京墨烯控股集团股份有限公司附生效条件的股份转让协议之补充协议》
（以下简称“原协议之补充协议”）。根据广东中广信资产评估有限公司出具的中广信评报字[2016]
第 318 号评估报告，以 2016 年 6 月 30 日为评估基准日，墨烯控股的评估值为 87,876.71 万元，本
次交易的交易价格为 75,000 万元，与原协议约定价格保持一致。上述事项已经公司第五届董事会
第三十次会议审议通过，具体内容详见公司披露的《华丽家族股份有限公司第五届董事会第三十
次会议决议公告》（公告编号：临 2016-029）。 
根据原协议之补充协议的约定，公司及华丽创投（以下简称“受让方”）应于原协议之补充
协议生效后并于 2016 年 12 月 31 日前向南江集团及西藏南江（以下简称“转让方）支付部分股份
转让价款人民币 20,000 万元，剩余的股份转让价款人民币 55,000 万元待标的股份分别过户至受让
方名下后，由受让方于 2017 年 1 月 31 日前向转让方支付完毕。此外，原协议之补充协议生效之
2017 年年度报告 
35 / 173 
 
日起 20 个工作日内，转让方应将标的股份过户至受让方名下。受让方及转让方已在前述约定时间
内完成标的股份的过户及全部转让价款的支付。 
二、业绩承诺情况 
本次交易中，转让方承诺墨烯控股在业绩承诺期间实际累积净利润数额（扣除非经常性损
益后的净利润）不低于预测累积净利润数额，即 2015 年、2016 年及 2017 年实现的实际累积净利
润数额不低于 7,411 万元。如果实际累积净利润数额低于上述承诺的预测累积净利润数额，则转
让方承诺将按照原协议的约定进行业绩补偿。 2015 年度至 2017 年度，如墨烯控股实际累积净利
润数额低于预测累积净利润数额，则转让方应当按照原协议签署之日对墨烯控股享有的持股比例
对受让方按照其受让的比例以现金方式进行补偿，转让方之间就业绩补偿承担连带责任。  
应补偿金额=累积预测净利润数—累积实际净利润数  
三、业绩承诺实现情况 
墨烯控股 2015 年至 2017 年三年累计业绩实现情况如下： 
单位：人民币万元 
年度 
净利润（扣除非经常性损益） 
实际实现数 业绩承诺数 
2015-2017 年三年累积 -9,565.18 7,411.00 
 
四、结论 
综上，墨烯控股在 2015 年至 2017 年三年业绩承诺期内未完成业绩承诺。墨烯控股未完成
业绩承诺原因主要是（1）石墨烯应用的下游行业尚处于培育发展阶段（2）持续加大研发投入对
短期损益带来影响（3）产业投入资金存在缺口。2018 年，公司将持续推进石墨烯产业链的形成
并挖掘成熟的终端客户群体，加速石墨烯微片原材料、复合材料、功能涂料以及基于单层石墨烯
薄膜的器件和应用产品等的市场推广。 
公司第六届董事会第九次会议审议通过了《华丽家族股份有限公司关于北京墨烯控股集团股
份有限公司业绩承诺实现情况的说明的议案》。2018 年，公司将持续推进石墨烯产业链的形成并
挖掘成熟的终端客户群体，加速石墨烯微片原材料、复合材料、功能涂料以及基于单层石墨烯薄
膜的器件和应用产品的市场推广，做大已有行业应用规模，并拓展新的应用领域，以期形成规模
化。着力提升墨烯控股的核心竞争力，大力推进资产结构优化、资源整合等工作。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
一、概述 
2017年 4月 28日，财政部颁布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，要求自 2017年 5月 28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
2017 年年度报告 
36 / 173 
 
 2017年 5月 10日，财政部颁布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，要求自
2017年 6月 12日起，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或
冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利润
表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。
企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新政府准则
施行日之间新增的政府补助根据新政府补助准则进行调整，会计期间的财务报表不进行追溯调整。 
 2017年 8月 24日，公司召开的第六届董事会第五次会议及第六届监事会第三次会议，审议
通过了《关于会计政策变更的议案》。 
 
二、会计政策变更对公司的影响 
1、持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
 公司根据财政部《关于印发＜会计会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营＞的通知》（财会[2017] 13 号）的规定和要求，执行《企业会计准则第 16 号—持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》，并根据要求在财务报告中进行相应的披露。该会计政策
的变更对公司财务报表无重大影响。 
2、政府补助 
 公司根据财政部《关于印发修订＜企业会计准则第 16号——政府补助＞的通知》（财会
[2017]15号）的规定和要求，将修改财务报表列报，在“利润表”中的“营业利润”项目之上单
独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助；将自 2017年 1月 1日起与企业日常
活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。公司执行上述新准则后
对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量
无重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙）  
25 
保荐人 浙商证券  1,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
37 / 173 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 173 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
墨烯控股 2017 年实现的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为-4112.16 万元。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 173 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
-56,502 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
89,103 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 91,603 
担保总额占公司净资产的比例（%） 25.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 A行担保余额主要为苏州项目预售按照房地产行业惯例
为商品房承购人提供抵押贷款阶段性信用担保。 
 
2017 年年度报告 
40 / 173 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
内容详见 2018 年 4 月 27 日在上海证券交易所披露的《华丽家族股份有限公司 2017 年度社会责任
报告》。 
2017 年年度报告 
41 / 173 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司不存在环境污染情况。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
