银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
公司经营业务主要分为高端制造业和房地产业两大板块，从原来专业从事房地产开发业务到目前已完全形成“高端制造+
房地产”双轮驱动的发展格局，并将逐步发展成为一家主业突出、产融结合、跨界联动的综合跨国集团。 
（一） 报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、高端制造业 
（1）汽车动力总成业务 
2017 年，公司收购全球知名的汽车自动变速器独立制造商比利时邦奇集团，其专注于研发、生产和销售汽车变速器，
其产品主要为无级变速器（CVT），且正致力于研发双离合变速器（DCT）、混合动力总成系统和纯电动动力总成系统。目
前在全球有比利时圣特雷登工厂、中国南京工厂和宁波工厂 3 个生产基地，研发中心包括荷兰埃因霍温及德国莱雷 2 个研发
中心，具有强大的产品开发能力、稳固的客户关系以及全球化的布局。 
邦奇集团作为整车厂的一级供应商，具有强大的研发能力，并依靠其优良的性能和适配能力，生产的汽车自动变速器产
品主要应用于包括吉利汽车、江淮汽车、海马汽车、东风汽车、长丰猎豹等国内自主品牌整车厂，以及宝腾汽车（Proton）
等国外客户的相关车型。目前，邦奇集团正在积极开拓伊朗、印度等国外市场。 
（2）汽车安全气囊气体发生器业务 
2017 年，公司收购全球第二大独立生产气体发生器生产商美国 ARC 集团，其主要从事汽车安全气囊气体发生器的开发、
生产及销售等，目前在全球 4 个国家建有 7 个生产基地（分别位于美国的诺克斯维尔、摩根敦、哈特斯维尔，以及中国的西
安、宁波，墨西哥的雷诺萨和马其顿的斯科普里），并具有覆盖亚太、北美和欧洲等地区的销售网络。 
ARC 集团凭借丰富的产品组合、完善的销售平台和强大的技术支持团队，目前已将产品供应给奥托利夫、天合、高田、
百利得、现代摩比斯和丰田合成等全球最大的几家安全气囊生产商，通过其间接配套汽车整车厂，其中不仅包括通用、大众、
保时捷、克莱斯勒、菲亚特、福特、丰田和雷克萨斯等跨国企业，还包括国内的上汽集团、一汽集团、长城汽车、比亚迪、
长安汽车和东风汽车等。 
2、房地产业 
公司房地产业务涉及房地产开发、销售代理、物业管理、星级酒店等，作为专业房地产开发企业，拥有国家一级房地产
开发资质，开发建筑面积约 1,200 万平方米，为 5 万多户业主提供了各类优质物业，开发区域从宁波稳步扩展至上海、南京、
南昌等长三角城市群及沈阳、大庆等环渤海湾城市群等十余个一、二线城市，并进军海外市场。 
公司重视产品创新，围绕客户的生命周期、不断丰富和完善产品类型，形成了高档住宅、城市公寓、甲级办公和城市综
合体等完整的产品线。截至目前，公司在全国先后成功开发了60多个高档住宅、写字楼和商业项目。 
（二）报告期内公司所处行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、高端制造业 
2017年，公司继续根据董事会提出的转型升级整体战略部署，深化布局汽车核心零部件产业链。继2017年1月ARC资
产重组工作顺利完成后，紧接着于2月7日开始筹划收购比利时邦奇集团的重大资产重组工作，于2017年9月6日获得中国证监
会上市公司并购重组审核委员会无条件通过，11月9日，邦奇资产重组9.70亿新股在深圳证券交易所成功上市，公司总股本
增加至40.28亿，邦奇重组圆满完成。通过两次并购，从资产规模、盈利能力等多方面进一步夯实了公司发展根基。 
2017 年度，全球和国内汽车市场保持了稳定发展态势。据中国汽车工业协会统计分析，2017 全年国内汽车产销 2,901.54
万辆和 2,887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，其中，乘用车产销 2,480.67 万辆和 2,471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。 
报告期内，首先，公司持续加强与邦奇集团、ARC 集团在经营管理、企业文化方面融合的同时，派驻一批有国际化专
业背景的人才，优化其管理能力、组织构架和业务流程；其次，建立贯穿产品链的数据体系，加大技术储备和研发投入，持
续推进产品技术升级，不断提升品牌知名度；再次，利用公司在中国的资源和优势，加速邦奇集团和 ARC 集团中国业务的
发展，不断提升市场份额和占有率。2017 年，公司生产无级变速器 71.93 万套、销售 71.32 万套；生产汽车安全气囊气体发
生器 4,247 万件、销售 4,219 万件。 
2、房地产业 
2017 年是房地产市场的政策调控年，调控力度之大、监管力度之严前所未有，“调控升级”、“政策加码”成为房地产市
场的主旋律，十九大之后，更提出坚持“房子是用来住的”定位，从中央到地方，不断强调促进房地产市场平稳健康发展，因
城施策、分类调控，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制。 
据国家统计局统计数据显示，2017 年，全国房地产开发投资 109,799 亿元，同比名义增长 7.0%，其中，住宅投资 75,148
亿元，增长 9.4%，占房地产开发投资的比重为 68.4%；商品房销售面积 169408 万平方米，比上年增长 7.7%，其中，住宅销
售面积增长 5.3%；商品房销售额 133,701 亿元，增长 13.7%，其中，住宅销售额增长 11.3%；房地产开发企业到位资金 156,053
亿元，同比增长 8.2%。 
公司历经 23 年的成功运作，凭借雄厚的势力和卓越的品质，已连续 15 年上榜中国房地产百强企业。报告期内，面对
总体趋紧的房地产市场形势，公司紧紧围绕董事会年初提出的总体工作要求，加强市场研判，以“促销售、降库存、增回笼”
为经营方向，定目标、找措施，与政策赛跑，抢占市场先机，全力以赴冲刺年度各项指标；同时继续深耕浙江区域、重点拓
展一线城市，持续优化土地储备，增强发展后劲。报告期内，在开发和已开发项目共 11 个，开发建设总面积 136.92 万平方
米，其中在建面积 37.98 万平方米、新开工面积 43.55 万平方米、竣工交付面积 55.40 万平方米。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 本期增加主要系本期东方亿圣销售规模增加，以及宁波昊圣非同一控制下并入所致。 
预付账款 本期增加主要系本期公司预付项目投资款、项目合作款等增加所致。 
应收利息 本期增加主要系本期舟山银亿房产、舟山新城房产不纳入合并范围后，应收利息合并范围内不再内部抵销所致。 
其他应收款 本期增加主要系本期舟山银亿房产、舟山新城房产不纳入合并范围后，其他应收款合并范围内不再内部抵销所致。 
存货 
本期减少主要系本期舟山银亿房产、舟山新城房产不纳入合并范围后，以及上海银月置业部分存货转投资性房地
产所致。 
投资性房地产 本期增加主要系本期上海银月置业部分存货转入所致。 
固定资产 本期增加主要系本期东方亿圣新增房屋、生产线和融资租赁机器设备，以及宁波昊圣非同一控制下并入所致。 
在建工程 本期增加主要系本期东方亿圣新增在建厂房，以及宁波昊圣非同一控制并入所致。 
无形资产 本期增加主要系本期宁波昊圣非同一控制下并入，以及东方亿圣增加研发投入和购置土地所致。 
商誉 本期增加系本期宁波昊圣非同一控制下并入及东方亿圣外币报表折算收益所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
单位：元 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
比利时邦奇 股权收购 4,716,394,211.93 比利时 正常运行 定期盘点 943,210,620.32 25.46% 否 
ARC 美国 股权收购 561,169,857.95 美国 正常运行 定期盘点 116,620,173.88 3.03% 否 
ARC 墨西哥 股权收购 116,160,772.79 墨西哥 正常运行 定期盘点 4,494,127.27 0.63% 否 
ARC 马其顿 股权收购 154,789,888.25 马其顿 正常运行 定期盘点 7,483,379.17 0.04% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
（一）高端制造业  
1、汽车动力总成业务 
（1）全球领先的行业市场地位和良好品牌形象 
邦奇集团是专注于研发、生产和销售汽车变速器的全球知名自动变速器独立制造商，具有 40 余年的生产和研发经验，
主要产品包括多种型号的无级变速器，随着全球范围内自动变速器、特别是无级变速器在整车车型中的应用比例提升，邦奇
集团有望利用其品牌优势进一步提升市场份额。 
（2）先行优势和客户资源优势 
邦奇集团与客户建立配套关系需要通过严格的审核、产品应用开发和测试体系，并经过双方多年的合作和考验，方可
建立战略合作关系，供应关系建立后通常较为稳固，已经与吉利汽车、江淮汽车、海马汽车、东风汽车、长丰猎豹等国内自
主品牌整车厂，以及宝腾汽车（Proton）等国外客户的相关车型建立稳固的合作，形成了稳定的供应关系。 
（3）雄厚的研发实力和产品创新能力 
邦奇集团是最早专业生产汽车变速器的企业之一，一直参与多个品牌车型传动系统的设计和研发，拥有一支稳定高水
平的研发、运营团队，积累了丰富的设计和制造经验，凭借多年的行业积累，其核心人才对汽车变速器行业的发展趋势、新
产品技术创新研究方向有深刻理解，在无级变速器领域拥有多项关键技术的自主知识产权以及多项专利，同时正致力于研发
纯电动、混合动力等新能源产品。 
2、汽车安全气囊气体发生器业务 
（1）全球领先的行业市场地位和品牌优势 
ARC 集团专注于研发、生产和销售混合式气体发生器的全球性领军企业，具有近 20 年的生产和研发经验，主要产品
包括多种型号的气体发生器。得益于 ARC 集团的品牌知名度、稳定的产品质量、有竞争力的产品价格和丰富的产品组合，
绝大数客户自 ARC 集团持续采购超过一种型号、配套多种车型的产品。 
（2）先行优势和客户基础优势 
ARC 集团是最早专业生产气体发生器的企业，通过严格审核和认证体系，并经过合作双方多年的合作和考验，已经与
奥托利夫、天合、高田、百利得、现代摩比斯和丰田合成等全球最大的几家安全气囊生产商建立稳固和长期的战略合作，形
成了稳定的供应关系。 
（3）强大的产品开发及技术研发能力 
ARC 集团拥有多年的气体发生器研发、制造经验，从成立以来一直参与多个品牌车型安全系统的设计和开发，积累了
丰富的设计和制造经验，培育了一批设计、开发和工艺专业人才。在混合式气体发生器领域拥有多项关键技术的自主知识产
权，取得了 77 项专利。 
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
（二）房地产业 
1、丰富的房地产开发经验与产品创新能力 
作为专业房地产开发企业，公司拥有国家一级房地产开发资质，以宁波为总部、跨区域发展，历经 23 年的成功运作，
凭借着雄厚的实力和卓越的品质，开发建筑面积约 1,200 万平方米，为 5 万多业主提供了各类优质物业。公司开发重视产品
创新，走精品路线，形成了精品住宅、高档公寓、甲级办公和大型城市综合体等完整的产品线。公司以各具创意的产品领跑
区域楼市，塑造出了全新的城市风景，是建筑与品质的先行者，并得到了众多消费者的认可和厚爱，多次荣获全国性奖项与
荣誉。 
2、标准高效的项目管理体系 
经过多年的摸索与发展，公司逐步实现了前期、设计、成本、运营、营销、工程、售后等各专业线的标准化管理体系，
并导入管理系统，通过信息化手段实现了管理标准化体系在项目开发全过程中的有效实施，构建了集团化管控体系。 
3、良好的品牌优势与品牌效应 
公司是立足宁波本土的区域性龙头房地产开发企业，银亿品牌在区域内具有很高的知名度与美誉度。公司成功开发过
宁波区域内多个地标性建筑，以及区域内多个具有行业里程碑意义的商业住宅项目。银亿品牌目前已经在全国建立了一定知
名度与行业地位，开发区域涉及上海、南京、南昌等长三角城市群及沈阳、大庆等环渤海湾城市群等十余个一、二线城市，
是具有区域优势、品牌特色的优质房地产企业。 
4、初步完成全国性布局，具备较强的可持续发展能力 
近年来，公司采取稳步扩张、逐渐布局的策略，经营区域从宁波走向全国乃至海外，目前已形成了以宁波、上海、南
京等一线城市和强二线城市为主的全国性布局。未来公司能够与资本市场更深层次的对接，资金实力有望不断增强，具备较
强的可持续发展能力。 
5、土地成本优势 
公司对项目预期收益率有着严格要求，获取土地较为审慎，近年来土地取得成本相对较低。公司依靠在宁波市场长期
的精耕细作，在本区域具有一定拿地优势；在沈阳、南昌等区域的项目土地获取时间较早，土地成本相对较低；在上海等一
线城市较多采取合作开发模式，能较好地控制土地成本及抗风险能力。 
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济复苏势头明显，国内经济稳中向好，经济结构调整逐见成效，经济增长新动力不断释放，围绕“中国
制造2025”，出台多项政策鼓励发展高端制造业。2017年也是国家房地产调控政策出台较为密集的一年。面对机遇和挑战，
公司董事会带领管理层和全体员工，勇于担当抓改革，坚定信心促发展，全面推动“高端制造+房地产”双轮驱动战略实施
落地，两大产业板块稳健发展，发展根基越夯越实。2017年度，公司总资产、净资产、营业收入、净利润等多项经济指标均
创历史新高，其中：2017年末公司总资产439.39亿元，较期初增加72.85亿元，增长19.88%；归属于上市公司股东的净资产
179.50亿元，较期初增加50.72亿元，增长39.39%；2017年度实现营业收入127.03亿元，同比增加28.64亿元，增长29.10%，
实现归属于上市公司股东的净利润16.01亿元，同比增加9.19亿元，增长134.76%。 
（一）高端制造业 
报告期内，公司高端制造业重点围绕扩大产能、业务拓展、产品研发等方面展开。在扩大产能方面，邦奇从年初3条CVT
（无级变速器）生产线已扩大至8条生产线，年产能已达到120万套；ARC从年初37条产线扩大至39条产线，年产能达到5,500
万件。在业务拓展方面，邦奇不仅继续深化与吉利、东风小康、宝腾、长丰猎豹、东风柳汽等重要客户的合作，同时也在积
极拓展印度、伊朗等海外市场；ARC不仅密切关注百利得、高田并购重组，加深合作，同时也继续加强与延峰、锦恒等国
内气囊厂合作。在产品研发方面，邦奇新一代VT5产品已于2018年1月正式投产，同时正积极研发纯电动和混合动力等新能
源产品；ARC也在积极研发新一代产气药为基础的（不含硝酸铵）产品，以及正在开发驾驶员侧气体发生器。 
（二）房地产业 
1、公司 2017 年度主要项目开发情况 
序号 项目名称 位置 
权益 
比例 
土地面积
（平方米） 
总建筑面积
（平方米） 
计容建筑面
积（平方米） 
开工时间 
已完工建
筑面积（平
方米） 
预计总投
资额度（亿
元） 
实际投资
额度（亿
元） 
项目进展 
是否存在
停工可能 
1 都会国际 宁波 70% 65,013 200,850 147,408 2014年10月  200,850 16.30 16.30 竣工在售 否 
2 东都国际 宁波 65% 27,052 110,357 75,435 2014年10月 110,357 8.00 8.00 竣工在售 否 
3 朗境府 宁波 89.55% 86,592 225,499 165,357 2017年6月 - 20.23 11.36 新开工 否 
4 公园壹号 上海 70% 6,183 22,204 18,302 2016年4月 - 10.28 7.10 在建 否 
5 浦东星作 上海 50% 33,157 72,476 53,050 2016年4月 - 6.14 5.06 在建 否 
6 上尚城五-1期 南昌 100% 29,856 93,632 74,297 2015年1月 93,632 2.86 2.50 竣工在售 否 
7 上尚城五-2期 南昌 100% 54,050 105,903 88,570 2015年7月 - 3.23 1.20 在建 否 
8 第五郡 沈阳 100% 95,334 175,529 152,830 2017年4月 - 16.65 6.78 新开工 否 
9 丹府一品 象山 73.86% 106,735 179,169 106,479 2014年5月 89,000 5.91 4.58 在建 否 
10 星院 宁波 25% 16,134 34,441 24,201 2017年8月 - 4.00 2.08 新开工 否 
11 
鲁家峙
E04-04、05 
舟山 17% 104,209 149,159 104,196 2012年9月 149,159 10.30 10.30 竣工在售 否 
12 合计 624,315 1,369,219 1,010,125 - 642,998 103.90 75.26 - - 
