银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格执行中国证监会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43号）、《上
市公司章程指引（2014年修订）》等相关规定，努力扩大公司经营规模和保持公司稳定盈利能力，让全体股东共同分享公司
发展的经营成果，并通过《公司章程》和《银亿房地产股份有限公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》进一步明确
利润分配政策，不断完善对投资者持续、稳定的回报规划与机制，不断强化服务股东、回报股东的意识，充分维护了股东和
投资者的合法权益。 
报告期内，公司未派发现金红利，未送红股，也未以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保
护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度 
拟以现有总股本3,058,430,395股为基数，每10股拟派送人民币0.21元（含税）现金股息，合计64,227,038.30元，剩
余532,995,969.61元未分配利润结转以后年度分配。该利润分配预案尚需经公司股东大会审议通过。 
2015年度 该年度未派发现金红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
2015年半年度 以总股本859,005,200股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增20股。 
2014年度 
以总股本859,005,200股为基数，每10股拟派送人民币1.20元（含税）现金股息，合计103,080,624元，剩余
92,710,770.97元未分配利润结转以后年度分配。该年度不实施资本公积金转增股本方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 64,227,038.30 513,884,349.31 12.50% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 527,117,066.56 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 103,080,624.00 611,755,223.85 16.85% 0.00 0.00% 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.21 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 3,058,430,395 
现金分红总额（元）（含税） 64,227,038.30 
可分配利润（元） 597,223,007.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度合并报表中实现归属于上市公司股东的净利润 513,884,349.31
元，按母公司口径实现的净利润 482,159,082.53 元，加上上年未分配利润 163,279,833.63 元，减去本年度提取的法定盈
余公积 48,215,908.25 元，本年度可供股东分配的利润是 597,223,007.91 元。 
公司在制定现金股利分配政策时，一方面充分考虑公司现阶段的经营情况及双轮驱动发展战略，不断拓展业务和经营规
模；另一方面，根据《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》的要求，切实履行分红分配政策，保护投资者利益。
经综合考虑公司行业特点、经营现状及发展策略，公司拟定如下利润分配方案：以现有总股本 3,058,430,395 股为基数，
每 10 股派送人民币 0.21 元（含税）现金股息，合计 64,227,038.30 元，剩余 532,995,969.61 元未分配利润结转以后年度
分配。本年度不实施资本公积金转增股本方案。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
    
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
熊续强先
生、宁波银
亿控股 
关于独立性
的承诺 
（一）保证上市公司人员独立：1、保证上市公司的总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员不在本公司、本公司之全资子公司或控股子公
司任除董事、监事以外的其他职务；2、保证上市公司
的劳动、人事及工资管理与本公司之间完全独立。（二）
2009
年 1 月
1 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
保证上市公司资产独立完整：1、保证上市公司具有独
立完整的资产；2、保证上市公司不存在资金、资产被
本公司占用的情形。（三）保证上市公司的财务独立：
1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核
算体系；2、保证上市公司具有规范、独立的财务会计
制度；3、保证上市公司独立在银行开户，不与本公司
共用银行账户；4、保证上市公司的财务人员不在本公
司兼职；5、保证上市公司依法独立纳税；6、保证上
市公司能够独立做出财务决策，本公司不干预上市公
司资金使用。（四）保证上市公司机构独立：保证上市
公司拥有独立、完整的组织机构，与本公司的机构完
全分开。（五）保证上市公司业务独立：保证上市公司
拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
上市公司具有面向市场自主经营的能力，与本公司不
存在同业竞争。 
资产重组时
所作承诺 
熊续强先
生、宁波银
亿控股 
关于董事会
的承诺 
宁波银亿控股及实际控制人熊续强先生承诺：1、在重
大资产重组完成后，银亿控股及实际控制人熊续强先
生在上市公司董事会中派出的关联董事比例不超过董
事会成员的 50%；2、由独立董事担任各个专业委员会
的召集人，涉及专业的事项要先经过专业委员会通过
再提交董事会审议。 
2009
年 1 月
1 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
西藏银亿投
资管理有限
公司（以下
简称“西藏
银亿”） 
业绩承诺及
补偿安排 
公司与西藏银亿签署了《盈利预测补偿协议》，盈利补
偿期间及净利润承诺数协议双方同意本次交易利润补
偿的承诺期间（以下简称“盈利补偿期间”)为 2017
年、2018 年和 2019 年。 
西藏银亿承诺，宁波昊圣投资有限公司 100%股权（以
下简称“标的资产”）在盈利补偿期间每年实现的经审
计扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润数
（以下简称“净利润实现数”）均不低于以下承诺利润
（以下简称“净利润承诺数”）： 1、2017 年净利润实
现数不低于人民币 16,768.30 万元；2、2018 年净利润
实现数不低于人民币 26,170.33 万元；3、2019 年净利
润实现数不低于人民币 32,579.70 万元。（二）盈利差
异的确认。协议双方同意，上市公司应当在盈利补偿
期间的年度报告中单独披露标的资产的净利润实现数
与西藏银亿净利润承诺数的差异情况，并应当由具有
证券业务资格的会计师事务所对此出具专项审核意
见。盈利补偿期间标的资产净利润实现数与西藏银亿
净利润承诺数之间的差异，以上市公司指定的具有证
券业务资格的会计师事务所出具的专项审核意见确
定。（三）盈利补偿安排。双方同意若盈利补偿期间标
的资产实现的净利润实现数低于标的资产净利润承诺
数，则西藏银亿须就不足部分以本次交易中取得的上
2016
年 9 月
29 日 
2017
年度
-2019
年度 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
市公司股份向银亿股份进行补偿。盈利补偿期间内每
年度的股份补偿计算方式如下：西藏银亿当期应补偿
股份数＝（标的资产截至当年期末累计净利润承诺数
－标的资产截至当年期末累计净利润实现数）÷盈利补
偿期间内标的资产的净利润承诺数总额×认购股份总
数－已补偿股份数量 1、若公司在盈利补偿期间实施
转增或股票股利分配的，则西藏银亿应补偿的股份数
量相应调整为:当年股份应补偿数(调整后)＝当年股份
应补偿数×(1﹢转增或送股比例)。2、若上市公司在盈
利补偿期间实施现金分红的，现金分红部分西藏银亿
应作相应返还，计算公式为：返还金额＝每股已分配
现金股利×补偿股份数量。3、在各年计算的应补偿金
额少于或等于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不
冲回。上市公司就西藏银亿补偿的股份，首先采用股
份回购注销方案，如股份回购注销方案因未获得上市
公司股东大会通过等原因无法实施的，上市公司将进
一步要求西藏银亿将应补偿的股份赠送给其他股东。
自西藏银亿应补偿股份数量确定之日起至该等股份注
销前或被赠与其他股东前，西藏银亿承诺放弃该等股
份所对应的表决权及获得股利分配的权利。 
西藏银亿 
关于所提供
信息真实
性、准确性、
完整性的声
明和承诺 
一、本公司就本次重组向银亿股份、本次重组的中介
机构(包括财务顾问、律师、会计师、评估师等)、交易
所以及相关政府主管机构提供的所有资料均真实、准
确、完整且不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。二、本公司所提供的文件资料为副本、复印
件的内容均与正本或原件相符，所有文件的签名、印
章均是真实的。三、本公司为本次重组所出具的说明、
承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。四、本公司提交
的与本次重组相关的各项文件的签署人均具有完全的
民事行为能力，并且其签署行为已获得恰当、有效的
授权。五、本公司保证本次重组的信息披露和申请文
件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。六、如
本次重组因涉嫌本公司所提供或者披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证券监督管理委员会立案侦查的，在案
件调查结论明确之前，本公司将暂停转让本公司在银
亿股份拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交银
亿股份董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结
算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，
授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董事
会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司
直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本公司承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安
排。七、如违反上述承诺，本公司（或本人）将承担
独立及/或连带的法律责任；造成他方损失的，本公司
（或本人）向损失方承担全部损失赔偿责任。 
熊续强先
生；宁波银
亿控股；上
市公司及全
体董事、监
事、高级管
理人员 
关于所提供
信息真实
性、准确性、
完整性的声
明和承诺 
一、本公司就本次重组向银亿股份、本次重组的中介
机构(包括财务顾问、律师、会计师、评估师等)、交易
所以及相关政府主管机构提供的所有资料均真实、准
确、完整且不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。二、本公司所提供的文件资料为副本、复印
件的内容均与正本或原件相符，所有文件的签名、印
章均是真实的。三、本公司为本次重组所出具的说明、
承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。四、本公司提交
的与本次重组相关的各项文件的签署人均具有完全的
民事行为能力，并且其签署行为已获得恰当、有效的
授权。五、本公司保证本次重组的信息披露和申请文
件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。六、如
本次重组因涉嫌本公司所提供或者披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证券监督管理委员会立案侦查的，在案
件调查结论明确之前，本公司将暂停转让本公司在银
亿股份拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交银
亿股份董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结
算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，
授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董事
会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份
信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司
直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本公司承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安
排。七、如违反上述承诺，本公司（或本人）将承担
独立及/或连带的法律责任；造成他方损失的，本公司
（或本人）向损失方承担全部损失赔偿责任。 
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
宁波昊圣投
资有限公司
（以下简称
“宁波昊圣
投资”） 
关于所提供
信息真实
性、准确性、
完整性的声
明和承诺 
一、本公司就本次重组向银亿股份、本次重组的中介
机构(包括财务顾问、律师、会计师、评估师等)、交易
所以及相关政府主管机构提供的所有资料均真实、准
确、完整且不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。二、本公司所提供的文件资料为副本、复印
件的内容均与正本或原件相符，所有文件的签名、印
章均是真实的。三、本公司为本次重组所出具的说明、
承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。四、本公司提交
的与本次重组相关的各项文件的签署人均具有完全的
民事行为能力，并且其签署行为已获得恰当、有效的
授权。五、本公司保证本次重组的信息披露和申请文
件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。六、如
违反上述承诺，本公司（或本人）将承担独立及/或连
带的法律责任；造成他方损失的，本公司（或本人）
向损失方承担全部损失赔偿责任。 
宁波银亿控
股、西藏银
亿 
关于避免同
业竞争的承
诺 
一、本公司及本公司所控制的其他企业均未直接或间
接经营任何与银亿股份及其控股子公司实际从事的主
要业务构成直接竞争的业务；本公司承诺，于本次重
组完成后，本公司及本公司所控制的其他企业仍将不
直接或间接经营任何与银亿股份及其控股子公司实际
从事的主要业务构成直接竞争的业务，包括不在中国
境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方
式从事与银亿股份及其控股子公司实际从事的主要业
务相同或者相似的业务。二、本公司承诺，不会以任
何方式直接或间接地从事或参与从事侵占银亿股份及
其控股子公司之商业机会等有损银亿股份及其他股东
合法利益的行为，也不会利用本公司对银亿股份的控
制关系从事或参与从事其他有损银亿股份及其他股东
合法利益的行为。三、本次重组完成后，如本公司及
本公司控制的其他企业有任何商业机会可从事或参与
任何可能同银亿股份及其控股子公司实际从事的主要
业务构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知银
亿股份，并将该商业机会优先提供给银亿股份。上述
承诺自签署之日起生效。本公司保证切实履行上述承
诺，且银亿股份有权对本公司履行上述承诺进行监督；
如本公司未能切实履行承诺函，将赔偿银亿股份因本
公司违反上述承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
熊续强先生 
关于避免同
业竞争的承
诺 
一、本承诺人及本承诺人所控制的其他企业均未直接
或间接经营任何与银亿股份及其控股子公司实际从事
的主要业务构成直接竞争的业务；本承诺人承诺，于
本次重组完成后，本承诺人及本承诺人所控制的其他
下属企业仍将不直接或间接经营任何与银亿股份及其
控股子公司实际从事的主要业务构成直接竞争的业
务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼
并、受托经营等方式从事与银亿股份及其控股子公司
实际从事的主要业务相同或者相似的业务。二、本承
诺人承诺，不会以任何方式直接或间接地从事或参与
从事侵占银亿股份及其控股子公司之商业机会等有损
银亿股份及其他股东合法利益的行为，也不会利用本
承诺人对银亿股份的控制关系从事或参与从事其他有
损银亿股份及其他股东合法利益的行为。三、本次重
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
组完成后，如本承诺人及本承诺人控制的其他企业有
任何商业机会可从事或参与任何可能同银亿股份及其
控股子公司实际从事的主要业务构成竞争的活动，则
立即将上述商业机会通知银亿股份，并将该商业机会
优先提供给银亿股份。上述承诺自签署之日起生效。
本承诺人保证切实履行上述承诺，且银亿股份有权对
本承诺人履行上述承诺进行监督；如本承诺人未能切
实履行承诺函，将赔偿银亿股份因本承诺人违反上述
承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
宁波银亿控
股、西藏银
亿 
关于规范和
减少关联交
易的承诺 
一、本公司将继续严格按照《中华人民共和国公司法》
等法律、法规、规章等规范性文件的要求以及银亿股
份《公司章程》的有关规定，行使股东权利和承担股
东义务，在银亿股份股东大会对涉及本公司的关联交
易进行表决时，履行回避表决的义务。二、本公司与
银亿股份之间将尽量减少和避免关联交易；在进行确
有必要且无法规避的关联交易时，将保证按市场化原
则和公允价格进行公平操作，并按法律、法规以及规
范性文件的规定履行关联交易程序及信息披露义务；
不会通过关联交易损害银亿股份及其他股东的合法权
益。三、本公司不会利用银亿股份控股股东地位，损
害银亿股份及其他股东的合法利益。四、本公司将杜
绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为；在任
何情况下，不要求银亿股份向本公司及本公司控制的
其他企业提供任何形式的担保。本公司将忠实履行承
诺，否则愿意承担相应的法律责任。 
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
熊续强先生 
关于规范和
减少关联交
易的承诺 
一、本承诺人与银亿股份之间将尽量减少和避免关联
交易；在进行确有必要且无法规避的关联交易时，将
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按法
律、法规以及规范性文件的规定履行关联交易程序及
信息披露义务；不会通过关联交易损害银亿股份及其
他股东的合法权益。二、本承诺人不会利用银亿股份
实际控制人地位，损害银亿股份及其他股东的合法利
益。三、本承诺人将杜绝一切非法占用上市公司的资
金、资产的行为，在任何情况下，不要求银亿股份向
本承诺人及本承诺人控制的其他企业提供任何形式的
担保。本承诺人将忠实履行承诺，否则愿意承担相应
的法律责任。 
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
熊续强先
生、宁波银
亿控股 
关于保证上
市公司独立
性的承诺 
在银亿股份存续并保持上市资格且银亿控股作为银亿
股份的控股股东期间以及熊续强作为银亿股份实际控
制人（与银亿控股统称“本承诺人”）期间，本承诺人
承诺与银亿股份在人员、资产、财务、机构和业务等
方面将保持相互独立，具体承诺如下：一、本承诺人
与银亿股份之间的人员独立：1、银亿股份的总经理、
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
在银亿股份专职工作，不在本承诺人控制的企业兼任
除董事、监事以外的职务，继续保持银亿股份人员的
独立性；2、银亿股份拥有完整独立的劳动、人事及薪
酬管理体系，该等体系和本承诺人之间完全独立。二、
本承诺人与银亿股份之间资产独立：1、银亿股份具有
独立完整的资产，其资产全部能处于银亿股份的控制
之下，并为银亿股份独立拥有和运营；2、本承诺人当
前没有、之后也不以任何方式违法违规占用银亿股份
的资金、资产；3、本承诺人将不以银亿股份的资产为
自身的债务提供担保。三、本承诺人与银亿股份之间
财务独立：1、银亿股份继续保持独立的财务部门和独
立的财务核算体系；2、银亿股份具有规范、独立的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度；3、银亿股份
独立在银行开户，不与本承诺人或本承诺人控制的企
业共享一个银行账户；4、银亿股份能够作出独立的财
务决策，本承诺人不通过违法违规的方式干预银亿股
份的资金使用调度；5、银亿股份的财务人员独立，不
在本承诺人控制的企业兼职和领取报酬；6、银亿股份
依法独立纳税。四、本承诺人与银亿股份之间机构独
立;1、银亿股份继续保持健全的股份公司法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构；2、银亿股份的股东
大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。五、本承诺人与
银亿股份之间业务独立：1、银亿股份拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独
立自主持续经营的能力；2、本承诺人除通过行使股东
权利之外，不对银亿股份的业务活动进行干预。 
西藏银亿及
其主要管理
人员 
关于最近五
年内未受到
处罚及诚信
情况的承诺 
截至承诺函出具日，本公司及主要管理人员最近五年
内不存在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁情况；不存在尚未了结或可以预见的重大
诉讼、仲裁及行政处罚案件；不存在未按期偿还的大
额债务、未履行承诺被中国证监会采取行政监管措施
或受证券交易所公开谴责的情况。 
2016
年 9 月
29 日 
2016
年 9
月 29
日 
履行完毕 
宁波银亿控
股及其主要
管理人员 
关于最近五
年内未受到
处罚及诚信
情况的承诺 
截至承诺函出具日，本公司及主要管理人员最近五年
内不存在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或者仲裁情况；不存在尚未了结或可以预见的重大
诉讼、仲裁及行政处罚案件；不存在未按期偿还的大
额债务、未履行承诺被中国证监会采取行政监管措施
或受证券交易所公开谴责的情况。 
2016
年 9 月
29 日 
2016
年 9
月 29
日 
履行完毕 
西藏银亿 关于拟出售 1、截至承诺函出具之日，宁波昊圣合法设立、有效存 2016 2017 履行完毕 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
资产权属清
晰且不存在
纠纷的承诺 
续，不存在任何可能导致宁波昊圣无法正常经营的情
形；2、截至承诺函出具之日，本公司持有宁波昊圣
100%的股权。本公司向宁波昊圣的出资资金均为合法
取得的自有资金，不存在虚假出资、抽逃出资或出资
不实的情形；本公司所持有的标的资产权属清晰，不
存在任何争议或潜在争议，本公司不存在受任何他方
委托持有标的资产的情形；本公司持有的标的资产未
被设定任何形式的抵押、质押、优先权或其他限制性
权利，亦不存在被国家司法、行政机关冻结、扣押或
执行等强制措施的情形；该等股权依照《银亿房地产
股份有限公司与西藏银亿投资管理有限公司之发行股
份购买资产协议》及《〈银亿房地产股份有限公司与西
藏银亿投资管理有限公司之发行股份购买资产协议〉
之补充协议》（以下合称“《发行股份购买资产协议》”）
的约定完成过户不存在法律障碍；3、本公司以持有的
标的资产认购本次交易银亿股份发行的股份，不会违
反宁波昊圣的公司章程及本公司章程的规定，也不会
受到本公司此前签署的任何协议、承诺、保证的限制，
本公司承诺不存在任何妨碍或限制本公司在本次交易
中将持有的标的资产过户或转移至银亿股份的情形；
4、在本公司与银亿股份签署的《发行股份购买资产协
议》生效并就标的资产交割完毕前，本公司保证宁波
昊圣保持正常、有序、合法经营状态，保证宁波昊圣
不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担保、
利润分配或增加重大债务之行为，保证宁波昊圣不进
行非法转移、隐匿资产及业务的行为。如确有需要进
行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、法规
及规范性文件的前提下，须经银亿股份书面同意后方
可实施；5、除非本公司以书面形式通知银亿股份及银
亿股份为本次交易聘请的中介机构，承诺函至本次交
易完成前持续有效。如违反上述承诺，本公司将承担
相应的法律责任。 
年 9 月
29 日 
年 1
月 26
日 
西藏银亿 
关于股份锁
定的承诺 
本公司特此承诺，自本公司在本次交易中取得的银亿
股份之股份发行上市之日起三十六（36）个月内，本
公司不向任何其他方转让本公司所持有的银亿股份的
前述股份。本次交易完成后六（6）个月内如银亿股份
股票连续 20 个交易日收盘价低于发行价，或者交易完
成后六（6）个月期末收盘价低于发行价的，本公司持
有银亿股份股票锁定期自动延长至少六（6）个月。在
此之后按中国证监会及深圳证券交易所有关规定执
行。若本公司上述锁定期的承诺与证券监管机构的最
新监管意见不相符，本公司同意根据相关证券监管机
构的监管意见进行相应调整。 
2016
年 9 月
29 日 
2017
年 1
月 26
日
-2020
年 1
月 26
日 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
上市公司及
全体董事、
监事、高级
管理人员 
关于上市公
司及其董
事、监事和
高级管理人
员最近三年
未受到处罚
及诚信情况
的承诺 
截至承诺函出具日，本公司及公司的董事、监事和高
级管理人员符合法律、行政法规规定的任职资格，且
不存在下列情形：1、本次发行申请文件有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏；2、本公司的权益被控股股东
或实际控制人严重损害且尚未消除；3、本公司及其下
属子公司违规对外提供担保且尚未解除；4、本公司及
其现任董事、监事和高级管理人员最近三十六个月内
受到过中国证监会的行政处罚或者司法机关的刑事处
罚，或者最近十二个月内受到过证券交易所公开谴责；
5、本公司及其现任董事、监事和高级管理人员因涉嫌
犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国
证监会立案调查；6、本公司最近一年及一期财务报表
被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意
见的审计报告；7、严重损害投资者合法权益和社会公
共利益的其他情形。 
2016
年 9 月
29 日 
2016
年 9
月 29
日 
履行完毕 
宁波银亿控
股 
关于对过渡
期损益承担
连带保证责
任的承诺 
本公司作为西藏银亿的唯一股东，特此作出如下承诺：
若宁波昊圣在过渡期内发生亏损，且西藏银亿不能按
时将亏损金额足额以现金方式支付给银亿股份的，本
公司对西藏银亿的前述现金补偿义务承担不可撤销的
连带保证责任。 
2016
年 9 月
29 日 
2017
年 5
月 31
日 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
熊续强先
生；宁波银
亿控股；上
市公司及全
体董事、监
事、高级管
理人员 
关于填补回
报措施能够
得到切实履
行的承诺 
本公司就本次重组涉及的非公开发行股份事宜对即期
回报摊薄的影响进行了分析并提出了具体的填补回报
措施，作为相关责任主体，公司全体董事、高级管理
人员、实际控制人及控股股东为保证公司填补回报措
施能够得到切实履行出具承诺如下：一、公司全体董
事、高级管理人员对填补回报措施能够得到切实履行
作出承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害上市公司
利益；2、承诺对本人的职务消费行为进行约束；3、
承诺不动用上市公司资产从事与履行职责无关的投
资、消费活动；4、承诺由董事会或薪酬与考核委员会
制定的薪酬制度与上市公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；5、承诺如上市公司实施股权激励，拟公布的
上市公司股权激励的行权条件与上市公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；6、本承诺出具日后至上市公司
本次交易实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回
报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按
照中国证监会的最新规定出具补充承诺。二、公司控
股股东银亿控股、实际控制人熊续强先生对填补回报
措施能够得到切实履行作出承诺：1、承诺不越权干预
上市公司经营管理活动，不会侵占上市公司利益；2、
本承诺出具日后至上市公司本次交易实施完毕前，若
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新
的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等
规定时，本公司/本人承诺届时将按照中国证监会的最
新规定出具补充承诺。 
宁波银亿控
股、西藏银
亿 
关于产品质
量调查相关
事项的承诺 
本次交易后，如由于 ODI 或加拿大交通部在本承诺函
签署日前发起的相关调查而触发宁波昊圣及其子公司
对其产品进行召回，该等召回引发的相关成本和费用
将由西藏银亿及银亿控股承担。 
2016
年 9 月
29 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
银亿集团 
关于土地闲
置的承诺 
为保证本次重组完成后上市公司的利益，银亿集团承
诺：本次重组完成后，若上市公司因银亿控股注入上
市公司资产中的项目用地被认定为存在土地闲置问题
而产生损失，则上述所有损失均由银亿集团承担。 
2009
年 1 月
1 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿集团 
关于税收的
承诺 
为保证本次重组完成后上市公司的利益，银亿集团承
诺：本次重组完成后，若发生银亿房产及其下属企业
因由外商投资企业变更为内资企业而需要收回原享受
的税收优惠的情形，则因此产生的所有需要返还或收
回的税收优惠款项均由银亿集团承担。 
2010
年 1 月
1 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
熊续强先
生、宁波银
亿控股 
关于同业竞
争的承诺 
为了根本上避免公司控股股东银亿控股及实际控制人
熊续强侵占上市公司的商业机会和形成同业竞争的可
能性，银亿控股及熊续强作出以下承诺："（1）本人
控制的其他企业及关联企业将不以任何方式（包括但
不限于自营、合资或联营）从事与兰光科技构成竞争
的业务，参与或入股任何可能与兰光科技所从事业务
构成竞争的业务。（2）未来如有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能与兰光科技所从事的业务构成竞
争的业务，将把上述商业机会通知兰光科技，由兰光
科技自行决定是否从事、参与或入股该等业务事宜。"
上述承诺之履行将避免银亿控股及实际控制人熊续强
与上市公司潜在同业竞争情况。 
2009
年 1 月
1 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
熊续强先
生、宁波银
亿控股 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
本次交易完成后，为了避免或减少将来可能产生的关
联交易，公司控股股东银亿控股及实际控制人熊续强
承诺："1、本人及本人控制的其他企业将严格按照《公
司法》等现行法律、法规、规范性文件以及兰光科技
《公司章程》的有关规定行使股东权利；2、在股东大
会涉及关联交易进行表决时，严格履行回避表决的义
务；3、杜绝一切非法占用兰光科技的资金、资产的行
为；4、在任何情况下，不要求兰光科技向本人控制的
其他企业提供任何形式的担保；5、若本人控制的其他
企业与兰光科技发生必要之关联交易，将严格遵循市
场原则和公平、公正、公开的原则，按照兰光科技《公
司章程》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
规范性文件规定，遵循审议程序、履行信息披露义务，
从制度上保证兰光科技的利益不受损害，保证不发生
2009
年 1 月
1 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
通过关联交易损害兰光科技广大中小股东权益的情
况。"上述承诺之履行将规范银亿控股及实际控制人熊
续强与上市公司潜在关联交易情况。 
熊续强先
生、宁波银
亿控股 
关于公司治
理的承诺 
为维护兰光科技本次交易完成后的资产独立、人员独
立、财务独立、机构独立、业务独立，银亿控股和熊
续强特承诺如下：1、保证依照《中华人民共和国公司
法》、兰光科技《公司章程》的有关规定以及中国证监
会、深圳证券交易所的相关法律法规履行股东权利义
务。2、保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行
使股东和董事权利以外的任何方式干预上市公司的重
大决策事项，影响上市公司资产、人员、财务、机构、
业务的独立性。3、保证不违规占用上市公司的资金、
资产及其他资源。 
2009
年 1 月
1 日 
持续
承诺 
正在严格按承
诺事项履行相
关承诺 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）非同一控制下企业合并 
1、本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例(%) 股权取得方式 
上海迎碧投资 2016-05-16 注 1 50.56  
上海碧桂园物业 2016-05-16 注 1 50.00  
银亿保安 2016-08-17 11,000,000.00 100.00 支付现金 
宁波银兴万里投资 2016-12-30 注 3 100.00  
宁波南郡置业 2016-12-30 注 3 50.00  
      (续上表) 
被购买方名称 购买日 购买日的确定依据 
购买日至期末被购
买方的收入 
购买日至期末被购
买方的净利润 
上海迎碧投资 2016-05-31 注 1  26,434.03 
上海碧桂园物业 2016-05-31 注 1  -8,847,612.66 
银亿保安 2016-08-31 注 2 6,513,448.54 1,569,382.54 
宁波银兴万里投资 2016-12-31 注 3  -144.00 
宁波南郡置业 2016-12-31 注 3  17,717.19 
     注 1：根据子公司宁波银亿房产与佛山市顺德区碧桂园地产有限公司、上海迎碧投资、上海碧荣投资管理有限公司就
合作开发上海临港泥城社区 DE06-L-1 于 2016 年 4 月签订的《合作开发协议》约定，上海迎碧投资和上海碧荣投资管理有
限公司共同投资设立项目公司上海碧桂园物业以实施目标地块的开发建设，上海迎碧投资持有项目公司上海碧桂园物业
98.90%的股权；且子公司宁波银亿房产收购佛山市顺德区碧桂园地产有限公司持有的上海迎碧投资 50.56%股权，由于收购
前原股东尚未出资，故购买价款为 0。2016 年 5 月，上述各方与子公司宁波银隆咨询签订《合作开发协议的补充协议》，根
据协议约定，各方一致同意将子公司宁波银亿房产在《合作开发协议》项下的全部权利和义务转让予子公司宁波银隆。 
 根据子公司宁波银隆咨询与佛山市顺德区碧桂园地产有限公司于 2016 年 5 月签订的《股权转让协议书》，宁波银隆咨询受
让佛山市顺德区碧桂园地产有限公司持有的上海迎碧投资 50.56%的股权，宁波银亿房产已于 2016 年 5 月 16 日代付上海迎
碧投资 50.56%的实收资本 5,056,000.00 元，故 2016 年 5 月 31 日确定为购买日。 
     上海迎碧持有项目公司上海碧桂园物业 98.90%的股权，公司间接持有上海碧桂园物业 50.004%的股权，由于上海迎碧
投资购买日为 2016 年 5 月 31 日，故上海碧桂园物业的购买日也确定为 2016 年 5 月 31 日。 
     注 2：根据子公司宁波银亿物业与宁波尚成酒店物业服务有限公司于 2016 年 8 月 1 日签订的《股权转让协议书》，宁
波银亿物业受让宁波尚成酒店物业服务有限公司持有的银亿保安 100%的股权。宁波银亿物业已于 2016 年 8 月 17 日支付全
部股权转让款，将 2016 年 8 月 31 日确定为购买日。 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
     注 3：根据子公司南京润昇投资与浙江波威控股有限公司于 2016 年 12 月 15 日签订的《股权转让协议书》，南京润昇
投资受让浙江波威控股有限公司持有的宁波银兴万里投资 100%的股权，由于收购前原股东尚未出资，故购买价款为 0，南
京润昇投资已于 2016 年 12 月 30 日缴纳宁波银兴万里投资 100%的实收资本，故将 2016 年 12 月 31 日确定为购买日。 
宁波银兴万里投资持有项目公司宁波南郡置业 50%的股权，因子公司宁波南郡置业董事会由六名董事组成，其中四名董事
由子公司宁波银兴万里投资委派，董事长和法定代表人也由宁波银兴万里投资委派人员担任，在经营、财务方面具有控制权，
故宁波银兴万里投资控制宁波南郡置业，公司间接持有宁波南郡置业 50%的股权，由于宁波银兴万里投资购买日为 2016 年
12 月 31 日，故宁波南郡置业的购买日也确定为 2016 年 12 月 31 日。 
2、合并成本及商誉 
项目 上海迎碧投资 银亿保安 宁波银兴万里投资 
合并成本    
    现金  11,000,000.00  
合并成本合计  11,000,000.00  
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 -606,381.89 11,776,697.71  
商誉（注）/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额
的金额 
606,381.89 -776,697.71  
   注：其中商誉确认为购买日的管理费用。 
   3、被购买方于购买日可辨认资产、负债 
项  目 
上海迎碧投资 上海碧桂园物业 
购买日公允价值 购买日账面价值 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产 271,353,226.59 271,353,226.59 279,288,532.59 279,288,532.59 
    货币资金 4,626.59 4,626.59 1,163,931.97 1,163,931.97 
    应收款项 251,568,600.00 251,568,600.00 3,623,490.78 3,623,490.78 
    存货   274,362,044.85 274,362,044.85 
    固定资产   139,064.99 139,064.99 
    长期股权投资 19,780,000.00 19,780,000.00   
负债 271,350,000.00 271,350,000.00 260,504,465.70 260,504,465.70 
    应付职工薪酬   -13,276.75 -13,276.75 
    应付款项 271,350,000.00 271,350,000.00 259,772,568.09 259,772,568.09 
    应交税费   745,174.36 745,174.36 
净资产 3,226.59 3,226.59 18,784,066.89 18,784,066.89 
减：少数股东权益 1,595.23 1,595.23 -387,919.86 -387,919.86 
取得的净资产 1,631.36 1,631.36 19,171,986.75 19,171,986.75 
    (续上表) 
项  目 
银亿保安 宁波银兴万里投资 宁波南郡置业 
购买日公允价值 购买日账面价值 
购买日公允
价值 
购买日账面价
值 
购买日公
允价值 
购买日账
面价值 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
资产 12,516,239.99 12,516,239.99     
    货币资金 1,620,747.27 1,620,747.27     
    应收款项 10,882,221.00 10,882,221.00     
    存货       
    固定资产 13,271.72 13,271.72     
    无形资产       
    长期股权投资       
负债 739,542.28 739,542.28     
    应付职工薪酬 700,000.00 700,000.00     
    应付款项 19,260.90 19,260.90     
    应交税费 20,281.38 20,281.38     
净资产 11,776,697.71 11,776,697.71     
减：少数股东权益       
取得的净资产 11,776,697.71 11,776,697.71     
   4、处置子公司 
   单次处置对子公司投资即丧失控制权 
子公司名称 股权处置价款 
股权处
置比例
(%) 
股权处置
方式 
丧失控制
权的时点 
丧失控制权
时点的确定
依据 
处置价款与处置投资对应的合
并财务报表层面享有该子公司
净资产份额的差额 
玉环银亿房产 39,000,000.00 65.00 股权转让 2016-03-31 （注） 54,963,270.54 
    (续上表) 
子公司 
名称 
丧失控制
权之日剩
余股权的
比例 
丧失控制权
之日剩余股
权的账面价
值 
丧失控制
权之日剩
余股权的
公允价值 
按照公允价值重
新计量剩余股权
产生的利得或损
失 
丧失控制权之日剩
余股权公允价值的
确定方法及主要假
设 
与原子公司股权投资相关
的其他综合收益、其他所
有者权益变动转入投资损
益的金额 
玉环银亿
房产 
0.00      
     注：根据子公司宁波银亿房产于 2016 年 3 月 21 日与宁波禾木有机农业开发有限公司签订的《股权转让协议》，子公司
宁波银亿房产将其持有玉环银亿房产 65%的股权，以人民币 3,900 万元转让给受让方。子公司宁波银亿房产于 2016 年 3 月
31 日收到受让方宁波禾木有机农业开发有限公司股权转让款 3,900 万元。 
    （二）其他原因的合并范围变动 
    合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
上海宁涌 新设 2016-01-09 500,000.00 100.00% 
宁波银亿时代房产 新设 2016-12-29 30,000,000.00 100.00% 
江西银洪房产（注 1） 新设   55.00% 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
南京银亿置业（注 2） 新设 2016-06-20  100.00% 
    注 1：江西银洪房产注册资本 5,000 万元，根据该公司章程，南昌银亿房产认缴注册资本的 55%，认缴金额为 2,750 万，
截至 2016 年 12 月 31 日各股东尚未出资。 
注 2：南京银亿置业注册资本 35,000 万元，根据该公司章程，宁波银亿房产认缴注册资本的 100%，截至 2016 年 12 月
31 日宁波银亿房产尚未出资。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 193.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 施其林、王润 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计会计师事务所，支付内控审计费
用55万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2016年3月9日召开第六届董事会第三十次会议和2016年3月25日召开2016年第一次临时股东大会，审议通过
了公司第一期员工持股计划等相关议案，同意公司实施第一期员工持股计划，并委托华福证券有限责任公司设立的“兴发稳
增-银亿股份1号集合资产管理计划”对公司第一期员工持股计划进行管理，通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得并
持有银亿股份股票。本期员工持股计划具体内容详见2016年3月10日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告。 
“兴发稳增-银亿股份1号集合资产管理计划”于2016年5月10日-2016年5月25日期间通过二级市场累计买入公司股票
28,942,533股，占公司总股本的1.1231%，成交均价为9.67元/股。截至本报告期末，公司第一期员工持股计划已完成公司股
票的购买，购买金额共计280,000,465.75元。该计划所购买的股票锁定期为12个月，自2016年5月26日起至2017年5月25日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
熊基凯 
公司
第二
大股
东，最
终控
制方
之子 
购买
房产 
购买 
“甬
江东
岸”商
品房
及车
位 
市场
定价 
4,439.
46 万
元 
4,439.
46 
0.64
% 
4,439.
46 
否 
银行
结算 
4,439.
46 万
元 
2016
年 12
月 30
日 
《关于关联
自然人向公
司购买商品
房的公告》
（公告编
号：
2016-160） 
合计 -- -- 
4,439.
46 
-- 
4,439.
46 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
□ 适用 √ 不适用  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
余姚伊顿房产 联营企业 拆借资金 10,125.17 9,000 19,000 4.35% 55.04 125.17 
银亿集团 
同一实际
控制人 
拆借资金 147.39 0.00 0.00 10.21% 15.05 147.39 
银亿集团 
同一实际
控制人 
未取得土
地承诺款 
7,000 0.00 2,200 0.00% 0.00 4,800 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
（1）担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
卓越圣龙 
2014 年 11 月
21 日 
8,000 
2014 年 11 月
21 日 
8,000 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
8,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
8,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
宁波银亿房产 
2016 年 03 月
21 日 
40,000 
2016 年 03 月
24 日 
40,000 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
宁波银亿房产 
2016 年 08 月
02 日 
25,000 
2016 年 09 月
18 日 
25,000 
连带责任
保证 
1 年半 否 否 
宁波银亿房产 
2016 年 08 月
02 日 
50,000 
2016 年 09 月
08 日 
50,000 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
宁波银亿新城 
2016 年 09 月
30 日 
29,960 
2016 年 10 月
31 日 
29,960 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
银保物联科技 
2016 年 08 月
16 日 
30,000 
2016 年 08 月
29 日 
30,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
上海添泰置业 
2016 年 01 月
29 日 
25,900 
2016 年 02 月
05 日 
25,900 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
上海添泰置业 
2016 年 09 月
01 日 
29,000 
2016 年 09 月
14 日 
29,000 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
上海碧桂园物
业 
2016 年 08 月
16 日 
19,600 
2016 年 09 月
19 日 
19,600 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
象山银亿房产 
2016 年 06 月
13 日 
70,000 
2016 年 06 月
29 日 
70,000 
连带责任
保证 
1 年半 否 否 
宁波银亿房产 
2014 年 08 月
08 日 
35,000 
2014 年 08 月
08 日 
11,600 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
宁波银隆商业 
2014 年 08 月
28 日 
75,000 
2014 年 08 月
28 日 
43,000 
连带责任
保证 
10 年 否 否 
宁波富田置业 
2015 年 01 月
30 日 
24,000 
2015 年 01 月
30 日 
24,000 
连带责任
保证 
4 年 否 否 
宁波富田置业 
2015 年 04 月
17 日 
20,000 
2015 年 04 月
17 日 
20,000 
连带责任
保证 
4 年 否 否 
南昌银亿房产 
2015 年 12 月
19 日 
48,000 
2015 年 12 月
19 日 
47,500 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
宁波富田置业 
2015 年 09 月
29 日 
32,000 
2015 年 12 月
19 日 
30,500 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
沈阳银亿房产 
2015 年 09 月
02 日 
7,000 
2015 年 09 月
02 日 
5,600 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
319,460 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
319,460 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
560,460 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
501,660 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
宁波银亿房产 
2014 年 08 月
08 日 
35,000 
2014 年 08 月
08 日 
11,600 抵押 3 年 否 否 
宁波银亿房产 
2016 年 03 月
21 日 
40,000 
2016 年 03 月
24 日 
40,000 抵押 2 年 否 否 
宁波银亿房产 
2016 年 08 月
02 日 
25,000 
2016 年 09 月
18 日 
25,000 抵押 1 年半 否 否 
宁波银亿新城 
2016 年 09 月
30 日 
29,960 
2016 年 10 月
31 日 
29,960 抵押 2 年 否 否 
银保物联科技 
2016 年 08 月
16 日 
30,000 
2016 年 08 月
29 日 
30,000 质押 1 年 否 否 
象山银亿房产 
2016 年 06 月
13 日 
70,000 
2016 年 06 月
29 日 
70,000 质押 1 年半 否 否 
宁波银隆商业 
2014 年 08 月
28 日 
75,000 
2014 年 08 月
28 日 
43,000 抵押 10 年 否 否 
宁波富田置业 
2015 年 04 月
17 日 
20,000 
2015 年 04 月
17 日 
20,000 抵押 4 年 否 否 
南昌银亿房产 
2015 年 12 月
19 日 
48,000 
2015 年 12 月
19 日 
47,500 抵押 2 年 否 否 
上海诚佳置业 
2013 年 11 月
02 日 
41,000 
2013 年 11 月
02 日 
7,900 
连带责任
保证 
5 年 否 否 
宁波富田置业 
2015 年 09 月
29 日 
32,000 
2015 年 09 月
29 日 
30,500 抵押 2 年 否 否 
舟山银亿新城 
2014 年 05 月
20 日 
30,000 
2014 年 05 月
20 日 
7,150 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
沈阳银亿房产 
2015 年 09 月
02 日 
7,000 
2015 年 09 月
02 日 
5,600 抵押 2 年 否 否 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
194,960 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
194,960 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
482,960 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
368,210 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
319,460 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
319,460 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
639,460 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
524,710 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 92.48% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
478,810 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 241,035.66 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 719,845.66 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
     注：上述表中“公司对子公司担保情况”和“子公司对子公司的担保情况”有 11 笔担保重复，主要系公司及子公司同
时为另一家子公司提供担保，该 11 笔担保中，其中报告期内有 5 笔担保重复，该 5 笔担保事项在报告期内审批担保额度合
计为 194,960 万元、报告期内实际担保余额合计为 194,960 万元 ；该 11 笔担保事项在报告期末已审批的担保额度合计为
411,960 万元、报告期末实际担保余额合计为 353,160 万元 。 
     但再计算“担保额度合计”时只计算了一次，未作重复计算，所以造成了“A1+B1+C1”、“A2+B2+C2”、“A3+B3+C3”、
“A4+B4+C4”简单相加之和与表中对应的“报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1）”、“报告期内实际担保额度合计
（A2+B2+C2）”、“报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3）”、“报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4）”分别相差
194,960 万元、194,960 万元、411,960 万元、353,160 万元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司已披露社会责任报告全文，具体内容详见公司于2017年3月21日在巨潮资讯网上刊登《银亿房地产股份有限公司
2016年度社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方
面信息 
是否含社会方
面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 不适用 是 是 深交所相关规定 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发
展能力的投入（万元） 
23.27 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额
（万元） 
61 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 2016年3月1日，公司召开第六届董事会第二十九次临时会议审议并通过了《关于<银亿房地产股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》及其相关议案。2016年3月8日，公司收到深圳证券交易所许可类重组问
询函【2016】第18号《关于对银亿房地产股份有限公司的重组问询函》，并于2016年3月16日披露了《对<深圳证券交易所关
于对银亿房地产股份有限公司的重组问询函>之回复》及《银亿房地产股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易预案（修订稿）》等相关公告，且公司股票于2016年3月16日开市起复牌。 
公司分别于2016年9月29日召开第六届董事会第四十次临时会议和2016年10月20日召开2016年第五次临时股东大会审议
通过了《<银亿房地产股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。本次重
大资产重组于2016年12月23日获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会无条件通过，于2017年1月17日获得中国证监会
核准批文，截至2017年1月底本次重大资产重组工作已全部实施完毕。 
银亿房地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，根据公司战略规划部署，充分利用新型金融平台，借助专业机构拓展公司投资能力，公司作为有限合伙
人以自有资金24,000万元与上海耀之股权投资基金管理有限公司共同投资上海芃翎投资管理中心（有限合伙），并持有其
99.67%股权。截至本报告日，已完成相关工商登记手续。 
2、报告期内，为进一步拓展物联网供应链领域，公司与川山甲供应链签署了《川山甲供应链管理股份有限公司附生效
条件的股票发行认购协议》，公司出资99,999,999元认购川山甲供应链本次定向发行的45,454,545股股份。截至本报告期末，
上述定向发行认购等工作已完成，公司持有川山甲供应链139,054,545股股份，占其总股本的17.18%。 
3、报告期内，公司全资子公司宁波银亿房产以人民币884,351,648.4元竞得“鄞州区高桥镇秀丰村、蒲家村 1 号居住地
块（地块编号2016CJ40）”的国有建设用地使用权。该地块位于宁波市鄞州区高桥镇秀丰村、蒲家村，东、南至规划道路，
西至用地界线，北至幸福路；土地出让面积为 86,003 平方米，土地用途为普通商品住宅用地，容积率大于1.0且不大于1.9，
建筑密度不大于35%，绿地率不小于30%。截至本报告日，已取得土地权证。 
4、报告期内，公司为进一步拓展房地产业务，增强可持续发展能力，公司全资子公司南京润昇房产收购了宁波银兴万
里投资100%股权，并通过宁波银兴万里投资间接持有宁波南郡置业50%股权。截至本报告日，已完成相关工商登记手续。 
宁波南郡置业拥有位于宁波市鄞州首南街道，鄞州湿地公园南侧，东至百梁南路、南至泰安西路，北至泰康西路，西至
滨江路的项目开发地块。项目地块有A、B两块组成，合计总占地面积76,271㎡（含330㎡后续代征），容积率1.7，总建面积
12.9万㎡，限高56-78米。
