银亿房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所有关上市公
司治理方面的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步提升公司治理和规范运作水平，切实维护了公司及全体股东利益。
截至本报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异，基本符合有关上市公司治理的
规范性文件的要求，能够保证公司规范、有效地运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》的相
关规定，规范股东大会的召集、召开、审议和表决等程序，确保所有股东能充分行使自己的权利，并及时披露股东大会决议
及执行情况。同时，公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东能够在遵照《上市公司控股股东、实际控制人行为指引》等规范性
文件要求的基础上，全面支持公司生产经营活动，保持与公司在人员、资产、财务、机构、业务方面的独立性。 
3、关于董事和董事会：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，其人数及人员构成符合当前有关法律、法规的
要求；公司董事会下设审计、战略、提名、薪酬与考核四个专业委员会，其主任委员全部由独立董事担任，成员配备合理。
报告期内，公司董事会共召开17次会议，各位董事能够勤勉、忠实、尽责地履行各项职责，确保董事会的科学决策和有效运
行。各专业委员会均能严格按照各自委员会的实施细则开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了专业性作用。每位独立董
事均能认真、尽责地履行《公司章程》和《独立董事工作制度》等相关制度赋予的职责，对董事会的科学决策、规范运作以
及公司发展起到了积极作用，并在公司制定股东回报计划过程提出来宝贵的意见与建议。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由3名股东监事和2名职工监事组成，其人数和人员构成符合法律、法规的要求。报
告期内，公司监事会共召开6次会议，各位监事能够按照有关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干。
公司董事和高级管理人员、核心骨干的绩效评价采取自我评价和按绩效评价标准进行评价两部分相结合的综合绩效评价方式，
对管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》及内控制度中对管理人员履职行为、权
限和职责的明确规定进行综合绩效评估，为维护股东全体利益，进一步完善公司治理结构，促进公司持续稳定的发展具有重
要作用。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、购房者及其他接受公司服务的消费者、供应商、员工等所有业
务相关者的利益，充分建立良好的沟通和协调机制，确保了公司稳定、和谐的生产经营氛围；同时，公司已于2012年8月进
一步明确了《公司章程》中的“利润分配政策”，并制定了《银亿房地产股份有限公司未来三年（2012-2014年）股东回报规
划》，充分维护了公司股东依法享有的资产收益等权利。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的有关规定，切实依法履
行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地通过《证券时报》及巨潮资讯网披露有关信息，保证全体股东和投资者获得平
等的知情权；同时，设立了与投资者和中小股东沟通的多种渠道，披露了董秘信箱、联系电话、传真及电子邮箱，在公司网
站上建立投资者关系专栏等，此外还参加了“甘肃辖区上市公司2014年投资者网上接待日”活动，促进了公司与投资者之间的
良性互动。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情形。 
8、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司持续深化完善内控体系建设工作，对内控体系核心组成内容的管理
权责、管控流程进行分析修订，从而强化了重大经济活动风险防控、关键风险指标管理和关键风险岗位管控，逐步健全了风
险监管体系，修订形成了完整的《权责手册》，并全面实施运行。 
 
（1）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
银亿房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（2）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的相关要求，公司建立了《内幕信息知情人登记管理制
度》和《外部信息使用人管理制度》，报告期内，公司严格执行有关规定，积极防控内幕交易，对公司定期报告编制过程中
的内幕信息知情人员进行了登记备案。报告期内，公司不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月
29 日 
1、2013 年度董事会报告；2、2013 年度监事会
报告；3、2013 年度财务决算报告；4、2013 年
度利润分配方案；5、2013 年年度报告全文及摘
要； 6、关于续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司 2014 年度财务报告及内部控制
审计机构的议案； 7、2014 年度新增担保额度的
议案； 8、关于授权公司新增土地储备投资额度
权限的议案；此外，会议还听取了独立董事所作
的《2013 年度述职报告》。 
前述议案全
部获得审议
通过 
2014 年 05 月
30 日 
在《证券时报》和巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上披露了公司《2013
年年度股东大会决
议公告 》（公告编
号：2014-031） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 01 月
08 日 
1、关于公司与宁波卓越圣龙工业技术有
限公司续签<关于提供担保及反担保之协
议书>的议案；2、关于聘任天健会计师事
务所（特殊普通合伙）为本公司 2013 年
度内控审计机构的议案。 
前述议案全
部获得审议
通过 
2014 年 01 月
09 日 
在《证券时报》和巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 上披
露了公司《2013 年年度股
东大会决议公告 》（公告编
号：2014-002） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 08 月
27 日 
1、关于公司董事会换届选举的议案；2、
关于公司监事会换届选举的议案。 
前述议案全
部获得审议
通过 
2014 年 08 月
28 日 
在《证券时报》和巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 上披
露了公司《2013 年年度股
东大会决议公告 》（公告编
号：2014-046） 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 10 月
16 日 
关于申请发行中期票据的议案 
获得审议通
过 
2014 年 10 月
17 日 
在《证券时报》和巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 上披
露了公司《2013 年年度股
东大会决议公告 》（公告编
号：2014-064） 
银亿房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邱妘 17 2 15 0 0 否 
贾生华 17 2 15 0 0 否 
郑如飞 7 1 6 0 0 否 
刘震国 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够根据《公司法》、《独立董事工作制度》和《公司章程》等有关法律法规和规章制度的要求，秉承勤
勉和尽职的态度，积极参与公司经营，为公司发展壮大献计献策。报告期内，公司独立董事对公司发生的聘请审计机构、关
联交易、对外担保、提名董事候选人、聘任高管等事项发表了独立意见，同时积极督促公司2013年年报审计工作，进一步提
升了公司规范性运作水平，维护了全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下属的审计、薪酬与考核、战略、提名四个专业委员会均严格按照相应委员会的实施细则开展工
作，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作用：  
1、审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会积极履行职责，充分利用专业知识对公司内部审计工作进行指导；在会计师事务所对公司2013
年度财务报告进行审计的期间，对审计计划、审计初稿中发现的问题多次与年审注册会计师进行沟通，督促审计工作的进度，
银亿房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
最后在认真审阅公司2013年财务报告后发表审阅意见。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员审查了公司董事及高级管理人员2013年度的日常履行职责情况及薪酬情况。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据房地产行业和市场形势，对公司发展战略规划的制定提出了合理建议，对加强决策科学性方
面发挥了重要作用。  
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，审查了公司董事候选人、拟聘任高级管理人员的任职资格。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至本报告期末，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务结构及自主
经营能力： 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，公司独立从事生产经营，与控股股东不存在竞争及依赖关系。 
2、人员方面：公司除执行总裁方宇女士在控股股东单位担任董事外，其他高管人员均专职在本公司工作并领取薪酬；
公司拥有完整独立的人事、工资管理体系。 
3、资产方面：公司与控股股东资产权属清晰，不存在资产被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、财务方面：公司设立了独立的财务管理中心，在银行开设了独立的银行帐户，独立核算、独立纳税，并依照《企业
会计制度》建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和内部控制制度。 
5、机构方面：公司组织机构健全，董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考核是依据公司年度经济指标完成情况和分管工作目标完成情况（关键绩效指标）进行综合考核，
根据考核结果确定高管人员的年度薪酬。高管人员薪酬由固定薪酬和绩效薪酬由两部分组成，起始薪酬总额由公司薪酬体系
对应的薪级薪档来确定，其中绩效薪酬根据考核结果确定。 
银亿房地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司已经建立一套比较完整且运行有效的内部控制管理体系,从公司层面
到业务流程层面均建立了系统的内部控制体系及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发展战略提供了合理保障。公司持续组织各管理中心通过风险检查、内
部审计等方式对公司内部控制的设计及运行的效率、效果进行自我评价。 
公司纳入评价范围的主要单位包括：公司本部、宁波银亿房产、宁波银亿建设、宁波银亿置业、宁波荣耀置业、镇海银
亿房产、银亿世纪投资、江北银亿房产、银亿筑城房产、银亿永茂房产、余姚银亿房产、宁波矮柳置业、江东银亿房产、宁
波新城置业、慈溪恒康投资、宁波富田置业、宁波恒瑞置业、象山银亿房产、玉环银亿房产、北京同景投资、南昌银亿房产、
南昌九龙湖、南京中兆置业、南京银亿建设、沈阳银亿房产、大庆银亿房产、上海银亿同进、上海庆安置业、上海诚佳房产、
舟山银亿房产、舟山新城房产、鲁家峙投资、呼伦贝尔银亿、新疆银亿房产等。 
公司纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的93.2% ，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入
总额的94.9%。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，内部环境、宏观经济以及政策法规持续变化，可能导致原有控制活动
不适用或出现偏差，对此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营
目标的实现提供合理保障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》、《银亿股份内控评价管理办法》及《银亿股份内部
控制手册》组织开展内部控制评价工作。  
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及其应用指引对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、
行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于公司的内部控
制缺陷具体认定标准。公司确定的内部控制缺陷认定标准如下： 
 1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准 
定量标准 利润总额 营业收入 净资产 资产总额 
重大缺陷 
利润总额的5%≤潜在错
报金额 
营业收入的1%≤潜在错报
金额 
净资产的5%≤潜在错报金
额 
资产总额的0.5%≤潜在错报金
额 
重要缺陷 利润总额的2.5%≤潜在 营业收入的0.5%≤潜在错 净资产的1%≤潜在错报金 资产总额的0.25%≤潜在错报
