银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所有关上市公
司治理方面的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步提升公司治理和规范运作水平，切实维护了公司及全体股东利益。
截至本报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异，基本符合有关上市公司治理的
规范性文件的要求，能够保证公司规范、有效地运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》的相
关规定，规范股东大会的召集、召开、审议和表决等程序，确保所有股东能充分行使自己的权利，并及时披露股东大会决议
及执行情况。同时，公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法
律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东能够在遵照《上市公司控股股东、实际控制人行为指引》等规范性
文件要求的基础上，全面支持公司生产经营活动，保持与公司在人员、资产、财务、机构、业务方面的独立性。 
3、关于董事和董事会：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，其人数及人员构成符合当前有关法律、法规的
要求，公司董事会下设审计、战略、提名、薪酬与考核四个专业委员会，其主任委员全部由独立董事担任，成员配备合理。
报告期内，公司董事会共召开18次会议，各位董事能够勤勉、忠实、尽责地履行各项职责，确保董事会的科学决策和有效运
行；董事会各专业委员会均能严格按照各自委员会的实施细则开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了专业性作用；每位
独立董事均能认真、尽责地履行《公司章程》和《独立董事工作制度》等相关制度赋予的职责，对董事会的科学决策、规范
运作以及公司发展起到了积极作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由2名股东监事和3名职工监事组成，其人数和人员构成符合法律、法规的要求。报
告期内，公司监事会共召开8次会议，各位监事能够按照有关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干。
公司董事和高级管理人员、核心骨干的绩效评价采取自我评价和按绩效评价标准进行评价两部分相结合的综合绩效评价方
式，对管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》及内控制度中对管理人员履职行为、
权限和职责的明确规定进行综合绩效评估，为维护股东全体利益，进一步完善公司治理结构，促进公司持续稳定的发展具有
重要作用。报告期内，公司积极实施第一期员工持股计划，充分调动了广大员工的积极性。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、客户、供应商、员工等所有业务相关者的利益，充分建立良好
的沟通和协调机制，确保了公司稳定、和谐的生产经营氛围；同时，公司通过《公司章程》和制定《未来三年（2015-2017
年）股东回报规划》进一步明确了利润分配政策，充分维护了公司股东依法享有的资产收益等权利。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的有关规定，切实依法履
行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地通过《证券时报》及巨潮资讯网披露有关信息，保证全体股东和投资者获得平
等的知情权；同时，设立了与投资者和中小股东沟通的多种渠道，披露了董秘信箱、联系电话、传真及电子邮箱，在公司网
站上建立投资者关系专栏等，促进了公司与投资者之间的良性互动。 
8、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》等有关法律法规和《公司章程》的要求，不断加强完善公司内控体系建设，已建立起一套完整且运行有效的内部
控制管理体系，从公司层面到业务流程层面均建立了系统的内部控制体系及必要的内部监督机制，提升了公司治理水平，保
证了公司经营活动的健康运行。目前公司治理情况符合上市公司规范治理的各项要求，为公司把控风险、稳健经营打下了良
好基础。 
 
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至本报告期末，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务结构及自主
经营能力： 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，公司独立从事生产经营，与控股股东不存在竞争及依赖关系。 
2、人员方面：公司除总裁王德银先生、执行总裁方宇女士在控股股东单位担任董事，副总裁邹朝辉先生在控股股东下
属企业担任董事、监事外，其他高管人员均专职在本公司工作并领取薪酬；公司拥有完整独立的人事、工资管理体系。 
3、资产方面：公司与控股股东资产权属清晰，不存在资产被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、财务方面：公司设立了独立的财务管理中心，在银行开设了独立的银行帐户，独立核算、独立纳税，并依照《企业
会计制度》建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和内部控制制度。 
    5、机构方面：公司组织机构健全，董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
77.83% 
2017 年 01
月 06 日 
2017年 01
月 07 日 
在《证券时报》及巨潮资讯网上披露了公司
《2017 年第一次临时股东大会决议公告 》
（公告编号：2017-001） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
77.44% 
2017 年 02
月 10 日 
2017年 02
月 11 日 
在《证券时报》及巨潮资讯网上披露了公司
《2017 年第二次临时股东大会决议公告 》
（公告编号：2017-015） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
77.44% 
2017 年 03
月 07 日 
2017年 03
月 08 日 
在《证券时报》及巨潮资讯网上披露了公司
《2017 年第三次临时股东大会决议公告 》
（公告编号：2017-031） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
81.32% 
2017 年 04
月 13 日 
2017年 04
月 14 日 
在《证券时报》及巨潮资讯网上披露了公司
《2016 年年度股东大会决议公告 》（公告
编号：2017-057） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
79.75% 
2017 年 05
月 05 日 
2017年 05
月 06 日 
在《证券时报》及巨潮资讯网上披露了公司
《2017 年第四次临时股东大会决议公告 》
（公告编号：2017-067） 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东
大会 
85.97% 
2017 年 06
月 16 日 
2017年 06
月 17 日 
在《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上披露了公司《2017 年第五次临时股东大
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
会决议公告 》（公告编号：2017-087） 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东
大会 
82.64% 
2017 年 09
月 15 日 
2017年 09
月 16 日 
在《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上披露了公司《2017 年第六次临时股东大
会决议公告 》（公告编号：2017-120） 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东
大会 
77.12% 
2017 年 10
月 13 日 
2017年 10
月 14 日 
在《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上披露了公司《2017 年第七次临时股东大
会决议公告 》（公告编号：2017-135） 
2017 年第八次
临时股东大会 
临时股东
大会 
79.20% 
2017 年 10
月 31 日 
2017年 11
月 01 日 
在《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上披露了公司《2017 年第八次临时股东大
会决议公告 》（公告编号：2017-150） 
2017 年第九次
临时股东大会 
临时股东
大会 
85.57% 
2017 年 11
月 23 日 
2017年 11
月 24 日 
在《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上披露了公司《2017 年第九次临时股东大
会决议公告 》（公告编号：2017-169） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
邱妘 14 2 12 0 0 否 5 
贾生华 14 2 12 0 0 否 3 
郑如飞 14 2 12 0 0 否 1 
余明桂 4 1 3 0 0 否 0 
王震坡 4 1 3 0 0 否 0 
王海峰 4 1 3 0 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下属的审计、薪酬与考核、战略、提名四个专业委员会均严格按照相应委员会的实施细则开展工
作，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作用：  
1、审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会积极履行职责，充分利用专业知识对公司内部审计工作进行指导；在年审会计师事务所对公司2016
年度财务报告及内部控制进行审计期间，就审计计划、审计初稿与年审注册会计师进行沟通，督促审计工作的进度，并在认
真审阅公司2016年财务报告及内部控制自我评价报告后发表审阅意见。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员审查了公司董事及高级管理人员2016年度的日常履行职责情况及薪酬情况。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据转型升级战略，对公司发展战略的制定提出了合理建议，对加强决策科学性方面发挥了重要
作用。  
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，审查了公司拟选举董事及拟聘任高级管理人员的任职资格。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考核是依据公司年度经济指标完成情况和分管工作目标完成情况（关键绩效指标）进行综合考核，
根据考核结果确定高管人员的年度薪酬。高管人员薪酬由固定薪酬和绩效薪酬由两部分组成，起始薪酬总额由公司薪酬体系
对应的薪级薪档来确定，其中绩效薪酬根据考核结果确定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《银亿股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
75.90%[注] 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
37.19%[注] 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①公司财务报表、财务报告及
财务相关信息披露等方面发生重大违规事
件；②公司审计委员会和内部审计机构未
能有效发挥监督职能；③发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；④注册会计师对公司
财务报告出具无保留意见之外的其他意见
类型的审计报告。                                                      
重要缺陷：①公司财务报表、财务报告的
编制不完全符合企业会计准则和披露要
求，导致财务报告出现重要错报；②公司
以前年度公告的财务报告出现重要错报需
要进行追溯调整。                                                                       
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。      
重大缺陷：①法规方面，严重违规并被处以重罚或承担
刑事责任；②运营方面，项目开发非正常原因长期停止；
③声誉方面，负面消息在全国各地流传，政府或监管机
构进行调查，对企业声誉造成无法弥补的损害；④安全
方面，导致一位以上职工或公民死亡；⑤环境方面，对
周围环境造成永久污染或无法弥补的破坏。                                                                      
重要缺陷：①法规方面，违规并被处罚；②运营方面，
项目开发非正常原因停止一个月以内；③声誉方面，负
面消息在某区域流传，对企业声誉造成较大损害；④安
全方面，长期影响多位职工或公民健康；⑤环境方面，
对周围环境造成较重污染，需高额恢复成本。                                                                       
一般缺陷：①法规方面，轻微违规并已整改；②运营方
面，项目开发非正常原因短暂停止并在十个工作日内得
以恢复；③声誉方面，负面消息在企业内部流传，对企
业声誉造成轻微损害；④安全方面，长期影响一位职工
或公民健康；⑤环境方面，污染和破坏在可控范围内，
未造成永久影响。 
定量标准 
重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在错报金额，
营业收入的 1%≤潜在错报金额，净资产的
5%≤潜在错报金额 ，资产总额的 0.5%≤
潜在错报金额。                                                
重要缺陷：利润总额的 2.5%≤潜在错报金
额＜利润总额的 5%，营业收入的 0.5%≤潜
在错报金额＜营业收入的 1% ，净资产
的 1%≤潜在错报金额＜净资产的 5%，资
产总额的 0.25%≤潜在错报金额＜资产总
额的 0.5%。                              
一般缺陷：潜在错报金额＜利润总额的
2.5%，潜在错报金额＜营业收入的 0.5%，
潜在错报金额＜净资产的 1%，潜在错报金
额＜资产总额的 0.25%。   
重大缺陷：合并财务报表资产总额的 0.5%≤直接财产损
失金额。                                                            
重要缺陷：合并财务报表资产总额的 0.25%≤直接财产
损失金额＜合并财务报表资产总额的 0.5%。                                
一般缺陷：直接财产损失金额＜合并财务报表资产总额
的 0.25%。   
财务报告重大缺陷数 0 
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
量（个） 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
注：根据中国证监会发布《上市公司实施企业内部控制规范体系监管问题解答》（2011 年第 1 期，总第 1 期）关于“公司
在报告年度发生并购交易的，可豁免本年度对被并购企业财务报告内部控制有效性的评价”之规定，公司未将于 2017 年度
并购的子公司纳入本次内部控制自我评价范围内。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，银亿股份公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《银亿股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
银亿股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券
代码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息
方式 
银亿房地产股份有限公司 2015 年
面向合格投资者公开发行公司债券
（第一期） 
15银亿 01 112308 
2015 年 12
月 24 日 
2020年 12
月 24 日 
30,000 7.28% 
本期债券
采用单利
按年计息，
不计复利。
每年付息
一次，到期
一次还本，
最后一期
利息随本
金的兑付
一起支付。 
银亿房地产股份有限公司 2016年非
公开发行公司债券（第一期） 
16银亿 01 118586 
2016 年 03
月 28 日 
2019年 03
月 28 日 
21,999.9 8.20% 
银亿房地产股份有限公司 2016年非
公开发行公司债券（第二期） 
16银亿 02 118656 
2016 年 05
月 03 日 
2019年 05
月 03 日 
28,000 8.20% 
银亿房地产股份有限公司 2016 年
面向合格投资者公开发行公司债券
（第一期） 
16银亿 04 112404 
2016 年 06
月 21 日 
2021年 06
月 21 日 
70,000 7.03% 
银亿房地产股份有限公司 2016 年
面向合格投资者公开发行公司债券
（第二期） 
16银亿 05 112412 
2016 年 07
月 11 日 
2021年 07
月 11 日 
40,000 7.05% 
银亿房地产股份有限公司 2016年非
公开发行公司债券（第三期） 
16银亿 06 118780 
2016 年 07
月 28 日 
2019年 07
月 28 日 
31,500 8.20% 
银亿房地产股份有限公司 2016 年
面向合格投资者公开发行公司债券
（第三期） 
16银亿 07 112433 
2016 年 08
月 19 日 
2021年 08
月 19 日 
40,000 6.80% 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
15 银亿 01、16 银亿 04、16 银亿 05、16 银亿 07 的发行和交易对象为
持有中国结算深圳分公司开立 A 股证券账户的合格投资者；16 银亿 01、
16 银亿 02 和 16 银亿 06 的发行和交易对象为持有中国结算深圳分公司
开立 A 股证券账户的合格投资者且每次发行对象不超过二百人。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
2017 年 3 月 28 日，16 银亿 01 完成首次付息及回售；2017 年 5 月 3 日，
16 银亿 02 完成首次付息及回售；2017 年 6 月 21 日，16 银亿 04 完成
首次付息；2017 年 7 月 11 日，16 银亿 05 完成首次付息；2017 年 7 月
28 日，16 银亿 06 完成首次付息及回售；2017 年 8 月 21 日，16 银亿
07 完成首次付息；2017 年 12 月 25 日，15 银亿 01 完成存续期内第二
次付息。 
