广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主营业务 
公司业务涉及磁性材料、平板显示器件、精密结构件、贸易、物流等多个业务板块。 
（二）公司主要产品及其用途 
1、磁性材料 
公司永磁铁氧体元件产品为下游电机的核心部件，广泛应用于汽车、计算机、办公设备、家用电器、
电动工具及电动玩具等行业。公司软磁铁氧体元件产品为下游电子变压器的核心部件，广泛应用于计算机、
办公设备、汽车、家用电器、节能灯及LED 等行业。 
2、平板显示器件 
公司子公司帝晶光电的主要业务为平板显示器件，其中包括液晶显示模组（LCM）、触摸屏（CTP）
和全贴合产品，广泛应用于手机、平板电脑、播放器等产品。 
3、精密结构件 
公司子公司东方亮彩的主要业务为精密结构件，主要产品为消费电子产品精密结构件，包含精密塑胶
结构件和精密五金结构件。公司的精密结构件产品主要应用于手机。 
（三）公司经营模式 
公司始终坚持统筹管理、子公司独立运营的管理策略。 
在采购方面，公司产品均采用“以产定购”的采购模式。根据生产量确定安全库存，由生产部门提交生
产计划，然后由物料管控人员提出采购计划，最后由采购部进行采购。公司会定期对各原材料的采购价格
进行比对和调整，以保证采购的价格和质量。 
在生产方面，公司产品均采用“以销定产”的生产模式。公司根据客户订单要求的规格、数量和交货期
来制定采购计划、组织生产；生产计划根据销售部提供的出货需求按周期提出排产计划，使生产计划部和
品质部等相关部门了解排程状况。生产计划部根据出货交期、产品的属性结合设备及产能的特点，进行有
序的计划排产，确保满足客户的交期。 
在销售方面，公司磁性材料的销售分为内销和外销。公司主要采用“以销订产”的方式组织生产，即收
到客户的订单后，进行生产。对于通用流行规格的产品，公司根据历年经验，在生产能力充足的情况下，
生产少量库存品，以便及时满足重要客户的紧急需求。公司平板显示器件及精密结构件产品均为高度定制
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
化产品，产品主要采用直销模式销售。公司采用“一对一”销售服务模式，设立营销中心，负责开发新客户、
维护老客户及取得订单。 
（四）公司业绩驱动因素 
自上市以来，公司通过对外投资方式向磁性材料行业的相关产业链延伸，保证了公司的持续发展。2015
年及2016年公司相继收购帝晶光电和东方亮彩，涉足平板显示器件业务及精密结构件业务。随着智能手机
在全球的普及，近几年国内智能手机市场也呈现爆发式的增长趋势。智能手机市场的需求旺盛直接推动了
平板显示器件及精密结构件的销售增长。帝晶光电和东方亮彩根据市场需求，继续扩充全贴合产品、金属
精密结构件等产品产能，满足客户持续增长的需求，从而提升公司销售业绩和经营利润，促进公司可持续
发展。 
（五）公司行业情况说明 
1、磁性材料 
从我国永磁、软磁铁氧体产量情况分析，受经济不景气、需求下降、产品趋于小型化薄型化等因素的
影响，近五年磁性材料需求量无明显增长。公司在国内的主要竞争对手为横店东磁、天通股份，国际上的
主要竞争对手为日本的TDK株式会社、日立金属株式会社。 
2、贸易与物流服务 
公司进出口贸易服务集专业报关报检、货运货代、物流、保税仓、进出口贸易及供应链金融服务为一
体，通过多年的发展，已成为综合性进出口专业服务企业。江门地区交通便利，进出口厂商众多，公司的
进出口贸易服务深耕江门地区多年，与当地生产厂商建立了稳定的合作关系。 
3、平板显示器和精密结构件 
作为消费电子上游行业的平板显示器和精密结构件，受益于智能手机等消费电子持续高速增长，近几
年发展迅速，前景可观。由于近年来行业竞争越来越激烈，液晶显示产业从以前的液晶显示模组和电容式
触摸屏分别提供给客户组装，到如今市场要求企业同时提供带有触控显示功能的触控显示一体化模组；精
密结构件产业从单一生产塑胶结构件，到逐渐增加研发生产导热性能好、支撑强度高的金属结构件转变。
从当前行业发展形势上看，一体化厂商将成为必然趋势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司股权资产未发生重大变化。 
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
固定资产 本期合并范围增加东方亮彩。 
无形资产 本期合并范围增加东方亮彩。 
在建工程 本期合并范围增加东方亮彩。 
货币资金 本期合并范围增加东方亮彩，以及期末较期初存款质押贷款、开具票据保证金增加。 
应收票据 本期合并范围增加东方亮彩。 
应收账款 本期合并范围增加东方亮彩，以及销售收入增加使应收账款相应增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）多业务板块并行的优势 
公司凭借已经具备的生产技术、生产规模、客户资源及品牌等方面的优势，不断优化原有产品结构的
同时，积极向磁性材料行业的相关产业链延伸。上市以来，通过对外投资等方式进入电线电缆、电机、贸
易、物流等行业。2015年至2016年公司先后收购帝晶光电和东方亮彩100%股权，使公司成为拥有磁性材料、
平板显示业务、精密结构件和贸易与物流服务等多业务板块并行的上市公司，实现公司多元化发展的战略
目标。为未来的外延式发展进一步积累经验，增加公司新的利润增长点，增强公司的抗风险能力，构建良
好的业务发展势头和业绩增长前景。 
（二）优秀的经营管理 
为持续提高公司整体管理运营效率，公司根据现代企业集团化管理的发展方向， 建立、完善了母子
公司集团管控体系，按照“战略统一、资源集中、经营授权、协同互补”的模式进行业务经营管理，即在公
司统一的经营发展战略指导下，实现各经营主体业务、财务、管理等方面的集中整合与配置，同时对各业
务分部经营管理团队进行业务经营上的充分授权，调动其生产经营积极性并充分发挥各业务主体在各自细
分市场的决策灵活性，实现公司整体业务的协同互补和持续增长。 
（三）产品协同优势 
公司主营产品有相对完整的协同效应。近年来，公司在原有磁性材料、贸易与物流服务等业务的基础
上增加平板显示器和精密结构件业务。公司在保持平板显示器和精密结构件业务相对独立的基础上，整合
两家公司在各自领域内的技术优势和管理经验，提高对客户需求的快速反应能力和研发制造整体实力，使
公司的触控显示一体化产品和精密结构件产品更具竞争优势，更快实现业务的协同，提升公司整体的业绩
和促进公司可持续发展。 
（四）财务优势  
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司历来重视财务管理职能，控制成本费用，保持合理的现金流。为加强企业资金管理，降低融资成
本，公司大力推进融资业务，加强与银行等金融机构合作，积极利用金融政策盘活公司现金流，有效保证
公司应收账款资金的及时回笼，不影响公司资金循环使用。另外，公司充分利用与多家银行合作的契机，
进行融资利率比价，最大限度降低公司融资成本。 
（五）人才优势 
公司重视人才与团队建设，通过内部培养和外部吸收相结合的方式，储备了大量的管理、技术及服务
人才，具备丰富的行业经验和高度的策划实施能力，核心运营团队形成了高度协作默契，从而为业务的开
展提供了强有力的支撑。通过长期的沟通协作，公司为员工搭建了技术创新的良性互动平台，为持续开发
新产品和拓展产业链奠定了坚实的基础，为公司的持续发展提供了强有力的人才保障。 
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是国家供给侧结构性改革的攻坚之年，国内经济在深化改革以及结构调整中依然错综复杂，
经济下行压力持续加大，经济进入新常态。公司董事会带领经营管理团队，审时度势，努力拼搏，践行公
司“打造机电产业零部件供应平台”的发展战略。公司始终坚持以效益为核心，着力提升运营水平，优化
产品结构，积极开拓市场，同时，通过对外投资并购优质的制造业先进企业，培育新的利润增长点，提升
公司的整体盈利水平，进而使得公司的内生增长与外延发展相辅相成，进一步促进公司可持续健康发展。
公司2016年度经营情况主要体现在以下几个方面： 
（一）优化调整传统业务 
报告期内，公司为保持磁性材料业务的稳定发展，一方面逐步提升在研发工作方面的技术投入和资金
投入，力求提升产品性能，进一步适应客户需求；另一方面，内部推行工厂承包制，调动员工积极性，提
高效率、减少浪费、降低生产成本。 
对于贸易与物流服务业务，报告期内公司以增资扩股的方式增资入股江门市江海区对外加工装配服务
有限公司和江门市中岸投资有限公司，以加强对贸易物流业务的控制权，进一步发展报关报检、货运货代、
物流、保税仓、进出口贸易及供应链金融服务，以服务业促进公司制造业发展，进一步促进各项业务的协
同，有效提升公司的整体业绩和盈利水平。 
（二）全力推动外延式扩张 
2016年，公司通过发行股份及支付现金并募集配套资金的方式完成了对深圳市东方亮彩精密技术有限
公司的收购。东方亮彩的主要产品为精密结构件，主要应用于智能手机。东方亮彩拥有行业内先进的技术
和设备、较强的研发能力、丰富的模具开发和生产经验，能够满足中高端手机等各类消费电子产品对精密
结构件的要求，并与2015年收购的帝晶光电形成协同效应。帝晶光电与东方亮彩的产品均主要应用于智能
手机等消费电子产品，下游应用领域相同，并各自在所在产品领域形成了独特的竞争优势和稳定的客户群。
本次收购东方亮彩，有利于扩大帝晶光电和东方亮彩的客户群，为客户提供液晶显示模组、触摸屏和精密
结构件等部件的一站式解决方案，实现协同发展。东方亮彩业绩承诺责任人承诺：2015年度、2016年度、
2017年度的净利润分别不低于11,500万元、14,250万元和18,000万元。通过本次交易，东方亮彩将为上市
公司贡献新的盈利来源，增强公司未来整体盈利能力，实现上市公司的跨越式发展，更好地回报全体股东。 
2016 年度，帝晶光电公司经审计的净利润为 152,678,177.91 元，扣除非经常性损益后的净利润为
