广东江粉磁材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
报告期内，公司根据中国证监会或深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，修订了《公司章程》
（2015年10月）、制定《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》及《股东大会议事规则（2015）》。
以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。  
1、关于股东与股东大会  
 公司严格按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决、提案程序。平等对待所有股东，保障股东依法享有的应有的权利。公
司充分运用网络投票等现代信息技术手段，积极为中小股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小
股东的合法权益。本报告期内，公司共召开8次股东大会。  
2、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规及《公司章程》的相关规定，对董事会成员进行
换届选举，并充分考虑各位董事工作经历、专业知识等方面，重新调整了董事会各专业委员会人员的组成。
报告期内，董事会由9名董事组成，其中独立董事3名（1名为会计专业人士）。本报告期内，公司共召开
发23次董事会。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：审计委员会、战略与发展委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。董事会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关规定召集、召开董事会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司全体董事认
真出席董事会并积极参加股东大会，同时积极参加相关知识的培训，不断加深有关法律法规知识的学习，
以诚信、勤勉、尽责的态度履行相应职责。独立董事切实履行独立职责，维护公司整体利益，特别是保障
了中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。  
3、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关法律法规对
监事会成员进行换届选举，监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。报告期内，公司共召开10次
监事会。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集、召开监事会，各位监事能
广东江粉磁材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
认真履行职责，通过列席股东大会、董事会、召开监事会等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面
审核意见，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，对公司董事、高级管理人员履
行职责情况的合法性、合规性进行监督。  
4、关于公司与实际控制人的关系   
公司控股股东以及实际控制人为汪南东先生。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业
务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，关联交易表决采取
关联股东回避制度，决策程序符合规定，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控
股股东及其子公司提供担保的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积极营造公平、
效率的职业环境，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。  
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露管理及透明度  
 公司严格按照有关法律法规以及《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
等的要求，认真履行信息披露义务。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线以及专用的电子
信箱，认真接受各种咨询。公司还通过公司网站、深交所网上互动平台、接待投资者来访等方式，加强与
投资者的沟通。本公司明确公司董事长为投资者关系管理的第一负责人，直接负责人为董事会秘书，证券
事务代表协助董事会秘书开展工作，具体负责信息披露工作，和投资者关系管理，接待投资者的来访和咨
询。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定媒体。  
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分别具有独立完整的业务及
广东江粉磁材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
自主经营能力。  
（一）业务独立情况  
公司主要从事磁性材料与平板显示业务并行的双主业上市公司，各业务环节流程独立、产业链完整，
具有独立的生产、经营场所及独立的采购、销售系统。公司独立开展业务，不依赖任何股东及关联方，主
营业务与控股股东及关联方不存在同业竞争的关系。公司控股股东汪南东先生已于2011年公司首次公开发
行股票前及2015年公司进行再融资前，就避免同业竞争向发行人出具承诺函，承诺在经营业务中不利用控
股地位从事任何损害发行人及其他中小股东利益的行为，并且今后不以任何方式直接或间接地进行或参与
进行与发行人相竞争的任何业务活动。  
（二）资产独立情况  
公司合法且实际拥有正常生产经营所需的商标、专利、土地使用权及房屋、设备产权，相关财产权属
凭证均为有权部门签发，权属清晰明确，完全独立于股东单位。公司对其所有资产具有完全支配权，不存
在资产、资金被法人股东占用而损害公司利益的情况。  
（三）人员独立情况  
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定聘任或选举产生，公司
董事长及总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在发行人工作并领取薪酬，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务。 公司推选及任免董
事、高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定及程序进行，不存在控股股东及实际控制
人利用其控股股东的地位，干预公司董事会及股东大会已作出的人事任免决议的情形。  
（四）机构独立情况  
公司具有独立的生产经营和办公场所，按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相
关法律、法规和规章制度文件的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及高级管理人员的上市规范治理
结构。发行人完全拥有机构设置自主权，根据公司发展需要设置内部组织机构。发行人内部的各专门委员
会、各职能部门等组织结构健全，运作规范，发行人具有独立完整的内部组织结构和职能体系。  
（五）财务独立情况  
公司设立了独立于控股股东及实际控制人的财务会计部门，聘任了专门的财务会计人员，建立了独立
的会计核算体系，具有规范的财务会计制度，并有专门的对分公司、子公司进行财务管控的制度。公司在
银行独立开户，不存在与股东单位或其他单位共用银行账户的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行缴
纳税收的义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
广东江粉磁材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.36% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网，证券时
报、中国证券报，
2014 年度股东大会
决议公告
（2015-038） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 13.88% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网，证券时
报、中国证券报， 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告
（2015-002） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网，证券时
报、中国证券报，
2015 年第二次临时
股东大会决议公告
（2015-020 ） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.48% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网，证券时
报、中国证券报，
2015 年第三次临时
股东大会决议公告
（2015-046 ） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网，证券时
报、中国证券报，
2015 年第四次临时
股东大会决议公告
（2015-070 ） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.41% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网，证券时
报、中国证券报，
2015 年第五次临时
股东大会决议公告
（2015-107 ） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 28 日 2015 年 10 月 29 日 
巨潮资讯网，证券时
报、中国证券报，
2015 年第六次临时
广东江粉磁材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
股东大会决议公告
（2015-117 ） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网，证券时
报、中国证券报，
2015 年第七次临时
股东大会决议公告
（2015-143 ） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马达 3 0 3 0 0 否 
冯则坤 3 0 3 0 0 否 
林妙玲 3 0 3 0 0 否 
赵华 23 6 17 0 0 否 
李忠轩 23 0 23 0 0 否 
张怀武 23 0 23 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
广东江粉磁材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设有审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，各委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及《董事会专门委员会工作细则》赋
予的职权和义务，认真履行职责。 
审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥
了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定期报告编制和
年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
战略与发展委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建设性意见，
提高了公司重大决策的效率。  
董事会薪酬与考核委员会对董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查，为董事
会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。  
董事会提名委员会在公司更换董事及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业资格审核，并向
董事会发表了专业意见。  
报告期内，各专门委员会在履行职责时所提出的重要意见和建议，不存在异议事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪制。公司董事会依据年度经营效益、岗位职级等因素及综合行业薪酬水平，
年末对高级管理人员的履职情况和年度实际业绩进行绩效考核，根据考核结果核发年度绩效薪酬。  
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的诚信意识，责任意识，提升公司
法人治理水平，公司建立健全的年薪绩效评价和激励机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及
创造性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益。报告期内，公司高级管理人员能够
严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关法律法规认真履行职责，能积极落实和贯彻董事
会和股东大会的相关决议，有效维护了公司和股东的合法权益。依据年初制定的生产经营指标和安全任务
目标，在年度终期，由薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司高级管理人
广东江粉磁材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
员的工作能力、履职情况、职业素养及经营目标完成程度等对公司高级管理人员进行全面考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网、证券时报、中国证券报 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）可能导致财务报表存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的；
（2）可能导致财务报告错漏报形成违法情
形的； （3）可能形成治理层、管理层构
成舞弊和侵占企业资产情形的；（4）发生
可能性超过 80%，且直接影响财务报告
的；（5）其他可能造成公司财务报告被认
定为无效情形的。重要缺陷：（1）可能造
成财务会计核算不准确，但不至于影响报
表使用者基本判断的；（2）发生可能性超
过 50%，且直接影响财务报告的；（3）其
他可能影响公司财务会计核算准确性的。 
一般缺陷：（1）可能造成财务会计核算与
报告过程错误，但不会直接形成核算与报
告错误的；（2）发生可能性超过 30%，且
直接影响财务报告的；（3）其他可能影响
公司财务报告可靠性和资产安全性的。 
重大缺陷：（1）可能造成公司战略目标
完全无法实现，影响公司持续经营的；
（2）可能造成公司经营效率异常低下，
严重违背成本效益原则的；（3）可能导
致公司严重违法，并可能由此影响公司
持续经营的；（4）可能造成公司治理层、
经营层严重舞弊或侵占公司资产的； 
（5）可能造成内部监督机制失效的。 
重要缺陷：（1）可能造成公司年度工作
计划无法完成，但不会影响公司未来发
展的；（2）可能造成公司经营管理效益
低于行业平均水平的；（3）可能导致公
司行为违法、违规，并可能被外部监管
机构要求承担相关法律责任的；（4）可
能造成内部监督机制效率低下，影响公
司政策正常落实的。 一般缺陷：（1）
可能影响公司短期目标难以完成，但不
至于影响公司年度目标的；（2）可能影
响业务管理效率，不利于公司持续改善
提升的； （3）可能导致公司和员工行
为轻微违法违规，但不会造成实际损失
的；（4）其他监管要求和公司政策规定
应当认定为内部控制缺陷情形的。 
广东江粉磁材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
定量标准 
一般缺陷：潜在影响≤资产总额的 0.5%，
或潜在影响≤营业收入 2%。重要缺陷：资
产总额的 0.5%≤潜在影响≤资产总额的
1%，或者营业收入 2%≤潜在影响≤营业收
入 4%。重大缺陷：潜在影响>资产总额的
1%，或潜在影响>营业收入的 4%。 
一般缺陷：内控缺陷可能造成实际业务
偏离 预算目标比例 10%≤偏离比例
<30%。重要缺陷：内控缺陷可能造成
实际业务偏离 预算目标比例 30%≤偏
离比例<50%。重大缺陷：内控缺陷可
能造成实际业务偏离 预算目标比例
≥50%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，江粉磁材公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江粉磁材公司 2015 年 12 月
31 日的财务状况及合并财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 披露的《内部控制鉴证报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东江粉磁材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]6443 号 
注册会计师姓名 陈志刚、扶交亮 
审计报告正文 
广东江粉磁材股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东江粉磁材股份有限公司（以下简称“江粉磁材公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的资产负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、股东权益变动表及合并股东权
益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是江粉磁材公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，江粉磁材公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江粉磁
材公司2015年12月31日的财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果
和合并现金流量。 
