广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《中小企业板上市公司规范运
作指引》等法律法规的要求，不断地完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。  
报告期内，公司根据中国证监会和深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，修订了《公司章程》
（2016年10月）及《募集资金存储及使用管理制度》（2016年7月）。以上制度均已登载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。  
1、关于股东与股东大会 
 公司严格按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要
求，规范股东大会的召集、召开、表决、提案程序。平等对待所有股东，保障股东依法享有应有的权利。
公司充分运用网络投票等现代信息技术手段，积极为中小股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中
小股东的合法权益。本报告期内，公司共召开13次股东大会。  
2、关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集召开董事会，公司
董事按时出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。
公司严格按照相关制度规定的董事选聘程序以累积投票制方式选举董事。目前，公司董事会由9名董事组
成，其中独立董事3名，董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行
职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受
损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会设立了审计委员会、战略与发
展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面
发挥了重要的作用。未出现越权行使股东大会权利的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的
行为。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》等的规定选
举监事，公司监事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的要求，监事会现有三名监事，其中两名为职
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
工代表监事、一名股东代表监事。公司全体监事能够按照相关法律、法规的要求，从保护股东利益出发，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。   
4、关于公司与实际控制人的关系   
公司控股股东以及实际控制人为汪南东先生。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业
务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，关联交易表决采取
关联股东回避制度，决策程序符合规定，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控
股股东及其子公司提供担保的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积极营造公平、
效率的职业环境，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。  
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露管理及透明度  
 公司严格按照有关法律法规以及《股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
等的要求，认真履行信息披露义务。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线以及专用的电子
信箱，认真接受各种咨询。公司还通过公司网站、深交所网上互动平台、接待投资者来访等方式，加强与
投资者的沟通。本公司明确公司董事长为投资者关系管理的第一负责人，直接负责人为董事会秘书，证券
事务代表协助董事会秘书开展工作，具体负责信息披露工作，和投资者关系管理，接待投资者的来访和咨
询。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定媒体。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分别具有独立完整的业务及
自主经营能力。  
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
（一）业务独立情况  
公司主要从事磁性材料、平板显示业务、精密结构件及贸易与物流服务多板块并行的上市公司，各业
务环节流程独立、产业链完整，具有独立的生产、经营场所及独立的采购、销售系统。公司独立开展业务，
不依赖任何股东及关联方，主营业务与控股股东及关联方不存在同业竞争的关系。公司控股股东汪南东先
生已于2011年公司首次公开发行股票前、2015年和2016年公司进行再融资前，就避免同业竞争向发行人出
具承诺函，承诺在经营业务中不利用控股地位从事任何损害发行人及其他中小股东利益的行为，并且今后
不以任何方式直接或间接地进行或参与进行与发行人相竞争的任何业务活动。  
（二）资产独立情况  
公司合法且实际拥有正常生产经营所需的商标、专利、土地使用权及房屋、设备产权，相关财产权属
凭证均为有权部门签发，权属清晰明确，完全独立于股东单位。公司对其所有资产具有完全支配权，不存
在资产、资金被法人股东占用而损害公司利益的情况。  
（三）人员独立情况  
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定聘任或选举产生，公司
董事长及总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在发行人工作并领取薪酬，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务。公司推选及任免董事、
高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定及程序进行，不存在控股股东及实际控制人利
用其控股股东的地位，干预公司董事会及股东大会已作出的人事任免决议的情形。  
（四）机构独立情况  
公司具有独立的生产经营和办公场所，按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相
关法律、法规和规章制度文件的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及高级管理人员的上市规范治理
结构。发行人完全拥有机构设置自主权，根据公司发展需要设置内部组织机构。发行人内部的各专门委员
会、各职能部门等组织结构健全，运作规范，发行人具有独立完整的内部组织结构和职能体系。  
（五）财务独立情况  
公司设立了独立于控股股东及实际控制人的财务会计部门，聘任了专门的财务会计人员，建立了独立
的会计核算体系，具有规范的财务会计制度，并有专门的对分公司、子公司进行财务管控的制度。公司在
银行独立开户，不存在与股东单位或其他单位共用银行账户的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行缴
纳税收的义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.49% 2016 年 01 月 08 日 2016 年 01 月 11 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 34.63% 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 05 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.75% 2016 年 03 月 10 日 2016 年 03 月 11 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
三次临时股东大会
决议公告》 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 42.80% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2015 年年
度股东大会决议公
告》 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 30.68% 2016 年 07 月 18 日 2016 年 07 月 19 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
四次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 33.52% 2016 年 08 月 11 日 2016 年 08 月 12 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
五次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第六次临时 临时股东大会 33.52% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 05 日 中国证券报，证券时
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
股东大会 报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
六次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 33.53% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
七次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 33.53% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 14 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
八次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 33.53% 2016 年 11 月 09 日 2016 年 11 月 10 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
九次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 33.56% 2016 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
十次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 33.55% 2016 年 12 月 07 日 2016 年 12 月 08 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
十一次临时股东大
会决议公告》 
2016 年第十二次临
时股东大会 
临时股东大会 33.54% 2016 年 12 月 21 日 2016 年 11 月 22 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
十二次临时股东大
会决议公告》 
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵华 19 0 19 0 0 否 
李忠轩 19 0 19 0 0 否 
王艳辉 19 0 19 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在审计、法律、投资等方面的专长，就公司重
要投资、重大资产重组、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议及意见，公司结合自身实际情况予以
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设有审计委员会、战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，各
委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及《董事会专门委员会工作细
则》赋予的职权和义务，认真履行职责。 
审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定期报告编制和
年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
战略与发展委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建设性意见，
提高了公司重大决策的效率。  
董事会薪酬与考核委员会对董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查，为董事
会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。  
董事会提名委员会在公司更换董事及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业资格审核，并向
董事会发表了专业意见。  
报告期内，各专门委员会在履行职责时所提出的重要意见和建议，不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪制。公司董事会依据年度经营效益、岗位职级等因素及综合行业薪酬水平，
年末对高级管理人员的履职情况和年度实际业绩进行绩效考核，根据考核结果核发年度绩效薪酬。  
为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的诚信意识，责任意识，提升公司
法人治理水平，公司建立健全的年薪绩效评价和激励机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及
创造性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益。报告期内，公司高级管理人员能够
严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关法律法规和规章制度认真履行职责，能积极落实
和贯彻董事会和股东大会的相关决议，有效维护了公司和股东的合法权益。依据年初制定的生产经营指标
和安全任务目标，在年度终期，由薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司
高级管理人员的工作能力、履职情况、职业素养及经营目标完成程度等对公司高级管理人员进行全面考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网、中国证券报、证券时报 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）可能导致财务报表存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的；
（2）可能导致财务报告错漏报形成违法情
形的； （3）可能形成治理层、管理层构
成舞弊和侵占企业资产情形的；（4）发生
可能性超过 80%，且直接影响财务报告
的；（5）其他可能造成公司财务报告被认
定为无效情形的。重要缺陷：（1）可能造
成财务会计核算不准确，但不至于影响报
表使用者基本判断的；（2）发生可能性超
过 50%，且直接影响财务报告的；（3）其
他可能影响公司财务会计核算准确性的。
一般缺陷：（1）可能造成财务会计核算与
报告过程错误，但不会直接形成核算与报
告错误的；（2）发生可能性超过 30%，且
直接影响财务报告的；（3）其他可能影响
公司财务报告可靠性和资产安全性的。 
重大缺陷：（1）可能造成公司战略目标
完全无法实现，影响公司持续经营的；
（2）可能造成公司经营效率异常低下，
严重违背成本效益原则的；（3）可能导
致公司严重违法，并可能由此影响公司
持续经营的；（4）可能造成公司治理层、
经营层严重舞弊或侵占公司资产的；
（5）可能造成内部监督机制失效的；
重要缺陷：（1）可能造成公司年度工作
计划无法完成，但不会影响公司未来发
展的；（2）可能造成公司经营管理效益
低于行业平均水平的；（3）可能导致公
司行为违法、违规，并可能被外部监管
机构要求承担相关法律责任的；（4）可
能造成内部监督机制效率低下，影响公
司政策正常落实的； 一般缺陷：（1）
可能影响公司短期目标难以完成，但不
至于影响公司年度目标的；（2）可能影
响业务管理效率，不利于公司持续改善
提升的； （3）可能导致公司和员工行
为轻微违法违规，但不会造成实际损失
的；（4）其他监管要求和公司政策规定
应当认定为内部控制缺陷情形的。 
定量标准 
一般缺陷：潜在影响≤资产总额的 0.5%，
或潜在影响≤营业收入 2%；重要缺陷：或
资产总额的 0.5%≤潜在影响≤资产总额的
1%，或者营业收入 2%≤潜在影响≤营业收
入 4%；重大缺陷：潜在影响>资产总额的
1%，或潜在影响>营业收入的 4%。 
一般缺陷：内控缺陷可能造成实际业务
偏离 预算目标比例 10%≤偏离比例
<30%；重要缺陷：内控缺陷可能造成
实际业务偏离 预算目标比例 30%≤偏
离比例<50%；重大缺陷：内控缺陷可
能造成实际业务偏离 预算目标比例
≥50%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，江粉磁材按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 披露的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东江粉磁材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
