广东江粉磁材股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立现代企业制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司现正执行的相关制度文件如下： 
序号 制度名称 审议通过时间 备注 
1 《重大信息内部报告制度》 2009年3月2日 上市前通过，未披露 
2 《总经理工作细则》 2009年3月2日 上市前通过，未披露 
3 《董事会秘书工作制度》 2009年3月2日 上市前通过，未披露 
4 《对外担保管理制度》 2009年3月25日 上市前通过，未披露 
5 《关联交易决策制度》 2009年3月25日 上市前通过，未披露 
6 《对外投资管理制度》 2009年3月25日 上市前通过，未披露 
7 《股东大会议事规则》 2010年7月26日 上市前通过，未披露 
8 《董事会议事规则》 2010年7月26日 上市前通过，未披露 
9 《监事会议事规则》 2010年7月26日 上市前通过，未披露 
10 《公司章程》 2011年7月28日 已披露 
11 《董事、监事和高级管理人员所持公司股
份及其变动管理制度》 
2011年9月18日 已披露 
12 《外部信息报送和使用管理制度》 2011年9月18日 已披露 
13 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2011年9月18日 已披露 
14 《募集资金专项存储及使用管理制度》 2011年9月18日 已披露 
15 《内部审计制度》 2011年9月18日 已披露 
16 《信息披露管理办法》 2011年9月18日 已披露 
17 《独立董事工作制度》 2011年9月18日 已披露 
广东江粉磁材股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
18 《投资者关系管理制度》 2011年9月18日 已披露 
19 《机构投资者接待管理办法》 2011年9月18日 已披露 
20 《控股子公司重大事项报告制度》 2011年12月6日 已披露 
21 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月23日 已披露 
22 《董事会专门委员会工作细则》 2012年2月16日 已披露 
23 《会计师事务所选聘制度》 2012年5月22日 已披露 
24 《独立董事年报工作制度》 2012年5月22日 已披露 
25 《分红管理制度》 2012年7月21日 已披露 
 
（一）关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》及公司制定的《股东大会议事规则》的相关要
求，规范股东大会召集、召开、以及表决的程序，能够确保所有股东享有平等地位并充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东以及实际控制人为汪南东先生。汪南东先生担任公司董事长和总经理职务。
报告期内，汪南东先生严格按照上市公司有关要求规范自己的行为，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，公司重大经营决策均按照规范程序做出。公
司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。 
（三）关于董事和董事会：报告期末，公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开会议。公司
各位董事能够勤勉尽责，按时参加报告期内的董事会会议，科学决策，维护公司和股东利益。独立董事能够独立、公正地履
行职责。 
（四）关于监事和监事会：报告期末，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事人数和人员构成符
合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度文件的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东
的合法权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬的制度。 
（六）关于利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度：公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》
的规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司注重
广东江粉磁材股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线以及专用的电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过公司网站、深交所网上互
动平台、接待投资者来访等方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事
会秘书开展工作。公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：1、根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监
公司字[2007]28 号）和广东证监局《关于在辖区新上市公司中开展加强公司治理专项活动的通知》（简称―通知‖）（广东证监
〔2011〕124 号）要求，公司本着实事求是的原则，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》等内
部规章制度，并逐条对照广东证监局通知附件的要求，对公司治理情况进行自查。自查报告及整改计划报告详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、为规范公司的内幕信息管理，完善内外部信息知情人管理事务，加强内幕信息保密工作，避免内幕交易，维护信息
披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》(中国证监会公告〔2011〕30 号)》等有关法律、法规、规范性文件和公司章程的有关规定，制定《内幕信息知情人
登记管理制度》，详情请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管
理工作，努力将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用内幕信息或其他违规买卖公
司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
《2011 年年度报告
及摘要》、《2011 年
出席会议的股东(包
括授权代表)13 人，
2012 年 05 月 16 日 
证券日报 5 月 17 日
E9、证券时报 D28、
广东江粉磁材股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
度董事会工作报
告》、《2011 年度监
事会工作报告》、
《2011 年度财务决
算报告》、《2011 年
度利润分配方案》、
《2012 年度财务预
算计划》、《2012 年
度董事、监事、高级
管理人员薪酬预案》 
代表股份 22377.77
万股，占公司总股本
的 70.41%。同意票
22377.77 万票，占出
席会议有表决权票
数的 100%；反对票
0 票，弃权票 0 票。 
上海证券报 B15 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 03 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
议案》、《关于聘请天
职国际会计师事务
所有限公司作为公
司 2011 年度审计机
构的议案》 
出席会议的股东(包
括授权代表) 12 
人，代表股份 
20732.08 万股，占
公司总股本的 
65.24 %。同意票
20732.08 万票，占出
席会议有表决权票
数的 100%；反对票  
0 票，弃权票 0 票。 
2012 年 01 月 03 日 
证券日报 1 月 14 日
（C1）、证券时报
B9 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 26 日 
《关于对外出售资
产的议案》、《关于向
银行申请办理融资
业务的议案》 
出席会议的股东(包
括授权代表) 11 
人，代表股份 
19749.97 万股，占
公司总股本的 
62 %。同意票
2012 年 03 月 26 日 
3 月 27 日证券日报
（B4）、证券时报
D8 
广东江粉磁材股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
19749.97 万票，占出
席会议有表决权票
数的 100%；反对票  
0 票，弃权票 0 票。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
《修改公司章程》、
《未来三年股东回
报规划
（2012-2014）》 
出席会议的股东(包
括授权代表)9 人，
代表股份 16847.76
万股，占公司总股本
的 53.01%。同意票
16847.76 万票，占出
席会议有表决权票
数的 100%；反对票
0 票，弃权票 0 票。
表决结果为审议通
过。 
2012 年 08 月 09 日 
上海证券报 8 月 9
日 A16、证券时报 8
月 9 日 D17、中国证
券报 B014 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马达 15 1 14 0 0 否 
冯则坤 15 1 14 0 0 否 
林妙玲 15 1 14 0 0 否 
赵华 15 2 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东江粉磁材股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事马达、冯则坤、林妙玲和赵华，严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，按
时亲自以现场或通讯方式参加了全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知
识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行
情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 马达先生对公司长远发展战略作了行业报告。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设有审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，各委员会根据《上市公司治理准
则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
 
（一）审计委员会履行职责情况 
董事会审计委员会成员由7名董事组成，其中独立董事4名，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告
期内，审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，监督公司内部控制制度的健全及执行
情况，审核公司财务信息及其披露情况，关注募集资金的使用与存放情况，指导内部审计部开展工作。 报告期内，审计委
员会定期审议内部审计部门提交的工作计划、季度性审计报告以及募集资金使用情况报告，对重大事项发表专项审计说明，
尽职尽责完成相关工作，审议通过以下议案：《审计部2012年度工作总结报告》、《审计部2013年度审计工作计划》、《关
于聘请2012年度外部审计机构的议案》、《审计委员会关于协调外部审计机构相关工作的操作细则》。 
 
（二）战略与发展委员会履行职责情况 
董事会战略与发展委员会成员由8名董事组成，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。战
略与发展委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司战略与发展委员会工作细则》的规定履行职责，向公司董事会、管
理层等分析公司所处行业发展概况，对公司未来发展等事项提出宝贵意见，为公司投资决策提供专业意见。 报告期内，公
司战略委员会审议通过了《关于对全资子公司增资暨授予总经理对外投资审批权限的议案》 。 
 
（三）提名委员会履行职责情况 
董事会提名委员会成员由7名董事组成，其中独立董事4名，主要负责对公司董事及须由董事会聘免的高级管理人员的人
选、选择标准和程序进行研究并提出建议。报告期内，提名委员会尚未召开会议。 
广东江粉磁材股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
 
（四）薪酬与考核委员会履行职责情况 
薪酬与考核委员会成员由7名董事组成，其中包括4名独立董事。主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进
行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。董事会薪酬与考核委员会依照法律、
法规、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》规定，对公司披露的董事和高级管理人员的薪酬进行审核，严格按照
公司股东大会决议及公司薪酬制度和有关绩效考核制度确定并执行，薪酬数额符合公司经营状况，薪酬的发放程序符合有关
法律、法规及公司章程等的规定。报告期内，薪酬与考核委员会尚未召开会议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务、等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面：公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的原材料采购和产品的生产、
销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售等生产经营活动不依赖大股东和其它关联企业。 
（二）在人员方面：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管
理人员均在公司工作并在公司领取薪酬，公司高级管理人员除吴捷先生在全资子公司武汉研发公司担任总经理外，其他人员
未在股东单位及公司参控股子公司中担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的
情况。 
（四）机构设置方面：公司与法人股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情
形。 
（五）在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存在与控股股东或
任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
广东江粉磁材股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年度目标责任考核，
依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。董事会下设薪酬与考核委
员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强化了
对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。 
广东江粉磁材股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
自 2011 年 7 月上市以来，公司开展了一系列内控整治工作，对企业内部的规章制度进行了系统的梳理，报告期内，增
设了《会计师事务所选聘制度》、《独立董事年报工作制度》、《分红管理制度》等规范性的制度，进一步完善公司的内部控制
体系，有效提升了公司的治理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
结合 2012 年度财务报表审计，董事会组织内部人员对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制建立与实施情况进行了
全面的检查，在此基础上出具了 2012 年度内部控制自我评价报告。报告中关于公司内部控制有效性的结论为：公司建立了
较为完整的法人治理结构，现行的内部控制制度符合国家法律法规的要求，较为完整、合理及有效，符合公司当前生产经营
实际情况需要，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作用，能够适应公司管理的要求和公司发
展的需要，能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性，能够较好地确保公司所属财产物资的安全、完整，能
够严格按照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送及披露信息。随着公
司不断发展，公司的内控制度还将有待进一步健全和完善，并努力在实际中得以有效的执行和实施。公司董事会及全体董事
保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了完善的财务管理制度、会计核算制度，实现有效的财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大
缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
