广东江粉磁材股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件、指引及业务规则的要求，进一步完
善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。截至本报告期末，公司整体运作较
为规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。报告期内，
公司根据中国证监会或深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，制定或修订了部分制度，具体如下
表： 
 
序号 制度名称 类型 披露日期 
1 《防范控股股东及其关联方资金占用制度》 制定 2013年1月15日 
2 《审计委员会年报工作制度》 制定 2013年1月15日 
3 《公司章程》 修订 2013年6月29日 
4 《董事会议事规则》 修订 2013年6月29日 
5 《独立董事工作制度》 修订 2013年6月29日 
6 《董事会专门委员会工作细则》 修订 2013年6月29日 
注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
1、关于股东与股东大会   
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司制定的《公司股东大会
议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，包括会议通知、议案的审议、投票、
计票、表决结果的宣布、会议决议的形成及其签署、公告等内容。确保所有股东享有平等地位并充分行使
自己的权利。 
2、关于董事与董事会 
报告期末，公司董事会由10名董事组成，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开会议。
公司全体董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》、
广东江粉磁材股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
《董事会议事规则》等规定开展工作，积极参加相关业务知识培训，熟悉有关法律法规，提高规范运作意
识；公司各位董事积极出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权；能够勤勉尽 
责地履行职责，维护公司和股东利益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
和战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
3、关于监事与监事会   
报告期末，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法
规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度文件的要求，认真出席监事
会和股东大会，列席董事会，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于公司与实际控制人的关系   
公司控股股东以及实际控制人为汪南东先生。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业
务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，关联交易表决采取
关联股东回避制度，决策程序符合规定，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控
股股东及其子公司提供担保的情形。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬的制度。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》的规定，依法
履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司
注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线以及专用的电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过公
司网站、深交所网上互动平台、接待投资者来访等方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负
责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》和
《证券时报》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□  是 √ 否  
广东江粉磁材股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况： 报告期内，公司进一步强化规范运作意识，不断完善公司治理
体系，充分发挥董事会、股东大会和监事会在治理机制中的作用，通过全面梳理公司治理、各业务流程，
进一步加强内部控制制度体系建设，完善责任追究机制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公
司可持续发展，提升规范运作水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所
有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
 1、为规范广东江粉磁材股份有限公司（下称“公司”)的内幕信息管理，完善内外部信息知情人管理事
务，加强内幕信息保密工作，避免内幕交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(中国
证监会公告〔2011〕30 号)》等有关法律、法规、规范性文件和公司章程的有关规定，制定《内幕信息知
情人登记管理制度》，详情请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。  
 2、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，做好内幕
信息管理以及内幕信息知情人登记工作，严格控制内幕信息知情人的范围，对相关内幕信息知情人履行了
保密和严禁内幕交易的告知义务，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、会谈、编制、传递等各
环节的名单，并及时将相关内幕知情人员信息报送交易所进行备案。相关内幕信息知情人均认真执行要求，
切实履行保密义务，严格保守相关内幕信息不提前泄密。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大
会 
2013 年 05 月 13
日 
1、《2012 年年度
报告全文及摘
要》2、《2012 年
度董事会工作报
告》3、《2012 年
度监事会工作报
审议通过 
2013 年 05 月 14
日 
证券时报 B36、中
国证券报 B006、
上海证券报
A39、、巨潮资讯
网
www.cninfo.com. 
广东江粉磁材股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
告》4、《2012 年
度财务决算报
告》5、《2012 年
度利润分配方
案》6、《2013 年
度财务预算计
划》7、《2013 年
度董事、监事、
高级管理人员薪
酬预案》 
cn 公告编号：
2013-028《2012
年度股东大会决
议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 02 月 01
日 
1、《关于调整公
司经营范围的议
案》2、《关于修
改公司章程的议
案》3、《关于聘
请天职国际会计
师事务所（特殊
普通合伙）作为
公司2012年度审
计机构的议案》 
审议通过 
2013 年 02 月 04
日 
证券时报 C5、中
国证券报 B007、
上海证券报 16、
巨潮资讯网
www.cninfo.com. 
cn 公告编号：
2013-004《关于
召开2013年第一
次临时股东大会
的通知公告》 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 03 月 27
日 
《关于向各银行
申请融资授信额
度的议案》 
审议通过 
2013 年 03 月 28
日 
证券时报 B20、中
国证券报 B007、
上海证券报
A13、、巨潮资讯
网
www.cninfo.com. 
广东江粉磁材股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
cn 公告编号：
2013-017《2013
年第二次临时股
东大会决议公
告》 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 07 月 17
日 
《关于修订<公
司章程>的议案》 
审议通过 
2013 年 07 月 18
日 
证券时报 B21、中
国证券报 B021、
巨潮资讯网
www.cninfo.com. 
cn 公告编号：
2013-041《2013 
年第三次临时股
东大会决议公
告》 
2013 年第四次临
时股东大会 
2013 年 09 月 26
日 
《关于为控股子
公司提供担保的
议案》 
审议通过 
2013 年 09 月 27
日 
中国证券报
B022、证券时报
B21、巨潮资讯网
www.cninfo.com. 
cn 公告编号：
2013-050《2013 
年第四次临时股
东大会决议公
告》 
2013 年第五次临
时股东大会 
2013 年 12 月 04
日 
1、《关于使用剩
余超募资金永久
性补充流动资金
的议案》2、《关
于续聘天职国际
会计师事务所
审议通过 
2013 年 12 月 05
日 
证券时报 B16、中
国证券报 B017、
巨潮资讯网
www.cninfo.com. 
cn 公告编号：
2013-066《2013
广东江粉磁材股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
（特殊普通合
伙）作为公司
2013 年度审计机
构的议案》 
年第五次临时股
东大会决议公
告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
马达 12 2 10 0 0 否 
冯则坤 12 2 10 0 0 否 
林妙玲 12 1 11 0 0 否 
赵华 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□  是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□  是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
广东江粉磁材股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设有审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，各委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及《董事会专门委员会工作细则》赋
予的职权和义务，认真履行职责。 
（一）审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开2次会议，具体情况如下： 
（1）2013年2月5日，审计委员会召开第二届董事会审计委员会第一次会议，会议审议通过了《审计
部2012年度工作总结报告》、《审计部2013年度审计工作计划》、《关于聘请2012年度外部审计机构的议
案》、《审计委员会关于协调外部审计机构相关工作的操作细则》。 
（2）2013年10月28日，审计委员会召开第二届董事会审计委员会第二次会议，会议审议通过了《2013
年第三季度募投资金使用审计报告》。 
（二）战略与发展委员会履行职责情况 
董事会战略与发展委员会成员由8名董事组成，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研
究并提出建议。战略与发展委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》的规
定履行职责，向公司董事会、管理层等分析公司所处行业发展概况，对公司未来发展等事项提出宝贵意见，
为公司投资决策提供专业意见。报告期内，公司董事会战略与发展委员会尚未召开会议。 
（三）提名委员会履行职责情况 
董事会提名委员会成员由7名董事组成，其中独立董事4名，主要负责对公司董事及须由董事会聘免的
高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。报告期内，提名委员会尚未召开会议。 
（四）薪酬与考核委员会履行职责情况 
薪酬与考核委员会根据公司董事、监事和高级管理人员的岗位主要范围、职责、重要性审查其履行职责情
况并进行考核，对公司薪酬制度执行情况进行监督评审。报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会
议，审议通过了《2013年度董事、监事、高级管理人员薪酬预案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□  是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东江粉磁材股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务、等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
（一）在业务方面：公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的原材料采
购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售等生产经营活动不依赖大股东和其它
关联企业。 
（二）在人员方面：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务总监等高级管理人员均在公司工作并在公司领取薪酬，公司高级管理人员除吴捷先生在全资子公司武
汉研发公司担任总经理外，其他人员未在股东单位及公司参控股子公司中担任除董事、监事以外的任何职
务和领取报酬。 
（三）在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用
而损害公司利益的情况。 
（四）机构设置方面：公司与法人股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经
营、合署办公的情形。 
（五）在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不
存在与控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公
司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年
度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发
放和调整。董事会下设薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，
对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理
人员的工作积极性和创造性。 
广东江粉磁材股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关规定，在生产经营控制、
财务管理控制、信息披露控制等方面严格管理，认真执行。以确保公司内部控制的合理、完整、有效，有
力促进公司规范运作和健康发展。公司在充分考虑企业的内部环境、控制活动、信息沟通、内部监督等要
素的基础上，从制度上保证了公司法人治理结构符合相关法律法规的要求，逐步形成完善的内部控制管理
体系。公司设立了审计部，并制定了《内部审计制度》，向董事会审计委员会负责并报告工作，在董事会
的领导下对会计核算程序和财务收支、财务处理的正确性、真实性、合法性进行监督，对公司的债权、债
务进行审查，对公司生产经营计划、财务收支计划的执行情况进行监督，对年度财务、成本决策进行审计
等。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告时公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载，误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《会计准
则》等相关法律、法规和规章制度的要求，公司建立了科学的、有效的、规范的财务内部控制体系。在公
司董事会审计委员会的领导下，主要负责对公司日常经营及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节，进
行定期审计，监督和核查工作，对监督检查过程中发现的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度
的有效实施。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发生内部控制重大缺陷。 
