广东江粉磁材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件、指引及业务规则的要求，进一步完
善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。截至本报告期末，公司整体运作较
为规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。报告期内，
公司根据中国证监会或深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，制定或修订了部分制度，具体如下
表： 
 
序号 制度名称 类型 披露日期 
1 《委托理财管理制度》 制定 2014年3月6日 
2 《投资者投诉处理工作制度》 制定 2014年4月17日 
3 《关联交易决策制度》 修订 2014年8月16日 
4 《控股子公司重大事项报告制度》 修订 2014年8月16日 
5 《公司章程》 修订 2014年12月30日 
注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
1、关于股东与股东大会   
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司制定的《公司股东大会
议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，包括会议通知、议案的审议、投票、
计票、表决结果的宣布、会议决议的形成及其签署、公告等内容。确保所有股东享有平等地位并充分行使
自己的权利。 
2、关于董事与董事会 
报告期末，公司董事会由10名董事组成，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开会议。
公司全体董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》、
《董事会议事规则》等规定开展工作，积极参加相关业务知识培训，熟悉有关法律法规，提高规范运作意
识；公司各位董事积极出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权；能够勤勉尽责地履行
职责，维护公司和股东利益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会
四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
3、关于监事与监事会   
报告期末，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法
规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度文件的要求，认真出席监事
会和股东大会，列席董事会，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于公司与实际控制人的关系   
公司控股股东以及实际控制人为汪南东先生。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业
务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，关联交易表决采取
关联股东回避制度，决策程序符合规定，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控
广东江粉磁材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
股股东及其子公司提供担保的情形。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬的制度。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》的规定，依法
履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司
注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线以及专用的电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过公
司网站、深交所网上互动平台、接待投资者来访等方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负
责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》和
《证券时报》。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况      
报告期内，公司进一步强化规范运作意识，不断完善公司治理体系，充分发挥董事会、股东大会和监
事会在治理机制中的作用，通过全面梳理公司治理、各业务流程，进一步加强内部控制制度体系建设，完
善责任追究机制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，提升规范运作水平。截
至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况      
1、为规范公司的内幕信息管理，完善内外部信息知情人管理事务，加强内幕信息保密工作，避免内
幕交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(中国证监会公告〔2011〕30 号)》等有关
法律、法规、规范性文件和公司章程的有关规定，制定《内幕信息知情人登记管理制度》，详情请见巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）。   
2、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，做好内幕
信息管理以及内幕信息知情人登记工作，严格控制内幕信息知情人的范围，对相关内幕信息知情人履行了
保密和严禁内幕交易的告知义务，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、会谈、编制、传递等各
环节的名单，并及时将相关内幕知情人员信息报送交易所进行备案。相关内幕信息知情人均认真执行要求，
切实履行保密义务，严格保守相关内幕信息不提前泄密。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 14 日 
1、《2013 年年度报告全文
及摘要》；2、《2013 年度
董事会工作报告》；3、
《2013 年度监事会工作
审议通过 2014 年 05 月 16 日 
中国证券报 B034、证券
时报 B41、巨潮资讯网
www.cninfo.com.  
广东江粉磁材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
报告》；4、《2013 年度财
务决算报告》；5、《2013
年度利润分配方案》；6、
《2014 年度财务预算计
划》；7、《2014 年度董事、
监事、高级管理人员薪酬
预案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时股东
大会 
2014 年 03 月 14 日 
1、《关于向银行申请贷款
的议案》；2、《关于为控股
子公司提供贷款担保的议
案》。 
审议通过 2014 年 03 月 15 日 
中国证券报 B003、证券
时报 B45、巨潮资讯网
www.cninfo.com.  
2014年第二次临时股东
大会 
2014 年 06 月 13 日 
1、《关于公司符合发行股
份及支付现金购买资产并
募集配套资金条件的议
案》；2、《关于公司发行股
份及支付现金购买资产并
募集配套资金的议案》（此
议案需逐项审议）；3、《关
于公司本次交易符合〈关
于规范上市公司重大资产
重组若干问题的规定〉第
四条规定的议案》；4、《关
于公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资
金构成关联交易的议案》；
5、《关于本次交易符合<
上市公司重大资产重组管
理办法>第四十二条第二
款及<关于修改上市公司
重大资产重组与配套融资
相关规定的决定>第七条
规定的议案》；6、《关于签
署附生效条件的〈发行股
份及支付现金购买资产之
框架协议〉与<发行股份及
支付现金购买资产之利润
补偿协议>的议案》；7、《关
于与深圳前海麒麟鑫隆投
资企业（有限合伙）签署
审议通过 2014 年 06 月 14 日 
中国证券报 B022、证券
时报 B40、巨潮资讯网
www.cninfo.com.  
广东江粉磁材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
附条件生效的<股份认购
协议>的议案》；8、《关于
与江门龙彦投资管理有限
公司签署附条件生效的<
股份认购协议>的议案》；
9、《关于签署附生效条件
的<发行股份及支付现金
购买资产之框架协议之补
充协议>的议案》；10、《关
于<广东江粉磁材股份有
限公司以发行股份及支付
现金方式购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告
书（草案）>及其摘要的议
案》；11、《关于批准本次
交易相关的审计报告、资
产评估报告和盈利预测审
核报告的议案》；12、《关
于提请股东大会授权董事
会办理本次发行股份及支
付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易相关事
宜的议案》 
2014年第三次临时股东
大会 
2014 年 07 月 28 日 
《关于补充审批 2013 年
度及 2014 年上半年度日
常关联交易的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 29 日 
中国证券报 A16、证券时
报 B52、巨潮资讯网
www.cninfo.com.  
2014年第四次临时股东
大会 
2014 年 08 月 29 日 
1．《关于终止公司发行股
份及支付现金购买资产并
募集配套资金事项的议
案》；2. 《关于签署发行
股份及支付现金购买资产
并募集配套资金事项相关
终止协议的议案》；3．《关
于增加公司经营场所及修
订<公司章程>部分条款
的议案》。 
审议通过 2014 年 09 月 30 日 
中国证券报 B003、证券
时报 B17、巨潮资讯网
www.cninfo.com.  
2014年第五次临时股东
大会 
2014 年 10 月 30 日 
《关于向银行申请贷款的
议案》 
审议通过 2014 年 10 月 31 日 
中国证券报 B134、证券
时报 B24、巨潮资讯网
www.cninfo.com.  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东江粉磁材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马达 18 1 17 0 0 否 
冯则坤 18 1 17 0 0 否 
林妙玲 18 0 18 0 0 否 
赵华 18 3 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设有审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，各委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及《董事会专门委员会工作细则》赋
予的职权和义务，认真履行职责。 
（一）审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
2014年3月31日，审计委员会召开第二届董事会审计委员会第三次会议，会议审议通过了《2013年第4
季度募集资金使用情况专项审计报告》、《2013年度审计部工作总结报告》、《2014年度内部审计工作计
划》。2014年8月15日,审计委员会召开第二届董事会审计委员会第四次会议，会议审议通过了《2014年半
年度募集资金使用审计报告》。2014年10月27日，审计委员会召开第二届董事会审计委员会第四次会议，
会议审议通过了《2014年第三季度募集资金使用审计报告》。2015年2月13日，审计委员会召开第二届董
事会审计委员会第四次会议，会议审议通过了《2014年第4季度募集资金使用情况专项审计报告》、《2014
年度审计部工作总结报告》、《2015年度内部审计工作计划》。 
广东江粉磁材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
    （二）战略与发展委员会履行职责情况 
董事会战略与发展委员会成员由8名董事组成，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研
究并提出建议。战略与发展委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》的规
定履行职责，向公司董事会、管理层等分析公司所处行业发展概况，对公司未来发展等事项提出宝贵意见，
为公司投资决策提供专业意见。报告期内，公司董事会战略与发展委员会尚未召开会议。 
（三）提名委员会履行职责情况 
董事会提名委员会成员由7名董事组成，其中独立董事4名，主要负责对公司董事及须由董事会聘免的
高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。报告期内，提名委员会尚未召开会议。 
（四）薪酬与考核委员会履行职责情况 
薪酬与考核委员会根据公司董事、监事和高级管理人员的岗位主要范围、职责、重要性审查其履行职
责情况并进行考核，对公司薪酬制度执行情况进行监督评审。报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1
次会议，审议通过了《2014年度董事、监事、高级管理人员薪酬预案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建
立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相
关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）业务独立性  
公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构和内部组织结构，独立对外开展业务，形成了独立和完
整的采购、生产、销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东及其他关联方的依赖 
（二）人员独立性 
人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存
在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。  
公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并
领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业
任职的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工
签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工
资薪酬等方面均与股东单位分账独立。      
（三）资产完整性  
在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。 
（四）机构独立性 
公司与法人股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。     
（五）财务独立性  
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
广东江粉磁材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
建立了相应的内部控制制度。公司独立在银行开户、独立纳税，财务独立决策。不存在控股股东及实际控
制人占用公司资金或干预公司资金使用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年
度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发
放和调整。董事会下设薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，
对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理
人员的工作积极性和创造性。 
 
广东江粉磁材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关规定，在生产经营控
制、财务管理控制、信息披露控制等方面严格管理，认真执行。以确保公司内部控制的合理、完整、有效，
有力促进公司规范运作和健康发展。公司在充分考虑企业的内部环境、控制活动、信息沟通、内部监督等
要素的基础上，从制度上保证了公司法人治理结构符合相关法律法规的要求，逐步形成完善的内部控制管
理体系。公司设立了审计部，并制定了《内部审计制度》，向董事会审计委员会负责并报告工作，在董事
会的领导下对会计核算程序和财务收支、财务处理的正确性、真实性、合法性进行监督，对公司的债权、
债务进行审查，对公司生产经营计划、财务收支计划的执行情况进行监督，对年度财务、成本决策进行审
计等。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》和《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规则，结合公司实际情况，不断完善各项财务报
告内部控制制度，进一步建立、健全与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的财务报告内部控制体系。
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《企业内部控制基本规范》等法律法
规建立了科学、完整的会计核算、财务管理和会计监督体系。公司通过设置科学的财务会计组织架构、配
备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理的会计估计等
确保公司财务信息真实、准确、完整。报告期内，公司财务报告相关内部控制制度完善、机制健全，并得
到有效执行,保证了财务报告质量。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 披露的《内部控制自我评价报告》  
