广东领益智造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所股票上市
规则》等相关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全的内部控制体系。目
前，公司整体运作比较规范，独立性强，信息披露规范，实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件要求基本符合。 
1. 关于股东与股东大会 
 公司严格按照《公司法》《深圳证券交易所股票上市规则》《中小企业板上市公司规范运作指引》
《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。平等对待
所有股东，保障股东依法享有应有的权利。公司充分运用网络投票等现代信息技术手段，积极为中小股东
行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
2. 关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《中小企业板上市公司
规范运作指引》《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》的相关规定召开董事会，公司董
事按时出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。公
司严格按照相关制度规定的董事选聘程序以累积投票制方式选举董事。目前，公司董事会由11名董事组成，
其中独立董事4名，董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，
对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，
独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会设立了审计委员会、战略与发展委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
3. 关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的规定选举监事，公司监事会的人数及人员构成符合
相关法律法规的要求，监事会现有三名监事，其中两名为股东代表监事、一名为职工代表监事。报告期内，
公司全体监事能够按照相关法律、法规的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、财务状况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地
维护公司及股东的合法权益。   
4. 关于公司与实际控制人的关系   
广东领益智造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行
为。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。
公司不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
5. 关于绩效评价与激励约束机制 
公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积极营造公平、
有效的职业环境，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。  
6. 关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
7. 关于信息披露管理及透明度  
 公司严格按照《股票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》《公司章程》的规定，认真履行信
息披露义务。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线以及专用的电子信箱，认真接受各种咨
询。本公司明确公司董事长为投资者关系管理的第一负责人，直接负责人为董事会秘书，证券事务代表协
助董事会秘书开展工作，具体负责信息披露工作，和投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。公司指
定《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分别具有独立完整的业务及
自主经营能力。  
（一）业务独立情况 
报告期内，公司主要业务为磁性材料、平板显示业务、精密结构件及贸易与物流服务，各业务环节流
程独立、产业链完整，具有独立的生产、经营场所及独立的采购、销售系统。公司独立开展业务，不依赖
任何股东及关联方，主营业务与控股股东及关联方不存在同业竞争的关系。 
（二）资产独立情况 
公司合法且实际拥有正常生产经营所需的商标、专利、土地使用权及房屋、设备产权，相关财产权属
凭证均为有关部门签发，权属清晰明确，完全独立于控股股东单位。公司对其所有资产具有完全支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
广东领益智造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》《公司章程》的规定选举或聘任产生。报告期内，
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务。公司推选及任免董事、高级
管理人员均按照《公司法》《公司章程》的规定及程序进行，不存在控股股东及实际控制人利用其控股股
东的地位，干预公司董事会及股东大会已作出的人事任免决议的情形。   
（四）机构独立情况 
公司具有独立的生产经营和办公场所，按照《公司法》《上市公司治理准则》《公司章程》的规定，
建立了股东大会、董事会及监事会的上市规范治理结构。公司完全拥有机构设置自主权，根据公司发展需
要设置内部组织机构。公司内部的各专门委员会、各职能部门等组织结构健全，运作规范，具有独立完整
的内部组织结构和职能体系。  
（五）财务独立情况 
公司设立了独立于控股股东及实际控制人的财务会计部门，聘任了专门的财务会计人员，建立了独立
的会计核算体系，具有规范的财务会计制度，并有专门的对分公司、子公司进行财务管控的制度。公司在
银行独立开户，不存在与股东单位或其他单位共用银行账户的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行缴
纳税收的义务，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.31% 2017 年 02 月 24 日 2017 年 02 月 27 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 34.32% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 30 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
广东领益智造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
二次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.24% 2017 年 05 月 08 日 2017 年 05 月 09 日 
中国证券报，证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
三次临时股东大会
决议公告》 
2016 年度股东大会 年度股东大会 34.24% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 22 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年年
度股东大会决议公
告》 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 33.84% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
四次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 34.40% 2017 年 07 月 06 日 2017 年 07 月 07 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
五次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 34.26% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 11 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
六次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 34.51% 2017 年 11 月 07 日 2017 年 11 月 08 日 
中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
七次临时股东大会
决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东领益智造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王艳辉 13 0 13 0 0 否 4 
李忠轩 13 0 13 0 0 否 4 
赵华 13 2 11 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，及时了解掌握公司经营与发展情况，认真审阅董事会审议的各项
议案，对公司续聘审计机构、对外担保、变更会计政策、重大资产重组、董事高管选聘等重大事项均发表
了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，各委
员会根据《上市公司治理准则》《公司章程》《董事会议事规则》以及《董事会专门委员会工作细则》赋
予的职权和义务，认真履行职责。 
1. 审计委员会的职责 
公司第三届董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，并由1名独立董事担任召集人。报
告期内，审计委员会对2016年度审计工作总结、2017年度审计工作计划、2017年各季度审计部工作汇报、
广东领益智造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
募集资金使用情况等事项进行了审议。在定期报告编制和年度报告审计期间，审计委员会委员积极与公司
财务部和审计师沟通，对公司定期报告的真实性、完整性、正确性、合法性进行审核，积极发挥了专业委
员会的作用。 
2. 战略与发展委员会的职责 
公司第三届董事会战略与发展委员会由4名董事组成，其中董事长担任召集人。报告期内，战略与发
展委员会对公司发展规划、经营目标等事项进行了研究并提出意见和建议，同时对重大资产重组事项进行
了指导，为公司发展的可持续性和科学性提供了战略支持。 
3. 薪酬与考核委员会的职责 
公司第三届董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，并由1名独立董事担任召集
人。报告期内，薪酬与考核委员会对2017年度董事、监事、高级管理人员薪酬预案进行了审议，对公司薪
酬制度执行情况进行了监督，并牵头对公司董事及高级管理人员进行了考核。 
4. 提名委员会的职责 
公司第三届董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，并由1名独立董事担任召集人。报
告期内，提名委员会对公司董事和高级管理人员的上一年度工作表现进行了认真地讨论和评估，认为不存
在需要更换董事、高级管理人员的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，并接受董事会的考核。高级管理人员的年度薪
酬按其在公司实际任职岗位薪酬标准执行。薪酬分配方案经薪酬与考核委员会提交公司董事会审议通过后
实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东领益智造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网、中国证券报、证券时报 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）可能导致财务报表存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的；
（2）可能导致财务报告错漏错报形成违法
情形的； （3）可能形成治理层、管理层
构成舞弊和侵占企业资产情形的；（4）发
生可能性超过 80%，且直接影响财务报告
的；（5）其他可能造成公司财务报告被认
定为无效情形的。重要缺陷：（1）可能造
成财务会计核算不准确，但不至于影响报
表使用者基本判断的；（2）发生可能性超
过 50%，且直接影响财务报告的；（3）其
他可能影响公司财务会计核算准确性的。
一般缺陷：（1）可能造成财务会计核算与
报告过程错误，但不会直接形成核算与报
告错误的；（2）发生可能性超过 30%，且
直接影响财务报告的；（3）其他可能影响
公司财务报告可靠性和资产安全性的。 
重大缺陷：（1）可能造成公司战略目标
完全无法实现，影响公司持续经营的；
（2）可能造成公司经营效率异常低下，
严重违背成本效益原则的；（3）可能导
致公司严重违法，并可能由此影响公司
持续经营的；（4）可能造成公司治理层、
经营层严重舞弊或侵占公司资产的；
（5）可能造成内部监督机制失效的。
重要缺陷：（1）可能造成公司年度工作
计划无法完成，但不会影响公司未来发
展的；（2）可能造成公司经营管理效益
低于行业平均水平的；（3）可能导致公
司行为违法、违规，并可能被外部监管
机构要求承担相关法律责任的；（4）可
能造成内部监督机制效率低下，影响公
司政策正常落实的。一般缺陷：（1）可
能影响公司短期目标难以完成，但不至
于影响公司年度目标的；（2）可能影响
业务管理效率，不利于公司持续改善提
升的；（3）可能导致公司和员工行为轻
微违法违规，但不会造成实际损失的；
（4）其他监管要求和公司政策规定应
当认定为内部控制缺陷情形的。 
定量标准 
一般缺陷：潜在影响≤资产总额的 0.5%，
或潜在影响≤营业收入 2%；重要缺陷：或
资产总额的 0.5%≤潜在影响≤资产总额的
1%，或者营业收入 2%≤潜在影响≤营业收
入 4%；重大缺陷：潜在影响>资产总额的
1%，或潜在影响>营业收入的 4%。 
一般缺陷：内控缺陷可能造成实际业务
偏离预算目标比例 10%≤偏离比例
<30%；重要缺陷：内控缺陷可能造成
实际业务偏离预算目标比例 30%≤偏离
比例<50%；重大缺陷：内控缺陷可能
造成实际业务偏离预算目标比例
≥50%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
广东领益智造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东领益智造股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
