西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.40 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 80,957,500.00 
现金分红总额（元）（含税） 11,334,050.00 
可分配利润（元） 227,461,415.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司 2017 年 2 月 24 日第二届董事会第十七次会议审议通过《2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》,公
司以截止 2016 年 12 月 31 日的总股本 80,957,500 股为基数，拟以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金人民币 1.40 元（含
税），送红股 0 股（含税）,以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股。 
按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》7.3.14 条规定：分配方案公布后至实施前，公
司总股本由于增发新股、股权激励行权、可转债转股等原因发生变动的，应当按照„现金分红总额、送红股总额、转增股本
总额固定不变‟的原则，在利润分配实施公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例。如利润分配实施过程中涉及相关情
形，公司将上述按照总额不变的原则，按照新的总股本对 2016 年年度利润分配方案进行调整。 
此预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度权益分派方案为： 
以截止2014年12月31日的总股本60,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东派发现金股利人民
币共计10,724,321.06元（含税），送红股0股（含税）,以资本公积金向全体股东每10股转增0股。该权
益分派方案已实施完毕。 
2、公司2015年度权益分派方案为： 
以截至2015年12月31日公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2.50元人民币
（含税），共计派发现金20,000,000元（含税），其余未分配利润结转下年。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
因公司向股权激励对象授予新增的957,500股限制性股票于2016年6月23日上市，公司股本由
80,000,000股增加至80,957,500股。按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》
7.3.14条“分配方案公布后至实施前，公司总股本由于增发新股、股权激励行权、可转债转股等原因发
生变动的，应当按照‘现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变’的原则，在利润分配实施
公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例”的规定，公司2015年年度权益分派方案调整为：以公司
总股本80,957,500股为基数，向全体股东每10股派2.470432元人民币（含税），共计派发现金20,000,000
元（含税），其余未分配利润结转下年。公司于2016年7月13日完成上述权益分派实施。 
3、公司2016年度权益分派方案为： 
以截止2016年12月31日的总股本80,957,500股为基数，拟以未分配利润向全体股东每10股派发现金
人民币1.40元（含税），送红股0股（含税）,以资本公积金向全体股东每10股转增15股。 
按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》7.3.14条规定：分配方案公
布后至实施前，公司总股本由于增发新股、股权激励行权、可转债转股等原因发生变动的，应当按照‘现
金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变’的原则，在利润分配实施公告中披露按公司最新总
股本计算的分配比例。如利润分配实施过程中涉及相关情形，公司将上述按照总额不变的原则，按照新
的总股本对2016年年度利润分配方案进行调整。 
此预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 11,334,050.00 61,695,588.09 18.37% 0.00 0.00% 
2015 年 20,000,000.00 50,853,605.50 39.33% 0.00 0.00% 
2014 年 10,724,321.06 59,703,510.89 17.96% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
      
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人寇晓康、高
月静 
股东持股的
锁定承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
公司股东田
晓军、深圳鹏
博、北京瀚
天、关利敏、
苏碧梧、华夏
君悦、顾向群 
股东持股的
锁定承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不要求公司回购该
部分股份。 
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
履行完
毕。 
公司控股股
东、实际控制
人寇晓康、高
月静,持有公
司股份的董
事和高级管
理人员田晓
军、关利敏 
股东持股的
减持和锁定
期限自动延
长承诺 
若本人所持公司股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格应不低于发行价；公司上
市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，则本人持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。如公司上市后
有利润分配或送配股份等除权、除息行为，
上述价格根据除权除息情况相应调整。持有
公司股份的董事和高级管理人员同时承诺：
上述承诺不会因为本人职务的变更或离职
等原因而改变或无效。因公司进行权益分派
等导致本人直接持有公司股份发生变化的，
本人仍遵守上述承诺。 
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
公司控股股
东和实际控
制人寇晓康
和高月静以
及公司股东
田晓军作为
公司持股 5%
以上的股东 
股东持股的
减持承诺 
本人所持公司之股份的锁定期届满后，在不
违反本人为本次发行上市已作出的相关承
诺的前提下，本人可视自身实际经营情况进
行股份减持。减持行为将通过集中竞价交易
方式、大宗交易方式及/或其他合法方式进
行。本人每次减本人所持公司之股份在锁定
期满后两年内，每年减持数量不得超过上一
年末本人所持公司股份数量的 25%。本人所
持公司首次公开发行前之股份在锁定期满
后两年内进行减持的，减持价格不得低于发
行价。如公司上市后有利润分配或送配股份
等除权、除息行为，上述价格根据除权除息
情况相应调整。上述持时，将提前三个交易
日通过公司进行公告，未履行公告程序不得
减持。减持期限为自公告减持计划之日起六
个月，减持期限届满后，若本人拟继续减持
股份，需重新公告减持计划。 
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司董事、监
事、高级管理
人员高月静、
寇晓康、田晓
军、关利敏、
苏碧梧 
股东持股的
减持承诺 
在上述限售期届满后，在本人担任发行人董
事、监事或高级管理人员期间，本人每年转
让的股份不超过本人持有的发行人股份总
数的 25%；在首次公开发行股票上市之日起
6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18
个月内不转让本人直接持有的公司股份；在
首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至
第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之
日起 12 个月内不转让本人直接持有的公司
股份；在首次公开发行股票上市之日起第
12 个月后申报离职的，自申报离职之日起 6
个月内不转让本人持有的公司股份。 
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
公司 
股价稳定承
诺 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若
公司决定采取公司回购股票方式稳定股价，
公司董事会应在 15 日内制定回购股票的具
体方案，回购价格不超过最近一期每股净资
产的 120%，用于回购股份的资金金额为
1,000 万元，且回购后公司的股权分布应符
合上市条件。具体方案需经全体董事的过半
数表决通过，独立董事应当对具体方案进行
审核并发表独立意见。上市公司股东大会对
具体方案作出决议，必须经出席会议的股东
所持表决权的 2/3 以上通过。回购股票的期
限为自股东大会审议通过本回购股份具体
方案之日起六个月内。在实施上述回购计划
过程中，如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均高于公司最近一期经审计的每股净
资产的 120%，则公司可终止实施股份回购
计划。如果在此期限内回购资金使用金额已
达到 1,000 万元，则回购方案即实施完毕，
回购期限自该日起提前届满。 
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
公司控股股
东寇晓康和
高月静 
股价稳定承
诺 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若
控股股东决定采取增持公司股票的方式稳
定股价，其应在 30 日内就增持公司股票的
具体计划书面通知公司，并由公司进行公
告。控股股东用于增持公司股票的资金金额
不少于其上年度自公司获取薪酬税后金额
的 30%及上年度自公司获取现金分红税后
金额的 50%的孰高者；12 个月内用于增持
股份的资金不超过上年度自公司获取薪酬
（税后）总额的 60%及上年度自公司获取现
金分红（税后）总额的孰高者；单次增持股
份的数量不超过公司发行后总股本的 1%，
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
12 个月内累计增持股份的数量不超过公司
发行后总股本的 2%；，增持计划完成后的六
个月内将不出售所增持的股份，增持后公司
的股权分布应当符合上市条件。在实施上述
增持计划过程中，如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均高于公司最近一期经审计
的每股净资产，则可终止实施股份增持计
划。 
公司董事、高
级管理人员 
股价稳定承
诺 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若
公司董事、高级管理人员决定采取增持公司
股票的方式稳定股价，其应在 30 日内就增
持公司股票的具体计划书面通知公司，并由
公司进行公告。上述人员用于增持公司股票
的资金金额不少于其上年度自公司领取薪
酬的税后金额的 30%，增持计划完成后的六
个月内将不出售所增持的股份，增持后公司
的股权分布应当符合上市条件。在实施上述
增持计划过程中，如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均高于公司最近一期经审计
的每股净资产，则可终止实施股份增持计
划。公司董事、高级管理人员不得因职务变
更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的
措施。若公司新聘任董事、高级管理人员的，
公司将要求新聘任的董事、高级管理人员与
原董事、高级管理人员采取相同的稳定股价
具体措施。 
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
公司控股股
东、实际控制
人寇晓康、高
月静 
避免同业竞
争承诺 
（1）本人目前不存在任何直接或间接与发
行人的业务构成竞争的业务，将来亦不会在
任何地方和以任何形式（包括但不限于合资
经营、合作经营或拥有在其他公司或企业的
股票或权益等）从事与发行人有竞争或构成
竞争的业务；（2）如果发行人在其现有业务
的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本
人控制的企业已对此已经进行生产、经营
的，本人承诺将该公司所持有的可能发生的
同业竞争业务或公司股权进行转让，并同意
发行人在同等商业条件下有优先收购权和
经营权；（3）除对发行人的投资以外，本人
将不在任何地方以任何方式投资或自营发
行人已经开发、生产或经营的产品（或相类
似的产品、或在功能上具有替代作用的产
品）。 
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
公司 首次公开发 公司本次首次公开发行股票并上市的招股 2015 年 06 作出承诺 严格履行
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
行并上市的
招股说明书
承诺 
说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其真实性、准确性、完整性和及
时性承担全部法律责任。发行人招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，经证监会或人民法
院等有权部门作出发行人存在上述事实的
最终认定或生效判决后：若本公司在投资者
缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，
对于本公司首次公开发行的全部新股，本公
司将按照投资者所缴纳股票申购款加算该
期间内银行同期 1 年期存款利息，对已缴纳
股票申购款的投资者进行退款。若本公司首
次公开发行的股票上市流通后，本公司将在
上述事实被认定之日起 10 个交易日内召开
董事会，并将按照董事会、股东大会审议通
过的股份回购具体方案回购本公司首次公
开发行的全部新股，回购价格不低于本公司
股票发行价加算股票发行后至回购时相关
期间银行同期存款利息。如本公司上市后有
利润分配或送配股份等除权、除息行为，上
述发行价为除权除息后的价格。本公司同时
承诺，如发行人招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资
者损失。本公司将本着简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资
者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测
算的经济损失或有权机关认定的赔偿金额
通过与投资者和解、通过第三方与投资者调
解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投
资者由此遭受的直接经济损失，并接受社会
监督，确保投资者合法权益得到有效保护。
赔偿投资者损失的具体措施将在发行人董
事会、股东大会通过后公告实施。若因本公
司蓄意提供虚假、误导性资料或对相关信息
进行刻意隐瞒等原因导致保荐机构、会计师
事务所、律师事务所等证券服务机构为本公
司首次公开发行制作、出具的文件存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏情形的，上
述机构因此对投资者承担赔偿责任的，本公
司将依法赔偿上述机构损失。如本公司未能
履行上述公开承诺事项，则：（1）本公司将
立即停止制定或实施现金分红计划、停止发
月 01 日 日至承诺
履行完
毕。 
承诺。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
放公司董事、监事和高级管理人员的薪酬、
津贴，直至本公司履行相关承诺后方可制定
或实施现金分红计划、将上述人员薪酬与津
贴返还本人；（2）本公司将立即停止制定或
实施重大资产购买、出售等行为，以及增发
股份、发行公司债券以及重大资产重组等资
本运作行为，直至公司履行相关承诺。同时,
本公司就通过公开募集及上市文件做出的
相关公开承诺的约束措施做出如下补充承
诺：公司将严格履行就公司首次公开发行股
票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极
接受社会监督。如公司非因不可抗力原因导
致未能履行公开承诺事项的：（1）应在股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉；（2）向本公司投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的
权益；（3）如果因未履行相关承诺事项给投
资者造成损失的，本公司将依照相关法律法
规规定向投资者承担赔偿责任，赔偿金额通
过与投资者协商确定或由有关机关根据相
关法律法规进行认定，本公司自愿按相应的
赔偿金额冻结自有资金以提供赔偿保障。如
公司因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的：（1）在股东大会及中国证监会指
定的披露媒体上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉；（2）向
本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以
尽可能保护投资者的权益。 
公司控股股
东寇晓康和
高月静 
首次公开发
行并上市的
招股说明书
承诺 
公司本次首次公开发行并上市的招股说明
书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，本人对其真实性、准确性、完整性和及
时性承担连带法律责任。发行人招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，经证监会或人民法
院等有权部门作出发行人存在上述事实的
最终认定或生效判决后：若公司在投资者缴
纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，本
人将督促公司按照投资者所缴纳股票申购
款加算该期间内银行同期 1 年期存款利息，
对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。若
公司首次公开发行的股票上市流通后，本人
将督促公司回购首次公开发行的全部新股，
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
回购价格不低于本公司股票发行价加算股
票发行后至回购时相关期间银行同期存款
利息，并根据相关法律法规规定的程序实
施。如公司上市后有利润分配或送配股份等
除权、除息行为，上述价格根据除权除息情
况相应调整。本人同时承诺，如发行人招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本人将依法赔偿投资者损失。本人将本着简
化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投
资者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失或有权
机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通
过第三方与投资者调解、设立投资者赔偿基
金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接
经济损失，并接受社会监督，确保投资者合
法权益得到有效保护。 
董事、监事、
高级管理人
员 
首次公开发
行并上市的
招股说明书
承诺 
公司本次首次公开发行股票并上市的招股
说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，本人对其真实性、准确性、完整性和
及时性承担连带法律责任。若因公司首次公
开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失，经证监会或人民法院等有
权部门作出发行人存在上述事实的最终认
定或生效判决后，本人将依法赔偿投资者损
失。本人将本着简化程序、积极协商、先行
赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利
益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的
经济损失或有权机关认定的赔偿金额通过
与投资者和解、通过第三方与投资者调解、
设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资
者由此遭受的直接经济损失，并接受社会监
督，确保投资者合法权益得到有效保护。上
述承诺不会因为本人职务的变更或离职等
原因而改变或无效。 
2015 年 06
月 01 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
股权激励承诺 公司 
股权激励承
诺 
不为激励对象依本激励计划获取有关限制
性股票提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 03
月 25 日 
作出承诺
日至承诺
履行完
毕。 
严格履行
承诺。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴金玲、孙文军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 3 月 16 日，公司与中铝
贵州分公司签订《40/a 金属镓项
目技术服务合同》，约定由公司
承担并垫资中铝贵州分公司氧
化铝厂 40t/a 镓生产线改造及生
产技术服务项目（以下简称“金
属镓项目”），项目考核验收达产
达标后由公司承包运行管理，期
限 5 年，项目改造垫资款由中铝
贵州分公司以还本付息方式分 5
年逐月支付给公司。2012 年 11
月 11 日，中铝贵州分公司完成
对金属镓项目性能考核，各项技
术指标全面达到合同约定的要
求并开始生产；2016 年 6 月中铝
贵州分公司因搬迁将氧化铝厂
40t/a 镓生产线拆除。自 2014 年
1 月起，中铝贵州分公司停止支
付公司对金属镓项目的垫资款
和利息，以及项目管理相关的其
他费用。报告期内，公司向贵州
省高级人民法院就中国铝业股
份有限公司、中国铝业股份有限
公司贵州分公司两被告因技术
服务合同纠纷一案提起诉讼：
（1）请求判决解除公司与被告
中铝贵州分公司签订的《40t/a 
金属镓项目技术服务合同》、
JSW201201（补 1）和 JSW201201
（补 1）两份补充协议。（2）请
4,002.52 否 
目前此案
正在一审
审理中。 
一审已开庭审
理，尚未收到一
审判决书，未有
最新进展。 
等待一审判
决结果。 
2016 年 11
月 21 日 
详见公司
2016 年 11
月 21 日披
露的《关于
诉讼事项
的公告》
（2016-05
4） 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
求判令被告中铝股份公司支付
公司金属镓项目垫资款和利息、
项目管理相关的费用、以及滞纳
金等合计 4,002.52 万元。（3）请
求判令被告中铝贵州分公司对
上述请求事项承担连带支付责
任。（4）请求诉讼费由被告承担。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理、技术人员及
核心团队成员的积极性，将股东利益、公司利益和经营者个人利益有效结合在一起，使各方共同关注公
司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等原则，公司根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3号》、《创业板信息
披露业务备忘录第9号：股权激励（限制性股票）实施、授予与调整》（2015年9月16日修订）等有关法
律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，制定并实施《公司限制性股票激励计划》，具体情况
如下： 
（一）股权激励总体情况 
1、本次激励计划拟授予给激励对象的激励工具为限制性股票； 
2、本次激励计划所涉标的股票来源为公司定向增发的股票； 
3、激励计划涉及的激励对象共计88人（调整前），包括公司的董事、高级管理人员、中层管理人
员、核心业务成员以及董事会认为需要激励的其他人员。 
4、本激励计划拟授予的限制性股票数量101万股（调整前），占本激励计划草案及摘要公告日公司
股本总额8000万股的1.26%。 
5、授予价格：限制性股票的授予价格为每股21.20元； 
6、解锁时间安排： 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
本激励计划授予的限制性股票自授予之日起12个月内为锁定期。在锁定期内限制性股票不得转让或
用于偿还债务。激励对象因获授的尚未解锁的限制性股票而取得的资本公积转增股本、派息、派发股票
红利、股票拆细等股份和红利同时按本激励计划进行锁定。授予的限制性股票的解锁期及解锁时间安排
如下表所示： 
解锁期 解锁时间 可解锁数量占限制性股票数量比例 
第一个解锁期 自授予日起12个月后的首个交易日起至授予日起24个月内的最后
一个交易日当日止 
30% 
第二个解锁期 自授予日起24个月后的首个交易日起至授予日起36个月内的最后
一个交易日当日止 
30% 
第三个解锁期 自授予日起36个月后的首个交易日起至授予日起48个月内的最后
一个交易日当日止 
40% 
7、解锁业绩考核要求 
(1)公司业绩考核要求 
本计划授予的限制性股票，在2016-2018年的各会计年度中分年度进行绩效考核并解锁，以达到绩
效考核目标作为解锁条件。 
授予限制性股票的各年度绩效考核目标如下表所示： 
解锁期 业绩考核目标 
第一个解锁期 以2015年公司业绩为基数，2016年净利润增长率不低于20%； 
第二个解锁期 以2015年公司业绩为基数，2017年净利润增长率不低于50%； 
第三个解锁期 以2015年公司业绩为基数，2018年净利润增长率不低于70%； 
上述“净利润”指标计算以未扣除激励成本前的净利润，且指扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润作
为计算依据。 
由本次股权激励产生的激励成本将在管理费用中列支。 
在解锁日，若限制性股票的当期解锁条件达成，则激励对象获授的限制性股票按照激励计划规定解
锁。若当期解锁条件未达成，则公司按照授予价格×（1+同期银行存款利率）的价格对当期应解锁部分
限制性股票进行回购注销。 
(2)个人业绩考核要求 
薪酬委员会将对激励对象每个考核年度的综合考评进行打分，若激励对象年度个人绩效考核结果为
A档，则为“考核合格”，则公司根据限制性股票激励计划的规定，解锁激励对象当期额度；若激励对象
年度个人绩效考核结果为B档，则为“考核不合格”，则公司将根据限制性股票激励计划的规定，取消该
激励对象当期解锁额度，限制性股票由公司按照授予价格×（1+同期银行存款利率）的价格进行回购注
销。 
（二）股权激励履行的相关程序 
1、2016年3月25日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划（草
案）及其摘要的议案》，公司第二届监事会第七次会议审议通过了上述议案并对公司本次股权激励计划
的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
害公司及全体股东利益的情形发表了独立意见。 
2、2016年4月19日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司限制性股票激励计划（草
案）及其摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》等相关议案。 
3、2016年5月18日，公司第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第九次会议审议通过了《关于
对公司<限制性股票激励计划>进行调整的议案》以及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，将本
次激励计划授予激励对象人数由88名调整为84名，授予限制性股票数量由101.00万股调整为95.80万股；
确定以2016年5月18日作为公司限制性股票的授予日，向符合条件的84名激励对象授予95.80万股限制性
股票。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符
合相关规定。 
（三）权益授予情况 
在限制性股票的认购过程中，有1名激励对象自愿放弃全部获授的限制性股票，公司实际向83名激
励对象授予95.75万股限制性股票。 
（四）实施股权激励方案对公司报告期及未来财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》的规定，公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相
关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会已确定激励计划的授予日为2016年5月18日，在
2016年-2019年将按照各期限制性股票的解锁比例和授予日限制性股票的公允价值总额分期确认限制性
股票激励成本。经测算，本次限制性股票激励成本合计为484.15万元，则2016年-2019年限制性股票成本
摊销情况见下表： 
授予的限制性股票（万股） 需摊销的总费用（万元） 2016年（万元） 2017年（万元） 2018年（万元） 2019年（万元） 
95.75 484.15 141.21 209.80 100.86         32.28 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①租赁位于西安高新开发区科技二路72号天泽大厦南楼四层的房屋，租赁面积892.68平方米，用于
办公。租赁期限自2016年1月1日至2016年9月30日。 
②租赁位于西安高新开发区科技二路72号天泽大厦四层北侧西部的房屋，租赁面积300平方米，用
于办公。租赁期限自2016年1月1日至2016年10月31日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国民生银行西
安科技路支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
3,440 
2016 年 03
月 30 日 
2016 年 05
月 30 日 
年化收
益率 
3,440  19.55 19.55 已收回 
中国民生银行西
安科技路支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
560 
2016 年 03
月 30 日 
2016 年 05
月 30 日 
年化收
益率 
560  3.18 3.18 已收回 
中国民生银行西
安科技路支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
2,000 
2016 年 03
月 30 日 
2016 年 05
月 30 日 
年化收
益率 
2,000  11.36 11.36 已收回 
中国民生银行西
安科技路支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
1,000 
2016 年 02
月 16 日 
2016 年 03
月 23 日 
年化收
益率 
1,000  3.21 3.21 已收回 
中国民生银行西
安科技路支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
4,400 
2016 年 01
月 05 日 
2016 年 03
月 07 日 
年化收
益率 
4,400  25.79 25.79 已收回 
中国民生银行西
安科技路支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
1,000 
2015 年 12
月 03 日 
2016 年 03
月 03 日 
年化收
益率 
1,000  8.85 8.85 已收回 
中国民生银行西
安科技路支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
3,000 
2015 年 12
月 03 日 
2016 年 03
月 03 日 
年化收
益率 
3,000  26.55 26.55 已收回 
中国民生银行西
安科技路支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
1,000 
2015 年 12
月 03 日 
2016 年 01
月 07 日 
年化收
益率 
1,000  3.16 3.16 已收回 
中国民生银行西
安科技路支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
1,000 
2015 年 11
月 19 日 
2016 年 02
月 18 日 
年化收
益率 
1,000  8.73 8.73 已收回 
华融证券股份有
限公司 
否 
保本固定收
益型 
600 
2015 年 11
月 17 日 
2016 年 02
月 16 日 
年化收
益率 
600  5.25 5.25 已收回 
西安银行科技路
西段支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
6,000 
2015 年 10
月 09 日 
2016 年 04
月 08 日 
年化收
益率 
6,000  116.74 116.74 已收回 
华融证券股份有
限公司 
否 
本金保障型
固定收益凭
证 
7,000 
2016 年 06
月 24 日 
2016 年 07
月 25 日 
年化收
益率 
7,000  19.62 19.62 已收回 
西安银行科技路
西段支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
6,000 
2016 年 04
月 29 日 
2016 年 07
月 29 日 
年化收
益率 
6,000  49.36 49.36 已收回 
西安银行科技路
西段支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
3,000 
2015 年 10
月 09 日 
2016 年 10
月 08 日 
年化收
益率 
3,000  120 120 已收回 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
西安银行科技路
西段支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
6,000 
2016 年 08
月 12 日 
2016 年 11
月 11 日 
年化收
益率 
6,000  44.13 44.13 已收回 
西安银行科技路
西段支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
3,000 
2016 年 10
月 14 日 
2017 年 01
月 12 日 
年化收
益率 
0  21.45 0 
截至期
末，尚
未未到
期 
中信银行西安西
大街支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
2,000 
2016 年 11
月 21 日 
2017 年 02
月 20 日 
年化收
益率 
0  14.96 0 
截至期
末，尚
未未到
期 
华融证券股份有
限公司 
否 
本金保障型
固定收益凭
证 
5,000 
2016 年 11
月 16 日 
2017 年 05
月 16 日 
年化收
益率 
0  83.06 0 
截至期
末，尚
未未到
期 
秦农农村商业银
行高新支行 
否 
保本保证收
益型、封闭式 
1,000 
2016 年 12
月 12 日 
2017 年 02
月 13 日 
年化收
益率 
0  5.78 0 
截至期
末，尚
未未到
期 
合计 57,000 -- -- -- 46,000  590.73 465.48 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金和闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期（如
有) 
2015 年 08 月 22 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如
有) 
2015 年 09 月 08 日 
未来是否还有委托理财计划 
公司拟以不超过 2 亿元的闲置资金购买理财产品，其中闲置募集资金不超过 1.5 
亿元，有效期自股东大会审议通过之日起两年。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职
能部门工作，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照
《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方
式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表
决权,公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利
益。公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重
对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制
度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，
为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司始终秉承“以人才为
根本、以技术为核心、以质量为生命、以创新为灵魂”的经营理念，为客户提供优质的产品，充分尊重
并维护供应商和客户的合法权益。建立健全质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客
户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，树立良好的企业形象。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,500 75.00%    -12,003,000 -12,003,000 47,997,500 59.29% 
3、其他内资持股 60,000,500 75.00%    -12,003,000 -12,003,000 47,997,500 59.29% 
其中：境内法人持股 6,780,000 8.48%    -6,780,000 -6,780,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 53,220,500 66.52%    -5,223,000 -5,223,000 47,997,500 59.29% 
二、无限售条件股份 19,999,500 25.00%    12,960,500 12,960,500 32,960,000 40.71% 
1、人民币普通股 19,999,500 25.00%    12,960,500 12,960,500 32,960,000 40.71% 
三、股份总数 80,000,000 100.00%    957,500 957,500 80,957,500 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年6月23日，公司完成向83名激励对象授予957,500股限制性股票登记手续，该次股权激励
限制性股票授予后，公司总股本由80,000,000股增加至80,957,500股。 
2、2016年7月4日，公司首次公开发行前已发行28,440,000股股份解除限售，其中境内法人股份
6,780,000股全部上市流通，境内自然人股份21,660,000股中的6,180,000股上市流通，其余15,480,000
为公司董事、监事、高级管理人员持有、并在公司上市满一年作为新增无限售条件股份按75％自动锁定。 
3、2016年7月4日，公司财务总监安源女士在公司上市未满一年即2015年9月8日通过深圳证券交易
所交易系统竞价交易买入的公司500股股份解除锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、授予限制性股票导致公司股份变动的批准情况 
（1）2016年3月25日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划
（草案）及其摘要的议案》，公司第二届监事会第七次会议审议通过了上述议案并对公司本次股权激励
计划的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存
在损害公司及全体股东利益的情形发表了独立意见。 
（2）2016年4月19日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司限制性股票激励计划
