西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，防范、控制经营决策及管理风险，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理状况符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等文件的要求。 
    根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司修订了《公司章程》，在章程中专
门增加了有关利润分配政策的条款，进一步完善了公司治理结构，保护了广大股东的合法权益；公司还修
订了《战略委员会工作制度》、《提名委员会工作制度》，并制定了《对外投资管理制度》，通过一系列
的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司规范运作提供了更加完善的制度保障。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等
相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有
平等的地位并能充分行使相应的权利。 
    报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证
并出具了法律意见书。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，
也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，
本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施再审议的情况。 
    2、关于公司与控股股东、实际控制人 
    公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、
资产、组织机构、财务上独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会等内部机构独立运作。 
    报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。 
    公司在董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。报告期内，各专门委
员会分别按照《战略委员会工作制度》、《提名委员会工作制度》、《薪酬考核委员会工作制度》、《审
计委员会工作制度》开展工作，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中股东代表监事1名，职工代表监事1名，监事1名，监事会的人数和构成符
合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职
责的能力。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制，董事会下设的提名委员会、薪
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合
公司的发展现状。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证
券时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
    7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对
待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由
经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。  
    1、业务独立情况  
    公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承
担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
    2、人员独立情况  
    公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务及领取薪
酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立
的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。  
    3、资产独立情况  
    公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对
全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资
产完整且独立。  
    4、机构独立情况  
    公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。  
    5、财务独立情况  
    公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存
在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2015 年 03 月 25 日  - 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2015 年 04 月 01 日  - 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2015 年 05 月 19 日  - 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2015 年 06 月 18 日  - 
2015 年第四次临时股东大
会 
临时股东大会 66.61% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
http://disclosure.szse.c
n/finalpage/2015-09-08
/1201562277.PDF 
2015 年第五次临时股东大会 临时股东大会 67.88% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
http://disclosure.szse.c
n/finalpage/2015-11-11
/1201762879.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
崔天钧 7 6 0 1 0 否 
王凤丽 7 7 0 0 0 否 
蔡志奇 7 5 2 0 0 否 
王生坤 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责
的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，
积极深入公司及子公司现场调研，了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的
执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。  
    在报告期内，对公司定期报告、董事会会议、非会议事项等进行审核并依据实际情况出具了独立董事
意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，
为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。
2015年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审计、人
才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
    1、报告期内，董事会审计委员会结合公司各次定期报告、财务报告以及临时公告的披露情况，对所有
披露及备查资料进行了认真、逐一的核查，并与财务部门、主审会计师等充分沟通交流，保证了披露的准
确性。董事会审计委员会在公司定期报告编制过程中，认真听取管理层对公司财务状况和经营业绩的汇报，
与年审会计师进行沟通，了解年报预审、审计工作的计划、进度安排，并共同讨论解决审计过程中出现的
问题，对公司提出改进建议，按照《独立董事工作制度》、《审计委员会议事规则》等相关制度的规定，
履行了董事会专门委员会的工作职责。 
    2、报告期内，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，研
究公司的董事、高级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限，形成决议后提交董事会通过，并遵照实
施。2015年度，董事会提名委员会根据公司治理层人选任职资格提出审核意见，按照《独立董事工作制度》、
《提名委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
    3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情
况，负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员
的薪酬政策与方案，对董事会负责。2015年度，董事会薪酬与考核委员会按照《独立董事工作制度》、《薪
酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
    4、报告期内，董事会战略委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，负
责对公司长期发展战略规划和重大战略性投资进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会
负责。2015年度，董事会战略委员会按照相关制度的规定，参与公司战略规划的制定，为公司发展方向提
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
供合理建议，按照《独立董事工作制度》、《战略委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专
门委员会的工作职责。    
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩及个人成绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司高级管
理人员的年度薪酬由基本薪酬、绩效考核奖组成，根据公司年度盈利目标的完成情况及高级管理人员的工
作成果，对高级管理人员进行年度绩效考核，公司根据绩效考核结果进行考评。 
    公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员
的积极性，提高了管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告重大缺陷的迹象包括： ⅰ公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
ⅱ公司控制环境无效；ⅲ注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；ⅳ审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。②财务报告重要缺陷的迹
象包括： ⅰ未依照公认会计准则选择和应
用会计政策； ⅱ未建立反舞弊程序和控制
①重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；信息系统的安全存
在重大隐患；内控评价重大缺陷未完成
整改。②重要缺陷：公司一般业务缺乏
制度控制或制度体系失效；信息系统的
安全存在隐患；内控评价重要缺陷未完
成整改。③一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
措施； ⅲ对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制； ⅳ对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。③一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
①内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。②
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
①内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过税前利润营
业收入的 1%，则认定为重大缺陷。②
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2328 号 
注册会计师姓名 徐晋波、李媛媛 
审计报告正文 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的西安蓝晓科技新材料股份有限公司（以下简称蓝晓科技公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是蓝晓科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，蓝晓科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了蓝晓科
技公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：  
 
      中国·杭州                    中国注册会计师：  
 
                                                                  二〇一六年四月二十一日 
