西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要的业务及经营模式 
1、主要业务 
吸附分离技术是众多工业领域所需的基础技术，在下游生产过程中起到分离、纯化的作用，在生物医
药、金属、食品、环保、化工和水处理等领域获得广泛应用。公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离
功能材料，并提供载有特定工艺的系统装置，以及一体化的吸附分离技术服务。 
报告期内，公司坚持大力发展吸附分离技术主业，包括吸附材料、工艺、系统集成以及整体服务。做
强增厚核心板块，前瞻性布局创新板块，形成多行业跨度、新品开发从基础研究阶段到产业化阶段的梯度
布局相结合的立体式板块格局，保证公司长期发展的创新后劲。 
另一方面，继续扩大现代服务业的业绩贡献，发挥材料制造、应用工艺、系统装置三方面的综合优势，
为新兴的、尖端的应用领域提供更高效、专业化的吸附分离技术服务。2017年吸附分离技术服务的订单占
比增加，尤其在新兴领域实现服务模式创新，增加了公司的盈利能力，同时促进下游应用领域的技术革新。 
2、经营模式 
（1）销售模式：公司产品应用于不同工业领域，行业跨度大，生产工艺和应用条件差异大，对产品
与客户生产工艺的匹配度要求很高。为保证销售的针对性，采取了将技术支持与服务贯穿于售前、售中、
售后全过程的技术营销模式。技术营销体系主要由市场部、应用部、研发部和系统工程部等组成。市场部
负责产品销售、商务谈判、合同、客户维护等工作；应用部负责售前方案设计、售中技术支持，售后服务
等；研发部主要负责吸附分离材料合成，应用技术开发；系统工程部主要负责系统装置的设计、生产与调
试等技术支持。 
（2）采购模式：公司生产所需的原材料均由公司自行采购，具体采购模式为公司采购部向国内厂商
及经销商采购。公司主要原材料，如苯乙烯等均为大宗石化产品，市场价格透明、标准统一。公司通过考
察、筛选形成供应商名单。采购部根据生产计划，从供应商名单中经过谈判确定最终供应商。货物到厂后，
由质检部验收，合格品入库，按合同执行。不合格品实行退换货。公司定期对供应商的供货质量和价格进
行核查和评估，适时调整供应商或相应的合同条款。 
（3）生产模式：公司生产管理由主管生产的副总经理领导，原则上以销定产，根据销售计划制定出
一段时期内的生产计划，按照内部管理流程和沟通机制，组织协调采购、质检、生产车间等相关部门协作
完成生产。生产过程要求符合国家法律法规及国际通用标准，符合环保、安全、职业健康方面的各项法规
政策。按照国家和企业质量管控体系、特定行业标准、国际标准等完成生产任务。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
11 
（二）主要的业绩驱动因素 
1、下游领域的市场需求导向是外在驱动因素 
医药领域中，原料药抗生素领域需求企稳回升，生物药市场增幅明显。 
原料药方向，抗生素行业自限抗政策之后一直低位平稳。报告期内，国家环保政策趋紧导致产业集中
度加大，市场份额重新分布；去库存带来需求回暖，价格回升，进而带动增加头孢系列和酶载体系列产品
的需求。 
生物药方向，老龄化加深和居民收入增长是推动医药行业持续增长重要动力，高端生物医药行业将迎
来发展机会。近年来在化学药和中药不能有效治疗的疾病领域发病率有所升高，生物技术药物的重要性得
到越来越多的重视。生物技术药物成为全球范围内新增销售驱动，包括单克隆抗体药物和多肽类药物。用
于单抗、重组蛋白、疫苗等领域的层析填料，用于多肽药物的固相合成载体将迎来快速的发展机会。 
在环保领域，国家环保政策持续趋严，工业废水的资源利用和达标排放需求增加，带来下游市场容量
增速明显，给公司带来可观的业务订单。大气污染治理受到越来越多的关注，VOCs 治理是专业化方向，
该领域将迎来快速的发展机遇。 
在金属领域，下游需求增速明显，推动行业较高的景气度。伴随下游需求改善，金属镓价格持续走强，
目前维持在1400元/公斤的水平，上游生产线的开工率较高，且驱动潜在新增扩产的机会，行业维持较好的
景气度。新能源领域的快速发展，带动多晶硅、锂、镍、钴等金属品种的需求增量明显，且价格水平较高，
下游客户的新增投资动力明显，创造了吸附分离技术的新兴领域大市场空间，给公司营造了较好的市场机
会。随着国内光伏太阳能装机容量大幅增长，带动硅料的需求增加。新能源汽车保有量快速增加，带动动
力电池装机量大幅增加相关下游领域成为新兴经济方向。其中锂、镍、钴等作为重要的动力电池原料，面
对快速的需求扩大，供求不平衡持续存在，短期内将有较大的发展机会。 
在国际市场，由于公司产品和技术在性价比及技术服务方面对终端客户的灵活性和适应性，已经建立
了较好的国际竞争力和品牌知名度。作为吸附分离技术整体服务的供应商，公司改变了国内行业制造商
单一材料出口的模式，通过产品技术创新和提供整理解决方案的模式赢得了国际客户的认可，较好的迎
合了新兴国家和地区的产业升级过程的市场需求。国际行业格局悄然变化，中国市场的巨大动能，增强
中国企业的从国内到国际的辐射能力，助推国际化。 
2、行业格局的变化以及产品技术进步推动增长是内在驱动力量。 
行业格局的变化给公司提供发展机遇。面对国内环保安全管理政策趋紧，国内行业原有小产能和落后
产能生存空间被极度压缩，逐步向先进制造水平产能集中。在全球经济融合度越来越多的背景下，行业的
全球格局面临调整，产能布局、采购体系和销售市场等方面进行全球化配置，来自新兴国家的创新企业进
步迅速，全球市场互相渗透。公司将在国内和国际行业格局调整中获得发展机会。 
报告期内，公司持续探索“种子式”发展途径，实现了盐湖卤水提锂等品系的产业化，是一个较好的
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
12 
示范。通过提升装备水平和团队配置，强化自主研发能力，使公司的技术水平迈向新的台阶，再次获得
国家科技进步二等奖更加明确了公司技术创新和产业化战略的正确性。系统集成技术服务模式得到国内
外客户的认可，业务模式创新引领行业发展新趋势，进一步提升了公司的核心竞争力。产品升级和技术
进步增强公司的综合实力，推动公司持续快速增长。 
（三）公司所处行业分析 
吸附分离技术主要是在多组分液相环境中选择性分离特定组分，是工业领域的一项基础技术；是下游
客户提质增效、成本控制、减排资源化的重要手段；是新一轮高技术发展中的支柱技术。公司定位于在吸
附分离技术领域的创新制造和创新应用，包括材料、工艺、系统集成以及技术服务。 
中国作为全球最大离子交换树脂生产大国，集中水处理大品种，生产能力分散，制造水平不高。随着
国家政策和市场需求的变化，国内格局趋于调整，低端生产能力生存空间被压缩，逐步向高水平产能升级，
且集中度趋高。行业面临快速全球化趋势，欧美国家的参与者向低成本、高成长区域进行产能转移，如印
度，生产能力逐步靠近市场需求。来自新兴国家的市场需求驱动所在地的的参与者进步迅速，全球市场互
相渗透，以及采购体系和生产基地布局全球化趋势明显。 
下游成熟领域市场稳定增长，新兴领域带来新需求。离子交换树脂行业起源于工业水处理，随着技术
进步逐步拓展至食品、环保、化工、湿法冶金、生物医药等诸多领域。伴随经济结构调整和产业升级，食
品、环保、化工等领域的大品种的市场需求继续保持高速增长，尤其是新兴国家和地区市场需求增速较高。
同时新兴技术进步和产业带来多个细分领域的新需求，比如新能源汽车发展推动锂、镍、钴等资源开发新
技术需求，半导体、电子元器件的产业升级中带来电子级产品需求，新兴领域需求将引导行业逐步向定制
化、系统装置和集成服务模式发展。新技术快速爆发式进步，带来更大、更尖端需求，对拥有技术创新和
快速响应机制的企业将迎来巨大的机遇。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，公司新增设立了 4 家子公司，股权资产大幅增加。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 报告期内，公司增加了对新材料产业园、鹤壁蓝赛、蒲城蓝晓的投入。 
投资性房地产 报告期内，公司总部基地办公楼 3 号楼由固定资产转入。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为一家技术创新型企业，通过多年持续的技术创新，发展成为行业的龙头企业，逐步积累独特
的核心竞争力优势，主要体现在： 
（1）领先的技术水平和创新能力 
多年的持续技术创新成就了公司领先的技术水平。公司拥有30余项发明专利及多项专有技术，2017
年以“吸附分离聚合材料结构调控与产业化应用关键技术”项目获得国家科技进步二等奖，创新技术及产
业化成果获得认可。 
公司拥有强大的创新能力。在10多年的发展中，公司培养了一支活跃创新、学科分布合理的研发人才
梯队、研发团队成员90余名。团队核心人员从事吸附分离材料研发多年，具有丰富的树脂合成和应用工艺
经验，并且与公司长期共同成长。公司建有“陕西省功能高分子吸附分离工程技术研究中心”，并与南开
大学建立联合研发中心，有效整合研发资源。报告期内营业5.92%的研发投入亦为技术创新提供了资金保
障。 
（2）系统集成技术服务模式引领行业发展 
为响应客户对吸附分离技术更加专业化的要求，公司结合材料制造、应用工艺、系统设备三方面技术
优势，率先提供整体吸附分离技术服务的业务模式，并于2016年纳入西安市现代服务业试点。多来年，该
业务模式得到越来越多客户的认可，报告期内获得较好的发展，成为行业发展的新趋势。 
（3）产业化转换能力是公司发展的核心优势 
公司以产业化作为研发的方向和最终目标，与下游用户保持密切合作，根据客户的实际情况开发先进
性、实用性显著的产品和应用工艺。在产业化过程中，公司始终坚持小试—中试—大型的产业化模式，提
高科研成果转化率，降低产业化风险。目前，公司依靠自主研发并产业化的品系达八大类一百多个品种，
覆盖多个下游的应用领域，从最早的果汁加工领域，目前已形成生物医药、环保化工、湿法冶金等完整的
产品系列。2017年完成盐湖卤水提锂的产业化，形成新的板块亮点。 
（4）行业地位和品牌优势带来国际化能力 
公司产品和技术在湿法冶金、制药、食品加工、环保和化工等新兴应用领域的产业化，推动了下游行
业的技术进步和工艺升级。在湿法冶金应用领域，公司的镓提取树脂和技术，带动了国内树脂法提镓工艺
的升级，显著提高了镓提取能力。在抗生素领域，公司的吸附分离材料和技术成功对国外产品形成替代，
大幅降低了国内抗生素企业的生产成本，提升了国际竞争力。公司的酶载体产品，在国内首先大规模生产
实现CPC酶法裂解工艺生产7-ACA，是头孢类抗生素生产的重大技术进步。 
公司率先开拓了多个应用领域并保持较好的市场占有率，作为创业板上市公司，品牌和行业地位获得
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
14 
市场认可。公司获得更多资源，加强了品牌竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离功能材料，并提供载有特定工艺的系统装置，以及一体化
的吸附分离技术服务。公司提供的吸附分离材料及技术广泛应用于生物医药、金属、食品、环保、化工和
水处理等应用领域。 
2017年是公司发展中重要的一年，管理层根据公司的长期发展战略，充分把握宏观经济趋势和行业发
展机遇，实现了既定的年度目标，并为公司长期持续稳定发展奠定了基础。公司全年实现营业收入4.44亿
元，同比上升33.64%；实现利润总额10,828.78万元，同比上升52.53%；实现归属于上市公司普通股股东的
净利润为9,318.57万元，同比增长51.04%。 
报告期内,公司重点做了以下几个方面的工作： 
1、夯实业绩基础，增强核心板块的产品技术竞争力，提升基础业绩贡献。 
报告期内，针对生物医药、环保化工、食品、金属等核心基础板块，公司深入研究应用领域的行业趋
势，紧紧跟进需求的变化，抓住市场机会，集中优势资源，做强产品和技术，提升市场份额，增厚基础板
块的业绩贡献。 
生物医药板块稳中有增，形成多系列拳头产品。西药原料药方面，抗生素系列树脂持续技术更新，固
定化酶载体更新换代完成，销售实现稳定略升；中药植提方面，部分市场优势品种增幅明显，比如:甜菊糖
提取品系收入同比增长近50%。维生素领域产业化成功。人参脱色、银杏黄酮等品种投放市场。生物药方
面的新产品处于市场快速扩张阶段，例如：固相合成载体推出多个新品，销售增长同比超过80%，市场的
品牌知名度进一步提高，逐渐进入行业主流供应商行列。层析介质实现单品突破，开始取得小量销售业绩。 
环保领域平稳增长。随着国家环保政策的常态化趋严管理，环保领域市场需求持续旺盛。公司对化工、
农药、印染、电子等领域不同类型的有机废水和重金属废水深入研究开发，结合经济性，寻求资源化处理，
降低成本从而缓解客户环保处理单元投入带来的经济压力。例如：在煤化工中水回用降COD、生化尾水处
理和铜回收方面，实现废水治理的同时资源化回收。合资公司西安南大环保处于建设初期，业绩增幅尚未
显现。仍需要寻找技术与产品优势互补、发挥协同效应的抓手，以提升环保板块的业绩贡献。化工催化实
现规模化销售，增幅明显。 
金属板块增幅明显，长期综合技术积累与应用领域需求共振，个别金属显现业绩爆发趋势。金属镓下
游需求的稳定增长使行业维持较高的景气度，镓单价持续高于1000元/公斤，目前单价保持在1400元/公斤
左右，上游生产线开工率较高，潜在的新增生产线机会增加。公司在镓产品技术方面持续投入革新，保证
