西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》
《企业内部控制基本规范（试行）》及中国证监会有关法律、法规及规章的要求，不断完善、健全公司内
部管理和控制制度，规范公司行为及运作方式，控制经营决策及管理风险，严格进行信息披露，保护广大
投资者利益。截止报告期末，公司内部治理结构完整健全、治理模式合理清晰，符合《公司法》等法律法
规和规范性文件的规定、《公司章程》的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、
表决程序、信息披露均符合有关法律法规的要求。公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员依法开展公司治理活动，经营行为合法合规。 
1、关于股东与股东大会 
    公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定召集、
召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表
达意见，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。同时，邀请见证律师进行
现场见证并出具了法律意见书并确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权
益。公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，不存在绕过股东大会的情况，也
不存在先实施再审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
    报告期内，控股股东及实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事 9 人，其中独立董事 3 人，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提
名委员会四个专门委员会。董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序符合有关法律法规。公司全体
董事严格按照《公司法》《证券法》《规范运作指引》《上市公司治理准则》以及《公司章程》等规定和要
求，履行董事职责，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参加培训，熟悉相关法律
法规。 
4、关于监事和监事会 
   公司监事会由 3 名监事组成，其中有 1 名职工代表监事，监事会的人数、结构及选聘程序均符合法律、
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
67 
法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的规定召
集、召开监事会，表决程序合法合规；监事勤勉尽责，从维护公司和股东合法权益出发，对董事会和公司
行政管理系统能进行有效监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制，董事会下设的提名委员会、薪
酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合
公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券
时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经
理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。  
1、业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承
担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
2、人员独立情况  
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
68 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务及领取薪
酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立
的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。  
3、资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对
全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资
产完整且独立。  
4、机构独立情况  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。  
5、财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存
在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 63.58% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 20 日 
http://www.cninfo.
com.cn/ 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 61.66% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 29 日 http://www.cninfo.
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
69 
com.cn/ 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 61.52% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 09 月 02 日 
http://www.cninfo.
com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
崔天钧 7 7 0 0 0 否 1 
王凤丽 7 7 0 0 0 否 2 
王生坤 7 7 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的说明。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的
态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，
积极深入公司及子公司现场调研，了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的
执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。  
在报告期内，对公司定期报告、董事会会议、非会议事项等进行审核并依据实际情况出具了独立董事
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
70 
意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，
为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
    根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行了核查，
认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年，审计委员会重
点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用、聘任2017年度
会计师事务所等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提
出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
议事规则》的规定勤勉履行职责，对2017年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，
对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公
司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
4、提名委员会的履职情况 
    报告期内，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，研究
公司的董事、高级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限，形成决议后提交董事会通过，并遵照实施。
2017年度，董事会提名委员会根据公司治理层人选任职资格提出审核意见，协助提名第三届董事会成员的
选举，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     为了保障公司董事、监事依法履行职权，健全公司薪酬管理体系，公司根据《中华人民共和国公司法》
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
71 
《关于上市公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规及公司章程的有关规定，建立了高级管理人员的
薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合
的薪酬制度。 高级管理人员的薪酬方案按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《董事、监事和高
级管理人员薪酬与考核制度》等规定由董事会薪酬与考核委员会根据职位、责任、能力、市场薪资行情等
因素拟定，经董事会、监事会审议通过后实施。高级管理人员的基本工资按月发放，绩效年薪则结合其经
营绩效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告重大缺陷的迹象包括： ⅰ公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；ⅱ公司控制环境无效；ⅲ注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；ⅳ审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。②财务报
告重要缺陷的迹象包括： ⅰ未依照公认
会计准则选择和应用会计政策； ⅱ未建
立反舞弊程序和控制措施； ⅲ对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； ⅳ对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。③一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
①重大缺陷：公司重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效；信息系统的安
全存在重大隐患；内控评价重大缺陷
未完成整改。②重要缺陷：公司一般
业务缺乏制度控制或制度体系失效；
信息系统的安全存在隐患；内控评价
重要缺陷未完成整改。③一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
72 
定量标准 
①内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为
重大缺陷。②内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。 
①内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过税前利润营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。②内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
蓝晓科技公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 关于西安蓝晓科技新材料股份有限公司内部控制审计报告，巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西安蓝晓科技新材料股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
