江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据《公司章程》规定，公司的利润分配政策为：  
（一）决策机制与程序：公司利润分配方案由董事会制定及审议通过后报由股东大会批准；董事会在制定利润分配方案时应
充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。  
（二）利润分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司现
时的财务状况和可持续发展。在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司应注重现金分红。  
（三）利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现金方式分配利润。  
（四）利润分配的期间间隔：公司原则上每年度进行一次利润分配；在满足日常经营的资金需求、可预期的重大投资计划或
重大现金支出的前提下，公司董  
事会可以根据公司当期经营利润和现金流情况进行中期分红，具体方案须经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。  
（五）差异化利润分配政策：公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分公司所处的发展阶段提出差异化的分红政策，但现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到
25%。  
   公司严格按照《公司章程》中有关利润分配的相关规定，分红政策符合中国证监会的相关要求，制定程序合规、透明。
报告期内，利润分配政策及现金分红政策未发生调整。 
 
 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内无调整、变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015及2016年公司未进行利润分配及资金公积金转增股本。 
2017年利润分配及资本公积转增股本预案：鉴于公司在利润分配及转增股本方案实施前可能存在因授予限制性股票而引起股
本变动情况，公司拟以2017年度利润分配及转增股本实施公告的股权登记日的总股本为基数，每10股派现金红利2.00元（含
税），共计拟派发现金红利10,666,700.00元，占经审计的公司2017年度以合并口径实现的归属于母公司股东净利润的21.73%。
同时，以资本公积转增股本，每10股转增6股，拟共计转增32,000,100股，转增后公司总股本将增加至85,333,600股。 
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,666,700.00 49,087,195.24 21.73% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 40,513,880.94 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 24,127,520.39 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 53333500.00 
现金分红总额（元）（含税） 10666700 
可分配利润（元） 98,833,633.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司在利润分配及转增股本方案实施前可能存在因授予限制性股票而引起股本变动情况，公司拟以 2017 年度利润分
配及转增股本实施公告的股权登记日的总股本为基数，每 10 股派现金红利 2.00 元（含税），共计拟派发现金红利
10,666,700.00 元，占经审计的公司 2017 年度以合并口径实现的归属于母公司股东净利润的 21.73%。同时，以资本公积转
增股本，每 10 股转增 6 股，拟共计转增 32,000,100 股，转增后公司总股本将增加至 85,333,600 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
陈凤军;陈峻;
廖芳龄;刘翔;
孙家骏;周晓
慧 
股份限售承
诺 
实际控制人
陈凤军、刘
翔、廖芳龄、
周晓慧、孙家
骏、陈峻承
诺：自发行人
首次公开发
行股票并上
市之日起三
十六个月内，
本人将不转
让或者委托
他人管理本
人直接或者
间接持有的
发行人公开
发行股票前
已发行的股
份，也不由发
行人回购本
人直接或者
间接持有的
发行人公开
发行股票前
已发行的股
份；且在发行
人任职期间
每年转让的
股份不超过
所直接或间
接持有的发
行人股份总
数的 25%；在
离职后半年
内，不转让本
人直接或间
接持有的发
行人股份；申
报离任六个
月后的十二
2017 年 06 月
20 日 
36 个月 正常履行 
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
个月内通过
证券交易所
挂牌交易出
售公司股份
数量占本人
直接或间接
持有公司股
份总数的比
例不得超过
百分之五十。 
无锡市交通
产业集团有
限公司 
股份限售承
诺 
自发行人首
次公开发行
股票并上市
之日起十二
个月内，本公
司将不转让
或者委托他
人管理本公
司直接或者
间接持有的
发行人公开
发行股票前
已发行的股
份，也不由发
行人回购本
公司直接或
者间接持有
的发行人公
开发行股票
前已发行的
股份。 
2017 年 06 月
20 日 
12 个月 正常履行 
无锡中设创
投管理中心
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
自发行人首
次公开发行
股票并上市
之日起三十
六个月内，本
企业将不转
让或者委托
他人管理本
企业直接或
者间接持有
的发行人公
开发行股票
前已发行的
2017 年 06 月
20 日 
36 个月 正常履行 
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
股份，也不由
发行人回购
本企业直接
或者间接持
有的发行人
公开发行股
票前已发行
的股份。发行
人首次公开
发行股票并
上市三十六
个月后，每年
转让的股份
不超过所持
发行人股份
总数的 25%。 
王明昌 
股份限售承
诺 
自发行人首
次公开发行
股票并上市
之日起十二
个月内，本人
将不转让或
者委托他人
管理本人直
接或者间接
持有的发行
人公开发行
股票前已发
行的股份，也
不由发行人
回购本人直
接或者间接
持有的发行
人公开发行
股票前已发
行的股份。 
2017 年 06 月
20 日 
12 个月 正常履行 
陆卫东;潘晓
东;彭德贵;袁
益军 
股份限售承
诺 
自发行人首
次公开发行
股票并上市
之日起三十
六个月内，本
人将不转让
或者委托他
人管理本人
2017 年 06 月
20 日 
36 个月 正常履行 
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
直接或者间
接持有的发
行人公开发
行股票前已
发行的股份，
也不由发行
人回购本人
直接或者间
接持有的发
行人公开发
行股票前已
发行的股份；
且在发行人
任职期间每
年转让的股
份不超过所
直接或间接
持有的发行
人股份总数
的 25%；在离
职后半年内，
不转让本人
直接或间接
持有的发行
人股份；申报
离任六个月
后的十二个
月内通过证
券交易所挂
牌交易出售
公司股份数
量占本人直
接或间接持
有公司股份
总数的比例
不得超过
50%。 
高伟良;钱玮;
王楠;张宇;朱
永 
股份限售承
诺 
股份限售承
诺自发行人
首次公开发
行股票并上
市之日起二
十四个月内，
本人将不转
2017 年 06 月
20 日 
24 个月 正常履行 
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
让或者委托
他人管理本
人直接或者
间接持有的
发行人公开
发行股票前
已发行的股
份，也不由发
行人回购本
人直接或者
间接持有的
发行人公开
发行股票前
已发行的股
份。 
常喜梅;李华;
刘健;沈国伟;
王锡龙;叶松;
余静;宗旭辉 
股份限售承
诺 
自发行人首
次公开发行
股票并上市
之日起十二
个月内，本人
将不转让或
者委托他人
管理本人直
接或者间接
持有的发行
人公开发行
股票前已发
行的股份，也
不由发行人
回购本人直
接或者间接
持有的发行
人公开发行
股票前已发
行的股份。 
2017 年 06 月
20 日 
12 个月 正常履行 
陈凤军;陈峻;
黄励鑫;江苏
中设集团股
份有限公司;
廖芳龄;刘建
春;刘翔;陆卫
东;潘晓东;彭
德贵;孙家骏;
无锡市交通
IPO 稳定股价
承诺 
发行人、控股
股东、董事
（独立董事
除外）、高级
管理人员和
经营管理层
以及无锡市
交通产业集
团有限公司
2017 年 06 月
20 日 
 正常履行 
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
产业集团有
限公司;夏斌;
袁益军;周晓
慧 
将接受发行
人董事会制
定的股票增
持方案并严
格履行。 
陈凤军;陈峻;
黄励鑫;廖芳
龄;刘翔;陆卫
东;潘晓东;彭
德贵;孙家骏;
王明昌;无锡
中设创投管
理中心（有限
合伙）;袁益
军;周晓慧 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺
函出具之日，
本人未以任
何方式直接
或间接从事
与贵公司及
其子公司相
竞争的业务。
在贵公司及
其子公司依
法存续期间
且本人仍然
在贵公司担
任董事/监事/
高级管理人
员/经营管理
层职务或持
有贵公司 5%
以上股份的
情况下，本人
承诺将不以
任何方式直
接或间接经
营任何与贵
公司及其子
公司的主营
业务有竞争
或可能构成
竞争的业务，
以避免与贵
公司及其子
公司构成同
业竞争。 
2015 年 12 月
08 日 
 正常履行 
无锡市交通
产业集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺
函出具之日，
本公司未以
任何方式直
接或间接从
事与贵公司
2017 年 03 月
01 日 
 正常履行 
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
及其子公司
相竞争的业
务。在贵公司
依法存续期
间且本公司
仍然持有贵
公司 5%以上
股份的情况
下，本公司承
诺将不以任
何方式直接
或间接经营
任何与贵公
司及其子公
司的主营业
务有竞争或
可能构成竞
争的业务，以
避免与贵公
司及其子公
司构成同业
竞争。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（1）重要会计政策变更概述 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，
对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，
也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017
年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格
式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
（1）重要会计政策变更内容 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表科目 金额 
在利润表中分别列示"持续经营净利润"和"终止
经营净利润"。比较数据相应调整。 
董事会审批 持续经营净利润 52,204,779.00 
上期持续经营净利润 41,920,762.74 
自2017年1月1日起，与本公司日常活动相关的政
府补助，从"营业外收入"项目重分类至"其他收益
"项目。比较数据不调整。 
董事会审批 其他收益 686,852.00 
营业外收入 -686,852.00 
在利润表中新增"资产处置收益"项目，将部分原
列示为"营业外收入"及"营业外支出"的资产处置
损益重分类至"资产处置收益"项目。比较数据相
应调整。 
董事会审批 资产处置收益 -6,043.50 
上期资产处置收益 54,215.09 
营业外收入 -300.00 
上期营业外收入 -70,053.94 
营业外支出 -6,343.50 
上期营业外支出 -15,838.85 
（2）重要会计估计变更 
本报告期无会计估计变更事项。  
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）  
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 夏正曙、柏荣甲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一届十九次董事会会议审议通过了《江苏中设集团股份有限公司第一期限制性股票激励计划（草案）及其
摘要的议案》、《关于制定<江苏中设集团股份有限公司第一期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》
及《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期限制性股票激励计划有关事宜的议案》（详见巨潮资讯网相
关公告）。上述议案经公司2018年第二次临时股东大会审议通过，正在推进过程中。 
 
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000 7,000 0 
合计 10,000 7,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司本着“以人为本，客户至上，合作共赢”的社会责任理念，诚实守信，合法经营。切实履行对股东、债权人、
员工、供应 商、客户等利益相关方的权益保护，努力实现企业与社会的协调发展。 1) 依法召开股东大会，维
护股东权益 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》的法律法规的规定，召集、
召开股东大会，并请律 师出席见证。2) 投资者关系管理 报告期内公司共披露公告28份。披露内容包括定期报
告、临时性公告、投资者关系活动记录等，涵盖了公司所有重大事项， 合理保证了投资者更快速、准确的了解
公司发展近况，切实维护了广大投资者的利益。同时，公司证券事务部设有投资者热线，设专人接听投资者咨
询，密切了与中小投资者之间的沟通。 3) 职工权益保护 公司坚持“以人为本”原则，严格遵守《劳动法》、《劳
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
动合同法》等相关法律法规，重视安全生产，维护员工权益，关心员工健康，并建立健全有市场竞争力的薪酬
激励机制，积极营造融洽、宽松的工作氛围，提升员工的幸福感和归属感。 4) 供应商与客户权益维护 供应商
和客户都是公司的合作者，是公司宝贵的资源，也是公司竞争力的重要组成部分。报告期内，公司继续与供应
商、客户等合作伙伴保持良好的合作沟通，建立密切的战略合作伙伴关系，通过定期调研和拜访，及时了解供
应商与客户需求，充 分尊重并保护供应商和客户的合法权益。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国
大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律 
法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏中设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
40,000,00
0 
100.00% 0    0 
40,000,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
2、国有法人持股 6,000,000 15.00% 0    0 6,000,000 11.25% 
3、其他内资持股 
34,000,00
0 
85.00% 0    0 
34,000,00
0 
63.75% 
其中：境内法人持股 3,578,800 8.97% 0    0 3,578,800 6.71% 
   境内自然人持股 
30,421,20
0 
76.05% 0    0 
30,421,20
0 
57.04% 
4、外资持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
13,333,50
0 
   
13,333,50
0 
13,333,50
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
13,333,50
0 
   
13,333,50
0 
13,333,50
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
三、股份总数 
40,000,00
0 
100.00% 
13,333,50
0 
   
13,333,50
0 
53,333,50
0 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
