广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
产品方面 
注塑机业务 
注塑机为公司主营业务之一，注塑机销售占2015年销售收入的54.97%，注塑机的产品主要包括通用机型（SM伺服节能
系列、SM2高性能伺服节能系列、DP系列二板式注塑机、FE飞逸全电动注塑机等）及专用机型（BOPP医药包装机、手机配
件专用注塑机系列等）。注塑机主要应用在家电行业、3C行业、包装行业等，现在主要研发的新产品包括A5系列、二板机、
全电动注塑机等。 
2015年，注塑机事业部新推出的A5系列可取代过去的A2系列，整体性能有更高的提升。 
全电动机器今年起推出市场，全电动机器可广泛适用于精密器械、光电数码等产品制造，针对微型精密产品一模多穴生
产，射出压力、速度和位置控制精准，模具恒温控制，进胶平衡，品质要求一致性达标；竞争对手主要是日本全电动机企业，
近期由于日元贬值，提升了日本品牌的全电动机的市场竞争力，全电动机器推广市场遇到较大的竞争。 
大型二板机器也是公司2015年重点推出产品，为汽配行业及其他生产深腔制品行业量身定制，开模力大，容易成型深腔
和包覆力大的形状复杂产品、合模精度高。 
压铸机业务 
压铸机为公司另主营业务之一，压铸机销售占2015年销售收入的32.97%，压铸机的产品主要包括冷室压铸机及热室压
铸机。压铸机主要应用在汽车和摩托车行业、家电行业等。 
压铸机事业部，2015年推出了中小吨位H系列冷室压铸机产品，系属DM系列的高端产品，价格比DM系列压铸机高出
10%，H系列产品的生产效率比DM系列提高10%-15%，配套节能系统可节能30%-50%。 
另有推出全新半固态镁合金注射成型机，半固态镁合金注射成型技术促进了镁合金在汽车、计算机等行业的应用，创新
了镁合金成型工艺技术，经中国塑料机械工业协会组织专家组鉴定，该产品技术处于国际先进水平。 
橡胶机业务 
橡胶机为公司主营业务之一，橡胶机销售占销售收入的5.71%，橡胶机利润占利润总额的14.84%，橡胶机的产品主要为
橡胶注射机。橡胶机主要应用在电力行业、汽车行业、家电行业等。下游客户生产的产品有高压复合绝缘子、电缆附件、汽
车减震和密封件等。 
伊之密橡胶今年推出新产品平板硫化机，开拓了新的市场，提升伊之密橡胶机的市场占有率。新产品平板硫化机生产的
产品主要用于物流行业的输送带或高速马路的减震带等。 
高速包装业务 
公司于2013年注册成立一间控股子公司开发包装领域的高速成型机器及系统，高速包装机器主要是满足客户对食品包
装、医疗包装和水包装等行业的个性化需求。2015年成功开发了一出144腔的BOPP瓶胚注射成型专用设备，属于国内最高效
的同类产品。 
机器人业务 
机器人自动化公司成立于2015年6月，过去是采购机器人本体再配合公司产品为客户实现自动化，但由于控制软件并非
互通软件，导致自动化完成度不高。为此公司根据客户对自动化的需求，为客户配套压铸机周边配套产品，将来可延伸至注
塑机和橡胶机产品。 
以压铸机为基础开发机器人自动化系统的主要原因是，由于压铸机相对生产条件比较恶劣，工人在如此高温环境下工作
会感到不适甚至危险。因此，客户对自动化的需要也在快速增长，也是公司开发机器人自动化项目的主要原因。 
由于机器人自动化系统在国内外已经有非常成熟的主机生产及销售公司，而在国内主要是以二次开发为主，公司的机器
人自动化系统属于二次开发。 机器人自动化系统主要运用在配套公司压铸产品的周边自动化有：加料、产品取出、喷涂脱
模剂、切除毛边、产品检测、产品贴标等。客户可根据需要选取适合的周边配套。机器人自动化系统主要销售形式分为两种：
广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
一种是以压铸机及机器人打包销售，另外一种为给其他企业已有的压铸机系统进行自动化改造。 
市场方面 
（1）加大国内及海外市场的开发力度  
报告期内，公司市场的占比约83%为国内市场，17%为海外市场。 
在国内市场，在维持服务好中小客户的同时，公司加大大客户开发力度，将大客户战略分为三级开发体系——公司级
（K1）、营销中心级（K2）、办事处级（K3），每一层级的大客户由公司组成销售、商务、技术支持的“铁三角”，并根据
不同级别确定铁三角人选，确保售前、售中、售后的稳定与连贯性。因此，公司在国内市场推行标准化客户服务体系建设，
提升了客户服务质量水平； 
在海外市场，公司加大营销服务网络建设，并在一些重要市场设立技术服务中心，其中，印度服务中心完成建设并开始
运营，实施了总部派驻印度服务中心工程师轮值工作，实施本土化客户服务，为印度市场的深度开发和客户服务工作的提升
发挥了重要作用。利用HPM技术及品牌优势，公司开发了适合北美市场要求的新系列产品，北美市场各项拓展工作有序推
进。2015年公司推行积极的海外拓展策略，投入大量资源，开发欧洲、南美、北美等新市场，海外业务有了较大的增速。 
（2）深耕细分领域市场 
模压成型装备制造行业的发展面临新的挑战和发展机遇，普通的通用性机器的市场需求增长将放缓，而高速高效、节能
环保、信息化、智能化、自动化水平较高的设备的市场需求增加，与民生关联度较高的医疗、包装等行业，与提升生产效率
及自动化水平相关联的机器人自动化领域都将面临新的发展机遇。公司持续推进相关新产品、新技术的研发和市场推广，包
括高速包装系统设备、压铸机周边自动化设备、镁合金半固态注射成型机，不断提升综合竞争能力，产品系列更加完善，将
能够保持持续的增长。 
而其中高速包装设备及机器人自动化有更高的成长性。近年市场细分明显：新兴的包装行业与医疗行业增长较快，家电
行业与汽车行业需求平稳。 
行业方面 
注塑机主要应用在家电行业、3C行业、包装行业等，注塑机行业在国内属于高度竞争行业，但产品应用领域较广，能
保持增长。现时伊之密注塑机在行业排名位居前五。 
压铸机行业相对注塑机行业竞争较小，取决于进入行业的门槛较高，也是由于该行业发展的时间较短。现时我司压铸机
在行业排名第二。压铸机的下游客户中主要以汽车行业为主，也包括家电行业及手机配件行业等。随着新能源汽车的快速发
展，公司产品有了新机遇，尤其对压铸机的市场影响更大。由于新能源汽车的轻量化需要，从以前的钢板转变成铝镁合金材
料。镁合金也广泛使用在手机支撑板、保护壳、电脑外壳、汽车零配件等。因此，公司的新产品半固态镁合金注射成型机也
将有新的发展机遇。 
橡胶机产品下游客户主要以电力行业为主，客户的产品主要用于电力行业的复合绝缘子，复合绝缘子正替代陶瓷或玻璃
材质的产品。 
高速包装机器是注塑机主要针对食品包装、医疗包装和水包装等行业的细分，满足客户的需求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无金额变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期末在建工程比期初数增加 192.98%，主要系全资子公司广东伊之密精密注压科
广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
技有限公司厂房二期工程投入增加所致 
货币资金 本期末货币资金比期初数增加 175.60%，主要系公司上市收到募集资金所致 
预付款项 
本期末预付款项比期初数减少 32.66%，主要系公司控股子公司伊之密机器人自动化
（苏州）有限公司 2014 年度预付供应商货款本期进货冲减预付款项所致 
长期待摊费用 
本期末长期待摊费用比期初数增加 302.36%，主要系全资子公司广东伊之密精密注
压科技有限公司厂区二期装修工程及公司制造中心刀工具增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术研发创新优势 
    公司将以技术中心为研发平台，在“让中国技术与世界同步”的共识下，加大科研投入，优化公司现有生产工艺技术，促
进公司新产品开发，提高企业的综合竞争力和经济效益，实现可持续的快速发展。 
（1）深入推进IPD研发模式，在产品开发的整个生命周期都从客户的要求出发制订有关计划，形成一套有着“伊之密特色”
的基于市场和客户需求驱动的集成产品开发流程管理体系。 A5、DP系列高性能注塑机，H系列压铸机均采用IPD模式研发。 
（2）密切关注国内外新产品研发和技术的最新动态，通过募集资金实现技术中心升级建设项目，完善公司技术研发体系，
提高技术开发效率； 
（3）增加技改投入，提高技术装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等对现有产品进行技术改进和升级换代，进一步提
高产品质量和工艺水平； 
（4）积极参与国家、省、市等科研项目，并将科研成果转化为生产力，进一步提高公司的综合竞争力； 
（5）坚持自主创新的同时，积极引进高端技术人才，并开展与各大专院校和专业科研单位的合作，通过合作开发、转化实
施等多种形式提高公司的研发和创新水平。 
2、核心技术团队 
公司长期关注国内外先进的通用的注塑机技术、压铸机技术、橡胶机技术等已经专用的高速包装行业技术、半固态镁合
金成型技术、全电动注塑机技术、大型二板机技术等的发展状况，并结合了自身的技术优势，设立了机械、电气、自动控制、
节能等不同方向的专业研发团队。伊之密的主要研发团队在各行业拥有20多年的行业实践经验，具备了较强的研发、设计、
改善能力，为企业的成长奠定了良好的基础。 
在关注专业技术人才的同时，公司也十分重视培养和引入相关管理人才。报告期内，公司核心管理团队保持稳定，并引
进了专业的高级管理人员，公司较好的人力资源管理体系增强了经营管理团队的凝聚力和稳定性，调动了经营管理团队的积
极性，使公司的业绩保持增长。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，也未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代等导
致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
3、产品销售与客服优势 
    国内市场方面，在现有遍及全国华南、华东、华中、东北、西南、西北六个大区、50余个营销服务网点的基础上，继续
加强企业在各细分市场的开拓力度，努力开拓新的销售网点，全面扩大企业在全国各个区域的市场占有率。调整营销管理
模式，建设更规范化的营销队伍行为模式，保持在国产品牌机中的技术和质量领先地位，抢占国外品牌高端机目标市场。
通过跨事业部的YFO项目深度推进，进一步提升伊之密的整体售后服务水平与质量，与客户建立长期的战略性合作关系，
巩固、拓展原有国内市场，提高品牌影响力。 
    国际市场方面，首先，公司通过现有的海外销售网络，进一步拓展现有市场份额；同时，将对战略性市场进行一些策略
广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
调整，重点是制定知名大客户开发计划，实现战略性市场的新突破。其次，公司在印度等重要市场实施本土化投资及经营，
加大产品的直销力度及售后服务能力，提升国际市场竞争力。最后，公司将利用“HPM”品牌，开拓北美及欧洲市场，发挥
“YIZUMI”和“HPM”的双品牌优势，巩固现有国际市场，开拓有潜力的新市场，全面打造伊之密品牌国际化形象。 
广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国经济发展仍处于调整期，市场资金大量流入资本市场，对实体经济产生较大影响，整体经济增长速度放缓，
GDP增长进入到“新常态”。公司产品注塑机、压铸机及橡胶机是制造业的工作母机，我们服务的客户分布于汽车、家电、医
疗、包装、建材等数十个行业。过去一年，公司管理层紧密围绕着年初制定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，积极
应对市场挑战，继续保持健康、稳定、协调发展的态势。 
2015年，公司营业收入为1,188,889,336.67元，上年同期增长1.17%，归属母公司所有者的净利润为72,323,170.30元，比
上年同期下降4.89%。 
（1）加大国内及海外市场的开发力度  
2015年，公司依然延续去年良好的发展态势，积极开拓国内及海外市场。 
在国内市场，在维持服务好中小客户的同时，公司加大大客户开发力度，将大客户战略分为三级开发体系——公司级
（K1）、营销中心级（K2）、办事处级（K3），每一层级的大客户由公司组成销售、商务、技术支持的“铁三角”，并根据
不同级别确定铁三角人选，确保售前、售中、售后的稳定与连贯性。因此，公司在国内市场推行标准化客户服务体系建设，
提升了客户服务质量水平； 
在海外市场，公司加大营销服务网络建设，并在一些重要市场设立技术服务中心，其中，印度服务中心完成建设并开始
运营，实施了总部派驻印度服务中心工程师轮值工作，实施本土化客户服务，为印度市场的深度开发和客户服务工作的提升
发挥了重要作用。利用HPM技术及品牌优势，公司开发了适合北美市场要求的新系列产品，北美市场各项拓展工作有序推
进。 
（2）深耕细分领域市场 
“新常态”下，模压成型装备制造行业的发展面临新的挑战和发展机遇，普通的通用性机器的市场需求增长将放缓，而
高速高效、节能环保、信息化、智能化、自动化水平较高的设备的市场需求增加，与民生关联度较高的医疗、包装等行业，
与提升生产效率及自动化水平相关联的机器人自动化领域都将面临新的发展机遇。公司持续推进相关新产品、新技术的研发
和市场推广，包括高速包装系统设备、压铸机周边自动化设备、镁合金半固态注射成型机、大型二板机设备、全电动注塑机
设备，不断提升综合竞争能力，产品系列更加完善，将能够保持持续的增长。 
（3）加快新产品研发  
公司一贯高度重视新产品研发及技术创新，2015年继续增加研发投入，不断提升产品性能，降低成本。A5系列新一代
伺服节能注塑机、DP系列大型二板式注塑机、H系列高性能压铸机等新产品开始投入市场。公司一贯高度重视新产品研发及
技术创新，2015年继续增加研发投入，不断提升产品性能，降低成本。公司2015年研发费用支出为6,127.55万元，较去年同
期的5,275.75万元增长了16.15%。2015年，公司新增申请专利申请31件，其中，发明专利7件；获得专利权28件，其中，发
明专利权5件。 
公司从2014年开始筹备的重要项目----机器人自动化项目通过2015年6月成立的控股子公司伊之密机器人自动化科技（苏
州）有限公司得到正式推广， 该公司由机器人自动化行业的技术与销售核心人员组成，该项目围绕公司目前的主营业务产
品开发周边自动化产品和系统，满足客户自动化生产的各种要求，可以实现给料、产品取出、喷脱模剂、冷却、产品检测、
切边、水口去除、自动打标等一系列的自动化功能模块的配置，减少模压成型装备生产对人工的依赖，帮助客户提升生产效
率和自动化水平，已经成功开发了配套给一汽、鸿图科技等行业知名企业的机器人自动化系统。 
（4）全面提升客户服务标准和质量 
2014年起，伊之密在全国直销办事处开始推行标准化管理，对销售队伍的专业素质及个人素养的提升上都进行了一次全
新升级，到2015年，伊之密夯实办事处标准化管理，沉淀体系建设成果。同时我们一直致力于树立行业的服务新标杆，打造
