广东伊之密精密机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司专注于模压成型装备制造领域，是一家集设计、研发、生产、销售及服务为一体的装备供应商。自2002年创立发展
至今，现已成为中国较具竞争力和发展潜力的大型装备综合服务商、中国较具规模的装备制造企业之一。2017年，公司继续
以发展主营业务为主，围绕模压成型专用机械设备领域多元化地延伸产品，创新产品研发和企业运营方式，积极布局全球市
场，让全球的客户和同行进一步认可伊之密的产品和品牌。 
（二）主要产品 
公司主要产品有注塑机、压铸机、橡胶机、高速包装系统、模具和机器人自动化系统等。 
1、注塑机 
公司注塑机主要有通用机型（A5标准型高端伺服中小型注塑机、 A5标准型高端伺服大型注塑机、SK系列变量泵注塑
机、SM领航系列等）、两板机机型（DP系列两板式注塑机、D1系列两板式注塑机等）和专用机型（SJ系列专用注塑机、
UPVC管件专用注塑机、PET瓶胚专用注塑机、储料缸M系列专用注塑机等）、精密全电动注塑机。注塑机主要应用在汽车
行业、家电行业、3C行业、包装行业等。2017年，注塑机销售收入112,916.70万元（注塑机收入含高速包装机器的收入），
占公司全年销售额的56.22%，同比增长30.40%。 
2、压铸机 
公司压铸机主要有冷室压铸机型（H系列重型压铸机、SM系列伺服压铸机、DM重型冷室压铸机系列、DM中小型冷室
压铸机系列等）、专用机型（HM热室压铸机系列、HM-H热室压铸机系列等）和镁合金系列（HM-M热室镁合金压铸机系
列、HPM半固态镁合金注射成型机等）。压铸机主要应用在汽车和摩托车行业、家电行业等。2017年，压铸机销售收入63,372.46
万元，占公司全年销售额的31.56%，同比增长47.74%。2017年，公司超大吨位压铸机开始逐步实现销售，2017年年初出机
到美国的4500吨压铸机及周边配套，主要生产重卡的变速箱壳体，下半年公司成功中标中国重汽一台4000吨的压铸机，超大
吨位压铸机的成功销售标志着公司的压铸机技术拥有世界级水准。 
3、橡胶机 
橡胶机事业部成立于2009年，是公司继续向模压成型领域的迈进。发展至今，公司橡胶机有汽车配件行业应用机型、电
力复合绝缘产品应用机型、其他橡胶制品应用机型和客户定制机型。橡胶机主要应用在电力行业、汽车行业、家电行业等。
下游客户生产的产品有高压复合绝缘子、电缆附件、汽车减震和密封件等。2017年，橡胶机销售收入9,660.85万元，占公司
全年销售额的4.81%，同比增长54.65%。 
4、高速包装系统和模具 
高速包装机器属于注塑机的细分市场，主要是满足客户对食品包装、医疗包装和水包装等行业的个性化需求。2017年年
底，高速包装完成对伊之密模具的吸收合并。伊之密模具生产的精密模具产品主要给高速包装配套使用，将伊之密模具并入
高速包装后，有利于整合资源并集中管理，从而降低运营成本、发挥协同效应，推动相关产业进一步发展。2017年，高速包
装系统和模具销售收入8,021.71万元，占公司全年销售额的4.21%，同比增长78.63%。 
5、机器人自动化系统 
机器人自动化系统主要运用在公司压铸产品的周边自动化，主要功能有：加料、产品取出、喷涂脱模剂、切除毛边、产
品检测、产品贴标等。客户可根据需要选取适合的周边配套。机器人自动化系统主要销售形式分为两种：一种是以压铸机及
机器人打包销售，另外一种是给已有压铸机系统的其他企业进行自动化改造。随着公司压铸机销售收入的增长，将进一步带
广东伊之密精密机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
动机器人自动化系统的销售增长。2017年，机器人自动化系统销售收入7,062.01万元，占公司全年销售额的3.52%，同比增
长115.93%。 
（三）经营模式 
1、采购模式  
公司采购主要由采购部门统一进行，对不同的原材料和零部件可能会使用不同的采购方式：对于一些品种多、单价低的
标准件，公司实行批量采购；对于一些传动部件、控制部件等单价比较高的部分通常按照生产进度实行定量采购。另外，公
司的原材料中的定制部分，如：铸件毛坯、格林柱等也按照订单实行定量采购。公司的采购流程是：首先，采购部根据物料
需求计划对供应商进行初选；其次，由采购部成本控制科进行核价与比价，技术中心初步评审相关技术资料，各事业部品质
管理科进行品质检验；然后由供应商评审组进行评审，选择供应商，对物料进行采购。为了完善供应商管理，公司制定了《供
应商管理制度》，同时有一个供应商管理名录以及合格供应商管理名录。公司每年都会实施严格的供应商资格评审，并且实
行供应商定期考核，以供应商的质量、交货期、服务作为考评的基本原则，根据考评结果对注册供应商的资格进行调整。 
2、生产模式 
公司产品包括通用型和定制型两种。对于通用型产品，公司一般按照“以销定产，保持合理库存”的原则，由各事业部根
据年度、季度和月度销售计划及实际销售情况，结合制造中心与装配车间的生产能力，制定月度主生产计划并下达给生产科，
再由事业部生产计划科编制相应的物料需求计划并组织安排生产。 
对于定制型产品，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求一般有其特殊性，公司采取“订单式生产”的生产模
式。订单生产是指公司提供多种产品的基本型号供客户参考，客户在提交订单前，先期在基本型号基础上提出定制要求，公
司进行合同评审，销售部门根据评审结果与客户签订销售合同。合同生效后，公司技术中心根据客户的定制要求进行个性化、
专业化设计并生成物料清单，生产部门安排生产。对物料清单中需外购、外协的零部件，公司采购部下达采购和外协订单，
对物料清单中的自制零部件，制造中心开始执行加工任务。 
3、销售模式 
公司在国内市场和海外市场分别采用不同的销售模式：在国内，公司主要采用直销模式，随着收入规模的扩大，公司正
在尝试使用直销和经销相结合的模式；在海外，考虑到销售和售后成本，公司主要采用经销模式。2017年，印度工厂和北美
工厂正式投入使用，这两个地区可以部分采用直销模式。 
（四）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入同比增长39.20%，归属于上市公司股东的净利润同比增长153.10%。 
1、报告期内实现的营业总收入同比增长了39.20% %，主要因素有：①今年行业整体回暖，下游客户投资需求增加，行
业内企业业绩普遍有所增长；②公司一向注重研发，新产品的推出，提升了公司市场竞争力，公司增速优于行业平均增速；
③公司大力拓展海外市场，海外市场销售增速优于国内；④公司拥有先进的管理水平、完善的组织架构和优秀的企业文化，
为公司的快速发展奠定了良好基础。2017年，公司被广东省人民政府授予“2017年度广东省政府质量奖”，表明省政府对公司
运营质量和管理水平的认可。 
2、报告期内归属于上市公司股东的净利润同比增长153.10%，净利润增幅远高于收入增幅。随着公司销售收入的增加，
规模效应更加明显。 
（五）行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
公司所属行业为模压成型装备行业，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），模压成型装备
行业属于“制造业”下属“专用设备制造业”（行业代码：C35）。模压成型装备，是指采用模压成型工艺，将高分子材料或轻
合金材料成型为制品的装备，主要包括高分子材料模压注射成型设备、轻合金模压成型设备和橡胶平板硫化机等。 
公司所处行业与宏观经济和固定资产投资关联度比较高，行业周期性与宏观经济周期密切相关。我国国民经济的持续增
长，人均消费能力的不断提升，以及相关产业政策、法规进一步完善，均推动模压成型装备行业迅速发展。而我国仍处于工
业化和城镇化的中期，未来十年中国经济仍将保持相对快速增长。因此，在未来相当长的一段时间内，我国模压成型装备行
业将保持较高的景气水平。 
近年来，我国模压成型装备行业技术进步加快，控制技术、测量技术、智能化技术、新结构、新材料等不断得到应用，
广东伊之密精密机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
技术突破带动了行业进步，产品结构不断优化，应用领域持续拓展，行业地位进一步提升。整个行业由于加快了科技创新步
伐，进一步增强了自主创新能力，产品的技术水平与发达国家的差距缩小，开发出一大批具有较高技术水平的新产品，部分
产品已经处于国际领先地位。 
公司管理团队，特别是核心管理层，专注于模压成型装备行业二十余年，具有丰富的行业经验和国际化视野，对模压成
型设备的特点及其应用领域理解深刻，对行业发展动态掌握及时、准确。公司自2002年创立以来，围绕模压成型专用机械设
备领域多元化地延伸产品，发展多元化业务，相继成立注塑机事业部、压铸机事业部、橡胶机事业部、高速包装系统事业部、
机器人自动化系统事业部和伊之密模具事业部。经过15年的深耕经营，伊之密产品得到了越来越多模压成型行业和知名客户
的认可和信赖。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
本期末在建工程比期初增加 128.46%，主要系全资子公司伊之密注压宿舍楼工程、
伊之密模压厂房二期工程、苏州伊之密车间三及综合楼工程等投入所致。 
应收票据 
本期末应收票据比期初数增加 154.18%，主要系票据贴现成本上升，公司减少票据
贴现所致。 
预付款项 本期末预付款项比期初数增加 185.36%，主要系公司本期采购额增加所致。 
存货 
本期末存货比期初数增加 36.61%，主要系公司本期销售订单增加，加大库存储备所
致。 
一年内到期的非流动资产 
本期末一年内到期的非流动资产比期初数增加 1,723.70%，主要系公司期末一年内
到期的长期应收款增加所致。 
其他流动资产 
本期末其他流动资产比期初数增加 85.01%，主要系公司增值税红字余额重分类增加
以及预缴企业所得税所致。 
长期应收款 
本期末长期应收款为 991.41 万元，而期初数为 0，主要系公司本期纳入合并范围的
结构化主体-粤财信托•伊之密集合资金信托计划对广东宏泰融资租赁股份有限公司
的应收设备租赁款收益权认购款。 
长期待摊费用 本期末长期待摊费用比期初增加 110.75%，主要系公司装修支出增加所致。 
递延所得税资产 本期末递延所得税资产比期初增加 33.64%，主要系公司预计负债增加所致。 
其他非流动资产 
主要系全资子公司伊之密伊哥体育公园项目于本期竣工投入运营转入无形资产核
算所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
广东伊之密精密机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
Iberia 厂房及
用地 
拍买购入 US$247,500 
美国俄亥俄
州伊比利亚
市 
装配生产 无 无 0.10% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发创新优势 
公司将以技术中心为研发平台，在“让中国技术与世界同步”的共识下，加大科研投入，优化公司现有生产工艺技术，促
进公司新产品开发，提高企业的综合竞争力和经济效益，实现可持续的快速发展。2017年，公司研发总投入9,081.84万元，
同比增长11.47%。 
（1）深入推进IPD研发模式，在产品开发的整个生命周期都从客户的要求出发制订有关计划，形成一套有着“伊之密特
色”的、基于市场和客户需求驱动的集成产品开发流程管理体系。A5、DP系列高性能注塑机，H系列压铸机均采用IPD模式
研发。 
（2）密切关注国内外新产品研发和技术的最新动态，进一步完善公司技术研发体系，提高技术开发效率； 
（3）增加技改投入，提高技术装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等对现有产品进行技术改进和升级换代，进一
步提高产品质量和工艺水平； 
（4）积极参与国家、省、市等科研项目，并将科研成果转化为生产力，进一步提高公司的综合竞争力； 
（5）坚持自主创新的同时，积极引进高端技术人才，并开展与各大专院校和专业科研单位的合作，通过合作开发、转
化实施等多种形式提高公司的研发和创新水平。 
2、核心技术团队 
公司长期关注国内外先进的注塑机技术、压铸机技术、橡胶机技术等通用技术，以及高速包装行业技术、半固态镁合金
成型技术、全电动注塑机技术、大型二板机技术等专用技术的发展状况，并结合自身的技术优势，设立了机械、电气、自动
控制、节能等不同方向的专业研发团队。伊之密的主要研发团队在各行业拥有20多年的行业实践经验，具备了较强的研发、
设计以及技术改善能力，为企业的成长奠定了良好的基础。 
在关注专业技术人才的同时，公司也十分重视培养和引入相关管理人才。报告期内，公司核心管理团队保持稳定，并引
进了专业的高级管理人员，公司较好的人力资源管理体系增强了经营管理团队的凝聚力和稳定性，调动了经营管理团队的积
极性，使公司的业绩保持增长。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，也未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代等导
致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
3、产品销售与客服优势 
国内市场方面，在现有营销服务网点的基础上，继续加强企业在各细分市场的开拓力度，努力开拓新的销售网点，全面
扩大企业在全国各个区域的市场占有率。调整营销管理模式，建设更规范化的营销队伍行为模式，保持在国产品牌机中的技
术和质量领先地位，抢占国外品牌高端机目标市场。通过跨事业部的YFO项目深度推进，进一步提升伊之密的整体售后服务
水平与质量，与客户建立长期的战略性合作关系，巩固、拓展原有国内市场，提高品牌影响力。2017年度，国内销售客户数
量1712个，其中新客户1280个，新客户销售额占比61%。 
国际市场方面，公司通过现有的海外销售网络，进一步拓展现有市场份额；同时，将对战略性市场进行一些策略调整，
重点是制定知名大客户开发计划，实现战略性市场的新突破。其次，公司在印度等重要市场实施本土化投资及经营，加大产
品的直销力度及售后服务能力，提升国际市场竞争力。最后，公司将利用“HPM”品牌，开拓北美及欧洲市场，发挥“YIZUMI”
和“HPM”的双品牌优势，巩固现有国际市场，开拓有潜力的新市场，全面打造伊之密品牌国际化形象。2017年，海外新增
代理8个，分别是澳大利亚、英国、危地马拉、巴基斯坦、意大利、俄罗斯、捷克、突尼斯、阿尔及利亚和墨西哥。另外，
广东伊之密精密机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
印度工厂和北美工厂已经正式投入使用。 
 
广东伊之密精密机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，中国国民经济稳中向好,全年6.9%的经济增速好于预期，从高速增长阶段转向高质量发展阶段。世界经济总体复
苏向好，在此有利形势下，伊之密依托产品、运营和全球化三大战略变革，在同行中的表现出色。公司在业务开拓、技术创
新、生产管理、品质改善、售后服务、运行管理等方面都有了显著提升，公司总体发展势头良好。 
2017年，伊之密主营业务收入200,831.46万元，比上年增长39.20%；其中国内销售收入161,677.69万元，比上年增长37.91%，
出口销售收入39,153.77万元，比上年增长 44.82%；利润总额32,396.06万元，比上年增长142.38%；归属于上市公司股东的
净利润27,548.83万元，比上年增长153.10%。 
(一)产品方面 
1、2017年，持续加快新产品的研发及市场推广，并取得良好的销售业绩： 
1) 承接去年全面上市的新一代A5系列中小型高效伺服节能注塑机的销售增长势头，今年推出的A5中大型机系列也广受
市场欢迎。A5全系列机全年销售业绩良好，较2016年增长一倍。 
2) 二板式注塑机全面推出市场，同时受到国内外客户、尤其是海外客户的青睐。 
3) H卓越系列高性能铝镁合金压铸机全系大机（包括3500-4500T）已全部完成研发，并面向市场推广。 
4) 压铸重型机今年销量持续上升，首台4500T压铸机已经交付新客户使用，并受到好评。 
5) 半固态镁合金注射成型机，应用突破2.5KG注射量，完成试模验证工作，并荣获“中国专利优秀奖”。 
6) 橡胶注射机不断深耕电力和汽配市场，开拓杂件和模压市场，销售继续增长，全年销售达9,660.85万元，同比增长54.65%。 
7) 在工艺应用方面，持续投入Foam Pro技术研发和推广，该技术在2017年雅式展上正式亮相，并逐步向市场推广，以此
带动工艺应用新业务的增长。 
2.、2017年，持续深度推进YFO项目，夯实各项YFO子项目成果，持续提升改善服务水平与服务质量。 
(二)运营方面 
1、2017年，继续进一步深化IPD（集成产品研发）模式，注塑机、压铸机事业部完成从“技术导向”到“市场导向”，从“单
一产品线”到“多产品线组合”，从“传统销售”到“技术方案型市场营销”的组织变革，按IPD的思想和流程开展新产品的研发，
并严格按此流程完成各项产品开发。 
2、全面推进营运升级项目并取得实质性的阶段成果。实施模组化项目，升级产品交付流程运营模式。通过产品模块化
及通用化支持客户按需求订制，提升工厂的生产运营效率，打造柔性化的生产能力。经过梳理和优化的流程，将进一步通过
IT固化，完成运营模式升级。 
3、2017年按计划落实生产基地建设项目，以满足生产规模扩大及产品多元化生产的场地需求： 
1) 苏州伊之密喷漆车间、机加工车间及其设备基础施工建设按计划全面施工。  
2) 五沙模压二、三期厂房按计划进入施工阶段。 
3) 其它相关的生活配套设施也按计划相继启动，包括：苏州伊之密宿舍楼、餐厅等土建及装修工程，计划2018年上半年
竣工。五沙注压三期宿舍楼、三车间（羽毛球馆）进入施工图纸图审阶段。 
4、2017年，全面推广持续改善活动，通过持续改善课程培训、改善提案、改善项目等系列措施，公司全员参与持续改
善活动，在生产、服务、运营管理等全面提升公司运营效率及质量。 
5、2017年，公司获得多项重大荣誉，包括首次获得含金量极高的“广东省政府质量奖”和“中国专利优秀奖”。 
(三)全球化战略 
1、2017年海外市场持续稳步增长，年度销售额39,153.77万元，同比增长44.82%。在新产品的大力推广下，土耳其、以
