广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
163 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照相关法律法规和有关规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控
制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结
构，建立健全了相关制度，并在公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员
会，结合公司实际情况，加强内部控制制度建设。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等的规定，规范召集召开股东大会，保障全体股东
特别是中小股东享有平等地位，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召
集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审
批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合
法。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。 
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求，下设有战略委员会、审计
委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，
不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司董事会和管理层的履职情况履行监督职能，对重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，加强信息
披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保投资者公平获取公司信
息。  
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
6、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象安排专人做好投资者
来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
 
广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
164 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性，能保持自助经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 74.11% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 28 日 公告编号：2015-032
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.38% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 18 日 公告编号：2015-055
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 74.03% 2015 年 11 月 06 日 2015 年 11 月 06 日 公告编号：2015-064
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘桂良 6 2 4 0 0 否 
张瑞君 6 2 4 0 0 否 
黄汉雄 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
165 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》的有关要求，认真履行了监督、检查职责。主要包括： 
（1）审计委员会对于公司对外担保、关联交易、大股东占用资金、募集资金使用情况、续聘会计师事务所等事项进行沟通
与讨论，并形成意见； 
（2）在公司年度报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务部门沟通、交流，确定
财务报告审计工作的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度审计工作的进展情况；就公司年度财务报表形成意见。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司未有高级管理人员变动，因此为召开相关会议。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略规划的合理建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其实施细则的相关要求，对公司薪酬制度执行情况进行监督，对公司董事及高级管理
人员的履行职责情况及绩效情况进行考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《管理人员薪酬管理制度》建立了管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。2015年度，公司高
级管理人员薪酬的确定严格执行了公司《管理人员薪酬管理制度》。 
广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
166 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
该缺陷是否具备可能性导致公司的内部控
制不能及时防止或发现并纠正财务报告错
报。该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的潜在错报金额的大小。以下情况的产生，
可能表明公司存在财务报告相关内部控制
的重大缺陷：1、 董事、监事和高级管
理人员舞弊 2、 公司更正已公布的财务报
告 3、 注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报 4、 公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效出现
上述情况之一，即可认定公司存在需要对
外披露的重大缺陷。 
1、 重大缺陷：严重违反法律、法规、
规章制度等，导致相关部门和监管机构
的调查，并被限令退出行业或吊销营业
执照，无法达到所有营运目标或关键业
务指标，违规操作使作业受到中止，在
时间、人力或成本方面严重超出预算，
出现无法弥补的安全生产事故或出现
严重质量问题，造成资产重大损失，导
致潜在的大规模法律诉讼。2、 重要
缺陷：违反法律、法规、规章制度等，
导致相关部门和监管机构的调查，并被
责令停业整顿，无法达到部分营运目标
或关键业务指标，受到监管部门的限
制，在时间、人力或成本方面大幅超出
预算，出现较大的安全生产事故或普遍
质量问题，造成资产损失，需要执行大
量的补救措施。3、 一般缺陷：违反
法律、法规、规章制度等，导致相关部
门和监管机构的调查，并受到处罚；营
业运作受到一定影响，在时间、人力或
成本方面超出预算，出现安全生产事故
或个别质量问题，需要执行补救措施。
定量标准 
重大缺陷表现为：错报≥利润总额的 5%重
要缺陷表现为：利润总额的 3%≤错报<利
润总额的 5%；一般缺陷表现为：错报<利
润总额的 3% 
重大缺陷表现为：直接损失金额≥1000
万元；重要缺陷表现为：500 万元≤直
接损失金额<1000 万元；一般缺陷表现
为：100 万元≤直接损失金额<500 万元。
广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
167 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广东伊之密精密机械股份有限公司全体股东：我们审核了后附的广东伊之密精密机械股份有限公司（以下简称伊之密公司）
管理层按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。
一、重大固有限制的说明 内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制有效性具有一定的风险。二、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅供伊之密公司对外披露年度财务报告时使
用，不得用作任何其他目的。我们同意本鉴证报告作为伊之密公司对外披露年度财务报告时的必备文件，随同其他材料一
起披露。三、管理层的责任伊之密公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本
规范》及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。四、注册会计
师的责任 我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。五、工作概述我们按照《中国注册会
计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求
我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、
测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发
表意见提供了合理的基础。六、鉴证结论 我们认为，伊之密公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：王振宇 
中国注册会计师：王昆  
中国•杭州                 二〇一六年四月六日  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东伊之密精密机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
168 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1-81 号 
注册会计师姓名 王振宇、王昆 
审计报告正文 
广东伊之密精密机械股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东伊之密精密机械股份有限公司（以下简称伊之密公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是伊之密公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，伊之密公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了伊之密公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东伊之密精密机械股份有限公司 
