广东伊之密精密机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
产品方面 
注塑机业务 
注塑机为公司主营业务之一，注塑机销售占2016年销售收入的60.02%，注塑机的产品主要包括通用机型（SM伺服节能
系列、SM2高性能伺服节能系列、DP系列二板式注塑机、FE飞逸全电动注塑机等）及专用机型（BOPP医药包装机、手机配
件专用注塑机系列等）。注塑机主要应用在家电行业、3C行业、包装行业等，现在主要研发的新产品包括A5系列、二板机、
全电动注塑机等。 
2016年，新产品A5系列注塑机全面导入市场，取代过去的A2系列，整体性能有更高的提升，新产品性价比更高，广受
客户好评。 
大型二板机器也是公司2016年重点推广的产品，为汽配行业及其他生产深腔制品行业量身定制，开模力大，容易成型深
腔和包覆力大的形状复杂产品、合模精度高。 
高速包装业务 
公司于2013年注册成立的一家控股子公司，主要开发包装领域的高速成型机器及系统。高速包装机器属于注塑机的细分
市场，主要是满足客户对食品包装、医疗包装和水包装等行业的个性化需求。 
压铸机业务 
压铸机为公司主营业务之一，压铸机销售占2016年销售收入的29.73%，压铸机的产品主要包括冷室压铸机及热室压铸
机。压铸机主要应用在汽车和摩托车行业、家电行业等。 
2016年，压铸机事业部全面推广中小吨位H系列冷室压铸机产品。该系列产品属于DM系列的高端产品，虽然价格比DM
系列压铸机高出10%，但生产效率比DM系列提高10%-15%，配套节能系统可节能30%-50%。 
此外，大力推广全新半固态镁合金注射成型机。半固态镁合金注射成型技术促进了镁合金在汽车、计算机等行业的应用，
创新了镁合金成型工艺技术，经中国塑料机械工业协会组织专家组鉴定，该产品技术处于国际先进水平。 
橡胶机业务 
橡胶机为公司主营业务之一，橡胶机销售占销售收入的4.33%，橡胶机的产品主要为橡胶注射机。橡胶机主要应用在电
力行业、汽车行业、家电行业等。下游客户生产的产品有高压复合绝缘子、电缆附件、汽车减震和密封件等。 
伊之密橡胶今年继续推广新产品平板硫化机，伊之密橡胶机的市场地位进一步稳固。平板硫化机生产的产品主要用于物
流行业的输送带或高速马路的减震带等。 
机器人业务 
2016年，机器人公司销售额为3,270.52万元，占销售收入的2.27%。机器人公司主要是针对压铸机客户的自动化需求。 
机器人自动化系统主要运用在配套公司压铸产品的周边自动化，具体包括：加料、产品取出、喷涂脱模剂、切除毛边、
产品检测、产品贴标等。客户可根据需要选取适合的周边配套。机器人自动化系统主要销售形式分为两种：一种是以压铸机
及机器人打包销售，另外一种为给其他企业已有的压铸机系统进行自动化改造。 
模具业务 
2016年6月，公司收购了伊明模具51%的股权，使伊明模具成为公司的控股子公司，全面开展伊之密模具业务。同年11
月，伊明模具正式投产，为公司的薄壁制品高速成型系统提供精美、高速的专用模具，提高公司在该市场领域的市场竞争优
势，成为新的利润增长点。 
市场方面 
广东伊之密精密机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
（1）继续加大国内及海外市场的开发力度  
报告期内，公司市场的占比约81%为国内市场，19%为海外市场。 
在国内市场，继续推行标准化客户服务体系建设，全面提升客户服务质量水平。在维持服务好中小客户的同时，加大大
客户开发力度，将大客户战略分为三级开发体系——公司级（K1）、营销中心级（K2）、办事处级（K3），每一层级的大
客户由公司组成销售、商务、技术支持的“铁三角”，并根据不同级别确定铁三角人选，确保售前、售中、售后的稳定与连贯
性。 
在海外市场，积极拓展海外业务，年度销售额27,035.56万，同比增长36.89%，在土耳其、印尼、韩国、马来西亚、菲
律宾等市场具有良好的销售。2016年正式启动印度项目，已完成合作伙伴的选定和骨干团队组建，厂房翻新工作进行中，2017
年将正式投产。继续深耕北美市场，2016年HPM与Biv合并，只保留HPM，2017年将更名为YIZUMI-HPM，全面实施双品牌
战略。 
（2）深耕细分领域市场 
模压成型装备制造行业的发展面临新的挑战和发展机遇，普通的通用性机器的市场需求增长将放缓，而高速高效、节能
环保、信息化、智能化、自动化水平较高的设备的市场需求将不断增加，与民生关联度较高的医疗、包装等行业以及与提升
生产效率及自动化水平相关联的机器人自动化领域也将面临新的发展机遇。公司持续推进相关新产品、新技术的研发和市场
推广，包括高速包装系统设备、压铸机周边自动化设备、镁合金半固态注射成型机，不断提升综合竞争能力，产品系列更加
完善，将能够保持持续的增长。 
而其中高速包装设备及机器人自动化有更高的成长性。近年市场细分明显：新兴的包装行业与医疗行业增长较快，家电
行业与汽车行业需求平稳。 
行业方面 
注塑机主要应用在家电行业、3C行业、包装行业等，注塑机行业在国内属于高度竞争行业，但产品应用领域较广，能
保持增长。现时伊之密注塑机在行业排名位居前四。 
压铸机行业相对注塑机行业竞争较小，取决于进入行业的门槛较高，也是由于该行业发展的时间较短。现时我司压铸机
在行业排名第二。压铸机的下游客户中主要以汽车行业为主，也包括家电行业及手机配件行业等。随着新能源汽车的快速发
展，公司面临新的机遇，尤其对压铸机的市场影响更大。由于新能源汽车的轻量化需要，从以前的钢板转变成铝镁合金材料。
镁合金也广泛使用在手机支撑板、保护壳、电脑外壳、汽车零配件等。因此，公司的新产品半固态镁合金注射成型机也将有
新的发展机遇。 
橡胶机产品下游客户主要以电力行业为主，客户的产品主要用于电力行业的复合绝缘子，复合绝缘子正替代陶瓷或玻璃
材质的产品。 
高速包装机器是注塑机主要针对食品包装、医疗包装和水包装等行业的细分，满足客户的需求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
本期末在建工程比期初减少 37.05%，主要系全资子公司广东伊之密精密注压科技有
限公司厂房二期车间转固、佛山顺德伊之密模压成型技术有限公司一期厂房转固所
致。 
应收票据 本期末应收票据比期初数增加 37.66%，主要系公司本期销售额增加所致。 
预付款项 本期末预付款项比期初数增加 37.28%，主要系公司本期采购额增加所致。 
存货 本期末存货比期初数增加 35.22%，主要系公司本期销售订单增加，加大库存储备所
广东伊之密精密机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
致。 
一年内到期的非流动资产 
本期末一年内到期的非流动资产比期初数增加 122.33%，主要系长期待摊费用摊销
年限少于 1 年的待摊费用增加所致。 
长期股权投资 
主要系公司本期支付佛山海晟金融租赁股份有限公司投资款以及根据被投资单位
的净资产变动所产生的投资收益所致。 
商誉 
本期末商誉比期初增加 198.86%，主要系公司本期购买佛山市顺德区伊明精密模具
有限公司 51%股权，投资成本大于取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差
额所致。 
递延所得税资产 本期末递延所得税资产比期初增加 39.20%，主要系公司递延收益增加所致。 
其他非流动资产 本期末其他非流动资产比期初增加 66.69%，主要系公司预付设备工程款增加所致。
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
Iberia 厂房及
用地 
拍买购入 US$247,500 
美国俄亥俄
州伊比利亚
市 
装配生产 无 无 0.10% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发创新优势 
    公司将以技术中心为研发平台，在“让中国技术与世界同步”的共识下，加大科研投入，优化公司现有生产工艺技术，促
进公司新产品开发，提高企业的综合竞争力和经济效益，实现可持续的快速发展。 
（1）深入推进IPD研发模式，在产品开发的整个生命周期都从客户的要求出发制订有关计划，形成一套有着“伊之密特
色”的基于市场和客户需求驱动的集成产品开发流程管理体系。 A5、DP系列高性能注塑机，H系列压铸机均采用IPD模式研
发。 
（2）密切关注国内外新产品研发和技术的最新动态，进一步完善公司技术研发体系，提高技术开发效率； 
（3）增加技改投入，提高技术装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等对现有产品进行技术改进和升级换代，进一
步提高产品质量和工艺水平； 
（4）积极参与国家、省、市等科研项目，并将科研成果转化为生产力，进一步提高公司的综合竞争力； 
（5）坚持自主创新的同时，积极引进高端技术人才，并开展与各大专院校和专业科研单位的合作，通过合作开发、转
化实施等多种形式提高公司的研发和创新水平。 
2、核心技术团队 
公司长期关注国内外先进的注塑机技术、压铸机技术、橡胶机技术等通用技术，以及高速包装行业技术、半固态镁合金
成型技术、全电动注塑机技术、大型二板机技术等专用技术的发展状况，并结合自身的技术优势，设立了机械、电气、自动
控制、节能等不同方向的专业研发团队。伊之密的主要研发团队在各行业拥有20多年的行业实践经验，具备了较强的研发、
广东伊之密精密机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
设计以及技术改善能力，为企业的成长奠定了良好的基础。 
在关注专业技术人才的同时，公司也十分重视培养和引入相关管理人才。报告期内，公司核心管理团队保持稳定，并引
进了专业的高级管理人员，公司较好的人力资源管理体系增强了经营管理团队的凝聚力和稳定性，调动了经营管理团队的积
极性，使公司的业绩保持增长。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，也未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代等导
致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
3、产品销售与客服优势 
    国内市场方面，在现有遍及全国华南、华东、华中、东北、西南、西北六个大区、50余个营销服务网点的基础上，继续
加强企业在各细分市场的开拓力度，努力开拓新的销售网点，全面扩大企业在全国各个区域的市场占有率。调整营销管理
模式，建设更规范化的营销队伍行为模式，保持在国产品牌机中的技术和质量领先地位，抢占国外品牌高端机目标市场。
通过跨事业部的YFO项目深度推进，进一步提升伊之密的整体售后服务水平与质量，与客户建立长期的战略性合作关系，
巩固、拓展原有国内市场，提高品牌影响力。 
    国际市场方面，首先，公司通过现有的海外销售网络，进一步拓展现有市场份额；同时，将对战略性市场进行一些策略
调整，重点是制定知名大客户开发计划，实现战略性市场的新突破。其次，公司在印度等重要市场实施本土化投资及经营，
加大产品的直销力度及售后服务能力，提升国际市场竞争力。最后，公司将利用“HPM”品牌，开拓北美及欧洲市场，发挥
“YIZUMI”和“HPM”的双品牌优势，巩固现有国际市场，开拓有潜力的新市场，全面打造伊之密品牌国际化形象。 
广东伊之密精密机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，中国经济运行缓中趋稳、稳中向好，整体经济增长速度放缓；世界经济和贸易增速达到7年来的最低点，国际
金融市场波动加剧，增长动力不足，受贸易保护主义抬头、逆经济全球化趋势加剧、欧元区政治经济困局等影响，全球市场
挑战重重。2016年，伊之密营业收入144,271.51 万元，比上年同期增长21.35%；其中国内销售收入117,235.95万元，比上年
同期增长18.25%，出口销售收入27,035.56万元，同比增长36.89%；利润总额13,366.02万元，比上年同期增长55.90 %；归属
于上市公司股东的净利润10,884.71 万元，比上年同期增长50.50 %。 
（1）稳固国内市场优势，加大海外市场的开发力度  
在国内市场，继续推行标准化客户服务体系建设，全面提升客户服务质量水平。在维持服务好中小客户的同时，加大大
客户开发力度，将大客户战略分为三级开发体系——公司级（K1）、营销中心级（K2）、办事处级（K3），每一层级的大
客户由公司组成销售、商务、技术支持的“铁三角”，并根据不同级别确定铁三角人选，确保售前、售中、售后的稳定与连贯
性。 
在海外市场，我司积极拓展海外业务，年度销售额27,035.56万元，同比增长36.89%，在土耳其、印尼、韩国、马来西
亚、菲律宾等市场具有良好的销售。2016年正式启动印度项目，已完成合作伙伴的选定和骨干团队组建，厂房翻新工作进行
中，2017年将正式投产。继续深耕北美市场，2016年HPM与Biv合并，只保留HPM，2017年将更名为YIZUMI-HPM，全面实
施双品牌战略。 
（2）深耕细分领域市场 
“新常态”下，模压成型装备制造行业的发展面临新的挑战和发展机遇，普通的通用性机器的市场需求增长将放缓，而
高速高效、节能环保、信息化、智能化、自动化水平较高的设备的市场需求增加，与民生关联度较高的医疗、包装等行业以
及与提升生产效率及自动化水平相关联的机器人自动化领域都将面临新的发展机遇。公司持续推进相关新产品、新技术的研
发和市场推广，包括高速包装系统设备、压铸机周边自动化设备、镁合金半固态注射成型机、大型二板机设备、全电动注塑
机设备，不断提升综合竞争能力，产品系列更加完善，将能够保持持续的增长。 
（3）导入新产品，加快新产品研发  
2016年，公司一系列新产品如A5系列新一代伺服节能注塑机、DP系列大型二板式注塑机、H系列高性能压铸机等全面
导入市场，取得良好成绩。2016年继续增加研发投入，不断提升产品性能，降低成本。公司2016年研发费用支出为8,147.33
万元，占比营业收入的5.65%。2016年，公司新增申请专利申请52件，其中，发明专利7件；获得专利权30件，其中，发明
专利权1件。 
（4）全面提升客户服务标准和质量 
2014年起，伊之密在全国直销办事处开始推行标准化管理，对销售队伍的专业素质及个人素养的提升上都进行了一次全
新升级。到2016年，伊之密办事处标准化管理基础进一步夯实，体系建设成果得到更多的沉淀。同时，公司一直致力于树立
行业的服务新标杆，打造具有伊之密特色的“YFO”服务体系，目的是提升团队素养和管理水平，最终会体现在终端客户体验
上。 
（5）合理调整募投项目，更有效地使用募集资金 
    根据公司现有发展规划及经营业务实际情况，为保证项目建设与现有产业发展需求相匹配，公司对原募投项目“技术中
心升级项目”的投资额进行了调整，部分资金投入到新的项目“关键零部件及精密模具生产厂房项目”。 “关键零部件及精密
模具生产厂房项目”完成后，能满足公司生产关键零部件的生产需要，完善精密模具生产环境，提高公司产品水平，提升产
能。 
