2017 年年度报告 
31 / 128 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的有关
法律法规及通知等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范
公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的
合规性。 
1、股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定和《公司章程》
的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地
位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议
事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。 
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己
的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人
数和人员构成均符合法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。专业委员会设立以来公司各相关部门
做好与各专业委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为
公司科学决策提供强有力的支持。 
4、监事和监事会：公司监事会制定了监事会议事规则；公司监事能够认真履行自已的职责，能够
本着对股东负责的精神，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督。目前公司监事会人数和人员构成符合《公司章程》和有关公司治理的规范性文件的规
定。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩
效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、相关利益者：公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者，不仅维护股东的利益，
同时能够充分尊重和维护股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，在经济交往中做到诚实守
信，推动公司持续、健康的发展。 
7、信息披露与透明度：公司依照《信息披露管理制度》的要求，由公司董事会秘书、董事会办公
室负责公司对外信息披露，接待投资者对公司的意见，确定《上海证券报》为公司信息披露的报
刊；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
8、关于制度建设：报告期内，为进一步完善公司治理结构，公司修订了《全柴动力总经理工作细
则》(2017年修订)。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 4月 26日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 128 
 
股东大会的议案名称和议案情况详见上述对应日期在上海证券交易所网站发布的股东大会会议材
料和决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢力 否 6 6 4 0 0 否 1 
潘忠德 否 6 6 4 0 0 否 1 
丁维利 否 6 6 4 0 0 否 1 
徐明余 否 6 6 4 0 0 否 1 
汪国才 否 4 4 3 0 0 否 0 
黄长文 否 4 4 3 0 0 否 0 
张传明 是 6 6 4 0 0 否 1 
戴新民 是 6 6 4 0 0 否 1 
葛蕴珊 是 4 3 3 1 0 否 0 
李冬茹 是 2 1 1 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会依照相关工作制度的要求，认真负责，恪尽职守，公正透明
的履行各自的职责。 
提名委员会在公司董事会换届时进行了提名，并就提名拟任新一届董事、总经理及其他高级管理
人员进行了审核，所提名人员的任职资格符合中国证监会、上海证券交易所有关法律法规的规定
及《公司章程》的相关规定。 
审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反
映公司的财务状况和经营结果。年审注册会计师进场后，审计委员会与华普所协商确定了公司本
年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交
审计报告。在收到华普所出具的初步审计意见后，审计委员会于 2018年 3月 10日召开 2018年第
二次会议，认真审阅了华普所提交的《审计报告》（初稿）全文。审计委员会认为，华普所对公
司 2017年度报表审计工作，严格按照审计法规、准则进行，在审计过程中保持与审计委员会沟通，
2017 年年度报告 
33 / 128 
 
初步完成公司 2017年度财务报表审计工作。会议一致同意将审计定稿后的财务报告和拟续聘华普
所为公司下一年度的审计机构的议案提交公司董事会审议。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。经审核，
公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬均按公司规定进行支付。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据建立现代企业制度的需要，实行《董事、监事及高管人员薪酬考核实施办法》，建立了
公正、透明的公司高级管理人员的绩效评价与激励约束机制。高管年薪由基本年薪、绩效年薪和
任期激励收入三部分构成，基本年薪每月按比例发放，绩效年薪根据考评结果发放，任期激励收
入按任期内基本年薪和绩效年薪总额的 10%计算，于任期届满后一次性发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《全柴动力 2017年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
《全柴动力 2017年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
