安徽全柴动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、
上海证券交易所的有关法律法规及通知等文件的要求，建立了以股东大会为权力机
构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，权责分明、各司
其职、有效制衡、协调运作的法人治理机构，通过对公司法人治理制度的制订与完
善，提高了公司治理水平。同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，切实维
护广大投资者的利益。 
    1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等相
关规定和《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，平等
对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相
应的义务。公司第一大股东行为规范，依法行使出资人权利。公司还聘请了执业律
师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保
证了股东大会的合法有效性。 
    2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序
选举董事，公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事会人数和人员构
成均符合法律、法规的要求，保证了董事会决策的科学性和公正性，公司董事会职
责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。 
    3、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会人数和人员构
成符合《公司章程》和有关公司治理的规范性文件的规定。本着为股东负责的态度，
对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    4、关于高级管理人员：公司经理及其他高级管理人员职责清晰并切实履行职责。 
    5、关于信息披露：公司依照《上海证券交易所股票上市规则》和《信息披露管
理制度》的要求，由公司董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露，信息
披露真实、准确、完整、及时、公平。      
安徽全柴动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
    6、关于制度建设：报告期内，为进一步完善公司治理结构，公司修订了《公司
章程》。 
    公司治理实际情况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
    （二）内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况 
    为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，
保护广大投资者的合法权益，2010 年 8 月 26 日，公司四届十七次董事会会议审议
通过了《内幕信息知情人登记制度》（详见公司于 2010 年 8 月 28 日刊登在上海证券
交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的公告）。在内幕信息控制和保密工作中，公司
坚持预防为主原则，审慎处理各类保密事项，缩小知悉范围，加强流程控制。报告
期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息进行内幕交易情况，维护了信息披露的公平原则。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月
20 日 
详见决议公
告 
详见决议公
告 
http://www.sse.com.cn 
2012年 4月 21
日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
16 日 
详见决议公
告 
详见决议公
告 
http://www.sse.com.cn 
2012年 9月 18
日 
各届次股东大会会议议案名称和议案情况详见上述对应日期在上海证券交易所网站
上发布的股东大会会议材料和决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
肖正海 否 5 5 4 0 0 否 2 
谢力 否 5 5 4 0 0 否 2 
彭法峻 否 5 5 4 0 0 否 2 
潘忠德 否 5 5 4 0 0 否 2 
安徽全柴动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
余东华 否 5 5 4 0 0 否 2 
张西重 否 5 5 4 0 0 否 2 
马国友 否 5 5 4 0 0 否 2 
高元恩 是 5 5 4 0 0 否 2 
孙伯淮 是 5 5 4 0 0 否 2 
王玉春 是 5 5 4 0 0 否 2 
刘有鹏 是 5 5 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会各专门委员会依照相关工作制度的要求，认真负责，恪
尽职守，公正透明的履行各自的职责。报告期内，审计委员会在年审注册会计师进
场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司的财务状况
和经营结果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司
本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在
约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会再次
审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司
的整体情况。同时，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计
工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议，审计委员会认为公司聘请的华
普天健会计师事务所（北京）有限公司在为公司提供 2012 年度审计服务工作中，恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好的完成了公司委托的各项工作；
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进行了审
核。经审核，公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬与实际在公司领取的薪
酬一致。公司董事、监事和高级管理人员的薪酬均按公司规定进行支付。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
安徽全柴动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
      公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据建立现代企业制度的需要，实行《髙管人员年薪制考核实施方案》，建
立了公正、透明的公司高级管理人员的绩效评价与激励约束机制。高管年薪由基本
年薪和效益年薪组成，基本年薪每月按比例发放，效益年薪根据考评结果发放。 
安徽全柴动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会及管理层的责任。公司根据《公司
法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规要求，不断建
立健全内部控制制度，形成了较为完善的法人治理结构，建立了行之有效的内部控
制体系，能够保证公司资产安全、规范运作。报告期内，未发现本公司存在内部控
制设计或执行方面的重大缺陷。 
    2、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。
公司根据国家相关会计政策和制度制定了一系列财务管理制度，分别对预算管理、
担保和抵押、流动资产、固定资产、无形资产、成本费用、营业收入、利润及其分
配以及会计基础工作作了具体规定，并要求所属控股子公司执行统一的财务管理制
度。完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。 
    3、内部控制建设情况 
    根据国家财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及配套指引（企业内部控制《应用指引》、《评价指引》、《审计指引》），以及中国证
监会公告[2011]41 号、安徽监管局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关
工作的通知》等相关要求，结合公司发展状况，制定了内部控制规范实施工作方案。
公司于 2012 年 3 月 27 日召开第五届董事会第六次会议审议通过了《安徽全柴动
力股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，并报送安徽监管局，同时内部控制规
范实施工作方案全文在上海证券交易所网站公开披露。2012 年 4 月份按照方案要
求启动了内部控制规范实施工作。 
    公司成立了内部控制规范实施工作领导小组。公司董事长谢力为组长，是内部
控制规范实施工作的第一责任人。公司总经理潘忠德为领导小组副组长，是内部控
制规范实施工作负责人。公司副总经理兼财务总监刘吉文、副总经理兼董事会秘书
徐明余为副组长，负责内部控制规范实施工作的实施和协调。领导小组成员还包括
公司其他副总经理、副总会计师、副总工程师、各子公司负责人、公司办公室负责
