2017 年年度报告 
15 / 128 
 
人才风险：随着公司业务规模的不断扩大，以及对企业整体管理水平的要求越来越高，公司需要
更多、更高水平的管理、技术、营销、财务等方面的专业人才。 
应对措施：通过多种渠道加快各类人才引进，加强人才培养。一是通过企业自身培养；二是与国
内外知名的内燃机研究所、科研机构和知名大学的长期技术合作来培养人才；三是通过与高校合
作办学，定向培养企业所需的专业技术人才；四是以院士工作站和博士后科研工作站为依托，搭
建高端技术人才培养和人才引进的平台。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司利润分配政策为： 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司
当年的实际经营情况和可持续发展。公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害
公司持续经营能力。 
公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配
方式。公司实现盈利时应当根据本章程规定进行年度利润分配，在满足现金分红条件情况下，原
则上至少三年内进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司
进行中期现金分红。 
现金分红应同时满足以下条件：公司当年实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）为正数，且现金流充裕；审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的
审计报告；公司在可预见的未来一年内不存在重大投资计划或重大资金支出安排，实施现金分红
后不会影响公司后续持续经营或投资需要。重大投资计划或重大资金支出安排是指：公司未来一
年内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%及中国
证监会或上海证券交易所认定的其他情形。 
公司目前发展阶段属于成长期且未来有重大资金投入支出安排，进行利润分配时，在现金流满足
公司正常经营和长期发展的前提下，现金分红在本次利润分配中所占比例不低于百分之二十，且
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，
具体分配比例由董事会根据公司经营状况拟定，由股东大会审议决定。 
发放股票股利的条件：在公司符合上述现金分红规定，董事会认为公司具有成长性、每股净资产
的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整
体利益时，董事会可以在实施上述现金分红之外提出股票股利分配方案，并提交股东大会审议。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、具体经营数据、盈利水平、
现金流量状况以及是否有重大资金支出安排等因素，并结合股东（特别是中小股东）、监事会、
独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策
程序要求等事宜，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策，独立
董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会
审议。公司应切实保障中小股东参与股东大会的权利，在公司股东大会对利润分配方案进行审议
前，应当主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时
答复中小股东关心的问题。 
董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过。
公司股东大会审议利润分配方案需经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过；上市
2017 年年度报告 
16 / 128 
 
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，
公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
公司根据有关法律、法规和规范性文件的规定，行业监管政策，自身经营情况、投资规划和长期
发展的需要，或者因为外部经营环境发生重大变化确实需要调整利润分配政策的，应以股东权益
保护为出发点，在履行有关程序后可以对既定的利润分配政策进行调整，但调整后的利润分配政
策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。 
有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，结合公众投资者特别是中小股东和独立董事的意见。
董事会提出的调整利润分配政策议案需经董事会半数以上董事表决通过，并经 2/3以上独立董事
表决通过，独立董事应当对利润分配政策的调整发表独立意见。调整利润分配政策的议案经上述
程序审议通过后，需提交公司股东大会审议，并经出席股东大会股东所持表决权 2/3以上通过。
股东大会审议调整或者变更现金分红政策的议案时，应当提供网络投票等方式以方便中小股东参
与表决。 
上述利润分配政策经公司于 2014年 4月 28日召开的 2013年度股东大会审议通过。 
报告期内，公司没有对分红政策进行调整或变更。 
公司 2017年利润分配预案：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度归
属于母公司所有者的净利润为 61,481,784.88元，加年初未分配利润 353,414,612.54元，提取法
定盈余公积 7,135,077.71元，扣除 2016年度已分配的利润 29,500,400.00元，2017年度末可供
投资者分配的利润为 378,260,919.71 元。 
公司拟以 2017年 12月 31日总股本 368,755,000股为基数，向全体股东每 10股派现金红利 0.5
元(含税)。本次分配利润支出总额为 18,437,750.00 元，剩余未分配利润 359,823,169.71 元结转
至以后年度分配。本年度不进行资本公积金转增股本。 
公司在董事会召开前，已将分红预案提交独立董事并得到了认可。中小股东与公司沟通的平台有
电话、传真、邮箱、上证 e互动等，中小股东有充分表达意见和诉求的渠道和机会。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 18,437,750.00 61,481,784.88 29.99 
2016年 0 0.80 0 29,500,400.00 94,891,418.81 31.09 
2015年 0 0.70 0 25,812,850.00 77,030,225.80 33.51 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
是
否
如未
能及
如未
能及
2017 年年度报告 
17 / 128 
 
有
履
行
期
限 
及
时
严
格
履
行 
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 公司董事、
监事、高级
管理人员 
自购买之日起，在其任
期及离任后 6个月内不
减持其持有的公司股
份。 
2015 年 7 月 13 日
起 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 53 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
22 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
18 / 128 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
19 / 128 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                        单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2017 年年度报告 
20 / 128 
 
系 日) 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,584.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,584.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,584.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 详见公司于2017年10月25日公司在上海证券报及上海
证券交易所网站上披露的《全柴动力关于对控股子公司
安徽全柴天和机械有限公司提供担保的公告》（公告编
号：临2017-047）。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 33,680.00 18,250.00 0 
银行理财产品 募集资金 36,300.00 24,800.00 0 
 
其他情况 
□适用   √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
√适用   □不适用  
2018年 3月 8日，公司召开第七届董事会第六次会议，审议通过了《关于提请董事会同意对闲置
募集资金进行现金管理并授权董事长行使投资决策权等有关事宜的议案》。公司董事会同意对不
超过 2.57亿元的闲置募集资金进行现金管理并授权董事长行使投资决策权、签署相关合同等有关
事宜，并在上述额度及期限范围内滚动使用，授权期限为 1年，有效期自董事会会议通过之日起，
至 2019年 3月 7日止。公司独立董事、监事会、保荐机构已分别对此发表了相关意见。 
2017 年年度报告 
21 / 128 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年2月，本公司客户山东沃尔华工程机械有限公司向济宁高新技术产业开发区人民法院提起诉
讼，以本公司在2011年4月至2013年3月期间向其销售的柴油机存在质量问题为由，要求法院判定
支付其修复及赔偿等费用共计7,753,904.00元。公司8,000,000.00元因该诉讼事项被冻结，该案
于2016年8月和2017年2月两次开庭审理，2017年3月，济宁高新技术产业开发区人民法院出具《民
事调解书》，公司与山东沃尔华工程机械有限公司自愿达成协议。2017年5月2日，双方关于民事
调解协议已执行完毕，再无其他纠纷。详见公司于2016年1月23日、2月20日、2017年4月1日、5
月4日在《上海证券报》和上海证券交易所网站披露的《全柴动力关于公司被申请诉前财产保全的
公告》（公告编号：临2016-002）、《全柴动力涉及诉讼公告》（公告编号：临2016-006）、《全
柴动力关于诉讼结果公告》（公告编号：临2017-017）、《全柴动力关于民事调解协议执行完毕
公告》（公告编号：临2017-024）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
出于对上市公司的帮助和扶持，全椒县政府在安排精准扶贫任务时，由公司控股股东安徽全柴集
团有限公司一并承担，公司主要负责人参与了精准扶贫工作相关过程。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《全柴动力 2017年度社会责任报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 128 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司累计投资 1000多万元用于环保建设工作，建设污水处理站并对污水处理系统不断进行技术升
级、改造，以保证废水达标排放。目前，全柴生产过程中产生的废水达到了 100%循环使用。2011
年—2017年累计节约自来水约 318.5万 m³，节约资金约 778万元。近几年，公司从未因污水排放
问题受到环境主管单位的任何处罚。公司还利用油水分离装置，每年可回收再利用废油约 100吨，
同时将每年缸体加工过程中产生的铁屑约 5000吨回炉。公司所产生的危险废弃物均委托资质单位
合法处置。2017年，公司投入 290多万元新增两台天然气锅炉，用于淘汰燃煤锅炉，显著降低了
大气污染物排放；投入 380多万元新增乳化液深度处理设施，并对现有污水处理设施进行升级，
减少危险废弃物的产生，提高污水处理效率。通过以上一系列的环保措施，公司有效减少了污染
物排放并创造了一定的经济效益。公司先后获得“安徽省循环经济示范企业”，“安徽省提高资
源产出率先进单位”等称号，肯定了公司在环境保护方面的工作成效。今后，公司将继续对现有
污水处理站和大气治理设施进行现代化升级、改造，确保污水及各类污染物排放达到或低于排放
标准，坚决杜绝超标排放事故的发生，切实履行公司肩负的社会责任。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
