2014 年年度报告 
31 / 119 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的有关
法律法规及通知等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范
公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的
合规性。 
1、股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》（2014 年修订）等相关规
定和《公司章程》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股
东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议
的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。 
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己
的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事
会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。各位
董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职
责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
战略委员会。专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，各位董事勤
勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
4、监事和监事会：公司监事会制定了监事会议事规则；公司监事能够认真履行自已的职责，能够
本着对股东负责的精神，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督。目前公司监事会人数和人员构成符合《公司章程》和有关公司治理的规范性文件的规
定。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩
效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、相关利益者：公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者，不仅维护股东的利益，
同时能够充分尊重和维护股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，在经济交往中做到诚实守
信，推动公司持续、健康的发展。 
7、信息披露与透明度：公司依照《信息披露管理制度》的要求，由公司董事会秘书、董事会办公
室负责公司对外信息披露，接待投资者对公司的意见，确定《上海证券报》为公司信息披露的报
刊；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
8、关于制度建设：报告期内，为进一步完善公司治理结构，公司修订了《公司章程》、《全柴动
力董事会议事规则(2014年修订）》。 
(二）内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者
的合法权益，2010 年 8月 26 日，公司四届十七次董事会会议审议通过了《内幕信息知情人登记
制度》（详见公司于 2010 年 8 月 28日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的
公告）。在内幕信息控制和保密工作中，公司坚持预防为主原则，审慎处理各类保密事项，缩小
知悉范围，按照制度要求，进行内幕信息知情人登记和备案工作。报告期内，公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息披
露的公平原则。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2014 年年度报告 
32 / 119 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4
月 28 日 
详见决议公
告 
详见决议公
告 
http://www.sse.com.cn 2014 年 4
月 29 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 29 日 
详见决议公
告 
详见决议公
告 
http://www.sse.com.cn 2014 年 12
月 30 日 
股东大会情况说明 
各届次股东大会会议议案名称和议案情况详见上述对应日期在上海证券交易所网站上发布的股东
大会会议材料和决议公告。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
肖正海 否 3 3 2 0 0 否 1 
谢力 否 8 8 6 0 0 否 2 
彭法峻 否 3 3 2 0 0 否 1 
潘忠德 否 8 8 6 0 0 否 2 
张春庆 否 8 7 6 1 0 否 2 
张西重 否 3 3 2 0 0 否 1 
马国友 否 8 8 6 0 0 否 2 
徐明余 否 5 5 4 0 0 否 1 
丁维利 否 5 5 4 0 0 否 1 
高元恩 是 3 3 2 0 0 否 1 
孙伯淮 是 3 3 2 0 0 否 1 
王玉春 是 3 3 2 0 0 否 1 
刘有鹏 是 3 3 2 0 0 否 1 
张传明 是 5 5 4 0 0 否 1 
洪天求 是 5 5 4 0 0 否 1 
李冬茹 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
 
2014 年年度报告 
33 / 119 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，公司董事会各专门委员会依照相关工作制度的要求，认真负责，恪尽职守，公正透明
的履行各自的职责。 
审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反
映公司的财务状况和经营结果。年审注册会计师进场后，审计委员会与华普所协商确定了公司本
年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交
审计报告。在收到华普所出具的初步审计意见后，审计委员会于 2014年 3 月 6 日召开 2015 年第
二次会议，认真审阅了华普所提交的《审计报告》（初稿）全文。审计委员会认为，华普所对公
司 2014 年度报表审计工作，严格按照审计法规、准则进行，在审计过程中保持与审计委员会沟通，
初步完成公司 2014 年度财务报表审计工作。会议一致同意将审计定稿后的财务报告和拟续聘华普
所为公司下一年度的审计机构的议案提交公司董事会审议。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。经审核，
公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬均按公司规定进行支付。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据建立现代企业制度的需要，实行《髙管人员年薪制考核实施方案》，建立了公正、透明
的公司高级管理人员的绩效评价与激励约束机制。高管年薪由基本年薪和效益年薪组成，基本年
薪每月按比例发放，效益年薪根据考评结果发放。 
 
 
  
2014 年年度报告 
34 / 119 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
内控评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。公司根据国家相
关会计政策和制度制定了一系列财务管理制度，分别对预算管理、担保和抵押、流动资产、固定
资产、无形资产、成本费用、营业收入、利润及其分配以及会计基础工作作了具体规定，并要求
所属控股子公司执行统一的财务管理制度。完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。 
3、内部控制建设情况 
根据国家财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引（企业
内部控制《应用指引》、《评价指引》、《审计指引》），以及中国证监会公告[2011]41 号、安
徽监管局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》等相关要求，结合公司发
展状况，制定了内部控制规范实施工作方案。公司于 2012 年 3 月 27 日召开第五届董事会第六
次会议审议通过了《安徽全柴动力股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，并报送安徽监管
局，同时内部控制规范实施工作方案全文在上海证券交易所网站公开披露。2012 年 4 月份按照
方案要求启动了内部控制规范实施工作。 
公司成立了内部控制规范实施工作领导小组。公司董事长谢力为组长，是内部控制规范实施工作
的第一责任人。公司总经理潘忠德为领导小组副组长，是内部控制规范实施工作负责人。公司副
总经理兼财务负责人刘吉文、副总经理兼董事会秘书徐明余为副组长，负责内部控制规范实施工
作的实施和协调。领导小组成员还包括公司其他副总经理、副总会计师、副总工程师、各子公司
负责人、公司办公室负责人、公司审计部负责人。领导小组下设内部控制规范实施工作办公室。
为保证内控规范工作的专业化、系统化和合理化，公司聘请了专业咨询机构指导和协助公司开展
内控建设工作。 
在内控建设实施过程中，综合考虑了公司各职能部门、各下属子公司相关业务特点，按照以风险
为导向，遵循全面性、重要性、客观性原则，关注重要业务单位、重大事项和高风险业务，主要
包括：公司治理结构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产
管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、关联交易、财务报告、全面预算、合同管
理、内部信息传递和信息系统。通过访谈、穿行性测试等方法对公司内部控制关键业务流程重新
进行梳理，发现控制缺陷，提出改进建议，与管理层和流程负责人沟通、落实。最后，经过缺陷
整改、多方讨论后，修订和完善内部控制管理手册。 
董事会下设立审计委员会，协调内部控制审计及其他相关事宜。公司设立审计部，对公司内部控
制制度的执行进行监督，定期对内部控制制度的健全有效性进行评估并提出意见。 
本公司已聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度的财务报告内部控制进行审计，
经过审计认为公司于 2014 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司六届八次董事会审议通过了公司编制的《2014 年度内部控制评价报告》。全文详见上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
今后，公司将持续开展内控体系建设工作，根据外部环境的变化和企业经营管理的需要，及时调
整风险管理和应对措施，不断完善内部控制管理手册，保证内控体系长期有效运行。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
