                                                          2016 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》（2014年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》（2015年修订）和证监会、深交所有关法律法规及规范性文件要求，进一步完善公司
法人治理结构，健全内部控制体系，强化规范运作程序，提高信息披露质量，公司的治理水
平得到不断提高。 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司监管指引第3
号—上市公司现金分红》等法律、法规和规范性文件的规定，结合公司经营发展的实际情况，
对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《财务管理制度》、《资
产减值准备计提及核销管理制度》等作出修订和完善，优化对股东大会和董事会的授权事项
和权限，进一步完善权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、科
学决策的法人治理结构，明确决策机构和经营层在公司运行过程中的合理定位及恰当衔接。
公司董事会及各专业委员会以及董事、监事、高级管理人员都能够在日常经营中严格按照公
司现有各项制度规范运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人
员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及自主经营能
力。 
1、公司与控股股东在业务方面分开的情况 
公司拥有独立完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，
独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，不依赖于控股股东或其它任何关联
方，与控股股东及其关联方不存在同业竞争情况。。 
2、公司与控股股东在人员方面分开的情况 
                                                          2016 年年度报告全文 
86 
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成完整的体系，设立了独立的人力资源管理部门，
独立进行劳动、人事及工资管理。公司拥有独立的员工队伍，公司董事、监事和高级管理人
员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规及规定合法产生。公司董事、监事及
高级管理人员均在未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、公司与控股股东在资产方面分开的情况 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有完整独立的法人资产，独立拥有与生产经营有关的
生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立拥有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、公司与控股股东在机构方面分开的情况 
公司设立了健全的符合自身生产经营需要的组织机构体系，独立运作且运行良好，不存
在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、公司与控股股东在财务方面分开的情况 
公司财务完全独立于控股股东及实际控制人，设立独立的财务部，配备了专职的财务会
计人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，具有独立的银行账号，独立纳税。
财务部内部分工明确、职责清晰。公司不存在与控股股东共用账户的情况，不存在控股股东
干预公司资金使用的情况；也不存在控股股东及其关联人违规占用公司资金或其他资产，以
及公司为控股股东及其关联人违规担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 1.20% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 29 日 
刊登在证券时报和
巨潮资讯网上的
2016-039 号公告 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 1.20% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 
刊登在证券时报和
巨潮资讯网上的
2016-047 号公告 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2016 年 07 月 13 日 2016 年 07 月 14 日 刊登在证券时报和
                                                          2016 年年度报告全文 
87 
巨潮资讯网上的
2016-069 号公告 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.14% 2016 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 09 日 
刊登在证券时报和
巨潮资讯网上的
2016-087 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘梅娟 12 2 10 0 0 否 
汪钊 12 2 10 0 0 否 
张克坚 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》（2015年修订）等相关法律法规以及《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等有关制度要求，本着对公司、股
东负责的态度，恪尽职守、勤勉地履行职责；积极出席相关会议，认真审议各项议案，在充分了解的基础上，客观的发表自
己的看法及观点，主动了解公司的生产经营情况，并通过现场、电话和邮件等方式与公司其他董事、监事、高管人员及相关
工作人员保持密切联系，掌握公司运营情况；时刻关注经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，在充分掌握实际情况的
基础上提出相关意见与建议，公司对此予以采纳。报告期内，公司独立董事对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提
高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
                                                          2016 年年度报告全文 
88 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信的履行职责，
发挥各自的专业特长、技能和经验，积极履行职责。通过电话和邮件，与公司其他董事、高
管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提
供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，切实维护公司和股东特别是社会
公众股东的权益。具体履行情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关规
定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了5次会议。第一次会议审议通过了公司财务部
门编制的《2015年公司财务会计报表》；第二次会议审议通过了《公司2015年度内部审计工
作报告》、《关于审核公司审计机构出具的2015年度财务会计报表的议案》、《关于公司2015
年度违规资金占用、对外担保、对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、《关于2015
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2016年度审计机构的议案》、《亿帆鑫富药业股份有限公司2015年度内部控制评价报
告》、《关于2016年度开展远期外汇交易的议案》、《关于股东对置入资产2015年度业绩承
诺实现情况的说明》及听取了《关于对会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告》；
第三次会议审议通过了公司财务部门编制并提交《2016年第一季度财务报表》、《公司2016
年第一季度募集资金存放与使用情况的核查报告》、《公司2016年第一季度违规资金占用、
对外担保、对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、《审计部2016年第一季度内审
工作情况汇报》；第四次会议审议通过了《审计部2016年上半年度工作总结和下半年度工作
计划》、《公司2016年半年度财务报告》、《公司2016年半年度违规资金占用、对外担保、
对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、《关于2016年半年度募集资金存放与使用
情况的核查报告》；第五次会议审议通过了《审计部2016年前三季度工作总结和第四季度工
作计划》、《公司2016年第三季度财务报表》、《公司2016年第三季度违规资金占用、对外
担保、对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、《关于2016年第三季度募集资金存
放与使用情况的核查报告》等事项。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会于2016年3月29日召开了一次会议，审议通过了《关于
2015年度公司高管绩效考核结果的报告》、《关于公司董事、监事、高管2015年度薪酬发放
                                                          2016 年年度报告全文 
89 
的情况报告》、《2016年度公司高级管理人员绩效考核实施办法》。其中，对2015年年度报
告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核认为：公司2015年度参加考核人员
的绩效系数，董事、监事及高级管理人员2015年薪酬发放情况及2016年度公司高级管理人员
绩效考核实施办法均符合公司实际情况。公司提交董事会所披露的董事、监事、高级管理人
员薪酬是完整的、真实的。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司提名委员会共召开了3次会议，审议通过了《关于对公司第六届董事候选
人进行审查的议案》、《关于对公司高级管理人员及其他相关人员候选人进行审查的议案》
和《关于对公司副总经理候选人进行审查的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价和考核体系。报告期内，公司严格按照《高级管理
人员薪酬管理制度》和《2016年度公司高级管理人员绩效考核实施办法》的规定，在年初制
定各高管2016年度绩效考核目标，并签订岗位目标责任书，以量化的考核指标进行业绩考核；
在年终通过综合考评成绩和评价，报薪酬与考核委员会确定高级管理人员的年度绩效薪酬和
奖励标准。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网上的《亿帆医药股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
                                                          2016 年年度报告全文 
90 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷：                                                          
a）控制环境无效；                                                       
b）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给企业造成重大损失和不利影响；                                                                       
c）外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司未能首先发现；                                                                           
d）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间内未加以改正；                                                                       
e）公司审计委员会和公司审计部对内部控
制的监督无效。  
2）重要缺陷：公司财务报告内部控制重要
缺陷的定性标准：                                                                                        
a）未按公认会计准则选择和应用会计政
策；                                 
b）未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控
制措施；                      
c）财务报告过程中出现单独或多项缺陷，
虽然未达到重大缺陷认定标准，但影响到
财务报告的真实、准确目标。 
3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
1）非财务报告内部控制重大缺陷，出
现下列情形的，认定为重大缺陷：                                                 
a）违反国家法律、法规或规范性文件；                      
b）决策程序不科学导致重大决策失误；                    
c）重要业务制度性缺失或系统性失效；                            
d）重大或重要缺陷不能得到有效整改；                  
e）安全、环保事故对公司造成重大负
面影响的情形; 
f）其他对公司产生重大负面影响的情
形。                                                                  
2）非财务报告内部控制重要缺陷：                                  
a）重要业务制度或系统存在的缺陷；                                   
b）内部控制内部监督发现的重要缺陷
未及时整改； 
c）其他对公司产生较大负面影响的情
形。                                                                  
3）非财务报告内部控制一般缺陷：                                       
a）一般业务制度或系统存在缺陷；                                      
b）内部控制内部监督发现的一般缺陷
未及时整改。 
定量标准 
1）符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷： 
①对财务报告的影响（错漏报占税后净利
润%）≥5%   
②直接经济损失占销售收入或资产总
额%≥1%                                   
2）符合下列条件之一的，可以认定为重要
缺陷： 
①对财务报告的影响（错漏报占税后净利
润%）在 3%~5%之间                                                                                          
②直接经济损失占销售收入或资产总额在
0.5%~1%之间 
3）符合下列条件之一的，可以认定为一般
缺陷： 
 定量标准经营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润表有关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额超
过营业收入 1%，则认定为重大缺陷；
如果超过营业收入 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷；如果超
                                                          2016 年年度报告全文 
91 
①对财务报告的影响（错漏报占税后净利
润%）＜3% 
②直接经济损失占销售收入或资产总额＜
0.5% 
过资产总额 0.5%但小于 1%，则为重要
缺陷；如果小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
   我们认为，亿帆医药按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定，于 2016 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 在巨潮资讯网上披露的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                          2016 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
