                                                        2015 年年度报告全文 
71 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深
圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，进一步完善公司法人治理结构，健全内部控
制体系，强化规范运作程序，提高信息披露质量，公司的治理水平得到不断提高。2015 年，
公司为进一步做好管理工作，结合公司实际情况及时修订了《公司章程》、《财务管理制度》、
《财务会计制度》、《资产减值准备计提及核销管理制度》、《对外担保内部控制制度》、《汇套
期保值业务内部控制制度》、《财务内部控制制度-基本制度》、《子（分）公司管理制度》、《投
资管理制度》等。     
  目前，公司整体运作比较规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
    1、公司与控股股东在业务方面分开的情况 
    公司具有独立的生产、供应、销售系统，在业务方面不存在依赖控股股东的情况。公司
与控股股东及其关联公司不存在同业竞争情况。 
    2、公司与控股股东在人员方面分开的情况 
    公司拥有独立于控股股东或其他关联方的劳动、人事和工资管理体系，拥有完善的人事
管理制度和薪酬考核制度，能够根据业务需要自主招聘经营管理人员和职工。公司董事长、
                                                        2015 年年度报告全文 
72 
 
总经理、总工程师、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均未在控股股东及其
关联企业中担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
    3、公司与控股股东在资产方面分开的情况 
    公司资产完整，拥有独立于股东单位的生产经营场所、辅助生产系统和配套设施；拥有
生产经营所需的工业产权、非专利技术、商标等无形资产。 
    4、公司与控股股东在机构方面分开的情况 
    公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情况。公司建立了适
应自身发展需要的组织机构，各机构职能明确，能够独立开展生产经营活动。 
    5、公司与控股股东在财务方面分开的情况 
    公司财务完全独立于控股股东及实际控制人，设立独立的财务部，配备了专职的财务会
计人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，具有独立的银行账号，独立纳税。
财务部内部分工明确、职责清晰。公司不存在与控股股东共用账户的情况，不存在控股股东
干预公司资金使用的情况；也不存在控股股东及其关联人违规占用公司资金或其他资产，以
及公司为控股股东及其关联人违规担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯网
上的 2015-016 号公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯网
上的 2015-026 号公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 11.98% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 13 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯网
上的 2015-044 号公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.57% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 28 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯网
上的 2015-070 号公告 
2015 年第四次临时 临时股东大会 12.85% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 刊登在证券时报和巨潮资讯网
                                                        2015 年年度报告全文 
73 
 
股东大会 上的 2015-084 号公告 
 2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 11.82% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
刊登在证券时报和巨潮资讯网
上的 2015-102 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘梅娟 13 1 12 0 0 否 
汪钊 13 1 12 0 0 否 
张克坚 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2015 年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司独立董事工作
制度》等有关制度要求，本着对公司、股东负责的态度，恪尽职守、勤勉地履行职责；积极
出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，主动了解公司的运营情
                                                        2015 年年度报告全文 
74 
 
况，并通过电话和邮件与公司其他董事、监事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时
刻关注经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，在充分掌握实际情况的基础上提出相关
意见与建议，公司对此予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信的履行职责，
发挥各自的专业特长、技能和经验，积极履行职责。通过电话和邮件，与公司其他董事、高
管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提
供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，切实维护公司和股东特别是社会
公众股东的权益。具体履行情况如下： 
    1、审计委员会的履职情况 
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关规定，
积极履行职责。报告期内审计委员会召开了 5 次会议，分别审议通过了《公司 2014 年度内部
审计工作报告》、《关于审核公司审计机构出具的 2014 年度财务会计报表的议案》、《关于公司
2014 年度违规资金占用、对外担保、对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、《关于
2014 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2015 年度审计机构的议案》、《亿帆鑫富药业股份有限公司 2014 年度内部控制评
价报告》、《关于 2015 年度开展远期外汇交易的议案》及听取了《关于对会计师事务所从事
2014 年度公司审计工作的总结报告》、《财务部门提交的 2015 年第一季度财务报表》、《公司
2015 年第一季度募集资金存放与使用情况的核查报告》、《公司 2015 年第一季度违规资金占
用、对外担保、对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、《审计部 2015 年第一季度内
审工作情况汇报》、《审计部 2015 年上半年度工作总结和下半年度工作计划》、《公司 2015 年
半年度财务报告》、《公司 2015 年半年度违规资金占用、对外担保、对外财务资助、远期外汇
交易情况的核查报告》、《关于 2015 年半年度募集资金存放与使用情况的核查报告》、《审计部
2015 年前三季度工作总结和第四季度工作计划》、《公司 2015 年第三季度财务报表》、《公司
2015 年第三季度违规资金占用、对外担保、对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、
《关于 2015 年第三季度募集资金存放与使用情况的核查报告》等事项。 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会于 2015 年 1 月 29 日召开了一次会议，审议通过了《关
                                                        2015 年年度报告全文 
75 
 
于 2014 年度公司高管绩效考核结果的报告》、《关于公司董事、监事、高管 2014 年度薪酬发
放的情况报告》、《2015 年度公司高级管理人员绩效考核实施办法》。其中，对 2014 年年度报
告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核认为：2014 年，公司能够严格按照
股东大会和董事会对董事、监事和高级管理人员的薪酬规定，按要求发放董事、监事和高级
管理人员的报酬；公司应在会后尽快结算董事、监事和高级管理人员的绩效工资，多还少补。
公司提交董事会所披露的董事、监事、高级管理人员薪酬是完整的、真实的。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立高级管理人员的绩效评价和考核体系。报告期内，公司严格按照《高级管理
人员薪酬管理制度》和《2015 年度公司高级管理人员绩效考核实施办法》的规定，在年初制
定各高管 2015 年度绩效考核目标，并签订岗位目标责任书，以量化的考核指标进行业绩考核；
在年终通过综合考评成绩和评价，报薪酬与考核委员会确定高级管理人员的年度绩效薪酬和
奖励标准。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
刊登在巨潮资讯网上的《亿帆鑫富药业股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产
总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
100.00% 
                                                        2015 年年度报告全文 
76 
 
纳入评价范围单位营业
收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出
现下列情形的，认定为重大缺陷： 
 a）控制环境无效；  
b）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重大损失和不利影响； 
 c）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公
司未能首先发现； 
 d）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间内未加以改正； 
 e）公司审计委员会和公司审计部对内部控制的监
督无效。 
 2）重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的
定性标准： 
 a）未按公认会计准则选择和应用会计政策； 
 b）未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控制措
施； 
 c）财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未
达到重大缺陷认定标准，但影响到财务报告的真
实、准确目标。 
3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
1）非财务报告内部控制重大缺陷，出现下列情
形的，认定为重大缺陷： 
a）违反国家法律、法规或规范性文件；b）决
策程序不科学导致重大决策失误；c）重要业务
制度性缺失或系统性失效；d）重大或重要缺陷
不能得到有效整改；e）安全、环保事故对公司
造成重大负面影响的情形； 
f）其他对公司产生重大负面影响的情形。 
2）非财务报告内部控制重要缺陷： 
a）重要业务制度或系统存在的缺陷； 
b）内部控制内部监督发现的重要缺陷未及时整
改； 
c）其他对公司产生较大负面影响的情形。 
3）非财务报告内部控制一般缺陷： 
a）一般业务制度或系统存在缺陷； 
b）内部控制内部监督发现的一般缺陷未及时整
改。 
定量标准 
1）符合下列条件之一的，可以认定为重大缺陷：
①对财务报告的影响（错漏报占税后净利润%）≥5% 
②直接经济损失占销售收入或资产总额%≥1% 
2）符合下列条件之一的，可以认定为重要缺陷：
①对财务报告的影响（错漏报占税后净利润%）在
3%~5%之间 
②直接经济损失占销售收入或资产总额在
0.5%~1%之间 
3）符合下列条件之一的，可以认定为一般缺陷：
①对财务报告的影响（错漏报占税后净利润%）＜
3% 
②直接经济损失占销售收入或资产总额＜0.5% 
定量标准经营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
有关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额超过营业收入 1%，则认定为重大缺陷；如果
超过营业收入 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 1%，则为
重要缺陷；如果小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷。 
                                                        2015 年年度报告全文 
77 
 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，亿帆鑫富按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 在巨潮资讯网上披露的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                        2015 年年度报告全文 
78 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210371 号 
注册会计师姓名 刘海山、丁鹏凯 
审计报告正文 
亿帆鑫富药业股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的亿帆鑫富药业股份有限公司（以下简称亿帆鑫富）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权
益变动表以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是亿帆鑫富管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，亿帆鑫富财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了亿帆鑫富
