                                                             2013 年度报告全文 
 49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所有关法律法规及规范性文件要求，进一步完善公司法人治理结构，健
全内部控制体系，强化规范运作程序，提高信息披露质量，公司的治理水平得到不断提高。
2013年，公司为进一步做好内幕信息知情人登记管理工作，及时修订了《内幕信息知情人登
记管理制度》；为进一步加强资产管理，降低资产运营风险及时制定了《资产处置管理办法》、
《资产减值准备计提与核销管理制度》、《对外担保内部控制制度》等。     
  目前，公司整体运作比较规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关规定、规则指引等要
求，及时做好内幕信息知情人登记管理工作，并于 2012 年 2 月 24 日召开的第四届董事会第
十八次（临时）会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。公司对定期报告等重
大内幕信息知情人进行登记备案，并在定期报告前及时提示相关人员禁止买卖公司股票，在
年报披露后及时进行内幕交易自查，防止违规事件发生；对重大事项酝酿，与相关内幕信息
知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制到最小；接待机构
来访调研时，做好接待人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息
外泄。   
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况，也不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情形。 
                                                             2013 年度报告全文 
 50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年 05 月 13 日 
1）《公司 2012 年度董事会工作报告》 
2）《公司 2012 年度监事会工作报告》 
3）《公司 2012 年度财务决算报告》 
4）《公司 2012 年度利润分配预案》 
5））《公司 2012 年年度报告》 
6）《关于 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
7）《关于修订＜募集资金管理办法＞的议案》 
8）《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年
度审计机构的议案》 
9）《关于公司向银行申请授信额度的议案》 
会议以现场
记名投票方
式审议通过
所有议案 
2013 年 05
月 14 日 
刊登在证券
时报和巨潮
资讯网上的
2013-034 号
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 01
月 25 日 
《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》 
会议以现场
记名投票方
式审议通过
所有议案 
2013 年 01
月 26 日 
刊登在证券
时报和巨潮
资讯网上的
2013-008 号
公告 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 09
月 27 日 
1）《关于浙江杭州鑫富药业股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易方案
的议案》 
2）《关于<浙江杭州鑫富药业股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报
告书（草案）>及其摘要的议案》 
3）《关于浙江杭州鑫富药业股份有限公司发行股份购买资产构成关联交易的
议案》 
4）《关于浙江杭州鑫富药业股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易符合
相关法律法规之规定的议案》 
5）《关于浙江杭州鑫富药业股份有限公司本次重大资产重组方案符合<上市
公司重大资产重组管理办法>第十二条规定的议案》 
6）《关于本次重大资产重组符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题
的规定>第四条规定的议案》 
7）《关于鑫富药业与交易对方签署附生效条件的<发行股份购买资产协议>
的议案》 
8）《关于鑫富药业与交易对方签署附生效条件的<发行股份购买资产协议之
补充协议>的议案》 
9）《关于鑫富药业与程先锋签署附生效条件的<盈利预测补偿协议>的议案》 
会议以现场
记名投票方
式审议通过
所有议案 
2013 年 09
月 28 日 
刊登在证券
时报和巨潮
资讯网上的
2013-063 号
公告 
                                                             2013 年度报告全文 
 51 
10）《关于鑫富药业与程先锋签署附生效条件的<盈利预测补偿协议之补充协
议>的议案》 
11）《关于提请股东大会同意程先锋免于向全体股东发出要约的议案》 
12）《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关事宜的议案》 
13）《关于提请股东大会授权董事会全权办理业绩补偿股份回购与注销事宜
的议案》 
14）《关于为控股子公司增加担保的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪 钊 9 5 4 0 0 否 
刘梅娟 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司独立董
事工作制度》等有关制度要求，本着对公司、股东负责的态度，恪尽职守、勤勉地履行职责；
积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，主动了解公司的运
                                                             2013 年度报告全文 
 52 
营情况，并通过电话和邮件与公司其他董事、监事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，
时刻关注经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，在充分掌握实际情况的基础上提出相
关意见与建议，公司对此予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．审计委员会的履职情况 
（1）审计委员会会议召开情况 
报告期内，审计委员会共召开了六次会议，具体情况如下： 
①2013年2月20日召开的审计委员会2013年第一次（临时）会议，审议通过了《关于计提
资产减值准备的议案》。 
②2013年3月25日召开的审计委员会2013年第二次会议，审议通过了《审阅公司财务部门
编制的财务会计报表》。 
③2013年4月12日召开的审计委员会2013年第三次会议，审议通过了《审议年审注册会计
师出具的初步财务会计报表》。 
④2013年4月19日召开的审计委员会2013年第四次会议，审议通过了《公司2012年度内部
审计工作报告《关于审核公司审计机构出具的2012年度财务会计报表的议案》、《关于2012
年度控股股东及关联方资金占用情况的核查报告》、《关于2012年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构
的议案》、《公司2012年度内部控制自我评价报告》、《财务部门提交的2013年第一季度财
务报表》、《公司2013年第一季度募集资金存放与使用情况的核查报告》《公司2013年第一
季度违规资金占用、对外担保、对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、《审计部
2013年第一季度内审工作情况汇报》等议案。并听取了《关于对会计师事务所从事2012年度
公司审计工作的总结报告》。 
⑤2013年7月24日召开的审计委员会2013年第五次会议，审议通过了《审计部2013年上半
年度工作总结和下半年工作计划》、《公司2013年半年度财务报告》、《公司2013年半年度
违规资金占用、对外担保、对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、《关于2013年
半年度募集资金存放与使用情况的核查报告》等议案。 
⑥2013年9月10日召开的审计委员会2013年第六次会议，审议通过了《关于浙江杭州鑫富
药业股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》、《关于<浙江杭州鑫富药业股
                                                             2013 年度报告全文 
 53 
份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于批准本
次交易相关的审计报告、盈利预测审核报告与资产评估报告的议案》、《关于评估机构独立
性、评估假设前提合理性、评估方法与评估目的相关性及评估定价公允性的议案》等议案。 
⑦2013年10月25日召开了审计委员会2013年第七次会议，审议通过了《审计部2013年前
三季度工作总结和第四季度工作计划》、《公司2013年第三季度财务报表》、《公司2013年
第三季度违规资金占用、对外担保、对外财务资助、远期外汇交易情况的核查报告》、《关
于2013年第三季度募集资金存放与使用情况的核查报告》等议案。 
（2）审计委员会开展2013年年报工作情况 
根据中国证券监督委员会和深圳证券交易所及公司《审计委员会议事规则》的相关规定，
审计委员会按照年报审计规程，认真履行职责，勤勉尽职，充分发挥了审核与监督作用，具
体工作情况如下： 
①2013年12月31日前，审计委员会成员与公司财务部门、审计部门以及天健会计师事务
所年审注册会计师就2013年年度报告审计工作的时间安排进行协商、沟通，结合公司和会计
师事务所实际工作情况制定了详细的年报审计工作计划。 
②对公司财务报告的两次审议意见： 
公司审计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，通过与
财务人员沟通，认为财务部门提交的会计报表基本反映了公司2013年度财务情况，同意提请
天健会计师事务所审计；在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了
公司财务会计报表，并通过参加独立董事与年审注册会计师沟通见面会，全面了解审计情况
和公司财务状况，认为公司财务会计报表全面反映了公司2013年的财务状况和经营成果，同
意提交公司董事会审议。 
③对会计师事务所审计工作的督促情况： 
公司审计委员会在年审注册会计师进场前，及时协商确定公司年度财务报告审计工作的
时间安排；在时间安排确定后，严格按照年度审计工作时间安排进度进行督促，参加两次独
立董事与年审注册会计师沟通见面会，及时了解审计过程中的情况，通过有计划地安排、组
织和督促，确保会计师事务所按计划较好地完成了年度财务报告的审计工作。 
（3）对会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告 
根据《董事会审计委员会议事规则》中审计委员会年报工作规程，审计委员会向董事会
提交了会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告。报告认为：天健会计师事务所
                                                             2013 年度报告全文 
 54 
是公司2013年度的审计机构。在2013年度审计工作中，该公司遵守职业操守，勤勉尽职，较
好地完成了2013年度财务报告的审计工作，并对公司控股股东及关联方资金占用情况、募集
资金存放与使用情况等进行了认真核查，出具了独立的鉴证意见。公司2013年度审计报告由
中国注册会计师葛徐、江娟签署，签字注册会计师为公司连续审计年限为2年和1年，符合国
家有关规定。审计委员会对该公司2013年度的审计工作是满意的。 
（4）对2014年度续聘或改聘会计师事务所的建议 
天健会计师事务所已连续13年为本公司提供审计服务，其审计执业资格符合国家有关监
管机构的要求。在对本公司历次审计过程中，能遵守职业操守，勤勉尽职，按照中国注册会
计师执业准则开展审计工作。现该公司与我公司审计业务合同约定的聘用期限已到。经对该
公司从事证券期货相关业务的资质进行必要的核实后，公司审计委员会建议续聘天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构，并提请董事会审议。 
2．薪酬与考核委员会的履职情况 
（1）报告期内，公司薪酬与考核委员会于2013年4月19日召开了一次会议，审议通过了
《关于2012年度公司高管绩效考核结果的报告》、《关于公司董事、监事、高管2012年度薪
酬发放的情况报告》、《2013年度公司高级管理人员绩效考核实施办法》。 
（2）对2012年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见：经
认真审核，薪酬与考核委员会认为，公司能够严格按照股东大会和董事会对董事、监事和高
级管理人员的薪酬规定，按要求发放董事、监事和高级管理人员的报酬，公司提交董事会所
披露的董事、监事、高级管理人员薪酬是完整的、真实的。 
3．战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会于2013年9月10日召开了一次会议，审议通过了《关于
浙江杭州鑫富药业股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》、《关于<浙江杭
州鑫富药业股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等
议案。 
4．提名委员会的履职情况 
  报告期内，公司董事会提名委员会未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
                                                             2013 年度报告全文 
 55 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1．公司与控股股东在业务方面分开的情况公司具有独立的生产、供应、销售系统，在业
务方面不存在依赖控股股东的情况。公司与控股股东及其关联公司不存在同业竞争情况。 
2．公司与控股股东在人员方面分开的情况公司拥有独立于控股股东或其他关联方的劳
动、人事和工资管理体系，拥有完善的人事管理制度和薪酬考核制度，能够根据业务需要自
主招聘经营管理人员和职工。公司董事长、总经理、总工程师、副总经理、董事会秘书、财
务总监等高级管理人员均未在控股股东及其关联企业中担任除董事、监事以外的任何职务和
领取报酬。 
3．公司与控股股东在资产方面分开的情况公司资产完整，拥有独立于股东单位的生产经
营场所、辅助生产系统和配套设施；拥有生产经营所需的工业产权、非专利技术、商标等无
形资产。 
4．公司与控股股东在机构方面分开的情况公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分
开，不存在混合经营情况。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，各机构职能明确，能
够独立开展生产经营活动。 
5．公司与控股股东在财务方面分开的情况公司财务完全独立于控股股东及实际控制人，
设立独立的财务部，配备了专职的财务会计人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管
理制度，具有独立的银行帐号，独立纳税。财务部内部分工明确、职责清晰。公司不存在与
控股股东共用账户的情况，不存在控股股东干预公司资金使用的情况；也不存在控股股东及
其关联人违规占用公司资金或其他资产，以及公司为控股股东及其关联人违规担保的情形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
                                                             2013 年度报告全文 
 56 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价和考核体系。报告期内，公司严格按照《高级管理
人员薪酬管理制度》和《2013 年度公司高级管理人员绩效考核实施办法》的规定，在年初制
定各高管 2013 年度绩效考核目标，并签订岗位目标责任书，以量化的考核指标进行业绩考核；
在年终通过综合考评成绩和评价，报薪酬与考核委员会确定高级管理人员的年度绩效薪酬和
奖励标准。 
                                                             2013 年度报告全文 
 57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立较为完善的内部控制监督体系，各监督机构职责明确，独立行使职权，对公
司经营管理的各个层面能较好地实施检查和监督。公司监事会作为内部监督机构，能够按照
相关法定程序对公司财务运作进行检查，对董事会、董事、高级管理人员日常履职行为进行
监督。公司董事会审计委员会作为董事会专设机构，协调、监督和核查公司内外部审计工作，
指导、审查公司内部控制制度的健全与实施。公司审计部是内部控制的日常工作部门，在董
事会及审计委员会的指导下，严格按照《公司内部审计制度》、《内部控制基本制度》、《财务
内部控制制度》的规定，对公司各部门、下属分、子公司的财务收支及经济活动进行审计与
监督。         
1. 公司董事会对内部控制的自我评价 
董事会对审计委员会提交的《浙江杭州鑫富药业股份有限公司 2013 年度内部控制评价报
告》进行了认真的自查和分析，认为：公司能够按照《企业内部控制基本规范》和《企业内
部控制配套指引》等规定要求，不断完善各项内部控制制度，梳理业务流程，开展风险评估
工作，公司的各项内控制度在日常经营管理中能够得到较好执行，在对外担保、关联交易、
募集资金使用与管理、信息披露事务等重点控制事项方面不存在重大缺陷。2013 年度，公司
内部控制在所有重大方面是有效的。         
2. 公司审计委员会对内部控制的自我评价        
审计委员会认为：公司已建立较为完善的内部控制体系，制订了适合企业管理要求的内
部控制制度，各项内部控制制度在公司各个环节能够得到较好执行，较好地保证了公司各项
业务活动的有效开展。希望公司进一步加强投资决策和项目管理，最大限度的减少投资项目
可能出现的风险和损失。公司审计委员会认为公司在所有重大方面的内部控制是有效的。         
3. 公司监事会对内部控制自我评价报告出具的审核意见         
公司监事会认为：公司能够遵循《企业内部控制基本规范》的基本原则，已建立较为完
善的内部控制体系，制订了适合企业管理要求的内部控制制度，各项内部控制制度在公司能
够得到较好执行。董事会审计委员会出具的《浙江杭州鑫富药业股份有限公司 2013 年度内部
控制评价报告》真实、客观地反映了公司内部控制的实际情况。 
