2014 年年度报告 
35 / 118 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、治理、结构 
公司严格遵照国家有关法律法规的要求，结合自身经营的实际情况，不断完善法人治理结构，
健全内部控制制度。 
公司根据相关规定，结合实际，修订完善了《章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《风
险管理制度》、《内部控制评价管理制度》等各项规章制度，变更公司相关会计政策，建立了总
体科学规范的内部控制体系。 
报告期内，公司在经营管理的所有重大方面均保持了有效的内部控制。 
2、内幕知情人登记管理工作 
报告期内，公司对年报、非公开发行股票项目等重大事项及时进行了知情人信息登记，并同
时报送上交所与中国证监会浙江监管局。 
3、培训 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员参加培训的情况，符合中国证监会、上交所的有
关要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 4
月 30 日 
2013 年年度报告及报告摘要；2013
年度董事会工作报告；2013 年度监
事会工作报告；2013 年度利润分配
议案；关于聘任天健会计师事务所
为公司审计机构的议案 
上述议案均
获表决通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 5月
5 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 8
月 12 日 
关于修订公司《章程》的议案；关
于增选公司董事会成员的议案 
上述议案均
获表决通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 8月
13 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 8
月 29 日 
关于公司符合非公开发行股票条件
的议案；关于公司非公开发行股票
方案的议案；关于公司非公开发行
股票预案的议案；关于公司非公开
发行 A 股股票募集资金运用的可行
性分析报告的议案；关于提请股东
大会授权董事会全权办理本次非公
开发行股票有关事宜的议案；关于
公司前次募集资金使用情况报告的
议案；关于公司与巨化集团公司签
署附条件生效的股份认购协议的议
案；关于公司与巨化集团公司（含
下属子公司）签署附条件生效的股
权转让协议的议案；关于批准公司
本次非公开发行股票募集资金投资
项目所涉及的审计报告、评估报告
的议案；关于评估机构的独立性、
评估假设前提和评估结论的合理
性、评估方法的适用性等问题的意
见的议案 
上述议案均
获表决通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 8月
30 日 
 
2014 年年度报告 
36 / 118 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
舒英钢 否 14 14 7 0 0 否 3 
朱建波 否 5 5 2 0 0 否 1 
章  烨 否 14 13 7 1 0 否 3 
顾大伟 否 14 14 7 0 0 否 3 
毛少君 否 14 13 7 1 0 否 2 
王剑波 否 14 13 7 1 0 否 1 
周明良 否 5 14 2 0 0 否 1 
许永斌 是 14 14 10 0 0 否 3 
周广明 是 14 14 10 0 0 否 3 
宣卫忠 是 14 14 10 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依据 2005 年年度股东大会审议通过的董事、高级管理人员报酬方案，并结合
年度财务状况、经营成果、安全生产和服务质量等目标的综合完成情况对公司高级管理人员进行
绩效考核与绩效工资分配。 
 
 
  
2014 年年度报告 
37 / 118 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见于 2015年 4 月 21 日发布于上交所网站（www.sse.com.cn）的公司《2014 年度内部控制
评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健事务所已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内
部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 5月 23 日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错
责任追究制度》。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
