2014 年年度报告 
20 / 118 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司《2014 年度社会责任报告》于 2015 年 4 月 21 日发布于上交所网站：www.sse.com.cn。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司以人民币 7,013.69 万元收购诸暨兆丰环保机械有
限公司持有的浙江菲达脱硫工程有限公司 34.16％股
权。该收购事项已于 2014 年 11 月 7日完成工商变更登
记。公司直接持有浙江菲达脱硫工程有限公司的股权增
加至 93.42%。 
详见于 2014年 10 月 10日披露的临
2014-067 号《浙江菲达环保科技股份有
限公司收购资产公告》。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保金
额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
是否为关
联方担保 
2014 年年度报告 
21 / 118 
 
本公司 公司本部 浙江神鹰集
团有限公司 
2,000 2014/9/3 2015/9/3 连带责
任担保 
否 否 否 
本公司 公司本部 浙江神鹰集
团有限公司 
3,000 2014/9/2
5 
2015/9/18 连带责
任担保 
否 否 否 
本公司 公司本部 浙江神鹰集
团有限公司 
3,000 2014/8/1
9 
2015/8/18 连带责
任担保 
否 否 否 
本公司 公司本部 浙江神鹰集
团有限公司 
2,000 2014/10/
11 
2015/7/11 连带责
任担保 
否 否 否 
本公司 公司本部 浙江神鹰集
团有限公司 
3,000 2014/12/
18 
2015/6/18 连带责
任担保 
否 否 否 
诸暨华
阳环保
机械有
限公司 
全资子公
司 
浙江神鹰集
团有限公司 
2,700 2014/12/
2 
2015/6/1 连带责
任担保 
否 否 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 15,700 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 15,700 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,476.65 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,476.65 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 24,176.65 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.97 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
 
3 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与再融资相
关的承诺 
股份
限售 
兵工财务有
限责任公司 
公司非公开发行股票
项目新增股份 1380 万
该部分股票
已于 2014 年
是 是 
2014 年年度报告 
22 / 118 
 
股自发行结束之日起
12 个月内不得转让。 
3 月 24 日上
市流通。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   120 
境内会计师事务所审计年限   15 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 0 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年，财政部发布了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号
—合营安排》和《企业会计准则第 41号—在其他主体中权益的披露》，修订了《企业会计准则第
2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报
表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》和《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》，
本公司按相关准则的规定进行了追溯调整，主要影响如下： 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
浙江诸暨骏达环
保设备有限公司 
    -2,500,000.00 +2,500,000.00   
合计 /   -2,500,000.00 +2,500,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
2014 年年度报告 
23 / 118 
 
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2号——长期股权投资>的通知》（财会[2014]14
号），执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》，对被投资单位不具有控制、共同控制和重
大影响的长期股权投资，将变为属于《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规范范
围。原先在“长期股权投资”科目核算的对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股
权投资转作“可供出售金融资产”核算，同时追溯调整比较报表的前期比较数据。该变更对公司财
务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
单位：元 
  受重要影响的报表项目 影响金额 备  注 
2013 年 12月 31 日资产负债表项目   
  递延收益 34,135,721.31  
其他非流动负债 -34,135,721.31  
其他综合收益 -849,970.78  
外币报表折算差额 849,970.78  
根据《关于印发修订<企业会计准则第 30 号——财务报表列报>的通知》（财会[2014]7 号），
执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，对资产负债表、利润表的列报产生影响。该变
更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份                                                
1、国家持股                                                
2、国有法人持股                                                
3、其他内资持股                                                
其中：境内非国有法
人持股 
                                               
