2017 年年度报告 
24 / 169 
 
3.国外政治、经济、技术壁垒、贸易保护主义等存在诸多不稳定因素，公司将通过审慎评估、
跟踪管理、技术进步、完善服务等措施应对各种风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司《章程》对现金分红及股票股利分配的条件、分配比例、决策机制等事项进行了明确，
积极保障股东权益。具体内容请详见公司于 2012 年 6 月 16 日发布于《中国证券报》、《上海证券
报》与上交所网站（www.sse.com.cn)的相关公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 -166,739,576.66 0.00 
2016 年 0 0.50 0 27,370,233.60 83,962,231.70 65.20 
2015 年 0 1.00 0 54,740,467.20 55,777,224.49 98.14 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
25 / 169 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
菲达
集团 
将不在任何地方以任何方式投资或自营从事本公司已经开发、
生产或经营的产品（或相类似的产品、或在功能上具有替代作
用的产品）；若已有产业与本公司的生产经营存在同业竞争关
系，将采用出售竞争性资产、改变产品品种或改变产品销售区
域等方式避免同业竞争。 
2001-6-1/ 永
久 
否 是   
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
解 决
同 业
竞争 
巨化
集团 
巨化集团不会直接或间接经营任何与菲达环保及其下属公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与
菲达环保及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业；如巨化集团的现有业务或该等企业为进一步拓展业
务范围，与菲达环保及其下属公司经营的业务产生竞争，则巨
化集团将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将产
生竞争的业务纳入菲达环保的方式，或者采取将产生竞争的业
务转让给无关联关系第三方等合法方式，使巨化集团不再从事
与菲达环保主营业务相同或类似的业务。 
2014-8-12/ 永
久 
否 是   
盈 利
预 测
及 补
偿
［ 注
1］ 
巨化
集团 
2014 年、2015 年、2016 年、2017 年、2018 年，衢州巨泰和衢
州清泰承诺合计净利润不低于 1767 万元、350 万元、1160 万元、
2090 万元、2650 万元。如衢州巨泰和衢州清泰在 2014 年、2015
年、2016 年、2017 年、2018 年五个会计年度累计实现的净利润
总和未达到上述承诺净利润总和的，由巨化集团以现金的方式
向本公司进行一次性补偿。具体补偿公式如下：应补偿金额=（补
偿期限内五年承诺净利润总和-补偿期限内五年实现净利润总
和）÷补偿期限内五年承诺净利润总和×标的资产交易价格以上
公式运用中，应遵循：（a）前述净利润数均应当以标的公司的
合计净利润数确定；（b）应补偿金额不超过标的资产交易价格。
如补偿金额小于 0 时，按 0 取值；（c）标的公司是指衢州巨泰
和衢州清泰。本公司在承诺期限末年度报告（2018 年度）披露
后的 10 日内以书面方式通知巨化集团应补偿金额，巨化集团在
接到本公司通知后的 60 日内予以补偿。 
2016-04-16/2
019-07-10 
是 是   
其 他
承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿
［ 注
2］ 
王志
华、
陈
勇、
舒少
辛 
王志华、陈勇、舒少辛（以下统称“出让方”）承诺：江苏海德
2015 年度、2016 年度、2017 年度经审计主营业务利润分别不低
于人民币 4000 万元、5000 万元、6000 万元。1、江苏海德在 2015
年、2016 年及 2017 年任一年度经审计主营业务利润未达到约定
金额的，每少 100 万元，出让方应将其持有（转让完成后剩余
持有）的江苏海德的 0.4%股权无偿转让给本公司，本公司无需
支付任何款项。根据下述 3、4 约定计算的三年累计主营业务利
润少于 7500 万元（包含 7500 万元）的，则出让方应将其持有
的 30%股权全部无偿转让给本公司，本公司无需支付任何款项：
2、出现上述第 1 条约定情形的，各方应在 2017 年审计完成后
一个月内确认需要转让的股权比例，并应于 2017 年审计完成后
2015-2-14/20
18-6-30 
是 否 注 2 注 2 
2017 年年度报告 
26 / 169 
 
两个月内完成签署相应的股权转让合同并办理完成江苏海德股
权转让的变更手续，各方应当共同努力并承诺配合办理相关的
股权转让变更手续，并保证提供相关部门所需要的材料。3、出
让方在上述约定的三个年度中，如之前年度江苏海德经审计主
营业务利润未能达到出让方承诺的金额，但在之后年度中目标
公司经审计主营业务利润达到该年度出让方承诺的金额且有盈
余的，盈余部分可以用于弥补之前年度不足，即用于弥补之前
年度不足的盈余可以计入三年累计主营业务利润。4、在上述约
定的三个年度中，如前一年度江苏海德经审计主营业务利润达
到出让方承诺的金额且有盈余，但在之后年度中江苏海德经审
计主营业务利润未达到该年度出让方承诺的金额，之前年度的
盈余部分不得弥补之后年度不足，即之前年度的盈余不计入三
年累计主营业务利润。 
其 他
承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿
［ 注
3］ 
聊城
信源
集团
有限
公
司、
陈文
臣 
聊城信源集团有限公司、陈文臣（以下统称“出让方”）承诺:
山东信发环保工程有限公司（于 2017 年 6 月更名为山东菲达生
态环境科技有限公司，以下简称“山东菲达”）未来三年的经审
计净利润应完成下述指标的 80%：山东菲达 2017 年度、2018
年度、 2019 年度经审计净利润均不低于人民币 6500 万元。 
1.自出资转让基准日（转让标的在工商登记机关备案登记过户至
本公司名下之日）起满一年，出让方未违反上述承诺及股权转
让协议中所述其他情形的，受让方（指本公司，下同）应于 30
个工作日内向出让方支付第二笔（共二笔）出资转让款的 50%，
即人民币 2,565,000 元，按出让股权比例分别支付至出让方指定
银行账户。 
2.自出资转让基准日起满一年，出让方违反上述承诺的，受让方
有权暂时停止支付出让方第二笔出资转让款。 
3.自出资转让基准日起满两年，出让方未违反上述承诺及股权转
让协议中所述其他情形的，受让方应于 30 个工作日内向出让方
支付第二笔出资转让款余款，即人民币 2,565,000 元，按出让股
权比例分别支付至出让方账户。 
4.自股权转让基准日起满二年，出让方违反上述承诺的，受让方
有权停止支付出让方第二笔出资转让款。 
5.出让方在上述约定的三个年度中，如之前年度目标公司经审计
净利润未能达到出让方承诺的金额，但在之后年度中目标公司
经审计净利润达到该年度出让方承诺的金额且有盈余的，盈余
部分可以用于弥补之前年度不足，即用于弥补之前年度不足的
盈余可以计入三年累计净利润。届时如满足条件，受让方可将
暂时停止支付的出资转让款支付给受让方。 
6.在上述约定的三个年度中，如前一年度目标公司经审计净利润
达到出让方承诺的金额且有盈余，但在之后年度中目标公司经
审计净利润未达到该年度出让方承诺的金额，之前年度的盈余
部分不得算作为之后年度的完成利润额。 
2017-4-8/202
0-6-30 
是 否 注 3 注 3 
其 他
承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿
［ 注
3］ 
聊城
信源
集团
有限
公
司、
陈文
臣、
聊城信源集团有限公司、陈文臣、乌洪坤（以下统称“原股东”）
承诺：山东菲达未来三年的经审计净利润应完成下述指标的
80%：山东菲达 2017、2018、2019 年度经审计净利润均不低于
人民币 6500 万元。 
1.增资基准日（本次增资在工商登记机关完成备案登记之日）起
满一年，原股东未违反上述承诺及增资协议所述其他情形的，
增资方应于 30 个工作日内支付第二笔（共二笔）增资款的 50%，
即人民币 25,650,000 元。 
2017-4-8/202
0-6-30 
是 否 注 3 注 3 
2017 年年度报告 
27 / 169 
 
乌洪
坤 
2.自增资基准日起满一年后，原股东违反上述承诺的，增资方有
权暂时停止支付第二笔增资款。 
3.自增资基准日起满两年，原股东未违反上述承诺及增资协议所
述其他情形的，增资方应于 30 个工作日内向山东菲达支付第二
笔增资款的余款，即人民币 25,650,000 元。 
4.自增资基准日起满二年，原股东违反上述承诺的，增资方有权
停止支付第二笔增资款。 
5.在上述约定的三个年度中，如之前年度山东菲达经审计净利润
未能达到原股东承诺的金额，但在之后年度中山东菲达经审计
净利润达到该年度原股东承诺的金额且有盈余的，盈余部分可
以用于弥补之前年度不足，即用于弥补之前年度不足的盈余可
以计入三年累计净利润。届时如满足条件，增资方应将暂时停
止支付的增资款支付给山东菲达。 
6.在上述约定的三个年度中，如前一年度山东菲达经审计净利润
达到承诺的金额且有盈余，但在之后年度中山东菲达经审计净
利润未达到该年度承诺的金额，之前年度的盈余部分不得算作
为之后年度的完成利润额。 
注 1：（1）该承诺详见于 2016 年 4 月 19 日披露的临 2016－025 号《浙江菲达环保科技股份有限
公司关于控股股东申请变更业绩补偿承诺的公告》和 2016 年 5 月 20 日披露的临 2016-039 号《浙
江菲达环保科技股份有限公司 2015 年年度股东大会决议公告》。 
    （2）衢州巨泰和衢州清泰 2017 年度实现净利润合计为 2,235.66 万元，完成了当年度的业绩
承诺。 
注 2：（1）本公司以 16,450 万元收购朱为民、王志华、陈勇、舒少辛四位自然人持有的江苏海德
70％股权。2015 年 3 月，完成工商变更登记。收购后，江苏海德股权比例：本公司占 70％、王志
华占 15％，陈勇占 7.5％，舒少辛占 7.5％。本次收购详见于 2015 年 2 月 17 日披露的临 2015－004
号《浙江菲达环保科技股份有限公司收购资产公告》。 
（2）江苏海德于 2015 年度、2016 年度分别实现经审计主营业务利润 5,048.14 万元、5,671.37
万元，完成了当年度的业绩承诺。 
（3）江苏海德于 2017 年度实现经审计主营业务利润为-1,846.60 万元，未完成当年度的业绩
承诺。 
江苏海德未完成 2017 年度业绩承诺的原因及本公司下一步计划： 
2017 年，随着燃煤电厂新上机组减少，超低排放改造工作完成较多，电力行业市场较同比有
所下滑。根据 2017 年行业招投标项目统计，烟气换热设备同比减少近三成，江苏海德合同订单数
类比同行业下滑更多，合同订单不到 1 亿。由于原材料涨价，订单萎缩等原因，江苏海德认为完
成 2017 年度业绩承诺的可能性不大，故放弃了经营上的努力和投入，导致 2017 年度江苏海德经
营情况恶化，产生了较大的亏损。 
1）按照协议约定停止支付剩余股权转让款 2,700 万元。 
2）按照协议约定没收三名自然人股东持有的江苏海德 30％股权归公司所有。 
3）公司现已改选江苏海德董事会和经营班子，全面加强对其经营、财务和风险管控，同时充
分发挥其产品技术和市场优势，加强公司与江苏海德产业链的协同优势，力争江苏海德 2018 年实
现盈利目标。 
截至 2017 年 12 月 31 日，江苏海德账面净资产金额为 3,637.53 万元，公司合并层面形成对江
苏海德的商誉金额为 10,675.84 万元。江苏海德股权价值的可收回金额按照预计未来现金流量的现
值计算为 12,309.71 万元。 
按照股权转让协议约定，江苏海德在 2015-2017 年任一年度经审计主营业务利润未达到约定
金额的，每少 100 万元，出让方应将质押股权中江苏海德的 0.4%股权无偿转让给公司，公司无需
支付任何款项，江苏海德 2017 年实现主营业务利润-1,846.60 万元，按照协议约定，公司没收三
名自然人股东持有的剩余 30%股权归公司所有。故公司享有的江苏海德股权价值可收回金额为
12,309.71 万元，存在商誉减值损失 2,003.67 万元。 
注 3：（1）聊城信源集团有限公司、陈文臣分别向本公司转让其持有的山东菲达 41.25 万元、33.75
2017 年年度报告 
28 / 169 
 
万元出资（合计 75 万元出资），每一元人民币出资的转让价格为人民币 22.80 元，作价总计 1,710.00
万元。转让后，山东菲达注册资金仍为人民币 2000 万元。 
（2）本公司单方对山东菲达增加注册资本人民币 750 万元，增资的每一元人民币出资价格为
人民币 22.80 元，出资额为人民币 17,100.00 万元。增资后，山东菲达注册资金为人民币 2750 万
元。 
（3）详见于 2017 年 3 月 20 日披露的临 2017-008 号《浙江菲达环保科技股份有限公司对外
投资公告》和 2017 年 4 月 6 日披露的临 2017-010《浙江菲达环保科技股份有限公司 2017 年第一
次临时股东大会决议公告》。 
（4）山东菲达 2017 年度实现净利润 4846.45 万元，未完成当年度的业绩承诺。 
山东菲达未完成 2017 年度业绩承诺的原因及本公司下一步计划： 
山东菲达于 2016 年 12 月研发立项燃用高硫煤的大型锅炉湿式电除尘器型式项目和种燃煤电
厂烟气中 SO3 脱除系统项目，2017 年度对上述两个项目的研发投入较大，导致山东菲达 2017 年
管理费用总额 2,620.36 万元，较上期增加 1,927万元，其中研发费用 1,836.27 万元，占管理费
用的 70%。 
公司将按协议约定暂停支付相应出资转让款和增资款。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注（受重要影响的报表项目名称和金额） 
本公司自 2017 年 5 月 28 日起
执行财政部制定的《企业会计
准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经
营》，自 2017 年 6 月 12 日起
执行经修订的《企业会计准则
第 16 号——政府补助》。本次
会计政策变更采用未来适用
法处理。 
公司第六届董事会第
二十五次会议、第六届
监事会第十三次会议 
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”
和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损
失和非货币性资产交换利得和损失变更为列
报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采
用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入
242,478.94 元、营业外支出 464,758.18 元，调
减资产处置收益 222,279.24 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 169 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 160 
境内会计师事务所审计年限 18 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
未改聘会计师事务所。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年 12 月 8 日，浙江省诸暨市人民法院立案受理本公司关于
幸福家园 14 间商铺优先受偿权的诉讼请求。2016 年 12 月 16 日，浙
江省诸暨市人民法院作出［（2016）浙 0681 民特 1660 号］《民事裁定
书》，裁定主要如下： 
1、本公司有权对幸福家园 14 间商铺依法变价后所得款项在代偿
款 57143683.08 元、至实际还清之日止按中国人民银行公布的同期同
档次贷款基准利率（以年利率 6％为限）计算的利息损失（其中
30000000 元自 2016 年 11 月 23 日起，27143683.08 元自 2016 年 11 月
24 日起计算）及律师代理费 350000 元范围内优先受偿。 
2、本案申请费 163759 元，由被申请人负担。 
详见于 2016 年 12 月 10 日披
露的临 2016－064 号《浙江菲达
环保科技股份有限公司涉及诉讼
公告》、于 2016 年 12 月 20 日披
露的临 2016－066 号《浙江菲达
环保科技股份有限公司关于诉讼
裁定的公告》。 
2017 年年度报告 
30 / 169 
 
3、本裁定为终审裁定。 
2017 年 2 月 24 日，绍兴仲裁委员会诸暨分会受理本公司关于鼎
盛苑 18 间商铺优先受偿权的仲裁请求。2017 年 4 月 7 日，绍兴仲裁
委员会作出（2017）绍仲（诸）字第 012 号《裁决书》，裁决如下： 
1、确认本公司对神鹰集团享有债权 7096.84898 万元。 
2、若神鹰集团不能履行或不完全履行上述第 1 项债务，则本公司
对第三人（诸暨神鹰置业有限公司）预告抵押登记的坐落于诸暨市暨
阳街道小陈家自然村鼎盛苑 18 间商铺，依法定程序处置后所得价款在
6900 万元的范围内享有优先受偿权。 
3、本案仲裁费 201233 元，由神鹰集团承担。神鹰集团应承担的
费用已由本公司预交，由神鹰集团在履行本裁决付款义务时一并支付
给申请人。 
详见于 2017 年 2 月 28 日披
露的临 2017－005 号《浙江菲达
环保科技股份有限公司涉及仲裁
公告》、于 2017 年 4 月 13 日披露
的临 2017－011 号《浙江菲达环保
科技股份有限公司关于仲裁裁决
的公告》。 
一、本公司于 2017 年 5 月 17 日收到（2017）浙 0681 民初 5539
号《诸暨市人民法院传票》，案由：破产撤销权纠纷。 
原告神鹰集团管理人本次诉讼请求： 
1、依法撤销 2015 年 12 月 22 日被告（本公司）与神鹰集团及第
三人（诸暨神鹰置业有限公司）签订的关于神鹰集团将位于诸暨市暨
阳街道小陈家自然村鼎盛苑 18 间商铺向被告提供反担保的《反担保协
议》，并责令被告协助办理预抵押注销登记手续； 
2、本案诉讼费用由被告承担。 
二、本公司于 2017 年 10 月 25 日收到（2017）浙 0681 民初 5539
号《浙江省诸暨市人民法院民事判决书》，判决如下： 
1、驳回原告神鹰集团管理人的诉讼请求。 
2、案件受理费 80 元，由原告神鹰集团管理人负担。 
3、如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院提交
上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省绍兴市中级
人民法院。 
详见于 2017 年 5 月 19 日披
露的临 2017－026 号《浙江菲达
环保科技股份有限公司涉及诉讼
公告》，于 2017 年 10 月 26 日披
露的临 2017-042 号《浙江菲达环
保科技股份有限公司关于诉讼一
审判决结果的公告》。 
 
 
一、本公司于 2017 年 5 月 17 日收到（2017）浙 0681 民初 5541
号《诸暨市人民法院传票》，案由：破产撤销权纠纷。 
原告神鹰集团管理人本次诉讼请求： 
1、依法撤销 2015 年 11 月 28 日被告一（本公司）、被告二（诸暨
市朗臻恒阳置业有限公司）与神鹰集团签订的关于神鹰集团将位于诸
暨市王家湖村 2#地块“朗臻幸福家园”小区的 14 间店铺向被告一提供
反担保的《反担保抵押协议》，及 2015 年 12 月 3 日三方签订的《反担
保抵押补充协议》，并责令两被告协助办理抵押注销登记手续； 
2、本案诉讼费用由两被告承担。 
二、本公司于 2017 年 10 月 25 日收到（2017）浙 0681 民初 5541
号《浙江省诸暨市人民法院民事判决书》，判决如下： 
1、驳回原告神鹰集团管理人的诉讼请求。 
2、案件受理费 80 元，由原告神鹰集团管理人负担。 
3、如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院提交
上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省绍兴市中级
人民法院。 
一、本公司于 2017 年 11 月收到（2017）浙 06 民终 4133 号《浙
江省绍兴市中级人民法院传票》，案由：破产撤销权纠纷。上诉人神鹰
集团管理人就（2017）浙 0681 民初 5541 号《浙江省诸暨市人民法院
民事判决书》提起上诉，请求：撤销一审判决，依法改判为支持上诉
人的诉讼请求。 
二、本公司于 2018 年 1 月收到（2017）浙 06 民终 4133 号《浙江
省绍兴市中级人民法院民事判决书》，判决如下： 
详见于 2017 年 12 月 2 日披
露的临 2017－051 号《浙江菲达
环保科技股份有限公司涉及诉讼
公告》,于 2018 年 1 月 24 日披露
的临 2018-005 号《浙江菲达环保
科技股份有限公司关于诉讼二审
判决结果的公告》。 
2017 年年度报告 
31 / 169 
 
1、驳回上诉，维持原判。 
2、二审案件受理费 80 元，由上诉人神鹰集团管理人负担。 
3、本判决为终审判决。 
 
一、本公司于 2017 年 11 月收到（2017）浙 06 民终 4134 号《浙
江省绍兴市中级人民法院传票》，案由：破产撤销权纠纷。上诉人神鹰
集团管理人就（2017）浙 0681 民初 5539 号《浙江省诸暨市人民法院
民事判决书》提起上诉，请求：撤销一审判决，依法改判为支持上诉
人的诉讼请求。 
二、本公司于 2018 年 1 月收到（2017）浙 06 民终 4134 号《浙江
省绍兴市中级人民法院民事判决书》，判决如下： 
1、驳回上诉，维持原判。 
2、二审案件受理费 80 元，由上诉人神鹰集团管理人负担。 
3、本判决为终审判决。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
上海赫舜实
业有限公司 
江苏海
德 
  诉讼 2015.9 原告因
买卖合同纠纷
为由起诉 
货款 412.51 万元  是。 
160.46
万元 
二审审理
中 
一 审 法 院 已 于
2017 年 12 月 20
日判决江苏海德
支付货款 160.46
万元，并驳回其他
请求 
 
江苏嘉德宏
益环保节能
科技有限公
司 
江苏海
德 
  诉讼 2017.3 原告因
租赁合同纠纷
为由起诉 
租金 195 万元，违
约金 65 万元等，共
计 279.04 万元 
 是 。
77.44 万
元。 
二审维持
原判 
判被告向原告支
付 65 万违约金，
律师费 12.44 万元 
尚未 履
行 
朱暗生 江苏海
德 
  诉讼 2017.3 原告因
民间借贷纠纷
为由起诉 
借款本金 833.06 万
元，利息 294.08 万
元，共计 1127.14
万元 
 否 一审已判
决 
判决被告分期支
付本息 1127.14 万
元 
已全 部
履行 
陈勇 江苏海
德 
  诉讼 2017.8 原告因
民间借贷纠纷
起诉 
借款共 16 笔，本金
共计 236.17 万元，
利息共计 267.10 万
元，合计 503.27 万
元 
 是 
267.10
万元 
一审已判
决 
判决被告向原告
支付本息 503万元 
尚未 履
行 
北京沃德中
电自动化系
统工程有限
公司 
江苏海
德 
  诉讼 2017.9 原告因
借款合同纠纷
起诉 
代垫工资及费用
331.05 万元，利息
40.22 万元，共计
371.27 万元 
 是 
371.27
万元 
已撤诉     
北京沃德中
电自动化系
统工程有限
公司 
江苏海
德 
  诉讼 2017.9 因借款
合同纠纷起诉 
借款的利息 199.88
万元及律师费等其
他 费 用 ， 共 计
202.88 万元 
 是 
199.88
万元 
已撤诉     
2017 年年度报告 
32 / 169 
 
湖北徐风环
保科技有限
公司 
本公司   诉讼 2017.9 原告因
买卖合同纠纷
起诉 
货款 127.00 万元，
利息 9.41 万元，共
计 136.41 万元 
 否 双方和解 被告向原告支付
货款 127.00 万元 
已履 行
完毕 
江苏嘉德宏
益环保节能
科技有限公
司 
江苏海
德 
  诉讼 2017.12 原告因
财产损害纠纷
起诉 
因违约推迟移交相
关资产造成的承诺
补偿 205.87 万元 
 是 
205.87
万元 
一审审理
中 
  
秦刚 江苏海
德 
  诉讼 2017.12 原告因
居间合同纠纷
起诉 
业务费、居间费
69.50 万元，违约金
69.50 万元，共计
138.99 万元 
 是 
138.99
万元 
一审审理
中 
  
河北省第四
建筑工程有
限公司 
本公司 
  
  
仲裁 
2017.11 申请人
因工程增补款
纠纷提起仲裁 
工程款 808.64 万
元，利息及窝工损
失 68.30 万元，共
计 876.94 万元 
是 
400 万
元 
仲裁中 
  
2017.11 申请人
因工程增补款
纠纷提起仲裁 
工程款 793.70 万
元，利息及窝工损
失 121.14 万元，共
计 914.84 万元 
  
注：上表中第 5、6、7 案件已于 2017 年 10 月撤诉；第 2、3、4、8、9 案件均为江苏海德原股东
隐瞒的收购前纠纷，公司正积极采取有效措施维护公司利益。 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 169 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司预计 2017 年度购销商品及提供、接受劳务
关联交易总额 2.74 亿元（±20％）；在关联人的
财务公司，存款日均余额≤25000 万元，贷款日
均余额≤50000 万元。 
详见于 2017 年 4 月 19 日披露的临 2017－017
号《浙江菲达环保科技股份有限公司日常关联交
易公告》及同期披露的临 2018-023 号《浙江菲
达环保科技股份有限公司日常关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 169 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
本 公
司 
公 司
本部 
神 鹰
集团 
1,000   2015-9-21 2016-3-21 连 带
责 任
担保 
否 是 1,000 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
1,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,675.65 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,156.27 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,156.27 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
13,997.03 
2017 年年度报告 
35 / 169 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,997.03 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 2016年4月29日，神鹰集团因资不抵债，被诸暨市人民
法院裁定破产。截至2016年4月29日，本公司为神鹰集
团担保实际发生余额15,700万元。截至本报告期末，本
公司已为神鹰集团银行融资代偿14,700万元本金及
127.41万元利息，本息共计14,827.41万元。截至本报告
披露日，本公司已为担保的神鹰集团银行融资全部代偿
完毕，共计代偿15,827.41万元，其中：代偿本金15,700
万元、利息127.41万元。上述代偿款及相关费用54.86
万元已向神鹰集团管理人完成债权申报。详情请见于
2018年2月10日披露的临2018－012号《浙江菲达环保科
技股份有限公司关于神鹰集团担保事项处理进展的公
告》及本报告“第十节 财务报告”。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见同期披露的《浙江菲达环保科技股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经检测，公司噪声排放符合 GB---12348—2008《工业企业厂界环境噪声排放标准》，废水排
放符合 GB—8978—1996《污水综合排放标准》和 GB33/887—2013《工业企业废水氮、磷污染物
间接排放限值》，气体排放符合 GB 16297—1996《大气污染物综合排放标准》。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 169 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 72,151 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 69,476 
