浙江菲达环保科技股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、治理、结构 
公司严格遵照国家有关法律法规的要求，结合自身经营的实际情况，不断完善
法人治理结构，健全内部控制制度。 
报告期内，公司遵照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，全面梳
理、完善公司及主要子公司的组织架构、制度建设、职能权限、岗位设置与职责说
明、工作流程等各项内部控制因素。截至报告期末，公司修订或新建了《章程》、《内
幕信息知情人管理制度》、《募集资金管理制度》、《风险管理制度》、《内部控制评价
管理制度》与《战略管理办法》等一系列制度，建立健全了以风险管理为核心的内
部控制机制，完成了公司董事会于 2012 年 3 月制订的《内部控制规范实施工作方案》
中的各项工作计划。 
2、内幕知情人登记管理工作 
报告期内，公司对年报、非公开发行 A 股股票项目等重大事项及时进行了知情
人信息登记，并同时报送上交所与中国证监会浙江监管局。 
3、培训 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员参加培训的情况，符合中国证监会、
上交所的有关要求。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 4
月 11 日 
关于修改公司《章程》的议案、
关于选举公司第五届董事会
董事的议案、关于选举公司第
五届监事会监事的议案 
根 据 表 决 结
果，一名独立
董事候选人未
获选举通过，
其余议案均获
表决通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 4 月
12 日 
2012 年第
二 次 临 时
股东大会 
2012 年 5
月 15 日 
关于公司符合非公开发行股
票条件的议案、关于公司非公
开发行股票方案的议案、关于
公司非公开发行股票预案的
议案、关于公司非公开发行股
票募集资金使用可行性分析
报告的议案、关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事宜的
议案、关于前次募集资金使用
情况的说明、公司募集资金管
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 5 月
16 日 
浙江菲达环保科技股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
理制度、关于增选宣卫忠先生
为公司独立董事的议案 
2011 年度
股东大会 
2012 年 5
月 16 日 
公司 2011 年年度报告及报告
摘要、公司 2011 年年度董事
会工作报告、公司 2011 年年
度监事会工作报告、公司 2011
年年度利润分配议案、关于聘
任天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司财务审计机构
的议案 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 5 月
17 日 
2012 年第
三 次 临 时
股东大会 
2012 年 6
月 15 日 
关于为浙江菲达科技发展有
限公司提供担保的议案、关于
为浙江菲达脱硫工程有限公
司提供担保的议案、关于修改
公司《章程》的议案 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 6 月
16 日 
2012 年第
四 次 临 时
股东大会 
2012 年 10
月 26 日 
关于将公司部分房地产抵押
贷款的议案 
上述议案获表
决通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 10
月 27 日 
2012 年第
五 次 临 时
股东大会 
2012 年 12
月 31 日 
关于制订战略管理办法的议
案、关于聘任天健会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司内
部控制审计机构的议案 
上述议案均获
表决通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2013 年 1 月
4 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
舒英钢 否 11 11 6 0 0 否 5 
何国良 否 2 2 1 0 0 否 0 
朱建波 否 11 11 6 0 0 否 6 
顾大伟 否 11 11 6 0 0 否 6 
陈建国 否 2 2 1 0 0 否 0 
周明良 否 2 2 1 0 0 否 1 
毛少君 否 9 9 5 0 0 否 5 
章  烨 否 9 9 5 0 0 否 5 
王云琪 否 9 9 7 0 0 否 0 
浙江菲达环保科技股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
高  翔 是 2 2 1 0 0 否 0 
蒋风云 是 2 2 1 0 0 否 0 
毛卫东 是 5 5 3 0 0 否 1 
许永斌 是 11 11 6 0 0 否 4 
周广明 是 9 9 5 0 0 否 3 
宣卫忠 是 9 9 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依据 2005 年年度股东大会审议通过的董事、高级管理人员报酬
方案，并结合年度财务状况、经营成果、安全生产和服务质量等目标的综合完成情
况对公司高级管理人员进行绩效考核与绩效工资分配。 
浙江菲达环保科技股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并
有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合
理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
报告期内，公司遵照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，完成了
董事会制订的《内部控制规范实施工作方案》中的各项工作计划。公司《2012 年度
内部控制评价报告》于 2013 年 4 月 2 日发布于上交所网站：www.sse.com.cn。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
天健事务所已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无
保留的内部控制审计报告。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 5 月 23 日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了公司《年报信息
披露重大差错责任追究制度》。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正
等情况。 
