宁波康强电子股份有限公司 2015年年度报告全文
49
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职。目前，公
司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等规范文件的基本要求。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司与公司第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。
1、本公司的业务独立情况：公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使
用同一销售渠道或同一商标的情况。
2、本公司的人员独立情况：公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司
工作并领取薪酬，未在第一大股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有
独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受第一大股东干涉的现
象。
3、本公司的资产独立情况：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他
资产的权属完全由公司独立享有，不存在与第一大股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被第一大股东占用而损害公司利益的情况。
4、本公司的财务独立情况： 公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有
关会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与第一大股东或其他任何单位或人士共用银行账户。
公司依法独立进行纳税申报并履行缴纳义务。
5、本公司的机构独立情况：公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的
建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于第一大股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
宁波康强电子股份有限公司 2015年年度报告全文
50
2014年度股东大会 年度股东大会 0.13% 2015年 04月 22日 2015年 04月 23日
巨潮资讯网
(http//:www.cninfo.c
om.cn)
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 7.37% 2015年 08月 14日 2015年 08月 15日
巨潮资讯网
(http//:www.cninfo.c
om.cn)
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.07% 2015年 12月 08日 2015年 12月 09日
巨潮资讯网
(http//:www.cninfo.c
om.cn)
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
袁桐 8 6 2 0 0 否
杨旺翔 8 6 2 0 0 否
沈一开 6 5 1 0 0 否
沈成德 2 1 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事按照法律法规、《公司章程》及《独立董事制度》的要求，勤勉地履行职责，对公司董事会议
案及公司其他事项没有提出异议。报告期内，公司独立董事对公司的为子公司担保事项、日常关联交易、聘请审计机构、重
宁波康强电子股份有限公司 2015年年度报告全文
51
大资产重组等事项发表了独立意见，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业意见，特别是在公司重大资产
重组过程中等工作提出了专业合理化意见，为公司所采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
一、董事会审计委员会的履职情况
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议，对公司内审部2014年度的工作情况进行了总结和分析，2015年每
季度听取内审部的工作汇报，及时了解公司各部门及分支机构的运营情况，对内审部提交的内部审计工作报告等内容进行审
查，形成的审核意见及时向公司董事会报告。年报编制期间，严格按照证监会、深圳证券交易所等相关法律、法规的规定以
及公司内控制度的要求，督促公司履行年报审计工作，积极做好内、外部审计的沟通和协调，确定审计计划及各项安排，关
注审计进程并与会计师保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成；并就年审机构对公司2014年度审计工作情况进行总结和评
价，积极发挥审核和监督职能；2015年审计委员会还提名了公司内审负责人。
二、董事会薪酬与考核委员会的履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》规定，报告
期内，召开了一次会议，对公司2014年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员薪酬事项进行审核，认为：公司董事、监
事、高级管理人员均认真履行了工作职责，其薪酬的发放符合公司的薪酬制度，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人
员的薪酬情况与实际相符。
三、董事会提名委员会的履职情况
报告期内，公司董事会提名委员会召开了两次会议，在2015年度第一次会议上对公司高级管理人员结构及是否符合公司
经营管理的需要进行了评议，在2015年4月21日召开第二次会议上的第五届董事会会计专业独立董事候选人的议案进行讨论
并审议。
四、董事会战略委员会履职情况
公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会战略委员会议事规则》的相关规定开展工作。报
告期内，董事会战略委员会召开一次会议，对公司实际控制人变更事项进行了充分的调研，讨论和制定公司2015年度经营目
标计划，并提交公司董事会讨论。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据《高级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》对高级管理人员进行激励和考核，高级管理人员的
年薪由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成，董事会每年年初制定对经营班子(总经理、副总经理、财务总监)本年度考核方案，
年末由董事会薪酬委员会根据公司的经营业绩对经营班子进行考核，确定年度绩效薪酬和薪酬总额。 通过这样的考核，公
司的经营目标和发展战略与个人发展目标得以有机结合，公司长期利益与个人经济利益保持一致，充分调动高级管理人员的
潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。2015年度公司高级管理人员薪酬总额257.54万元（总经理、副总经理、财务总监），
符合公司的薪酬政策。
宁波康强电子股份有限公司 2015年年度报告全文
52
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 29日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http//:www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：（1）控制环境无效；（2）董事、监事
和高级管理人员舞弊；（3）外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司在运行
过程中未能发现该错报；（4）企业审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；（5）其他可能影响报表使用者正确判
断的缺陷。
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平,但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：（1）内部控制评
价的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改；（2）重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效。（3）严重违规并被处
以重罚或承担刑事责任。（4）生产故障
造成停产 3天及以上。（5）负面消息在
全国各地流传，对企业声誉造成重大损
害。
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重要缺陷：（1）违规并被处
罚。（2）生产故障造成停产 2 天以内。
（3）负面消息在某区域流传,对企业声
誉造成较大损害。
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在一般缺陷：（1）轻微违规并
已整改。（2）生产短暂暂停并在半天内
能够恢复。（3）负面消息在企业内部流
传,企业的外部声誉没有受较大影响。
定量标准
重大缺陷：涉及资产负债表、利润表的财
务报告错报金额占合并营业收入或合并利
润总额或占合并资产比例在 5%以上；
重要缺陷：涉及资产负债表、利润表的财
务报告错报金额占合并营业收入或合并利
重大缺陷：对公司造成直接财产损失金
额在 1000万元以上或对公司造成较大
负面影响并以公告形式披露；
重要缺陷：对公司造成直接财产损失金
额在 100-1000万元（含）之间或受到
宁波康强电子股份有限公司 2015年年度报告全文
53
润总额或占合并资产比例介于 1%与 5%
（含）以上；
一般缺陷：涉及资产负债表、利润表的财
务报告错报金额占合并营业收入或合并利
润总额或占合并资产比例在 1%（含）以下。
国家政府部门处罚但未对公司造成负
面影响；
一般缺陷：对公司造成直接财产损失金
额在 100万元（含）以下或受到省级
（含）以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，康强电子公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015年 12月 31日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 03月 29日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http//:www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
宁波康强电子股份有限公司 2015年年度报告全文
54
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 25日
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天健审（2016）1868号
注册会计师姓名 卢娅萍、王润
审计报告正文
宁波康强电子股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的宁波康强电子股份有限公司（以下简称康强电子公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是康强电子公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，康强电子公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了康强电子公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
