宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家专业从事各类半导体封装材料的开发、生产、销售的高新技术企业。公司主营业务为引线框架、键合丝等半
导体封装材料的制造和销售。 
主要产品有： 
1、冲压、蚀刻引线框架产品：引线框架作为集成电路的芯片载体，是一种借助于键合材料（金丝、铝丝、铜丝）实现
芯片内部电路引出端与外引线的电气连接，形成电气回路的关键结构件，它起到了和外部导线连接的桥梁作用，绝大部分的
半导体集成块中都需要使用引线框架，是电子信息产业中重要的基础材料。 
2、键合丝：公司产品包括键合金丝、键合铜丝，是微电子工业的重要材料，用作芯片和引线框架间连接线。 
3、电极丝：公司产品包括黄铜电极丝、镀锌电极丝，主要用于慢走丝精密线切割机床切割模具。 
公司产品被广泛应用在航空航天、汽车、绿色照明、IT、家用电器以及大型设备的电源装置等许多领域。经过二十多年
的发展，公司已成长为国内规模最大的引线框架生产企业，产品覆盖国内著名的半导体后封装企业，2017年公司荣获2017
年（第二届）中国电子材料行业五十强企业。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
报告期末在建工程余额为 2175.28 万元，比年初减少 31.92%，主要系本报告期工程
竣工及设备完工转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研发与技术方面 
公司为高新技术企业，是中国半导体行业协会等四个机构评定的中国半导体行业支撑业最具影响力企业之一。公司建有
省级研发中心和研究院，现有研发及技术人员142人，依托公司现有的研发机构，公司承担过多项国家重大科技“02专项”课
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
题。截至报告期末，公司共拥有发明专利26项，实用新型专利46项，软著作权4项。自主研发的半导体集成电路键合铜丝、
键合金丝曾分别获宁波市科技进步一、二等奖。公司在2017年被评为中国电子信息行业创新企业。随着公司进一步加大技术
创新力度，公司的技术竞争优势将不断提升。  
 
引线框架方面，公司全资子公司北京康迪普瑞模具技术有限公司拥有业内先进的集成电路引线框架的多工位级进模具、
电机高速冲压模具、军工产品专用级进模具的设计与研发能力；公司快速突破和掌握了蚀刻法生产工艺的技术难点和要点，
成为使用蚀刻法批量生产和销售引线框架的少数厂家之一，技术上得以创新升级。 
键合丝方面，公司在引进国外生产设备的基础上不断创新，掌握了合金元素配方、热处理、复绕等多项核心技术。公司
已具备生产超细、超低弧度的键合金丝的能力，产品各项技术指标已经达到国际同档次产品水平。 
2、节能减排方面 
公司研发成功多项清洁生产措施，推广使用超高速选择性连续电镀工艺，将原有电镀速度提高4倍，大幅提高了生产效
率；公司电镀废水处理的中水回用率已达85%以上，基本实现污水零排放，在废水、固废处理与综合利用方面居国内领先水
平。                                                                   
3、人才和经验方面 
经过20多年的发展，公司在实践中培养了一大批熟练掌握包括冲制工艺、模具设计、电镀工艺、电镀设备制造、蚀刻工
艺、纯水制造、金丝熔炼、热处理、金丝分绕、设备维护、品质、营销、管理等方面的科研和管理人才，为公司新产品技术
研发、稳定生产、市场营销、规范化管理奠定了可靠的人力资源基础。 
4、市场和客户优势  
通过20多年的合作，公司拥有稳定的客户群体和销售网络，树立了行业良好品牌形象，得到了客户的广泛信赖。公司引
线框架、键合丝等主要产品均覆盖国内各主要封测厂家，覆盖率高达60%。据国际半导体设备材料产业协会统计，康强电子
2013年引线框架产销规模居全球第8位，为公司发展提供了有力的市场保证。在稳定扩展国内市场的同时，将加大海外市场
的开发力度，促进公司可持续发展。  
5、组织成本方面 
    和国外竞争对手相比，公司产品质量与国外同行相当，而在设备利用率、劳动力成本、交货期等方面有相对优势，除引
进关键设备外，公司大部分设备自制，设备成本显著低于主要竞争对手，成本、价格优势明显；与国内同行比较，公司是国
内最大的引线框架产品生产厂商，材料消耗大，在原材料采购方面能够获得比国内同行相对优惠的供货价格、供货条件和供
应保障。 
 
 
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）主营业务经营情况 
近年来，随着智能家电、智能制造、智能手机等产业的迅速崛起，集成电路半导体产业得到了快速民展，公司所处行业
整体形势较好，在公司董事会的正确决策下，管理层坚定信念，抓住了市场持续复苏的机遇，积极贯彻董事会年初制定的坚
定回归主业的发展目标，一方面公司坚持以市场为导向，积极开发新产品,加大主要产品的市场开拓力度；另一方面对内继
续推进管理转型升级，提高运营效率和产品质量，降本增效，在全体员工的共同努力下，公司主要产品的产销量均创历史新
高；营业收入、净利润等各项指标均接近或超过公司自成立以来的历史峰值。 
（二）主要经营业绩 
2017年公司实现营业总收入1,303,618,061.94元，较上年度增长8.93%；实现营业利润87,575,790.83元，较上年度增加
33.06%；实现利润总额85,924,461.47元，较上年度增长40.72%；归属上市公司股东的净利润64,002,727.40元，较上年度增长
46.74%。 
2017年度营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年大幅增长的主要原因是：1、公司所处半导体封装
行业持续回暖，报告期公司主要产品引线框架、键合丝、电极丝等主要产品销售收入均实现较大幅度增长； 2、上年同期公
司新建厂房完工，原生产车间整体搬迁至新厂房，部分附属于房屋建筑物的净化设备及老旧机器设备等作了报废处理。 
2017年度公司营业成本为1,029,159,965.61元，较上年同期增加68,087,803.93元。营业成本增加的主要原因是报告期营业
收入增长及主要原材料有色金属价格有所上涨。 
2017年公司被评为宁波市百强企业、浙江省电子信息50家成长性特色企业、2017年（第二届）中国电子材料行业五十强
企业、2017年全国电子信息行业创新企业，并再次通过了高新技术企业的复审。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,303,618,061.94 100% 1,196,754,513.55 100% 8.93% 
分行业 
制造业 1,287,614,346.84 98.77% 988,782,227.05 82.62% 30.22% 
贸易 8,614,890.10 0.66% 46,346,518.51 3.87% -81.41% 
