宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步强化回报股东意识，健全利润分配制度，为股东提供持续、稳定、合理的投资回报，根据中国证券监督管理委员会
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及《上市公司监管指引第3号——上市公司现
金分红》等文件精神和相关规定，结合公司实际情况，公司在2014年度股东大会上对《公司章程》关于利润分配的相关条款
进一步修订完善；并于2015年制定了《未来三年（2015～2017 年）股东回报规划》，报告期内，公司严格执行了以上规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案为：2015年度公司不进行现金利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配方案为：以报告期末总股本206,200,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利人民币1.00元（含税），
不送红股，也不以资本公积金转增股本，共计分配现金红利20,620,000.00元。 
2017年度利润分配及公积金转增股本的预案为：拟以报告期末总股本206,200,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利
人民币1元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股，共计发放现金红利20,620,000元,共转增股本
82,480,000股。本预案尚需提交年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 20,620,000.00 64,002,727.40 32.22% 0.00 0.00% 
2016 年 20,620,000.00 43,617,898.34 47.27% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -57,279,608.93 0.00% 0.00 0.00% 
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 4 
分配预案的股本基数（股） 206,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 20620000 
可分配利润（元） 161,483,041.58 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，兼顾
股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，公司拟订 2017 年度利润分配及公积金转增股
本预案为：拟以 206,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），不送红股，以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 4 股,共计发放现金红利 20,620,000 元,共转增股本 82,480,000 股。本预案尚须提交公司年度股东大
会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
银亿控股、熊
续强 
 
关于独立性:本公司承诺将于本次交易完成后与康强电子将依
然保持各自独立的企业运营体系，以充分保证本公司与康强电
子各自的人员独立、资产完整、财务独立、机构独立和业务独
立 
2014 年 03
月 18 日 
 
严格
履行 
银亿控股、熊
续强 
 
关于同业竞争:从根本上避免和消除在本次交易完成后银亿控
股及其关联企业侵占康强电子的商业机会或产生同业竞争的可
能性。 
2014 年 03
月 18 日 
 
严格
履行 
银亿控股、熊  关于关联交易:本公司将严格按照《中华人民共和国公司法》等 2014 年 03  严格
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
续强 现行法律、法规、规范性文件以及康强电子《公司章程》的有
关规定行使股东权利；在股东大会涉及关联交易进行表决时，
严格履行回避表决的义务；杜绝一切非法占用康强电子的资金、
资产的行为；本公司在作为康强电子控股股东之股东期间，所
控制的企业将尽量避免或减少并规范与康强电子之间的关联交
易；若本公司及关联企业与康强电子发生必要之关联交易，将
严格遵循市场原则和公平、公正、公开的原则，按照康强电子
《公司章程》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规范
性文件规定，遵循审议程序、履行信息披露义务，从制度上保
证康强电子的利益不受损害，保证不发生通过关联交易损害康
强电子广大中小股东权益的情况。 
月 18 日 履行 
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
宁波普利赛
思电子有限
公司、宁波司
麦司电子科
技有限公司 
 
本公司及控股子公司不从事任何与宁波康强电子股份有限公司
构成或可能构成竞争的业务，不利用主要股东的地位从事任何
有损于宁波康强电子股份有限公司利益的生产经营活动，并愿
意对违反上述承诺而给宁波康强电子股份有限公司造成的经济
损失承担赔偿责任。 
2006 年 09
月 10 日 
 
严格
履行 
郑康定、曹瑞
花 
 
本人承诺不利用家族控制的地位从事任何有损于宁波康强电子
股份有限公司利益的生产经营活动，承诺目前及未来不从事或
发展与公司经营业务相同或相似的业务。 
2006 年 09
月 10 日 
 
严格
履行 
郑康定;曹瑞
花;宁波普利
赛思电子有
限公司;宁波
司麦司电子
科技有限公
司 
 
1、截至本声明与承诺函出具之日，本人（公司）没有直接或间
接地从事与康强电子的生产经营存在竞争关系的任何活动.自本
承诺函出具日始，本人（公司）不直接或间接从事、参与或进
行与康强电子生产、经营相竞争的任何活动且不会对该等业务
进行投资。如有任何违反上述承诺的事项发生，本人（公司）
愿意承担因此给康强电子造成的一切损失（含直接损失和间接
损失）。2、本人（公司）将尽量避免与康强电子之间产生关联
交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平
等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格将按照市场公认的合理价格确定。本人（公司）将严
格遵守公司章程等规范性文件中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履
行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。本人（公司）
承诺不会利用关联交易转移、输送利润，不会通过康强电子的
经营决策权损害公司及其他股东的合法权益。 
2011 年 11
月 30 日 
 
严格
履行 
任伟达  
1、截至本声明与承诺函签署日，本人不存在控股、实际控制人
与康强电子（含其合并财务报表范围内下属企业）业务相同或
类似的企业的情况，亦未在该等上述公司任职。2、本声明和承
诺函签署日前 24 个月，本人与康强电子（含其合并财务报表范
围内下属企业），不存在关联关系，未发生关联交易。关联关系
之认定以现行有效《深圳证券交易所上市规则》所规定的标准
2011 年 11
月 30 日 
 
严格
履行 
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
为准。3、本次发行完成后，本人将遵守证券监管机关、证券交
易所以及康强电子相关内控文件的规定，规范关联交易行为、
避免同业竞争。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
宁波康强电
子股份有限
公司 
 
未来三年（2015-2017 年）的股东回报规划 1、公司将采取现金
方式、股票方式、现金与股票相结合的方式或者法律法规允许
的其他方式分配利润，在公司盈利、现金流满足公司正常经营
和长期发展的前提下，公司将实施积极的现金股利分配办法，
重视对股东的投资回报。2015-2017 年，公司原则上每年度进
行一次现金分红，公司董事会将根据公司盈利情况及资金需求
状况决定是否提议公司进行中期现金分红。公司接受所有股东、
独立董事和监事对公司分红的建议和监督。2、公司根据《公司
法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公
积金、任意公积金后，在公司盈利且现金能够满足公司持续经
营和长期发展的前提下，未来三年（2015－2017 年）内，公司
原则上每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配
利润的百分之十；且公司未来三年以现金方式累计分配的利润
应不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。每年以
现金方式分配利润的具体比例由董事会根据公司盈利状况和经
营发展资金使用计划提出预案，报股东大会批准。3、若公司营
业收入快速增长，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配
时，可在满足上述现金股利分配的情况下，采取股票股利等方
式分配股利。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分
红共同实施。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，
应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的
经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资的影
响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。 
2015 年 03
月 31 日 
 
严格
履行 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
  (1) 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。该次会计政策变更采用未来适用法处理。 
  （2) 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入561,235.96元，营业外支出2,982.74元，调增资产处置收
益558,253.22元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章磊、吕庆庆 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
宁波司麦
司电子科
技有限公
司 
持有公
司 5%
以上
（含
5%）表
决权股
份的参
股股东 
日常关
联交易 
采购材
料 
公允 市场价 647.25 2.52% 950 否 转账 647.25 
2017 年
03 月 28
日 
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《中国
证券
报》及
巨潮资
讯网 
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
合计 -- -- 647.25 -- 950 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
宁波司麦司电子科技有限公司与公司及子公司之间的关联交易均在本年初进行总金
额预计，在报告期内正常履行。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江阴康强电子有限公
司 
2016 年 04
月 20 日 
2,000 
2017 年 02 月 20
日 
413.79 
连带责任保
证 
一年 否 否 
江阴康强电子有限公
司 
2016 年 04
月 20 日 
4,800 
2017 年 07 月 07
日 
935.23 
连带责任保
证 
一年 否 否 
江阴康强电子有限公
司 
2016 年 04
月 20 日 
4,560 
2017 年 08 月 10
日 
2,558.36 
连带责任保
证 
一年 否 否 
江阴康强电子有限公
司 
2016 年 04
月 20 日 
3,000 
2017 年 09 月 14
日 
592.75 
连带责任保
证 
一年 否 否 
江阴康强电子有限公
司 
2016 年 04
月 20 日 
3,000 
2017 年 03 月 29
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
江阴康强电子有限公
司 
2016 年 04
月 20 日 
2,835 
2017 年 11 月 11
日 
1,853.73 
连带责任保
证 
一年 否 否 
宁波康强微电子技术
有限公司 
2016 年 04
月 20 日 
4,400 
2017 年 09 月 30
日 
1,384.33 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
26,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
22,618.69 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
26,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,738.19 
子公司对母公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宁波康强电子股份有 2017 年 03 5,000 2017 年 04 月 27 4,000 连带责任保 三年 否 否 
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
限公司 月 28 日 日 证 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
4,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
31,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
26,618.69 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
31,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,738.19 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.57% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发
生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
各被担保方资产质量优良，偿债能力较强，公司对其提供的担保属于其正常生产经营和资
金合理利用的需要，为其提供担保的财务风险处于公司可控制的范围之内。目前没有明显
迹象表明公司会因被担保方债务违约而承担担保责任。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 4,611 0 0 
合计 4,611 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
名） 有） 
无 无 无  无   无 无 0.00% 0 0 0 0 否 无 无 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司致力于生产与经营，积极回报投资者。把为社会创造繁荣作为应当承担社会责任的一项承诺，在自身发展的同时，
注重社会责任，努力做一个受员工热爱、客户信赖、社会尊重的优秀企业。 
公司坚持与供应商、客户互利共赢的经营理念，诚实守信、规范运营。重视供应商管理，加强监督考核，为供应商提供
质量控制帮助，协助其提升完善；与客户建立长期稳定的战略合作伙伴关系，将客户满意度作为衡量工作的准绳，不断提升
产品品质，为客户提供更多超值服务。 
公司把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容。报告期内，公司继续加大环保投入，在技术
升级、工艺创新、节能降耗、减少排放及循环利用等方面做了大量工作，公司中水回用率达到85%以上，努力降低对周边环
境的影响，符合能源节约型、环境友好型社会发展要求。 
      公司坚持以人为本、注重人才培养，不断改善员工的工作环境，使其更加安全、舒适；重视员工培训、学习与素质提
升，为员工提供宽广的成长平台；关注员工业余生活和身心健康，每年安排员工体检,通过各种途径丰富员工生活，同时也
增强企业凝聚力，凸显企业的良好形象。 
作为资本市场的参与者，公司尊重资本市场运行规律，重视投资者关系管理，不断完善信息披露，及时回复投资者关注，
积极回报投资者，有效保障投资者的合法权益。 
此外，公司还积极参与社会公益，捐资助学、扶危救困；努力增加就业机会，为带动地方经济发展多作贡献，实现企业
与社会和谐发展。报告期公司除冠名基金“康强慈善扶贫基金”每年增值捐赠30万元以外，还为“江苏新潮仁爱基金会”捐赠10
万元，用来资助贫困学生完成学业。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
（2）年度精准扶贫概要 
公司于2007年8月建立企业留本冠名基金“康强慈善扶贫基金”,每年增值捐赠30万元，专门用于扶助下应街道贫困家庭。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 30 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 30 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
宁波康强电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,275,000 2.07%      4,275,000 2.07% 
3、其他内资持股 4,275,000 2.07%      4,275,000 2.07% 
   境内自然人持股 4,275,000 2.07%      4,275,000 2.07% 
二、无限售条件股份 
201,925,0
00 
97.93%      
201,925,0
00 
97.93% 
1、人民币普通股 
201,925,0
00 
97.93%      
201,925,0
00 
97.93% 
三、股份总数 
206,200,0
00 
100.00%      
206,200,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
