宁波康强电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职。目前，公
司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等规范文件的基本要求。 
      公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司与公司第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。     
1、本公司的业务独立情况：公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使
用同一销售渠道或同一商标的情况。     
2、本公司的人员独立情况：公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司
工作并领取薪酬，未在第一大股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有
独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受第一大股东干涉的现
象。  
3、本公司的资产独立情况：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他
资产的权属完全由公司独立享有，不存在与第一大股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被第一大股东占用而损害公司利益的情况。          
4、本公司的财务独立情况： 公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有
关会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与第一大股东或其他任何单位或人士共用银行账户。
公司依法独立进行纳税申报并履行缴纳义务。  
5、本公司的机构独立情况：公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的
建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于第一大股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波康强电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网
(http//:www.cninfo.c
om.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁桐 4 1 3 0 0 否 
沈一开 4 1 3 0 0 否 
彭诚信 3 0 3 0 0 否 
杨旺翔 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照法律法规、《公司章程》及《独立董事制度》的要求，勤勉地履行职责，对公司董事会议案及
公司其他事项没有提出异议。报告期内，公司独立董事对公司的为子公司担保事项、日常关联交易、聘请审计机构等事项发
表了独立意见，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业意见，为公司所采纳。 
宁波康强电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议，对公司内审部2015年度的工作情况进行了总结和分析，2016年每
季度听取内审部的工作汇报，及时了解公司各部门及分支机构的运营情况，对内审部提交的内部审计工作报告等内容进行审
查，形成的审核意见及时向公司董事会报告。年报编制期间，严格按照证监会、深圳证券交易所等相关法律、法规的规定以
及公司内控制度的要求，督促公司履行年报审计工作，积极做好内、外部审计的沟通和协调，确定审计计划及各项安排，关
注审计进程并与会计师保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成；并就年审机构对公司2015年度审计工作情况进行总结和评
价，积极发挥审核和监督职能。 
二、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》规定，报告
期内，召开了一次会议，对公司2015年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员薪酬事项进行审核，认为：公司董事、监
事、高级管理人员均认真履行了工作职责，其薪酬的发放符合公司的薪酬制度，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人
员的薪酬情况与实际相符。 
三、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了两次会议，在2016年度第一次会议上对公司高级管理人员结构及是否符合公司
经营管理的需要进行了评议，在第二次会议上的对第五届董事会法律专业独立董事候选人的议案进行讨论并审议。 
四、董事会战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会战略委员会议事规则》的相关规定开展工作。报
告期内，董事会战略委员会召开一次会议，讨论和制定公司2016年度经营目标计划，并提交公司董事会讨论。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》对高级管理人员进行激励和考核，高级管理人员的年薪
由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成，董事会每年年初制定对经营班子(总经理、副总经理、财务总监)本年度考核方案，年末
由董事会薪酬委员会根据公司的经营业绩对经营班子进行考核，确定年度绩效薪酬和薪酬总额。 通过这样的考核，公司的
经营目标和发展战略与个人发展目标得以有机结合，公司长期利益与个人经济利益保持一致，充分调动高级管理人员的潜能，
为公司发展造就良好人才竞争环境。2016年度公司高级管理人员薪酬总额567.18万元（总经理、副总经理、财务总监），符
合公司的薪酬政策。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
宁波康强电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http//:www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。如：（1）控制环境无效；
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊；（3）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（4）企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；（5）其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理
可能性导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到和超过重要性水平,
但仍应引起董事会和管理层重视的错报。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。     
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重大
缺陷：（1）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；（2）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
（3）严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任。（4）生产故障造成停产 3 天及
以上。（5）负面消息在全国各地流传，
对企业声誉造成重大损害。  以下迹象
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重要缺陷：（1）违规并被处罚。（2）
生产故障造成停产 2 天以内。 （3）
负面消息在某区域流传,对企业声誉造
成较大损害。 以下迹象通常表明非财
务报告内部控制可能存在一般缺陷：
（1）轻微违规并已整改。（2）生产短
暂暂停并在半天内能够恢复。（3）负面
消息在企业内部流传,企业的外部声誉
没有受较大影响。 
定量标准 
重大缺陷：涉及资产负债表、利润表的财
务报告错报金额占合并营业收入或合并利
润总额或占合并资产比例在 5%以上；重要
缺陷：涉及资产负债表、利润表的财务报
告错报金额占合并营业收入或合并利润总
额或占合并资产比例介于 1%与 5%（含）
以上；一般缺陷：涉及资产负债表、利润
表的财务报告错报金额占合并营业收入或
合并利润总额或占合并资产比例在 1%
（含）以下。 
重大缺陷：对公司造成直接财产损失金
额在 1000 万元以上或对公司造成较大
负面影响并以公告形式披露；重要缺
陷：对公司造成直接财产损失金额在
100-1000 万元（含）之间或受到国家政
府部门处罚但未对公司造成负面影响；
一般缺陷：对公司造成直接财产损失金
额在 100 万元（含）以下或受到省级
（含）以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
宁波康强电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波康强电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
