宁波康强电子股份有限公司 2012年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职。目前，公
司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等规范文件的基本要求。 
报告期公司经过股东大会或董事会审议通过制度及最新披露时间如下表： 
 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2012.06.30 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司董事、监事和高管人员继续学习和贯彻中国证监会、宁波证监局有关上市公司治理工作通知精神，不断
健全和完善公司治理的各项内部规章制度，并通过转变治理理念，优化治理措施，着重开展强化内部控制治理活动，提高了
经营管理水平和风险防范能力，公司治理结构持续优化。   
为进一步规范公司内幕信息管理，防范内幕交易，维护信息披露的公开、公平原则，2011年 11月 23日，公司第四届
董事会第三次会议修订和完善了《内幕信息知情人登记制度》。公司按照制度规定认真做好内幕信息知情人登记管理工作，
并及时向宁波证监局和深圳证券交易所报备资料。 报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施和行政处罚的情况，也
未发现内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期期内，未发生公司董事、监事和高级管理人员违规
买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股
东大会 
2012年 03
月 22日 
《2011年度董事会工作报告》、《2011年
度监事会工作报告》、《2011年度财务决
算报告》、《2011年度利润分配及公积金
转增股本的预案》、《2011年年度报告及
摘要》、《关于聘请 2012年度会计师事务
所的议案》《关于向相关银行申请综合授
信额度的议案》、《关于 2011年度为子公
司综合授信业务提供担保的议案》、《康强
电子关于 2012年度证券处置原则的议
审议通过 2012年 03月 23日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网
（http//:www.cninfo
.com.cn） 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.com.cn
宁波康强电子股份有限公司 2012年度报告全文 
40 
案》、《康强电子、江阴康强与上海格林赛
关于 2012年度关联交易的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度第一次临
时股东大会 
2012年 05月 11日 
《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》 
审议通过 
2012年 05月
12日 
《证券时报》、《上海证券报》、巨
潮资讯网
（http//:www.cninfo.com.cn） 
2012年度第二次临
时股东大会 
2012年 07月 16日 
《章程修正案》、《未
来三年股东回报规
划（2012-2014年》 
审议通过 
2012年 07月
17日 
《证券时报》、《上海证券报》、巨
潮资讯网
（http//:www.cninfo.com.cn） 
2012年度第三次临
时股东大会 
2012年 12月 11日 
《关于延长公司股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
宜有效期的议案》 
审议通过 
2012年 12月
12日 
《证券时报》、《上海证券报》、巨
潮资讯网
（http//:www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毕克允 6 1 5 0 0 否 
沈成德 6 1 5 0 0 否 
贺正生 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.com.cn
宁波康强电子股份有限公司 2012年度报告全文 
41 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内,公司独立董事按照法律法规、《公司章程》及《独立董事制度》的要求，勤勉地履行职责，对公司董事会议
案及公司其他事项没有提出异议。报告期内，公司独立董事对公司的为子公司担保事项、日常关联交易、聘请审计机构、不
进行现金分配、股东回报规划等事项发表了独立意见，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业意见公司，
特别是在2011年度非公开发行过程中所涉及的法律程序问题上提出了合理化意见，很多建议为公司所采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议，对公司内审部2011年度的工作情况进行了总结和分析，每季度听
取内审部的工作汇报，及时了解公司各部门及分支机构的运营情况，对内审部提交的内部审计工作报告等内容进行审查，形
成的审核意见及时向公司董事会报告。年报编制期间，严格按照证监会、深圳证券交易所等相关法律、法规的规定以及公司
内控制度的要求，督促公司履行年报审计工作，积极做好内、外部审计的沟通和协调，确定审计计划及各项安排，关注审计
进程并与会计师保持实时沟通，确保审计工作的顺利完成；并就年审机构对公司 2011 年度审计工作情况进行总结和评价，
积极发挥审核和监督职能。 
二、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》规定，报告
期内，召开了一次会议，对公司2011年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员薪酬事项进行审核，认为：公司董事、监
事、高级管理人员均认真履行了工作职责，工作业绩良好，其薪酬的发放符合公司的薪酬制度，公司董事会披露的董事、监
事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
三、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了一次会议，对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理的需要进行了评
议。 
四、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会战略委员会议事规则》的相关规定开展工作。报
告期内，董事会战略委员会召开一次会议，对公司2012年度非公开发行的募集资金投资项目进行了充分的调研，讨论和制定
公司2012年度经营目标计划，并提交公司董事会讨论。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。   
1、本公司的业务独立情况 公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用
同一销售渠道或同一商标的情况。   
2、本公司的人员独立情况 公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立
的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。      
3、本公司的资产独立情况 公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.com.cn
宁波康强电子股份有限公司 2012年度报告全文 
42 
权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被
控股股东占用而损害公司利益的情况。        
4、本公司的财务独立情况 公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并符合有关
会计制度的要求，独立进行财务运作。本公司拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公
司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。         
5、本公司的机构独立情况 公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；公司法人治理结构的建
立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
七、同业竞争情况 
    公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  根据公司《高级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》，高级管理人员的年薪由基本薪酬和绩效薪酬两部
分组成，由董事会确定，董事会每年年初制定对经营班子(总经理、副总经理、财务总监)本年度考核方案，年末由董事会薪
酬委员会根据公司的经营业绩对经营班子进行考核，确定年度绩效薪酬和薪酬总额。因 2012年度公司业绩未达公司制订的
年度经营目标，2012年度公司高级管理人员仅领取基本薪酬。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.com.cn
宁波康强电子股份有限公司 2012年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》《企业内部控制基本规范》 
（财会〔2008〕7号）和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规章制度的要求，结合
公司的实际情况和管理需要，对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理，公司已初步建成科学的内部控制体系。报告期
公司持续建立健全公司法人治理结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，确保公司实现既定战略经营管理目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会全体成员保证公司 2012年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负
责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
  报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 04月 02日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2013年 4月 2日《康强电子 2012年度内部控制自我评价报告》全文刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
  2010年 3月 29日，公司召开第三届董事会第十一次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信
息披露差错责任认定和追究的形式做出了明确的规定，该制度对于公司增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性,
加大对年报信息披露责任人的问责力度,提高年报信息披露的质量和透明度起到了较好的规范作用。报告期内,公司无出现年
报信息披露重大差错情形。 
PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建  www.fineprint.com.cn
