山东胜利股份有限公司 2012年度报告全文 
 53
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他有关法律法规的要求，继
续增强公司治理意识，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事
会、监事会切实发挥了在公司治理、信息披露等方面的指导、监督作用，公司治理水平进
一步提高。公司控股股东严格规范自己的行为，无超越股东大会直接或间接地干预公司的
经营和决策活动的行为，公司与控股股东之间无关联交易。截止报告期末，公司已建立了
较为完善的法人治理结构，权力机构、监督机构、决策机构及管理层之间权责分明、各司
其职、相互制衡，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的规定
和要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗
漏，保证了所有的股东有平等的机会获知相关信息，增加了公司透明度，切实保护了中小
投资者的知情权。 
报告期内，公司建立和修订的各项治理制度如下： 
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 募集资金管理制度 新建 2012年4月21日
2 独立董事年报工作制度 新建 2012年4月21日
3 董事会秘书工作制度 新建 2012年4月21日
4 董事会专业委员会工作细则 新建 2012年4月21日
5 审计委员会年报工作规程 新建 2012年4月21日
6 公司章程 修订 2012年5月16日
7 公司章程 修订 2012年8月13日
《中国证券报》 
《证券时报》 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
1．公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2．公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况 
报告期公司根据中国证监会、山东证监局、深圳证券交易所等有关上市公司规范治理的
山东胜利股份有限公司 2012年度报告全文 
 54
规定和要求，深入推进公司治理工作。报告期公司对公司《章程》中关于利润分配的部分条
款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，完善了公司利润分配政策，增强了公
司现金分红的规范化和透明度；同时公司还制定了《募集资金管理制度》、《独立董事年报
工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《董事会专业委员会工作细则》、《审计委员会年
报工作规程》等多个管理制度，完善了公司制度体系。 
为规范公司董事、监事和高级管理人员行为，强化公司董事、监事和高级管理人员的法
律观念、规范运作意识和诚信意识，报告期内公司定期组织董事、监事和高级管理人员自我
学习和参加山东证监局组织的培训。此外，公司严格按照制度规定和要求，对内幕信息的内
部流转、披露实施了有效监管，对下属公司信息披露工作加大了培训力度，同时公司还以温
馨提示函等多种形式督促相关人员严格遵守买卖公司股票的相关规定。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 12月 1日公司六届十九次董事会会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制
度修订稿》，请投资者参见巨潮资讯网公司公告。 
报告期内，公司依据规定，对未公开信息进行严格管理，在定期报告、临时报告等重大
信息披露前，按照要求对接触内幕信息的人员进行登记，并填报《内幕信息知情人员登记表》
报相关部门备案。经自查，报告期内未发生内幕信息知情人在信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的情况。 
报告期内，公司严格执行《外部信息使用人管理制度》，对公司经营数据、财务报告等
内部信息的对外报送实行有效的控制。报告期内，没有违规、违法对外泄露公司信息的情况
发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东
大会 
2012年 05月 15
日 
1.董事会 2011年
度工作报告 
2.公司 2011年度
财务决算的报告
3.公司 2011年度
利润分配预案 
4.监事会 2011年
度工作报告 
审议并通过了前
述十二项提案 
2012年 05月 16
日 
《2011年年度股
东大会决议公
告》（公告编号：
2012-022号）刊
载于 2012年 5月
16日《中国证券
报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.c
山东胜利股份有限公司 2012年度报告全文 
 55
5.关于续聘大信
会计师事务有限
公司的提案 
6.公司 2011年年
报 
7.选举产生公司
第七届董事会、
监事会 
8.第七届董事、
监事薪酬管理办
法 
9.修改公司《章
程》的提案 
10.公司与润华
集团股份有限公
司进行银行贷款
互相担保的提案
11.公司关于为
控股子公司提供
银行贷款担保额
度的提案 
12.关于为参股
公司深圳市胜义
环保有限公司按
持股比例提供银
行贷款担保额度
的提案         
om.cn） 
2．本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临
时股东大会 
2012年 08月 12
日 
关于公司章程修
订的提案 
审议并通过了前
述提案 
2012年 08月 13
日 
《2012年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-032号）
刊载于 2012年 8
月 13日《中国证
券报》、《证券时
报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.c
om.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1．独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
山东胜利股份有限公司 2012年度报告全文 
 56
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
独立董事列席
股东大会次数
邢德茂 8 4 3 1 0 否 2 
汪  波 8 3 3 2 0 否 2 
张大兵 8 4 3 1 0 否 2 
段  颖 8 5 3 0 0 否 2 
于  新 3 1 2 0 0 否 2 
朱武祥 3 0 2 1 0 否 1 
 连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3．独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司所有独立董事均能严格按照《公司法》、《上市公司独立董事指导意见》
及其他有关法律法规和公司《章程》等的规定和要求，关注公司运作的规范性，恪尽职守、
诚实守信地履行职责，充分发挥了独立董事的作用。同时，公司独立董事积极参加培训和学
习，不断提高自身履职水平、防范公司重大风险能力及保护全体股东利益的能力。 
报告期内，公司所有独立董事均亲自出席或委托出席了公司召开的历次董事会会议，积
极了解公司的运作情况，依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，对公司
重大生产经营活动进行了有效监督，对公司内部控制、贷款担保、资产收购与出售、利润分
配、关联交易、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、高管人员薪酬和聘任等重大事
山东胜利股份有限公司 2012年度报告全文 
 57
项进行审核并发表了独立意见，为公司的科学决策和稳健发展发挥了重要作用，有效维护了
公司和全体股东的合法权益。 
独立董事在高管考核、战略决策等专题事项中提出的意见或建议，均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会成员 3人，其中独立董事 2人，普通董事 1人，委员会主席由专业会
计背景的独立董事担任。 
（1）制度建设及其主要内容 
公司在《治理纲要》、《董事会工作细则》、《董事会专业委员会工作细则》、公司《章
程》及《审计委员会年报工作规程》中建立健全了审计委员会工作制度，上述制度包括委员
会组成、职责、审计委员会参与年报相关工作程序、公司为委员会开展工作提供的工作条件
等内容。 
（2）职责履行情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会工作细则，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
①认真审阅了公司 2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的大信
会计师事务有限公司注册会计师协商确定了公司 2012年度财务审计报告的时间安排； 
②在年审注册会计师进场前审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了同意审计的
初步审议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出据初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了 2012年年
度财务会计报表，并形成了同意的审议意见；董事会审计委员会召开会议，对大信会计师事
务有限公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下
年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成了决议，认为审计报告客观、真实地反映了公
司财务成果，同意提交董事会审议，并拟聘任大信会计师事务有限公司继续为公司提供审计
服务。 
2．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
山东胜利股份有限公司 2012年度报告全文 
 58
董事会薪酬与考核委员会成员 3人，其中独立董事 2人，普通董事 1人，委员会主席由
独立董事担任。 
董事会薪酬与考核委员会根据公司《章程》、《公司治理纲要》、《第七届董事、监事
薪酬方案》、《第七届高级管理人员薪酬方案》、《2012年总经理目标责任书》等有关规定，
对 2012年度任职的董事、监事和高级管理人员进行了考核，并提出薪酬发放意见报董事会审
议。本年度公司披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
五、监事会工作情况 
1．监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
2．监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立
承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、质量管
理、原料采购、产品生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销
的问题，也不存在于控股股东之间的同业竞争。 
2．人员方面：公司总经理、副总经理及其他高级管理人员均未在控股股东单位兼任行政
职务，且均在公司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订等方面做到了独立运行，拥有
完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
3．资产方面：公司独立拥有生产经营所需要的专有技术；公司独立拥有采购和销售系统；
公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在无偿占有或使用情况。 
4．财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计人员，有完整独立和规
范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行运营账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险
基金。 
5．机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会独立运作，不存在与控
股股东部门之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因造成的同业
竞争情况。 
山东胜利股份有限公司 2012年度报告全文 
 59
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员公开、公正的考核体系。年初，公司董事会与高级管理人员签
署了《年度目标责任书》，年度终了董事会及薪酬与考核专门委员联合监事会依据公司《章
程》、《公司治理纲要》和《年度目标责任书》、《第七届高级管理人员薪酬方案》等相关
规定，对高级管理人员进行年度考评，根据实际工作业绩核定薪酬，并公开披露。 
山东胜利股份有限公司 2012年度报告全文 
 60
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、
深交所《上市公司内部控制指引》、《主板上市公司规范运作指引》等相关要求，结合公司
实际情况，公司已建立较完善的内部组织机构，制订了一系列内部控制制度，并随着公司业
务发展变化不断调整、完善，使其更有利于提高公司管理水平和规范运作水平。 
报告期内，在专业内控咨询机构的辅导下，对总部及其事业部开展了内部控制建设工作，
完成了各事业部的内控访谈工作，同时，对农化事业部的销售、采购等模块的内控建设进行
了专题建设。根据相关要求及提升管理水平需要制定或修订了《董事会秘书工作制度》、《独
立董事年报工作制度》、《募集资金管理制度》、《董事会专业委员会工作细则》、《审计
委员会年报工作规程》、《合同管理规定》、《新闻宣传管理办法》、《技术质量管理办法》、
《导师制管理办法》、《采购管理办法》、《中介机构管理办法》、《奖惩管理办法》、《天
然气项目开发奖惩办法》、《招标管理制度》、《安全生产管理办法》、《固定资产管理办
法》等制度，确保了各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制配套指引》和深交所发布的《上市公司内部控制指引》等法律法规的要求，高度重
视内部控制规范实施工作，深入开展公司治理活动。公司董事会对建立健全和有效实施内部
控制负责，并履行了内部控制建立、健全和实施情况的指导和监督责任，保证财务报告的真
实可靠和资产的安全完整。同时根据相关法律法规的规定，对公司内部控制的建立、健全与
执行进行了评估，并出具了《2012年度内部控制自我评价报告》（详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《深圳证券交易所上市公司内部
控制指引》等法律、法规的要求，建立完整、规范并符合公司经营特点的会计制度和财务管
理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
