山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他有关法律法规的要求，继续增强公司治
理意识，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，强化公司规范运作。公司股东大
会、董事会、监事会恪尽职守、规范运作，切实发挥了在公司治理、信息披露等方面的指导、
监督作用，公司治理水平进一步提高。公司控股股东严格规范自己的行为，无超越股东大会
直接或间接地干预公司的经营和决策活动的行为。截至报告期末，公司已建立了较为完善的
法人治理结构，权力机构、监督机构、决策机构及管理层之间权责分明、各司其职、相互制
衡，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的规定和要
求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，保
证了所有的股东有平等的机会获知相关信息，增加了公司透明度，切实保护了中小投资者的
知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立
承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、质量管
理、原料采购、产品生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销
的问题。 
2．人员方面：公司首席执行官、副总裁及其他高级管理人员均未在控股股东单位兼任行
政职务，且均在公司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订等方面做到了独立运行，拥
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
3．资产方面：公司独立拥有生产经营所需要的专有技术；公司独立拥有采购和销售系统；
公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在无偿占有或使用情况。 
4．财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计人员，有完整独立和规
范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行运营账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险
基金。 
5．机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会独立运作，不存在与控
股股东部门之间的从属关系。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例（%） 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 32.81 2017 年 1 月 16 日 2017 年 1 月 17 日 
《2017 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编
号：2017-003 号）刊载于
2017 年 1 月 17 日《中国证
券报》、《证券时报》及巨
潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 22.64 2017 年 6 月 28 日 2017 年 6 月 29 日 
《2016 年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-028 号）刊载于 2017
年 6 月 29 日《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮
资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 21.47 2017 年 8 月 11 日 2017 年 8 月 12 日 
《2017 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编
号：2017-038 号）刊载于
2017 年 8 月 12 日《中国证
券报》、《证券时报》及巨
潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2．表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1．独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
田贯三 9 2 7 0 0 否 3 
张树明 9 2 7 0 0 否 3 
崔少华 9 1 7 1 0 否 3 
梁  阜 9 2 7 0 0 否 3 
● 连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3．独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司所有独立董事均能严格按照《公司法》、《上市公司独立董事指导意见》
及其他有关法律法规和公司《章程》等的规定和要求，关注公司运作的规范性，恪尽职守、
诚实守信地履行职责，充分发挥了独立董事的作用。同时，公司独立董事积极参加培训和学
习，不断提高自身履职水平、防范公司重大风险能力及保护全体股东利益的能力。 
报告期内，公司所有独立董事均亲自出席或委托出席了公司召开的历次董事会会议，积
极了解公司的运作情况，依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，对公司
重大生产经营活动进行了有效监督，对公司内部控制、贷款担保、资产收购与出售、利润分
配、关联交易、控股股东及其他关联方非经营性资金占用情况、高管人员薪酬等重大事项进
行审核并发表了独立意见，为公司的科学决策和稳健发展发挥了重要作用，有效维护了公司
和全体股东的合法权益。 
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会成员 3 人，其中独立董事 2 人，普通董事 1 人，委员会主席由专业会
计背景的独立董事担任。 
（1）制度建设及其主要内容 
公司在《治理纲要》、《董事会工作细则》、《董事会专业委员会工作细则》、公司《章程》
及《审计委员会年报工作规程》中建立健全了审计委员会工作制度，上述制度包括委员会组
成、职责、审计委员会参与年报相关工作程序、公司为委员会开展工作提供的工作条件等内
容。 
（2）职责履行情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会工作细则，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
①认真审阅了公司 2017 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的大信
会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2017 年度财务审计报告的时间安
排； 
②在年审注册会计师进场前审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了同意审计的
初步审议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出据初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了 2017 年年
度财务会计报表，并形成了同意的审议意见；董事会审计委员会召开会议，对大信会计师事
务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表
以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成了决议，认为审计报告客观、真实
地反映了公司财务成果，同意提交董事会审议，并拟聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）
继续为公司提供审计服务。 
2．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员 3 人，全部为独立董事。 
董事会薪酬与考核委员会根据公司《章程》、《公司治理纲要》、《第八届董事、监事薪酬
方案》、《第八届高级管理人员薪酬方案》、《2017 年度高管目标责任书》等有关规定，对董事、
监事和高级管理人员进行考核，并提出薪酬发放意见报董事会审议。本年度公司披露的董事、
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员公开、公正的考核体系。年初，公司董事会与高级管理人员签
署了《年度目标责任书》，年度终了董事会及薪酬与考核专门委员联合监事会依据公司《章程》、
《公司治理纲要》和《年度目标责任书》、《第八届高级管理人员薪酬方案》等相关规定，对
高级管理人员进行年度考评，根据实际工作业绩核定薪酬，并公开披露。 
九、内部控制情况 
1．报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是 √ 否  
2．内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制评价报告》全文详见 2018 年 4 月 12 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
84.73% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
74.10% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1．重大缺陷：公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为，并给企业造
成重大损失和不利影响；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；审计委
员会和内部审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督
无效。 
2．重要缺陷：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊
一、战略影响 
1．重大缺陷：极大影响，导致公
司整体战略目标难以实现。 
2．重要缺陷：较大影响，导致一
个或多个分战略目标无法实现。 
3．一般缺陷：有一定影响，影响
公司一个或多个分战略目标落实
效率。 
二、营运影响 
1．重大缺陷：治理架构、决策程
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控
制机制，或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷，且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。 
3．一般缺陷：是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
序无效；组织架构和职责划分混
乱；关键人员不胜任岗位致使职
能失效；影响资产安全并造成很
大损失；管理层或关键岗位较大
的非正常流失。 
2．重要缺陷：治理架构、决策程
序存在缺陷；组织架构和职责划
分不清晰；关键人员能力与岗位
有差距影响工作质量；资产质量
下降，资产可能面临损失；一部
分管理层或关键岗位员工非正常
流失。 
3．一般缺陷：人员对岗位不熟悉
或疏忽导致较轻微的失误；流程
设计满足要求，但执行效率低；
对资产安全有影响，可以通过内
控措施规避。 
三、业务影响 
1．重大缺陷：极大影响，导致一
个或多个关键业绩指标无法达成
（如资金流动性、净资产收益率、
销售收入等），且偏离度极大，对
公司整体经营业绩造成灾难性影
响。 
2．重要缺陷：较大影响，导致一
个或多个关键业绩指标无法达成
（如资金流动性、净资产收益率、
销售收入等），但是偏离度较小，
对公司整体经营业绩产生一定影
响。 
3．一般缺陷：有一定影响，但是
经过一定的弥补措施仍可达到关
键业绩指标（如资金流动性、净
资产收益率、销售收入等）。 
四、信息释放 
1．重大缺陷：公开信息误导，影
响使用者判断，决策完全错误且
遭受损失；非公开信息方面，与
法律法规要求有悖，公司遭受重
大经济或行政处罚。 
2．重要缺陷：公众信息可能会导
致使用者做出部分错误的决策；
非公开信息，与法律法规要求不
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
符，公司遭受较为严重的经济或
行政处罚。 
3．一般缺陷：公众信息对使用者
有一定的影响，可能会影响使用
者的判断；非公开信息与法律法
规要求不符，造成公司遭受轻微
经济或行政处罚。 
五、信息系统 
1．重大缺陷：对系统数据的完整
性造成致命性威胁，非授权改动
数据，致使所有业务操作中断，
遭受严重损失。 
2．重要缺陷：对系统数据的完整
性具有重大影响，非授权的数据
改动，给生产经营造成重大损失
或造成财务记录的重大错误；对
业务运营造成重大影响，致使业
务操作大规模停滞和持续出错。 
3．一般缺陷：对系统数据完整性
具有一定影响，数据的非授权改
动对生产经营带来一定的损失及
对财务数据记录的准确性产生一
定的影响。对业务正常运营造成
一定影响，致使业务操作效率低
下。 
六、合规影响 
1．重大缺陷：重大舞弊或违法违
规事件而被监管机构或司法机关
勒令停业整顿、吊销业务执照，
或取消董事、高级管理人员任职
资格，重大处罚等行政处罚措施
或重大法律诉讼；公司经营行为
存在重大法律问题，面临极其严
重的法律诉讼或重大的财务损
失。 
2．重要缺陷：发生违法违规事件
而被监管机构或司法机关调查和
公开警告，处以没收违法所得或
责令整改等行政处罚措施或较严
重的法律诉讼；公司经营行为存
在重要法律问题，面临重要法律
诉讼或较大的财务损失。 
3．一般缺陷：对监管机构动态跟
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
进不及时或理解不充分，而导致
应对效率低下，但是不影响合规
工作的效果；公司经营行为存在
不规范性，可能面临法律纠纷或
导致一定损失。 
七、声誉影响 
1．重大缺陷：在行业内产生重大
负面消息并广为流传，甚至引起
监管调查并导致重大诉讼，而对
公司声誉带来难以挽回的损失。 
2．重要缺陷：在行业内产生负面
消息并可能进行诉讼，而对公司
声誉带来较严重的损失。 
3．一般缺陷：负面消息在行业内
小规模流传，对声誉造成损害。 
定量标准 
1．重大缺陷：错报≥税前利润的 5%。 
2．重要缺陷：税前利润的 2%≤错
报<税前利润的 5%。 
3．一般缺陷：错报<税前利润的 2%。 
1．重大缺陷：直接损失金额﹥资
产总额的 0.5%。 
2．重要缺陷：资产总额的 0.2%
﹤直接损失金额≤资产总额的
0.5%。 
3．一般缺陷：直接损失金额≤资
产总额的 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，大信会计师事务所（特殊普
通合伙）对公司截至 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了大信审字[2018] 
第 3-00031 号《内部控制审计报告》，并发表如下意见： 
大信会计师事务所认为，山东胜利股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 12 日 
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
内部控制审计报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制审计报告》全文详见 2018 年 4 月 12 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
1．会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
2．会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 4 月 10 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2018]第 3-00030 号 
注册会计师姓名 陈金波、于仁强 
审 计 报 告 
 
大信审字[2018]第3-00030号 
山东胜利股份有限公司全体股东：  
一、审计意见 
