山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
1,793,340.36 2,854,703.29 4,396,994.60 -- 
债务重组损益 -228,214,748.00   -- 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
15,172.60 15,200.00 -60,800.00 
-- 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 31,077,885.73 -3,467,482.37 -1,863,621.00 -- 
减：所得税影响额 4,592,800.08 9,171,456.15 896,861.64 -- 
  少数股东权益影响额（税后） -132,044.56 2,893,330.17 -211,088.48 -- 
合 计 13,089,064.98 54,837,017.16 2,498,113.76 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是  √ 否 
报告期内，公司坚定不移推动主导产业清洁能源天然气产业向纵深发展，经营规模与盈
利能力持续提升，真正实现了天然气产业战略转型成功。 
1．报告期公司天然气业务板块实现销售收入 25.68 亿余元，本报告期较上年同期增长
96.26%。具体工作进展情况如下： 
（1）报告期，在外延式发展方面，公司稳步推进以城市经营权为核心的天然气收购兼并
工作。最近一年，公司顺利实现与温州胜利港耀天然气有限公司、彭泽县天然气有限公司、
重庆胜邦燃气有限公司等项目合作，为公司后续发展奠定了良好基础。 
与此同时，公司对已合作的天然气项目进行了“回头看”总结和审视，评估项目市场实
现情况,以及交易结构和交易安排的合理性等，极大地提升了公司并购能力。 
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
（2）报告期，内涵式发展方面，公司积极响应国家“保护环境，大力发展清洁能源”的
号召，在国家推广“以气代煤”能源结构转型的大背景下，公司大力开展“气代煤”工程，
天然气公司“村村通”、“镇镇通”等业务实现快速增长，报告期，公司完成 896 个村庄施工，
接驳安装 16 万户。 
（3）报告期，公司天然气运营单位业绩整体向好，收益性与成长性初步显现，合作企业
业绩稳步提升，实现并超过预期目标。公司 LNG 贸易继续做大做强，LNG 贸易“胜利”品
牌效益日渐显现，新能源项目落地生根，天然气存量资产质量和效益稳步提高。 
2．作为公司天然气产业链的一部分，燃气管道制造业坚持以市场为导向，在京津冀、晋
鲁豫地区全面推进“煤改气”的大环境下，紧紧抓住市场容量大增的机遇，以最快的速度完
成东营新厂区的建设和投产，产品更具竞争力，进一步巩固在行业中的地位；东营西城、东
营东城、陕西西安三个工厂产销两旺，“胜邦管道”市场地位和品牌形象大幅提升；市场开发
快速推进，产品销售收入与净利润实现翻番，再创历史新高。 
二、主要资产重大变化情况 
1．主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系本期追加对参股公司投资以及参股公司投资收益增加所致。 
固定资产 主要系公司天然气管网固定资产增加及天然气管道制造业扩产增加固定资产投资所致。 
无形资产 主要系本期收购温州胜利港耀天然气有限公司所致。 
在建工程 主要系天然气业务公司本期燃气管网工程建设增加所致。 
2．主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是  √ 否 
天然气产业：（1）作为国家重点提倡的清洁能源，该产业具有巨大的发展机遇和市场空
间；（2）与中石油、中石化等拥有稳定的战略合作关系；（3）拥有多层次、低成本的气源供
应体系，除中石油、中石化等供应的传统气源外，正探索海外进口 LNG、焦气洁能、页岩气
等气源保障；（4）高层次的专业化人才队伍，一流的燃气管理能力；（5）搭建起覆盖天然气
山东胜利股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
运输管线、城市特许经营管网、加气母站及子站、焦气洁能、LNG 加工厂等天然气业务领域
的业务架构体系，具有高度的协同效应；（6）专业化经营能力、创新能力；（7）拥有与多家
投行等战略合作的平台和资本支持体系；（8）天然气管道制造业务与公司天然气产业间具有
业务互补和合作客户共享优势；（9）公司天然气创新业务的发展。 
天然气管道制造产业：是国内最具实力的聚乙烯（PE）管道供应商之一，是中国塑料加
工工业协会塑料管道专业委员会副理事长单位和全国塑料制品标准化技术委员会核心成员单
位，作为聚乙烯管道行业著名品牌，多年来一直担当港华燃气、华润燃气、中国燃气、中石
油昆仑燃气、新奥燃气等燃气公司的主要供应商之一，品牌为该产业的核心竞争优势。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，是公司以天然气“一业为主”的快速发展之年，也是公司发展历程中极不平凡
的一年。面对世界经济复苏乏力、我国经济发展进入新常态、天然气行业市场极为动荡的外
部环境，公司以“文化引领，共享共赢”为指引，坚持快速、健康发展的工作总基调，开拓
进取，坚定不移地推动天然气业务向纵深发展。截止报告期末，公司真正实现了天然气产业
的成功战略转型，书写了公司发展史上的新篇章。 
2017 年，公司实现营业收入 38.28 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 6,230.25 万
元，净利润较上年同期增加 121.29%，净利润增长主要系公司产业结构调整完成，天然气业
务收益较上年同期增长所致。 
报告期，公司天然气业务一方面坚定不移走收购兼并之路，另一方面，持续优化业务结
构，着力提升天然气单位的运行质量和效益，公司主营产业天然气业务实现增速发展，全年
实现营业收入 25.68 亿元，比上年同期增长 96.26%。报告期，一是公司稳步推进以城市经营
权为核心的收购兼并，持续优化业务结构，天然气资产质量和效益同步提升。二是创新思路，
着力提升天然气单位的运行质量和效益，截至报告期末，公司已拥有民用及工商业户数约七
十万户。三是大力实施民生工程，公司“村村通”建设业绩斐然，实现快速增长。四是公司
积极推进在新能源领域的实践，分布式能源项目首战告捷，充电桩创新业务模式等正走入正
轨。五是天然气业务协同产业燃气管道制造业以规划为引领，携手天然气产业高速发展，经
营业绩再攀新高，并果断在西南地区布局新的生产基地，继续保持快速发展势头。 
二、主营业务分析 
