山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
酬； 
    ⑤公司离任监事董爱平先生、副总经理杨德海先生报告期领取的薪酬为公司所发
2015年度1-5月份报酬； 
    ⑥公司离任副总裁李广峰先生报告期领取的薪酬为公司所发2015年度2-7月份报酬； 
    ⑦公司离任副总经理史学红先生报告期领取的薪酬为公司所发2015年度3-7月份报
酬。 
3．公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司不存在董事、监事、高级管理人员被授予股权激励的情况。 
五、公司员工情况 
1．员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 109 
主要子公司在职员工的数量（人） 1,426 
在职员工的数量合计（人） 1,535 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,535 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 791 
销售人员 260 
技术人员 88 
财务人员 101 
行政人员 295 
合  计 1,535 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
硕  士 49 
本  科 409 
大  专 403 
高中及以下 674 
合  计 1,535 
2．薪酬政策 
公司为更好地发挥薪酬机制的激励作用，进一步调动员工的工作积极性，促进公司健康
持续地发展，建立符合上市公司要求的薪酬管理制度，根据国家有关法律法规、劳动人事管
理政策及公司章程有关规定，参照本地区及行业薪酬水准，结合公司实际，制定了相关薪酬
管理办法。公司以岗位价值为基础确定员工薪酬标准，并且坚持绩效导向和能力导向，给予
绩优员工合理回报；公平、一贯地对待所有员工，不存在性别的差异；同时致力于吸引和保
留优秀的人才，提供具有竞争力的薪酬。 
3．培训计划 
公司重视员工的教育与培训，践行“人人是人才，人才是资本”的人才理念，始终把人
才的培养与发展作为重点工作。公司充分挖掘内部培训资源，发挥各级管理人员在公司培训
工作中的带头作用，不断完善培训体系建设。公司通过综合开展多种形式及内容的培训，为
员工创造良好的学习环境，促进员工的成长，提升员工自身的能力，保障企业在市场竞争中
不断进步，稳定与健康发展。 
4．劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他有关法律法规的要求，继续增强公司治
理意识，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，强化公司规范运作。公司股东大
会、董事会、监事会恪尽职守、规范运作，切实发挥了在公司治理、信息披露等方面的指导、
山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
监督作用，公司治理水平进一步提高。公司控股股东严格规范自己的行为，无超越股东大会
直接或间接地干预公司的经营和决策活动的行为。报告期内，公司修订了公司《章程》、《合
资公司财务资助管理办法》。截止报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，权力机
构、监督机构、决策机构及管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡，符合中国证券监督
管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的规定和要
求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，保
证了所有的股东有平等的机会获知相关信息，增加了公司透明度，切实保护了中小投资者的
知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立
承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、质量管
理、原料采购、产品生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销
的问题。 
2．人员方面：公司总经理、副总经理及其他高级管理人员均未在控股股东单位兼任行政
职务，且均在公司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订等方面做到了独立运行，拥有
完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
3．资产方面：公司独立拥有生产经营所需要的专有技术；公司独立拥有采购和销售系统；
公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在无偿占有或使用情况。 
4．财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计人员，有完整独立和规
范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行运营账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险
基金。 
5．机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会独立运作，不存在与控
山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
股股东部门之间的从属关系。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
山东胜利投资
股份有限公司 
集体 
2014年公司发行股份
购买资产并募集配套
资金暨关联交易完成
后，公司第一大股东
山东胜利投资股份有
限公司下属的控股子
公司山东金中基投资
有限公司、茌平信发
燃气有限公司、高唐
金时燃气有限公司及
参股公司青岛中石油
昆仑能源有限公司从
事的天然气业务，与
上市公司构成同业竞
争。由于上述公司的
项目正在建设中，尚
未开展业务，或者经
营业绩不佳，因而未
被纳入公司 2014 年
度重大资产重组范
围。 
胜利投资承诺自 2014
年度发行股份购买资
产并募集配套资金暨
关联交易完成后的未
来三年通过将上述公
司注入胜利股份或者
出售给无关联第三方
的形式彻底解决同业
竞争。 
胜利投资下属的参股公
司青岛中石油昆仑能源
有限公司，胜利股份已于
2014 年 10 月 23 日受让
胜利投资所持其 49%的
股权，解决了该公司与胜
利股份的同业竞争问题。
胜利投资下属的控股子
公司山东金中基投资有
限公司、茌平信发燃气有
限公司、高唐金时燃气有
限公司将自 2014 年后三
年内通过将上述公司注
入胜利股份或出售给无
关联第三方的形式彻底
解决同业竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例（%） 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.12 2015 年 4 月 14 日 2015 年 4 月 15 日 
《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2015-030 号）刊
载于 2015 年 4 月 15 日
《中国证券报》、《证券时
报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.10 2015 年 5 月 15 日 2015 年 5 月 16 日 
《2014 年年度股东大会
决议公告》（公告编号：
山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
2015-039 号）刊载于
2015 年 5 月 16 日《中国
证券报》、《证券时报》及
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2．表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1．独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
独立董事列席
股东大会次数 
田贯三 8 1 7 0 0 否 1 
张树明 8 1 7 0 0 否 1 
崔少华 8 1 7 0 0 否 1 
梁  阜 8 1 7 0 0 否 1 
邢德茂 7 3 4 0 0 否 2 
汪  波 7 0 4 3 0 否 2 
张大兵 7 1 4 2 0 否 2 
段  颖 7 2 4 1 0 否 2 
●连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况 
2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3．独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司所有独立董事均能严格按照《公司法》、《上市公司独立董事指导意见》
及其他有关法律法规和公司《章程》等的规定和要求，关注公司运作的规范性，恪尽职守、
诚实守信地履行职责，充分发挥了独立董事的作用。同时，公司独立董事积极参加培训和学
习，不断提高自身履职水平、防范公司重大风险能力及保护全体股东利益的能力。 
报告期内，公司所有独立董事均亲自出席或委托出席了公司召开的历次董事会会议，积
极了解公司的运作情况，依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，对公司
重大生产经营活动进行了有效监督，对公司内部控制、贷款担保、资产收购与出售、利润分
配、关联交易、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、高管人员薪酬和聘任等重大事
项进行审核并发表了独立意见，为公司的科学决策和稳健发展发挥了重要作用，有效维护了
公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会成员3人，其中独立董事2人，普通董事1人，委员会主席由专业会计背
景的独立董事担任。 
（1）制度建设及其主要内容 
公司在《治理纲要》、《董事会工作细则》、《董事会专业委员会工作细则》、公司《章程》
及《审计委员会年报工作规程》中建立健全了审计委员会工作制度，上述制度包括委员会组
成、职责、审计委员会参与年报相关工作程序、公司为委员会开展工作提供的工作条件等内
容。 
（2）职责履行情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会工作细则，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
①认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的大信
会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2015年度财务审计报告的时间安
排； 
②在年审注册会计师进场前审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了同意审计的
初步审议意见； 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出据初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了2015年年
度财务会计报表，并形成了同意的审议意见；董事会审计委员会召开会议，对大信会计师事
务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表
以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成了决议，认为审计报告客观、真实
地反映了公司财务成果，同意提交董事会审议，并拟聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）
继续为公司提供审计服务。 
2．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员3人，全部为独立董事。 
董事会薪酬与考核委员会根据公司《章程》、《公司治理纲要》、《第八届董事、监事薪酬
方案》、《第八届高级管理人员薪酬方案》、《2015年度高管目标责任书》等有关规定，对董事、
监事和高级管理人员进行考核，并提出薪酬发放意见报董事会审议。本年度公司披露的董事、
监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员公开、公正的考核体系。年初，公司董事会与高级管理人员签
署了《年度目标责任书》，年度终了董事会及薪酬与考核专门委员联合监事会依据公司《章程》、
《公司治理纲要》和《年度目标责任书》、《第八届高级管理人员薪酬方案》等相关规定，对
高级管理人员进行年度考评，根据实际工作业绩核定薪酬，并公开披露。 
九、内部控制情况 
1．报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√是  □否  
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司董事会已经根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他法律法规的要
求，对公司截至2015年12月31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，出具了公司《2015 年
山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
度内部控制评价报告》，并得出如下结论： 
 根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，未发现非财务报告
内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间，未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
2．内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制评价报告》全文详见 2016 年 4 月 26 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
89% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
84% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为，并给企业造成
重大损失和不利影响；注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；审计委员
会和内部审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
2.重要缺陷：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制
机制，或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷，且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。 
3.一般缺陷：是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
一、战略影响 
1.重大缺陷：极大影响，导致公司
整体战略目标难以实现。2.重要缺
陷：较大影响，导致一个或多个
分战略目标无法实现。3.一般缺
陷：有一定影响，影响公司一个
或多个分战略目标落实效率。 
二、营运影响 
1.重大缺陷：治理架构、决策程序
无效；组织架构和职责划分混乱；
关键人员不胜任岗位致使职能失
效；影响资产安全并造成很大损
失；管理层或关键岗位较大的非
正常流失。2.重要缺陷：治理架构、
决策程序存在缺陷；组织架构和
职责划分不清晰；关键人员能力
与岗位有差距影响工作质量；资
产质量下降，资产可能面临损失；
一部分管理层或关键岗位员工非
山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
正常流失。3.一般缺陷：人员对岗
位不熟悉或疏忽导致较轻微的失
误；流程设计满足要求，但执行
效率低；对资产安全有影响，可
以通过内控措施规避。 
三、业务影响  
1.重大缺陷：极大影响，导致一个
或多个关键业绩指标无法达成
（如资金流动性、净资产收益率、
销售收入等），且偏离度极大，对
公司整体经营业绩造成灾难性影
响。2.重要缺陷：较大影响，导致
一个或多个关键业绩指标无法达
成（如资金流动性、净资产收益
率、销售收入等），但是偏离度较
小，对公司整体经营业绩产生一
定影响。3.一般缺陷：有一定影响，
但是经过一定的弥补措施仍可达
到关键业绩指标（如资金流动性、
净资产收益率、销售收入等）。 
四、信息释放 
1.重大缺陷：公开信息误导，影响
使用者判断，决策完全错误且遭
受损失；非公开信息方面，与法
律法规要求有悖，公司遭受重大
经济或行政处罚。2.重要缺陷：公
众信息可能会导致使用者做出部
分错误的决策；非公开信息，与
法律法规要求不符，公司遭受较
为严重的经济或行政处罚。3.一般
缺陷：公众信息对使用者有一定
的影响，可能会影响使用者的判
断；非公开信息与法律法规要求
不符，造成公司遭受轻微经济或
行政处罚。 
五、信息系统 
1.重大缺陷：对系统数据的完整性
造成致命性威胁，非授权改动数
据，致使所有业务操作中断，遭
受严重损失。2.重要缺陷：对系统
数据的完整性具有重大影响，非
授权的数据改动，给生产经营造
成重大损失或造成财务记录的重
山东胜利股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
大错误；对业务运营造成重大影
响，致使业务操作大规模停滞和
持续出错。3.一般缺陷：对系统数
据完整性具有一定影响，数据的
非授权改动对生产经营带来一定
的损失及对财务数据记录的准确
性产生一定的影响。对业务正常
运营造成一定影响，致使业务操
作效率低下。 
六、合规影响 
1.重大缺陷：重大舞弊或违法违规
事件而被监管机构或司法机关勒
令停业整顿、吊销业务执照，或
取消董事、高级管理人员任职资
格，重大处罚等行政处罚措施或
重大法律诉讼；公司经营行为存
在重大法律问题，面临极其严重
的法律诉讼或重大的财务损失。
2.重要缺陷：发生违法违规事件而
被监管机构或司法机关调查和公
开警告，处以没收违法所得或责
令整改等行政处罚措施或较严重
的法律诉讼；公司经营行为存在
重要法律问题，面临重要法律诉
讼或较大的财务损失。3.一般缺
陷：对监管机构动态跟进不及时
或理解不充分，而导致应对效率
低下，但是不影响合规工作的效
果；公司经营行为存在不规范性，
可能面临法律纠纷或导致一定损
失。 
七、声誉影响 
1.重大缺陷：在行业内产生重大负
面消息并广为流传，甚至引起监
管调查并导致重大诉讼，而对公
司声誉带来难以挽回的损失。2.
重要缺陷：在行业内产生负面消
息并可能进行诉讼，而对公司声
誉带来较严重的损失。3.一般缺
陷：负面消息在行业内小规模流
传，对声誉造成损害。 
定量标准 
1.重大缺陷：错报≥税前利润的 5%。 
2.重要缺陷：税前利润的 2%≤错报
1.重大缺陷：直接损失金额﹥资产
总额的 0.5%。 
