山东胜利股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
（五）截止到2014年12月31日，本公司共有离退休职工46人，离退休职工的养老金按月
在社会保障局领取，公司没有需要承担费用的离退休职工。 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他有关法律法规的要求，继续增强公司治
理意识，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，强化公司规范运作。公司股东大
会、董事会、监事会恪尽职守、规范运作，切实发挥了在公司治理、信息披露等方面的指导、
监督作用，公司治理水平进一步提高。公司控股股东严格规范自己的行为，无超越股东大会
直接或间接地干预公司的经营和决策活动的行为。报告期内，公司根据公司根据监管机关的
要求，修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》，制订了《 未来三年（2014-2016年）股东
分红回报规划》。截止报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，权力机构、监督机
构、决策机构及管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡，符合中国证券监督管理委员会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的规定和要
求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，保
证了所有的股东有平等的机会获知相关信息，增加了公司透明度，切实保护了中小投资者的
知情权。 
1.公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2.公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况 
报告期公司根据中国证监会、山东证监局、深圳证券交易所等有关上市公司规范治理的
规定和要求，深入推进公司治理工作。报告期公司对公司《章程》中关于利润分配的部分条
款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，完善了公司利润分配政策，增强了公
司现金分红的规范化和透明度；同时公司还修订了《募集资金管理制度》，制定了《 未来三
年（2014-2016年）股东分红回报规划》等多个管理制度，完善了公司制度体系。 
山东胜利股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
为规范公司董事、监事和高级管理人员行为，强化公司董事、监事和高级管理人员的法
律观念、规范运作意识和诚信意识，报告期内公司定期组织董事、监事和高级管理人员自我
学习和参加山东证监局组织的培训。此外，公司严格按照制度规定和要求，对内幕信息的内
部流转、披露实施了有效监管，对下属公司信息披露工作加大了培训力度，同时公司还以温
馨提示函等多种形式督促相关人员严格遵守买卖公司股票的相关规定。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年12月1日公司六届十九次董事会会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度修
订稿》，请投资者参见巨潮资讯网公司公告。 
报告期内，公司依据规定，对未公开信息进行严格管理，在定期报告、临时报告等重大
信息披露前，按照要求对接触内幕信息的人员进行登记，并填报《内幕信息知情人员登记表》
报相关部门备案。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人在信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的情况。 
报告期内，公司严格执行《外部信息使用人管理制度》，对公司经营数据、财务报告等
内部信息的对外报送实行有效的控制。报告期内，没有违规、违法对外泄露公司信息的情况
发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014 年 5
月 9日 
1.董事会 2013年度工作报告 
2.公司 2013年度财务决算的报告 
3.公司 2013年度利润分配预案 
4.监事会 2013年度工作报告 
5.关于续聘大信会计师事务所的提案
6.公司 2013年年报 
7.修改公司《章程》的提案 
8.关于公司符合发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易条件的议案
9.关于公司发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易方案的议案 
9.1 发行股份购买资产 
9.1.1交易对方 
9.1.2交易标的 
9.1.3交易价格及定价依据 
审议并通过
了前述提案 
2014 年 5
月 10日 
《2013 年年度股
东 大 会 决议 公
告》（公告编号：
2014—028号）刊
载于 2014年 5月
10 日《中国证券
报》、《证券时报》
及 巨 潮 资讯 网
（ www.cninfo.c
om.cn） 
山东胜利股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
9.1.4 发行股份的种类和每股面值
9.1.5发行方式 
9.1.6发行股份的定价依据、定价基准
日和发行价格 
9.1.7发行数量 
9.1.8上市地点 
9.1.9本次发行股份锁定期 
9.1.10 期间损益的归属 
9.1.11 权属转移手续办理及违约责任
9.1.12 决议有效期 
9.2 发行股份募集配套资金 
9.2.1发行股票类型 
9.2.2每股面值 
9.2.3发行对象及发行方式 
9.2.4发行股份的定价依据、定价基准
日、发行价格 
9.2.5发行数量 
9.2.6募集资金投向 
9.2.7锁定期安排 
9.2.8 本次发行前公司滚存未分配利
润的处理 
9.2.9上市地点 
9.2.10 决议有效期 
10.关于本次交易符合《关于规范上市
公司重大资产重组若干问题的规定》第
四条规定的议案 
11.关于本次交易符合《上市公司重大
资产重组管理办法》第四十二条第二款
规定的议案 
12.关于本次交易属于关联交易的议案
13.关于山东胜利股份有限公司与山东
胜利投资股份有限公司签署附条件生
效的《发行股份购买资产协议》（一）
的议案 
14.关于山东胜利股份有限公司与山东
胜利投资股份有限公司、张德钢、陈正
裕签署附条件生效的《发行股份购买资
产协议》（二）的议案 
15.关于山东胜利股份有限公司与闫长
勇、刘宾、孙长峰签署附条件生效的《发
行股份购买资产协议》（三）的议案 
山东胜利股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
16.关于山东胜利股份有限公司与闫长
勇、刘宾、孙长峰签署附条件生效的《发
行股份购买资产协议》（四）的议案 
17.关于公司与胜利投资签署《山东胜
利股份有限公司发行股份购买资产的
盈利预测补偿协议》（一）的议案 
18.关于公司与胜利投资、张德钢、陈
正裕签署《山东胜利股份有限公司发行
股份购买资产的盈利预测补偿协议》
（二）的议案 
19.关于公司与闫长勇、刘宾、孙长峰
签署《山东胜利股份有限公司发行股份
购买资产的盈利预测补偿协议》（三）
的议案 
20.关于公司与闫长勇、刘宾、孙长峰
签署《山东胜利股份有限公司发行股份
购买资产的盈利预测补偿协议》（四）
的议案 
21.关于《山东胜利股份有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》及其摘要的议案 
22.公司未来三年（2014-2016 年）股
东分红回报规划 
23.关于公司与山东胜利投资股份有限
公司签订附条件生效的《股份认购合
同》的议案 
24.关于公司与广发证券股份有限公司
签订附条件生效的《股份认购合同》的
议案 
25.关于公司与广发证券股份有限公司
全资子公司广发乾和投资有限公司签
订附条件生效的《股份认购合同》的议
案 
26.关于提请股东大会授权公司董事会
全权办理本次发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易相关事宜的议
案 
2．本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一 2014年 12 1.修订公司《章程》的提案 审议并通过 2014年 12 《2014年第一次
山东胜利股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
次临时股东
大会 
月 29日 2.关于为子公司提供担保额度的提案
3.关于公司与齐鲁置业有限公司及其
子公司进行融资互相担保的提案 
4.关于公司为参股公司济南利华晟雷
克萨斯汽车销售服务有限公司按持股
比例提供银行贷款担保额度的提案 
5.关于公司为参股公司深圳市胜义环
保有限公司按持股比例提供银行贷款
担保额度的提案 
了前述提案 月 30日 临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-077号）
刊载于 2014年
12月 30日《中
国证券报》、《证
券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
3．表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1．独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
邢德茂 13 2 11 0 0 否 
汪  波 13 1 11 1 0 否 
张大兵 13 2 11 0 0 否 
段  颖 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3．独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
山东胜利股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
√ 是 □ 否  
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司所有独立董事均能严格按照《公司法》、《上市公司独立董事指导意见》
及其他有关法律法规和公司《章程》等的规定和要求，关注公司运作的规范性，恪尽职守、
诚实守信地履行职责，充分发挥了独立董事的作用。同时，公司独立董事积极参加培训和学
习，不断提高自身履职水平、防范公司重大风险能力及保护全体股东利益的能力。 
报告期内，公司所有独立董事均亲自出席或委托出席了公司召开的历次董事会会议，积
极了解公司的运作情况，依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，对公司
重大生产经营活动进行了有效监督，对公司内部控制、贷款担保、资产收购与出售、利润分
配、关联交易、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、高管人员薪酬和聘任等重大事
项进行审核并发表了独立意见，为公司的科学决策和稳健发展发挥了重要作用，有效维护了
公司和全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会成员3人，其中独立董事2人，普通董事1人，委员会主席由专业会计背
景的独立董事担任。 
（1）制度建设及其主要内容 
公司在《治理纲要》、《董事会工作细则》、《董事会专业委员会工作细则》、公司《章
程》及《审计委员会年报工作规程》中建立健全了审计委员会工作制度，上述制度包括委员
会组成、职责、审计委员会参与年报相关工作程序、公司为委员会开展工作提供的工作条件
等内容。 
（2）职责履行情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会工作细则，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
①认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的大信
会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2014年度财务审计报告的时间安
排； 
②在年审注册会计师进场前审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了同意审计的
初步审议意见； 
山东胜利股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
④公司年审注册会计师出据初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了2014年年
度财务会计报表，并形成了同意的审议意见；董事会审计委员会召开会议，对大信会计师事
务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表
以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成了决议，认为审计报告客观、真实
地反映了公司财务成果，同意提交董事会审议，并拟聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）
继续为公司提供审计服务。 
2．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
因公司副董事长翟庆德先生离世，目前董事会薪酬与考核委员会成员2人，其中独立董事
2人，委员会主席由独立董事担任。 
董事会薪酬与考核委员会根据公司《章程》、《公司治理纲要》、《第七届董事、监事
薪酬方案》、《第七届高级管理人员薪酬方案》、《总经理目标责任书》等有关规定，对董
事、监事和高级管理人员进行考核。 
五、监事会工作情况 
1.监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
2.监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立
承担责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、质量管
理、原料采购、产品生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销
的问题。 
2．人员方面：公司总经理、副总经理及其他高级管理人员均未在控股股东单位兼任行政
职务，且均在公司领取报酬；公司在人员调动、劳动合同签订等方面做到了独立运行，拥有
完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
3．资产方面：公司独立拥有生产经营所需要的专有技术；公司独立拥有采购和销售系统；
公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在无偿占有或使用情况。 
山东胜利股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
4．财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计人员，有完整独立和规
范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行运营账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险
基金。 
5．机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会独立运作，不存在与控
股股东部门之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易完成后，公司第一大股东山东
胜利投资股份有限公司下属的控股子公司山东金中基投资有限公司、茌平信发燃气有限公司
及高唐金时燃气有限公司从事的天然气业务，与上市公司构成同业竞争，胜利投资承诺在未
来三年通过将上述公司注入上市公司或者出售给无关联第三方的形式彻底解决同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员公开、公正的考核体系。年初，公司董事会与高级管理人员签
署了《年度目标责任书》，年度终了董事会及薪酬与考核专门委员联合监事会依据公司《章
程》、《公司治理纲要》和《年度目标责任书》、《第七届高级管理人员薪酬方案》等相关
规定，对高级管理人员进行年度考评，根据实际工作业绩核定薪酬，并公开披露。 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、
深交所《上市公司内部控制指引》、《主板上市公司规范运作指引》等相关要求，结合公司
实际情况，公司已建立较完善的内部组织机构，制订了一系列内部控制制度，并随着公司业
务发展变化不断调整、完善，使其更有利于提高公司管理水平和规范运作水平。 
报告期内，公司根据相关要求及提升管理水平需要制定了《应急预案管理制度》、《信
息化管理制度》、《合资公司财务资助管理办法》、《薪酬管理办法》、《外派董事、监事
及其他外派公司代表管理办法》、《培训助理管理办法》等制度，确保了各项工作都有章可
循，形成了规范的管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业
