山东胜利股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
单位：元 
项  目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销
部分） 
65,738,132.56 68,313.32 44,405,162.56 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照
国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
1,761,250.00 643,000.00 248,000.00 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 2,854,703.29 4,396,994.60  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当
期净损益 
  3,306,070.25 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允
价值变动产生的损益 
15,200.00 -60,800.00 -668,800.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,467,482.37 -1,863,621.00 -15,998,743.01 
减：所得税影响额 9,171,456.15 896,861.64 -5,518,452.59 
  少数股东权益影响额（税后） 2,893,330.17 -211,088.48 -121,505.76 
合  计 54,837,017.16 2,498,113.76 36,931,648.15 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是  √ 否 
报告期内，公司进一步加快战略转型步伐，公司清洁能源天然气产业已形成公司第一大
产业地位，并保持高速增长，传统产业继续按公司既定战略陆续退出，公司产业结构转型宣
告成功。 
山东胜利股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
1．报告期公司天然气业务板块实现销售收入 13亿余元，本报告期较上一报告期增长
82.74%。具体工作进展情况如下： 
（1）报告期，公司坚定不移地走收购兼并之路，全力推进以城市经营权为主的成熟天然
气项目开发。公司着重开发发展前景好、收益率高、可持续发展能力强的项目，截至报告期
末，公司顺利实现了与安阳北方胜利燃气有限公司、乳山华昌胜利燃气有限公司”（暂定名，
以工商登记为准）和淄博绿川燃气有限公司的合作，壮大了主营产业规模与效益，为公司天
然气产业的发展奠定了良好基础。 
（2）报告期，公司对天然气项目重新梳理，对几年来重点投资项目存在的问题进行分析
和改进，促进公司项目管理工作更加规范。 
（3）报告期，公司天然气运营单位更加注重收益性与成长性：合作企业业绩稳步提升，
实现预期目标；公司 2014 年度发行股份购买资产之标的企业定增全部完成业绩承诺。公司“村
村通”业务硕果累累，LNG 贸易规模持续扩大，新能源领域探索初见成效。 
（4）报告期，伴随天然气业务结构的变化，公司城镇管网业务发展迅速，盈利能力持续
提升，但 LNG贸易、加工等业务因市场竞争激烈，利差空间缩小等因素，导致 LNG加工工厂
产能利用率较低。 
2．燃气管道制造业为公司天然气业务协同产业，与天然气业务相互促进，报告期，公司
制定塑胶产业三年战略发展规划，致力于将“胜邦管道”打造成全国领先的聚乙烯管道制造
商。塑胶事业部坚持以市场为导向，努力做好产业“加法”，迅速扩大产能、布局全国市场，
重点开发中石油昆仑、重庆燃气、北京燃气等大客户，为新增产能投放市场打下坚实基础。
2016 年，根据各省市纷纷出台的“煤改气”扶持政策，抢抓政策新机遇，充分发挥品牌优势，
迅速实现新建项目达产。 
3．农化产业一是受环保因素的影响，部分厂区停产（见公司临时公告），相关资产存在
减值因素；二是市场需求疲软，产品销售不畅，销售收入大幅度下滑。公司农化产业主导产
品为玉米田除草剂，近年来国家调整农业产品结构，调减玉米种植面积，减少了对玉米种植
财政补贴支持力度，受该因素影响公司农化主导产品销售受阻，造成公司及下游经销商该类
产品库存积压严重，形成较大的经营亏损；三是预计短期内农化产业无法取得足够的应纳税
所得额弥补前期以及当期形成的经营亏损，依据会计准则公司对农化产业不再确认递延所得
税资产，上述因素导致农化产业连年亏损严重。报告期公司对该产业着力进行退出工作，截
至目前，农化产业已实现战略退出，公司本阶段的产业转型基本完成。 
二、主要资产重大变化情况 
山东胜利股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
1．主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
固定资产 主要为本期收购淄博绿川燃气有限公司等 5家公司所致。 
无形资产 主要为主要系本期转让山东陆宇商贸有限公司所致。 
在建工程 
主要为东阿阳光清洁能源有限公司、菏泽胜利天然气有限公司、霸州市胜利顺达燃气有
限公司转资所致。 
2．主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是  √ 否 
天然气产业：（1）作为国家重点提倡的清洁能源，该产业具有巨大的发展机遇和市场空
间；（2）与中石油、中石化等拥有稳定的战略合作关系；（3）多层次、低成本的气源供应体
系，除中石油、中石化等供应的传统气源外，建立海外进口 LNG、焦气洁能等气源保障；（4）
高层次的专业化人才队伍，第一流的燃气管理能力；（5）搭建起覆盖天然气运输管线、城市
特许经营管网、加气母站及子站、焦气洁能、LNG 加工厂等天然气业务领域的业务架构体系，
具有高度的协同效应；（6）专业化经营能力、创新能力；（7）拥有与多家投行等战略合作的
平台和资本支持体系；（8）天然气管道制造业务与公司天然气产业间具有业务互补和合作客
户共享优势；（9）公司天然气创新业务的发展。 
天然气管道制造产业：是国内最具实力的聚乙烯（PE）管道供应商之一，是中国塑料加
工工业协会塑料管道专业委员会副理事长单位和全国塑料制品标准化技术委员会核心成员单
位，作为聚乙烯管道行业著名品牌，多年来一直担当港华燃气、华润燃气、中国燃气、中石
油昆仑燃气、新奥燃气等燃气公司的主要供应商之一，品牌为该产业的核心竞争优势。 
第四节 经营情况讨论与分析 
 
