2015 年年度报告 
46 / 200 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司持续根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规
范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，通过结构治理，不断地提高、改善公司治理模式
与水平、规范公司运作，确保公司持续健康稳定的发展。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范每一次股东大
会召集和召开的程序，确保所有股东的合法权益和平等地位，保证每个股东在股东大会上有表达
自己意见和建议的权利，充分行使每一个股东的表决权。公司股东大会经律师现场见证并对其合
法性出具法律意见书。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会共有董事 7名，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委员会、薪酬和考核委员会、
战略委员会和提名委员会，委员均由董事担任，审计委员会的主任委员由专业会计资格的独立董
事担任。 
公司董事、独立董事能认真履行作为董事和独立董事应尽的职责，按照《公司章程》、《董
事会议事规则》和《独立董事工作制度》等要求，认真负责的出席每次董事会，并以积极的态度
参与每个议案的讨论和决策。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会共有 3 名监事，其中一名是职工监事。公司监事能够严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》等有关规定和要求，认真履行职责，对公司财务状况、定期报告，公司董事、公
司经营层履行职责的合法合规性进行监督。 
4、内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并报
备，报告期内，公司没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情形。 
5、投资者关系 
公司通过股东大会、以及电话、邮件、“上证 e 互动”投资者互动平台、公司网站等多种形式
与投资者加强交流，建立双向、多渠道的沟通机制，保护投资者权益。此外，公司在关注自身发
2015 年年度报告 
47 / 200 
 
展的同时高度重视股东的合理回报。公司根据有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的
相关规定，制定了《公司未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）》。 
6、关于信息披露 
    公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《信息披露管理制度》等有关
规定，依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实准确和完整，并做好信息披露前的保密工作
以及信息使用的登记工作。 
7、关于公司治理活动 
    报告期内，根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司信息披露管理办法》（中国证监
会令第 40 号）等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》、《披露事务管理制度》等有关
规定，结合公司实际情况，公司加强规范运作，不断完善公司治理结构，严格按照最新颁布的相
关法律法规的规定，进一步建立健全公司相关治理制度。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 1月 21日 http://www.sse.com.cn 2015年 1月 22日 
2014 年度股东大会 2015年 5月 14日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 15日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 5月 29日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 30日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 6月 29日 http://www.sse.com.cn 2015年 6月 30日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 7月 16日 http://www.sse.com.cn 2015年 7月 17日 
2015 年第五次临时股东大会 2015年 8月 31日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 1日 
2015 年第六次临时股东大会 2015年 9月 30日 http://www.sse.com.cn 2015年 10月 1日 
2015 年第七次临时股东大会 2015年 11月 9日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 10日 
2015 年第八次临时股东大会 2015年 12月 16日      http://www.sse.com.cn 2015年 12月 17日 
 
股东大会情况说明 
经国浩律师（上海）事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序符合有关法律法
规及公司章程的规定, 出席会议人员资格、会议召集人资格均合法有效,会议的表决程序符合有关
法律法规及公司章程的规定, 会议的表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会的次数 
任向东 否 6 6 0 0 0 否 1 
张正 否 6 6 0 0 0 否 1 
吴益善 否 11 11 0 0 0 否 0 
杨怀进 否 25 23 2 0 0 否 7 
2015 年年度报告 
48 / 200 
 
张永欣 否 26 26 0 0 0 否 6 
曹敏 否 8 8 0 0 0 否 2 
李延人 否 26 25 1 0 0 否 9 
洪冬平 是 15 13 2 0 0 否 2 
金曹鑫 是 26 26 0 0 0 否 8 
徐小平 是 26 26 0 0 0 否 9 
郑垚 是 9 9 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 23 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司独立董事在审议董事会议案或其他事项时，从各自专业角度，对部分议案提出修改、补
充意见，经完善后的议案提交董事会决议时，独立董事未提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。
履职期间，各专门委员会委员能够按照《各专门委员会实施细则》的规定履行相应职责，对报告
期内审议的事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会在 15年初对公司战略绩效目标进行层层分解，对各高级管理人员下达了不同的工
作目标，制定了对应分管模块的《绩效考核方案》。 
公司薪酬与考核委员会根据 15年公司实际完成的经营业绩情况，参考制定的《绩效考核方案》，
对公司高级管理人员的工作业绩、管理业绩等进行综合考核，以事实考核结果确定高级管理人员
的奖金分配。 
 
2015 年年度报告 
49 / 200 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容请详见公司于 2016年 4月 23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《2015年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告，全文请详见公司于 2016年 4月 23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
