2015 年年度报告 
7 / 200 
 
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-57,600,634.23   1,561,832.38 1,915,712.38 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
       
少数股东权益影响额    -177,304.57 1,890,278.58 
所得税影响额 -2,454,892.75   -261,723.81 -5,817,732.75 
合计 192,021,838.38   33,464,247.56 31,385,522.14 
 
十一、 其他 
无 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：公司以高效晶硅太阳能电池及高性能太阳能组件的研发和生产为基础，着力拓展全
球光伏电站开发、建设与运营业务，致力于全球能源开发投资和光伏能源供应。主要业务涵盖太
阳能电池用单晶硅棒/片、多晶硅锭/片、太阳能电池片和组件的研发、生产和销售，太阳能光伏
电站的投资、开发、运营和销售，以及太阳能光伏电站项目施工总承包、专业分包业务等。 
2、经营模式：公司专业从事铸锭、硅片、电池、组件的高端研发、生产和销售，不断提高生产制
造精益化水平，在技术、成本、管理上下功夫，在做好质量、降低成本、树立品牌的基础上，抓
住国内“十三五”规划和“一带一路”政策机遇，持续在国内外深入转型，开发建设高质量的光
伏电站。上游产业链为下游电站开发的品质和成本提供有力保证的同时，下游自主开发建设光伏
电站也消化了上游产能。 
3、行业情况：国内光伏行业在国家出台的一系列扶持政策推动下进一步快速发展，行业明显回暖。
截止 15年底国内光伏累计装机规模已超 40GW。在光伏电站应用端，随着并网与补贴两大约束条
件逐步得以解决，行业发展动力依旧强劲；产品制造端，随着工信部发布的《光伏制造行业规范
条件》的深入贯彻及国家能源局“光伏领跑者计划”的实施，行业门槛有所提高，以技术进步及
产业升级带动度电成本下降的理性发展趋势逐步显现。光伏将真正迎来替代传统能源的爆发式成
长行情，预计“十三五”期间国内年均新增装机 22GW 左右。公司将着力抓住上述机遇，进一步在
制造端和应用端巩固现有优势，做强做大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
请详见第四节管理层讨论分析中资产及负债情况相关说明。 
 
2015 年年度报告 
8 / 200 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司致力于发展成为全球领先的能源开发投资和光伏能源供应商，经过多年的发展沉淀，在
以下几个方面形成了企业的核心竞争力： 
1、垂直一体化产业链。报告期内，公司着力依托自身先进的多晶铸锭/单晶拉棒、硅片、电池片、
组件的制造优势，向下游光伏电站端持续转型，进一步形成了上下游相互补充相互促进的良性发
展模式。制造端的精益化方向可以有效地把控产品质量和成本，一方面为客户提供高性价比产品，
另一方面为下游电站业务的开展提供有力的品质和成本保障；而电站业务端的持续开展，也可以
有效平缓上游产品销售波动曲线，使公司的主营业务在动态平衡中健康有序发展。 
2、研发优势。公司一直致力于光伏技术的创新和研发，秉着垂直一体化战略要求，着眼于高质量
硅材料、高效电池和高功率组件技术的开发，并注重各个环节技术的融合和匹配，光伏技术处于
业内领先地位。 
铸锭环节：公司 2014年 6月领先实现 22台 G7铸锭炉量产，现根据 G7铸锭炉的特点，通过
改进铸锭熔化和退火冷却工艺，将生产周期缩短 20%，同时投料增加 15%，且硅片质量优于 G6铸
锭，产量在 G6的基础上提高 30%；另外通过螺旋线的高带砂能力提高切片切割能力，减少切割时
间，增加产能，降低切片综合成本。 
电池环节：优化的制绒技术、浅结高方阻，多层镀膜技术匹配精细的金属化技术，目前公司
单晶电池的研发转换效率最高达到 21.2%, 多晶电池的研发转换效率最高达到 20.2%；单晶的平
均量产效率为 19.8%，多晶电池量产平均效率达 18.4%，且通过 TUV双倍 PID（192小时）测试。 
在差异化产品上，公司在国内首家完成了 PERC 电池/组件技术的开发，PERC 电池的转换效率
达到 20.5%以上，组件功率（60片电池）达到 290W，现已完成组件可靠性认证，并具备量产能力；
公司自主开发了黑硅电池产品，与传统电池相比，该款电池产品效率提升达到 0.6%以上，组件功
率提升达到 5W以上。 
在技术储备上，已完成 n型双面电池/组件技术的开发，其中电池正面和背面效率分别达到
19.5%和 18.4%，组件的等效功率达到 325W以上；另外还开发了无需后续电镀处理的、全喷墨打
印的第二代喷墨打印技术，目前该技术已获得 2014年国家“863计划“项目专项资金的支持。 
组件环节：通过优良的铸锭制程、高效的电池技术和先进的组件生产工艺，同时组件具有出
色的抗 PID性能，优秀的抗风压和雪载的能力，质量可靠。组件产品通过了德国 TUV、美国 UL、
欧洲 VDE、日本 JET、澳洲 CEC、英国 MCS、巴西 BV、中国 CQC等国际权威机构的认证。 
在组件产品多样化方面，除了已经规模生产的各类常规的多晶组件和单晶组件、双玻组件，
如透明双玻、白色背景双玻组件、内置密封式双玻组件等；海润光伏还为客户设计生产各种个性
化的组件，如近海组件、超轻型组件、自清洁组件、分体接线盒组件、光热组件、1500V耐压的
组件、非金属的耐腐蚀边框组件、交流组件、光伏瓦组件、各种功率的切片电池片的组件等，为
客户提供高效、优质的产品和服务。 
2015 年年度报告 
9 / 200 
 
电站环节：基于光伏组件的特点配套相应的方阵优化、跟踪（固定可调支架及单轴跟踪等技
术），结合实际地理情况，获得理想的农业、渔光等相结合的电站方案。 
开发电站智能监控技术及电站 PR智能分析技术，通过高精度的数据采集，可靠的数据传输及
分析，实现对电站高效运维，提升电站整体收益。 
3、知识产权：知识产权是公司可持续发展的重要战略资源，也是公司具备核心竞争力的重要体现。
从成立伊始，公司就注重知识产权的开发和管理，成立专利委员会，CTO任专利委员会主席，部
门资深技术人员组成委员，对公司申请的专利进行指导，并定期邀请专业人员来司进行知识产权
培训。目前公司在知识产权方面业已取得较多成果，通过对国内光伏行业专利的综合检索分析：
海润光伏专利范围涵盖行业全产业链，且在数量上行业排名国内位居前列。 
截止 2015年 12月 31日，海润光伏共申请专利 506件，截止 2015年底已授权 288件，发明
授权 30件。 
4、管理及质量优势。公司拥有专业稳定的国际化的经营管理团队，成员来自多个不同国家，多数
成员具有海外知名院校留学、多年海外工作的背景，在光伏产业工作的经验均超过 10年，属于与
光伏产业发展同龄的精英人才。团队多次历经光伏产业从波峰到波谷的过程，熟悉产业发展的规
律，具有国际化的视野，具备掌控和调动国际资源的能力。 
2011年起，公司率先开启境外光伏电站投资业务，快速培育了从国家政治风险评估、法律风
险评估、技术风险评估、经济风险评估，到保险公司协作、当地本土化律师和财务顾问尽调、到
安装、并网、运维、出售等各个环节的核心能力，积累了丰富的经验，形成了海外电站开发的软
实力。 
5、有文化有抱负。公司秉承“善良、正直、务实、精进”的核心价值观，倡导“艰苦奋斗、戒骄
戒躁”的工作态度和作风，长期坚持全员学习和遵循《弟子规》的教导。公司定期开展忧患意识
的大讨论，致力于通过艰苦的拼搏，将海润光伏发展成为全球领先的光伏能源供应商。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
近年来，全球太阳能发电装机容量大幅增长。2008 年，全球太阳能发电新增装机量仅为 6.6GW，
累计装机容量为 16.5GW；2014年，全球太阳能发电新增装机量已达到 47GW，累计装机量达到
188.8GW。预计到 2017 年，全球太阳能发电新增装机量将达到 65GW-73GW。 
在政策支持下，中国已逐步成为全球重要的太阳能光伏市场之一。2013年至 2015年，中国
连续三年新增装机容量全球排名第一。2014年我国新增光伏装机容量为 10.6GW，累计装机量达到
28GW；2015年，新增装机容量达到 15.13GW，累计装机容量 43.18GW，较 2014年增长 42.74%。根
据国家发改委能源研究所等机构联合发布的《中国可再生能源发展路线图 2050》的预测，到 2020
年、2030年和 2050年，我国光伏发电装机容量将分别达到 100GW、400GW和 1,000GW，届时太阳
