2017 年年度报告 
8 / 249 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注
（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -231,787,005.02   49,849,575.13 120,011,837.89 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
      
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
27,871,800.76   18,125,538.07 115,477,997.75 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
4,860,000.00   327,231.39 1,587,529.72 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     15,000,000 
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-146,875,889.71   -133,657,949.29 -57,600,634.23 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额           
所得税影响额 320,425.55   1,599,395.53 -2,454,892.75 
合计 -345,610,668.42   -63,756,209.17 192,021,838.38 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：公司主要业务涵盖太阳能电池用单晶硅棒/片、多晶硅锭/片、太阳能电池片和
组件的研发、生产和销售，太阳能光伏电站的投资、开发、运营和销售，以及太阳能光伏电站项
目施工总承包、专业分包业务等。 
2、经营模式：公司专业从事铸锭、硅片、电池、组件的高端研发、生产和销售，不断提高生
产制 造精益化水平，在技术、成本、管理上下功夫，在做好质量、降低成本、树立品牌的基础上，
抓住国内“十三五”规划和“一带一路”政策机遇，在国内外有选择性地开发建设高质量的光伏
2017 年年度报告 
9 / 249 
 
电站。国内抓住分布式的政策春风和大行情，国外持续发挥公司的国际化优势，积极拓展国际市
场。 
3、行业情况：制造端，目前光伏制造已经全产业链实现国产化，并且引领全球的新技术与总
产能，硅片、电池、组件国内产能已经占据全球产能一大半，但多晶硅料环节产能不足全球产能
一半。2017年前三季度市场需求高涨，光伏产品产量大增，而多晶硅料由于产能释放速度相对较
慢，且受检修、环保督查、进口限制等因素影响，产量弹性较小， 增长率慢于中下游环节。上述
情况导致 2017年上半年硅料价格一路上扬，硅料厂商毛利率水平继续提升；电池片、组件环节， 
2017年受到上游硅料、硅片价格上涨压缩， 及下游价格压缩，企业虽然销售量增加，但销售额
却是下降的，甚至部分中低端产品的企业光伏业务开始亏损，亏损点主要位于组件环节，或者垂
直产业一体化结构且出售组件终端产品。所以，从毛利率水平也验证了，目前利润水平最高的是
上游多晶硅环节；硅片环节次之；而电池和组件业务环节，受上下游价格挤压，毛利率水平处于
较低水平。 
电站端，目前集中式大型地面电站在发展后遇到一系列问题，西部集中式大型电站由于就地
无法消纳，电网输出能力有限，导致了较多的弃光现象。国家能源局 2017 年 7 月 17 日下发的
《关于可再生能源发展十三五规划实施的指导意见》中指出，对于存在限电的西北三省在
2017-2020 年暂不安排集中式大型地面电站指标。分布式光伏电站投资小、建设快、占地面积小、
灵活性较高，近年来发展较快。根据能源局统计，2017 年上半年全国光伏新增装机容量 24.40GW，
同比增长 9%；其中分布式光伏新增装机容量 7.11GW，同比增长高达 290%。在政策和市场的双重
推动下，分布式光伏市场快速启动，未来前景可期。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的发展沉淀，公司在以下几个方面形成了企业的核心竞争力： 
1、垂直一体化产业链。报告期内，公司持续依托自身先进的多晶铸锭/单晶拉棒、硅片、电
池片、组件的制造优势，开拓国际及国内市场，维护市场资源及品牌影响力。 
2、研发优势。公司一直致力于光伏技术的创新和研发，秉着垂直一体化战略要求，着眼于高
质量硅材料、高效电池和高功率组件技术的开发，并注重各个环节技术的融合和匹配，光伏技术
处于业内领先地位。 
铸锭环节：公司 2014 年 6月领先实现 22台 G7铸锭炉量产，现根据 G7铸锭炉的特点，通过
改进铸锭熔化和退火冷却工艺，将生产周期缩短 20%，同时投料增加 15%，且硅片质量优于 G6铸
锭，产量在 G6的基础上提高 30%；另外通过螺旋线的高带砂能力提高切片切割能力，减少切割时
间，增加产能，降低切片综合成本。 
电池环节：优化的制绒技术、浅结高方阻，多层镀膜技术匹配精细的金属化技术，目前公司
单晶电池的研发转换效率最高达到 22.5%,多晶电池的研发转换效率最高达到 21%；单晶的平均量
产效率为 19.9%，多晶电池量产平均效率达 18.8%。在差异化产品上，公司在国内首家完成了 PERC
电池/组件技术的开发，PERC电池的转换效率达到 21.5%以上，组件功率（60片电池）达到 310W，
现已完成组件可靠性认证，并具备量产能力；公司自主开发了黑硅电池产品，与传统电池相比，
该款电池产品效率提升达到 0.6%以上，组件功率提升达到 5W以上。在技术储备上，已完成 n型
双面电池/组件技术的开发，其中电池正面和背面效率分别达到 21.0%和 20.0%，组件的等效功率
达到 325W以上；另外还开发了无需后续电镀处理的、全喷墨打印的第二代喷墨打印技术，目前该
技术获得 2014年国家“863 计划“项目专项资金的支持,现已顺利结题。 
2017 年年度报告 
10 / 249 
 
组件环节：结合高质量的硅片、高效的电池技术和先进的组件生产工艺，组件产品具有优异
的耐候性、抗风压、抗雪载的能力和出色的抗 PID性能。组件产品通过了德国 TUV、美国 UL、欧
洲 VDE、日本 JET、澳洲 CEC、英国 MCS、巴西 BV、中国 CQC等国际权威机构的认证。在组件产品
多样化方面，除了已经规模生产的各类常规的多晶组件和单晶组件、双玻组件，如透明双玻、白
色背景双玻组件、内置密封式双玻组件等；海润光伏还为客户设计生产各种个性化的组件，如近
海组件、超轻型组件、自清洁组件、分体接线盒组件、光热组件、1500V耐压的组件、非金属的
耐腐蚀边框组件、交流组件、光伏瓦组件、各种功率的半片电池的组件等，为客户提供高效、优
质的产品和服务。 
电站环节：基于光伏组件的特点配套相应的方阵优化、跟踪（固定可调支架及单轴跟踪等技
术），结合实际地理情况，获得理想的农业、渔光等相结合的电站方案。 
推动开发拥有自主知识产权的光伏围栏系统、建筑阳台光伏系统，使得光伏系统与建筑物实
现有机统一，有效解决了光伏系统的占地问题，兼具美观和实用价值。 
开发电站智能监控技术及电站 PR智能分析技术，通过高精度的数据采集，可靠的数据传输及
分析，实现对电站的高效运维，提升电站整体收益。 
3、知识产权。知识产权是公司可持续发展的重要战略资源，也是公司具备核心竞争力的重要
体现。从成立伊始，公司就注重知识产权的开发和管理，成立专利委员会，CTO 任专利委员会主
席，部门资深技术人员组成委员，对公司申请的专利进行指导，并定期邀请专业人员来司进行知
识产权培训。目前公司在知识产权方面业已取得较多成果，通过对国内光伏行业专利的综合检索
分析：海润光伏专利范围涵盖行业全产业链，且在数量上行业排名国内位居前列。截止 2017年
12月 31日，海润光伏共申请专利 640件，截止 2017 年底已授权 393件，发明授权 48件。公司
于 2016年在行业内率先通过“知识产权管理体系认证”，对公司规范知识产权管理、降低知识产
权风险、提高公司知名度及增强公司综合竞争力具有非常重要的意义。公司牵头主导《地面用双
玻晶体硅光伏组件设计鉴定和定型》光伏协会标准制定，依托公司强大的技术实力和团队的不懈
努力，此标准通过了业内专家代表的反复论证。作为标准制定主导者，公司在双玻组件领域占得
先机，为推进双玻组件的推广应用提供了有力支撑。另外参与了 6项标准制定。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年前三季度光伏市场需求高涨，光伏产品产量大增，而多晶硅料由于产能释放速度相对
较慢，且受检修、环保督查、进口限制等因素影响，产量弹性较小，增长率慢于中下游环节。上
述情况导致 2017年上半年硅料价格一路上扬，硅料厂商毛利率水平继续提升；电池片、组件环节， 
2017年受到上游硅料、硅片价格上涨压缩， 及下游价格压缩，企业虽然销售量增加，但销售额
却是下降的，甚至部分中低端产品的企业光伏业务开始亏损，亏损点主要位于组件环节，或者垂
直产业一体化结构且出售组件终端产品。所以，从毛利率水平也验证了，目前利润水平最高的是
上游多晶硅环节；硅片环节次之；而电池和组件业务环节，受上下游价格挤压，毛利率水平处于
较低水平。 
根据上述情况，结合公司近年来股权分散，且发展过程中持续存在的资金紧张等问题，公司
管理层分析认为，公司未来将围绕以下几个中心来开展相关工作： 
1、在国内电站增量持续扩大的市场前景下，公司应充分发挥研产销和品牌优势，在资金允许
的情况下，优先保证生产制造的稳定运行，在订单不足的情况下，通过利用空余产线承接代加工
