2015 年年度报告 
26 / 200 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及相关文件要求，公司董
事会修订了《公司章程》中利润分配政策条款，对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策、利
润分配审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具体规定，在考虑对股
东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善了现金分红机制，分红标准和比例
更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职责并发挥应有的作用，保障中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小股东的合法权益。修订后的利润分配政策已经公司
股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年           
2014 年    20   -947,595,474.67   
2013 年    1.6   -202,597,005.16   
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的                
2015 年年度报告 
27 / 200 
 
承诺 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
股份限
售 
公司第一大股
东、董事长杨怀
进先生及公司
董事、监事、高
级管理人员 
未来 6 个
月内不减
持本公司
股票 
2015 年 7 月
10日至 2016
年 1月 10日 
是 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 200 
境内会计师事务所审计年限 1 年 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
大华会计师事务所具备证券、期货相关业务从业资格，拥有多年为上市公司提供审计服务的
经验和能力，能够满足公司 2015年度财务报告和内部控制审计工作要求。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2015 年年度报告 
28 / 200 
 
海润光伏科技股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）股票于 2012年 2月 17日在
上海证券交易所恢复上市，公司聘任的立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信会
计师事务所”）为公司年度财务报告审计机构至今。为更好的适应公司未来业务发展需要，经公
司董事会审计委员会以及董事会审议通过，公司改聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称“大华会计师事务所”）担任公司 2015年度财务报告和内部控制审计机构。公司就该事项
已事先与 2014年审计机构立信会计师事务所进行了沟通，并取得了理解。 
本次更换会计师事务所符合相关法律、法规规定，不会影响公司会计报表的审计质量。相关
审议程序符合法律法规和《公司章程》的规定。不存在损害公司利益和股东利益的情形。同意将
该议案提交股东大会审议。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
海润光伏科技股份有限公司（以下简称“公司”）2013年度、2014年度连续两年经审计的
归属于上市公司股东的净利润为负值，公司股票已于公司《2014年年度报告》披露后被实施退市
风险警示。 
根据上海证券交易所《股票上市规则》第“14.1.1”条、第“14.1.3”条等相关规定，如公
司 2015年度经审计的净利润继续为负值，公司股票将在公司《2015年年度报告》披露日起开始
停牌（如公司 2015年度报告披露日为非交易日，于下一交易日起开始停牌）。上海证券交易所将
在公司股票停牌起始日后的十五个交易日内作出是否暂停公司股票上市的决定。 
公司于 2016年 1 月 30日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
与上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《2015年年度业绩预盈公告》（公告编号：临
2016-033），经公司财务部门初步测算，预计公司 2015年将实现扭亏为盈。 
公司 2015年度业绩以公司正式披露的经审计后的 2015年年度报告为准。公司指定的信息披
露媒体为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》与上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。敬请广大投资者及时关注公司公告，理性投资、注意投资风险。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
关于合作之框架协议涉及仲裁的事项 http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2016-01-22/600401_20160122_1.pdf 
    
 
2015 年年度报告 
29 / 200 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
2015年 5月 13日，本公司与联合光伏集团有限公司（以下简称“联合光伏”签订《关于海润光
伏科技股份有限公司下属 930 兆瓦光伏电站项目投资合作之框架协议》及其补充协议，联合光伏
向本公司预付 5亿港币。2016年 1月 5 日，联合光伏向中国国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，
请求：本公司返还预付款 5亿港币及利息 3,750万港币，赔偿联合光伏暂估的违约损失 2亿港元，
承担仲裁费用及仲裁相关费用。2016年 1月 26日，本公司与联合光伏、中国华财金融股权投资
基金（以下简称“华财基金”）三方签署《转让契据》；华财基金同意受让联合光伏在本公司与
联合光伏于 2015年 5月 13日签署《关于海润光伏科技股份有限公司下属 930 兆瓦光伏电站项目
投资合作之框架协议》、及于 2015年 6月 8日签署的《补充协议一》、于 2015 年 6月 23日签署
的《补充协议二》（《关于海润光伏科技股份有限公司下属 930兆瓦光伏电站项目投资合作之框
架协议》、《补充协议一》、《补充协议二》以下合称“合作协议”）项下的所有权利、责任、
义务和所有赔偿申索权及其它追讨转让债项的补救方法(包括联合光伏对海润光伏的 5亿港元收
购预付款本金及资金成本)。根据《转让契据》的约定，联合光伏在收到华财基金按约定支付的款
项后，向中国国际经济贸易仲裁委员会递交撤回针对本公司就该合作协议而引起的仲裁的撤回申
请书；本公司同意承担联合光伏因该合作协议的原因而向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁
而发生的具有真实付款单据的仲裁费、保全费及律师费，其中，仲裁费约为人民币 3,380,515元、
律师费约为人民币 2,200,000 元。 
2016年 2月 1日，联合光伏向中国国际经济贸易仲裁委员会提出申请撤回本事项中对本公司全部
仲裁请求，并在申请书中确认联合光伏公司已经收到根据《转让契约》支付的前两笔款项共计 2.5
亿港元，并收到因本案产生的仲裁费、保全费和律师费。 
2016年 3月 21日，公司披露了《关于签署的《转让契据》的进展公告》，公司从全球高增长行
业系列基金独立投资组合公司处获悉，根据《转让契据》的安排，高增长公司已向联合光伏集团
有限公司完成支付 5亿港元以及资金成本，并且联合光伏已确认收到上述款项。根据《转让契据》
约定，联合光伏应配合办理相关项目公司股权设置的他项权利的解押工作以及《转让契据》的其
他相关安排。同时根据《转让契据》的安排，联合光伏不再对《转让契据》中所涉及的相关合作
协议享有权利及承担责任、义务。 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
1、经上海证券交易所（以下简称“本所”）纪律处分委员会审核通过，根据《股票上市规则》
第 17.2 条、第 17.3 条以及《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》的有关规定，本所
作出如下纪律处分决定:对海润光伏科技股份有限公司股东、董事长兼总经理 YANG HUAIJIN（杨
怀进）予以公开谴责；对海润光伏科技股份有限公司股东江阴市九润管业有限公司、江苏紫金电
子集团有限公司和海润光伏科技股份有限公司董事李延人、任向东、吴益善、张永欣、张正，独
立董事洪冬平、金曹鑫、徐小平予以通报批评。 
2、2015 年 2 月 13 日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：苏证调查通字 1501
号）。因公司涉嫌存在信息披露违法行为，根据有关规定，中国证券监督管理委员江苏证监局（以
下简称“江苏证监局”）决定对公司进行立案调查。经江苏证监局查明，海润光伏、公司原股东江
苏紫金电子集团有限公司（以下简称“紫金电子”）、公司原股东江阴市九润管业有限公司（以下
简称“九润管业”）、杨怀进于 2015 年 1 月 23 日披露的《2014 年度利润分配预案预披露公告》
2015 年年度报告 
30 / 200 
 
（以下简称《分配预告》）和《关于海润光伏科技股份有限公司 2014 年利润分配及资本公积转增
股本预案的提议》（以下简称《分配提案》）存在误导性陈述。 
根据相关当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据《证券法》第一百九十
三条、第一百九十五条之规定，江苏证监局决定： 
（一）对海润光伏、紫金电子、杨怀进给予警告，并分别处以 40 万元罚款； 
（二）对九润管业给予警告，并针对其误导性陈述的信息披露违法行为处以 40 万元罚款，针对
其超比例减持未完整予以信息披露的违法行为处以 30 万元罚款，针对其短线交易违法行为处以 5
万元罚款，以上合并处以 75 万元罚款； 
（三）对曹敏给予警告，并处 3 万元罚款； 
（四）对任向东给予警告，并处 3 万元罚款。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本
部 
国电阿拉善
左旗光伏发
电有限公司 
7,600 2013年
10月24
日  
2013年
10月24
日  
2025年
10月27
日  
一 般
担保 
否 否 0 否 是 参股子
公司 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 7,600 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 237,235.42 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 332,881.82 
2015 年年度报告 
31 / 200 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 340,481.82 
担保总额占公司净资产的比例(%) 68.95 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
在环保方面，公司通过内部环保管理、节约资源能源、降污减排控制及环保技术应用与开发
等各方面努力，来以自身优势促进发电市场更加绿色环保；在员工生产生活方面，开展员工技能
学习培训、安全教育、制定《人才发展规划指南》，举办各种文体娱乐活动丰富员工生活，为员
工打造一个团结温暖、积极向上的精神家园；在公益事业方面，公司通过组织员工助学、敬老、
献血、植树、义务清洁劳动等多种形式，积极承担企业应有的社会责任和义务，并将其作为公司
发展战略的重要组成部分，以追求良好人文环境和促进社会进步。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
32 / 200 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
33 / 200 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 492,500,000 31.27     985,000,000 -1,477,500,000 -492,500,000 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 492,500,000 31.27     985,000,000 -1,477,500,000 -492,500,000 0 0 
其中：境内非国有法人
持股 
492,500,000 31.27     985,000,000 -1,477,500,000 -492,500,000 0 0 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
1,082,478,384 68.73     2,164,956,768 1,477,500,000 3,642,456,768 4,724,935,152 100 
1、人民币普通股 1,082,478,384 68.73     2,164,956,768 1,477,500,000 3,642,456,768 4,724,935,152 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 1,574,978,384 100     3,149,956,768 0 3,149,956,768 4,724,935,152 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
(1)资本公积金转增股本 
2015年 5月 14日，公司召开 2014年年度股东大会，审议通过了《2014年度资本公积金转增
股本的预案》。即以公司截止 2015年 5月 27日总股本 1,574,978,384为基数，向全体股东每 10
股转增 20股，共计转增 3,149,956,768股，转增后公司总股本将增加至 4,724,935,152股。 
(2)非公开发行限售股上市流通 
2014年 7月 18日，海润光伏科技股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或者“海
润光伏”）收到中国证券监督管理委员会《关于核准海润光伏科技股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可【2014】712号），核准本公司非公开发行不超过 492,768,000股新股。本
公司向国泰基金管理有限公司等 10家机构投资者实际发行 492,500,000股股份。根据国泰基金管
理有限公司等 10家机构投资者的承诺，其认购的公司股份 492,500,000股限售期为 12个月。 
经 2014年年度股东大会审议通过，公司以 2015年 5月 27日股本总数 1,574,978,384 股为基
数，以资本公积向全体股东每 10股转增 20股实施资本公积转增股本，2015年 5月 28日本公司
实施资本公积金转增股本方案，股本增加 3,149,956,768股，总股本增加至 4,724,935,152股。
限售股数量由 492,500,000 股增加至 1,477,500,000 股。 
