2017 年年度报告 
29 / 249 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及相关文件要求，公司董
事会修订了《公司章程》中利润分配政策条款，对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策、利
润分配审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具体规定，在考虑对股
东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善了现金分红机制，分红标准和比例
更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职责并发挥应有的作用，保障中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小股东的合法权益。修订后的利润分配政策已经公司
股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 0 0 
2016年     -1,179,343,537.93  
2015年     96,080,868.96  
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2017 年年度报告 
30 / 249 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
针对会计师事务所出具的无法表示意见所述事项，公司董事会将积极督促管理层计划采取措
施改善经营状况和财务状况，依法依规、勤勉尽责地开展公司经营管理工作，以尽快改善公司的
经营和财务状况，保持持续经营。公司董事会将持续追踪上述相关工作的进展，以维护公司和股
东的合法权益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 220 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 249 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用  □不适用  
公司 2016年度财务会计报告被大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具无法表示意见的审计
报告，根据《上海证券交易所股票上市规则》第 13.2.1 条之（四）款“最近一个会计年度的财务
会计报告被会计师事务所出具无法表示意见或者否定意见的审计报告”之规定，上海证券交易所
已于 2017年 5月 3日对公司实行“退市风险警示”。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定，若公司 2017年度的财务会计报告继续被
出具无法表示意见或者否定意见的审计报告，公司股票将自 2017年度报告披露日下一个交易日起
开始停牌。上海证券交易所将在公司股票停牌起始日后的十五个交易日内做出是否暂停公司股票
上市的决定。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司将会梳理并保留生产经营必需的房屋、土地等资产，对生产经营不需的低效亏损资产，
包括应收账款、长期股权投资等，予以处置，以优化公司的资产结构，提高资产的经济效益。 
提升团队管理能力，逐步补充技术、研发、管理、销售的团队力量，有效提升团队管理水平，
保证企业健康良性运行。海润品牌在光伏行业具有一定的知名度和行业口碑，海润产品出货量一
度位居全球前十，公司管理层将卧薪尝胆，努力恢复并进一步提升海润品牌的影响力。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
√适用  □不适用  
截止 2018年 2月 5日公司股票收盘价为 0.87元/股，股票收盘价低于公司股票面值。根据《上
海证券交易所股票上市规则》第 14.3.1条之（五）款的规定，如果公司股票连续 20个交易日（不
包含公司股票停牌日）的每日股票收盘价均低于股票面值，公司股票将被终止上市 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
32 / 249 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 249 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
海润
光伏 
公司本
部 
国电阿拉善左
旗光伏发电有
限公司 
7,600 
 2013/1
0/24 
2025/10/27 连带责
任担保 
否 否 0 否 是 联营公司 
海润
光伏 
公司本
部 
上海保华万隆
置业有限公司 
160,000 
 2016/0
9/21 
2020/09/21 连带责
任担保 
否 否 0 是 是 其他关联人 
海润
光伏 
公司本
部 
泗阳县三泰担
保公司 
1,000 
 2016/1
1/25 
2017/11/15 连带责
任担保 
是 否 0 否 否 其他 
海润
光伏 
公司本
部 
泗阳县三泰担
保公司 
1,000 
 2017/0
6/07 
2018/06/06 连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
海润
光伏 
公司本
部 
营口晶晶光电
科技有限公司 
            
13,772.14 
 
 2017/0
1/20 
2022/07/20 连带责
任担保 
否 否 0 是 否 其他 
海润
光伏 
公司本
部 
国电兆晶光电
科技江苏有限
公司 
 
37,569.64 
 2017/0
1/20 
2022/07/20 连带责
任担保 
否 否 0 是 否 其他 
奥特 全资子 营口港悦商贸 26,000    一般担            
2017 年年度报告 
34 / 249 
 
斯维 公司 有限公司  保 
奥特
斯维 
全资子
公司 
营口恒兴隆贸
易有限公司 
 
9,000 
   一般担
保 
           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 220,441.78 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 219,441.78 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 783,691.79 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 559,496.37 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 778,938.15 
担保总额占公司净资产的比例(%) 653.20 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 249 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
一直以来，海润光伏积极主动承担着企业应有的社会责任和义务，并将其作为公司发展战略
的重要组成部分，以追求良好人文。 
和促进社会进步。尤其是当前在以党的十八大和十八届三中、四中全会精神为指导下，深入
贯彻落实习近平总书记关于扶贫开发系列重要讲话精神和中央扶贫工作会议精神，坚持扶贫开发
和农村最低生活保障制度衔接，扶贫措施与贫困识别结果衔接，锁定贫困村、瞄准贫困户，找准
致贫原因，区分贫困类型，制定帮扶措施，集中力量扶持，改善贫困村、贫困户的生产生活条件，
提高贫困人口的自我发展能力，增加贫困农户的收入，加快脱贫致富步伐。 
公司通过组织员工每年向西部贫困地区的学校贫困学生开展“暖冬行动”捐款捐物和扶贫助
学；同时帮助困难员工家庭实施精准脱贫等等多种形式的精准扶贫规划。2016 年度分别向青海省
玉树藏族福利院和云南省丽江市玉龙县黎明小学的共 450名贫困学生实施了精准扶贫助学，解决
了贫困地区的教育扶贫和引智扶贫问题。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
以习近平总书记“一个希望、三个着力”的重要指示为指引，遵循“社会参与、民政托底、
结对帮扶、精准扶贫、决战五年、同步小康”的要求，按照“找准原因、精准施策、建立机制、
形成合力”的工作思路，立足贫困地区开放开发、振兴发展战略布局，以建档立卡扶贫对象为核
心，以精准扶贫、精准脱贫为根本，识真贫、真扶贫、扶真贫，因地制宜、因人施策，打好精准
扶贫攻坚战。 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金  112,080 
2.物资折款 1,000,000 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 10 
2017 年年度报告 
36 / 249 
 
（人） 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 51,000,000 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 37,000 
4.2 资助贫困学生人数（人） 450 
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 8,000 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 105 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 75,000 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 10 
 
4. 后续精准扶贫计划 
我们将结合公司光伏电站项目投资区域的重点，规划在新疆、内蒙、云南、甘肃、青海、河
北等省区因地制宜开展各类精准扶贫工作，重点倾向于面向此类区域贫困山区学校的教育扶贫和
引智扶贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
海润光伏下属的合肥及泗阳生产基地分别被当地环保部门列入了重点单位，在政府主管机关
要求下，公司配备了专业人员及配套处理设施，加强环境工作管理，严格履行环保三同时工作制
度，通过了主管机关清洁生产审核，保证了污染物达标排放。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
海润光伏下属太仓生产基地自建厂以来，严格遵守环保三同时制度，不断加强生产过程中的
环保管理工作，相继通过了主管机关清洁生产审核及 ISO14001 环境管理体系认证，保证了各项
污染物达标排放。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 249 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A 股 2011年 12
月 19 日 
3.00 50,675,678 2012年2月 17
日 
50,675,678  
A 股 2011年 12 3.00 727,694,697 2014 年 12 月 727,694,697  
