2016 年年度报告 
7 / 261 
 
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
327,231.39   1,587,529.72   
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
    15,000,000   
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-133,657,949.29   -57,600,634.23 1,561,832.38 
少数股东权益影响额       -177,304.57 
所得税影响额 1,599,395.53   -2,454,892.75 -261,723.81 
合计 -63,756,209.17   192,021,838.38 33,464,247.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：公司以高效晶硅太阳能电池及高性能太阳能组件的研发和生产为基础，着力拓
展全球光伏电站开发、建设与运营业务，致力于全球能源开发投资和光伏能源供应。主要业务涵
盖太阳能电池用单晶硅棒/片、多晶硅锭/片、太阳能电池片和组件的研发、生产和销售，太阳能
光伏电站的投资、开发、运营和销售，以及太阳能光伏电站项目施工总承包、专业分包业务等。 
2、经营模式：公司专业从事铸锭、硅片、电池、组件的高端研发、生产和销售，不断提高生
产制 造精益化水平，在技术、成本、管理上下功夫，在做好质量、降低成本、树立品牌的基础上，
抓住国内“十三五”规划和“一带一路”政策机遇，持续在国内外深入转型，开发建设高质量的
光伏电站。国内抓住分布式即将到来的大行情，国外持续发挥公司的国际化优势，积极拓展国际
市场。 
3、行业情况：2015年底国家发展和改革委员会下发《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆
电价政策的通知》（以下简称“《通知》”），《通知》明确规定我国一类、二类资源区的地面
光伏电站发电每度电补贴分别降低 0.1元、0.07元，三类资源区每度电补贴降低 0.02元。通知
还限定，2016年 1月 1日以后备案并纳入年度规模管理的光伏发电项目，执行 2016年光伏发电
上网标杆电价。2016年以前备案并纳入年度规模管理的光伏发电项目但于 2016 年 6月 30日以前
仍未全部投运的，执行 2016年上网标杆电价（业内称之为“630 政策”）。 
2016 年年度报告 
8 / 261 
 
在上述政策的刺激和影响下， 2016年上半年光伏抢装并网现象出现在了 6月 30日之前，与
以往 12月 31日之前光伏电站建设与并网高峰所带来的三四季度的行业旺季相比，2016年的行业
周期以一二季度为旺季。在经历了 630抢装潮后，行业整体呈自然回落，国家能源局统计信息显
示，2016年我国光伏发电新增装机容量 3454万千瓦，其中 2016年 1-6月超过 2000万千瓦。 
2016年下半年，一份《国家发改委关于调整新能源标杆上网电价的通知(意见稿)》（以下简
称《意见稿》）开始流传，提出，I类、II类、III 类资源区的光伏上网电价将由 2016年的 0.8
元、0.88元、0.98元分别下调至 0.55元、0.65元、0.75元，而屋顶分布式“自发自用余量上网”
和“全部自发自用”的补贴由目前执行的 0.42元，下调至一类地区 0.2元，二类地区 0.25元，
三类地区 0.3元，下降幅度很大，被普遍认为是断崖式的调整。加之 8-10月份，全国范围内 8
个领跑者基地招标，报出 0.45元/Kwh的价格，开始了价格战，导致整个行业在第三、四季度普
遍处于下行状态。 
 直到 12月 26号正式下发的文件显示，2017年 1月 1日之后，一至三类资源区新建光伏电站
的标杆上网电价分别调整为每千瓦时 0.65元、0.75 元、0.85元。同时明确，今后光伏标杆电价
根据成本变化情况每年调整一次。分布式光伏补贴保持 0.42元不变。虽然正式文件最终没有《意
见稿》的电价降幅大，但第三四季度的行业在断崖式价格调整的恐慌和行业价格战中下行的走势
已经基本形成。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
请详见第四节管理层讨论分析中资产及负债情况相关说明。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司致力于发展成为全球领先的能源开发投资和光伏能源供应商，经过多年的发展沉淀，在
以下几个方面形成了企业的核心竞争力： 
1、垂直一体化产业链。报告期内，公司着力依托自身先进的多晶铸锭/单晶拉棒、硅片、电
池片、组件的制造优势，向下游光伏电站端持续转型，进一步形成了上下游相互补充相互促进的
良性发展模式。制造端的精益化方向可以有效地把控产品质量和成本，一方面为客户提供高性价
比产品，另一方面为下游电站业务的开展提供有力的品质和成本保障；而电站业务端的持续开展，
也可以有效平缓上游产品销售波动曲线，使公司的主营业务在动态平衡中健康有序发展。 
2、研发优势。公司一直致力于光伏技术的创新和研发，秉着垂直一体化战略要求，着眼于高
质量硅材料、高效电池和高功率组件技术的开发，并注重各个环节技术的融合和匹配，光伏技术
处于业内领先地位。 
铸锭环节：公司 2014 年 6月领先实现 22台 G7铸锭炉量产，现根据 G7铸锭炉的特点，通过
改进铸锭熔化和退火冷却工艺，将生产周期缩短 20%，同时投料增加 15%，且硅片质量优于 G6铸
2016 年年度报告 
9 / 261 
 
锭，产量在 G6的基础上提高 30%；另外通过螺旋线的高带砂能力提高切片切割能力，减少切割时
间，增加产能，降低切片综合成本。 
电池环节：优化的制绒技术、浅结高方阻，多层镀膜技术匹配精细的金属化技术，目前公司
单晶电池的研发转换效率最高达到 21.2%,多晶电池的研发转换效率最高达到 20.2%；单晶的平均
量产效率为 19.8%，多晶电池量产平均效率达 18.5%，且通过 TUV双倍 PID（192 小时）测试。在
差异化产品上，公司在国内首家完成了PERC电池/组件技术的开发，PERC电池的转换效率达到21.1%
以上，组件功率（60片电池）达到 300W，现已完成组件可靠性认证，并具备量产能力；公司自主
开发了黑硅电池产品，与传统电池相比，该款电池产品效率提升达到 0.6%以上，组件功率提升达
到 5W以上。在技术储备上，已完成 n型双面电池/组件技术的开发，其中电池正面和背面效率分
别达到 19.5%和 18.4%，组件的等效功率达到 325W以上；另外还开发了无需后续电镀处理的、全
喷墨打印的第二代喷墨打印技术，目前该技术已获得 2014年国家“863 计划“项目专项资金的支
持。 
组件环节：通过优良的铸锭制程、高效的电池技术和先进的组件生产工艺，同时组件具有出
色的抗 PID性能，优秀的抗风压和雪载的能力，质量可靠。组件产品通过了德国 TUV、美国 UL、
欧洲 VDE、日本 JET、澳洲 CEC、英国 MCS、巴西 BV、中国 CQC等国际权威机构的认证。在组件产
品多样化方面，除了已经规模生产的各类常规的多晶组件和单晶组件、双玻组件，如透明双玻、
白色背景双玻组件、内置密封式双玻组件等；海润光伏还为客户设计生产各种个性化的组件，如
近海组件、超轻型组件、自清洁组件、分体接线盒组件、光热组件、1500V耐压的组件、非金属
的耐腐蚀边框组件、交流组件、光伏瓦组件、各种功率的切片电池片的组件等，为客户提供高效、
优质的产品和服务。 
电站环节：基于光伏组件的特点配套相应的方阵优化、跟踪（固定可调支架及单轴跟踪等技
术），结合实际地理情况，获得理想的农业、渔光等相结合的电站方案。 
推动开发拥有自主知识产权的光伏围栏系统、建筑阳台光伏系统，使得光伏系统与建筑物实
现有机统一，有效解决了光伏系统的占地问题，兼具美观和实用价值。 
开发电站智能监控技术及电站 PR智能分析技术，通过高精度的数据采集，可靠的数据传输及
分析，实现对电站高效运维，提升电站整体收益。 
3、知识产权：知识产权是公司可持续发展的重要战略资源，也是公司具备核心竞争力的重要
体现。从成立伊始，公司就注重知识产权的开发和管理，成立专利委员会，CTO 任专利委员会主
席，部门资深技术人员组成委员，对公司申请的专利进行指导，并定期邀请专业人员来司进行知
识产权培训。目前公司在知识产权方面业已取得较多成果，通过对国内光伏行业专利的综合检索
分析：海润光伏专利范围涵盖行业全产业链，且在数量上行业排名国内位居前列。截止 2016年
12月 31日，海润光伏共申请专利 601件，截止 2016 年底已授权 388件，发明授权 49件。公司
于 2016年在行业内率先通过“知识产权管理体系认证”，对公司规范知识产权管理、降低知识产
权风险、提高公司知名度及增强公司综合竞争力具有非常重要的意义。公司牵头主导《地面用晶
2016 年年度报告 
10 / 261 
 
体硅光伏双玻组件设计鉴定和定型》标准制定，依托公司强大的技术实力和团队的不懈努力，此
标准通过了业内专家代表的反复论证。作为标准制定主导者，公司在双玻组件领域占得先机，为
推进双玻组件的推广应用提供了有力支撑。另外参与了 6项标准制定。 
4、管理及质量优势。公司拥有专业稳定的国际化的经营管理团队，成员来自多个不同国家，
多数成员具有海外知名院校留学、多年海外工作的背景，在光伏产业工作的经验均超过 10年，属
于与光伏产业发展同龄的精英人才。团队多次历经光伏产业从波峰到波谷的过程，熟悉产业发展
的规律，具有国际化的视野，具备掌控和调动国际资源的能力。2011年起，公司率先开启境外光
伏电站投资业务，快速培育了从国家政治风险评估、法律风险评估、技术风险评估、经济风险评
估，到保险公司协作、当地本土化律师和财务顾问尽调、到安装、并网、运维、出售等各个环节
的核心能力，积累了丰富的经验，形成了海外电站开发的软实力。 
5、有文化有抱负。公司秉承“善良、正直、务实、精进”的核心价值观，倡导“艰苦奋斗、
戒骄戒躁”的工作态度和作风，长期坚持全员学习和遵循《弟子规》的教导。公司定期开展忧患
意识的大讨论，致力于通过艰苦的拼搏，将海润光伏发展成为全球领先的光伏能源供应商。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来，全球太阳能发电装机容量大幅增长。2008年，全球太阳能发电新增装机量仅为6.6GW，
累计装机容量为 16.5GW；根据德国太阳能协会的统计数据，2016 年全球光伏新增光伏装机 70吉
瓦，比 2015年增长大约 30%。2016年的全球新增装机可发电 900 亿千瓦时，可满足 2500万户居
民（年均耗电 3500千瓦时）的需求。 
至此，全球光伏装机容量超过 300吉瓦的里程碑。其中，中国和美国的贡献最大。2015年的
时候美国和中国的太阳能都翻了一倍，在太阳能的增长领先于其他国家。中国新增 34.2千瓦、美
国增加 14 兆瓦。2016 年，中国为亚洲市场贡献了将近一半的太阳能新增装机，占总新增装机的
三分之二。相较于全球整体成长的趋势，欧洲已不再是太阳能的领先地区。无论是太阳能电池板
的制造或是安装，亚洲已明显领先欧洲；印度太阳能市场正在迅速成熟，得益于全球低系统成本。 
印度目前是世界第四大市场，预计将在 2017 年成为第三大光伏市场，预计新增装机量为 10GW，
超越日本。日本目前排名第三，拥有 8.7GW新装机容量。 
2015 年底国家发展和改革委员会下发《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通
知》，2016年以前获批光伏项目如果能在 2016年 6月 30日以前投产，则仍能享受当前电价，即
执行 2016 年上网标杆电价（业内称之为“630 政策”）。在上述政策的刺激和影响下， 2016年
上半年光伏抢装并网现象出现在了 6月 30日之前，与以往 12月 31日之前光伏电站建设与并网高
峰所带来的三四季度的行业旺季相比，2016年的行业周期以一二季度为旺季。在经历了 630抢装
潮后，行业下半年市场形势急转直下，市场需求持续下滑、上游原材料硅片及电池片价格快速上
涨，组件价格持续下跌，给公司的生产经营造成了较大的影响。 
