2014 年年度报告 
58 / 211 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范
运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，通过结构治理，不断地提高、改善公司治理模式与
水平、规范公司运作，确保公司持续健康稳定的发展。 
1、关于股东和股东大会 
  公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范每一次股东大会
召集和召开的程序，确保所有股东的合法权益和平等地位，保证每个股东在股东大会上有表达自
己意见和建议的权利，充分行使每一个股东的表决权。公司股东大会经律师现场见证并对其合法
性出具法律意见书。 
2、关于董事和董事会 
   公司董事会共有董事 9 名，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委员会、薪酬和考核委员会、
战略委员会和提名委员会，委员均由董事担任，审计委员会的主任委员由专业会计资格的独立董
事担任。 
  公司董事、独立董事能认真履行作为董事和独立董事应尽的职责，按照《公司章程》、《董事
会议事规则》和《独立董事工作制度》等要求，认真负责的出席每次董事会，并以积极的态度参
与每个议案的讨论和决策。 
3、关于监事和监事会 
    公司监事会共有 3 名监事，其中一名是职工监事。公司监事能够严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》等有关规定和要求，认真履行职责，对公司财务状况、定期报告，公司董事、公
司经营层履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于信息披露 
    公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《信息披露管理制度》等有关
规定，依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实准确和完整，并做好信息披露前的保密工作
以及信息使用的登记工作。公司投资者工作人员能认真接待好来信、来电、来访和咨询，积极与
投资者进行沟通，建立良好的投资者管理关系。 
5、关于公司治理活动 
    报告期内，根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司信息披露管理办法》（中国证监
会令第 40 号）等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》
等有关规定，结合公司实际情况，公司加强规范运作，不断完善公司治理结构，严格按照最新颁
布的相关法律法规的规定，进一步建立健全公司相关治理制度。 
    2013 年 4 月 23 日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《海润光伏科技股份有限公司
董事会议事规则（修订稿）的议案》及《海润光伏科技股份有限公司募集资金管理办法（修订稿）
的议案》，对原有的《海润光伏科技股份有限公司董事会议事规则》以及《海润光伏科技股份有
限公司募集资金管理办法》进行了修订与完善。 
    2013 年 12月 16 日，公司 2013 年第九次临时股东大会审议通过了《海润光伏科技股份有限
公司章程修正案》，决定修改公司章程中的公司利润分配政策，规范公司利润分配行为，进一步
完善和健全公司利润分配机制。 
（二）公司对内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况 
    2011年 12月 20日召开的第四届董事会第十九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。
报告期内，公司严格按照上述制度规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，有效防范和杜绝
内幕交易等违法行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2014 年年度报告 
59 / 211 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014.01.
08 
《关于公司为全资子公司江阴海润太
阳能电力有限公司提供担保的议案》
《关于公司与新增关联方 2013 年发生
日常关联交易预计情况的议案》《关于
公司为全资子公司合肥海润光伏科技
有限公司向合肥科技农村商业银行琥
珀支行申请办理的银行承兑汇票提供
担保的议案》 
通过  
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014.01
.09 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014.02.
10 
《关于公司对外投资设立洮南海润电
力技术开发有限公司并建设 40MW 光伏
发电项目的议案》《关于公司对外投资
设立阿拉善盟孪井滩海润光伏发电有
限公司并建设 100MW 光伏发电项目的
议案》《关于公司对外投资设立察右后
旗海润光伏发电有限公司并建设 50MW
光伏发电项目的议案》《关于公司对外
投资设立沽源县海润光伏发电有限公
司并建设 50MW 光伏发电项目的议案》
《关于公司为全资孙公司武威奥特斯
维光伏发电有限公司提供担保的议案》
《关于公司为全资子公司奥特斯维能
源（太仓）有限公司向中国银行太仓支
行申请办理的额度为人民币 2.5 亿元
的授信提供担保的议案》《关于公司为
全资子公司太仓海润太阳能有限公司
向中国银行太仓支行申请办理的额度
为人民币 1.5 亿元的授信提供担保的
议案》 
通过  http://
www.sse.
com.cn 
2014.02
.11 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
2014.03.
03 
《关于公司对外投资设立曲靖市麒麟
海润光伏发电有限公司并建设 50MW 光
伏发电项目的议案》《关于公司对外投
资设立玉溪市易门县海润光伏发电有
限公司并建设 50MW 光伏发电项目的议
案》《关于公司对外投资设立尚义县海
润光伏发电有限公司并建设 50MW 光伏
发电项目的议案》  
通过  http://
www.sse.
com.cn 
2014.03
.04 
2014 年第
四 次 临 时
股东大会 
2014.04.
11 
《关于延长公司非公开发行股票方案
有效期并调整定价基准日、发行底价和
发行数量的议案》，逐项审议以下具体
内容：1、发行价格和定价原则 2、发
行数量 3、决议有效期限《关于提请股
东大会延长授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事宜有效期的议
案》《关于调整公司非公开发行股票预
案的议案》《关于公司全资子公司对外
通过 http://w
ww.sse.c
om.cn  
2014.04
.12 
2014 年年度报告 
60 / 211 
 
投资设立定陶县海润光伏发电有限公
司并建设 30MW 光伏发电项目的议案》
《关于公司全资子公司对外投资设立
哈密新润光伏发电有限公司并建设
30MW 光伏发电项目的议案》 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014.05.
20 
《关于公司 2013 年度董事会工作报告
的议案》《关于公司 2013 年度独立董
事述职报告的议案》《关于公司 2013
年度财务决算报告的议案》《关于修改
2013 年度江苏阳光集团有限公司对本
公司利润补偿方案的议案》《关于提请
股东大会授权董事会办理修改后的
2013 年度江苏阳光集团有限公司对本
公司利润补偿方案相关事项的议案》
《关于公司 
  2013 年度利润分配及资本公积金转
增股本的预案》《关于公司除独立董事
外的其他董事 2014 年度基本薪酬的议
案》《关于公司独立董事 2014 年度基
本薪酬的议案》《关于公司 2013 年年
度报告全文及其摘要的议案》《关于公
司 2013 年度日常关联交易完成情况及
2014 年预计的议案》《关于续聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年外部审计机构的议案》更新后
的《海润光伏科技股份有限公司关于前
次募集资金使用情况的报告》《关于公
司为全资子公司太仓海润太阳能有限
公司提供担保的议案》《关于公司为全
资子公司江阴海润太阳能电力有限公
司提供担保的议案》《关于公司 2013
年度监事会工作报告的议案》《关于公
司监事 2014年度基本薪酬的议案》 
通过  http://
www.sse.
com.cn 
2014.05
.21 
2014 年第
五 次 临 时
股东大会 
2014.06.
09 
《海润光伏科技股份有限公司未来分
红回报规划及未来三年（2014-2016）
股东回报规划》《关于增加公司注册资
本的议案》《关于修订公司<章程>的议
案》《关于提请股东大会授权公司董事
会办理公司注册资本、<章程>等事项的
工商变更及备案事宜的议案》《关于公
司为全资子公司合肥海润光伏科技有
限公司向中水电融通租赁有限公司办
理融资租赁业务提供担保的议案》 
通过  http://
www.sse.
com.cn 
2014.06
.10 
2014 年第
六 次 临 时
股东大会 
2014.08.
12 
《关于增加公司经营范围的议案》《海
润光伏科技股份有限公司章程修正案》
《关于提请股东大会授权公司董事会
办理公司经营范围、<章程修正案>等事
项的工商变更及备案事宜的议案》《关
于为全资子公司江阴海润太阳能电力
有限公司提供担保的议案》 
通过  
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014.08
.13 
2014 年年度报告 
61 / 211 
 
2014 年第
七 次 临 时
股东大会 
2014.09.
02 
《关于公司为全资子公司奥特斯维能
源（太仓）有限公司提供担保的议案》
《关于公司为全资子公司合肥海润光
伏科技有限公司提供担保的议案》《关
于公司为全资子公司太仓海润太阳能
有限公司提供担保的议案》《关于公司
为全资子公司江阴海润太阳能电力有
限公司提供担保的议案》 
通过  http://
www.sse.
com.cn 
2014.09
.03 
2014 年第
八 次 临 时
股东大会 
2014.10.
10 
《关于公司为全资子公司海润光伏（上
海）有限公司提供担保的议案》《关于
增加公司注册资本的议案》《关于修改
公司<章程>的议案》《关于提请股东大
会授权公司董事会办理公司注册资本、
<章程>等事项的工商变更及备案事宜
的议案》《关于提请股东大会授权公司
董事会办理公司注册资本、<章程>等事
项的工商变更及备案事宜的议案》 
通过  http://
www.sse.
com.cn 
2014.10
.11 
2014 年第
九 次 临 时
股东大会 
2014.11.
24 
《关于公司为全资子公司海润光伏（上
海）有限公司提供担保的议案》 
通过 http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014.11
.25 
2014 年第
十 次 临 时
股东大会 
2014.12.
08 
《关于公司为全资子公司江阴海润太
阳能电力有限公司提供担保的议案》 
通过 （ http:/
/www.sse
.com.cn） 
2014.12
.09 
 
股东大会情况说明 
    
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任向东 否 26 24 0 2 0 否 9 
吴益善 否 26 24 2 0 0 否 5 
杨怀进 否 26 18 3 5 0 是 2 
张永欣 否 26 23 1 2 0 否 7 
张正 否 26 25 1 0 0 否 8 
李延人 否 26 23 3 0 0 否 7 
金曹鑫 是 26 21 4 1 0 否 4 
徐小平 是 26 22 3 1 0 否 10 
洪冬平 是 26 20 5 1 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事杨怀进先生因公出差，未出席第五届董事会第二十九次（临时）会议、第五届董事会第三十
次（临时）会议，出差期间因不方便加入通讯会议。所以 2 次会议都是委托其他董事代为行使表
决权。 
 
2014 年年度报告 
62 / 211 
 
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 18 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
 
 
(二) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
63 / 211 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   建立和维护有效的内部控制制度是公司董事会的责任。公司根据《企业内部控制基本规范》并
结合公司自身的具体情况，制定了内部控制实施方案，并组织员工进行培训，同时聘请了无锡文
德智信财税咨询管理有限公司作为外部顾问，为内部控制制度建立和完善工作提供专业支持，与
公司内控小组组成公司内控项目小组，负责风险评估和内部控制的设计、实施。在实施过程中，
为稳步推进公司内部控制规范体系，使内控体系建设服务于企业经营管理需要，从而确保公司中
长期发展战略的实现，依据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》（财办会[2012]30 号）（以下简称"通知"）的相关要求，2013 年 1 月 14 日，公司第四届董
事会第三十六次会议审议通过了《关于修订〈海润光伏科技股份有限公司内控规范实施工作方案〉
的议案》，对原有的《海润光伏科技股份有限公司内控规范实施工作方案》进行了相应修订，并
按修订后的方案稳步实施。 
  2014 年对公司的各项管理制度流程进行了梳理，找出缺陷和关键控制点，为下一步内控整改打
下基础。本报告期内，公司内部控制不存在重大缺陷，实际执行中亦不存在重大偏差，公司内部
控制整体是有效的。 
公司 2014 年度内部控制评价报告见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计了海润光伏科技股份有限公司 2014 年 12月 31日的财务
报告内部控制的有效性，出具了带强调事项段无保留意见内部控制审计报告，见上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    
 
