江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司主要从事广播电视设备制造，具体包括：有线电视网络传输设备、终端接收设备的研发、制造及销售，提供有线电
视网络系统软件服务、以及基于有线电视网络系统技术之上的智能化监控工程服务及其他工程服务。报告期内公司主营业务
没有发生变化。 
（二）主要产品及其用途 
公司目前生产的广电行业网络设备属于广播电视发射与传输设备的细分行业，主要产品如下列表： 
业务类别 主要产品 说明 
有线电视
网络传输
设备 
有线电视网络光
传输设备 
前端光传输设备、光工作站、
光传输平台、RF-PON产品、
光发射机、光接收机、EDFA
光放大器、光开关等系列产品
使用在有线电视网络光纤干线上，将局端的电视信号以光信号形
式传输，实现电视信号从局端到光节点的双向传输。 
有线电视网络同
轴电缆传输设备 
射频放大器、无源器件（包括：
前端无源射频管理平台、分支
分配器、用户终端、滤波器等）
使用在有线电视同轴电缆传输部分，通过射频放大、射频功分、
滤波等技术，将电视信号从光节点传送到千家万户。 
下一代有线电视
网络设备 
GEPON设备，包括OLT系列、
数据型和无线数据型ONU系
列及相关产品 
主要用于下一代有线电视网络双向改造。GEPON设备硬件体系的
组成主要包括局端OLT和光节点的ONU，OLT与ONU之间采用无
源光分路方式组网，实现千兆比特的以太网数据的双向传输。 
数字光工作站 采用模块化统一管理的方式实现光纤与同轴电缆之间的数字、模
拟信号的双向交换。主要用于有线电视光节点处，实现PON网络
与EoC网络的对接，从而实现局端数据与用户之间的无缝交互。
EOC设备（包括MOCA局端/
终端；C.LINK局端 /终端；
HomePlug 局 端 / 终 端 、
C-DOCSIS局端/终端） 
主要用于下一代有线电视网络改造。EOC设备主要与GEPON设备
配套使用，实现同轴电缆部分有线电视双向以太网数据的高速传
输。 
下一代家庭互联产品（包括：
家庭网关系列、以太网同轴适
配器、PLC电力适配器） 
同轴以太网适配器采用MoCA1.1/2.0标准，内置射频信号混合器，
可实现有线电视信号与数据信号的混合传输，通过同轴电缆建立
一个可靠的以太网络，实现家庭内部的宽带互联。家庭网关系列
是面向家庭用户的智能接入设备，可实现多个设备间共享Internet
网络连接，同时作为未来各种通信业务的综合接入点进入家庭；
并提供WIFI无线接入功能，扩展无线网络范围，使语音、高速数
据、高清视频三重播放高品质体验得到提升。 
视频监控
项目 
智能化监控工程
服务 
可行性研究、方案设计、安装、
项目实施、运维等服务。 
应用广电双向传输、以太网传输、视频编解码、图像分析等技术，
把各种图像、声音等数据信息进行采集、存储、传输及交换，为
不同客户提供设备、方案、运维和集成服务。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
（三）主要经营模式 
1、研发模式：公司CATV网络设备研发主要是根据广电行业发展趋势、结合各地广电运营商的方案布局、网络建设需求等
进行产品研发、优化设计及功能升级。公司目前产品设计与软件开发以自主研发为主，设有数据通讯部、模拟通讯部、软件
研发部等研发中心，产品研发过程主要有拟定年度研发任务、项目成本预算、样机开发与测试、技术研发评审以及小批试制
等不同阶段。 
2、采购模式：公司根据产品多规格、小批量、标准不一等行业的产品特性，建立了基于订单实时采购和安全库存的采购模
式。公司根据客户订货需求按需备料，以尽量控制库存管理；另外公司为考虑更好的服务于客户，对于部分交期较长的进口
芯片结合市场需求情况适当的作提前备货采购。公司以精益化采购为管理目标确保产品质量，以降本增效为责任目标来控制
采购成本，通过供应商管理、询比价机制、质量管理等进行采购管理。 
3、生产模式：公司的产品主要供货对象为各地广电网络运营商，生产主要以满足客户订单需求为主。由于目前国内各地广
电运营网络需求的差异性，产品存在技术标准要求不一，功能更新升级较快，产品规格型号复杂等特点，公司结合招投标要
求和客户阶段性订货需求等进行生产计划的备料、质量管控、库存管理、工艺提升等开展日常生产管理。 
4、销售模式：  
公司主要参加国内各地省级广电运营商的招标取得设备的供货资格，产品供货量主要是按广电运营商的合同或以实际分
批发出的订单为准，大部分是“以销定产”模式。市场营销主要采用直销为主的方式，产品主要立足于国内各省、市、县级各
广电运营商以及各级政府部门。为更好地服务于客户，公司结合销售产品的结构及广电网络运营服务需求，安排专业技术售
后人员服务于运营商，提升公司的服务质量。 
5、智能化监控工程服务业务模式 
公司智能化监控工程服务主要分社会治安动态监控业务和弱电智能化工程业务，项目中大部分业务是以有线电视数字双
向网改造的成果为基础，自主创新的“广电通视频网络”核心技术，与各地广电运营商进行项目合作。工程项目以公开招标形
式获取项目后结合发包方建设需求进行项目的实施。智能化工程项目业务为客户提供方案的综合设计，主要包括可行性研究、
不同的方案设计、项目实施、运维管理等服务，应用广电双向传输、以太网传输、视频编解码、图像分析等技术，把各种图
像、声音等数据信息进行采集、存储、传输及实时监控。主要有社会面治安监控解决方案、高清治安卡口解决方案、高清电
子警察解决方案、交通信号控制解决方案以及视频应用管理网络平台建设及应用系统管理等，实现与公安视频监控专网数据
的互联互通。 
（四）主要的业绩驱动因素  
1、随着三网融合、宽带中国和建设下一代广播电视网等政策的深入推进，以及广电多媒体融合产业的规划发展，2018CCBN
广电会议以“新智慧、新业态、新视听”为主题亮相，体现了广电未来融合业务发展的战略和以构建智慧广电新业态、实现
现有网络价值最大化的发展目标，这些将有利于广播电视网络、电信产业、互联网产业形成一个完整的融合产业链。广电运
营商不断投资基础网络设施的建设，加强同轴网络资源的利用和光纤网络的同步建设，会给广电网络设备供应商带来市场发
展的机遇。经过近几年的发展，FTTH光纤到户宽带接入方案日益成为广电双向网改造的主导技术，该方案能有效满足快速增
长的高宽带业务需求，进一步带动有线电视网络的光纤到楼(FTTB)、光纤到户（FTTH）等设备需求增加。其次广电网络由原
有的模拟网正逐步向数字化、网络化、智能化方向发展，广电运营商正在建设有线无线融合网络，最终形成双向交互、可管
可控的宽带交互式下一代广播电视网络（NGB）。NGB是以有线电视网数字化整体转换和移动多媒体广播（CMMB）的成果
为基础，以高性能宽带信息网核心技术为支撑，通过技术升级和网络改造，具备单向广播和双向交互融合承载的能力。因而
下一代广播电视网络的建设和发展，有利于G/EPON设备、ONU设备、高带宽数据设备以及多功能集成数字光设备等数据通信
类设备的市场需求。 
公司结合广电行业发展趋势和广电运营商的网络建设需求，加大对下一代有线电视广播网络设备的研发投入和市场推
广。报告期内，公司自主研发“光纤放大器”和“同轴电缆调制解调器”两项产品获得江苏省科学技术厅颁发的“高新技术
产品认定证书”。公司通过不断的技术优化、市场推广等进一步提升市场竞争能力，下一代有线电视广播设备总体销售量呈
现增长态势。针对各地广电运营商现有网络的市场需求，公司将继续加大对C-DOCSIS技术的CableModem产品、家庭互联产品、
智能终端数据设备、光网络设备等设备的市场推广。公司通过“服务差异化、品种多样化及个性化定制”等服务 为广电运
营商提供多种技术解决方案及配套产品，加强优质市场的营销网络建设，通过完善的技术售后服务提升客户的忠诚度和满意
度。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
2、国家“十三五”规划纲要提出，必须健全公共安全体系，建立全方位、立体化的社会治安防控体系建设。国家发展
和改革委员会、公安部等九部委联合发布《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见》中提出了到2020年，
基本实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的公共安全视频监控建设联网应用的主要目标，整个安防行业呈现
持续向好发展的态势。其次按照国家关于雪亮工程、智慧城市等一系列政策的推进，物联网技术的运用、云计算、大数据、
人工智能等新一代信息技术的集成，有利于促进城市的数字化建设和信息化建设。目前随着各地智慧城市政策的出台和落实，
将对未来安防行业的升级发展起到积极的推动作用。 
（五）报告期内公司所属行业的发展阶段以及公司所处的行业地位 
近年来，国家陆续出台产业政策和行业政策推动了广电网络的规模化、产业化和市场规范化，加速了广电网络的双向化
改造进程，并鼓励智能家居、移动电视、多媒体、信息化视听、有线电视宽带服务等融合性业务的发展，实现网络的互联互
通和资源共享。随着三网融合进入全面推广阶段，提高对网络的高宽带、多业务要求，这就直接促进广电运营商加大对网络
数字化改造、宽带建设、运维管理等方面的投入，从而为广电网络设备行业带来新一轮的发展机遇。2017年工信部、国家发
改委发布关于《信息基础设施重大工程建设三年行动方案》，该方案中明确提出加强和完善新一代光纤网络的建设，FTTH
技术方案的显著优势，新建住宅小区和新改网络将采取一步到位的方式，全面采用FTTH技术方案，预计在未来广电网改方
案中FTTH技术方案的市场占有率将迅速上升。2016年12月，国务院印发《十三五国家战略新兴产业发展规划》中明确提出，
加快构建下一代广播电视网，加速全国有线网络智能化设计改造。广电行业继续贯彻落实关于加快推进全国有线电视网络整
合的发展意见，加快接入网技术、宽带中国以及应急广播体系。未来几年，广电仍继续建设全国有线电视网络的互联互通，
广电网络双向化、宽带化、智能化扩容升级，实现广电网向宽带互联网的兼容演进和新媒体融合业务的升级发展。随着国家
利好政策的出台，三网融合的深入推进使国内有线电视网络的双向改造及光纤到楼（FTTB）、光纤到户（FTTH）以及下一代
有线电视网络建设速度将加快；有线电视网络传输设备和下一代有线电视网络设备会有一定的市场空间。宽带中国、平安城
市、智慧城市以及雪亮工程等智慧广电的建设将带动新业务领域的拓展。 
公司从发展初期阶段就专注立足于有线电视传输设备行业的发展，在行业内已具备一定的影响力，公司一贯坚持“诚信
为本”的经营宗旨，坚守产品质量和服务质量，正因为有了多年来长期的坚守，在行业内已树立了良好的品牌形象和公司形
象。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 报告期内未发生重大变化。 
无形资产 报告期内未发生重大变化。 
在建工程 
在建工程比年初减少 87%，主要原因为常熟市三环路快速改造工程智能化控制系统
项目完工经验收后转出。 
应收账款 报告期内未发生重大变化。 
应收票据 报告期内未发生重大变化。 
预付款项 
预付帐款比年初下降 46.79%，主要原因为年初预付采购款于报告期内到货结算减少
预付款项。 
应收利息 
应收利息比年初减少 51.65%，主要原因为 2017 年末未到期的定期存款应计利息减
少。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
其他应收款 报告期内未发生重大变化。 
存货 报告期内未发生重大变化。 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产比年初增加 66.39%，主要原因为一年内到期的长期应收款
转入一年内到期的非流动资产列示金额增加。 
其他流动资产 报告期内购买的银行理财产品，年末尚未到期，于其他流动资产列报。 
长期应收款 
长期应收款比年初增加 270.80%，主要原因为报告期内常熟三环路项目竣工结算确
认长期应收款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）核心竞争能力 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或其他关键技术人员离职、设备或技术升级换代、
特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。 
1、技术研发优势 
通过多年来对行业的深入了解，同时结合各地广电网络的不同市场需求，公司的产品研发以自主研发技术为主。公司始
终重视对技术研发的投入，持续优化产品和完善功能升级，内部加强科研管理机制，现阶段已基本形成行业内领先的技术优
势和产品优势，产品为光网络设备、家庭MOCA设备、数字光设备、EPON设备、ONU设备以及高性能同轴接入设备等一系列产
品。报告期内，公司取得的核心技术主要有FTTH数据终端web管理软件、Docsis-CableModem终端系统管理软件、光接收机网
络管理软件以、光接收机手机安卓管理软件等软件著作权以及一种移动节点自适应媒体访问控制方法、无线MoCA终端、插拔
式EOC模块安装引导装置等专利；有利于广电运营商降低网络管理成本，提升运营商网络管理的日常维护。光纤入户多媒体
一体化终端、AV2.0技术的同轴电缆高速双向数据传输设备等技术的深入研发，有利于广电运营商充分利用现有的同轴网络
资源，为家庭用户提供高速宽带接入以及实现数据网、CATV网、家庭互联网的综合远程管理。 
公司生产的“光纤放大器”和“同轴电缆调制解调器”两项产品获得江苏省科学技术厅颁发的“高新技术产品认定证书”。
“基于三网融合的光纤入户多媒体一体化终端”、“基于AV2.0技术的同轴电缆高速双向数据传输系统”被列入江苏省企业
重点技术创新项目；“融合U9ERP的产品全生命周期信息追踪平台”被列入两化深度整合试点项目。 
报告期内，公司原始获得授权专利3项，其中实用新型专利1项、发明专利2项；并原始取得计算机软件著作权4项；已通
过申请受理实用新型专利1项。截至2017年12月31日，公司已累计拥有专利权共121项，（其中发明专利19项、实用新型专利
11项、外观设计专利91项），拥有计算机软件著作权41项，同时公司还掌握了10多项核心关键技术。这些研发成果显示了公
司根据市场需求，专注于技术创新，加强自主研发与成果转化的实力，有助于提升公司技术创新能力及核心竞争力。 
2、品牌优势 
公司已建立了完备的质量管理体系，通过了ISO9001质量管理体系及ISO14001环境管理体系认证。目前公司所生产的
CATV网络设备可满足CATV同轴电缆网、HFC混合光纤同轴电缆网、光纤网络以及下一代广播电视网的使用。各类产品先
后通过了广播电视设备器材入网认定证、电信设备进网许可证、中国国家强制性产品认证等特许许可证。公司连续多年被评
为“广播电视十大传输民族品牌”、 “江苏省名牌产品”、“江苏省著名商标”。目前，公司的产品已服务了众多的省级、市级
以及区县级有线电视网络运营商，为公司企业形象的提升奠定了坚实的基础。报告期内，公司获得苏州市商标协会、苏州市
知名商标认定委员会共同颁发“苏州市知名商标证书”；公司被列入江苏省两化融合管理体系贯标试点企业。公司一贯重视加
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
强在技术研发、产品质量、服务优质等方面的管理，在行业内已积累了一定的品牌效应。 
3、市场优势与客户资源优势 
公司依托自身的研发优势和自主创新能力，充分利用自身品牌优势和完善的营销体系，已经与各地有线电视网络运营商
建立了良好稳定的业务合作关系，目前客户已遍布山东、昆明、黑龙江、哈尔滨、江苏、湖北、福建、北京等省网中心城市。
公司在做好产品市场销售的同时，积极为客户提供优质的市场售后服务与技术支持，以解决客户的后顾之忧。 
公司紧抓广电有线电视数字双向网改造的市场机遇，通过自主创新的“广电通视频网络”核心技术，积极推广基于有线电
视网络系统技术之上的智能化视频监控工程服务，为项目实施提供稳定的网络传输平台且可节约项目实施成本，市场客户资
源的优势和现有广电数字双向网络的技术优势为公司智能化监控业务实现了稳定发展。目前公司业务已在江苏、大连、江西
等地方开展实施。 
（二)公司无形资产变动情况 
1、专利技术 
截至2017年12月31日，公司已累计拥有专利权共121项，（其中发明专利19项、实用新型专利11项、外观设计专利91项），
拥有计算机软件著作权41项，同时公司还掌握了10多项核心关键技术。这些研发成果显示了公司根据市场需求，专注于技术
创新，加强自主研发与成果转化的实力，有助于提升公司技术创新能力及核心竞争力。 
报告期内，公司原始获得授权专利3项，其中实用新型专利1项、发明专利2项；并取得计算机软件著作权4项；已通过申
请受理实用新型专利1项。具体如下： 
（1）“关于取得发明专利证书的公告”（公告号：2017-005）； 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203153930?announceTime=2017-03-13 16:35 
（2） “关于取得计算机软件著作权登记证书以及发明专利的公告” （公告号：2017-006）； 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203236945?announceTime=2017-03-30%2017
:05 
（3）“关于取得实用新型专利的公告” （公告号：2017-034）。 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203971649?announceTime=2017-09-13 16:26 
(4)公司专利受理情况 
报告期内，公司申请受理1项实用新型专利，具体如下： 
序号 专利类型 名称 申请（专利）号 申请日 法律状态 申请人 
1 实用新型 一种均衡器和衰减器的组合结构 201721608883.X 2017.11.27 受理 亿通科技 
 
2、高新技术产品认定证书 
报告期内，公司获得两项高新技术产品认定证书并披露，“关于获得江苏省高新技术产品认定证书的公告”（2017-002） 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203070509?announceTime=2017-02-08%2015
:49 
3、报告期内取得国家广播电影电视总局广播电视器材入网认定证书情况 
序号 编号 产品名称/型号 发证日期 有效日期 备注 
1 032170315582 有线电视系统调幅光接收机YTOR175ST型 2017.3.3 2020.3.2  
2 032170315579 有线电视系统调幅光接收机YTOR386GM型 2017.3.3 2020.3.2  
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
3 032170315580 有线电视系统上行光发送机YTOT320AA型 2017.3.3 2020.3.2  
4 032170315581 有线电视系统双向分配放大器YTF46/47型 2017.3.3 2020.3.2  
5 032170315583 有线电视系统调幅光接收机YTOR175STH-3型 2017.3.3 2020.3.2  
6 032170315991 有线电视系统1310nm调幅激光发送机YTOT275AC型 2017.6.14 2020.6.13  
7 032170315992 有线电视系统上行光接收机YTOR320GB型 2017.6.14 2020.6.13  
4、报告期内取得的中华人民共和国工业和信息化部电信设备进网许可证情况 
序号 编号 产品名称/型号 发证日期 有效日期 备注 
1 19-5721-173676 吉比特无源光纤接入用户端设备(GPON ONU) 2017.10.19 2020.10.19  
5、报告期内公司获得注册商标权情况 
序号 商标名称 注册类别 核定使用商品 注册号 注册日期 有效日期 
1 
 
第35类
 
数据通讯网络上的在线广告；无线电广告；广告；
商业管理咨询；进出口代理；替他人推销；计算机
数据库信息系统化；广告宣传；商业审计 
18602370 2017.1.21 2027.1.20 
2 
 
第38类 信息传送；计算机辅助信息和图像传送；电信信息；
信息传输设备出租；光纤通讯；电子公告牌服务(通
讯服务)；提供全球计算机网络用户接入服务；视频
会议服务；数据流传输；无线电通信 
18909777 2017.2.21 2027.2.20 
3 
 
第42类 技术项目研究；材料测试；工业品外观设计；包装
设计；建筑学服务；计算机编程；计算机软件维护；
计算机程序和数据的数据转换(非有形转换)；网络
服务器的出租；计算机系统远程监控；信息技术咨
询服务；远程数据备份；电子数据存储；云计算；
计算机软件设计；把有形的数据或文件转换成电子
媒体；替他人创建和维护网站；提供互联网搜索引
擎 
18909779 2017.2.21 2027.2.20 
4 
 
第45类 安全保卫咨询；安全保卫咨询；安全及防盗警报系
统的监控；工厂安全检查；消防；火警报警器出租；
知识产权咨询；为法律咨询目的监控知识产权；计
算机软件许可(法律服务)；域名注册(法律服务) 
18909780 2017.2.21 2027.2.20 
5 
 
第38类 信息传送；计算机辅助信息和图像传送；电信信息；
信息传输设备出租；光纤通讯；电子公告牌服务(通
讯服务)；提供全球计算机网络用户接入服务；视频
会议服务；数据流传输；无线电通信 
18909889 2017.2.21 2027.2.20 
6 
 
第41类 教育；安排和组织专题研讨会；在线电子书籍和杂
志社的出版；广播和电视节目制作；娱乐；提供娱
乐设施；在计算机网络上提供在线游戏；提供博物
馆设施(表演、展览)；组织彩票发行 
18909778 2017.2.21 2027.2.20 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
7 
 
第9类 数据处理设备；计算机存储装置；连接器(数据处理
设备)；微处理机；监视程序(计算机程序)；集成电
路卡；计算机程序(可下载软件)；可下载的计算机
应用软件；电子公告牌；交通信号灯(信号装置)；
天线；内部通讯装置；运载工具用无线电设备；遥
控信号用电动装置；光通讯设备；网络通讯设备；
电子监控装置；测量仪器；印刷电路；集成电路；
印刷电路板 
18909895 2017.2.28 2027.2.27 
8 
 
第35类 广告宣传；无线电广告；电视广告；计算机网络上
的在线广告；商业管理和组织咨询；为第三方进行
商业贸易的谈判和缔约；为建筑项目进行商业项目
管理服务；通过网站提供商业信息；进出口代理；
计算机数据库信息系统化 
18909896 2017.2.28 2027.2.27 
9 
 
第7类 农业机械；印刷机器；电池机械；林产化学设备；
铁路建筑机器；风力动力设备；风力发电设备；水
力动力设备；水力发电设备；电子工业设备；光学
冷加工设备；电动关门器；电动开门器；电动开窗
器；电动关窗器；制造电线、电缆用机械 
18909894 2017.2.28 2027.2.27 
10 
 
第45类 安全保卫咨询；安全及防盗警报系统的监控；工厂
安全检查；消防；火警报警器出租 
18909892 2017.6.7 2027.6.6 
11 
 
第7类 农业机械；印刷机器；电池机械；林产化学设备；
电子工业设备；光学冷加工设备；制造电线、电缆
用机械 
18909885 2017.6.7 2027.6.6 
 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内公司总体经营情况 
报告期内，公司继续立足于有线电视行业及拓展于该行业网络系统技术之上的视频智能化监控工程服务两大主营业务。 
2017年1-12月份公司总实现营业收入为16,944.96万元，较上年同期下降22.89%；营业成本13,352.10万元，比去年同期下
降20.78%；实现营业利润为377.87万元，较上年同期增长14.96%；实现利润总额为445.61万元，较上年同期下降2.94%；归
属于普通股股东的净利润为365.66万元，较上年同期下降3.68%；经营活动产生的现金流量净额为2,672.67万元，比去年同期
下降25.48%；基本每股收益为0.0121元，较上年同期下降3.20%；加权平均净资产收益率为0.73%，较上年同期下降0.03%。 
报告期内，两大主营业务的主要经营情况如下： 
（1）CATV主营业务：报告期内，公司生产的CATV网络设备实现收入为12443.26万元，与上年同期相比下降22.08%。
具体分类产品的情况如下：  
有线电视网络光传输设备（包括光工作站、光发射机、光接收机、光放大器、光开关等系列）受广电双向网改造的实施
影响，该类产品销售量比去年同期下降41.02%，实现收入为4,044.12万元，比去年同期下降28.52%，占公司主营业务的收入
比重为24.16%。 
同轴电缆网络设备（主要包括干线放大器、分支分配器等无源器件）的市场需求随着广电网络双向数字网改造继续萎缩，
报告期内，该类设备的销售实现收入为1,348.17万元，比去年同期下降23.92%，占公司主营业务收入的比重为8.05%。 
公司结合行业发展趋势和客户的网络需求，公司积极推广EPON设备、EOC设备、CMC产品及光纤到户FTTH产品等下
一代有线电视网络设备。2017年度公司加大对数据类产品的市场推广，通过技术优化设计降低结构成本提升市场竞争能力，
产品在满足客户需求的情况下积极配合客户做好技术服务支持。报告期内，公司生产的下一代有线电视网络设备总体市场销
售量比上年同期增长0.18%。目前广电行业运营商的采购设备主要以招投标形式进行，行业内的价格市场竞争尤其激烈，因
而该类产品受市场销售价格下降的影响以及部分网络设备市场销售比例的变动，报告期内下一代有线电视网络设备共实现收
入为7,050.97万元，比去年同期下降17.43%，占公司主营业务收入的比重为42.12%；总体产品毛利率与上年同期相比持续下
降，该类产品实现毛利为805.07万元，比去年同期下降41.24%。 
（2）公司智能化监控工程项目主要是采用广电双向数字网改造成果技术为载体，与各地政府以及广电运营商合作实施，
主要以政府买服务方式为主进行复制推广。2017年度公司智能化监控工程（含通信工程、弱电工程和社会面监控工程）实现
收入共4,298.21万元（含大连分公司），比去年同期下降22.81%，占公司主营业务收入的比重为25.67%；实现毛利1234.58
万元，比去年同期下降25.77%。下降原因主要是由于弱电工程因受实施进度、外部审计、竣工验收、项目风险控制等因素
的影响，报告期内实现收入比去年同期减少。随着智慧城市、平安城市、雪亮工程以及智能监控网络的功能升级需求，公司
承接的社会面智能监控工程的15000个端点的升级服务以及部分区域新增端口的实施完成，报告期内实现收入为2861.02万
元，与上年同期相比增长3.69%。 
（3）营业收入分区域情况： 
报告期内，公司营业收入主要集中在境内各省广电运营商，各区域间由于客户网络建设的设备需求不同、采用的技术方
案不同以及各运营商的投入规模大小等不同原因，导致各区域间出现的增减幅度有一定的差异。其中华中区域因双向网改造
设备及光纤到户产品需求量上升，公司FTTH产品以及双向网改设备在华中地区销售量实现较好的增长，实现营业收入
2555.75万元，与去年同期相比增长157.40%；华东区域与东北区域分别实现收入9994.71万元、1912.46万元；华南地区因受
广电双向网改造进度及广电增值业务开展的阶段性影响，受市场销售量下降和市场售价下降的影响，实现销售收入684.67万
元，比去年同期下降76.61%；西北地区因广电增值业务的开展，需求量有所增长，实现销售收入604.61万元，比去年同期增
长20.62%；西南、华北地区实现收入分别为605.17万元、452.05万元，与去年同期相比分别略有增长。 
报告期内，公司结合本行业发展趋势及市场竞争情况，积极贯彻落实降本增效的各项工作，通过对产品功能的软件升
