江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，
诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于公司与控股股东或实际控制人情况 
公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，规范自己
的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东、
实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担
保或为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司明确分开；公司与控股股
东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《公司
股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保全体股东享有平等地位，对公司决策事项
进行参与和表决。报告期内，公司共召开一次年度股东大会，股东大会均由公司董事会召集、召开，公司在会议召开时采用
现场投票和网络投票相结合的方式，为股东参加股东大会提供便利，就涉及影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者
表决情况单独计票，并公开披露计票结果，确保所有股东尤其是中小股东能充分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保
证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
公司股东大会记录能够按照《股东大会议事规则》的规定保管，会议记录完整、保存安全，会议决议能进行及时规范披
露。 
（三）董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正、独立，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》等法律法规及公司制度开展工作。公司董事会由7名董事组成，其中非独立董事4名，独立董事3名，全体
董事均由公司股东大会选举产生。董事会的人数及构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，具有履行职务所必需的
知识、技能和素质。独立董事中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的
要求。报告期内，公司共召开四次董事会，董事会会议严格按照《董事会议事规则》召开，董事会能够按照法律、法规和公
司章程的规定行使职权。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委
员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会
的决策提供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公
司任何其他部门和个人的干预。 
（四）监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等的要求，并采取措施保障监事的知情权，为监事正常
履行职责提供必要的协助；公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事一名，监事的推荐、选举和产生程序符合相关法
律、法规的要求，监事会成员具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监
督和检查。报告期内，公司共召开四次监事会，监事会按《监事会议事规则》等有关规定开展工作、召开会议，认真履行自
己的职责，对相关事项进行核查并发表意见，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进
行有效监督，维护公司及股东的合法权益。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于高级管理人员 
公司已建立起《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，公司高级管理人员能够严格按照法律法规和相关
制度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制，能够使公司全体人员上下一心，为实
现公司的经营目标，促进公司的发展而努力，从而实现公司和全体股东的最大利益。公司已建立起高级管理人员绩效考核的
激励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经营业绩直接挂钩，以更好地激发高级管理人员工作积极性，以确保公司经
营目标达成。  
（六）公司信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《信息披露管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规章制度的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信
息。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系；回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供
公司已披露的资料。中国证监会指定信息披露网站--巨潮资讯网和《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》为公司
法定信息披露网站和报纸，确保所有股东能公平获得信息。同时公司高度重视投资者关系管理，通过设立投资者电话专线、
传真、邮箱等多种渠道，认真回复投资者咨询、进行网上业绩说明会等多种形式，提高公司信息透明度，保障全体股东特别
是中小股东的合法权益。 
（七）内部控制 
公司审计委员会、审计部、监事会依法履行对内部控制的监督职能。公司审计委员会主要负责内部审计与外部审计之间
的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查和监督内部控制的建立和有效实施情况等；公司审计部主要负责检查本公司所
属部门在投资经营、财务收支、工程项目、市场销售等活动中，对国家政策和财经制度的贯彻情况；检查公司内部控制制度
的严密程度和执行情况；并定期对公司的关联交易情况、关联方资金占用进行审计监督；公司监事会认真履行了诚信、勤勉
的义务，通过列席股东大会、董事会等，对公司财务及公司董事、高管履行职责的合法合规性进行了深入了解和监督，促进
了公司内部控制的有效实施。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据董事会对管理层下达的年度经营指标制定了高级管理人员的薪酬方案，并根据
公司实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年度绩效考核，并严格监督薪酬制度的
执行情况。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。  
报告期内，各部门能按照公司总体管理要求，通过预算管理、季度/月度工作计划安排、晨会管理等提升工作效率，并
通过责任落实进行绩效管理。各分管领导为各部门实现年度目标及绩效指标计划的第一责任人，各部门按照分目标及绩效计
划的要求，进一步细化工作计划到月、周，到每项具体任务，并按时按质按量地努力促成绩效指标的达成，确保公司年度目
标的顺利实现。 
（九）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、客户、供应商、员工等相关方的合法权益，积极促进与相关利益者协调，加强与各方的
沟通交流，实现公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在人员、财务、资产、
业务、机构等方面相互独立，具有完整的业务系统及面向市场独立经营的能力，具体情况如下： 
1、人员独立情况 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司员工均与公司签订了劳动合同。公司
根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定程序执
行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控
股股东及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他
利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
2、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的
内部控制制度，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司均为独立核算主体，独立在银行开户，
不存在与控股股东共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入控股股东银行账户之情形，资金使用完全由公司按审批程序自
主安排，不受控股股东干预。 
3、资产完整情况 
公司拥有生产经营所需的各项资产，包括房屋建筑物、土地使用权、办公设备、存货、车辆以及商标权、计算机软件
著作权、专利及非专利技术等。公司拥有的土地使用权为协议出让取得，在该土地之上自建的生产经营用房屋已取得房产证
书，所有知识产权均为公司自主设计申报、自主研发、自主拥有和独占使用的。公司资产完整、产权明晰，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，
公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不
存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
5、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完
整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办
公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。也不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.6932% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-021）
刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
惠彦 4 4 0 0 0 否 1
杨金才 4 4 0 0 0 否 1
周俊 4 4 0 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》及《公司章程》等有关规定，勤勉尽责，独立认真履行职责，出席公司董事会和股东大会及董事会下属各专门委员会，
会前主动了解并获取做出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。对报告期内公司生
产经营、财务管理、内部控制、关联交易、委托理财等重要事项，发表了独立、公正客观的意见，为维护全体股东特别是中
小股东的合法权益发挥了应有的作用。 
报告期内，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
1、2017年4月17日，公司召开第六届董事会第四次会议，独立董事对《2016年年度利润分配预案》、《续聘2017年度财
务审计机构》、《2016年度内部控制自我评价报告》、《关于公司董事会成员2017年度薪酬方案》、《关于公司高级管理人
员2017年度薪酬方案》、《关于公司聘任总经理的议案》发表了独立意见；对公司 2017年续聘会计师事务所的事项发表了
事前认可意见；对2016年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金和对外担保情况作了专项说明及发表了独立意见。 
2、2017年8月17日，公司召开第六届董事会第六次会议，独立董事对《关于使用部分闲置自有资金购买理财产品的议案》
发表了独立意见；对2017年半年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金和对外担保情况作了专项说明及发表了独立意
见。 
3、2017年10月23日，公司召开第六届董事会第七次会议，独立董事对《关于延长2015年员工持股计划存续期的议案》
发表了独立意见。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，董事会下设各委
员会履行职责情况如下： 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由惠彦、周俊、王宝兴3名董事组成，其中惠彦、周俊为独立董事，惠彦担任主任委员。报告期
内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关要求，主持审计委员会的日常工作，认真听取管理层
对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，仔细审阅相关资料，并保持与年审会计师的沟通，及时了解相关信息，
勤勉尽责发挥独立董事的监督作用，维护审计工作的独立性。 
（二）董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由王振洪、杨金才、王桂珍3名董事组成，其中杨金才为独立董事，王振洪担任主任委员。报告
期内，战略委员会按照公司《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战
略委员会对公司关于使用部分闲置自有资金购买理财产事项进行研究并提出建设性意见；同时，深入了解公司的经营情况及
发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，为公司实现快
速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由杨金才、周俊、王桂珍3名董事组成，其中杨金才、周俊为独立董事，杨金才担任主任委员。
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，对公司聘任高级管理
人员的任职资格进行了认真审查，确保选聘工作顺利完成。提名委员会高度关注公司对人才的选聘任用情况，并结合公司发
展需求，提出专业建议，确保公司在人才合理配置的模式下高效地运作。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由周俊、惠彦、陈小星3 名董事组成，其中周俊、惠彦为独立董事，周俊担任主任委员。
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对公司薪酬及绩效考
核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，
进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公开、透明的高级管理人员的绩效考核机制，并逐年进行完善。公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司
董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2017年度董事、高管
薪酬方案严格执行《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发
放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见公司于 2018 年 4 月 17 日在中国证监会指定的创业板指定信息披露
网站刊登的《2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：1、财务报告及相关信
息存在不真实、不准确或不完整的情况；
被有关部门或监管机构处罚；2、董事、监
事和高级管理人员滥用职权，发生贪污、
受贿、挪用公款等舞弊行为；3、已公布的
财务报告出现重大错报；4、公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制监督无效；
5、外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制运行未能发现该错报等情
况时，认定为重大缺陷。6、其它可能影响
报表使用者正确判断的缺陷。7、已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以整改。重要缺陷认定标准：1、未
经授权进行担保、投资有价证券、金融衍
生品交易和处置产权/股权、关联交易造成
经济损失；2、因执行政策偏差、核算错误
等，受到处罚或公司形象出现严重负面影
响；3、销毁、藏匿、随意更改发票/支票
等重要原始凭证，造成经济损失。一般缺
陷认定标准：1、可能有财务信息错报，但
只对信息准确性有轻微影响，不会影响使
用者的判断；2、外部审计中非重要的发现。
重大缺陷认定标准：1、董事会（类似
权力机构）及其专业委员、监事会、经
理层职责权限、任职资格和议事规则缺
乏明确规定，或未按照权限和职责履
行； 2、因决策程序不科学、不合理，
导致发展战略或决策出现重大失误；3、
公司投资、采购、销售、财务等重要业
务缺乏控制或内部控制系统整体失效；
4、严重违反国家法律或内部规定程序，
出现重大环境污染等问题，引起政府或
监管机构调查或引发诉讼，造成重大经
济损失或公司声誉严重受损；重要缺陷
认定标准：1、重要业务未遵守政策要
求，缺乏民主决策程序；违反法律法规
造成一定影响；2、未开展风险评估，
内部控制设计未覆盖重要业务和关键
风险领域，不能实现控制目标；3、内
部信息沟通存在严重障碍。对外信息披
露未经授权。信息内容不真实，遭受外
部监管机构处罚； 4、合同履行不力、
商业秘密和知识产权保护不力，导致经
济纠纷或法律诉讼，给企业带来经济损
失的同时严重损害企业形象和信誉。一
般缺陷认定标准：指除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
定量标准 
重大缺陷认定标准：财务报告的错报金额
落在如下区间：1、错报金额占最近一个会
计年度经审计资产总额的 5%以上，且绝对
金额超过 500 万元；2、错报金额占最近一
个会计年度经审计净资产总额的 5%以上，
且绝对金额超过 500 万元；3、错报金额占
最近一个会计年度经审计收入总额的 5%
以上，且绝对金额超过 500 万元；4、错报
金额占最近一个会计年度经审计净利润的
5%以上，且绝对金额超过 500 万元。重要
缺陷认定标准：财务报告的错报金额落在
如下区间：1、错报金额占最近一个会计年
度经审计资产总额的 3%-5%之间；2、错
报金额占最近一个会计年度经审计净资产
总额的 3%-5%之间；3、错报金额占最近
一个会计年度经审计收入总额的 3%-5%之
间；4、错报金额占最近一个会计年度经审
计净利润的 3%-5%之间。一般缺陷认定标
准：财务报告的错报金额落在如下区间：1、
错报金额占最近一个会计年度经审计资产
总额的 3%以下；2、错报金额占最近一个
会计年度经审计净资产总额的 3%以下；3、
错报金额占最近一个会计年度经审计收入
总额的 3%以下；4、错报金额占最近一个
会计年度经审计净利润的 3%以下。 
重大缺陷认定标准：造成公司直接财产
损失金额占最近一个会计年度经审计
净利润的 5%以上。重要缺陷认定标准：
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
