江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引（2015年修订）》、《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《创业板信息披
露业务备忘录第1号—超募资金及闲置募集资金使用（2014 年12月修订）》、《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》
等有关要求和公司实际情况的变化，对《募集资金管理制度》、《财务管理制度》、《内部审计管理制度》进行了修订和完
善，使各项制度符合公司实际情况以及中国证监会有关规范文件要求。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人治理
结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事开展工
作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
截至报告期末，公司实际治理状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修
订）》的要求，重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和人员
依法运作、尽职尽责，未出现违法、违规现象。 
（一）关于公司与控股股东或实际控制人情况 
公司控股股东和实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的规定，严格规范自己的行为，能够依法履
行其权利和承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。公司拥有完整的生产、供应和销售
系统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东或实际
控制人；公司不存在同业竞争的情况，不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况，亦不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》、《上市公司股东大会规
则（2014年修订）》、《股东大会议事规则》、《证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014修订）》、《公司
章程》等有关法律、法规和文件的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使
其充分行使股东权利，保证各位股东有充分的发言权，平等对待所有股东，设有小股东发言环节，小股东可充分表达自己的
意见和建议，行使股东权利。 
报告期内，公司共召开了4次股东大会，股东大会的召集、召开、审议等严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》
的规定执行，会议均采用了现场与网络投票相结合的方式，为广大投资者参加股东大会表决提供便利，相关议案还对中小投
资者的表决单独计票，切实保障中小投资者的参与权和监督权。股东大会会议记录完整，会议决议充分并及时进行披露。公
司无重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情形。 
自公司上市以来，公司未发生应单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上股东请求召开的临时股东大会、无应监
事会提议召开的股东大会、无单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案。按照《公司法》、《公司章程》的规定应
由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。在
召开股东大会时聘请律师现场见证，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（三）董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。
公司董事会由7名董事组成，其中非独立董事4名，独立董事3名，全体董事均由公司股东大会选举产生。董事会的人数及构
成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。独立董事中1名为会计专业人士，
符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
公司各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引
（2015年修订）》等开展工作，出席董事会和股东大会，忠实、诚信、勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营
状况，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，提高规范运作水平；同时积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
审慎决策，维护公司和广大股东的利益。 
独立董事按照《公司章程》等法律、法规客观地发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事及高级管理人员的任
免、现金分红政策的制定等发表独立意见，切实维护全体股东特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。独立董事不受
公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行其职责，对公司的重大事项均能发
表公正的独立意见。独立董事在任职期间不存在连续三次未亲自出席会议的情况。 
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场会议或以通讯表决相结合的方式召开，本年度共召开董事会会议4次。在
保障各位董事充分表达意见的前提下，同时也考虑效率与会议成本的节约。历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保
存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。 
报告期内，公司董事会会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等相关法律法规和规范性文件及《公司章程》、《董事会议事规则》的
有关规定。 
（四）董事会专门委员会 
为完善公司治理结构，公司董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。
其中，审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会成员中独立董事占其他专门委员会的比例均达到三分之二，符合《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》和《上市公司治理准则》的要求，且均由独立董事担任各委员会
主任，从而保障了董事会决策的全面性、科学性和规范性。各专门委员会依照公司董事会制定的各专门委员会议事规则的职
权范围运作，根据各自职责均能认真尽职地开展相关工作，对涉及各专业的事项提供专业的意见和建议，为董事会的科学决
策提供了有益的补充。 
（五）监事和监事会 
公司监事会设监事三名，其中包括两名股东代表监事和一名职工代表监事，监事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。监事的选举和任职严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定执行。各位监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定开展工作，公司监事会认真履行自己的职责，本着对全体股东负责的
态度，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了4次监事会，监事会的召集、召开、表决程序均符合法律、法规的要求，监事会没有对董事会
决议有否决的情况存在。 
（六）公司信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息
披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，董事
会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料等，
公司定期组织投资者调研沟通活动，通过与投资者面对面的交流以及实地介绍公司业务及战略发展等问题，并将实地调研记
录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互
动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。并指定《中国证券报》、
《上海证券报》和《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报刊和网站，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。通过公司网站的“投资者关系”专栏，定期披露公司的股本结构、财务简报、公司治理情况
等信息。内部相关人员不断提升业务能力，以提高信息披露质量，提高公司透明度。 
（七）内部控制 
公司不断完善法人治理结构，确保内审部门、监事会及独立董事行使监督职权。监事会负责对公司财务以及公司董事、
高级管理人员的履行职责的合法合规性进行日常监督。公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间
进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，负责审查和监督内部控制的建立和有效实施情况，审查公司的财务报告信息等。
审计委员会下设独立的内部审计部门，直接对审计委员会负责及报告工作。内审部门配备了专职的审计人员，按照公司《内
部审计管理制度》对公司日常经营活动进行日常、专项或定期与不定期的监督检查，对公司内部控制的有效性进行评价。 
报告期内，公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公司自
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
身实际情况，不断完善内部控制制度，同时进一步梳理了公司内控管理手册及相关内部工作流程并修订成册，使之得到有效
执行，保证公司经营管理的有效运行。  
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效考核评价， 且已逐步完善和建
立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。高级管理人员的薪酬与公司经营业绩完成指标直接相挂钩；董事、监事人员
的津贴标准由公司股东大会审议批准。高级管理人员的聘任严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行，做到公开、
透明。 
公司在日常经营管理中一贯重视绩效考核，目前公司针对不同业务部门特点和不同岗位性质制定了相应的绩效考核指
标，以考核各部门的工作质量。考核周期采用月、半年度和年度，方法采用自上而下或自下而上，横向与纵向等多方位对各
职能部门和管理人员进行绩效考核。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激
励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。人力资源部负责对各职能部门及中层管理人员的日常绩效考核工作。 
（九）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、
业务五方面均独立于实际控制人，具有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具有面向市场、独立自主经营能力。 
1、人员独立情况 
公司董事长、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在大股东及其控制的
企业担任除董事、监事以外的任何职务，也并未领取报酬，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。
公司财务人员也没有在任何其他企业兼职。公司建立了独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订劳动
合同，员工管理规范独立。 
2、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和财务负责人，建立了完善的财务、会计管理制度，有完整独立的财务核算体系，配备
了专职的财务会计人员，能够独立作出财务决策。公司不存在与控股股东及其关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、
资产被控股股东及其关联方非法占用的情况。 
3、资产完整情况 
公司资产独立、完整，权属清晰，拥有独立于控股股东及其他关联方的厂房、设备等固定资产，也独立拥有注册商标、
专利设计、软件著作权等无形资产。公司对资产实行独立登记、建账、定期核对，执行严格管理。公司股东及其关联方不存
在占用公司的资金和其他资源的情形。 
4、业务独立情况 
公司业务完全独立于公司控股股东。公司拥有完整的研发、生产、销售及采购等组织架构，有完整独立的运营管理团
队、经营业务体系及面向市场独立经营的能力，建立了与业务体系配套的职能部门和相应的管理制度，在业务上完全独立于
股东和其他关联方，与控股股东、实际控制人之间均不存在同业竞争关系。 
5、机构独立情况 
公司建立健全了法人治理结构，并根据公司发展需要设置各职能部门，各职能部门按公司管理要求独立开展各项工作，
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
负责公司的日常生产经营活动；不断完善公司治理及内部控制体系的相关制度，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运
作，规范履行各自职责；各职能部门按公司管理要求独立开展各项工作，负责公司的日常生产经营活动。公司组织机构体系
健全，各机构完全独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.41% 2015 年 01 月 20 日 2015 年 01 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0562299?announceT
ime=2015-01-20%2
017:00 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.11% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0986254?announceT
ime=2015-05-08%2
019:04 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1582363?announceT
ime=2015-09-11%20
17:02 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1765108?announceT
ime=2015-11-11%20
17:17 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
江旅安 2 2 0 0 0 否 
王跃堂 4 4 0 0 0 否 
刘向明 4 4 0 0 0 否 
杨金才 2 2 0 0 0 否 
周俊 0 0 0 0 0 否 
惠彦 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，
独立履行职责，利用各自专业上的优势对公司年度利润分配及资本公积金转增股本、聘请年度审计机构、募集资金存放与使
用情况、年度内部控制自我评价报告、董事及高级管理人员 2015 年度薪酬方案、提名增补董事、聘任高级管理人员、会计
政策变更、控股股东及其他关联方占用公司资金和对外担保情况、剩余超募资金永久补充流动资金、2015 年员工持股计划
等重要事项出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见和专项说明，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的日常
经营管理、规范运作提出了合理的建议；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利
益。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，参
照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会四个董事会下设委员会，公司分别制定了《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》以及《董事会提名委员会工作细则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出
意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会主任委员由董
事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独立董事担任，且独立董事人数超过1/2。报告期内，公司董事会各专门委
员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，促进了公司进一步规范运作，充分维护了公司和中小
股东的合法利益。  
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会工作细则》等相关制度的规定，积极履行职责，
审计委员会共召开4次会议，主要审议了公司内部审计部门提交的2015年度审计部工作报告、2016年审计部审计工作计划及
审计方案、调整第五届董事会审计委员会主任委员等事项，对内部审计部门的工作进行监督和指导，并认真听取管理层对公
司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，对公司募集资金、财务信息等事项进行了解与问核，协同公司从财务、采
购、研发、生产、销售和分公司管理等多个方面进行梳理和完善公司内控管理流程。在公司定期报告的编制和披露过程中，
仔细审阅相关资料，且在审计机构进场前、后加强了与注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，督促其
按计划进行审计工作，确保审计的独立性和审计工作如期完成。 
（二）董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会根据《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，积极履行职责，
战略委员会共召开1次会议，对公司未来发展战略及2015年度经营计划等事项进行审议，并认真听取管理层对公司生产经营
情况和重大事项进展情况的汇报，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出相关建议，进一步提高公司战略决策的合
理性和科学性。 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关制度的规定，
积极履行职责，薪酬与考核委员会共召开2次会议，对董事、高级管理人员2015年度薪酬方案等事项进行审议，按绩效评价
标准对高级管理人员工作绩效进行评估和考核，根据公司高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价
标准提出合理化建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（四）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会根据《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会工作细则》等相关制度的规定，积极履行职责，
提名委员会会共召开3次会议，对公司董事的选择标准和程序给予高度关注并提出意见建议，认真审议了提名增补王宝兴先
生为公司第五届董事会非独立董事候选人、提名增补杨金才先生为公司第五届董事会独立董事候选人、调整公司第五届董事
会提名委员会主任委员、提名增补惠彦先生、周俊先生为公司第五届董事会独立董事候选人等事项，提名委员会对公司拟聘
任董事的任职资格、个人履历、教育背景、业务能力和工作情况进行了认真审查，同意将上述候选人提交董事会审议和聘任。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会按绩效评价标准对高级管理人员工作绩效进行评估和考核，根据公司高级管理人员
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出合理化建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪
酬考核方面的科学性。报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了本年度经营管理任务。公司根据《公
司法》、《证券法》、《公司章程》等规定，严格对高级管理人员的聘任、绩效评价与考核进行规范，在强化对高级管理人
员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
根据实际经营发展的需要，公司实施了2015年员工持股计划，充分调动了高级管理人员的积极性，有效地将股东利益、
公司利益和管理人员利益结合在一起，以促进公司长期、持续、健康稳定的发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见公司于 2016 年 4 月 12 日在中国证监会指定的创业板指定信息披露
网站刊登的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准： 
1、财务报告及相关信息存在不真实、不准
确或不完整的情况；被有关部门或监管机
构处罚； 
2、董事、监事和高级管理人员滥用职权，
发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；
3、已公布的财务报告出现重大错报； 
4、公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制监督无效； 
5、外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制运行未能发现该错报等情
况时，认定为重大缺陷。 
6、其它可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。 
7、已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间后未加以整改。 
重要缺陷认定标准： 
1、未经授权进行担保、投资有价证券、金
重大缺陷认定标准： 
1、董事会（类似权力机构）及其专业
委员、监事会、经理层职责权限、任职
资格和议事规则缺乏明确规定，或未按
照权限和职责履行； 2、因决策程序不
科学、不合理，导致发展战略或决策出
现重大失误； 
3、公司投资、采购、销售、财务等重
要业务缺乏控制或内部控制系统整体
失效； 
4、严重违反国家法律或内部规定程序，
出现重大环境污染等问题，引起政府或
监管机构调查或引发诉讼，造成重大经
济损失或公司声誉严重受损； 
5、内部控制评价的结果特别是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。 
重要缺陷认定标准： 
1、重要业务未遵守政策要求，缺乏民
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
融衍生品交易和处置产权/股权、关联交易
造成经济损失； 
2、因执行政策偏差、核算错误等，受到处
罚或公司形象出现严重负面影响； 
3、销毁、藏匿、随意更改发票/支票等重
要原始凭证，造成经济损失。 
一般缺陷认定标准： 
1、可能有财务信息错报，但只对信息准确
性有轻微影响，不会影响使用者的判断；
2、外部审计中非重要的发现。 
主决策程序；违反法律法规造成一定影
响 
2、未开展风险评估，内部控制设计未
覆盖重要业务和关键风险领域，不能实
现控制目标； 
3、内部信息沟通存在严重障碍。对外
信息披露未经授权。信息内容不真实，
遭受外部监管机构处罚； 4、合同履行
不力、商业秘密和知识产权保护不力，
导致经济纠纷或法律诉讼，给企业带来
经济损失的同时严重损害企业形象和
信誉。 
一般缺陷认定标准： 
指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷认定标准： 
财务报告的错报金额落在如下区间： 
1、错报金额占最近一个会计年度经审计资
产总额的5%以上，且绝对金额超过500万
元； 
2、错报金额占最近一个会计年度经审计净
资产总额的5%以上，且绝对金额超过500
万元； 
3、错报金额占最近一个会计年度经审计收
入总额的5%以上，且绝对金额超过500万
元； 
4、错报金额占最近一个会计年度经审计净
利润的5%以上，且绝对金额超过500万元。
重要缺陷认定标准： 
财务报告的错报金额落在如下区间： 
1、错报金额占最近一个会计年度经审计资
产总额的3%-5%之间； 
2、错报金额占最近一个会计年度经审计净
资产总额的3%-5%之间； 
3、错报金额占最近一个会计年度经审计收
入总额的3%-5%之间； 
4、错报金额占最近一个会计年度经审计净
利润的 3%-5%之间。 
一般缺陷认定标准： 
财务报告的错报金额落在如下区间： 
1、错报金额占最近一个会计年度经审计资
产总额的3%以下； 
2、错报金额占最近一个会计年度经审计净
重大缺陷认定标准： 
造成公司直接财产损失金额占最近一
个会计年度经审计净利润的 5%以上。
重要缺陷认定标准： 
造成公司直接财产损失金额占最近一
个会计年度经审计净利润的 3%以上，
不超过最近一个会计年度经审计净利
润的 5%。 
一般缺陷认定标准： 
造成公司直接财产损失金额不超过最
近一个会计年度经审计净利润的 3%。
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
资产总额的3%以下； 
3、错报金额占最近一个会计年度经审计收
入总额的3%以下； 
4、错报金额占最近一个会计年度经审计净
利润的 3%以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，亿通科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
具体内容详见公司于 2016 年 4 月 12 日在中国证监会指定的创业板指定信息披露网站刊
登的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 1995 号 
注册会计师姓名 吴焕明、朱靓旻 
审计报告正文 
江苏亿通高科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏亿通高科技股份有限公司(以下简称“亿通科技”)财务报表，包括2015年12月31
日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是亿通科技管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，亿通科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江苏亿通高
科技股份有限公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
众华会计师事务所(特殊普通合伙)           中国注册会计师     吴焕明     
 
                                              中国注册会计师     朱靓旻 
 
中国，上海                              二〇一六年四月十一日 
