江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
公司主要从事广播电视设备制造，具体包括：有线电视网络传输设备、终端接收设备的研发、制造及销售，提供有线电
视网络系统软件服务、以及基于有线电视网络系统技术之上的智能化监控工程服务及其他工程服务。报告期内公司主营业务
没有发生变化，主要业务情况如下： 
1、广播电视设备业务情况 
公司目前生产的广电行业网络设备属于广播电视发射与传输设备的细分行业，主要产品如下列表:  
业务类别 主要产品 说  明 
有线电视
网络传输
设备 
有线电视网络光
传输设备 
前端光传输设备、光工作站、
光传输平台、RF-PON产品、光
发射机、光接收机、EDFA光放
大器、光开关等系列产品 
使用在有线电视网络光纤干线上，将局端的电视信号以光信号形
式传输，实现电视信号从局端到光节点的双向传输。 
有线电视网络同
轴电缆传输设备 
射频放大器、无源器件（包括：
前端无源射频管理平台、分支
分配器、用户终端、滤波器等）
使用在有线电视同轴电缆传输部分，通过射频放大、射频功分、
滤波等技术，将电视信号从光节点传送到千家万户。 
下一代有线电视
网络设备 
GEPON设备，包括OLT系列、数
据型和无线数据型ONU系列及
相关产品 
主要用于下一代有线电视网络双向改造。GEPON设备硬件体系的
组成主要包括局端OLT和光节点的ONU，OLT与ONU之间采用无
源光分路方式组网，实现千兆比特的以太网数据的双向传输。 
数字光工作站（三合一、四合
一） 
采用模块化统一管理的方式实现光纤与同轴电缆之间的数字、模
拟信号的双向交换。主要用于有线电视光节点处，实现PON网络与
EoC网络的对接，从而实现局端数据与用户之间的无缝交互。 
EOC设备（包括MOCA局端/终
端 ； C.LINK 局 端 / 终 端 ；
HomePlug 局 端 / 终 端 、
C-DOCSIS局端/终端） 
主要用于下一代有线电视网络改造。EOC设备主要与GEPON设备配
套使用，实现同轴电缆部分有线电视双向以太网数据的高速传输。
下一代家庭互联产品（包括：
家庭网关系列、以太网同轴适
配器、PLC电力适配器） 
同轴以太网适配器采用MoCA1.1/2.0标准，内置射频信号混合器，
可实现有线电视信号与数据信号的混合传输，通过同轴电缆建立
一个可靠的以太网络，实现家庭内部的宽带互联。家庭网关系列
是面向家庭用户的智能接入设备，可实现多个设备间共享
Internet网络连接，同时作为未来各种通信业务的综合接入点进
入家庭；并提供WIFI无线接入功能，扩展无线网络范围，使语音、
高速数据、高清视频三重播放高品质体验得到提升。 
视频监控
项目 
智能化监控工程
服务 
可行性研究、方案设计、安装、
项目实施、运维等服务。 
应用广电双向传输、以太网传输、视频编解码、图像分析等技术，
把各种图像、声音等数据信息进行采集、存储、传输及交换，为
不同客户提供设备、方案、运维和集成服务。 
 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
2、销售与服务模式：公司主营业务获取合同或订单的主要方式是参加招投标形式。CATV网络设备目前大部分地区，省
广电运营商对设备进行统一招标的形式进行采购，公司在中标后取得广电运营商的入围供应商资格。产品销量主要按广电实
际分批发出的订单为主。目前因各地广电运营网络的发展水平、网络质量差异性较大，采用的技术标准不同，产品呈现多品
种、小批量、多批次、交期短的订货制生产方式。 
市场营销方式主要采用直销为主，代理为辅相结合。公司客户主要为各省、市、县级各广电运营商以及各级政府部门。
同时为更好地服务于各地广电运营商，公司结合销售产品的结构及广电网络服务需求，公司安排专业技术售后人员服务于运
营商，确保运营商网络的正常运行。 
3、智能化监控工程业务 
工程项目实施主要是在中标后结合当地建设要求制定不同的业务模式，为不同客户提供差异化的一体专业服务。公司智
能化监控工程服务主要分社会治安动态监控业务和弱电智能化工程业务，为客户提供方案设计、视频应用管理网络平台建设
及应用系统管理、包括可行性研究、方案设计、安装、项目实施、运维等服务，应用广电双向传输、以太网传输、视频编解
码、图像分析等技术，把各种图像、声音等数据信息进行采集、存储、传输及交换。 
公司智能化监控项目中大部分业务是以有线电视数字双向网改造的成果为基础，自主创新的“广电通视频网络”核心技
术。公司智能化监控相关项目致力于为客户提供咨询、设计、工程、维护一站式服务，依靠自主研发了适合有线无线相结合
的、全程全网的视频监控网络技术体系及解决方案，涉及社会面治安监控解决方案、高清治安卡口解决方案、高清电子警察
解决方案、交通信号控制解决方案等，利用视频监控管理平台，实现与公安视频监控专网数据的互联互通。 
4、研发模式：公司CATV网络设备研发主要是满足各地广电运营商网络建设需求而进行研发，产品技术标准要求较多，
功能更新升级较快，产品规格型号复杂等特性。产品研发主要以公司自主研发为主，目前公司有数据通信部、软件部等多个
研发部门，根据公司未来发展战略、行业发展方向、市场需求、客户需求等制定研发计划，加大技术储备能力和产品研发。
产品研发主要根据年度研发计划及日常市场需求进行，过程主要为：研发计划规划、样机开发、样机测试/验证阶段、小批
试制等不同阶段。 
5、生产与采购模式：公司以“精益化采购”为管理，以“降本增效”为目标实行供应链管理，主要通过供应商选择、
询价比价、供应商评定等方式进行采购管理。产品生产主要结合客户订单进行生产管理，备料、库存管理、质量管理等开展，
日常主要围绕效率提升、工艺改进、质量管控、库存管理等方面为重点工作，确保出厂的每个产品质量均能满足广电运营商
的网络需求。 
6、报告期内主营业务收入情况 
单位：万元 
产品类别 本报告期实现营业
收入 
占主营业务收入比
重（%） 
上年同期实现营业收
入 
占主营业务收入
比重（%） 
同比增减（%）
有线电视光网络传输设备 5,657.91 26.27%  7,627.49 34.56% -25.82%
有线电视同轴电缆网络传输
设备 
1,772.08 8.23%  1,868.14 8.46% -5.14%
下一代有线电视网络设备 8,539.77 39.65%  7,971.80 36.12% 7.12%
智能化监控工程 5,568.68 25.85% 4,603.69 20.86% 20.96%
报告期内，公司主营业务收入为21,538.44万元，比去年同期下降2.41%，具体如下： 
（1）有线电视网络光传输设备随着广电运营商网络方案布局的调整，该类产品本年度销售量比去年同期下降8.99%，实
现收入5,657.91万元，比去年同期下降25.82%，占主营业务收入比重为26.27%,与去年同期相比收入比重下降。 
（2）同轴电缆网络设备随着双向数字网的改造市场需求量继续萎缩。报告期内，有线电视电缆传输设备销售实现收入
1,772.08万元，比去年同期下降5.14%，占主营业务收入比重为8.23%； 
（3）报告期内，公司积极推广EOC设备、ONU设备、CMC产品及光纤FTTH产品等下一代有线电视网络设备。2016年度下一
代有线电视网络设备市场总体市场销售量比去年同期增长32.30%，实现收入8,539.77万元，比去年同期增长7.12%；占主营
业务收入比重为39.65%，比去年同期有所增长。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
（4）报告期内，视频智能化监控工程业务实现收入比去年同期有所增长，实现营业收入5,568.68万元，比去年同期增
长20.96%，占主营业务收入比重为25.85%，收入占比呈现增长趋势。 
7、主要的业绩驱动因素 
（1）政策与行业因素 
随着行业政策的推进，在三网融合和“互联网+”大背景下以及广电多媒体融合产业的规划发展，有利于广播电视网络、
电信产业、互联网产业形成一个完整的融合产业链，有利于带动有线电视网络、电信网络改造升级，有利于产业结构转型升
级。目前各地省网整合和部分广电运营商的上市，更有利于各地广电运营商加大对光纤网络建设的投入、新业务的推进，加
速推动有线无线融合一体化、融合接入以及有线电视网络的光纤到楼(FTTB)、光纤到户（FTTH）等产业的发展速度，有线电
视网络设备生产企业有望受益于广电行业网络改造迎来的新一轮发展机遇。另外随着国家网络公司的成立、行业内相关技术
标准的逐步统一，未来将有利于广电三网融合、双向网改造、网络建设、下一代广播电视网（NGB）的规模化、标准化的建
设。 
近年来，伴随着“宽带中国”战略的落实，我国宽带网络覆盖范围不断扩大，传输和接入能力不断增强，无线通信网络
覆盖率显著提升，为智慧城市、平安城市建设奠定了坚实的基础。当前，随着我国城市信息基础设施全面升级、城市管理和
公共服务向智能化发展，我国智慧城市相关政策的密集出台，智慧城市建设迎来新的发展机遇。在利好的政策环境下，随着
行业融合产业的发展，广电网络的业务升级等业务推动，这将有利于物联网、云计算、智慧城市等多方面的发展。 
（2）积极拓展新市场，夯实稳固现有业务 
报告期内，公司持续以基于“客户需求、市场需求”为导向，为广电营运商提供多样化、差异化服务。内部不断加强营
销团队建设的同时，积极寻求营销代理网络，以进一步扩大市场份额；通过在省会城市设立售后技术支持服务，确保广电运
营商网络的正常运营；通过新产品推广、方案设计、功能升级、结构优化、成本控制等方法提升公司市场竞争能力。公司中
标入围江苏省网、昆明、重庆、广西、黑龙江省网、河南等地区的光设备、EOC设备、CMC设备以及光纤到户等产品已根据客
户采购需求逐步开始供货。 
报告期内，公司通过发挥自身的技术优势、客户优势及网络优势等加快视频监控业务的市场拓展，在稳定原有市场的同
时，积极开拓如江西、大连湾街道等其他区域业务的新市场，为公司稳定持续发展奠定了较好的基础。 
（3）坚持技术创新，提升核心竞争力 
报告期内，公司原始取得的“带射频检测功能的光纤放大器”、“一种智能处理端口数据的终端”2项实用新型证书；
取得“具有多种VLAN模式的MoCA头端”、“一种无线EoC终端集中管理的方法”2项发明专利；取得“亿通平安城市运维平台
软件V1.0”、“亿通基于AR7410-9331的HomePlugAV无线终端系统Web管理软件V1.0”、“亿通网络摄像机Web管理系统软件
V1.0”、“亿通数字光工作站网络管理系统软件V1.0”等共4项计算机软件著作权以及其他专利的取得，持续保持对关键核
心技术的掌握及市场竞争能力的提升。结合广电行业发展需求，公司加快有关三网融合、下一代广播电视网（NGB）、光纤
到户以及接入网等方面的产品研发和技术储备，在满足客户需求的同时进一步提升相应的市场占有率。 
截止2016年12月31日，公司共拥有专利140项（其中发明专利17项、实用新型专利10项、外观设计专利113项）；拥有计
算机软件著作权37项，同时公司还掌握了10多项核心关键技术。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段以及公司所处的行业地位 
1、公司所属行业的发展阶段 
（1）全面落实三网融合，加速推动广播电视网络建设 
2015年8月，国务院出台了《“三网融合”推广方案》且明确规定：要在全国范围推动广电、电信业务“双向”进入。
2016年3月，国务院三网融合工作协调小组办公室，下发《关于在全国范围全面推进三网融合工作深入开展的通知》，标志
着三网融合工作进入全面推广、落实阶段等各项工作开展，在全国范围内加快推进并深入开展三网融合。2016年5月，中国
广播电视网络有限公司通过申请获得工业和信息化部颁发第四张运营商牌照，有利于全面推广三网融合工作，进一步扩大电
信、广电业务双向进入的深度和广度，广电运营商有望迎来新一轮的产业升级发展机遇。 
根据国家三网融合、宽带中国战略的重要部署，在2016年9月召开的“2016中国信息通信业发展高层论坛”上，全国有
线电视网络互联互通平台一期工程，包括全国骨干传输网新建和扩容、国家广电云、全国内容集成分发和全国融合服务中心
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
建设已全面展开。广电行业加快推动全国有线电视网络整合，以实现广电网络“四个统一”，即：统一规划、统一建设、统
一运营、统一管理为目标；全面落实国家三网融合政策要求，加快下一代广播电视网络的产业升级。未来几年，中国广电仍
将继续以全国有线电视网络互联互通平台为抓手，引领全国广电网络双向化、宽带化、智能化扩容升级，实现广电网向宽带
互联网的兼容演进和新媒体融合业务的升级发展。 
随着国家利好政策的出台，“三网融合”的实施将加速推动国内有线电视网络的双向改造及光纤到楼（FTTB）、光纤到
户（FTTH）的发展速度，这将促使广电运营商加大对光纤网络建设的投入，进而加速推进下一代有线电视网络的建设；有线
网络规模扩建、省网整合、数字化整体转换、双向网络改造加速等相继开展，有线电视网络传输设备和下一代有线电视网络
设备将有更大的市场空间。“宽带中国、光网城市”、“平安城市、智慧城市”的出现也将带动新业务领域的拓展。 
（2）持续光纤网络建设，推进下一代广播电视网络的建设 
随着“三网融合”的全面推进，有线电视已快速转变为双向传输、数字化、网络互动的多样化交互方式阶段。面对来自
竞争对手电信营运商以及互联网视频业务的压力，广电行业必须要进一步加快双向数字网改造，积极推进有线电视网的数字
化整体转换以及快速向互联网、多媒体等新技术、新业务方面转型，促进有线电视网络真正走向数字化、智能化、网络化，
形成数字化广播电视产品发展的新格局，实现视音频媒体的多样化、个性化的传输。同时充分利用数字化转换成果，在智能
家居、安防监控以及智慧城市等方面取得更多的增值融合业务的拓展。中国下一代广播电视网NGB的规划要求 “有线电视网
数字化整体转换和移动多媒体广播（CMMB）推进”、“高性能宽带信息网（3TNet）”建设、互联互通发展趋势等，推动有
线、无线一体化的融合发展，以HFC、EPON+EOC为主体的有线电视双向网改造设备市场的需求将进一步加大，广电行业有望
进入新一轮的有线电视数字化、网络化、多媒体化等发展阶段，有利于有线电视网络设备生产企业将受益于网络改造迎来的
新一轮发展机遇。 
（3）加快智慧城市建设，推动云管理架构的智能视频服务业务 
“十三五”期间仍是我国平安城市新建与改建的重要时期，对于提升城乡管理水平、创新社会治理体制，同时进一步推
进立体化社会治安防控体系建设，在IT技术、云计算、大数据、私有云、互联网技术等方面的新技术发展趋势和公共安全应
用需求下，这对于安防行业的整个产业链来说可继续保持良好的市场发展前景，有利于推动新一轮视频监控业务的发展。 
国家发展和改革委员会、工业和信息化部、公安部等九部委联合发布《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的
若干意见》中提出了到2020年，基本实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的公共安全视频监控建设联网应用
的主要目标，大安防行业呈现持续向好发展态势。 
2016年12月份，在新出台的《新型智慧城市评价指标（2016年）》中，公共安全视频资源采集和覆盖情况、公共安全视
频监控资源联网和共享程度、公共安全视频图像提升社会管理能力情况成为新型智慧城市重要评价指标，这对视频监控企业
提出了更高的要求，未来行业门槛会进一步提高，整体综合解决方案的提供能力以及细分行业应用能力将成为视频监控企业
综合实力的评判标准，这将对未来安防行业的升级发展起到积极的推动作用。 
2、行业地位 
公司经过十多年专注在有线电视传输设备行业的发展，已逐步成为行业内的领先者，并树立了良好的品牌形象。此外，
公司在保证现有客户的基础上，进一步强化研发体系、完善销售网络，不断地开拓新的客户资源。同时，公司始终坚持针对
客户的实际需求，持续加大对HFC、FTTH、FTTB以及家庭互联智能终端等产品的技术创新、性能升级和结构优化，对产品进
行不断地改进和集合开发，以市场化和项目化为导向，为客户提供各类性能优异的产品和系统解决方案，尽量满足客户差异
化、定制化的需求，赢得了客户的认可，为公司未来发展和业务拓展奠定扎实而又稳定的客户基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
股权资产 不适用 
固定资产 
固定资产原值比年初增长 4.50%，主要原因为：报告期内基建及在建视频监控工程
项目建设完工并验收转入。 
无形资产 报告期内未发生重大变化。 
在建工程 
在建工程比年初增长 21.51%，主要原因为：报告期内在建视频监控工程项目建设投
入增加。 
应收账款 报告期内未发生重大变化。 
应收利息 
应收利息比年初增长 116.38%，增加原因主要为：2016 年末未到期的定期存款应计
利息增加。 
其他应收款 
其他应收款比年初增长 35.79%，主要原因为报告期内支付的投标保证金及履约保证
金增加。 
存货 报告期内未发生重大变化。 
开发支出 
报告期末开发支出余额为零，原因为公司研发项目"IEEE1901（7400）EOC"取得发
明专利证书，项目开发支出确认无形资产。 
长期应收款 报告期内未发生重大变化。 
无形资产 报告期内未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）核心竞争能力 
公司是国家火炬计划重点“高新技术企业”、“江苏省高新技术企业”、“两化(信息化与工业化)融合示范试点企业”、
“江苏省高成长型中小企业”、 “中国安防最佳口碑企业”和“江苏省优秀企业”。自成立以来，公司重视加强研发团队
的建设，持续加大技术研发力度，重视核心技术的开发、掌握和升级，重视知识产权保护，为公司的可持续快速发展提供充
分的技术保障；持续优化传统产品的工艺改进、性能升级及结构优化，节约成本创造更好效益；同时加大适用于平安城市、
智慧城市等业务领域产品的技术研发，形成广电、安防等领域多组态可融合的系列化、集成化产品，并提供整体技术设计方
案，保持在行业中的领先地位。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或其他关键技术人员离职、设备或技术升级换代、
特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。公司核心竞争优势主要体现在以下几个方面： 
1、技术和研发优势 
公司一贯重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，除积极做好新产品的研发外特别重视未来几年技术能力的
储备。2016年公司的研发投入为1288.33万元，占营业总收入的5.86%。多年来公司立足于有线电视设备行业的发展，一直将
技术研发作为公司发展的基石，至今已经积累了传输领域丰厚的技术基础。公司在坚持以自主创新、自主研发为主的前提下，
积极寻求各高等院校的产学研合作方式来增强公司内部的技术实力。公司注重自主研发技术知识产权的保护和专利结构的优
化，及时申请专利、软件著作权和商标。报告期内，公司原始获得授权专利44项，其中实用新型专利2项、发明专利2项、外
观设计专利40项；并取得计算机软件著作权4项；已通过申请受理发明专利3项，实用新型专利1项。同时结合客户需求、产
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
品升级、结构优化，节约专利管理成本等方面考虑，2016年度公司取消插盒、包装内胆、接地片、防水接头等7项较老旧且
已较少使用的外观设计专利，不断通过外观设计的优化提升产品美观性和通用性。 
截至2016年12月31日，公司已累计拥有专利权共140项，（其中发明专利17项、实用新型专利10项、外观设计专利113
项），拥有计算机软件著作权37项，同时公司还掌握了10多项核心关键技术。这些研发成果显示了公司根据市场需求，专注
于技术创新，加强自主研发与成果转化的实力，有助于提升公司技术创新能力及核心竞争力。 
2、管理优势 
经过多年发展和积累，公司已形成一套完善的内部控制管理体系和企业文化建设，日常经营中持续完善治理结构，提升
企业治理水平和企业凝聚力，逐渐形成公司“诚信为本、客户为尊”；“创新设计、精密制造”；“品质至上、服务完善”等文化
氛围。公司注重ERP信息化系统管理的建设和系统的优化改善，不断提升工作效率和工作质量，规范各运营环节的规范性。 
3、品牌优势 
公司已建立了完备的质量管理体系，通过了ISO9001质量管理体系及ISO14001环境管理体系认证。目前公司所生产的CATV
网络设备已涵盖从前端一直到末端的全系列有源、无源、光设备等产品，各类产品先后通过了广播电视设备器材入网认定证、
电信设备进网许可证、中国国家强制性产品认证等特许许可证，致力于成为有线电视传输设备领域的领跑者。公司连续多年
被评为“广播电视十大传输民族品牌”、 “江苏省名牌产品”、“江苏省著名商标”。目前，公司的产品已服务了众多的
省级、市级以及区县级有线电视网络运营商，为公司企业形象的提升奠定了坚实的基础。 
4、业务创新与客户资源优势 
十多年来，公司专注深耕于广电行业，在全国建立了完善的市场营销和售后服务网络，凭着产品的创新、快速的技术跟
进、差异化的产品服务及良好的售后服务，与各地有线电视网络运营商建立了良好稳定的业务合作关系，目前客户已遍布昆
明、黑龙江、哈尔滨、江苏等80%的省网中心城市。同时公司通过业务模式创新、运用广电有线电视数字双向网的改造以及
充分利用自主掌握的核心技术，加大推广基于有线电视网络系统技术之上的智能化视频监控工程服务，利用市场客户资源优
势和网络优势实现工程业务的发展，为公司发展和业务拓展奠定坚实而又稳定的市场基础。 
（二)公司无形资产变动情况 
1、专利技术 
截止2016年12月31日，公司拥有专利140项，其中发明专利17项、实用新型专利10项、外观设计专利113项；拥有计算机
软件著作权37项，同时公司还掌握了10多项核心关键技术。 
报告期内，公司原始获得外观设计专利40项、实用新型专利2项、发明专利2项、计算机软件著作权4项并披露，具体如
下： 
 (1) “关于取得实用新型专利证书和外观设计专利证书的公告” （公告号：2016-002）； 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1201929098?announceTime=2016-01-20%2016:08。 
(2)  “关于取得外观设计专利证书的公告” （公告号：2016-005）； 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1201951963?announceTime=2016-01-28%2017:00。 
(3)  “关于取得外观设计专利证书的公告” （公告号：2016-006）； 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1201988092?announceTime=2016-02-19%2016:13。 
(4)  “关于取得计算机软件著作权登记证书以及外观专利的公告” （公告号：2016-009）； 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1202050957?announceTime=2016-03-16%2016:12。 
(5) “关于取得外观设计专利的公告” （公告号：2016-010）； 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1202069147?announceTime=2016-03-23%2016:21。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
(6) “关于取得实用新型专利证书的公告”（公告号：2016-013）； 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1202155115?announceTime=2016-04-08 16:33。 
(7) “关于取得发明专利证书的公告”（公告号：2016-031）。 
具体公告内容请链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1202298786?announceTime=2016-05-05 16:38。 
2、公司专利受理情况 
报告期内，公司申请受理发明专利3项、实用新型专利1项，具体如下： 
序号 专利类型 名称 申请（专利）号 申请日 法律状态 申请人 
1 发明专利 
一种基于HSV颜色直方图和DCT感知
哈希的镜头边界检测方法 
201610855759.7 2016.9.28 受理 
亿通科技、 
南京邮电大学
2 发明专利 
基于空域相关性的分布式视频压缩感
知自适应采样编码方法 
201610855778.X 2016.9.28 受理 
亿通科技、 
南京邮电大学
3 发明专利 插拔式EOC模块安装引导装置 201611237161.8 2016.12.28 受理 亿通科技 
4 实用新型 插拔式EOC模块安装引导装置 201621458576.3 2016.12.28 受理 亿通科技 
3、报告期内取得的国家广播电影电视总局广播电视器材入网认定证书情况 
序号 编号 产品名称/型号 发证日期 有效日期 备注 
1 032160314091 有线电视系统双向用户端口YTX204AP型 2016.3.22 2019.3.21  
2 032160314308 有线电视系统光工作站YTF5238HB-Ⅱ型 2016.5.9 2019.5.8  
3 032160314307 有线电视系统双向分配放大器YTF5233H型 2016.5.9 2019.5.8  
4 032160314306 有线电视系统防水电流通过型三分配器YTP306B型 2016.5.9 2019.5.8  
4、报告期内取得的中华人民共和国工业和信息化部电信设备进网许可证情况 
序号 编号 产品名称/型号 发证日期 有效日期 备注 
1 19-5721-160359 以太网无源光纤接入用户端设备(EPON ONU) 2016.2.1 2019.2.1  
2 19-5721-160358 以太网无源光纤接入局端设备(EPON OLT) 2016.2.1 2019.2.1  
5、报告期内公司商标注册申请情况 
序号 商标名称 注册类别 申请号 申请日 状态 申请人 
1 
 
第38类 18909777 2016.1.18 初步审定公告 江苏亿通高科技股份有限公司
2 
 
第42类 18909779 2016.1.18 初步审定公告 江苏亿通高科技股份有限公司
3 
 
第45类 18909780 2016.1.18 初步审定公告 江苏亿通高科技股份有限公司
4 
 
第9类 18909886 2016.1.18 受理 江苏亿通高科技股份有限公司
5 
 
第35类 18909887 2016.1.18 受理 江苏亿通高科技股份有限公司
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
6 
 
第38类 18909889 2016.1.18 初步审定公告 江苏亿通高科技股份有限公司
7 
 
第45类 18909892 2016.1.18 受理 江苏亿通高科技股份有限公司
8 
 
第9类 18909895 2016.1.18 初步审定公告 江苏亿通高科技股份有限公司
9 
 
第35类 18909896 2016.1.18 初步审定公告 江苏亿通高科技股份有限公司
10 
 
第37类 18909897 2016.1.18 受理 江苏亿通高科技股份有限公司
11  第35类 18602370 2016.7.25 受理 江苏亿通高科技股份有限公司
12 
 
第7类 18909894 2016.8.17 初步审定公告 江苏亿通高科技股份有限公司
13 
 
第7类 18909885 2016.8.17 初步审定公告 江苏亿通高科技股份有限公司
14 
 
第41类 18909778 2016.8.29 初步审定公告 江苏亿通高科技股份有限公司
 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内公司总体经营情况 
报告期内，公司根据2016年初董事会制定的发展总体目标和经营计划，持续立足于广播电视传输设备设计、开发、制造
和服务以及视频智能化监控工程服务两大主营业务。公司主营业务没有发生变化。 
2016年1-12月份公司实现营业收入为21,975.25万元，较上年同期下降3.20%；营业成本16,854.45万元，比去年同期下
降1.32%；销售费用、管理费用、财务费用三项期间费用发生额为4,154.19万元，比去年同期增加11.76%；实现营业利润为
328.68万元，较上年同期下降75.20%；实现利润总额为459.13万元，较上年同期下降67.76%；归属于普通股股东的净利润为
379.63万元，较上年同期下降67.64%；经营活动产生的现金流量净额为3,586.58万元，比去年同期下降34.35%；基本每股收
益为0.0125元，较上年同期下降67.78%；加权平均净资产收益率为0.76%，较上年同期下降1.61%。 
报告期内公司经营相关主要情况如下： 
（1）2016年度公司实现净利润下降的主要原因为： 
①广播电视传输设备CATV主营业务，因受同行间市场竞争的加剧，市场销售价格持续下降，导致产品毛利率有所下降，
该类业务2016年度实现收入15,969.76万元，比去年同期下降8.57%，实现毛利3,347.41万元，比去年同期下降30.79%。 
②受太仓市社会治安动态监控项目的影响。截至本报告期末，该项目经广电确认的剩余未收到监控服务费249.21万元，
因项目后续升级改造事项迟迟未能落实，广电对我公司剩余服务款项未能有明确的付款计划，导致该应收账款回收期存在不
确定因素，故公司对此应收账款将原按账龄计提坏账准备调整为单项测试计提，在原已按账龄计提坏账准备的基础上增加计
提了坏账准备211.83万元。其次在该项目后续具体的实施未有明确预期的情况下，公司考虑项目实施风险对该监控项目资产
重新进行减值测试，补提固定资产减值准备121.34万元；并将该项目资产停用撤回前的2016年折旧费56.84万元以及维护费
38.31万元转入损益。该项目调整合计影响2016年度利润总额为-428.32万元，影响净利润为-364.07万元，直接影响2016年
度的经营业绩。 
（2）广播电视传输设备CATV主营业务经营情况： 
报告期内，公司CATV设备主营收入为15,969.76万元，具体为： 
① 有线电视网络光传输设备（包括光工作站、光发射机、光接收机、光放大器、光开关等系列）随着广电运营商网络
方案布局的调整，该类产品2016年度总体市场销售量下降，实现收入为5,657.91万元，比去年同期下降25.82%，占公司主营
业务收入的比重为26.27%。 
② 随着广电行业双向数字网的加快，同轴电缆网络设备（主要包括干线放大器、分支分配器等无源器件）市场需求仍
然逐步萎缩。报告期内，价值和毛利相对较低的有线电视电缆传输设备销售实现收入1,772.08万元，比去年同期下降5.14%，
占公司主营业务收入比重为8.23%； 
③ 报告期内，各地广电运营商加快推进三网融合、光纤到户（FTTH）等方案实施，积极推进广电运营商网络升级转型。
公司紧紧抓住市场需求积极推广CMC产品、家庭互联产品、EOC设备、数字光工作站及光纤FTTH产品等下一代有线电视网络设
备。2016年度下一代有线电视网络设备市场总体市场销售量比去年同期增长32.30%，实现收入8,539.77万元，比去年同期增
长7.12%；占主营业务收入比重为39.65%，比去年同期有所增长。该类设备中得到增长较好的为采用C-DOCSIS技术的Cable 
Modem产品，随着部分广电运营商市场需求的增大，报告期内该产品实现收入为1,823.06万元；数字光工作站、EOC设备（含
MOCA产品、homePlug AV产品）以及ONU等设备实现收入为6,716.71万元，与去年同期相比下降15.42%。虽然下一代有线电视
网络设备的市场总体销售量上升，但因受广电行业招投标模式、市场竞争以及公司部分产品销售结构的变动等原因，市场销
售价格持续下降，导致产品毛利率有所下降，该类产品实现毛利1,370.16万元，比去年同期下降21.46%。 
总体2016年度公司CATV网络设备的总体毛利率与去年同期相比持续下降，公司将通过降本增效、结构优化、预算管理等
措施控制因毛利率下降带来的风险。 
（3）视频智能化监控工程服务业务的经营情况： 
