江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内公司总体经营情况 
报告期内，公司根据2016年初董事会制定的发展总体目标和经营计划，持续立足于广播电视传输设备设计、开发、制造
和服务以及视频智能化监控工程服务两大主营业务。公司主营业务没有发生变化。 
2016年1-12月份公司实现营业收入为21,975.25万元，较上年同期下降3.20%；营业成本16,854.45万元，比去年同期下
降1.32%；销售费用、管理费用、财务费用三项期间费用发生额为4,154.19万元，比去年同期增加11.76%；实现营业利润为
328.68万元，较上年同期下降75.20%；实现利润总额为459.13万元，较上年同期下降67.76%；归属于普通股股东的净利润为
379.63万元，较上年同期下降67.64%；经营活动产生的现金流量净额为3,586.58万元，比去年同期下降34.35%；基本每股收
益为0.0125元，较上年同期下降67.78%；加权平均净资产收益率为0.76%，较上年同期下降1.61%。 
报告期内公司经营相关主要情况如下： 
（1）2016年度公司实现净利润下降的主要原因为： 
①广播电视传输设备CATV主营业务，因受同行间市场竞争的加剧，市场销售价格持续下降，导致产品毛利率有所下降，
该类业务2016年度实现收入15,969.76万元，比去年同期下降8.57%，实现毛利3,347.41万元，比去年同期下降30.79%。 
②受太仓市社会治安动态监控项目的影响。截至本报告期末，该项目经广电确认的剩余未收到监控服务费249.21万元，
因项目后续升级改造事项迟迟未能落实，广电对我公司剩余服务款项未能有明确的付款计划，导致该应收账款回收期存在不
确定因素，故公司对此应收账款将原按账龄计提坏账准备调整为单项测试计提，在原已按账龄计提坏账准备的基础上增加计
提了坏账准备211.83万元。其次在该项目后续具体的实施未有明确预期的情况下，公司考虑项目实施风险对该监控项目资产
重新进行减值测试，补提固定资产减值准备121.34万元；并将该项目资产停用撤回前的2016年折旧费56.84万元以及维护费
38.31万元转入损益。该项目调整合计影响2016年度利润总额为-428.32万元，影响净利润为-364.07万元，直接影响2016年
度的经营业绩。 
（2）广播电视传输设备CATV主营业务经营情况： 
报告期内，公司CATV设备主营收入为15,969.76万元，具体为： 
① 有线电视网络光传输设备（包括光工作站、光发射机、光接收机、光放大器、光开关等系列）随着广电运营商网络
方案布局的调整，该类产品2016年度总体市场销售量下降，实现收入为5,657.91万元，比去年同期下降25.82%，占公司主营
业务收入的比重为26.27%。 
② 随着广电行业双向数字网的加快，同轴电缆网络设备（主要包括干线放大器、分支分配器等无源器件）市场需求仍
然逐步萎缩。报告期内，价值和毛利相对较低的有线电视电缆传输设备销售实现收入1,772.08万元，比去年同期下降5.14%，
占公司主营业务收入比重为8.23%； 
③ 报告期内，各地广电运营商加快推进三网融合、光纤到户（FTTH）等方案实施，积极推进广电运营商网络升级转型。
公司紧紧抓住市场需求积极推广CMC产品、家庭互联产品、EOC设备、数字光工作站及光纤FTTH产品等下一代有线电视网络设
备。2016年度下一代有线电视网络设备市场总体市场销售量比去年同期增长32.30%，实现收入8,539.77万元，比去年同期增
长7.12%；占主营业务收入比重为39.65%，比去年同期有所增长。该类设备中得到增长较好的为采用C-DOCSIS技术的Cable 
Modem产品，随着部分广电运营商市场需求的增大，报告期内该产品实现收入为1,823.06万元；数字光工作站、EOC设备（含
MOCA产品、homePlug AV产品）以及ONU等设备实现收入为6,716.71万元，与去年同期相比下降15.42%。虽然下一代有线电视
网络设备的市场总体销售量上升，但因受广电行业招投标模式、市场竞争以及公司部分产品销售结构的变动等原因，市场销
售价格持续下降，导致产品毛利率有所下降，该类产品实现毛利1,370.16万元，比去年同期下降21.46%。 
总体2016年度公司CATV网络设备的总体毛利率与去年同期相比持续下降，公司将通过降本增效、结构优化、预算管理等
措施控制因毛利率下降带来的风险。 
（3）视频智能化监控工程服务业务的经营情况： 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
随着“智慧城市”、“平安城市”建设的推进实施，公司在视频监控服务业务模式逐步成熟复制，使得项目实现的收入
在后续几年能够实现持续长远收益。报告期内视频智能化监控工程业务总实现收入（含通信工程、弱电工程和社会面监控工
程）比去年同期有所增长，实现营业收入5,568.68万元（包含大连分公司），比去年同期增长20.96%，占主营业务收入比重
为25.85%，实现毛利1,663.28万元。 
报告期内，公司积极推进各项目的实施落实，针对不同项目性质加强项目管理，不断总结和吸取经验来管控项目实施风
险，提升施工工程质量和综合人员管理能力。目前公司基于广电网络系统数字化网络改造成果实施的社会面监控业务已实现
稳定收益。报告期内公司在大连、赣州、江苏等地实施的项目进展良好，后续公司将选择优质地区进一步加大区域推广。 
（4） 营业收入分区域情况： 
报告期内，公司营业收入主要集中在境内各广电运营商，各区域间由于外部环境、网络建设进展及运营商阶段性采购等
不同，出现的增减幅度也有一定差异。其中华中、华南和东北区域实现较好增长，实现营业收入与去年同期相比分别增长
35.04%、71.71%、254.54%，主要原因为报告期内华中区域双向网改造设备及光纤到户产品需求量上升，公司EOC、FTTH以及
双向网改设备在华南地区销售量实现较好增长；东北地区双向网改设备及CMC产品销售量大幅增长，实现营业收入比去年同
期相比增长254.54%。 
华东区域占公司营业收入比重为58.50%；华北地区因双向网改造实施影响，相关产品市场需求量下降，报告期内实现营
业收入比去年同期下降50.26%； 
西南及西北地区因受广电双向网改造进度及广电增值业务开展的阶段性影响，受市场销售量下降和市场售价下降的影
响，实现销售收入比去年同期分别下降36.11%、38.70%；国外市场因光纤到户产品的市场需求量下降，销售量比去年同期下
降，实现营业总收入548.60万元，与去年同期相比下降19.46%。 
（5）报告期内，公司根据未来市场销售及广电运营商网络维护要求的提高，加大了销售及技术服务网点的建设投入，
同时持续加大公司管理配套设置、技术研发储备和人力资源建设的投入，相应的售前售后技术服务费用、薪酬、资产折旧费
等相应增长。报告期内销售费用、管理费用、财务费用三项期间费用为4,154.19万元，比去年同期增长11.76%。 
（6）报告期内，公司结合经营中实际情况，进一步强化内部控制管理，梳理规范业务流程；持续加大销售应收款及保
证金资金回笼的管理，年末应收帐款比年初下降11.42%。2016年度经营活动产生的现金流入合计为27,376.01万元，比去年
同期增长3.23%。 
2、重视研发项目开发，增强核心竞争力 
2016年，公司相继推出了“带射频检测功能的光纤放大器”、“一种智能处理端口数据的终端”、“具有多种VLAN模式
的MoCA头端”、“光纤放大器”、“同轴电缆调制解调器”、“D/V ONU”、“四合一低频EoC局端”、“DoCSIS3.0型Cable 
Modem终端”、“MOCA2.0家庭内网互联产品”等新产品以及“一种无线EoC终端集中管理的方法”、“支持TR069及MME通道
管理方式的WiFi系统软件”已分别运用于有线电视网络光传输设备以及下一代有线电视网络设备中，并已逐步向市场推广及
销售。公司自主研发的“YTHN/C同轴以太网设备(HomePlug)”、“数字光工作站”、“面向三网融合的广电网络设备智能管
理系统”、“YTJ4216光传输平台”、“YTOR175ST光接收机”、“三网融合业务接入平台”、“超高速以太网同轴设备”、
“光纤放大器”、“同轴电缆调制解调器”等产品被认定为高新技术产品，进一步提升公司的市场竞争能力。研发项目“可
管理高功率WIFI热点”、“基于MoCA1.1+标准的同轴以太网传输产品”、“基于无源光纤网络的多媒体信息传输模块”、“基
于电力线网络的家庭以太网数据传输系统”、“基于同轴电缆网络的家庭以太网低频传输系统”等产品开发取得阶段性成果。 
“高速同轴电缆家庭无线网关”研发项目已列入为2016年江苏省重点技术创新计划项目。 
公司研发过程中注重软件系统的应用和开发，根据行业未来发展及客户需求不断加强软件、网络管理等方面的自主研发
能力和技术创新。报告期内，公司原始取得的计算机软件著作权“亿通基于AR7410-9331的HomePlugAV无线终端系统Web管理
软件V1.0”、“亿通数字光工作站网络管理系统软件V1.0”，可实现对有线电视网络设备的实时监控和远程管理，为有线电
视网络设备的日常运维管理提供了方便，进一步提升公司对核心技术的掌握，持续保持技术领先优势。 
3、加强内部管理，提升品牌形象 
公司是国家火炬计划重点“高新技术企业”、“江苏省高新技术企业”、“两化(信息化与工业化)融合示范试点企业”、“江苏
省高成长型中小企业”、“苏州市博士后工作站先进单位”、“中国安防最佳口碑企业”和“江苏省优秀企业”。公司在注重技术
研发的同时加强知识产权的保护，持续优化传统产品的工艺改进、性能升级及结构优化，节约成本创造更好效益；同时加大
适用于平安城市、智慧城市等业务领域产品的技术研发，形成广电、安防等领域多组态可融合的系列化、集成化产品，并提
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
供整体技术设计方案。报告期内，公司荣获了“创新江苏十大杰出科技企业”、“常熟市优秀科技企业”、“安防行业创新奖”等
荣誉。 
报告期内，公司继续通过加强内部控制，提升管理效能，控制经营风险，持续建设“以风险管控为导向、以融合协同为
效率”，“以制度为保障，以流程为规范，以内审为监督”的内部管理经营体系，健全和完善各项内控管理制度和业务流程
的优化，加强控制各种经营风险。 
报告期内，公司持续完善治理结构与内部控制体系，健全和完善公司管理框架，根据交易所相关规则的新修订，结合公
司实际经营情况，修订了公司《股东大会议事规则》、《公司章程》等内控制度，制订了《投资者投诉处理工作制度》、《对
外提供财务资助管理制度》，并完善了其他方面的内控制度的梳理。目前公司形成了较为完善的公司治理框架结构和监督机
制，各业务部门能按照相关规定和公司内部管理要求开展工作。后续公司将不断加以修订和完善内控管理体系，更好地促进
公司规范运作。 
4、加强销售管理，稳固市场加大拓展  
2016年度公司着重加强销售部门的内部管理，主要一是合理调度生产与库存，保证产品库存不积压，生产调度不脱节；
根据订单合理有序安排；二是加强异地仓库管理，降低成本，为客户提供更便捷、更迅速的服务；三是加强销售账目管理，
采取多种措施加强对应收账款的回收工作；四是加强对销售人员的业务能力培训与考核，提高销售人员的素质和业务水平。
同时，加强对销售人员的考核管理，奖罚分明，优胜劣汰，保持销售队伍的结构优化。报告期内，公司获得了“2016年度重
合同守信用”、“企业信用评价AAA级信用企业”等。  
公司根据行业发展动向及运营商网络需求，逐步调整营销策略，针对广电行业不同区域的特定规划布局。公司以“满足
客户需要”为前提，实现快速反应机制以满足不同客户的差异化市场需求；推进“营销与技术服务网络中心”相结合，在保
证市场竞争力、盈利能力的同时进一步扩大市场占有份额。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 219,752,511.79 100% 227,020,784.63 100% -3.20%
分行业 
计算机、通信和其他
电子设备制造业 
219,752,511.79 100.00% 227,020,784.63 100.00% -3.20%
分产品 
有线电视网络光传
输设备 
56,579,088.70 25.75% 76,274,918.65 33.60% -25.82%
有线电视网络同轴 17,720,786.54 8.06% 18,681,427.39 8.23% -5.14%
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
电缆传输设备 
下一代有线电视网
络设备 
85,397,741.86 38.86% 79,717,962.05 35.11% 7.12%
智能化监控工程 55,686,800.11 25.34% 46,036,877.87 20.28% 20.96%
材料销售及其他 4,368,094.58 1.99% 6,309,598.67 2.78% -30.77%
分地区 
西南 6,002,022.26 2.73% 9,394,796.60 4.14% -36.11%
西北 5,012,447.85 2.28% 8,177,293.99 3.60% -38.70%
华中 9,929,086.03 4.52% 7,352,801.96 3.24% 35.04%
华南 29,271,910.29 13.32% 17,046,977.18 7.51% 71.71%
华东 128,561,544.82 58.50% 160,476,741.78 70.69% -19.89%
华北 4,484,570.07 2.04% 9,015,724.77 3.97% -50.26%
东北 31,004,955.62 14.11% 8,745,175.65 3.85% 254.54%
国外 5,485,974.85 2.50% 6,811,272.70 3.00% -19.46%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
计算机、通信和
其他电子设备制
造业 
219,752,511.79 168,544,484.12 23.30% -3.20% -1.32% -1.47%
分产品 
有线电视网络光
传输设备 
56,579,088.70 41,113,470.52 27.33% -25.82% -14.17% -9.87%
下一代有线电视
网络设备 
85,397,741.86 71,696,141.56 16.04% 7.12% 15.13% -5.85%
智能化监控工程 55,686,800.11 39,053,954.71 29.87% 20.96% -2.24% 16.65%
分地区 
华南 29,271,910.29 24,677,812.41 15.69% 71.71% 78.70% -3.30%
华东 128,561,544.82 93,999,626.74 26.88% -19.89% -21.05% 1.08%
东北 31,004,955.62 26,009,535.25 16.11% 254.54% 294.23% -8.45%
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
计算机、通信和其他
电子设备制造业 
销售量 台套 1,887,188 1,899,210 -0.63%
生产量 台套 2,903,755 2,195,168 32.28%
库存量 台套 180,326 169,449 6.42%
生产领用 台套 1,045,208 498,015 109.87%
外购 台套 39,518 50,150 -21.20%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
       2016年度生产领用的产品比去年同期增长109.87%，主要原因为报告期内下一代有线电视网络设备市场实现的销量增
加，相应配套领用自制产品增加，2016年度产品生产量比去年同期增长32.28%，主要原因为下一代有线电视网络设备配套
自制产品生产量增加。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
计算机、通信和
其他电子设备制
造业 
原材料 133,630,264.51 80.85% 132,715,734.70 79.83% 1.03%
说明 
无。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 51,936,251.26
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00%
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 13,899,863.26 6.33%
2 第二名 13,383,058.10 6.09%
3 第三名 12,186,209.40 5.55%
4 第四名 6,688,370.90 3.04%
5 第五名 5,778,749.60 2.63%
合计 -- 51,936,251.26 23.64%
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司前5大客户实现收入合计占总收入的比例为23.64%，与去年同期相比下降5.58%。为公司业务通过招投标入
围后，广电运营商项目的具体实施计划及各阶段的采购量各有不同，以及公司新开拓的国外市场，导致公司前五位大客户存
在一定的变化。公司前五大客户收入占比发生变化属于正常业务波动，对公司未来经营未产生重大影响。 
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其
他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益情形。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 43,706,369.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.83%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00%
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 17,904,482.63 13.04%
2 供应商 2 9,975,235.06 7.26%
3 供应商 3 6,560,155.79 4.78%
4 供应商 4 4,976,688.90 3.62%
5 供应商 5 4,289,807.61 3.12%
合计 -- 43,706,369.99 31.83%
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2016年度，公司前5大供应商合计采购金额占公司采购总额的比例为31.83%，比去年同期下降0.65%，未发生重大变化，小
幅变化的主要原因是报告期内公司下一代有线电视网络设备的生产量增长，相应的主芯片、集成电路、外壳等原材料的采购
量增加，其变化未对公司未来经营产生重大影响。 
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益的情形。 
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 10,129,457.58 8,211,021.32 23.36%
主要原因为报告期内职工薪酬、差旅
费及售前售后技术服务费用增加。 
管理费用 34,831,278.98 33,124,735.97 5.15% 报告期内未发生重大变动。 
财务费用 -3,418,787.14 -4,164,970.11 17.92%
主要原因为报告期内货币资金存款
利息收入减少 
资产减值损失 3,040,867.30 1,401,023.48 117.05%
主要原因为报告期末按会计政策计
提的坏帐准备、存货跌价准备及固定
资产减值准备净增加额增加。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
2016年公司的研发投入为1,288.33万元，占营业总收入的5.86%。 
报告期内，公司2016年公司取得了44项专利授权证书，其中实用新型专利2项，发明专利2项、外观专利40项。 
截至2016年12月31日，公司已累计拥有专利权共140项，（其中发明专利17项、实用新型专利10项、外观设计专利113项），
拥有计算机软件著作权37项，同时公司还掌握了10多项核心关键技术。 
    报告期内公司研发情况具体可参见“第三节公司业务概要”之“三、核心竞争力分析”以及“第四节经营情况讨论与分析”
之“一、概述”之“2、重视研发项目开发，增强核心竞争力”部分。 
 
 报告期内正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标： 
报告期内，公司研发项目“可管理高功率WIFI热点”、“基于MoCA1.1+标准的同轴以太网传输产品”、“基于无源光纤网
络的多媒体信息传输模块”、“基于电力线网络的家庭以太网数据传输系统”、“基于同轴电缆网络的家庭以太网低频传输系
统”、“基于塑料光纤网络实现数据传输的交换机及其管理系统”等产品开发取得阶段性成果，开发出的新产品主要用于有线
电视网络光传输设备以及下一代有线电视网络设备中，产品已在客户中小批量试用。“D/V ONU”、“四合一低频EoC局端”、
“支持TR069及MME通道管理方式的WiFi系统软件”、“DoCSIS3.0型Cable Modem终端”、“MOCA2.0家庭内网互联产品”已经
顺利开发完成，并形成批量生产。 
序号 正在从事的研发项
目 
进展情况 拟达到的目标 
1 D/V ONU 处于批量生产阶段 本项目产品，是当前三网融合数据网改造的光纤用户终端产品，将会在未
来光纤到户中大量使用，本项目的研发，将会有力地推动公司在此方向上
的市场拓展，也是我公司产品系列完善的一个重要组成部分。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2 可管理高功率WIFI
热点 
处于小批量试制阶段 主要用于解决公交车站台、道路路口等城市视频监控无网络覆盖的问题，
并可同时提供WIFI 上网热点，满足城市无线覆盖的需求；具有高功率、
高带宽、支持多业务的特点，从而大大简化网络建设；将会产生软件著作
权一项。 
3 四合一低频EoC局端 处于批量生产阶段 该产品主要用于广电网络光节点处，完成以太网数据的基带至射频的多路
转换，实现宽带数据网络接入，可降低整机成本的同时，改善设备管理的
统一性。目前该项目已获得实用新型专利（双工滤波器结构）、发明专利
（一种网管代理更新Trap会话链表的方法）。 
4 支持TR069及MME
通 道 管 理 方 式 的
WiFi系统软件 
处于批量生产阶段 本项目的研发，将为现有EoC终端产品，提供支持TR069及MME通道管理
方式的WiFi软件模块，使得EoC终端可以在可管可控的模式下，提供WiFi
方式的网络延伸，拓展了产品的应用功能，增强了产品的市场竞争力。该
项目的研发，将形成软件著作权一项。 
5 DoCSIS3.0 型 Cable 
Modem终端 
处于批量生产阶段 随着DoCSIS型EoC系统的大力推进，原有DoCSIS2.0型终端的升级需求不
断增加。3.0型终端能极大的提高原有2.0终端的上下行通信带宽，为CATV
网络推广高品质的双向业务，提供有力的支撑。该项目的研发，将会形成
软件著作权一项。 
6 MOCA2.0家庭内网
互联产品 
处于批量生产阶段 本项目的研发，将在MoCA1.1基础上采用多频道复用的技术，实现数据通
信带宽的极大提升，最大可达800Mbps，为有线电视网络的数据传输系统
带来更大的数据带宽。本项目的研发，将会形成实用新型专利一项。 
7 基于MoCA1.1+标准
的同轴以太网传输
产品 
处于小批量试制阶段 本项目产品，主要用于有线电视宽带数据网络的接入，采用多个频道绑定
通信的方式，实现双向高速数据通信网络。本项目产品的研发，将会形成
实用新型专利一项。 
8 基于无源光纤网络
的多媒体信息传输
模块 
处于小批量试制阶段 本项目产品采用数据通信ONU与模拟通信ONU一体化设计的方式实现光
纤到机顶盒的多媒体信息传输。着重解决多单元一体化设计的统一化管理
及其抗干扰方面的技术难题。本项目的研发，拟将会形成软件著作权一项，
外观专利一项。 
9 基于电力线网络的
家庭以太网数据传
输系统 
处于小批量试制阶段 本项目采用模块化方式，利用电力线网络，在家庭内部实现高速以太网数
据传输，解决光纤到户后的最后10米的数据连接问题。本项目的研发拟将
会形成软件著作权一项，外观专利一项。 
10 基于同轴电缆网络
的家庭以太网低频
传输系统 
处于小批量试制阶段 本项目采用模块化方式，将PLC数据传输技术，应用于同轴电缆网络传输
系统内，在保证数据可靠传输的同时，相比电力线网络大幅提升了实际数
据传输速率。本项目的研发，拟将会形成软件著作权一项，外观专利一项。
11 基于塑料光纤网络
实现数据传输的交
换机及其管理系统 
处于小批量试制阶段 本项目产品，以塑料光纤为传输媒介，在接入网的最后一段，实现高品质
的以太网数据传输，并配置相应的管理系统，实现远程可管可控，以支持
多业务数据传输需求。本项目的研发，拟将会形成软件著作权一项，发明
专利一项。 
 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
研发人员数量（人） 58 53 56
研发人员数量占比 15.43% 13.59% 13.97%
研发投入金额（元） 12,883,258.94 13,462,425.97 13,308,409.02
研发投入占营业收入比例 5.86% 5.93% 6.30%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 273,760,055.91 265,199,141.21 3.23%
经营活动现金流出小计 237,894,253.22 210,570,879.38 12.98%
经营活动产生的现金流量净
额 
35,865,802.69 54,628,261.83 -34.35%
投资活动现金流入小计 17,920.00 0.00 -
投资活动现金流出小计 24,310,856.57 37,738,607.12 -35.58%
投资活动产生的现金流量净
额 
-24,292,936.57 -37,738,607.12 35.63%
筹资活动现金流入小计 0.00 0.00 0.00%
筹资活动现金流出小计 1,911,637.73 4,392,188.00 -56.48%
筹资活动产生的现金流量净
额 
-1,911,637.73 -4,392,188.00 56.48%
现金及现金等价物净增加额 9,942,433.11 12,634,607.22 -21.31%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额比去年同期下降34.35%，主要原因为报告期内收回存款利息及保证金减少，以及以现金支
付的采购款项增加。 
2、投资活动现金流入1.79万元，去年同期为零，原因为报告期内处理非流动资产形成投资活动现金流入。 
3、投资活动现金流出比去年同期减少35.58%，主要原因为报告期内支付的视频监控项目设备采购款及工程项目款减少；导
致2016年度投资活动产生的现金流量净额比去年同期增长35.63%。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
4、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长56.48%，是因为2015年度利润分配方案在报告期内实施完毕，支付的现金
分红比去年同期下降。 
5、现金及现金等价物净增加额比去年同期下降21.31%，主要原因为报告期内收回存款利息及保证金减少，以及以现金支付
的采购款项增加。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司实现净利润379.63万元，经营活动的现金流量为3,586.58万元，经营活动的现金流量大于本年度净利润，主要
原因为固定资产、无形资产折旧及摊销增加，以及计提资产减值准备增加。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 0.00 0.00% 不适用 不适用 
公允价值变动损益 0.00 0.00% 不适用 不适用 
资产减值 3,040,867.30 66.23%
报告期末根据会计政策计
提的应收款项、存货及固定
资产减值准备 
否 
营业外收入 1,465,158.63 31.91% 主要为政府补助收入 否 
营业外支出 160,637.53 3.50%
主要为对政府部门的捐赠
支出 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
（1）资产项目重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
160,483,335.0
9
27.45% 151,957,087.82 25.54% 1.91%
主要原因为：报告期内收到销售货款
增加。 
应收账款 
129,663,603.3
0
22.18% 146,377,065.50 24.60% -2.42%
主要原因为：报告期内收到销售货款
比上年度增加。 
存货 23,935,284.31 4.09% 27,996,865.03 4.71% -0.62%
主要原因为报告期末在制品及未结
算智能化工程服务成本减少。 
投资性房地产 0.00  0.00 不适用 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
长期股权投资 0.00  0.00 不适用 
固定资产 
149,321,317.4
4
25.54% 161,007,696.27 27.06% -1.52%
固定资产原值比年初增长 4.50%，主
要原因为：报告期内基建及在建视频
监控工程项目建设完工并验收转入。
在建工程 52,463,432.20 8.98% 43,175,686.24 7.26% 1.72%
在建工程比年初增长 21.51%，主要原
因为：报告期内在建视频监控工程项
目建设投入增加。 
应收票据 15,811,012.95 2.70% 14,735,988.40 2.48% 0.22%
主要原因为：报告期末以银行承兑汇
票方式结算的款项增加。 
预付款项 1,835,864.64 0.31% 2,108,135.21 0.35% -0.04%
原因主要为：年初预付采购款于报告
期内到货结算减少预付款项。 
应收利息 1,411,252.85 0.24% 652,221.67 0.11% 0.13%
应收利息比年初增长 116.38%，增加
原因主要为：2016 年末未到期的定期
存款应计利息增加。 
其他应收款 8,594,480.80 1.47% 6,329,472.68 1.06% 0.41%
其他应收款比年初增长 35.79%，主要
原因为报告期内支付的投标保证金
及履约保证金增加。 
一年内到期的非
流动资产 
6,947,968.88 1.19% 5,459,707.78 0.92% 0.27%
原因为一年内到期的长期应收款转
入一年内到期的非流动资产列示金
额增加。 
长期应收款 11,023,177.74 1.89% 11,393,859.81 1.91% -0.02%
主要原因为报告期内收回了部分款
项。 
无形资产 18,820,599.35 3.22% 18,773,261.93 3.16% 0.06% 无重大变动。 
开发支出 0.00 0.00% 1,654,490.46 0.28% -0.28%
报告期末开发支出余额为零，原因为
公司研发项目"IEEE1901（7400）
EOC"取得发明专利证书，项目开发
支出确认无形资产。 
长期待摊费用 657,226.64 0.11% 376,967.50 0.06% 0.05%
长期待摊费用比年初增加 74.35%，主
要原因为报告期内厂区改造费用增
加。 
递延所得税资产 3,581,996.89 0.61% 2,989,179.01 0.50% 0.11%
主要原因为报告期内计提的资产减
值准备增加，相应的递延所得税资产
增加。 
（2）负债及权益项目重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
应付票据 29,451,545.20 5.04% 22,872,724.40 3.84% 1.20% 主要原因为公司报告期末支付给供
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
应商的未到期银行承兑汇票增加。 
应付账款 39,247,326.23 6.71% 52,840,666.11 8.88% -2.17%
主要原因为报告期内支付采购款增
加。 
预收款项 3,217,066.88 0.55% 2,440,705.47 0.41% 0.14%
主要原因为报告期收到的预收货款
及工程项目款增加。 
应付职工薪酬 3,204,588.56 0.55% 3,522,537.70 0.59% -0.04% 无重大变动。 
应交税费 1,596,299.06 0.27% 4,942,308.78 0.83% -0.56%
主要原因为年初应交税费于报告期
内缴纳完毕，以及报告期末应交未交
税费减少。 
其他应付款 7,065,173.14 1.21% 9,473,692.59 1.59% -0.38%
主要原因为报告期末应付工程项目
款减少。 
一年内到期的非
流动负债 
160,000.00 0.03% 110,000.00 0.02% 0.01% 无重大变动。 
递延收益 80,000.00 0.01% 165,000.00 0.03% -0.02%
原因为收到的与资产相关政府补助
转入减少。 
递延所得税负债 324,624.53 0.06% 300,738.03 0.05% 0.01%
原因为报告期内按国家税务总局公
告 2014 年第 64 号文件精神，公司享
受相关固定资产加速折旧方式税收
优惠政策，计税基础与帐面价值的差
额确认应纳税暂时性差异形成。 
股本 
302,675,973.0
0
51.78% 159,303,144.00 26.77% 25.01%
因报告期内实施 2015 年度权益分派，
以资本公积金转增股本。 
资本公积 37,368,582.94 6.39% 180,741,411.94 30.38% -23.99%
因报告期内实施 2015 年度权益分派，
以资本公积金转增股本。 
盈余公积 20,110,369.92 3.44% 19,730,744.42 3.32% 0.12% 无重大变动。 
未分配利润 
140,049,003.6
2
23.96% 138,544,011.87 23.29% 0.67% 无重大变动。 
 
 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
不适用 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
22,135,962.53 39,667,362.32 -44.20%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
九、公司未来发展的展望 
（一）未来行业发展趋势 
广电行业内继续加快有线广播电视网络数字化转换和双向化改造，全面实现广播电视数字化，同时大力推进光纤入户，
提高有线广播电视网络业务承载支撑能力；全面提升广电融合媒体服务能力，建成具有多形态、多样化的新型主流媒体；继
续完善有线广播电视传输覆盖网络建设，形成高带宽、可管控的干线网络，以满足具备开展双向业务、广播电视、数据等全
业务的能力；基本完成下一代广播电视网（NGB）建设，建立适应“三网融合”业务的管理体系、技术体系、经营体系等十大
体系，实现建成互联互通、全程全网，资源共享、统一规划和统一监管的全国有线广播电视网络；全国县级及以上城市基本
完成地面数字电视、移动多媒体广播电视的覆盖；以有线电视数字化和移动多媒体广播的成果为基础，以及基于700MHz开
展的有线无线融合网建设与运营，构建广播电视融合媒体集成服务云平台，研究开发适合中国国情三网融合的有线无线相结
合、云服务、全程全网、可管可控的下一代广播电视网络（NGB）技术，推动适应三网融合新业务的融合发展。 
    1、三网融合步伐加快，为广电行业带来新的发展机遇 
从整个市场的规模来看，随着国家政策鼓励力度的加大，三网融合有利于广电、电信、互联网产业形成一个完整的融合
产业链，有利于带动有线电视网络、电信网络改造升级，为设备提供商的企业提供了市场机遇。广电行业通过新建全国广电
骨干网，大力发展下一代广播电视网建设；通过双向数字网改造，实现广电网交互功能等建设方案有利于下一代广播电视网
的建设，这将给广电行业发展带来了新一轮的产业发展新机遇。 
2015年8月，国务院发布关于《三网融合推广方案》，方案要求加快推动地面数字电视覆盖网和高清交互式电视网络设
施建设，加快广播电视模数转换进程。采用超高速智能光纤传输交换和同轴电缆传输技术，加快建设下一代广播电视宽带接
入网；加快建设融合业务平台，提高支持三网融合业务的能力。 
2016年3月初国务院三网融合工作协调小组办公室下发了国协办函2016一号特急文《关于在全国范围全面推进三网融合
工作深入开展的通知》，要求广电和电信主管部门应积极鼓励广电和电信企业加强协作配合、创新产业形态和市场推广模式，
同时再次要求推进三网融合政策。 
2016年5月中国广电获得工信部颁发的《基础电信业务经营许可证》，广电企业已涉及电信基础业务领域。2016年《“十
三五”国家信息化规划》中部署我国广播电视网络的发展目标、传统媒体与新兴媒体的融合，大力推进广播影视融合媒体云
建设，全面提升广电融合媒体服务能力，广电行业有望迎来融合发展的时代机遇。随着三网融合的推进，有线网和互联网的
界限逐渐消除，广电产业正步入新一轮发展阶段。亿通科技具有全系列广电双向数字网络传输设备、下一代广播电视设备和
解决方案，后续有望宽带市场的开放和三网融合政策推进带来新的发展机遇。 
    2、光纤到户加快布局，为广电网络发展带来新景象 
为了促进网络发展，国家实施了“三网融合”、“宽带中国”发展战略，总局提出了“宽带广电”、“广电+”行动计
划，要求加快有线电视网络基础设施建设，推进光纤到小区、光纤到自然村、光纤到楼，统筹兼顾同轴电缆入户和光纤入户，
全面提升有线电视网络宽带速度，提高有线电视网络承载能力和水平。广电有线行业受政策鼓励和宽带提速与“光进铜退”
趋势的推动，FTTH也已成为有线运营商双向网络改造和建设的技术方案和必然趋势。鉴于有线电视网络光纤到户（ FTTH）
能够提供更高的传输带宽、更远的传输距离和更低的维护成本，是有线电视网络升级改造和建设的技术方向。目前有线运营
商主要采用DOCSIS或PON+C-DOCSIS、PON+EoC等技术方案进行双向HFC网络改造，基本上已实现或者可实现FTTB，拥有光纤到
小区或楼栋的线路资源，同时积累了一定的光纤设计、建设和维护经验。 
亿通科技依托十多年深耕广电的行业经验，覆盖了目前广电行业内不同网改方案下的核心方案、软件与家庭互联产品，
能够满足多种条件下不同需求的网络改造与建设，为广电运营商定制提供完整、合理的解决方案、三网融合网络设备以及家
庭互联产品等，将全面助力广电网络改造与光纤到户的实现，为广电+、宽带广电、智慧广电发出新的力量。 
    3、加快建设社会治安立体防控体系，推进智能监控行业发展 
近年来，受人工智能、云计算、大数据等新技术的影响，安防作为重要的传统产业得到快速发展。平安城市、智慧城市
的建设，中国的安防产业就有了长足的发展。从安防行业政策环境来看，2015年国家九部委发布的《关于加强公共安全视频
监控建设联网应用工作的若干意见》，明确要求到2020年，基本实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的公共安
全视频监控建设联网应用。另一方面，要加强信息资源互通共享和深度应用，加快构建纵向贯通、横向集成、共享共用、安
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
全可靠的平安建设信息化综合平台，提高系统互联、信息互通和资源共享程度，强化信息资源深度整合应用。安防产业往深
度集成、实战应用、行业云平台转型升级，为立体化社会治安防控体系建设创造更高价值。 
2016年国家正式发布十三五规划纲要，纲要提出了创新社会治安防控体系，以信息化为支撑加快建设社会治安立体防控
体系，建设基础综合服务管理平台，大力推进基础信息化，健全公共安全体系，建设平安中国等目标，为智能监控行业带来
新的需求和机遇。 
（二）行业竞争格局及面临的挑战 
2016年，我国有线电视行业继续贯彻落实中央和广电总局各项政策措施，围绕实施网络强国、文化强国战略，呈现出结
构优化、产业升级、融合创新的良好态势。但互联网、电信网运营企业加快对家庭市场和电视屏的争夺，有线电视网络所处
的融合竞争环境趋于严峻。 传统媒体与新媒体的加速融合发展，使广电行业面临全面战略转型，不仅要求广电传播模式、
运营模式、服务模式等转型升级。随着公众文化信息需求的日益多元化，对广电制播和传输覆盖能力提出更高要求。云平台
正在逐渐成为媒体融合一体化发展的终极平台，传统的广电架构逐步被打破，广电行业是否能适应竞争的网络产业格局将面
临更多的不确定性。自三网融合开展以来广电行业自身也已经意识到现在网络状况与电信相比缺乏竞争力，还存在区域分散、
规模小等缺点。虽然广电系统也通过省网整合、双向网改造等策略来加快推进三网融合的建设，但下一代广播电视网的建设
需要逐步进行解决，各地省网整合难度大、技术标准的不统一以及业务创新是否能突破等还存在诸多问题，这些因素都会给
广电行业的业务发展带来制约，从而公司未来规模的扩大和业务的拓展将受到限制；同时随着技术的快速更新、外部环境的
变化、及人工、成本增加等各方面因素的存在，以及各有线设备提供商之间的市场竞争加剧，对公司的发展具有一定的挑战
性。 
随着国家政策鼓励力度的加大、有线电视行业的新形态发展和三网融合建设日趋加快，数字技术、网络技术的快速发展
推动了广电网、电信网、互联网等多种业务的融合发展。在“三网融合”和“互联网+”的大背景下，有线电视网络运营商
进一步加大对有线电视网络数字化、宽带化、光纤化、双向化改造，有线电视网络设备市场呈现良好的市场前景。 
随着中国有线电视网络整合速度的加快，省级有线电视网络公司已成为市场主体，这也将有利于各地广电运营商加大对
光纤网络建设的投入，加速推动有线电视网络的光纤到楼(FTTB)、光纤到户（FTTH）的发展速度，推动有线、无线一体化
的融合发展，以HFC、EPON+EOC为主体的有线电视双向网改造设备市场的需求将进一步加大，从而有线电视网络设备生
产企业将受益于网络改造迎来的新一轮发展机遇。在激烈的市场竞争中，行业内规模较大、占据领先地位的设备制造商将逐
步提高市场份额。公司一直深耕专注于广电行业，已积累了优质的客户资源优势、核心技术竞争优势、良好的品牌优势等综
合竞争实力。 
面对新一轮的发展机遇与挑战，公司始终坚持以自主研发和技术创新为主线，重视核心技术的开发、掌握和升级，使软
件产品的技术优势转变为公司的核心竞争优势；进一步加强研发投入，加强产学研合作；完善原有产品结构的合理优化，严
控产品成本，提升产品性能，进一步增强综合竞争能力；继续加大拓展基于有线电视网络技术之上的社会治安动态视频监控
工程服务，进一步拓展市场覆盖率。 
亿通科技依托十多年深耕广电的行业经验，覆盖了目前广电行业内不同网改方案下的核心方案、软件与家庭互联产品，
能够满足多种条件下不同需求的网络改造与建设，为广电运营商定制提供完整、合理的解决方案、三网融合网络设备以及家
庭互联产品等，将全面助力广电网络改造与光纤到户的实现，为广电+、宽带广电、智慧广电发出新的力量。 
（三）公司未来发展战略 
公司秉承“诚信为本、稳健经营”的企业宗旨，以“创新无极限、发展无止境”的企业信念，立足专注于广电网络传输
及接入设备领域及智能化安防领域，紧抓“三网融合”、下一代广播电视网NGB建设以及社会治安立体防控体系建设的发展
契机，继续坚持自主创新的发展战略，坚信合作与共赢是发展的必然途径，继续积极开展产学研合作，提升公司核心技术能
力和科技创新能力，持续提升品质与服务，强化公司的核心竞争优势，拓宽产品业务领域和市场区域，巩固和扩大市场份额，
为广电运营商提供优质的产品、解决方案及服务。同时公司将充分运用自身综合优势向平安城市、智慧小区、智能监控系统
综合管理平台、云视频服务等方面发展，将采用“集成、合作、服务”的商业模式进一步推进亿通科技在视频监控业务的份
额，逐步发展成为国内广电网络传输设备行业的标杆企业以及成为平安城市、智慧城市的优质服务商；加快运用资本平台优
势加强资本运作和产业并购，积极寻求外延式发展，推进企业持续稳定发展，实现公司整体业务规模和产业的升级，力求为
股东及投资者创造更大的价值。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
（四）公司2017年度经营计划 
提示：公司本报告中所述经营目标和计划不代表公司对2017年度的盈利预测的保证，也不构成公司对投资者的业绩承
诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度、内外部环境变化及不可预见等多种因素，存在很大的不确定性，
请投资者特别注意。 
2017年度，公司将继续围绕“管理创造效益、协同形成战力”的经营理念，落实精细化管理，夯实现有两大主营业务，
围绕发展战略寻求有协同效应的外延式发展机会，提升公司的核心竞争力和综合实力，促进公司持续、稳定、健康发展。 
1、公司企业文化建设与人才培养：公司将持续建立和营造积极向上的企业文化氛围，加强团队合作，提升企业凝聚力。
注重研发专业技术人才的培养和储备、管理人员综合能力的提升，人才队伍结构的优化；加大专业知识和业务能力的培训，
提高员工整体技能水平和综合业务能力。持续完善适合公司发展的绩效考核机制，强调责任落实与激励奖惩，注重优胜劣汰，
提升公司人力资源管理水平。 
2、市场计划：公司持续深耕于有线电视网络传输设备以及视频智能化监控工程服务的两大主营业务的研发、生产和销
售。结合行业发展新的趋势、客户需求及市场需求，公司着重加大接入网设备（EOC、C-DoCSIS）FTTH(光纤到户)、同轴
以太网传输产品、家庭互联产品、多媒体信息传输产品、以太网数据传输系统等高端产品的研发、技术储备和市场推广；持
续优化产品结构和工艺设计，通过技术创新的优势来提升市场综合竞争力。智能化视频监控项目主要向智能化、集成化及功
能化方向发展，加强项目风险管理，提升工程质量和服务，加大业务模式推广、市场宣传、外围区域拓展的市场份额。2017
年，公司将持续加强营销团队、技术服务专业能力的综合提升，加强新产品及优势产品的宣传推广。公司以“满足客户需要”
为前提，实现快速反应机制以满足不同客户的差异化市场需求；推进“营销与技术服务网络中心”相结合，通过精细化管理、
营销策略调整、产品的持续改进及下一代有线电视产品的推广，在保证市场竞争力、盈利能力的同时，巩固并进一步扩大市
场占有份额。  
3、强化科技创新及研发能力：2017年公司继续围绕行业需求、市场需求、客户需求加大技术和产品的研发创新，增强
自主创新核心能力，加强基于三网整合的光纤入户（FTTH）、高速数据传输、多平台综合管理及云服务等方面的研发投入，
巩固深化下一代有线电视网络系列产品；加大适用于物联网、智慧城市、智慧家庭、智能分析等业务领域产品的技术研发，
形成广电、安防等领域多组态可融合的系列化、集成化产品，并提供整体技术设计方案；另一方面，加强研发过程管理和项
目立项可行性研究，持续完善技术中心管理体系，提升成果转化能力和新品推广速度，强化公司的核心竞争优势。 
4、推行目标管理和关键绩效管理：2017年，公司管理层将整体目标层层分解、层层落实，保证部门目标与公司整体目
标相一致。同时，建立完善的关键绩效考核机制，配合目标分解情况量化各项指标，与高级管理人员和中层部门相关人员签
订年度目标责任书，考核结果与个人绩效相挂钩，责任落实到人。 
5、加强管理，挖潜增效：2017年，公司继续以“降本增效、融合协同、提升管理、责任担当”为管理目标，积极开展
节能、降耗、节支，开源节流，控制经营风险。通过不断改善工艺和强化质量管理，进一步提高成品率、合格率，不断降低
生产成本。深入内部细化管理，强化协同管理，各项事情处处有效“落实、抓实、务实”。 
6、借助资本平台，推动企业持续发展：公司要保持长期持续稳定发展，除需要不断创新自身业务增长外，更重要是依
靠外延式增长来实现做大做强，需要有新的市场支撑企业的未来发展。针对目前公司行业特性及经营现状，公司未来战略计
划除夯实现有业务外，更重要是加强资本运作，充分借助资本平台优势，寻求优质的标的资源，以推动企业持续稳定发展。 
（五）可能面对的风险 
1、在本报告中“第一节重要提示、目录和释义”中已经阐述了行业政策的风险、竞争加剧产品毛利率持续下降的风险、
工程项目实施风险、存货面临增长的风险、应收帐款较大可能形成坏账的风险。敬请查阅！ 
2、其他未来可能面对的风险 
（1）技术研发能力不足的风险 
随着广电行业内三网融合实施、中国下一代广播电视网（NGB）建设以及广电网络双向数字传输、网络互动、云计算、
云存储等多样化交互方式发展，同时传统媒体与新媒体的加速融合发展，宽带化、智能化的扩容升级，各广电网络运营商对
新业务、新技术、新产品需求等要求会更高。公司现在主营业务主要是广电行业传输类产品，产品规格呈现多样性、技术性
能升级快等特点，只有在及时准确把握市场需求和未来几年新技术的研发方向，才能快速适应新的广电网络发展需求。如公
司不能及时跟进行业内快速发展的需求，或新产品持续研发能力缓慢以及在研发中不能及时调整产品研发方向和掌握关键核
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
心技术，将会导致产品技术更新滞后，研发创新能力不足或产品种类单一等问题，这将直接对公司的业务拓展、市场竞争力
和未来产业拓展产生重要不利影响。 
应对措施：公司多年来一直重视研发方面的持续投入，重点加大关键核心技术的研发，注重新产品研发储备、不断提升
产品性能及优化产品结构，形成系列化、集成化产品与网络相结合的整体解决方案，以确保公司产品技术研发能力的持续提
升，增强公司的核心竞争能力。 
(2)关键核心技术人员流失的风险 
公司是高新技术密集型企业，产品在市场上的竞争优势主要是对核心技术的快速掌握。目前公司已取得的关键核心技术
或正处于研发中的关键技术是由核心技术人员参与具体研发，公司重要单个研发项目或产品对核心技术人员具有一定的依赖
性。如果公司不能有效保持核心技术人员的激励机制将会影响到核心技术人员的积极性和创新能力的下降，如一旦发生核心
技术人员或关键技术人员流失的情形，公司的研发计划、研发综合能力及对技术的保护等方面以及未来市场竞争能力都会受
到一定程度的不利影响。 
应对措施：为尽量避免出现核心技术人员流失，公司主要采取一是通过实行技术创新激励机制，保证技术团队的稳定和
创新能力，增加研发创新的核心竞争力；二是通过根据不同研发项目不断改善薪酬体系及实行科研成果激励机制，激发研发
人员的积极性；三是建立健全完善的技术信息化研发管理体系，规范对研发项目的全程综合管理；四是重视软件著作权、发
明专利等知识产权的重点管理，以保护公司的知识产权和核心技术；五是公司持续培养和补充新的专业技术人才，培养技术
团队合作，以减少研发项目对单个研发人员的依赖。 
(3)现金流量风险 
公司产品销售和服务对象主要为政府、广电系统的企业，尽管公司应收账款主要客户信誉良好，但广电“双向网改造”、
“三网融合”项目、工程项目的货款是按照项目具体的实施进度以及项目专项资金的到位情况的方式进行结算，且各地广电的
资金状况、政府财政资金的项目支持额度各有不同，特别是省网整合以后，部分广电由省网集中支付，受客户特殊性以及付
款审批程序复杂的影响，存在应收账款回款周期不稳定或周期较长，占用流动资金较多。另外公司视频监控业务部分项目主
要是政府买服务的商业模式进行，项目实施需要公司前期投入大量资金，项目资金收回是通过政府分期支付服务费的方式逐
步收回；其次如工程项目施工延期、不能及时竣工验收或业主方付款延迟也会对公司的运营资金和现金流量造成压力。如果
公司一旦出现应收账款回款率不能得到及时有效改善，从而对公司持续的运营能力和经营业绩带来不利影响。 
应对措施：公司将加大应收款项的动态跟踪管理以及客户信用管理，完善对业务部门到期应收综合回款率的奖惩考核方
案；加强对客户履约情况、履约能力、信用状况等因素进行定期综合分析，根据客户信用的综合评定合理控制客户赊销额度，
进一步完善风险评价机制及预警手段，最大限度降低应收款对公司现金流量的影响，为公司经营业务规模日益扩大所需资金
提供合理的保障。 
(4)项目实施环境变化及技术更新影响视频监控项目实施的风险 
公司近年来通过在基于广电视频传输技术之上的视频监控业务方面商业模式的创新和经验积累，已取得良好的稳定长效
收益。公司视频监控业务主要通过政府买服务的商业模式拓展市场，政府购买服务的期限一般为5至8年，项目实施需要公司
前期投入大量资金，项目资金收回是通过各级政府分期支付服务费的方式逐步收回，在项目服务期满后可能存在因当地政府
政策环境的变化，或公司技术创新与升级不能适应行业内技术快速更新发展而不能满足客户的需求，导致政府相关部门不再
对部分项目服务进行展期续签，而导致公司部分视频监控设备出现闲置的风险。 
应对措施：公司将加大适用于物联网、智慧城市、智慧家庭等业务领域产品的技术研发或者寻求行业内各大设备商、网
络运营商进行战略合作，形成通信、广电、安防等领域多组态可融合的系列化、集成化产品，并提供整体技术设计方案；同
时通过项目日常维护及回访等方式及时掌握行业内动态需求及政策动向，充分运用技术优势、客户资源、产品优势等各方面
的资源，持续拓展在智慧城市、智能化小区、智能监控系统综合管理平台、云视频、云存储服务等方面发展，不断通过创新
商业模式进一步拓展在视频监控业务方面的市场份额及新的区域，保障公司视频监控业务长期可持续发展。 
(5) 获取订单的不确定性风险 
广电行业各地省网整合基本完成，运营商设备采购由原有各级广电自行招标调整为省网入围招标，改变了行业内企业的
销售业务模式，从以前与分散的各地区运营商直接建立购销关系，转变为通过公开招标先进入省网的入围名单，再与省网下
属的各地市级运营商进行商务洽谈并实现最终销售。目前行业内受招标规模、投标资质要求、招标模式、投标价格等因素影
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
响较大。若公司在省网入围招标中未能入围，或公司虽进入了省网入围名单，但在与各地市级运营商商务洽谈中无法获得订
单或较少订单，则可能给公司的产品销售带来不利影响，从而影响公司的经营业绩。 
应对措施：公司将紧跟省网整合带来的发展机遇，着重关注省网整合以后网络建设动向及技术发展趋势，加强产品创新
与技术升级，争取研发进度和新产品推广，适应行业总体市场发展需求；力争各地省级广电运营商招标入围，同时持续加强
营销网络建设，提高产品质量和服务质量、提升客户满意度，树立良好的品牌效应，扩大市场份额。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策未调整。公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议
程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、监事
会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利
益。  
公司第五届董事会第十六次会议、第五届监事会第十五次会议及2015年年度股东大会审议通过了《关于<公司2015年年
度利润分配及资本公积金转增股本预案>》的议案，截止2015年12月31日，以公司总股本159,303,144股为基数，向全体股东
按每10股派发现金股利0.12元（含税），共分配现金股利1,911,637.73元（含税）；同时以资本公积金转增股本，每10股转增
9股，共计转增股本143,372,829股。转增后公司总股本增至302,675,973股。 
公司2015年度利润分配方案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续
稳定健康发展。  
2016年6月1日公司在中国证监会创业板指定信息披露网站刊登了《关于2015年年度权益分派实施公告》（公告号：
2016-040），2016年6月8日公司完成了权益分派事宜。 
 具体公告内容请链接查阅：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1202351650?announceTime=2016-06-01 19:07 。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是。公司 2015 年度利润分配和资本公积金转增股本方案中现
金分红严格按照《公司章程》中第一百五十五条关于利润分
配政策执行，并经 2015 年度股东大会审议通过，在规定时间
内实施完成。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是。符合公司章程第一百五十五条中现金分红比例：（1）公
司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实
现的年均可分配利润的 30%；（2）公司每年以现金方式分配
的利润不少于当年实现可供分配利润的 10%；（3）公司董事
会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情
形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资
