江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策未调整。公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议
程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、监事
会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利
益。  
公司第六届董事会第四次会议、第六届监事会第四次会议及2016年年度股东大会审议通过了《关于<2016年年度利润分
配预案>》的议案，截止2016年12月31日，以公司总股本30,267.5973万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.10元
（含税），共分配现金股利3,026,759.73元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。公司2016年度不送红股、不以资本公
积金转增股本。 
公司讨论的2016年度利润分配预案符合公司的实际情况及未来经营发展需要，符合《公司法》和《公司章程》等有关规
定，具备合法性、合规性、合理性。 
2017年6月6日公司在中国证监会创业板指定信息披露网站刊登了《关于2016年年度权益分派实施公告》（公告号：
2017-022），2017年6月14日公司完成了权益分派事宜。 
 具体公告内容请链接查阅：  
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/fulltext/bulletin_detail/true/1203590239?announceTime=2017-06-06 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是。公司 2016 年度利润分配方案中现金分红严格按照《公司
章程》中第一百五十五条关于利润分配政策执行，并经 2016 
年度股东大会审议通过，在规定时间内实施完成。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是。符合公司章程第一百五十五条中现金分红比例：（1）公
司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实
现的年均可分配利润的 30%；（2）公司每年以现金方式分配
的利润不少于当年实现可供分配利润的 10%；（3）公司董事
会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情
形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资
金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
相关的决策程序和机制是否完备： 是。2016 年度利润分配方案经公司第六届董事会第四次会议、
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六届监事会第四次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，
履行了相关决策程序，并于股东大会召开审议批准后二个月
内实施完成。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是。独立董事认为：公司 2016 年度利润分配预案符合《公司
章程》所规定的积极、连续、稳定的利润分配原则，符合公
司长远发展规划及目前经营实际情况。公司最近三年现金分
红比例超过了最近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十，没有违反《公司法》和《公司章程》的有关规定，未损
害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营
和健康发展。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是。公司 2016 年度股东大会审议有关利润分配方案时采用现
场记名投票与网络投票表决的方式审议，以确保中小股东有
充分表达意见和诉求的机会，保护中小股东合法权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未发生调整或变更。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 302,675,973
现金分红总额（元）（含税） 15,133,798.65
可分配利润（元） 140,313,218.46
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度公司利润分配预案：2018 年 4 月 13 日经公司第六届董事会第八次会议审议通过了《公司 2017 年年度利润分配
预案》的议案，截止 2017 年 12 月 31 日，以公司总股本 30,267.5973 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.5
元（含税），共分配现金股利 15,133,798.65 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度，不送红股，不进行资本公积金转
增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案情况  
2015年度经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年实现归属于公司股东的净利润为11,733,075.25元。根
据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照公司2015年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金1,173,307.53元。截至
2015年12月31日，公司可供股东分配利润为138,544,011.87元，公司年末资本公积金余额为180,741,411.94元。 
2015年度公司利润分配及资本公积金转增股本方案：2016年5月11日经公司2015年年度股东大会审议通过了公司2016年
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
度利润分配及资本公积金转增股本方案，截止2015年12月31日，以公司总股本159,303,144股为基数，向全体股东按每10股派
发现金股利0.12元（含税），共分配现金股利1,911,637.73元（含税）；同时以资本公积金转增股本，每10股转增9股，共计
转增股本143,372,829股。转增后公司总股本增至302,675,973股。 
公司已于2016年6月8日完成权益分派工作，并于2016年8月完成工商变更备案登记手续，公司总股本及实收资本由15,930.3144
万元变更为30,267.5973万元。 
2、公司2016年度利润分配预案情况  
2016年度经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年实现归属于公司股东的净利润为3,796,254.98元。根
据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照公司2016年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金379,625.50元。截至2016
年12月31日，公司可供股东分配利润为140,049,003.62元，公司年末资本公积金余额为37,368,582.94元。 
2016年度公司利润分配方案：2017年5月12日经公司2016年年度股东大会审议通过了公司2016年年度利润分配方案，截
止2016年12月31日，以公司总股本30,267.5973万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.10元（含税），共分配现金
股利3,026,759.73元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度，不送红股，不进行资本公积金转增股本。 
公司已于2017年6月14日完成权益分派工作。 
3、公司2017年度利润分配预案情况 
2017年度经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年实现归属于公司股东的净利润为3,656,638.41元。根
据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照公司2017年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金365,663.84元。截至2017
年12月31日，公司可供股东分配利润为140,313,218.46元，公司年末资本公积金余额为37,368,582.94元。 
2017年度公司利润分配预案：2018年4月13日经公司第六届董事会第八次会议审议通过了《公司2017年年度利润分配预
案》的议案，截止2017年12月31日，以公司总股本30,267.5973万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.5元（含税），
共分配现金股利15,133,798.65元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度，不送红股，不进行资本公积金转增股本。 
    本预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议。 
公司股东大会对此利润分配方案作出决议后，公司董事会将在股东大会召开后二个月内完成股利的派发事项。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 15,133,798.65 3,656,638.41 413.87% 0.00 0.00%
2016 年 3,026,759.73 3,796,254.98 79.73% 0.00 0.00%
2015 年 1,911,637.73 11,733,075.25 16.29% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 
不适用 不适用 不 适
用 
不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 不 适
用 
不适用 不适用 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司董
事、监事、
高级管理
人员及关
联人 
股份限售
承诺 
王振洪、陈小星、陈晓刚、沈庆元作为公司的董事或高
级管理人员、王桂珍作为董事、高级管理人员王振洪关
系密切的家庭成员承诺： 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月期
限届满后，在其或者其关系密切的家庭成员担任公司董
事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过其
直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离职
后半年内不转让其直接或间接持有公司的股份；离职半
年后的十二月内，转让公司股份数量占其直接或间接持
有股份总数的比例不超过百分之五十。 
2010
年 12
月 31
日 
至承诺
期结束 
报告期内，所
有承诺人均
严格履行承
诺的条款，未
发生违反承
诺的情形。
首次公开
发行前控
股股东及
实际控制
人 
王振洪;
王桂珍 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为了避免今后可能发生的同业竞争，最大限度地维护公
司的利益，保证公司的正常经营，公司的控股股东和实
际控制人王振洪、实际控制人王桂珍向本公司承诺： 
1、截至本承诺函出具之日，本人及本人所控制的除江苏
亿通高科技股份有限公司（以下简称"亿通科技"）以外
的公司及其他任何类型的企业未从事任何在商业上对亿
通科技或其所控制的子公司、分公司、合营或联营公司
构成直接或间接竞争的业务或活动； 
2、为避免潜在的同业竞争，本人承诺在作为亿通科技实
际控制人或对亿通科技构成实质影响期间亦不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）
参与或进行与亿通科技营业执照上所列明经营范围内的
业务存在直接或间接竞争的任何业务活动；不利用亿通
科技实际控制人地位做出损害亿通科技及全体股东利益
的行为，保障亿通科技资产、业务、人员、财务、机构
方面的独立性，充分尊重亿通科技独立经营、自主决策
的权利，严格遵守《公司法》和亿通科技《公司章程》
的规定，履行应尽的诚信、勤勉责任； 
3、本人将善意地履行义务，不利用亿通科技实际控制人
地位就关联交易采取行动故意促使亿通科技的股东大
会、董事会等做出损害亿通科技或其他股东合法权益的
决议。如亿通科技必须与本人控制的其他企业或组织进
行关联交易，则本人承诺，将促使交易的价格、相关协
议条款和交易条件公平合理，不会要求亿通科技给予与
第三人的条件相比更优惠的条件；            
2010
年 03
月 16
日 
长期 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺的
条款，未发生
违反承诺的
情形。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
4、如出现本人或本人控制的其他企业或组织违反上述承
诺而导致亿通科技的权益受到损害的情况，本人将依法
承担相应的赔偿责任。 
其他承诺 
黄卫东 其他承诺 
黄卫东作为非职工代表监事承诺：在其担任公司非职工
代表监事期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有
的公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让
其直接或间接持有公司的股份；离职半年后的十二月内，
转让公司股份数量占其直接或间接持有股份总数的比例
不超过百分之五十。 
2012
年1月
18 日 
2012年1
月 18 日
至承诺
履行结
束 
报告期内，承
诺人严格履
行承诺的条
款，未发生违
反承诺的情
形。 
金燕 其他承诺 
金燕作为职工代表监事承诺：在其担任公司职工代表监
事期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司
股份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让其直接
或间接持有公司的股份；离职半年后的十二月内，转让
公司股份数量占其直接或间接持有股份总数的比例不超
过百分之五十。 
2013
年 05
月 31
日 
2013 年
05 月 31
日至承
诺履行
结束 
报告期内，承
诺人严格履
行承诺的条
款，未发生违
反承诺的情
形。 
 
陈小星 其他承诺 
陈小星先生作为董事、高级管理人员承诺：在其担任公
司董事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过其直
接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离职后
半年内不转让其直接或间接持有公司的股份；离职半年
后的十二月内，转让公司股份数量占其直接或间接持有
股份总数的比例不超过百分之五十。 
2016
年5月
20 日 
2016年5
月 20 日
至承诺
履行结
束 
报告期内，承
诺人严格履
行承诺的条
款，未发生违
反承诺的情
形。 
王振洪;
王桂珍;
陈小星;
王宝兴 
其他承诺 
第六届董事会非独立董事成员王振洪、王桂珍、陈小星、
王宝兴于 2016 年 5 月 20 日任职，任职期间其按照相关
法律法规、规范性文件、《深圳证券交易所创业板上市规
则（2014 年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引（2015 年修订）》及《上市公司董事声明和承
诺书》等有关规定履行。 
2016
年5月
20 日 
2016年5
月 20 日
至 2019
年 5 月
19 日 
目前履行期
间，所有承诺
人均严格履
行承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
杨金才、
惠彦、周
俊 
其他承诺 
第六届董事会独立董事成员杨金才、惠彦、周俊于 2016
年 5 月 20 日任职，任职期间其按照相关法律法规、规范
性文件、《深圳证券交易所创业板上市规则（2014 年修
订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引
（2015 年修订）》及《上市公司董事声明和承诺书》等有
关规定履行。 
2016
年5月
20 日 
2016年5
月 20 日
至 2019
年 5 月
19 日 
目前履行期
间，所有承诺
人均严格履
行承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
黄卫东;
殷丽;金
燕 
其他承诺 
第六届监事会非职工代表监事黄卫东、殷丽、职工代表
监事金燕于 2016 年 5 月 20 日任职，任职期间其按照相
关法律法规、规范性文件、《深圳证券交易所创业板上市
规则（2014 年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引（2015 年修订）》及《上市公司监事声明和
承诺书》等有关规定履行。 
2016
年5月
20 日 
2016年5
月 20 日
至 2019
年 5 月
19 日 
目前履行期
间，所有承诺
人均严格履
行承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
沈庆元；
陈晓刚;
其他承诺 
沈庆元、陈晓刚、陈小星、施达、陈锦锋、周叙明于 2016
年 5 月 20 日任第六届高级管理人员，任职期间均按照相
2016
年5月
2016年5
月 20 日
目前履行期
间，所有承诺
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
陈小星;
施达;陈
锦锋;周
叙明 
关法律法规、规范性文件、《深圳证券交易所创业板上市
规则（2014 年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引（2015 年修订）》及《上市公司高级管理人
员声明和承诺书》等有关规定履行。 
20 日 至 2019
年 5 月
19 日 
人均严格履
行承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
殷丽 其他承诺 
作为公司非职工代表监事承诺：在其担任公司非职工代
表监事期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的
公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让其
直接或间接持有公司的股份；离职半年后的十二月内，
转让公司股份数量占其直接或间接持有股份总数的比例
不超过百分之五十。 
2016
年5月
20 日 
2016年5
月 20 日
至承诺
履行结
束 
目前履行期
间，承诺人严
格履行承诺
的条款，未发
生违反承诺
的情形。 
顾玉华 其他承诺 
第六届监事会职工代表监事顾玉华于 2017 年 8 月 15 日
任职，任职期间其按照相关法律法规、规范性文件、《深
圳证券交易所创业板上市规则（2014 年修订）》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》
及《上市公司监事声明和承诺书》等有关规定履行。 
2017
年8月
15 日 
2017年8
月 15 日
至 2019
年 5 月
19 日 
目前履行期
间，承诺人严
格履行承诺
的条款，未发
生违反承诺
的情形。 
股权激励承诺 
不适用 不适用 不适用 不 适
用 
不适用 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用 不适用 不适用 不 适
用 
不适用 不适用 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
上表格中首次公开发行或再融资时所作承诺“公司董事、监事、高级管理人员及关联人”承诺说明中： 
（1）高级管理人员沈庆元于 2016 年 10 月 24 日辞去副总经理职务，辞职后将继续遵守相关承诺，至承诺期限届满为止。 
（2）其他承诺中高级管理人员施达于 2017 年 3 月 13 日辞去副总经理职务，2017 年 11 月已不在公司担任任何职务。 
前述已离任人员在任职期间及离任后均严格遵守其所做出的相关承诺，未发生违反承诺的情况。公司从 2018 年度定期
报告开始对前述离任且已履行完毕承诺的人员将不再披露。 
上表格中其他承诺说明：原职工监事金燕于 2017 年 8 月 15 日因工作调整原因辞去职工监事职务，辞职后仍在公司工作。
辞职后将继续遵守相关承诺，至承诺期限届满为止。 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项。 
 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42.4 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴焕明、朱靓旻 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5、4 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司（以下简称“公司”）分别于2015年10月22日召开第五届董事会第十五次会议、2015年11
月11日召开2015年第三次临时股东大会，会议审议通过《关于<江苏亿通高科技股份有限公司2015年员工持股计划（草案）>
及其摘要的议案》以下简称“本员工持股计划”，同意公司实施2015年员工持股计划并委托西南证券股份有限公司设立的“西
南证券亿通科技员工持股1号定向资产管理计划” （以下简称“资管计划”）进行管理，通过二级市场购买法律法规许可的
方式取得并持有亿通科技股票，总金额不超过1,100万元。《江苏亿通高科技股份有限公司2015年员工持股计划（草案）及
摘要》的具体内容详见公司于2015年10月23日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露的相关公告内容。 
公司于2015年12月25日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上发布了《关于公司2015年员工持股计划进展及完成股
票购买的公告》（公告编号：2015-067）。截至2015年12月25日，西南证券亿通科技员工持股1号定向资产管理计划于2015
年12月04日-2015年12月25日期间通过二级市场购买的方式共计买入亿通科技股票454,700股，成交均价约为23.8元/股，占
公司总股本的0.2854%。 
根据公司2015年度利润分配方案为：截止2015年12月31日以公司总股本15,930.3144万股为基数，向全体股东按每10股
派发现金股利0.12元（含税），共分配现金股利1,911,637.73元（含税）；同时以资本公积金转增股本，每10股转增9股，
共计转增股本143,372,829股，经转增后公司总股本为302,675,973股。本次权益分派公司于2016年6月8日实施完毕。实施分
派后公司2015年员工持股计划获得派送现金红利为人民币5456.4元（含税），持股数量变为863,930股，占公司总股本的
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
0.2854%。  
根据公司2016年度利润分配方案为：截止2016年12月31日以公司总股本30,267.5973万股为基数，向全体股东按每10股
派发现金股利0.10元（含税），共分配现金股利3,026,759.73元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度，不送红股，不
进行资本公积金转增股本。本次权益分派公司于2017年6月14日实施完毕。实施分派后公司2015年员工持股计划获得派送现
金红利为人民币8,639.3元（含税）。 
公司2015年员工持股计划所购买的股票锁定期为2015年12月26日至2016年12月25日。根据《公司2015年员工持股计划（草
案）》内容，当本员工持股计划锁定期满后，“西南证券亿通科技员工持股1号定向资产管理计划”所持资产均为货币资金
时，本员工持股计划可提前终止。公司2015年员工持股计划锁定期届满后将结合市场情况择机通过集中竞价、大宗交易等法
律法规许可的方式出售“西南证券亿通科技员工持股1号定向资产管理计划”所持有的亿通科技全部股份，并根据《2015年
员工持股计划管理办法》等规定进行相关权益分配。  
根据公司2015年员工持股计划（草案）及2015年员工持股计划管理办法的规定，本员工持股计划的存续期限为2015年11
月11日至2017年11月11日止。基于对公司未来持续稳定发展的信心和为了维护员工持股计划持有人的利益，公司于2017年9
月8日召开2015年员工持股计划持有人第二次会议，经出席持有人第二次会议的持有人所持2/3以上份额同意并经2017年10
月23公司第六届董事会第七次会议审议通过，本员工持股计划的存续期在原有存续期届满之日起延长一年（即延续至2018
年11月11日）。 
截至本公告日止，公司2015年员工持股计划持有公司股票的总数量为863,930股,占公司总股本的0.2854%；获得2015年、
2016年的派送现金红利为14095.7元（含税）。公司2015年员工持股计划还未进行股份出售，后续公司将按照相关规定及时
做好信息披露。 
本报告期内2015年员工持股计划事项临时报告披露网站查询：  
序号 临时公告名称 公告号 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
1 关于公司2015年员工持股计划锁定期
届满的提示性公告 
2016-062 2016年12月23日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosur
e/szse_gem/bulletin_detail/true/1202954519?an
nounceTime=2016-12-23%2017:08 
2 关于延长2015年员工持股计划存续期
的公告 
2017-040 2017年10月25日 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosur
e/fulltext/bulletin_detail/true/1204063951?anno
unceTime=2017-10-25 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自由资金 8,800 6,300 0
合计 8,800 6,300 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
无 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于社会治安动态监控升级服务项目 
2016年4月20日，公司与江苏有线网络发展有限责任公司常熟分公司（简称“常熟广电”）作为共同中标人，与中共常熟
市委员会政法委员会（简称“常熟市政法委”）签订了关于《社会治安动态监控升级服务》合同（项目编号：CSZC-2016G009）。
2016年7月公司与常熟广电、常熟市政法委签署社会治安动态监控升级服务补充协议。根据签订的服务合同内容，公司在2016
年7月-2017年度期间需完成15000个视频监控点（前端）的升级改造，同时在项目服务期的前2年完成15000个现有社会治安
动态监控点及中心平台（存储）的高清化建设，主要包括监控图像高清化、图像存储精度与存储时间扩容、中心平台云服务
化等。 
截至2017年12月31日止，该社会治安动态监控升级项目已完成全部监控点位的升级安装、调试及根据项目实际使用需求
完成中心平台（存储）云服务化、配套机房存储设备的升级扩容改造等工作，并通过竣工验收，累计投入资金1741.32万元。 
该项目的实施对公司经营业绩无重大影响。但通过对社会治安动态监控点的升级改造及中心平台（存储）的高清化、云
存储建设，有利于公司视频监控业务解决方案的提升及对后续稳定收益起到一定的积极作用。 
（二）关于常熟市三环路快速化改造工程智能化控制系统（东南段）项目 
2014年7月15日，公司与发包人及使用人常熟市交通运输局、常熟市公安局签订了关于《常熟市三环路快速化改造工程
智能化控制系统（东南段）建设及营运保障服务租赁ZNH-1标段的合同》，本合同暂定总金额约为：人民币59,200,000.00元
（大写：伍仟玖佰贰拾万元整）。公司于2014年7月15日披露了《关于签订常熟市三环路快速化改造工程智能化控制系统（东
南段）建设合同的公告》（公告号：2014-026）。 
具体公告内容可链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1200055966?announceTime=2014-07-15%2015:36。 
截至本报告期末，该建设项目已经完成交通信号控制系统、交通流信息采集系统、交通电视监控系统、公交站点监控系
统、匝道卡口及高清测速系统、交通信息发布系统、闯红灯自动记录系统、被交道卡口系统、社会面治安监控系统、通信供
电系统等子系统的实施，并全部验收通过。项目试运行期间公司按照公安系统新的智能化视频监控要求，新增了部分闯红灯
自动记录系统前端设备，且已全部安装调试验收结束。目前整套系统已进入正常运行状态，并通过整体系统的最终竣工验收，
及最终审计等相关工作，项目开始实现收益。 
（三）关于公司控股股东/实际控制人股票质押式回购交易等事项 
1、2017年11月01日，王振洪先生因个人资金需求与海通证券股份有限公司签署《股票质押式回购交易协议》。王振洪
先生将其所持有的本公司有限售条件流通股（即高管锁定股）25,000,000股质押给海通证券股份有限公司。本次股票质押式
回购交易质押期限自2017年11月01日起至办理解除质押登记手续之日止。公司于2017年11月02日披露了《关于控股股东股票
质押式回购交易的公告》（公告号2017-041）。截止本报告出具之日，控股股东还未办理解除质押式回购交易手续。 
具体公告内容可以通过该链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204108928?announceTime=2017-11-02 17:08 
2、2017年11月06日，王振洪先生因补充质押与海通证券股份有限公司签署《股权融资业务交易申请表》。王振洪先生
将其所持有的公司有限售条件流通股（即高管锁定股）6,500,000股补充质押给海通证券股份有限公司，并已于2017年11月06
日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次股权补充质押登记手续，质押期限自补充质押登记之日起至王
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
振洪先生办理解除质押登记手续之日止。公司于2017年11月07日披露了《关于控股股东股票质押式回购交易的公告》（公告
号2017-043）。截止本报告出具之日，控股股东还未办理解除质押式回购交易手续。 
具体公告内容可以通过该链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204122205?announceTime=2017-11-07 16:23 
3、公司控股股东、实际控制人王振洪先生于2016年11月9日将其所持有的公司有限售条件流通股（即高管锁定股）
16,500,000股质押给海通证券。（具体详见公司2016年11月10日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上刊登的《关于控
股股东股票质押式回购交易的公告》（公告号：2016-059））。 
现王振洪先生因个人资金需求，2017年11月9日其已向海通证券申请将上述股票质押回购交易日由2017年11月9日延期至
办理解除质押登记手续之日止，并已办理了相关手续。公司于2017年11月10日披露了《关于控股股东股票质押式回购交易延
期的公告》（公告号2017-044）。 
具体公告内容可以通过该链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1204132802?announceTime=2017-11-10 20:00 
4、截至2017年12月31日止，控股股东王振洪先生处于质押状态股份数为48,000,000股，占其持有本公司股份总数的
32.76%，占本公司总股本的15.86%。 
（四）关于向银行申请综合授信额度的事项 
1、2017年4月17日经公司第六届董事会第四次会议审议通过《关于向银行申请综合授信额度》的议案，同意公司2017
年度向银行申请综合授信额度人民币4.6亿元整（最终以各家银行实际审批的授信额度为准），期限1年（具体以公司董事会
审议通过之日至下一年度董事会通过之日止）。公司于2017年4月18日披露了《第六届董事会第四次会议决议公告》（公告
号：2017-008）。 
具体公告内容可以通过该链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203312454?announceTime=2017-04-18 
（五）关于公司高级管理人员离任、任免、公司职工代表监事辞职及补选职工代表监事的事项 
1、施达先生因个人原因申请辞去公司副总经理职务。公司于2017年3月13日披露了《关于高级管理人员辞职的公告》（公
告号：2017-004）。2017年11月已不在公司担任任何职务。 
具体公告内容可以通过该链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203153929?announceTime=2017-03-13 16:35 
2、王振洪先生为集中精力履行董事长职责，将工作重心集中于公司长远发展和战略规划，提高公司决策效率，特申请
辞去公司总经理职务。王振洪先生辞去总经理职务后，将继续担任公司第六届董事会董事、董事长、董事会战略委员会主任
委员等职务。公司于2017年4月18日披露了《关于总经理辞职的公告》（公告号：2017-013）。 
具体公告内容可以通过该链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203312458?announceTime=2017-04-18 
3、公司于2017年4月17日召开了第六届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司聘任总经理的议案》。根据公司董事
长王振洪先生的提名，经公司第六届董事会提名委员会审核通过，董事会同意聘任现任副总经理陈锦锋先生为公司总经理，
负责公司日常经营管理事务，任期自本次董事会审议通过之日起至第六届董事会届满之日止。公司于2017年4月18日披露了
《关于聘任总经理的公告》（公告号：2017-014）。 
具体公告内容可以通过该链接查阅： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203312459?announceTime=2017-04-18 
4、金燕女士因工作调整原因申请辞去第六届监事会职工监事一职，辞职后仍在公司工作。补选顾玉华为公司第六届监
事会职工代表监事，任期自本次职工代表大会决议通过之日起至公司第六届监事会任期届满之日止。公司于2017年8月18日
披露了《关于职工监事辞职及补选职工代表监事的公告》（公告号：2017-032）。 
具体公告内容可以通过该链接查阅： 
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203808671?announceTime=2017-08-18 
5、截止报告期末，除上述高级管理人员变更事项以外，其他董事、监事及高级管理人员不存在变更事项。 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
120,365,0
05 
39.77%
-3,391,89
0
-3,391,89
0 
116,973,1
15
38.65%
3、其他内资持股 
120,365,0
05 
39.77%
-3,391,89
0
-3,391,89
0 
116,973,1
15
38.65%
   境内自然人持股 
120,365,0
05 
39.77%
-3,391,89
0
-3,391,89
0 
116,973,1
15
38.65%
二、无限售条件股份 
182,310,9
68 
60.23% 3,391,890 3,391,890 
185,702,8
58
61.35%
1、人民币普通股 
182,310,9
68 
60.23% 3,391,890 3,391,890 
185,702,8
58
61.35%
三、股份总数 
302,675,9
73 
100.00% 0 0 
302,675,9
73
100.00%
针对上表股份变动情况表中“其他”列项变动说明如下： 
（1）公司原职工监事金燕于 2017 年 8 月 15 日因工作调整原因辞去职工监事职务。其离职后原无限售流通股份 1225
股变为有限售条件股份（高管锁定股）。原高级管理人员沈庆元于 2016 年 10 月 24 日辞去副总经理职务，其离职后半年内
不转让其所持本公司股份；离职半年后的十二月内，不转让其持有股份总数的比例不超过百分之五十。截至 2017 年 4 月 21
日，沈庆元直接持有公司有限售条件股 2,638,774 股，因离任后股份锁定期已满，故原有限售股已全部解除为无限售条件流
通股。 
（2）按照中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的相关数据，2017 年初公司董事、监事及高级管理人员可解
除锁定股份为 754,341 股。报告期内，公司因高管人员离职后股份锁定期已满及监事人员变动原因，股份变动有限售条件股
份减少 2,638,774 股，无限售条件股份增加 1,225 股。该股份变动不构成公司股份总数变动。 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
