江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和文件的要求，在日常经营活动中深入持久地开展公司
治理活动，不断完善公司的法人治理结构，不断建立健全公司内部控制制度，以防范经营风险并将之控制在最小范围之内，
进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况能符合中国证监会所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于公司与控股股东或实际控制人情况 
公司控股股东和实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的规定，严格规范自己的行为，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于实际控制人；公司不存在同业竞争的情况，不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》
及《公司章程》等法律、法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位
和权利。报告期内公司股东大会的召集、召开、审议等严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定执行，股东大
会会议记录完整，会议决议充分并及时进行披露。公司无重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情形。自公司上市以来，
公司未发生应单独或合并持有公司有表决权股份总数 10%以上股东请求召开的临时股东大会、无应监事会提议召开的股东
大会、无单独或合计持有 3%以上股份的股东提出临时提案。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及董事会下属各专门委员会工作细则等相关规章制度。公
司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会目前设董事 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事
规则》、《独立董事工作制度》等规定的要求，忠实、诚信、勤勉尽责地履行职责，确保董事会高效运作和科学决策；董事
会的召集、召开及表决程序等均符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
（四）独立董事及董事会专门委员会 
为完善公司治理结构，公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。
其中，审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会成员中独立董事占其他专门委员会的比例均达到三分之二，符合《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《上市公司治理准则》的要求，且均由独立董事担任各委员会主任，从而保障
了董事会决策的全面性、科学性和规范性。 
独立董事不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行其职责，对公司的重
大事项均能发表公正的独立意见。独立董事在任职期间不存在连续三次未亲自出席会议的情况。 
（五）关于监事和监事会 
公司监事会设监事三名，其中包括两名股东代表监事和一名职工代表监事，监事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。监事的选举和任职严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定执行。各监事本着为公司和股东
负责的态度，认真履行其职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会的召集、召开、表决程序均符合法律、法规的要求。报告期内监事会没有对
董事会决议有否决的情况存在。 
（六）公司的独立性 
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
65 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在资产、人员、财务、
机构、业务五方面均独立于实际控制人，具有独立完整的业务及面向市场、独立自主经营能力。 
1、人员独立情况 
公司董事长、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在任何企业担任任何
职务和领取报酬；公司财务人员也没有在任何其他企业兼职。 
2、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和财务负责人，建立了完善的财务、会计管理制度，有完整独立的财务核算体系，能够
独立作出财务决策。公司不存在与控股股东及其关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被控股股东及其关联方非
法占用的情况。 
3、资产完整情况 
公司资产独立、完整，权属清晰，拥有独立于控股股东及其他关联方的厂房、设备等固定资产，也独立拥有注册商标、
专利设计、软件著作权等无形资产。公司对资产实行独立登记、建账、定期核对，执行严格管理。公司股东及其关联方不存
在占用公司的资金和其他资源的情形。  
4、业务独立情况 
公司业务完全独立于公司控股股东。公司拥有完整的研发、生产、销售及采购等组织架构，有完整独立的运营管理团
队、经营业务体系及面向市场独立经营的能力，建立了与业务体系配套的职能部门和相应的管理制度，在业务上完全独立于
股东和其他关联方，与控股股东、实际控制人之间均不存在同业竞争关系。  
5、机构独立情况  
公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，规范履行各自职责；各职能部门按公司管理要求独立开展各项工作，
负责公司的日常生产经营活动。 
（七）公司信息披露与透明度 
公司按照有关法律、法规和规范性文件的规定，制定并按新的要求不断修订《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《对外报送信息管理制度》等相关内控制度，真实、准确、及时、公平、完整并
合法合规的及时披露相关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询和深交所互动易平台上的提问，向投资者提供公司已披露的资料；按中国证监会相关要求巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司指定的信息披露网站；《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》为公司定期报告披
露的指定报刊；内部相关人员不断提升业务能力，以提高信息披露质量，提高公司透明度，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得公司相关信息。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效考核评价；人力资源部负责内
部各职能部门及中层管理人员的日常绩效考核工作。公司逐步按照实际经营情况和管理要求不断完善企业绩效考核标准和激
励约束机制，探索符合公司发展的、有效的且能真正执行的一套绩效机制，实行个人收入与企业经营业绩相挂钩；高级管理
人员的聘任严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行，做到公开、透明。 
（九）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权利，与其实现利益的协调平衡和积极合作，共同推动公司持续、稳定、
健康的发展。 
（十）关联交易 
公司已经有制定《关联交易管理制度》，制度中对关联交易需遵循的原则、关联交易的审批决策程序、回避表决、权
限等作了明确规定，有效的防止了非公允关联交易的发生。2012 年度公司未发生关联交易事项。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
66 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 10 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第十六次会议
决议 
2012 年 04 月 16 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 18 日 
第四届董事会第十七次会议
决议 
2012 年 04 月 19 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 20 日 
第四届董事会第十八次会议
决议 
2012 年 04 月 24 日 
按深交所要求报备，不需要单
独披露 
 
第四届董事会第十九次会议
决议公告 
2012 年 05 月 04 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 07 日 
第四届董事会第二十次会议
决议公告 
2012 年 07 月 18 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 19 日 
第四届董事会第二十一次会
议决议公告 
2012 年 07 月 23 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 24 日 
第四届董事会第二十二次会
议决议公告 
2012 年 08 月 10 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 11 日 
第四届董事会第二十三次会
议决议公告 
2012 年 08 月 14 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 15 日 
第四届董事会第二十四次会
议决议 
2012 年 10 月 19 日 
按深交所要求报备，不需要单
独披露 
 
第四届董事会第二十五次会
议决议 
2012 年 11 月 23 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 23 日 
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
67 
第四届董事会第二十六次会
议决议 
2012 年 12 月 24 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步提高公司规范运作水平，提高年度报告信息披露的质量及透明度，加大对年报信息披露相关责任人的问责机制，
以确保年度报告的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《会计法》等相关法律、法规及公司内控制度的规定，经公司第四届董事会审议通过，于 2011
年 12 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》及年度财务报告信息披露审批流程。该制度中就年报信息披露重大
差错的情形、认定标准、责任追究和程序等作了明确规定。在编制、传递、审核及审议等各方面，相关责任人认真履行其职
责，规范各阶段的保密和流程审批，保证年度报告信息披露的顺利进行。       
截至本报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充说明及业绩修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
68 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 08 日 
审计机构名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
审计报告文号 沪众会字(2013)第 0007 号 
审计报告正文 
 
沪众会字(2013)第 0007 号 
江苏亿通高科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏亿通高科技股份有限公司(以下简称“亿通科技”)财务报表，包括 2012年 12月 31日的资产负债表，2012
年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反
映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，亿通科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江苏亿通高科技股份有限公司 2012
年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
 
 
上海众华沪银会计师事务所有限公司        中国注册会计师         刘万椿 
 
                                      中国注册会计师        吴焕明 
 
 
中国，上海                              二〇一三年四月八日 
