江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内公司总体经营情况  
报告期内，公司根据2015年初董事会制定的发展总体目标和经营计划，持续立足于有线电视行业及拓展于该行业网络系
统技术之上的视频智能化监控工程服务两大主营业务。面对激烈的市场竞争，公司扎实有效落实各项工作，紧抓精细化管理，
严控各项成本费用，积极拓展新市场，加强内控管理持续提升经营质量。2015年度公司主营业务取得了稳健增长，基本达到
了公司年初董事会制定的发展总体目标和经营计划。 
2015年1-12月份公司实现营业收入为22702.08万元，较上年同期增长7.39%；营业成本17079.35万元，比去年同期增长
5.61%；销售费用、管理费用、财务费用三项期间费用发生额为3857.25万元，比去年同期增加9.91%；实现营业利润为1325.27
万元，较上年同期增长25.81%；实现利润总额为1424.33万元，较上年同期增长13.47%；归属于普通股股东的净利润为1173.31
万元，较上年同期增长11.76%；经营活动产生的现金流量净额为5462.83万元，比去年同期增长132.76%；基本每股收益为
0.0737元，较上年同期增长11.84%；加权平均净资产收益率为2.37%，较上年同期增长0.22%。 
（1）CATV主营业务： 
有线电视网络光传输设备产品随着广电有线电视网络数字化和双向化的升级改造，光纤到户的快速发展建设，2015年度
光工作站、光放大器、光接收机的市场需求量比去年同期快速上升，该类产品销售量比去年同期增长64.77%，实现收入
7,627.49万元，比去年同期增长44.13%，占主营业务比重为34.56%。 
同轴电缆网络设备（主要包括干线放大器、分支分配器等无源器件）随着“光进铜退”及双向数字网改造的逐步完成，整
个市场需求量不断萎缩，公司结合当前市场需求情况相应调整了部分市场售价及产品毛利相对较低的无源器件，有线电视电
缆传输设备2015年实现收入1,868.14万元，比去年同期增长6.54%，占主营业务比重为8.46%。 
报告期内公司积极推广CMC产品、家庭互联产品、EOC设备等下一代有线电视网络设备，对相关产品不断进行优化升级提
升产品性能，积极加大市场拓展力度，2015年度下一代有线电视网络设备共实现收入7971.80万元。其中该类产品国内市场
总体销售量比去年同期增长5.76%，实现收入7,302.53万元。但因受有线电视行业市场销售价格影响以及该类产品中Moca与
HomePlug设备销售比例的变动，整体比去年同期下降14.58%。同时因受同行间市场竞争的加剧，市场销售价格持续下降，导
致产品毛利率有所下降，该类产品实现毛利1640.81万元，比去年同期下降38.33%。出口国外光纤到户产品随着客户中标网
络改造的结束市场需求量明显下降，2015年度销售量比去年同期下降41.21%，实现营业收入669.27万元，与去年同期相比下
降47.69%。 
（2）智能化监控工程业务： 
随着“智慧城市”、“平安城市”建设的推进实施，公司重点工程项目主要采用政府买服务的商业模式并复制推广，即企业
负责投资建设、运维管理，政府部门通过向企业租赁的方式取得使用权。经过近几年的模式推广，公司实施的常熟市社会监
控动态项目已达15000个视频点，常熟市三环路快速化东南段智能化工程已进入整个系统验收，收益分5年或更长时间期间实
现，使得项目实现的收入在后续几年能够实现持续稳定收益。大连分公司实施的基于超级wifi通讯技术实现车载移动警务平
台系统方案进展顺利，大连湾立体化治安防控体系项目及智能化城市管控监控工程正在积极推进实施。报告期内，公司部分
智能化视频监控工程项目上年度及本年度投入部分在报告期内逐步实现收入,报告期内视频智能化监控工程业务实现收入比
去年同期有所增长，实现营业收入4603.69万元，比去年同期增长13.97%。 
（3）报告期内，公司根据未来市场销售及广电运营商的网络维护要求，加大了售后技术服务网点的建设投入和专业售
后技术人才的培养，持续提升市场售后服务质量；同时持续加大公司技术研发储备和人力资源建设的投入，相应的售前售后
技术服务费用、薪酬、研发支出等相应增长。报告期内销售费用、管理费用、财务费用三项期间费用比去年同期增长9.91%。
公司结合经营中实际情况，持续加大销售应收款及保证金资金回笼的管理，定期跟踪和清理，将应收款项工作纳入绩效考核
且具体落实责任，取得了一定成效。2015年度经营活动产生的现金流量净额为5462.83万元，比去年同期增长132.76%。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
2、持续科技创新，技术研发水平进一步加强  
公司成立以来先后被评为国家火炬计划重点“高新技术企业”、“江苏省高新技术企业”、“两化(信息化与工业化)融合示范
试点企业”、“江苏省高成长型中小企业”、“苏州市博士后工作站先进单位”和“中国安防最佳口碑企业”。报告期内，公司获
得了“江苏省优秀企业”、 “国家级博士后工作站”、“常熟市建筑业转型升级示范企业”和 “常熟市建筑业科技进步先进集体”；
公司企业技术中心通过2015年省级企业技术中心评价。 
公司注重科技创新，大力支持自主技术研发，2015年度，公司研发费用支出为1346.24万元，占营业收入的比重为5.93%。
报告期间，公司自主研发的“基于DOCSIS标准的Cable Modem终端产品”、“基于MoCA1.1+标准的同轴以太网传输产品”以及
“基于特征识别的高清智能网络摄像机”此三项企业技术研发项目设计书已通过科技项目备案；“数字光工作站”被列入为2015
年工业和信息化转型升级项目；“超高速以太网同轴设备” 获得了江苏省科学技术厅颁发的“高新技术产品认定证书”；“高速
有线电缆调制解调器” 被列入为2015年江苏省重点技术创新导向计划项目。这将有利于公司增强企业技术实力，扩大行业影
响力，保持行业技术领先位势。 
公司自主研发的“基于DOCSIS方案的EoC系统”、“面向IPTV的智能家庭网关”、 “基于DOCSIS标准的Cable Modem终端
产品”、“智能交通摄像机”、“基于特征识别的高清智能网络摄像机”等研发项目已顺利完成，且已在公司生产的有线电视网
络光传输设备、下一代有线电视网络设备、视频监控设备等产品中得到了广泛应用，进一步提高了公司产品的核心竞争力。
截止2015年12月31日，公司持续进行的11个主要研发项目中，“基于无源光纤网络的多媒体信息传输模块”、“基于电力线网
络的家庭以太网数据传输系统”、“基于同轴电缆网络的家庭以太网低频传输系统”、“基于塑料光纤网络实现数据传输的交换
机及其管理系统”等项目正处于研发阶段；“可管理高功率WIFI热点”项目正处于样品试制阶段；“D/V ONU”、“DoCSIS3.0
型Cable Modem终端”、“MOCA2.0家庭内网互联产品”、“基于MoCA1.1+标准的同轴以太网传输产品”等项目达到了小批量试
制阶段；“四合一低频EoC局端”、“支持TR069及MME通道管理方式的WiFi系统软件”等项目达到了批量或小批量生产阶段。
上述重点项目的研发以及后续的投入应用将进一步提升区域市场产品竞争力，提高企业的综合实力，确保公司的稳定可持续
发展。 
3、有效落实内部控制管理，持续完善公司治理 
公司启动了“精益执行力”等管理活动，不断完善公司的管理体系，规范工作业务流程，提高员工的工作效率，规避日
常经营风险。通过制度的起草、修订、监管、执行及考核评价，加快推进管理创新，实现管理的制度化、标准化、流程化，
全面提升管理标准和管理水平。同时，通过定期召开各项经营会议和定向管理纠错会议，及时对经营绩效指标达成及工作计
划实施情况进行分析总结并制定改进措施，较好地推动了各项经营计划的实施，确保了经营目标的达成，促进了企业的长远
发展。 
报告期内，公司对现行内部控制制度、业务流程进行持续梳理并不断优化，修订了如《公司章程》、《财务管理制度》、
《募集资金管理制度》、《内部审计管理制度》、《关于会计政策变更》等内控制度，完成了《2015年度内部控制管理手册
及业务流程》的修订工作，制定了信息系统管理规范、业务规范管理办法等内部细化管理制度。内审部门加大对公司日常经
营活动中各个业务层面、业务环节的定期与不定期的监督检查，针对智能化工程项目管理中的薄弱环节重点加大核查和监督，
确保各项内部控制管理制度真正得到有效规范实施。通过上述的强化内控建设，执行制度和流程，规范和提升公司经营管理
水平。 
4、提升企业核心价值观，坚持合规诚信经营 
公司一直以来注重企业文化建设，通过一系列的文化宣传活动来建立和提升企业核心价值观。报告期内，公司组织了以 
“资本市场诚信为本”为诚信经营的主题宣传会，认真学习了相关法律法规以及诚信案例，营造“以守信为荣，以失信为耻”
的良好氛围，进一步巩固“诚信经营、创新发展”的企业发展观；开展了国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动，以主
题宣传学习会和张贴主题标语相结合的形式切实可行的进行了一系列普法宣传活动，提高大家的法律意识。 
公司通过管理看板、A8企业文化园地、工会活动、讨论会等多种渠道持续开展公司核心价值观宣贯活动，激发全体员
工的积极性、创造性，增强公司的凝聚力和核心价值观；鼓励员工发扬恪守职责、信守承诺、敢于担当、敢于创新的精神，
实现“公司追求卓越、员工创造价值”的企业发展观。 
5、实施员工持股计划，提升团队凝聚力 
报告期内，公司实施了2015年第一期员工持股计划，完善了核心员工与全体股东的利益共享和风险共担机制，有效地将
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，促进了公司长期、持续、健康发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 227,020,784.63 100% 211,399,800.70 100% 7.39%
分行业 
计算机、通信和其他
电子设备制造业 
227,020,784.63 100.00% 211,399,800.70 100.00% 7.39%
分产品 
有线电视网络光传
输设备 
76,274,918.65 33.60% 52,921,561.65 25.03% 44.13%
有线电视网络同轴
电缆传输设备 
18,681,427.39 8.23% 17,535,044.96 8.29% 6.54%
下一代有线电视网
络设备 
79,717,962.05 35.11% 98,289,210.15 46.49% -18.89%
智能化监控工程 46,036,877.87 20.28% 40,394,621.19 19.11% 13.97%
材料销售及其他 6,309,598.67 2.78% 2,259,362.75 1.07% 179.26%
分地区 
西南 9,394,796.60 4.14% 6,962,823.53 3.29% 34.93%
西北 8,177,293.99 3.60% 9,277,290.59 4.39% -11.86%
华中 7,352,801.96 3.24% 4,345,606.30 2.06% 69.20%
华南 17,046,977.18 7.51% 7,781,253.68 3.68% 119.08%
华东 160,476,741.78 70.69% 129,494,782.91 61.26% 23.93%
华北 9,015,724.77 3.97% 32,872,321.35 15.55% -72.57%
东北 8,745,175.65 3.85% 7,863,834.00 3.72% 11.21%
国外 6,811,272.70 3.00% 12,801,888.34 6.06% -46.79%
①分产品： 有线电视网络光传输设备（包括光工作站、光发射机、光接收机、光放大器、光开关等系列）产品随着广
电双向网改造加快、光纤网络的建设，2015年度市场需求量比去年同期有所上升，该类产品销售量比去年同期增长64.77%，
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
实现收入7,627.49万元，比去年同期增长44.13%，占营业收入比重为33.60%。 
同轴电缆网络设备（主要包括干线放大器、分支分配器等无源器件）随着“光进铜退”及双向数字网改造的逐步完成，
整个市场需求量逐步萎缩，公司结合当前市场需求情况相应调整了部分市场售价及产品毛利相对较低的无源器件，有线电视
电缆传输设备2015年实现收入1,868.14万元，比去年同期增长6.54%，占营业收入比重为8.23%。 
2015年度下一代有线电视网络设备国内市场销售量有所增长，但因受有线电视行业市场销售价格影响以及该类产品中
Moca与HomePlug设备销售比例的变动，下一代有线电视网络设备（EOC产品、CMC产品）国内市场总体销售量比去年同期增长
5.76%；实现收入7,302.53万元，比去年同期下降14.58%；同时因受同行间市场竞争的加剧，市场销售价格持续下降，导致
产品毛利率有所下降，该类产品实现毛利1640.81万元，比去年同期下降38.33%；出口国外光纤到户产品的市场需求量下降，
销售量比去年同期下降41.21%，实现营业收入669.27万元，与去年同期相比下降47.69%；下一代有线电视网络设备国内外市
场共计实现营业收入7971.80万元，与去年同期相比下降18.89%。 
报告期内，部分智能化视频监控工程项目上年度及本年度投入部分在报告期内逐步实现收入,报告期内视频智能化监控
工程业务实现收入比去年同期有所增长，实现营业收入 4603.69 万元，比去年同期增长 13.97%。 
②分区域：报告期内，公司主营业务收入主要集中在境内各广电运营商，整体收入较去年同期有所下降，各区域间由于
外部环境、网络建设及运营商阶段性采购等不同，出现的增减幅度也有一定差异，增长较多的主要是华南和华中区域，实现
收入与去年同期相比分别增长 119.08%、69.20%，主要原因为公司下一代有线电视网络设备（EOC 产品）在华南地区销售量
大幅增长，另外华中区域报告期内双向网改造设备需求量上升，该地区销售收入实现较好的增长。 
华东区域是公司历年来销售重点区域，公司在此区域持续加大营销力度，稳定了重点区域较好的收入比重；同时随着国
家“三网融合”推进、广电双向网改造及广电网络的更新换代，NGB 网相关产品的市场需求，西南地区市场拓销售取得较好
的增长；华北地区因双向网改造及广电下一代网络增值业务项目实施开展缓慢，相关产品需求量下降，报告期内实现收入比
去年同期下降 72.57%；国外市场因光纤到户产品的市场需求量下降，销售量比去年同期下降，实现营业收入 681.13 万元，
与去年同期相比下降 46.79%。 
 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
计算机、通信和
其他电子设备制
造业 
227,020,784.63 170,793,547.75 24.77% 7.39% 5.61% 1.27%
分产品 
有线电视网络光
传输设备 
76,274,918.65 47,902,492.86 37.20% 44.13% 31.64% 5.96%
下一代有线电视
网络设备 
79,717,962.05 62,271,515.62 21.89% -18.89% -11.01% -6.91%
智能化监控工程 46,036,877.87 39,950,782.76 13.22% 13.97% 3.41% 8.86%
分地区 
华东 160,476,741.78 119,061,685.96 25.81% 23.93% 16.91% 4.45%
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
计算机、通信和其他
电子设备制造业 
销售量 台套 1,899,210 1,687,424 12.55%
生产量 台套 2,195,168 2,134,384 2.85%
库存量 台套 169,449 321,356 -47.27%
生产领用 台套 498,015 359,187 38.65%
外购 台套 50,150 0 100.00%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内外购产品比去年同期大幅增长，主要原因为降低成本提高市场竞争力，部分电缆传输设备中无源器件通过外协
生产的方式采购并对外销售；期末库存量与去年同期相比下降47.27%，主要原因是报告期末为控制库存风险减少了常规产
品的备货；2015年度生产领用的产品比去年同期增长38.65%，主要原因为报告期内下一代有线电视网络设备及双向网改造
设备国内市场实现的销量增加，相应配套领用自制产品增加。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
计算机、通信和
其他电子设备制
造业 
材料 132,715,734.70 79.83% 136,456,055.09 85.01% -5.18%
说明 
无 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 66,321,294.14
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.21%
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 31,827,412.02 14.01%
2 第二名 10,981,435.86 4.84%
3 第三名 9,211,565.96 4.06%
4 第四名 7,490,953.83 3.30%
5 第五名 6,809,926.47 3.00%
合计 -- 66,321,294.14 29.21%
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 39,836,201.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.48%
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 17,118,919.55 13.96%
2 供应商 2 7,800,145.55 6.36%
3 供应商 3 7,116,083.22 5.80%
4 供应商 4 4,073,061.80 3.32%
5 供应商 5 3,727,991.29 3.04%
合计 -- 39,836,201.41 32.48%
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 8,211,021.32 6,881,310.80 19.32%
主要原因为报告期内职工薪酬、运输
费及售前售后技术服务费用增加。 
管理费用 34,526,482.10 31,411,258.45 9.92% 报告期内未发生重大变动。 
财务费用 -4,164,970.11 -3,199,193.80 30.19% 报告期内货币资金存款利息收入增
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
加及长期应收款按计划收回确认融
资收益增加。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
研发创新是公司持续发展的重要保证，为了保持公司在行业中技术优势和产品领先地位，提高产品市场竞争力，公司持
续加大研发资金的投入，培养阶梯式技术研发人员，加强软硬件研发人员的专业综合能力，并积极推动新产品的市场化，快
速地满足不同地区各运营商的网络市场需求。2015年度研发投入费用1346.24万元，比上年同期增加了1.16%，占营业收入的
5.93%。 
报告期内，公司研发计划顺利展开，按计划完成了“基于DOCSIS标准的Cable Modem终端产品”、“基于MoCA1.1+标准的
同轴以太网传输产品”以及“基于特征识别的高清智能网络摄像机”等研发项目的立项、备案并实施；“数字光工作站”项
目结项并完成了验收工作。同时，公司继续加强知识产权保护工作，报告期内公司获得授权发明专利4项，外观专利18项；
已通过申请受理实用新型专利2项，发明专利2项，外观专利40项。截止2015年12月31日，公司拥有专利103项，其中发明专
利15项、实用新型专利8项、外观设计专利80项，拥有计算机软件著作权33项。 
报告期内公司研发情况具体可参见“第三节公司业务概要“之“三、核心竞争力分析”以及“第四节管理层讨论与分析“之
“一、概述”之“2、持续科技创新，技术研发水平进一步加强”。 
报告期内正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标： 
序号 正在从事的研发项目 进展情况 拟达到的目标 
1 D/V ONU 处于小批量试制阶段 本项目产品，是当前三网融合数据网改造的光纤用户终端产品，
将会在未来光纤到户中大量使用，本项目的研发，将会有力地推
动公司在此方向上的市场拓展，也是我公司产品系列完善的一个
重要组成部分。 
2 可管理高功率WIFI热
点 
处于样品试制阶段 主要用于解决公交车站台、道路路口等城市视频监控无网络覆盖
的问题，并可同时提供WIFI 上网热点，满足城市无线覆盖的需
求；具有高功率、高带宽、支持多业务的特点，从而大大简化网
络建设；将会产生软件著作权一项。 
3 四合一低频EoC局端 处于小批量生产阶段 该产品主要用于广电网络光节点处，完成以太网数据的基带至射
频的多路转换，实现宽带数据网络接入，可降低整机成本的同时，
改善设备管理的统一性。目前该项目已获得实用新型专利（双工
滤波器结构）、发明专利（一种网管代理更新Trap会话链表的方
法）。 
4 支持 TR069及MME 通
道管理方式的WiFi系统
软件 
处于批量生产阶段 本项目的研发，将为现有EoC终端产品，提供支持TR069及MME
通道管理方式的WiFi软件模块，使得EoC终端可以在可管可控的
模式下，提供WiFi方式的网络延伸，拓展了产品的应用功能，增
强了产品的市场竞争力。该项目的研发，将形成软件著作权一项。
5 DoCSIS3.0 型 Cable 
Modem终端 
处于小批量试制阶段 随着DoCSIS型EoC系统的大力推进，原有DoCSIS2.0型终端的升
级需求不断增加。3.0型终端能极大的提高原有2.0终端的上下行
通信带宽，为CATV网络推广高品质的双向业务，提供有力的支
撑。该项目的研发，将会形成软件著作权一项。 
6 MOCA2.0家庭内网互处于小批量试制阶段 本项目的研发，将在MoCA1.1基础上采用多频道复用的技术，实
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
联产品 现数据通信带宽的极大提升，最大可达800Mbps，为有线电视网
络的数据传输系统带来更大的数据带宽。本项目的研发，将会形
成实用新型专利一项。 
7 基于MoCA1.1+标准的
同轴以太网传输产品 
处于小批量试制阶段 本项目产品，主要用于有线电视宽带数据网络的接入，采用多个
频道绑定通信的方式，实现双向高速数据通信网络。本项目产品
的研发，将会形成实用新型专利一项。 
8 基于无源光纤网络的多
媒体信息传输模块 
处于研发阶段 本项目产品采用数据通信ONU与模拟通信ONU一体化设计的方
式实现光纤到机顶盒的多媒体信息传输。着重解决多单元一体化
设计的统一化管理及其抗干扰方面的技术难题。本项目的研发，
拟将会形成软件著作权一项，外观专利一项。 
9 基于电力线网络的家庭
以太网数据传输系统 
处于研发阶段 本项目采用模块化方式，利用电力线网络，在家庭内部实现高速
以太网数据传输，解决光纤到户后的最后10米的数据连接问题。
本项目的研发拟将会形成软件著作权一项，外观专利一项。 
10 基于同轴电缆网络的家
庭以太网低频传输系统
处于研发阶段 本项目采用模块化方式，将PLC数据传输技术，应用于同轴电缆
网络传输系统内，在保证数据可靠传输的同时，相比电力线网络
大幅提升了实际数据传输速率。本项目的研发，拟将会形成软件
著作权一项，外观专利一项。 
11 基于塑料光纤网络实现
数据传输的交换机及其
管理系统 
处于研发阶段 本项目产品，以塑料光纤为传输媒介，在接入网的最后一段，实
现高品质的以太网数据传输，并配置相应的管理系统，实现远程
可管可控，以支持多业务数据传输需求。本项目的研发，拟将会
形成软件著作权一项，发明专利一项。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 53 56 70
研发人员数量占比 13.59% 13.97% 15.87%
研发投入金额（元） 13,462,425.97 13,308,409.02 13,788,470.93
研发投入占营业收入比例 5.93% 6.30% 5.22%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 2,127,201.90
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 15.43%
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 9.36%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 265,199,141.21 263,403,902.65 0.68%
经营活动现金流出小计 210,570,879.38 239,934,470.41 -12.24%
经营活动产生的现金流量净
额 
54,628,261.83 23,469,432.24 132.76%
投资活动现金流入小计 0.00 1,243,196.28 -100.00%
投资活动现金流出小计 37,738,607.12 49,483,865.67 -23.74%
投资活动产生的现金流量净
额 
-37,738,607.12 -48,240,669.39 21.77%
筹资活动现金流入小计 0.00 0.00 0.00%
筹资活动现金流出小计 4,392,188.00 6,449,520.00 -31.90%
筹资活动产生的现金流量净
额 
-4,392,188.00 -6,449,520.00 31.90%
现金及现金等价物净增加额 12,634,607.22 -31,122,494.94 140.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额比去年同期增长132.76%，主要原因为报告期内收回的履约保证金及银行承兑保证金
增加，以及以现金支付的采购款减少。 
2、投资活动现金流入报告期为零,较上年同期减少100.00%，原因为报告期内未发生形成投资活动现金流入的情形。 
3、投资活动现金流出比去年同期减少23.74%，主要原因为报告期内支付的视频监控项目设备采购款及工程项目款减少。 
4、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长31.90%，是因为2014年度利润分配方案在报告期内实施完毕，支付的
现金分红比去年同期下降。 
5、现金及现金等价物净增加额比去年同期增加140.60%，主要原因为经营活动产生的现金流量净额增加及报告期内支
付的视频监控项目设备采购款及工程项目款减少。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司实现净利润1,173.31万元，经营活动的现金流量为5,462.83万元，经营活动的现金流量大于本年度净利润，主要
原因为固定资产、无形资产折旧及摊销增加，以及年末库存存货下降。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 0.00 0.00%   
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公允价值变动损益 0.00 0.00%   
资产减值 1,401,023.48 9.84%
报告期末根据会计政策对公
司资产进行减值测试并计提
的应收款项、存货及固定资
产减值准备 
否 
营业外收入 1,690,042.41 11.87% 主要为政府补助收入 是 
营业外支出 699,520.09 4.91% 主要为债务重组损失 否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
（1）资产项目重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 151,957,087.82 25.54% 141,282,037.24 24.33% 1.21% 无重大变动。 
应收账款 146,377,065.50 24.60% 132,569,903.61 22.83% 1.77%
应收帐款增加的主要原因为公司营
业收入增长以及产品销售和业务服
务对象主要为政府、政府投资的企
业，对广电“双向网改造”、“三网融合”
项目的货款按照项目实施进度以及
项目专项资金的到位情况结算。 
存货 27,996,865.03 4.71% 39,982,394.45 6.89% -2.18%
年末比年初减少 29.98%，主要原因为
报告期末根据公司经营计划减少部
分原材料的备货。 
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用 
长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用 
固定资产 161,007,696.27 27.06% 157,324,823.31 27.09% -0.03%
固定资产原值 2015 年末比年初增加
13.57%，主要原因为：报告期内基建
及在建视频监控工程项目建设完工
并验收转入。 
在建工程 43,175,686.24 7.26% 39,297,046.05 6.77% 0.49%
增长的主要原因为报告期内三环路
快速改造工程智能化控制系统项目
的建设投入增加。 
应收票据 14,735,988.40 2.48% 5,693,764.52 0.98% 1.50%
增加原因主要为：报告期末以银行承
兑汇票方式结算的款项增加。 
预付款项 2,108,135.21 0.35% 1,336,035.68 0.23% 0.12%
预付款项比年初增加 57.79%，原因主
要为：2015 年末预付了移动警务平台
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
车辆购置款。 
应收利息 652,221.67 0.11% 1,077,660.67 0.19% -0.08%
应收利息比年初减少 39.48%，主要原
因为 2015 年末未到期的定期存款应
计利息减少。 
其他应收款 6,329,472.68 1.06% 17,025,967.57 2.93% -1.87%
年末比年初减少 62.82%，主要原因为
报告期内收回履约保证金。 
一年内到期的非
流动资产 
5,459,707.78 0.92% 4,487,555.64 0.77% 0.15% 无重大变动。 
长期应收款 11,393,859.81 1.91% 16,686,718.61 2.87% -0.96%
年末比年初减少 31.72%，主要原因为
报告期内按计划收回了款项以及一
年内到期的长期应收款转入一年内
到期的非流动资产列示。 
无形资产 18,773,261.93 3.16% 18,971,813.70 3.27% -0.11% 无重大变动。 
开发支出 1,654,490.46 0.28% 1,890,846.18 0.33% -0.05% 无重大变动。 
长期待摊费用 376,967.50 0.06% 210,883.78 0.04% 0.02%
年末比年初增加 78.76%，主要原因为
报告期内厂区改造支出增加。 
递延所得税资产 2,989,179.01 0.50% 2,810,740.81 0.48% 0.02% 无重大变动。 
（2）负债及权益类项目重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产比
例 
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用 
长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用 
应付票据 22,872,724.40 3.84% 18,423,145.70 3.17% 0.67% 无重大变动。 
应付账款 52,840,666.11 8.88% 54,904,381.16 9.46% -0.58% 无重大变动。 
预收款项 2,440,705.47 0.41% 1,262,017.01 0.22% 0.19%
年末比年初增加 93.40%，主要原因为
报告期收到的预收货款及项目款增
加。 
应付职工薪酬 3,522,537.70 0.59% 3,715,009.17 0.64% -0.05% 无重大变动。 
应交税费 4,942,308.78 0.83% 4,769,982.60 0.82% 0.01% 无重大变动。 
其他应付款 9,473,692.59 1.59% 6,281,102.31 1.08% 0.51%
年末比年初增加 50.83%，主要原因为
报告期末应付工程项目款增加。 
一年内到期的非
流动负债 
110,000.00 0.02% 239,128.89 0.04% -0.02%
年末比年初减少 54%，原因为 1 年内
到期的与资产相关政府补助转入减
少。 
递延收益 165,000.00 0.03% 275,000.00 0.05% -0.02%
年末比年初减少 40%，原因为收到的
与资产相关政府补助转入减少。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
递延所得税负债 300,738.03 0.05% 0.00 0.00% 0.05%
主要原因为报告期内按国家税务总
局公告 2014 年第 64 号文件精神，公
司享受相关固定资产加速折旧方式
税收优惠政策，计税基础与帐面价值
的差额确认应纳税暂时性差异形成。
股本 159,303,144.00 26.77% 83,843,760.00 14.44% 12.33%
因报告期内实施 2014 年度权益分派，
以资本公积金转增股本。 
资本公积 180,741,411.94 30.38% 256,200,795.94 44.12% -13.74%
因报告期内实施 2014 年度权益分派，
以资本公积金转增股本。 
盈余公积 19,730,744.42 3.32% 18,557,436.89 3.20% 0.12% 无重大变动。 
未分配利润 138,544,011.87 23.29% 132,176,432.15 22.76% 0.53% 无重大变动。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
39,667,362.32 51,367,474.45 -22.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额
报告期内
变更用途
的募集资
金总额
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额
2011 
首次公开
发行 
28,937.46 2,170.46 28,937.46 0 6,099.28 21.08% 0 - 0
合计 -- 28,937.46 2,170.46 28,937.46 0 6,099.28 21.08% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明 
募集资金净额为人民币 289,374,555.94 元，截止 2015 年 12 月 31 日公司募投项目支出总额为 139,130,900.00 元，其中以自
有资金预先投入 44,808,274.11 元由募集资金专户转入自有资金账户；使用募集资金 84,278,147.08 元；使用募集资金永久
补充流动资金 10,044,478.81 元。截止 2015 年 12 月 31 日超募项目支出总额为 150,243,655.94 元，其中:使用超募资金归还
银行贷款 30,000,000.00 元, 使用超募资金投入深圳研发中心 2,163,030.61 元,使用超募资金投入常熟市社会治安动态监控项
目（3 期）11,733,627.20 元， 使用超募资金投入常熟市社会治安动态监控项目（4 期）15,678,590.53 元，使用超募资金
投入亿通科技信息化系统集成平台 2,786,980.00 元，使用超募资金投入太仓视频监控项目 10,176,902.50 元，使用超募资金
永久补充流动资金 77,704,525.10 元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额
截至期
末累计
投入金
额(2)
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1)
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
有线电视网络传输
设备技改及扩产项
目 
是 
11,887.9
9 
9,561.49 0 8,925.1 93.34%
2013 年
06 月 30
日 
  否 否 
视频监控项目 否 2,025.1 2,025.1 0 2,018.65 99.68%
2011 年
12 月 31
日 
126.73 735.27 否 否 
技术研发项目部 否 0 2,326.5 0 1,964.89 84.46%
2013 年
06 月 30
日 
  是 否 
补充流动资金（如
有） 
否 0 0 0 1,004.45 100.00%   是 否 
承诺投资项目小计 -- 
13,913.0
9 
13,913.0
9
0
13,913.0
9
-- -- 126.73 735.27 -- -- 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
超募资金投向 
深圳研发中心 是 2,521.38 2,521.38 0 216.3 8.58%
2012 年
12 月 31
日 
  否 是 
太仓视频监控项目 是 2,485.39 2,485.39 0
1,017.6
9
40.95%
2014 年
12 月 31
日 
-24.55 78.04 否 是 
常熟市社会治安动
态监控项目（3 期） 
否 1,276.52 1,276.52 0
1,173.3
6
91.92%
2013 年
03 月 01
日 
44.72 407.01 否 否 
常熟市社会治安动
态监控项目（4 期） 
否 1,844.21 1,844.21 0
1,567.8
6
85.02%
2014 年
12 月 31
日 
185.85 374.01 是 否 
亿通科技信息化系
统集成平台 
否 340.93 340.93 0 278.7 81.75%
2013 年
04 月 30
日 
  是 否 
归还银行贷款（如
有） 
-- 3,000 3,000 0 3,000 100.00% -- -- -- -- -- 
补充流动资金（如
有） 
-- 7,770.46 7,770.46 2,170.46
7,770.4
6
100.00% -- -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 
19,238.8
9 
19,238.8
9
2,170.46
15,024.
37
-- -- 206.02 859.06 -- -- 
合计 -- 
33,151.9
8 
33,151.9
8
2,170.46
28,937.
46
-- -- 332.75 1,594.33 -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
1、“有线电视网络传输设备技改及扩产项目” 建设原计划于 2012 年 6 月 30 日前达到可使用状态。由
于国家“三网融合”还处于试点实施阶段，相关的配套产品、技术、设备还不十分成熟；在具体的试点
实施过程中，将对相关技术方案、设备选型、运行模式及配套产品等进行调整、升级和完善。另外由
于该项目主要的研发、生产、检测设备需通过国外采购，所购设备型号也将按项目实际情况需求做相
应调整等原因，为降低募集资金的投资风险，结合项目实际开展情况作项目实施周期的延期调整，经
2012 年 8 月 10 日公司第四届董事会第二十二次会议审议通过，该项目的实施完成时间延期至 2013
年 6 月 30 日。2012 年 12 月 24 日第四届董事会第二十六次会议和第四届监事会第十五次会议审议通
过，关于“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”变更建设内容并新增技术研发项目部，将原已经投
入在建的部分厂房用途进行变更，作为新增技术研发项目部科研人员的配套设施建设，调整募集资金
投资金额为 2,326.50 万元，主要对原“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”中的下一代广播电视设
备 MOCA1.0 项目进行升级换代，同时新增可管理高功率 WIFI 热点、智能交通摄像机、GIS 实战业
务平台研发项目。公司独立董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见，并经公司 2013 年第一次
临时股东大会审议通过。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2、“视频监控项目”于 2010 年 12 月开始实施，在实施过程中常熟市综治办为提高视频监控动态监控
图像的质量，对部分监控点摄像机的技术要求进行升级，以提高摄像机的清晰度，同时在部分区域将
原有的普通红外摄像机改为高清球形摄像机，在达到预期监控面覆盖要求的基础上，减少了部分监控
点安装的数量。至 2011 年 12 月 31 日，该项目已经实施完成并通过验收后投入使用，共计完成视频
监控点安装 6080 个，导致公司监控服务收入因监控点数量的减少未达到预期收益。 
3、超募资金项目“常熟市社会治安动态监控项目（3 期）”于 2012 年 4 月开始实施，在实施过程中常
熟市综治办根据现场堪察的实际情况，在满足监控面覆盖要求的条件下，适当调整了原先预期监控点
位的安装实施，同时减少部分监控点位的配置。至 2013 年 3 月份项目实施完成时实现 3593 个监控点
位的安装，累计投入资金 1,173.36 万元，节余资金 103.16 万元暂时存放于公司募集资金专户。该项
目总体完成情况基本达到预期，但因部分监控点位配置减少，导致该项目实现的收益与预期略有减少。
4、超募资金项目“太仓市社会治安动态监控项目” （1） 建设原计划于 2013 年 12 月 31 日前达到可
使用状态。因广电行业省网整合、网络技术标准的不统一等因素，给广电行业双向网的改造进度带来
制约；另太仓广电在双向网络升级改造实施过程中，结合实际情况将对当前相关技术方案、布局进行
优化调整、升级和完善，进而影响双向网改造进度，且该项目公司与太仓广电共同合作建设，因而给
本项目的实施进度带来一定的影响，导致项目未能按预定时间完成，为降低募集资金的投资风险，结
合项目实际开展情况作项目实施周期的延期调整。2013 年 12 月 13 日,经公司第五届董事会第六次会
议和第五届监事会第五次会议审议通过，该项目完成时间由 2013 年 12 月 31 日延期至 2014 年 12 月
31 日。（2）太仓市社会治安动态监控项目从 2011 年 9 月开始实施以来，整体项目投资进度与预计时
间较缓慢，当前广电整合后的网络改造进度，后续本项目的推进实施将存在很大的不确定性。2014
年 12 月 31 日，经第五届董事会第十一次会议及第五届监事会第十次会议审议通过《关于终止部分超
募资金投资项目“太仓市社会治安动态监控项目”》的议案，公司独立董事、保荐机构分别对此事项发
表了同意意见，并经 2015 年第一次临时股东大会审议通过。截止 2014 年 12 月 31 日，该项目累计投
入 1,017.69 万元，项目终止后的剩余募集资金 1,467.70 万元存储于募集资金专户。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
1、终止超募资金项目“深圳研发中心”：深圳研发中心设立的研发方向重点主要是围绕公司原有线电
视网络设备领域、家庭智能网关、智能视频监控和下一代广电网络（NGB）网管系统等产品的设计与
开发工作，是在公司原有研发项目的基础上进行升级、优化和整合，生产制造还是在常熟总部。由于
该投资项目实施地点处于深圳，在产品整体测试、优化整合及技术服务上带来一定的滞后性，对于技
术的调整和更新未能得到及时响应，研发项目的营运实施及管理成本比预计的相对要高。2012 年 12
月 24 日，公司第四届董事会第二十六次会议审议和第四届监事会第十五次会议通过了《关于终止部
分超募资金投资项目“深圳研发中心”的议案》，该项目终止后的剩余超募资金 2,305.08 万元暂存于募
集资金专户。公司独立董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见，并经公司 2013 年第一次临时
股东大会审议通过。 
2、终止超募资金项目“太仓市社会治安动态监控项目”：该项目从 2011 年 9 月开始实施以来，整体项
目投资进度较预计时间较缓慢，其主要原因是广电行业处于省网整合、网络技术标准的不统一等因素
的存在，给广电行业双向网的改造进度带来制约。在实施过程中，太仓广电需要结合实际情况对相关
技术方案、布局进行重新调整和性能升级，对项目的整个实施推进进度造成了较大的影响，按当前广
电整合后的网络改造进度，后续本项目的推进实施将存在很大的不确定性。且该项目公司与太仓广电
共同合作建设，经双方多次协商沟通后如按当前广电整合后的网络改造进度，已经不再适宜该项目继
续实施。2014 年 12 月 31 日，经第五届董事会第十一次会议及第五届监事会第十次会议审议通过《关
于终止部分超募资金投资项目“太仓市社会治安动态监控项目”》的议案，公司独立董事、保荐机构分
别对此事项发表了同意意见，并经 2015 年 1 月 20 日召开的第一次临时股东大会审议通过，该项目终
止实施。项目终止后的剩余募集资金 1,467.70 万元存储于募集资金专户。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
适用 
1、公司第四届董事会第七次会议和第四届监事会第四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金偿
还部分银行贷款的议案》，同意公司将超募资金中 3,000.00 万元人民币用于偿还银行贷款。公司独立
董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见。（该事项详见 2011 年 6 月 21 日证监会指定创业板
信息披露网站）。 
2、公司第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第七次会议审议通过了《关于使用超募资金设立
深圳研发中心项目》的议案，同意公司将超募资金中 2,521.38 万元设立深圳研发中心项目，并经公司
2011 年第三次临时股东大会审议通过，公司独立董事、保荐机构分别对此事项均发表了同意意见。（该
事项详见 2011 年 9 月 14 日证监会指定创业板信息披露网站）。深圳研发中心项目已经公司第四届
董事会第二十六次会议审议和第四届监事会第十五次会议通过了《关于终止部分超募资金投资项目
“深圳研发中心”》的议案，并经 2013 年 1 月 11 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，终
止该项目的实施。该项目在终止实施前累计投入 216.3 万元，项目终止后的剩余募集资金 2305.08 万
元暂存于募集资金专户。 
3、公司第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第七次会议审议通过了《关于使用超募资金投入
太仓市社会治安动态监控项目》的议案，同意公司将超募资金中 2,485.39 万元投入太仓市社会治安动
态监控项目，并经公司 2011 年第三次临时股东大会审议通过，公司独立董事、保荐机构分别对此事
项均发表了同意意见。（该事项详见 2011 年 9 月 14 日证监会指定创业板信息披露网站）。2013 年
12月13日,太仓市社会治安动态监控项目经公司第五届董事会第六次会议和第五届监事会第五次会议
审议通过,该项目完成时间延期至 2014 年 12 月 31 日。实施期间该项目已完成了项目总体实施方案设
计，完成监控中心机房及乡镇监控中心机房的建设，并完成部分视频监控点的安装、调整及设备的性
能升级。经第五届董事会第十一次会议及第五届监事会第十次会议审议通过《关于终止部分超募资金
投资项目“太仓市社会治安动态监控项目”》的议案，公司独立董事、保荐机构分别对此事项发表了同
意意见，并经 2015 年第一次临时股东大会审议通过，该项目终止实施。截止 2014 年 12 月 31 日该项
目累计投入 1,017.69 万元。项目终止后的剩余募集资金 1,467.70 万元存储于募集资金专户。 
4、公司第四届董事会第十六次会议和第四届监事会第九次会议审议通过了《关于使用超募资金投入
常熟市社会治安动态监控项目（3 期）》的议案，同意公司使用超募资金 1,276.52 万元投入常熟市社
会治安动态监控项目（3 期）项目，公司独立董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见。（该事
项详见 2012 年 4 月 18 日证监会指定创业板信息披露网站）。至 2013 年 6 月 30 日，常熟市社会治
安动态监控项目（3 期）已投入 1,173.36 万元；已完成全部监控点安装并通过验收后投入运行。 
5、公司第四届董事会第十六次会议和第四届监事会第九次会议审议通过了《亿通科技信息化系统集
成平台建设项目》的议案，同意公司使用超募资金 340.93 万元投入亿通科技信息化系统集成平台建
设项目，公司独立董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见。（该事项详见 2012 年 4 月 18 日
证监会指定创业板信息披露网站）。至 2013 年 6 月 30 日，亿通科技信息化系统集成平台建设项目已
投入 278.70 万元，该系统集成平台已进入运行阶段。 
6、2013 年 8 月 15 日，经公司第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次会议审议通过了《关
于使用部分超募资金投入常熟市社会治安动态监控项目（4 期）》的议案，同意公司使用超募资金
1,844.21 万元投入常熟市社会治安动态监控项目（4 期），公司独立董事、保荐机构分别对此事项发表
了同意意见。截止报告期末，常熟市社会治安动态监控项目（4 期）已投入 1,567.86 万元，该项目已
完成并达到预定可使用状态，节余募集资金 276.35 万元暂存于募集资金账户。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
7、2013 年 8 月 15 日，经公司第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次会议审议通过了《关
于使用部分超募资金永久补充流动资金》的议案，并经 2013 年第四次临时股东大会审议通过，同意
使用部分超募资金 2,800.00 万元永久补充公司日常经营所需的流动资金。公司独立董事、保荐机构分
别对此事项发表了同意意见，截止本报告期末已使用完毕。 
8、2014 年 8 月 14 日召开第五届董事会第九次会议和第五届监事会第八次会议，审议通过《关于使
用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，并经 2014 年第一次临时股东大会审议通过，同意使用部
分超募资金 2,800.00 万元永久补充公司日常经营所需的流动资金。公司独立董事、保荐机构分别对此
事项发表了同意意见，截止本报告期末已使用完毕。 
9、2015 年 8 月 19 日，第五届董事会第十四次会议和第五届监事会第十三次会议，审议通过《关于
使用剩余超募资金永久补充流动资金的议案》、《关于注销募集资金专户的议案》，并经 2015 年第二次
临时股东大会审议批准，同意使用公司剩余超募资金 2,170.46 万元（包括节余募集资金 441.74 万元）
及超募资金专户利息收入净额 951.17 万元，共计 3,121.63 万元（最终金额以资金转出当日银行结息
后的总余额为准）永久补充公司日常生产经营所需的流动资金，公司独立董事、保荐机构分别对此事
项发表了同意意见。截止报告期末，上述事项已办理完毕，以超募资金 32,618,397.79 元（其中本金
21,704,525.10 元及利息 10,913,872.69 元）永久补充流动资金,至该专户注销时清算利息为 60.25 元直
接转入公司流动资金帐户。 
10、截止报告期末，公司募集资金已全部使用完毕。 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
公司第四届董事会第七次会议和第四届监事会第四次会议审议通过了《关于用募投资金置换公司预先
投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 4,480.83 万元置换预先已投入募投项目的
同等金额的自筹资金。公司独立董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见。(该事项详见 2011 年
6 月 21 日证监会指定创业板信息披露网站）。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
适用 
公司第四届董事会第七次会议和第四届监事会第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂
时性补充流动资金的议案》，同意公司使用“有线电视网络传输设备技改和扩产项目”部分闲置募集资
金暂时性补充流动资金 2,500.00 万元，暂时使用时间为 2011 年 7 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，公司
独立董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见。(该事项详见 2011 年 6 月 21 日证监会指定创
业板信息披露网站）。2011 年 12 月 5 日，公司已将上述 2,500.00 万元资金全部归还至募集资金专用
账户（开户银行名称：中国建设银行股份有限公司常熟支行；银行账号:32201986136051514325），同
时将上述募集资金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保荐代表人。（该事项详见 2011 年 12 月 7
日证监会指定创业板信息披露网站）。 
项目实施出现募集 适用 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
资金结余的金额及
原因 
募投项目-“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”、“技术研发项目部（新增）”及视频监控项目均全
部实施完成，且达到预期可使用状态。前述项目结余募集资金 1,004.45 万元。具体如下： 
1、募投项目-“有线电视网络传输设备技改及扩产项目” 已实施完成，且达到预期可使用状态。该项
目共结余募集资金 636.39 万元，结余的主要原因是：截止 2013 年 6 月 30 日，“有线电视网络传输设
备技改及扩产项目” 在实施过程中，充分合理运用生产流水线及配套设备，同时对原有生产车间、流
水线、研发设备等方面进行了更合理的资源优化整合，实现资源共享，减少了部分设备的重复投入。
2、募投项目- “技术研发项目部（新增）” 已实施完成，且达到预期可使用状态。该项目共结余募集
资金 361.61 万元，结余的主要原因是：调整“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”部分建设内容，
将原已经投入在建的部分厂房用途进行变更，作为新增“技术研发项目部”科研人员的配套设施建设，
充分用活用好公司存量资产。 
3、募投项目-“视频监控项目”已实施完成，且达到预期可使用状态。该项目共结余募集资金 6.45 万元，
结余的主要原因是：截止 2011 年 12 月 31 日，“视频监控项目”在实施过程中本着节约的原则，在保
证项目正常运行的前提下，各个环节实施中严格控制各项支出。该项目共结余募集资金 6.45 万元。
4、2013 年 8 月 2 日，第五届董事会第三次会议和第五届监事会第二次会议审议通过了《关于使用节
余募集资金永久补充流动资金》、《关于注销部分募集资金专户》的议案，将募投项目节余的募集资金
1,075.78 万元（含利息收入）永久补充公司日常经营所需的流动资金，至两个募集资金专户销户时募
集资金专户余额为 10,763,174.79 元（含全部利息收入净额，其中办理销户手续时新增帐户清算利息
净额为 5,458.13 元）全部永久补充公司日常经营所需的流动资金。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
截止报告期末，公司募集资金已全部使用完毕。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
无 
注 1、"本年度实现的效益"、“截止报告期末累计实现的效益”的计算口径、计算方法为本年度该项目实现营业收入扣除营
业成本、营业税金及附加等税费、企业所得税后的税后收益及项目实施起至报告期末累计实现的收益。 
2、有线电视网络传输设备技改及扩产项目的实施，完成有线电视网络传输设备包括光网络传输设备（光发射机、光接
收机、光工作站、光平台等）、电缆网络设备（放大器、分支分配器等）以及双向网改造设备（GEPON 和 EOC）的技改和
扩产；提高光网络传输设备、电缆网络设备、GEPON（包括 OLT 和 ONU）产品生产能力，新增 EOC（包括头端和终端）
产品生产能力，该项目实现的收益，除了 EOC 产品外，其他产品与公司原有产品不能完全区分并单独核算。 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1)
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
有线电视网
络传输设备
有线电视网
络传输设备
9,561.49 0 8,925.1 93.34%
2013 年 06
月 30 日 
 否 否 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
技改及扩产
项目 
技改及扩产
项目 
技术研发项
目部 
有线电视网
络传输设备
技改及扩产
项目 
2,326.5 0 1,964.89 84.46%
2013 年 06
月 30 日 
 是 否 
深圳研发中
心 
深圳研发中
心 
2,521.38 0 216.3 8.58%
2012 年 12
月 31 日 
 否 是 
太仓视频监
控项目 
太仓视频监
控项目 
2,485.39 0 1,017.69 40.95%
2014 年 12
月 31 日 
-24.55 否 是 
合计 -- 16,894.76 0 12,123.98 -- -- -24.55 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
1、关于“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”变更建设内容并新增技术研发项目
部：从“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”实施开始，公司结合实际经营规划和
产品变化趋势，对原有生产车间、流水线、测试和工艺等方面进行了更合理、更符合
实际的优化与整合，提高了生产厂房的使用效率，节省了募投项目中生产所需厂房面
积，公司现有投入生产厂房已能够满足募投项目的正常实施，已能够确保生产产能的
完成和达到预计可使用状态。公司为合理利用现有资源，经 2012 年 12 月 24 日第四
届董事会第二十六次会议和第四届监事会第十五次会议审议通过，将原已经投入在建
的部分厂房用途进行变更，作为新增技术研发项目部科研人员的配套设施建设，调整
募集资金投资金额为 2,326.50 万元，主要对原“有线电视网络传输设备技改及扩产项
目”中的下一代广播电视设备 MOCA1.0 项目进行升级换代，同时新增可管理高功率
WIFI 热点、智能交通摄像机、GIS 实战业务平台研发项目。公司独立董事、保荐机构
分别对此事项发表了同意意见，并经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。（该
事项详见 2012 年 12 月 27 日证监会指定创业板信息披露网站）。 
2、终止超募资金项目深圳研发中心：深圳研发中心设立的研发方向重点主要是围绕
公司原有线电视网络设备领域、家庭智能网关、智能视频监控和下一代广电网络
（NGB）网管系统等产品的设计与开发工作，是在公司原有研发项目的基础上进行升
级、优化和整合，生产制造还是在常熟总部。由于该投资项目实施地点处于深圳，在
产品整体测试、优化整合及技术服务上带来一定的滞后性，研发项目的营运实施及管
理成本比预计的相对要高。为降低募集资金的投资风险，2012 年 12 月 24 日，公司第
四届董事会第二十六次会议审议和第四届监事会第十五次会议通过了《关于终止部分
超募资金投资项目“深圳研发中心”的议案》，并经公司 2013 年第一次临时股东大会审
议通过。该项目终止后的剩余超募资金 2,305.08 万元存放于募集资金专户。公司独立
董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见，（该事项详见 2012 年 12 月 27 日证
监会指定创业板信息披露网站）。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
3、太仓市社会治安动态监控项目从 2011 年 9 月开始实施以来，整体项目投资进度较
预计时间较缓慢，其主要原因是广电行业处于省网整合、网络技术标准的不统一等因
素的存在，给广电行业双向网的改造进度带来制约。另太仓广电在双向网络升级改造
实施过程中，需要结合实际情况将对当前部分相关技术方案、布局进行重新调整、部
分已安装摄像机需要按新的技术方案和功能要求在实施过程中进行重新调整和性能
升级，对项目的整个实施推进进度造成了较大的影响，按当前广电整合后的网络改造
进度，后续本项目的推进实施将存在很大的不确定性。且该项目公司与太仓广电共同
合作建设，经双方多次协商沟通后如按当前广电整合后的网络改造进度，已经不再适
宜该项目继续实施。2014 年 12 月 31 日，经第五届董事会第十一次会议及第五届监事
会第十次会议审议通过《关于终止部分超募资金投资项目“太仓市社会治安动态监控
项目”》的议案，公司独立董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见，并经 2015
年 1 月 20 日召开的第一次临时股东大会审议通过，该项目终止实施。项目终止后的
剩余募集资金 1,467.70 万元存储于募集资金专户。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
1、“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”建设原计划于 2012 年 6 月 30 日前达到可
使用状态。由于国家“三网融合”还处于试点实施阶段，相关的配套产品、技术、设备
还不十分成熟；在具体的试点实施过程中，将对相关技术方案、设备选型、运行模式
及配套产品等进行调整、升级和完善。另外由于该项目主要的研发、生产、检测设备
需通过国外采购，所购设备型号也将按项目实际情况需求做相应调整，有关事项尚需
进一步与客户商讨；项目的生产、检测车间的布置等方面也将进行更合理、更符合实
际的规划调整，以符合行业的发展需求。为降低募集资金的投资风险，公司管理层对
项目的实施采取谨慎态度，结合目前项目实际开展情况作项目实施周期的延期调整，
经 2012 年 8 月 10 日公司第四届董事会第二十二次会议审议通过，该项目的实施完成
时间延期至 2013 年 6 月 30 日。2012 年 12 月 24 日第四届董事会第二十六次会议和第
四届监事会第十五次会议审议通过，关于“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”变
更建设内容并新增技术研发项目部，将原已经投入在建的部分厂房用途进行变更，作
为新增技术研发项目部科研人员的配套设施建设，调整募集资金投资金额为 2,326.50
万元，主要对原“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”中的下一代广播电视设备
MOCA1.0 项目进行升级换代，同时新增可管理高功率 WIFI 热点、智能交通摄像机、
GIS 实战业务平台研发项目，该项目建设期为半年。公司独立董事、保荐机构分别对
此事项发表了同意意见，并经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。（该事项详
见 2012 年 12 月 27 日证监会指定创业板信息披露网站）。 
2、超募资金项目“深圳研发中心”建设原计划完成时间为 2012 年 12 月 31 日，由于该
投资项目实施过程中，在产品整体测试、优化整合及技术服务上带来一定的滞后性，
对于技术的调整和更新未能得到及时响应，研发项目的营运实施及管理成本比预计的
相对要高。为降低募集资金的投资风险，避免因由于市场变化而带来的技术风险，2012
年 12 月 24 日经公司第四届董事会第二十六次会议审议和第四届监事会第十五次会议
通过，终止该超募资金投资项目“深圳研发中心”的实施，独立董事、保荐机构分别对
此事项发表了同意意见，并经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。 
3、太仓市社会治安动态监控项目从 2011 年 9 月开始实施以来，整体项目投资进度较
预计时间较缓慢，其主要原因是广电行业处于省网整合、网络技术标准的不统一等因
素的存在，给广电行业双向网的改造进度带来制约。另太仓广电在双向网络升级改造
实施过程中，需要结合实际情况将对当前部分相关技术方案、布局进行重新调整、部
分已安装摄像机需要按新的技术方案和功能要求在实施过程中进行重新调整和性能
升级，对项目的整个实施推进进度造成了较大的影响，按当前广电整合后的网络改造
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
进度，后续本项目的推进实施将存在很大的不确定性。且该项目公司与太仓广电共同
合作建设，经双方多次协商沟通后如按当前广电整合后的网络改造进度，已经不再适
宜该项目继续实施。2014 年 12 月 31 日，经第五届董事会第十一次会议及第五届监事
会第十次会议审议通过《关于终止部分超募资金投资项目“太仓市社会治安动态监控
项目”》的议案，公司独立董事、保荐机构分别对此事项发表了同意意见，并经 2015
年第一次临时股东大会审议通过，该项目终止实施，截止 2014 年 12 月 31 日该项目
累计投入 1,017.69 万元，项目终止后的剩余募集资金 1,467.70 万元存储于募集资金专
户。该项目终止后将有利于公司盘活存量资金，更多的推广实施新的视频监控项目，
维护股东特别是中小股东的利益，对公司的监控项目不会产生重大不利影响。 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
变更后的“有线电视网络传输设备技改及扩产项目”可行性未发生重大变化。超募资金
项目“深圳研发中心”、“太仓视频监控项目” 可行性发生重大变化的情况说明详见本节
之“五、投资状况分析 5、募集资金使用情况（2）募集资金承诺项目情况”部分中 “项
目可行性发生重大变化的情况说明”。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）未来行业发展趋势 
“十二五”规划时期广播电视行业总体发展目标：广播电视全面加强安全播出保障、技术监管能力和产业发展能力建设；
继续加快有线广播电视网络数字化转换和双向化改造，全国县级（含）以上城市有线广播电视全面实现数字化，80%基本实
现双向化；大力推进光纤入户，80%以上网络实现光纤到楼，提高有线广播电视网络业务承载支撑能力；继续完善有线广播
电视传输覆盖网络建设，形成高带宽、可管控的干线网络，以满足具备开展双向业务、广播电视、数据等全业务的能力；建
立适应“三网融合”业务的技术新体系，实现建成互联互通、全程全网，资源共享、同一规划和统一监管的全国有线广播电视
网络；全国县级及以上城市基本完成地面数字电视、移动多媒体广播电视的覆盖；以有线电视数字化和移动多媒体广播的成
果为基础，研究开发适合中国国情三网融合的有线无线相结合、全程全网、可管可控的下一代广播电视网络（NGB）技术，
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
推动适应三网融合的新业务发展，要在全国大中城市建立NGB网络。 
1、 政策推动加快三网融合的建设 
自2010年，国务院发布了《关于印发推进三网融合总体方案的通知》，决定加快推进电信网、广播电视网和互联网的三
网融合，2015年是总结推广试点经验，全面实现三网融合发展，普及应用融合业务，基本形成适度竞争的网络产业格局，基
本建立适应三网融合的体制机制和职责清晰、协调顺畅、决策科学、管理高效的新型监管体系。通知要求全面推进有线电视
网络数字化和双向化升级改造，优化网络资源配置，提高网络业务承载能力和对综合业务的支撑能力。按照网络规模化、产
业化运营要求，积极推进有线电视网络的整合，培育市场主体。 
三网融合有利于广电产业、电信产业、互联网产业形成一个完整的融合产业链，有利于带动有线电视网络、电信网络改
造升级，利于设备提供商的企业发展，有利于产业结构升级。广电行业通过新建全国广电骨干网，大力发展下一代广播电视
网；各地进行省网整合，利于三网融合的开展；通过双向数字网改造，实现广电网交互功能等建设方案加快三网融合发展，
这将给广电行业发展带来了前所未有的产业发展新机遇。广电企业进入电信业务领域，虽然面临着市场竞争非常激烈，但确
实给广电网络运营商向全业务运营商转变提供了市场机会，所以各地广电运营商积极改网，大力推广业务。亿通科技为广电
网络运营商双向网改提供双向数字网络传输设备、服务和解决方案，后续有望宽带市场的开放和三网融合政策推进带来新的
发展机遇。 
2、三网融合发展有利于推进下一代广播电视网的建设 
NGB是以有线电视网数字化整体转换和移动多媒体广播（CMMB）的成果为基础，以高性能宽带信息网核心技术为支
撑，通过技术升级和网络改造，形成适合三网融合、有线和无线相结合、全程全网的下一代广播电视网络。具备单向广播和
双向交互融合承载的能力，形成双向交互、可管可控的宽带交互式下一代广播电视网络。NGB发展是基于广播电视网实现
三网融合的必经途径，促成广播电视网发展。 
2015年8月，国务院发布《三网融合推广方案》，方案要求加快推动地面数字电视覆盖网和高清交互式电视网络设施建设，
加快广播电视模数转换进程。采用超高速智能光纤传输交换和同轴电缆传输技术，加快建设下一代广播电视宽带接入网，充
分利用广播电视网海量下行宽带、室内多信息点分布的优势，满足不同用户接入带宽的需要。加快建设融合业务平台，提高
支持三网融合业务的能力。 
随着“三网融合”试点接近尾声及实质的稳步深入，有线电视正从传统的单向广播方式逐渐转变为双向传输、网络互动
的多样化交互方式及多功能方向发展。有线电视行业发展正逐步实现双向高带宽数据网络的建设，实现视音频媒体的多样化、
个性化的传输，同时充分利用安全可靠的高带宽数据网络，在智能家居、安防监控以及智慧城市等方面取得更多的发展及应
用。中国下一代广播电视网NGB的规划要求“有线电视网数字化整体转换和移动多媒体广播（CMMB）推进”、“高性能宽带
信息网（3TNet）”建设，广电行业正进入新一轮的有线电视数字化、网络化、多媒体化等发展阶段。广电行业有线电视网络
的双向升级改造，积极推进有线电视网的数字化整体转换。2015年度各地广电运营商加大对光纤网络建设的投入，加速推动
有线电视网络的光纤到楼(FTTB)、光纤到户（FTTH）的发展速度，以HFC、EPON+EOC为主体的有线电视双向网改造的设
备市场的需求将进一步加大，从而有线电视网络设备生产企业将受益于网络改造迎来的新一轮发展机遇。 
3、加快智慧城市建设步伐，推动智能监控行业发展 
随着平安城市、智能交通的不断深入，城镇化的持续推进，早期平安城市、智能交通建设项目的更新换代和技术改造以
及海外新兴市场的逐步崛起，面向公共安全领域的视频监控需求将进一步提升，市场规模将继续增长。2015 年两会政府工
作报告提出要“深化平安中国建设，健全立体化社会治安防控体系”，加强安全防范意识提高社会管理水平，充分利用原有城
市信息化建设成果，与新一代的通信技术、物联网技术、云计算技术等进行结合，推动两化融合、三网融合；国家《十三五
规划纲要》提出“创新社会治安防控体系”，以信息化为支撑加快建设社会治安立体防控体系，建设基础综合服务管理平台。 
2015年5月，国家发展改革委等九部委联合发布了《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见》（发改
高技[2015]996 号），明确要求到 2020 年，基本实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的公共安全视频监控建
设联网应用，且将推动建成一批特色鲜明的智慧城市，充分发挥其辐射和带动作用，在保证和改善民生服务、创新社会管理、
维护网络安全等方面取得显著成效。另一方面，要加强信息资源互通共享和深度应用，加快构建纵向贯通、横向集成、共享
共用、安全可靠的平安建设信息化综合平台，提高系统互联、信息互通和资源共享程度，强化信息资源深度整合应用。启示
安防产业应转变发展思路，从低水平的价格和规模竞争中解放出来，往深度集成、实战应用、行业云平台转型升级，为立体
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
化社会治安防控体系建设创造更高价值。 
2015年7月，国务院印发的《关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》中，进一步深化“互联网＋”在安防行业未来发
展中的所起到的作用。《意见》中指出支持安防企业与互联网企业开展合作，发展和推广图像精准识别等大数据分析技术，
提升安防产品的智能化服务水平。借助国家政策的大力支持，安防产品将会得到进一步普及，未来安防产品的智能化服务水
平将得到大幅度提升。随着物联网、安防与IT技术、wifi网络技术等系统的融合，在IT技术、云计算、大数据、私有云等方
面的新技术发展趋势和公共安全应用需求下，有利于推动新一轮视频监控业务发展。 
（二）行业竞争格局及面临的挑战 
从整个市场的规模来看，随着国家政策鼓励力度的加大、有线电视行业的发展，三网融合的步伐正逐渐加快，数字技术、
网络技术的快速发展推动了广播电视网、通信网、互联网等多种业务的方向发展，三网融合成为发展的必然趋势。 
国内有线电视网存在着地域性，各地区分割独立运营，以各自为政的以地市网为单位的网络结构，各地的运营商所采用
的技术也存着一定差异。目前随着各地省网整合和广电运商自身的产业发展，有助于提高双向化网络改造行业的市场集中度
以及各类技术标准的统一化。 
全国有线电视网络整合和广电运营商的上市，也将有利于各地广电运营商将会加大对光纤网络建设的投入，加速推动有
线电视网络的光纤到楼(FTTB)、光纤到户（FTTH）的发展速度，推动有线、无线一体化的融合发展，以HFC、EPON+EOC
为主体的有线电视双向网改造设备市场的需求将进一步加大，从而有线电视网络设备生产企业将受益于网络改造迎来的新一
轮发展机遇。 
目前广电行业是否能快速进行产业创新和开发增值业务、是否能适应竞争的网络产业格局也存在许多不确定性。自三网
融合开展以来广电行业进展缓慢，缺乏适合三网融合机制和监管体系，存在区域分散、规模小及行政区划限制等缺点。虽然
广电系统已通过省网整合、加快双向网改造等策略来加快推进三网融合的建设，但各地省网整合并不如原计划顺利，原先网
络建设技术标准的不统一以及业务创新力不足等是否能突破等还存在诸多问题，如果这些问题没有得到及时解决，未来会给
广电行业的业务发展带来制约，给公司未来规模的扩大和业务的拓展带来不利影响。同时，随着技术的快速更新以及各有线
设备提供商之间的市场竞争加剧，人工、成本费用增加等因素的存在，也会给公司的发展增加一定的挑战性。 
公司是较早跨入有线电视双向网络改造的企业，通过较严格的全面质量控制体系，树立起了良好的品牌形象。面对新一
轮的发展机遇与挑战，公司始终坚持以自主研发和技术创新为主线，重视核心技术的开发、掌握和升级，使软件产品的技术
优势转变为公司的核心竞争优势；进一步加强研发投入，加强产学研合作；加快新产品步伐，缩短研发周期；完善原有产品
结构的合理优化，严控产品成本，提升产品性能。公司继续加大市场开拓力度，发挥自身综合优势，以市场为中心，推进“直
销+代理”的销售模式，继续扩大市场营销网点，提升市场占有份额；充分发挥公司与各地广电运营商长期友好合作的关系及
利用广电网络的技术优势，加大基于有线电视网络系统技术之上的智能视频监控工程服务，进一步拓展市场覆盖率；重视人
力资源储备，加大绩效考核机制；持续加强公司治理，确保公司稳定经营、健康快速发展。 
（三）公司未来发展战略 
2016年公司坚持秉承“诚信为本、稳健经营”的企业宗旨，以“创新无极限、发展无止境”的企业信念，把握行业发展趋势
迎接挑战，紧抓机遇；以追求“更新、更精、更优”为目标，以客户为中心，持续为客户提供网络保障，立足于有线电视网络
传输设备、下一代有线电视网络设备等广播电视设备的制造及视频智能化监控工程为两大主营业务。未来企业要发展，产业
要做大，我们坚信合作与共赢是发展的必然途径，积极开展产学研合作，提升公司核心技术能力和科技创新能力；运用资本
平台优势加强资本运作和资产并购，推动企业持续稳定发展。公司将把握行业持续快速发展的契机，紧抓三网融合、数字化
转型机遇，充分发挥自身综合优势，持续提升品质与服务，增强核心竞争力；加强研发与创新，着力拓宽产品业务领域，为
客户创造更大价值。公司近年来通过在广电视频监控方面商业模式的创新和经验的积累，已经取得阶段性成果。未来公司将
充分运用自身综合优势向平安城市、智能化小区、智能监控系统综合管理平台、云视频服务等方面发展，将采用集成，合作，
服务的商业模式进一步推进亿通科技在视频监控业务的份额。 
（四）公司2016年度经营计划 
提示：公司本报告中所述经营目标和计划不代表公司对2016年度的盈利预测的保证，也不构成公司对投资者的业绩承
诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度、内外部环境变化及不可预见等多种因素，存在很大的不确定性，
请投资者特别注意。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
1、公司2016年度的经营计划 
（1）巩固和加强主营业务 
公司持续深耕于有线电视网络传输设备、下一代有线电视网络设备以及视频智能化监控工程服务的两大主营业务的研
发、生产和销售。结合行业发展趋势和市场需求，公司继续加大FTTH(光纤到户)、接入网设备（EOC、C-DoCSIS）、基于
MoCA1.1+标准的同轴以太网传输产品、基于无源光纤网络的多媒体信息传输模块、基于同轴及电力线网络的家庭以太网数
据传输系统等高端产品的研发和推广；持续优化产品结构，通过技术优势带来成本优势，提升市场竞争力。智能化视频监控
项目主要向智能化、集成化及功能化方向发展，持续提升工程质量，加大拓展市场份额。 
（2）积极开拓和扩展新市场 
公司长期立足于广电行业，经过多年的积累与发展，已拥有了丰富优质的有线电视网络运营商客户资源，并建立了良好
稳定的业务合作关系，为公司未来发展和业务拓展奠定坚实而又稳定的客户基础。2016年，公司以基于“客户需求、市场需
求”为导向，为广电营运商提供多样化、差异化需求。通过关键核实技术持续创新，为客户提供新产品、新技术及解决方案；
深入研究有线电视行业发展趋势，进一步加强市场开拓力度，提升品牌和产品的知名度，提高产品市场占有率。 
（3）增强技术研发和创新能力 
2016年公司继续致力于技术和产品的研发创新，增强自主创新核心能力，特别是加强光纤到户（FTTH）的研发投入，
巩固深化下一代有线电视网络系列产品；一方面，加大适用于物联网、智慧城市、智慧家庭等业务领域产品的技术研发，形
成广电、安防等领域多组态可融合的系列化、集成化产品，并提供整体技术设计方案；另一方面，加强研发过程管理和项目
立项可行性研究，持续完善技术中心管理体系，力求加快成果转化能力和新品推广速度；进一步加强知识产权的保护和运用，
提升公司的核心竞争力。  
（4）加大人才储备和培养力度  
根据公司未来的发展战略，公司制定了人力资源规划，对于公司未来人力的需求、人才引进以及培养进行了预测与规划。
2016年度，公司将加强人才队伍结构建设和员工的技能、业务培训力度，通过多种形式的培训方式来提高员工整体技能水平
和综合业务能力。完善适合公司发展的考核机制，强调责任与成效，注重优胜劣汰，不断探索优化员工激励方式，提升公司
人力资源管理水平。同时，通过与员工共同分享企业的发展成果，稳定公司核心骨干队伍，为人才的成长和发展创造健康的
组织环境。 
（5）持续加强公司内部管理 
加强内部管理始终是公司的工作重点，公司规模的不断扩大对公司的管理制度建设提出更高的要求。2016年公司要继续
推行科学的质量管理方法，牢固树立“质量、信用”的观念；结合公司发展规划和实际经营情况持续完善公司管理制度和业务
工作流程；加强企业经营风险防范和提升法律意识，严控各个工作环节的把控和有效监督，以促使公司规范健康运行。 
（6）借助资本平台，推动企业持续发展 
公司要保持长期持续稳定发展，除需要寻求自身业务内生增长外，更重要是依靠外延式增长来不断做大做强，公司未来
战略最重要是加强资本运作，充分借助资本平台优势，寻求好的优质资源，进一步推动企业持续发展。 
（五）可能面对的风险 
1、在本报告中“第一节重要提示、目录、释义”中已经阐述了行业政策的风险、产品毛利率持续下降的风险、智能化监
控工程项目实施风险及税收政策调整风险、应收帐款增长可能形成坏账的风险。敬请查阅！ 
2、其他未来可能面对的风险 
（1）关键核心技术人员流失的风险 
公司是高新技术密集型企业，公司产品在市场上的竞争优势是对核心技术的掌握和保护。目前已取得的核心技术、已研
发成功并投产的项目及正处于研发中的关键技术是由核心技术人员负责主导且参与具体研发的关键技术人员，公司单个研发
项目或产品对核心技术人员具有一定的依赖性。近几年，尽管公司未有核心技术人员流失的情况发生，但未来是否会发生核
心技术人员流失的情形存在不确定性，如一旦发生核心技术人员或关键技术人员流失的情形，公司的研发计划、研发能力及
对技术的保护等方面以及未来市场竞争能力都会受到一定程度的不利影响。 
为尽量避免出现核心技术人员流失，公司主要采取一是通过实行技术创新激励机制，保证技术团队的稳定和创新能力，
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
增加研发创新的核心竞争力；二是通过根据不同研发项目不断改善薪酬体系及实行科研成果激励机制，激发研发人员的积极
性；三是建立健全完善的技术信息化研发管理体系，规范对研发项目的全程管理；四是不断培养和补充新的专业技术人才，
以减少研发项目对单个研发人员的依赖。 
（2）业务拓展限制及能力不足带来的管理风险 
公司目前主营业务还是立足在CATV行业及基于CATV技术之上的视频监控业务，整体业务拓展受到行业政策、市场竞
争、市场需求等因素限制，给公司未来业绩增长带来不利。公司将根据行业发展趋势积极寻求新产品、新技术，加大开拓新
市场等措施规避经营风险，同时通过寻求外延式发展实现公司的持续增长。近几年，随着三网融合网络建设推进及承接工程
项目的建设完成，需要在网络运维方面投入大量的人力，带来项目管理人员、工程作业人员以及项目技术运维人员的增长，
给公司的综合管理能力提出了更高的要求。因而可能会出现因人员区域分散、人员专业能力薄弱、人力资源配置不合理或信
息反馈滞后等管理风险的存在。目前公司加大对网络维护人员、项目经理，人员储备等方面进行投入，加强工程项目管理、
运营维护管理及资源合理配置等措施，提升项目负责人的管理责任制，确保项目正常运营。 
（3）现金流量风险 
公司产品销售和服务对象主要为政府、广电系统的企业，广电“双向网改造”、“三网融合”项目、工程项目的货款是按照
项目具体的实施进度以及项目专项资金的到位情况的方式进行结算，因而存在应收账款回款周期不稳定或周期较长。另外公
司视频监控业务部分项目主要是政府买服务的商业模式进行，项目实施需要公司前期投入大量资金，项目资金收回是通过政
府分期支付服务费的方式逐步收回。如果公司一旦出现应收账款回款率不能得到及时有效改善，或公司不能及时通过其他渠
道融资，随着业务规模扩大日常经营资金将面临一定的压力。公司将进一步加强全面预算管理、投融资管理、应收款项管理、
客户信用管理以及加大对业务部门综合回款率的考核，为公司经营业务规模日益扩大所需资金提供合理的保障。  
（4）存货面临增长的风险 
目前因各地广电网络规划布局的多样性及各地技术标准的不统一性等缺点，公司生产的CATV传输产品主要是为了满足
各地广电运营商的订货要求而设计生产，产品呈现多样化、定制化，多品种且规格多、订货批量小等特点；公司为满足目前
广电运营商的交货要求，公司必须增加对采购周期较长或部分特殊规格的进口核心集成电路进行提前备货，进口器件备货周
期一般在6-8周左右。期间如果一旦出现因客户订单变更、产品技术更新升级或性能指标变更等原因，将给公司的生产经营
带来不利影响，有可能会导致半成品、成品或原材料的库存积压。另外公司承接的智能化监控工程中的摄像机、NVR设备
更新换代较快，前期已投入的摄像机设备需要按政府要求及时不断升级、更换，对公司的库存造成一定的影响。针对这些存
在的不利因素，公司将根据市场需求变化加强产品研发的通用性，通过技术研发能力的提升来优化产品结构和产品的改型升
级。加强市场调研、及时了解客户网络建设情况，形成良好的信息沟通机制；内部从技术、销售、生产计划、采购等部门加
强协同管理，形成存货定期清理制度及加强内部跟踪监督，以控制和尽量减少存货库存量带来的风险。 
（5）政策变更及技术更新影响视频监控项目长效可持续发展的风险 
公司近年来通过在基于广电视频传输技术之上的视频监控业务方面商业模式的创新和经验积累，已取得良好的稳定长效
收益。公司视频监控业务主要通过政府买服务的商业模式拓展市场，政府购买服务的期限一般为5至8年，项目实施需要公司
前期投入大量资金，项目资金收回是通过各级政府分期支付服务费的方式逐步收回，在项目服务期满后可能存在因当地政府
政策的变化，或公司技术创新与升级不能适应行业内技术快速更新发展而不能满足客户的需求，导致政府相关部门不再对部
分项目服务进行展期续签，而导致公司部分视频监控设备出现闲置的风险。后续公司将加大适用于物联网、智慧城市、智慧
家庭等业务领域产品的技术研发或者寻求行业内合作伙伴进行战略合作，形成广电、安防等领域多组态可融合的系列化、集
成化产品，并提供整体技术设计方案；充分运用技术优势、客户资源、产品优势等各方面的资源，继续拓展在智慧城市、智
能化小区、智能监控系统综合管理平台、云视频服务等方面发展，不断通过创新商业模式进一步推进亿通科技在视频监控业
务的份额，保障公司视频监控业务长期可持续发展。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 11 月 03 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在深交所互动易平台的
《亿通科技：2015 年 11 月 03 日投资
者关系活动记录表》 
2015 年 11 月 05 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在深交所互动易平台的
《亿通科技：2015 年 11 月 05 日投资
者关系活动记录表》 
2015 年 12 月 30 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在深交所互动易平台的
《亿通科技：2015 年 12 月 30 日投资
者关系活动记录表》 
江苏亿通高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内普通股利润分配政策的修订情况：  
报告期内公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策没有做调整。  
2、报告期利润分配特别是现金分红的执行情况：  
公司第五届董事会第十二次会议及2014年年度股东大会审议通过了《关于<公司2014年年度利润分配及资本公积金转增
股本预案>》的议案，截止2014年12月31日，公司以总股本8,384.376万股为基数，按每10股派发现金股利0.50元（含税），
共分配现金股利4,192,188.00元（含税），同时以资本公积金转增股本，每10股转增9股，共计转增股本7,545.9384万股。经
转增后公司总股本增至15,930.3144万股。 
公司2014年度利润分配方案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续
稳定健康发展。  
2015年5月15日公司在中国证监会创业板指定信息披露网站刊登了《关于2014年年度权益分派实施公告》（公告号：
2015-028），2015年5月22日公司完成了权益分派事宜。 
 具体公告内容请链接查阅：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1201021054?announceTime=2015-05-15%2019:25。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司2014年度利润分配和资本公积金转增股本方案中现金分
红严格按照《公司章程》中第一百五十五条关于现金分红政
策执行，并经 2014 年度股东大会审议通过，在规定时间内实
施完成。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》明确规定了公司进行利润分配的原则、条件、
决策程序、分红比例以及完善公司分红政策的监督约束机制
等，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司股利分配
政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰。符合公司章
程第一百五十五条中现金分红比例：（1）公司最近三年以现
金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配
利润的 30%；（2）公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现可供分配利润的 10%；（3）公司董事会应当综合考虑
所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司
章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：①公司发展
阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②公
司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利
