江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范动作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作；积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作；加强信息披
露的透明性和公平性，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建
立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪
酬与考核等专门委员会。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《股东大会议事规则》、《公司章程》以及新制定
《投资者投诉处理工作制度》、《对外提供财务资助管理制度》等制度，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人
治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。  
截至报告期末，公司实际治理状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015
年修订）》的要求，重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和
人员依法运作、尽职尽责,未出现违法、违规现象。 
（一）关于公司与控股股东或实际控制人情况 
公司控股股东和实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的规定，严格规范自己的行为，能够依法履
行其权利和承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司在业
务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有独立性，有独立完整的财务、资金、研发、生产、营销等管
理系统，具备直接面向市场、自主经营以及独立承担风险的能力。公司不存在同业竞争的情况，不存在控股股东及其它关联
方非经营性占用公司资金等情况发生。公司控股股东和实际控制人在报告期内按照相关承诺严格履行，未有违反相关承诺的
行为发生。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》、《股东大
会议事规则》、《证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2016年9月修订）》、《公司章程》等有关法律、法规
和文件的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，保
证各位股东有充分的发言权，平等对待所有股东；股东大会召开环节中设有股东发言环节，各位股东可充分表达自己的意见
和建议，充分行使股东权利。 
报告期内，公司共召开了2次股东大会（1次2016年度股东大会及1次2017年第一次临时股东大会），股东大会的召集、
召开、审议等严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》以及《证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2016
年9月修订）》的规定执行。股东大会召开时根据审议事项为股东提供现场投票和网络投票相结合的方式，并在董、监事会
换届的议案中实行累计投票制选举董事、监事，确保全体投资者可以平等参与公司治理，切实保障了股东尤其是中小股东的
合法权益。股东大会会议记录完整，会议决议充分并及时进行披露。公司无重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情形。 
在严格履行披露义务的前提下，公司充分利用投资者专线、深圳证券交易所“互动易”平台、实地调研、投资者信箱等
渠道和方式，与投资者积极互动，广泛听取投资者的声音，增进投资者对公司的了解和认同，并将投资者的合理意见和建议
及时传递给公司管理层。公司设专门部门负责投资者关系管理并对上述渠道和平台进行维护，确保服务渠道的畅通以及及时、
有效地沟通，构建投资者与公司沟通的桥梁。 
（三）董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。
公司董事会由7名董事组成，其中非独立董事4名，独立董事3名，全体董事均由公司股东大会选举产生。董事会的人数及构
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。独立董事中1名为会计专业人士，
符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。报告期内，公司完成了第六届董事会、监事会的
换届选举工作，先期发布董事会、监事会换届选举的提示性公告，向中小股东征集新任董事、监事候选人，充分保证中小股
东合法权益。 
公司各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引
（2015年修订）》等开展工作，出席董事会和股东大会，忠实、诚信、勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营
状况，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，提高规范运作水平；同时积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，
审慎决策，维护公司和广大股东的利益。 
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供
了科学和专业的意见和参考。  
独立董事按照相关法律、法规的要求，客观发表意见，独立履行职责，报告期内对公司募集资金存放与实际使用、公司
内部控制、控股股东及其他关联方占用公司资金情况、对外担保情况、年度权益分派预案、聘请年度审计机构、公司董事、
高级管理人员2016年度薪酬方案、聘任高级管理人员及第六届董事会换届选举等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，
特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。独立董事不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单
位或个人的影响，独立履行其职责，对公司的重大事项均能发表公正的独立意见。独立董事在任职期间不存在连续三次未亲
自出席会议的情况。 
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场会议或以通讯表决相结合的方式召开，本年度共召开董事会会议5次。在
保障各位董事充分表达意见的前提下，同时也考虑效率与会议成本的节约。历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保
存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范公司运作发
挥了良好的作用。 
（四）董事会专门委员会 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独
立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意
见和参考。各专门委员会依照公司董事会制定的各专门委员会议事规则的职权范围运作，根据各自职责均能认真尽职地开展
相关工作，对涉及各专业的事项提供专业的意见和建议，为董事会的科学决策提供了有益的补充。 
（五）监事和监事会 
公司监事会设监事三名，其中包括两名股东代表监事和一名职工代表监事，监事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》认真履行自己的职责，除审议日常事项外，对
董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理履职行为等方面发
挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会共召开5次会议，公司监事会会议能够按照
有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；公司监事会有效地发挥了监督作用，促进了公司健康发展。 
（六）关于高级管理人员 
公司已建立起《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，公司高级管理人员能够严格按照法律法规和相关
制度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制，能够使公司全体人员上下一心，为实
现公司的经营目标，促进公司的发展而努力，从而实现公司和全体股东的最大利益。公司已建立起高级管理人员绩效考核的
激励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经营业绩直接挂钩，以更好地激发高级管理人员工作积极性，以确保公司经
营目标达成。  
（七）公司信息披露与透明度 
公司从上市以来十分重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市
公司信息披露管理办法》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等要求执行，真
实、准确、完整、及时的履行信息披露义务。公司明确董事长为信息披露第一责任人。董事会秘书为信息披露负责人，协调
公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询等工作。公司及时将特定对象实地调研记录及时在网上予以公告，以
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资
者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。同时指定《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报刊和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。通过公司网站的“投资者关系”专栏，及时上传公司的日常披露信息、定期报告等内容，提高公司透明度。 
作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公
司信息透明度，保障全体股东的合法权益。  
（八）内部控制 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基
本规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理
水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部
为日常办事机构。公司上市后，审计部依据相关规定积极规范运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计
部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行日常、专项或定期与不定期检查监督，对
公司内部控制的有效性进行评价。公司审计部独立于财务部门并配置了三名专职人员，通过年度审计计划拟定、季度工作计
划安排及定期向审计委员会或董事会汇报等有效落实各项内审工作，控制企业经营风险。 
（九）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据董事会对管理层下达的年度经营指标制定了高级管理人员的薪酬方案，并根据
公司实际经营指标的完成情况以及高级管理人员的工作业绩来执行对高级管理人员的年度绩效考核，并严格监督薪酬制度的
执行情况。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。  
报告期内，各部门能按照公司总体管理要求，通过预算管理、季度/月度工作计划安排、晨会管理等提升工作效率，并
通过责任落实进行绩效管理。各分管领导为各部门实现年度目标及绩效指标计划的第一责任人，各部门按照分目标及绩效计
划的要求，进一步细化工作计划到月、周，到每项具体任务，并按时按质按量地努力促成绩效指标的达成，确保公司年度目
标的顺利实现。 
（十）关于利益相关者 
1、公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
2、投资者关系管理  
报告期内，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。  
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、
机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录上传
深交所报备，公司进行存档保管。  
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽职解答投资者的疑
问。  
    （3）为进一步规范公司的投资者投诉处理工作，建立健全投资者投诉处理机制，报告期内公司根据《关于进一步加强
资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）、《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公司
字[2005]52号）等相关规定以及公司《投资者关系管理制度》等规定，结合实际情况，制订公司投资者投诉处理工作制度，
保护投资者合法权益，维护公司信誉。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定规范运作，建立健全公司的法人治理结构，在人员、
财务、资产、业务、机构等方面做到了独立于实际控制人，与实际控制人完全分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开
发经营的能力，并具有独立完整的采购、生产、销售、研发系统。  
1、人员独立情况 
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司员工均与公司签订了劳动合同。公司
根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司董事长、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在大股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也并未领取报酬，也未在
与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职的情况。公司董事、监事及高级管理人员的任职均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章
程规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。 
2、财务独立情况 
公司按照企业会计准则的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控
制制度，能够根据法律法规及《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立做出财务决策。公司设有独立的财务部门和财
务负责人，有完整独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司开设有
独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资金、资产被控股股东及其关
联方非法占用的情况。 
3、资产完整情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售体系。与生产经营相关的房产、生产经营设备等固定资产，土地使用权、商标、
专利等无形资产的权属均为公司所有。不存在关联方违规占用公司资金、资产和其他资源的情形，不存在以承包、委托经营、
租赁或其他类似方式依赖关联方进行生产经营的情况。公司具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。公司对资产实行独
立登记、建账、定期核对，执行严格管理。 
4、业务独立情况 
公司主营业务突出，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，独立采购生产所需原材料，独立组织产品生
产，独立销售产品和提供服务。公司的业务独立于实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
5、机构独立情况 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则，形成了完善的法人
治理结构和规范化的运作体系。根据公司发展需要设置各职能部门，各职能部门按公司管理要求独立开展各项工作，负责公
司的日常生产经营活动。公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合
经营的情形。也不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大 年度股东大会 53.41% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 11 日 http://www.cninfo.co
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
会 m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
2317170?announceT
ime=2016-05-11 
18:07 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.41% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
2332980?announceT
ime=2016-05-20 
17:33 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
惠彦 5 5 0 0 0 否 
杨金才 5 5 0 0 0 否 
周俊 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律、法规和规范性文件及《公司章程》的有关规定，关注公司运作，
独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，如智能化监控模式的运行与推广、
产业的规划、风险的控制、项目的管理以及人员综合能力的提升等参考建议。在审议议案时，出具了独立、公正的独立意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了监督作用。  
2016年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见：  
1、2016年4月11日第五届董事会第十六次会议上，对公司2015年度募集资金存放与使用情况、2015年度内部控制自我评
价报告、公司续聘2016年度财务审计机构、公司董事、高级管理人员2016年度薪酬方案、公司2015年年度利润分配及资本公
积金转增股本预案等事项均发表了同意的独立意见。对公司 2016 年续聘会计师事务所的事项发表了事前认可意见；对2015
年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金和对外担保情况作了专项说明及发表了独立意见。 
2、2016年4月21日第五届董事会第十七次会议上，在审阅了第六届董事会董事候选人的身份、学历、职业、专业素养等
情况，对董事会换届选举暨提名第六届董事会董事候选人发表了同意的独立意见。 
3、2016年5月20日第六届董事会第一次会议上，对公司聘任总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等相关事项均发表
了同意的独立意见。 
     4、2016年8月15日第六届董事会第二次会议上，对2016年半年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金和对外担保情
况作了专项说明及发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个董事会下设委员会，公司分别制定了
《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》以及《董事会提
名委员会工作细则》。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》以及各专门委员会工作细则的相关规定。 
上述委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各委员会的议事规则运作，就专业事项进行研究并与公司进行讨
论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。各委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司战
略制定、内部审计、人才选拔及薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。  
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，
定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报告；对与财务报告和信息披露事务相
关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的审计机构沟通，确定了公司2016年度财务报告审计工作
计划日程安排。在年审注册会计师进场前、审计过程中及审计终审后，审计委员会积极与外审机构保持沟通，确保年度审计
工作的顺利进展并及时了解公司的财务状况、经营成果等情况。审计委员会审阅年审注册会计师出具的2016年度财务会计审
计报告，认为：1、公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企
业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意众华会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2016年度财务报表出具的审计意见，并同意提交董事会审议。 
审计委员会对公司内部控制制度检查评估后发表专项意见，认为根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内
部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公
司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有
效性评价结论的因素。  
报告期内，公司董事会进行了换届选举，经公司第六届董事会第一次会议审议通过，审计委员会成员为：惠彦（主任委
员）、周俊、王宝兴，任期自第六届董事会第一次会议审议通过之日起至第六届董事会届满之日止。  
（二）董事会战略委员会的履职情况 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积
极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，战略委员会共
召开了2次会议，就公司经营现状、发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展
的规划及战略。为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健
发展提供了战略层面的支持。 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，经公司第六届董事会第一次会议审议通过，战略委员会成员为：王振洪（主任
委员）、杨金才、王桂珍，任期自第六届董事会第一次会议审议通过之日起至第六届董事会届满之日止。  
（三）董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积
极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开2次会议，鉴于公司第五届董事会任期已届满，提名委员会各
委员对新一届董事会董事候选人的任职资格和条件及对独立董事的任职资格及独立性进行了审查，未发现《公司法》及相关
法律法规禁止担任上市公司的独立董事的情形。并提请了董事会进行审议。 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，经公司第六届董事会第一次会议审议通过，提名委员会成员为：杨金才（主任
委员）、周俊、王桂珍，任期自第六届董事会第一次会议审议通过之日起至第六届董事会届满之日止。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进
行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步
提高在薪酬考核方面的科学性。  
报告期内，公司董事会进行了换届选举，经公司第六届董事会第一次会议审议通过，薪酬与考核委员会成员为：周俊（主
任委员）、惠彦、陈小星，任期自第六届董事会第一次会议审议通过之日起至第六届董事会届满之日止。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负
责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 
    2016年4月11日，公司召开第五届董事会第十六次会议，审议通过了《关于公司董事、高级管理人员2016 年度薪酬方案》，
经公司董事会薪酬与考核委员会提议，高级管理人员薪酬由基本薪酬及年终绩效奖励部分组成，绩效部分具体根据在完成公
司2016年度经营目标和计划的前提下，结合各高级管理人员分管工作的质量、效率及工作完成情况，公司根据经营业绩对高
级管理人员进行考核与奖励。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016
年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司高级管理人员薪酬管理制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、
法规及公司制度的规定。 
 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见公司于 2017 年 4 月 18 日在中国证监会指定的创业板指定信息披露
网站刊登的《2016 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：1、财务报告及相关信
息存在不真实、不准确或不完整的情况；
被有关部门或监管机构处罚；2、董事、监
事和高级管理人员滥用职权，发生贪污、
受贿、挪用公款等舞弊行为；3、已公布的
财务报告出现重大错报；4、公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制监督无效；
5、外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制运行未能发现该错报等情
况时，认定为重大缺陷。6、其它可能影响
报表使用者正确判断的缺陷。7、已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以整改。重要缺陷认定标准：1、未
经授权进行担保、投资有价证券、金融衍
生品交易和处置产权/股权、关联交易造成
经济损失；2、因执行政策偏差、核算错误
等，受到处罚或公司形象出现严重负面影
响；3、销毁、藏匿、随意更改发票/支票
等重要原始凭证，造成经济损失。一般缺
陷认定标准：1、可能有财务信息错报，但
只对信息准确性有轻微影响，不会影响使
用者的判断；2、外部审计中非重要的发现。
重大缺陷认定标准：1、董事会（类似
权力机构）及其专业委员、监事会、经
理层职责权限、任职资格和议事规则缺
乏明确规定，或未按照权限和职责履
行； 2、因决策程序不科学、不合理，
导致发展战略或决策出现重大失误；3、
公司投资、采购、销售、财务等重要业
务缺乏控制或内部控制系统整体失效；
4、严重违反国家法律或内部规定程序，
出现重大环境污染等问题，引起政府或
监管机构调查或引发诉讼，造成重大经
济损失或公司声誉严重受损；重要缺陷
认定标准：1、重要业务未遵守政策要
求，缺乏民主决策程序；违反法律法规
造成一定影响；2、未开展风险评估，
内部控制设计未覆盖重要业务和关键
风险领域，不能实现控制目标；3、内
部信息沟通存在严重障碍。对外信息披
露未经授权。信息内容不真实，遭受外
部监管机构处罚； 4、合同履行不力、
商业秘密和知识产权保护不力，导致经
济纠纷或法律诉讼，给企业带来经济损
失的同时严重损害企业形象和信誉。一
般缺陷认定标准：指除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
定量标准 
重大缺陷认定标准：财务报告的错报金额
落在如下区间：1、错报金额占最近一个会
计年度经审计资产总额的 5%以上，且绝对
金额超过 500 万元；2、错报金额占最近一
个会计年度经审计净资产总额的 5%以上，
且绝对金额超过 500 万元；3、错报金额占
最近一个会计年度经审计收入总额的 5%
以上，且绝对金额超过 500 万元；4、错报
金额占最近一个会计年度经审计净利润的
5%以上，且绝对金额超过 500 万元。重要
缺陷认定标准：财务报告的错报金额落在
如下区间：1、错报金额占最近一个会计年
度经审计资产总额的 3%-5%之间；2、错
报金额占最近一个会计年度经审计净资产
总额的 3%-5%之间；3、错报金额占最近
一个会计年度经审计收入总额的 3%-5%之
间；4、错报金额占最近一个会计年度经审
计净利润的 3%-5%之间。一般缺陷认定标
准：财务报告的错报金额落在如下区间：1、
错报金额占最近一个会计年度经审计资产
总额的 3%以下；2、错报金额占最近一个
会计年度经审计净资产总额的 3%以下；3、
错报金额占最近一个会计年度经审计收入
总额的 3%以下；4、错报金额占最近一个
会计年度经审计净利润的 3%以下。 
重大缺陷认定标准：造成公司直接财产
损失金额占最近一个会计年度经审计
净利润的 5%以上。重要缺陷认定标准：
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏亿通高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
