江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
44 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
根据中国证券监督管理委员会及国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外
担保若干问题的通知(证监发[2003]56 号文)》的要求以及参照深圳证券交易所《信息披露工作备忘录－2006 年第 2 号》和《创
业板信息披露业务备忘录第 10 号—年度报告披露相关事项》规定的非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表格式，
亿通科技公司编制了后附的截至 2012 年 12 月 31 日止亿通科技公司非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表（以
下简称“汇总表”） 
编制和对外披露汇总表并确保其真实、合法及完整是亿通科技公司管理当局的责任，我们对汇总表所载资料与亿通科技
公司 2012 年度已审的会计报表及相关资料的内容进行了复核，在所有重大方面未发现不一致之处。除了对亿通科技公司实
施了 2012 年度财务报表审计中所执行的对关联方交易的相关审计程序外，我们并未对汇总表所载资料执行额外的审计程序。
为了更好的理解 2012 年度亿通科技公司的非经营性资金占用及其他关联资金往来情况，汇总表应当与已审计的财务报表一
并阅读。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
无。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
无。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
45 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
46 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
报告期内，公司无按相关规定需披露的重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产置换时所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
发行时所作承诺 
首次公开发
行前控股股
东、实际控
制人及股东
首次公开发行前股东所持股份自愿锁定
的承诺：                     
公司控股股东、实际控制人王振洪和王桂
珍、股东常熟灵丰担保、作为公司董事、
监事、高管及核心技术人员的股东马晓
东、杨淑兰、陈小星、顾建江、沈庆元、
陈晓刚、王家康、邹建才、曹彬、吴志坚、
施达承诺：自公司股票在证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其在发行前直接或间接持有
2010 年 12
月 31 日 
2011 年 5 月 5 日
-2014 年 5 月 5 日 
报告期内，所
有承诺人均严
格遵守承诺的
条款，未发生
违反上述承诺
的事项。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
47 
的公司股份，也不由公司回购该等股份。
首次公开发
行前股东 
首次公开发行前股东所持股份自愿锁定
的承诺：                      
公司股东上海盛万、上海三越、顾凤梅、
张圣翠、石菁、王建新、王宏、殷丽、陆
文军、顾俊才、黄卫东、李忠、顾玉华、
周建琴、潘桂英、卢永岳、陆建江、刘忠
明、周文英、邢建青、朱敏、潘卫芳、张
卫标、瞿敏亚、周强、柳小红、李建国、
金燕、董岚承诺：其自公司股票在证券交
易所上市交易之日起十二个月内，不转让
或委托他人管理其在发行前直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购该等股
份；承诺期限届满后，上述股份可以上市
流通或转让。 
2010 年 12
月 31 日 
2011 年 5 月 5 日
-2012 年 5 月 5 日 
报告期内，所
有承诺人均严
格遵守承诺的
条款，未发生
违反上述承诺
的事项。 
公司董事、
监事、高级
管理人员及
关联人 
王振洪、马晓东、杨淑兰、陈小星、顾建
江、沈庆元、陈晓刚、王家康、邹建才、
何晓秋作为公司的董事、监事或高级管理
人员、王桂珍作为董事、高级管理人员王
振洪关系密切的家庭成员承诺：      
上述承诺期限届满后，在其或者其关系密
切的家庭成员担任公司董事、监事、高级
管理人员期间每年转让的股份不超过其
直接或间接持有的公司股份总数的百分
之二十五；离职后半年内不转让其直接或
间接持有公司的股份；离职半年后的十二
月内，转让公司股份数量占其直接或间接
持有股份总数的比例不超过百分之五十。
2010 年 12
月 31 日 
至承诺期结束 
报告期内，所
有承诺人均严
格遵守承诺的
条款，未发生
违反上述承诺
的事项。 
首次公开发
行前控股股
东及实际控
制人 
为了避免今后可能发生的同业竞争，最大
限度地维护公司的利益，保证公司的正常
经营，公司的控股股东和实际控制人王振
洪、实际控制人王桂珍向本公司承诺： 1、
截至本承诺函出具之日，本人及本人所控
制的除江苏亿通高科技股份有限公司（以
下简称"亿通科技"）以外的公司及其他任
何类型的企业未从事任何在商业上对亿
通科技或其所控制的子公司、分公司、合
营或联营公司构成直接或间接竞争的业
务或活动；                    
2、为避免潜在的同业竞争，本人承诺在
作为亿通科技实际控制人或对亿通科技
构成实质影响期间亦不会直接或间接地
以任何方式（包括但不限于自营、合资或
2010 年 03
月 16 日 
长期 
报告期内，所
有承诺人均严
格遵守承诺的
条款，未发生
违反上述承诺
的事项。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
48 
联营）参与或进行与亿通科技营业执照上
所列明经营范围内的业务存在直接或间
接竞争的任何业务活动；不利用亿通科技
实际控制人地位做出损害亿通科技及全
体股东利益的行为，保障亿通科技资产、
业务、人员、财务、机构方面的独立性，
充分尊重亿通科技独立经营、自主决策的
权利，严格遵守《公司法》和亿通科技《公
司章程》的规定，履行应尽的诚信、勤勉
责任；                     
3、本人将善意地履行义务，不利用亿通
科技实际控制人地位就关联交易采取行
动故意促使亿通科技的股东大会、董事会
等做出损害亿通科技或其他股东合法权
益的决议。如亿通科技必须与本人控制的
其他企业或组织进行关联交易，则本人承
诺，将促使交易的价格、相关协议条款和
交易条件公平合理，不会要求亿通科技给
予与第三人的条件相比更优惠的条件；
4、如出现本人或本人控制的其他企业或
组织违反上述承诺而导致亿通科技的权
益受到损害的情况，本人将依法承担相应
的赔偿责任。 
股东追加承诺 
监事会主席
黄卫东 
1、监事会主席黄卫东先生拥有公司限售
股份 6.3 万股。在原有限售期限的基础上
再自愿延长两年，原限售期限：2011 年 5 
月 5 日至 2012 年 5 月 5 日止；自愿申
请延长期限：2012 年 5 月 5 日至 2014 
年 5 月 5 日。（备注：追加承诺人黄卫东
原持有限售股份 6.3 万股，因公司 2011
年度实施资本公积金转增股本，至本报告
期实际股份数增至 6.93 万股）。 
2、在 2014 年 5 月 5 日前，不转让或者
委托他人管理本人持有的公司股份，也不
由公司回购股份。 
3、在担任公司监事期间每年转让的股份
不超过本人持有的公司股份总数的百分
之二十五。 
4、从公司离职后半年内不转让本人持有
公司的股份；离职半年后的十二月内，转
让公司股份数量占本人持股份总数的比
例不超过百分之五十。 
5、若本人违反承诺减持股份的所得收入
2012 年 05
月 05 日 
原限售期限：2011 
年 5 月 5 日至 2012 
年 5 月 5 日止；自
愿申请延长期限：
2012 年 5 月 5 日至
2014 年 5 月 5 日 
承诺人严格遵
守 承 诺 的 条
款，未发生违
反上述承诺的
事项。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
49 
将全部上缴公司。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，所有承诺人均严格遵守承诺的条款，未发生违反上述承诺的事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
报告期内，公司不存在资产或项目盈利预测情况。  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 35
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘万椿、吴焕明
境外会计师事务所名称 无
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无
境外会计师事务所注册会计师姓名 无
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
 □ 是 √ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司 2012 年 5 月 25 日召开的 2011 年度股东大会审议通过，公司 2012 年续聘上海众华沪银会计师事务所有限公司作
为公司审计机构，注册会计师是刘万椿、吴焕明。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
50 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、其他重大事项的说明 
1、2011 年 4 月 15 日，公司与江苏常熟农村商业银行股份有限公司开发区支行签订《最高额抵押合同》（常熟银开发
区土高抵字 2011 第 012 号）。抵押期间为 2011 年 4 月 15 日至 2013 年 4 月 14 日，抵押金额为 8,300,000.00 元，抵押物为常
国用(2008)字 001716 号土地。 
2、2011 年 10 月 28 日，公司与江苏常熟农村商业银行股份有限公司开发区支行签订《最高额抵押合同》（常熟银开发
区土高抵字 2011 第 031 号）。抵押期间为 2011 年 10 月 27 日至 2013 年 5 月 24 日，抵押金额为 680，000.00 元，抵押物为
常国用(2011)字 15408 号土地。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2012 年度报告 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 36,360,000 74.42% -- -- 3,144,980 -4,910,200 -1,765,220 34,594,780 64.37%
1、国家持股 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
2、国有法人持股 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
3、其他内资持股 8,503,200 17.4% -- -- 359,300 -4,910,200 -4,550,900 3,952,300 7.35%
其中：境内法人持股 3,200,000 6.55% -- -- 90,000 -2,300,000 -2,210,000 990,000 1.84%
  境内自然人持股 5,303,200 10.85% -- -- 269,300 -2,610,200 -2,340,900 2,962,300 5.51%
4、外资持股 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
其中：境外法人持股 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
  境外自然人持股 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
5、高管股份 27,856,800 57.01% -- -- 2,785,680  2,785,680 30,642,480 57.01%
二、无限售条件股份 12,500,000 25.58% -- -- 1,741,020 4,910,200 6,651,220 19,151,220 35.63%
1、人民币普通股 12,500,000 25.58% -- -- 1,741,020 4,910,200 6,651,220 19,151,220 35.63%
2、境内上市的外资股 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
3、境外上市的外资股 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
4、其他 -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
三、股份总数 48,860,000 100% -- -- 4,886,000 0 4,886,000 53,746,000 100% 
股份变动的原因 
1、2012 年 4 月 26 日，公司 28 位股东（其中 26 名为自然人股东，2 名为法人股股东）申请解除限售股份 4,910,200.00
股，占公司总股本的 10.05%，该部分股票于 2012 年 5 月 7 日上市流通。公司于 2012 年 5 月 2 日在中国证监会指定的创业板
信息披露网站刊登了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》。 
 2、报告期内，经公司 2011 年年度股东大会审议通过公司《2011 年度利润分配和资本公积金转增股本方案》，截止 2011
年 12 月 31 日总股本 4,886.00 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），共分配现金股利 4,886,000.00
元（含税）；以资本公积金转增股本向全体股东每 10 股转增 1 股，共计转增股本 488.60 万股，并于 2012 年 6 月 12 日实施
完毕。经本次实施后公司总股本由 4886 万股增至为 5,374.60 万股。公司于 2012 年 6 月 7 日在中国证监会指定的创业板信息
披露网站刊登了《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本方案实施公告》。 
 
股份变动的批准情况 
