江苏亿通高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则
（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等有关法律、法规和文件的要求，在
日常经营活动中深入持久地开展公司治理活动，不断完善公司的法人治理结构，健全并严格执行公司的各项内部控制制度，
促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》等有关要求
和公司实际情况的变化，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《对外投资管理制度》、《财务负责人管理制度》及《子、
分公司管理制度》进行了修订和完善，使各项制度符合公司实际情况以及中国证监会有关规范文件要求。通过一系列的制度
建设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责
和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
截至报告期末，公司实际治理状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015
年修订）》的要求，重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和
人员依法运作、尽职尽责，未出现违法、违规现象。  
（一）关于公司与控股股东或实际控制人情况 
公司控股股东和实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规的规定，严格规范自己的行为，能够依法
履行其权利和承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。公司拥有完整的生产、供应和销
售系统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东或实
际控制人；公司不存在同业竞争的情况，不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况，亦不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》、《上市公司股东大会
规则（2014年修订）》、《股东大会议事规则》及《公司章程》等有关法律、法规和文件的要求，规范股东大会的召集、召
开、表决程序，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，保证各位股东有充分的发言权，平等对待所
有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和权利。 
报告期内，公司共召开了2次股东大会，股东大会的召集、召开、审议等严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》
的规定执行，股东大会会议记录完整，会议决议充分并及时进行披露。公司无重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情形。
自公司上市以来，公司未发生应单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上股东请求召开的临时股东大会、无应监事会
提议召开的股东大会、无单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股
东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。在召开
股东大会时聘请律师现场见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。
公司董事会由7名董事组成，其中非独立董事4名，独立董事3名，全体董事均由公司股东大会选举产生。董事会的人数及构
成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。独立董事中1名为会计专业人士，
符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
公司各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引（2015年修订）》等开展工作，出席董事会和股东大会，忠实、诚信、勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经
营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和
江苏亿通高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
广大股东的利益。董事会下设的专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。  
公司董事会由董事长召集和主持，主要以现场会议或以通讯表决相结合的方式召开，本年度共召开董事会会议5次。在
保障各位董事充分表达意见的前提下，同时也考虑效率与会议成本的节约。历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保
存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。 
报告期内，公司董事会会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等相关法律法规和规范性文件及《公司章程》、《董事会议事规则》的
有关规定。 
（四）独立董事及董事会专门委员会 
为完善公司治理结构，公司董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。
董事会设立有董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，其中，审计委员会、薪酬
与考核委员会及提名委员会成员中独立董事占其他专门委员会的比例均达到三分之二，符合《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引（2015年修订）》和《上市公司治理准则》的要求，且均由独立董事担任各委员会主任，从而保障了董事会
决策的全面性、科学性和规范性。各专业委员会依照公司董事会制定的各专门委员会议事规则的职权范围运作，根据各自职
责均能认真尽职地开展相关工作，对涉及各专业的事项提供专业的意见和建议，为董事会的科学决策提供了有益的补充。 
独立董事按照《公司章程》、等法律、法规客观地发表意见，独立履行职责，对公司重大投资、董事及高级管理人员
的任免、现金分红政策的制定等发表独立意见，切实维护全体股东特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。独立董事
不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行其职责，对公司的重大事项均
能发表公正的独立意见。独立董事在任职期间不存在连续三次未亲自出席会议的情况。 
（五）关于监事和监事会 
公司监事会设监事三名，其中包括两名股东代表监事和一名职工代表监事，监事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。监事的选举和任职严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定执行。各位监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定开展工作，公司监事会认真履行自己的职责，本着对全体股东负责的
态度，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了5次监事会，监事会的召集、召开、表决程序均符合法律、法规的要求，监事会没有对董事会
决议有否决的情况存在。 
（六）公司的独立性 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在资产、人员、财务、
机构、业务五方面均独立于实际控制人，具有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具有面向市场、独立自主经营能力。 
1、人员独立情况 
公司董事长、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在大股东及其控制的
企业担任除董事、监事以外的任何职务，也并未领取报酬，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。
公司财务人员也没有在任何其他企业兼职。公司建立了独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订劳动
合同，员工管理规范独立。 
2、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和财务负责人，建立了完善的财务、会计管理制度，有完整独立的财务核算体系，配备
了专职的财务会计人员，能够独立作出财务决策。公司不存在与控股股东及其关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、
资产被控股股东及其关联方非法占用的情况。 
3、资产完整情况 
公司资产独立、完整，权属清晰，拥有独立于控股股东及其他关联方的厂房、设备等固定资产，也独立拥有注册商标、
专利设计、软件著作权等无形资产。公司对资产实行独立登记、建账、定期核对，执行严格管理。公司股东及其关联方不存
在占用公司的资金和其他资源的情形。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
4、业务独立情况 
公司业务完全独立于公司控股股东。公司拥有完整的研发、生产、销售及采购等组织架构，有完整独立的运营管理团
队、经营业务体系及面向市场独立经营的能力，建立了与业务体系配套的职能部门和相应的管理制度，在业务上完全独立于
股东和其他关联方，与控股股东、实际控制人之间均不存在同业竞争关系。 
5、机构独立情况  
公司建立健全了法人治理结构，并根据公司发展需要设置各职能部门，各职能部门按公司管理要求独立开展各项工作，
负责公司的日常生产经营活动；不断完善公司治理及内部控制体系的相关制度，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运
作，规范履行各自职责；各职能部门按公司管理要求独立开展各项工作，负责公司的日常生产经营活动。公司组织机构体系
健全，各机构完全独立运作。 
（七）公司信息披露与透明度 
公司按照有关法律、法规和规范性文件的规定，制定并按新的要求不断完善《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《对外报送信息管理制度》等相关内控制度的规定，公司指定董事会秘书作为信息
披露的负责人，负责合法合规的披露相关信息，履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、公平、完整。按中国
证监会相关要求巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定的信息披露网站；《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券时报》为公司定期报告披露的指定报刊；通过公司网站的“投资者关系”专栏，定期披露公司的股本结构、财务简报、公司
治理情况等信息。内部相关人员不断提升业务能力，以提高信息披露质量，提高公司透明度。 
（八）关于投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系管理工作，按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》等制度文件的要求，指定董事会秘书
作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关
人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录进行存档保管及向深圳证券交易所报
备。公司有专人负责通过电话、电子邮箱、业绩说明会、深交所互动易、公司“投资者关系”专栏等多种渠道与投资者加强交
流，尽可能地解答投资者的疑问。并定期整理投资者关注重点问题和意见建议反馈给公司董事会，更好地实现与投资者良性
互动，切实提高公司的透明度。 
公司将继续认真做好投资者关系管理工作，不断学习投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够
平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
（九）内部监督  
公司不断完善法人治理结构，确保内审部门、监事会及独立董事行使监督职权。监事会负责对公司财务以及公司董事、
高级管理人员的履行职责的合法合规性进行日常监督。公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间
进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，负责审查和监督内部控制的建立和有效实施情况，审查公司的财务报告信息等。
审计委员会下设独立的内部审计部门，直接对审计委员会负责及报告工作。内审部门配备了专职的审计人员，按照公司《内
部审计管理制度》对公司日常经营活动进行日常、专项或定期与不定期的监督检查，对公司内部控制的有效性进行评价。 
（十）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效考核评价；高级管理人员的薪酬
与公司经营业绩完成指标直接相挂钩；董事、监事人员的津贴标准由公司股东大会审议批准。高级管理人员的聘任严格按照
有关法律、法规和《公司章程》的规定进行，做到公开、透明。 
公司在日常经营管理中一贯重视绩效考核，目前正逐步探索和完善符合公司发展且能真正有效执行的企业绩效考核标
准和激励约束机制。目前公司针对不同业务部门特点和不同岗位性质制定了相应的绩效考核指标，以考核各部门的工作质量。
考核周期采用月、半年度和年度，方法采用自上而下或自下而上，横向与纵向等多方位对各职能部门和管理人员进行绩效考
核。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远
期目标的达成。人力资源部负责对各职能部门及中层管理人员的日常绩效考核工作。 
（十一）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
（十二）关联交易 
    公司已经有制定《关联交易管理制度》，制度中对关联交易需遵循的原则、关联交易的审批决策程序、回避表决、权限
等作了明确规定，有效的防止了非公允关联交易的发生。2014年度公司未发生关联交易事项。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第五届董事会第七次会议 2014 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 11 日 
第五届董事会第八次会议 2014 年 04 月 22 日 
因本次会议只有审议一季报
一项议案，按深交所要求不需
要单独披露，作报备。 
 
第五届董事会第九次会议 2014 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 15 日 
第五届董事会第十次会议 2014 年 10 月 22 日 
因本次会议只有审议三季报
一项议案，按深交所要求不需
要单独披露，作报备。 
 
第五届董事会第十一次会议 2014 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 31 日 
江苏亿通高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露相关责任人的问责机制，经公司第四届董事会第十四次会议审议通过，
制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》和年度财务报告信息披露的审批流程，以确保年度报告的真实性、准确性、
完整性和及时性。该制度的建立，进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，并促进
了董事、监事和高级管理人员勤勉尽责。 
在2014年度报告编制期间，公司经营管理层、公司董事会审计委员会、独立董事保持与年审会计师进行充分沟通，并建
立了严格的内幕信息知情人登记管理制度，年报编制部门通力合作，提高了年报信息披露的质量和透明度。 
报告期内，公司未发生生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问
责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏亿通高科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 09 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2015)第 0038 号 
注册会计师姓名 李文祥、朱靓旻 
审计报告正文 
江苏亿通高科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏亿通高科技股份有限公司(以下简称“亿通科技”)财务报表，包括2014年12月31
日的资产负债表，2014年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是亿通科技管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，亿通科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江苏亿通高
科技股份有限公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
 
众华会计师事务所(特殊普通合伙)           中国注册会计师   李文祥        
 
                                                中国注册会计师   朱靓旻       
 
中国，上海                              二〇一五年四月九日 
