黄山永新股份有限公司                                   2017 年年度报告 
- 20 - 
企业及国内细分行业龙头企业客户，进一步优化客户结构，增强抗风险能力。 
2、原材料价格波动的风险 
2018 年，地缘政治可能推升原油价格快速上涨，公司生产所需的原材料主要
来自于石油的深加工产品，价格一旦出现剧烈波动，将对公司盈利能力产生影响；
另一方面，随着环保新政策的实施，可能减少原材料的市场供给，带来价格的上
涨。针对原材料价格波动的风险，公司将使用数据分析，合理化原材料的库存管
理，同时保持产品定价的灵活性。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
黄山永新股份有限公司                                   2017 年年度报告 
- 21 - 
 
第五节  重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2016年度股东大会决议，以公司总股本335,744,483股为基数，向全
体股东每10股派5.00元人民币现金（含税），共派发现金红利167,872,241.50元。
2017年 3月 22日，公司在《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上刊登了《2016年度权益分派实施公告》：权益分派股权
登记日为2017年3月29日，除权除息日为2017年3月30日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1）2015年度利润分配方案 
以公司总股本325,758,450股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利4.00
元（含税），共派发现金红利130,303,380.00元，剩余未分配利润355,150,961.90元，
用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。 
2）2016年度利润分配方案 
以公司总股本335,744,483股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利5.00
元（含税），共派发现金红利167,872,241.50元，剩余未分配利润363,741,204.41元，
用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。 
3）2017年度利润分配预案 
以2017年12月31日公司总股本335,744,483股为基数，向全体股东按每10股派
发现金红利4.50元（含税），不送红股，共派发现金红利151,085,017.35元，剩余
黄山永新股份有限公司                                   2017 年年度报告 
- 22 - 
未分配利润377,836,427.01元，暂时用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度
分配。 
同时以2017年12月31日公司总股本335,744,483股为基数，以资本公积金转增
股本，向全体股东每10 股转增5股，转增后公司总股本增加到503,616,724股，资
本公积余额为454,774,199.58元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 151,085,017.35 205,483,203.04 73.53% 0.00 0.00% 
2016 年 167,872,241.50 202,710,560.33 82.81% 0.00 0.00% 
2015 年 130,303,380.00 190,020,890.48 68.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.50 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 335,744,483 
现金分红总额（元）（含税） 151,085,017.35 
可分配利润（元） 528,921,444.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017 年度实现净利润 183,533,599.94 元，
加年初未分配利润 531,613,445.91 元，减去 2017 年度提取盈余公积 18,353,359.99 元，减去已分配 2016 年红
利 167,872,241.50 元，截止 2017 年 12 月 31 日可供分配的利润 528,921,444.36 元。截止 2017 年 12 月 31 日，
公司资本公积金余额为 622,646,440.58 元。 
以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 335,744,483 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 4.50 元（含税），
不送红股，共派发现金红利 151,085,017.35 元，剩余未分配利润 377,836,427.01 元，暂时用于补充流动资金或
公司发展，结转以后年度分配。 
同时以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 335,744,483 股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转
增 5 股，转增后公司总股本增加到 503,616,724 股，资本公积余额为 454,774,199.58 元。 
三、承诺事项履行情况 
黄山永新股份有限公司                                   2017 年年度报告 
- 23 - 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
黄山永
佳投资
有限公
司 
股份限售
承诺 
承继黄山永佳（集团）有限公司有关股份锁定
的承诺，并承诺"在本次收购完成后的十二个
月内，不转让或通过二级市场减持公司承继的
原永佳集团在本次收购前已持有的永新股份
的股份，如该等股份由于永新股份送红股、转
增股本等原因而增加的，增加的股份亦遵照前
述 12 个月的锁定期进行锁定。" 
2016-08-25 
十二个
月 
履行
完毕 
资产重组时所作
承诺 
黄山永
佳投资
有限公
司 
股份限售
承诺 
在本次交易完成后的十二个月内，不转让或通
过二级市场减持其在本次交易前已持有的永
新股份的全部股份，如该等股份由于永新股份
送红股、转增股本等原因而增加的，增加的股
份亦遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。 
2016-04-15 
十二个
月 
履行
完毕 
黄山永
佳投资
有限公
司 
股份限售
承诺 
因本次重组获得的永新股份股份自上市之日
起三十六个月内不转让。若本次交易完成后 6
个月内如永新股份股票连续 20 个交易日的收
盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末
收盘价低于发行价，持有永新股份股份的锁定
期自动延长 6 个月。本次重组完成后，上述锁
定期内，基于本次交易所取得的永新股份的股
份因永新股份送红股、转增股本等原因变动增
加的部分，亦将遵守上述约定。 
2016-04-15 
三十六
个月 
正在
履行
中 
黄山永
佳投资
有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（1）尽量避免或减少本方及本方所控制的其
他子公司、分公司、合营或联营公司与永新股
份及其子公司之间发生交易。（2）不利用股
东地位及影响谋求永新股份及其子公司在业
务合作等方面给予优于市场第三方的权利。
（3）不利用股东地位及影响谋求与永新股份
及其子公司达成交易的优先权利。（4）将以
市场公允价格与永新股份及其子公司进行交
易，不利用该类交易从事任何损害永新股份及
其子公司利益的行为。（5）本方及本方的关
联企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或
者其他方式占用永新股份及其子公司资金，也
不要求永新股份及其子公司为本方及本方的
关联企业进行违规担保。（6）就本方及其下
2016-03-21 长期 
正在
履行
中 
黄山永新股份有限公司                                   2017 年年度报告 
- 24 - 
属子公司与永新股份及其子公司之间将来可
能发生的关联交易，将督促永新股份履行合法
决策程序，按照《深圳证券交易所股票上市规
则》和永新股份公司章程的相关要求及时详细
进行信息披露；对于正常商业项目合作均严格
按照市场经济原则，采用公开招标或者市场定
价等方式。（7）如违反上述承诺给永新股份
造成损失，本方将向永新股份做出赔偿。（8）
上述承诺自本次发行股份购买资产事项获得
中国证券监督管理委员会核准之日起对本方
具有法律约束力，本方不再持有永新股份股权
后，上述承诺失效。 
黄山永
佳投资
有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（1）本方及本方控制的其他企业不会以任何
直接或间接的方式从事与永新股份及其下属
控股公司主营业务相同或相似的业务，亦不会
在中国境内通过投资、收购、联营、兼并、受
托经营等方式从事与永新股份及其下属控股
公司主营业务相同或相似的业务。（2）如本
方及本方控制的其他企业未来从任何第三方
获得的任何商业机会与永新股份及其下属控
股子公司主营业务有竞争或可能存在竞争，则
本公司及本公司控制的其他企业将立即通知
永新股份及其下属控股子公司，并尽力将该商
业机会让渡于永新股份及其下属控股子公司。
（3）本方若因不履行或不适当履行上述承诺，
给永新股份及其相关方造成损失的，本方以现
金方式全额承担该等损失。（4）上述承诺自
本次发行股份购买资产事项获得中国证券监
督管理委员会核准之日起对本方具有法律约
束力，本方不再持有永新股份股权后，上述承
诺失效。 
2016-03-21 长期 
正在
履行
中 
黄山永
佳投资
有限公
司 
业绩承诺
及补偿安
排 
新力油墨 2016 年度、2017 年度和 2018 年度
实现的净利润分别不低于 1,350.00 万元、
1,580.00 万元和 1,910.00 万元，否则永佳投资
将按《发行股份购买资产的利润补偿协议》对
公司予以补偿。 
2016-01-01 三年 
正在
履行
中 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
黄山供
销集团
有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
对于黄山永新股份有限公司正在或已经进行
生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产
品、新技术，本公司保证现在和将来不生产、
开发任何对黄山永新生产的产品构成直接竞
争的类同产品，亦不直接经营或间接经营、参
与投资与黄山永新业务、新产品、新技术有竞
争或可能有竞争的企业、业务、新产品、新技
2011-11-08 长期 
正在
履行
中 
黄山永新股份有限公司                                   2017 年年度报告 
- 25 - 
术。保证不利用实际控制人地位损害黄山永新
及其它股东的正当权益，并将促使本公司全资
拥有或拥有 50%股权以上或相对控股的下属
子公司遵守上述承诺。 
黄山永
佳投资
有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
对于黄山永新股份有限公司正在或已经进行
生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产
品、新技术，本公司保证现在和将来不生产、
开发任何对黄山永新生产的产品构成直接竞
争的类同产品，亦不直接经营或间接经营、参
与投资与黄山永新业务、新产品、新技术有竞
争或可能有竞争的企业、业务、新产品、新技
术。保证不利用控股股东的地位损害黄山永新
及其它股东的正当权益，并将促使本公司全资
拥有或拥有 50%股权以上或相对控股的下属
子公司遵守上述承诺。 
2011-11-08 长期 
正在
履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索
引 
新力油墨 2016-01-01 2018-12-31 1,580 1,655.74 不适用 2015-11-07 
详见巨潮资讯
网上的《业绩
补偿承诺》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
标的公司股东承诺新力油墨利润补偿期间2016年至2017年扣除非经常性损益后的净利润分别
为 1,350 万元、1,580.00 万元，经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，新力油墨 2016
年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的的净利润 1,424.11 万元；2017 年度实现
黄山永新股份有限公司                                   2017 年年度报告 
- 26 - 
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的的净利润 1,655.74 万元；2016 年、2017 年业绩承
诺合计 2,930 万元，实际完成业绩合计 3,079.85 万元，完成比率 105.11%，完成业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报
告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说
明 
√ 适用 □ 不适用 
2017 年 4 月 28 日，财政部印发了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号—政府补助》，该准则自 2017
年 6 月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于
2017 年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持
有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”
行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018 年 1
月 12 日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规
定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号—财务报
表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号—政府补助》
的相关规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比
较数据进行调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
黄山永新股份有限公司                                   2017 年年度报告 
- 27 - 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 92.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年
限 
18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖传宝、冯  炬 
当期是否改聘会计师事务所 
□  是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对内部控制有效性进行审计，支付
审计费用 17 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
黄山永新股份有限公司                                   2017 年年度报告 
- 28 - 
√ 适用 □ 不适用 
2017 年 8 月 7 日，公司第六届董事会第五次会议审议通过了《黄山永新股份
有限公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要》，后因成立条件发生变化，由
六届董事会第六次（临时）会议审议终止了此次员工持股计划。详情请查阅巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上相关公告，公告编号分别为:2017-022、2017-024
以及 2017-027。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
黄山永新股份有限公司                                                                                          2017 年年度报告 
- 29 - 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
黄山市华兴商务管理
有限公司 
关联企业控
股子公司 
接受劳务 
后勤服
务 
市场价格 市价 283.02 100.00% 300 否 现金 市价 
2017-02-27 
公告编号：
2017-006 
黄山精工凹印制版有
限公司 
关联企业参
股子公司 
采购 
凹印版
辊 
公司竞标价
格或市场公
允价格 
市价 1,941.43 61.66% 2,000 否 银行汇票 市价 
黄山华塑新材料科技
有限公司 
实际控制人
控股子公司 
销售 
废品废
料 
公司竞标价
格或市场公
允价格 
市价 137.47 2.36% 300 否 现金 市价 
黄山三夏精密机械有
限公司 
关联企业参
股子公司 
采购 设备 
公司竞标价
格或市场公
允价格 
市价 255.11 10.63% 1,000 否 
合同中规定
方式 
市价 
黄山市金禾包装有限
公司 
实际控制人
叶大武与公
司董事叶大
青系兄弟关
系 
销售 
彩印包
装材料 
市场价格 市价 85.38 0.05% 500 否 现金 市价 
黄山精工凹印制版有
限公司 
关联企业参
股子公司 
销售 
油墨、材
料 
市场价格 市价 60.12 0.69% 150 否 电汇或现金 市价 
 黄山中泽新材料有限
公司 
关联企业控
股孙公司 
采购 原材料 市场价格 市价 1,611.65 13.14% 2,000 否 
电汇或银行
承兑汇票 
市价 
黄山天马铝业有限公
司 
关联企业控
股子公司 
采购 油墨桶 市场价格 市价 268.69 100.00% 300 否 电汇或现金 市价 
黄山贝诺科技有限公
司 
实际控制人
控股子公司 
采购 原材料 市场价格 市价 133.46 0.22% 0 是 
电汇或银行
承兑汇票 
市价   
合计 -- -- 4,776.33 -- 6,550 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
报告期内除了新增向黄山贝诺科技有限公司采购原材料发生的日常关联交易金额 133.46 万元（低于 300 万元且低于最近一
期经审计净资产绝对值 0.5％），与其他关联方发生的关联交易金额均在预计总额范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
 
黄山永新股份有限公司                                       2017 年年度报告                                                                                 
- 30 - 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用   
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 30,000 30,000 0 
合计 30,000 30,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
黄山永新股份有限公司                                       2017 年年度报告                                                                                 
- 31 - 
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类型 金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向 
报酬确定
方式 
参考年化
收益率 
预期收益
（如有 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经过
法定程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述
及相关查
询索引（如
有） 
中国银行 银行 保证收益型 10,000 自有资金 2017-01-06 2017-09-30 
国债、中
央银行票
据、金融
债等 
到期确认 3.30% 241.4 241.4 241.4 0 是 是 
公告编号：
2017-001、
2017-030 
中国银行 银行 保证收益型 10,000 自有资金 2017-08-01 2017-12-29 
国债、中
央银行票
据、金融
债等 
到期确认 4.10% 168.49 168.49 168.49 0 是 是 
公告编号：
2017-018、
2017-040 
中国银行 银行 保证收益型 10,000 自有资金 2017-10-09 2017-12-29 
国债、中
央银行票
据、金融
债等 
到期确认 4.30% 95.42 95.42 95.42 0 是 是 
公告编号：
2017-030、
2017-040 
中国银行 银行 保证收益型 30,000 自有资金 2017-12-29 2018-01-19 
国债、中
央银行票
据、金融
债等 
到期确认 4.50% 77.67  - 0 是 是 
公告编号：
2017-040 
合计 60,000 -- -- -- -- -- -- 582.98 505.31 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用
黄山永新股份有限公司                                       2017 年年度报告                                                                                 
- 32 - 
 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司把为社会创造繁荣作为应当承担社会责任的一项承诺，规范经营，在自
身发展的同时，注重社会责任，以实现经济效益和社会效益双增长，努力做一个
受员工热爱、客户信赖、社会尊重的优秀企业。 
公司坚持与供应商、客户互利共赢的经营理念，诚实守信、规范运营。重视
供应商管理，加强监督考核，为供应商提供质量控制帮助，协助其提升完善；与
客户建立长期稳定的战略合作伙伴关系，将客户满意度作为衡量工作的准绳，不
断提升产品品质，提高服务质量。 
公司始终把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内
容，持续加大环保投入，通过技术升级、工艺创新、节能降耗、循环利用、VOCs
治理等，努力降低对周边环境的影响。 
公司坚持以人为本、注重人才培养，不断改善员工的工作环境，使其更加安
全、舒适；重视员工培训、学习与素质提升，为员工提供宽广的成长平台；关注
员工业余生活和身心健康，每年安排员工体检，组织员工座谈、召开文艺晚会等
途径丰富员工生活、展示员工才艺，同时也增强企业凝聚力，凸显企业的良好形
象。 
作为资本市场的参与者，公司尊重资本市场运行规律，重视投资者关系管理，
合规信息披露，积极回报投资者，有效保障投资者的合法权益。 
此外，公司还积极参与社会公益，捐资助学、扶危救困；努力增加就业机会，
为带动地方经济发展多作贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
黄山永新股份有限公司                                       2017 年年度报告                                                                                 
- 33 - 
公司通过技术工艺革新，不断推广柔印复合包装材料的应用，购置溶剂回收
装置以及VOCs治理设备，使得印刷、复合技术更加环保，包装耗材更节约，污染
物排放得到控制，不仅降低了自身对环境的影响，而且在推进行业向着更环保的
发展过程中有着重要意义。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
 
