黄山永新股份有限公司                                   2013 年年度报告 
- 45 - 
 
 
2、员工教育程度情况 
 
 
3、员工薪酬政策 
公司遵从相关法律法规，结合发展状况，采取以业绩为导向的薪酬分配机制，
体现企业效益与员工利益相结合，使员工薪酬随绩效变化而相应变动，充分调动
员工工作积极性。员工薪酬主要由基本工资、绩效工资、业务提成等组成。 
 
4、培训计划 
公司的培训形式分为内训和外训，主要包括入职培训、在职培训、专项培训
等。公司每年根据员工需求以及公司发展需要，制定年度培训计划。公司组建了
一批业务骨干和中高层领导为内部的讲师队伍，重点培训特殊岗位和重点岗位，
实现这些岗位人人持证上岗。 
黄山永新股份有限公司                                   2013 年年度报告 
- 46 - 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现
代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
2013年，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，
对《募集资金管理管理》、《组织管理制度》、《证券投资管理制度》进行修订，并
新制定了《对外提供财务资助管理制度》、《风险投资管理制度》，以加强对相关方
面管控，降低企业运营风险。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是  √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2007 年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2007 年 11 月 1 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《关于加强公司治理专项活动的整改报告》（公告编号：2007-054） 
公司《内幕信息管理制度》于 2009 年制定、2010 予以修订，修订后的制度详见 2010 年 4 月
14 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内幕信息管理制度》。报告期内，公司
分别于 2012 年度报告、2013 年半年度报告期间对内幕信息知情人进行登记报备。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013-02-22 
《公司 2012 年度董事会工
作报告》、公司 2012 年度监
事会工作报告》、《公司2012
年度财务决算报告》、《关于
2012年度利润分配的方案》
等 11 个议案 
审议通过 2013-02-25 
《2012 年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-015）巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
黄山永新股份有限公司                                   2013 年年度报告 
- 47 - 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013-05-09 
《关于委托理财的议案》、
《关于制定<对外提供财务
资助管理制度>并废止<重
大决策制度>的议案》、《关
于制定<风险投资管理制
度>的议案》、《关于修订<
证券投资管理制度>的议
案》 
审议通过 2013-05-10 
《2013 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-024）巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013-10-17 
《关于公司董事会换届选
举的议案》、《关于公司监事
会换届选举的议案》 
审议通过 2013-10-18 
《2013 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2013-036）巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com.cn 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
程雁雷 7 3 3 1 0 否 
崔  鹏 7 4 3 0 0 否 
李晓玲 2 1 1 0 0 否 
吴慈生 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
黄山永新股份有限公司                                   2013 年年度报告 
- 48 - 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出了内部控制建设、完善人力资源管理体系、科研创新等方面的建
议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略及投资委员会 
报告期内，战略及投资委员会召开了两次会议，对公司发展战略规划及可能
影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。 
 
2、提名、薪酬与考核委员会 
2013年，提名、薪酬与考核委员会召开了四次会议，会议根据薪酬考核制度
对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对首期股
票期权激励计划实施情况进行核查；对新一届董事会候选人员进行提名，提交董
事会审议。 
 
3、审计委员会 
2013年，审计委员会召开了四次相关会议，审议公司审计部提交的各项内部
审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，
围绕年报审计开展各项工作。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是  √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联
黄山永新股份有限公司                                   2013 年年度报告 
- 49 - 
方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经
理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未
在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结
构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权
等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存
在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司
利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或
其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账
户，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完
成情况，由董事会提名、薪酬与考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案
报公司董事会审批。 
为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，
在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，公司通过实施股权激励计划完
善激励机制。促进公司稳健发展。
