黄山永新股份有限公司                                   2012 年年度报告 
- 40 - 
教育程度
5.00%
14.33%
54.67%
26.00% 本科及以上
大专
中专（含中技
、职高）
高中及以下
 
3、截止 2012 年 12 月 31 日，广州永新员工人数为 165 人。 
专业构成
46.67%
6.06%
15.76%
10.91%
20.61%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
 
教育程度
10.30%
22.42%
47.88%
19.40%
本科及以上
大专
中专（含中技
、职高）
高中及以下
 
黄山永新股份有限公司                                   2012 年年度报告 
- 41 - 
 
第七节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和
完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公
司运作。 
2012年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需
要，对《公司章程》、《公司组织管理制度》进行修订，并新制定了《公司发展
战略管理制度》、《公司投资管理制度》、《公司融资管理制度》、《公司对外
担保管理制度》、《公司风险评估管理制度》、《公司内部控制评价管理制度》，
以加强对相关方面管控，降低企业运营风险。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是  √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2007 年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2007 年 11 月 1 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《关于加强公司治理专项活动的整改报告》（公告编号：2007-054） 
公司《内幕信息管理制度》于 2009 年制定、2010 予以修订，修订后的制度详见 2010 年 4 月
14 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内幕信息管理制度》。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012-02-09 
《2011 年度董事会工作报
告》、《2011 年度监事会工
作报告》、《2011 年年度报
告》等 13 个议案 
审议通过 2012-02-10 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
上的《公司 2011 年度股
东大会决议公告》 
（公告编号：2012-011） 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
黄山永新股份有限公司                                   2012 年年度报告 
- 42 - 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012-08-15 
《关于 2012 年度中期资本
公积转增股本的预案》、《关
于修订<公司章程>的议
案》、《关于制定<公司未来
三年（2012-2014 年）股东
回报规划>的议案》 
审议通过 2012-08-16 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
上的《公司 2012 年第一
次临时股东大会决议公
告》 
（公告编号：2012-038） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012-12-21 
《公司2013-2016年股票期
权激励计划（草案修订稿）
及其摘要》、《公司
2013-2016 年股票期权激励
计划实施考核办法》、《关于
提请股东大会授权董事会
办理股票期权激励计划相
关事宜的议案》 
审议通过 2012-12-22 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
上的《公司 2012 年第二
次临时股东大会决议公
告》 
（公告编号：2012-051） 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
周亚娜 8 3 4 1 0 否 
黄攸立 8 4 4 0 0 否 
程雁雷 8 4 4 0 0 否 
崔  鹏 8 2 4 2 0 是 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：崔鹏先生因工作出差境外，无法亲自出席公司董事会，委
托其他董事出席。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
黄山永新股份有限公司                                   2012 年年度报告 
- 43 - 
报告期内，独立董事提出了内部控制建设、完善人力资源管理体系、科研创新等方面的建
议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略及投资委员会 
报告期内，战略及投资委员会召开了相关会议，对公司发展战略规划及可能
影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。 
2、提名、薪酬与考核委员会 
2012年，提名、薪酬与考核委员会召开了四次会议，会议根据薪酬考核制度
对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对首期股
票期权激励计划实施情况进行核查；并推出了新一期股权激励计划，提交董事会
审议。 
3、审计委员会 
2012年，审计委员会召开了四次相关会议，审议公司审计部提交的各项内部
审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，
围绕年报审计开展各项工作。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是  √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联
方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经
黄山永新股份有限公司                                   2012 年年度报告 
- 44 - 
理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未
在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结
构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权
等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存
在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司
利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或
其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账
户，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完
成情况，由董事会提名、薪酬与考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案
报公司董事会审批。 
为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，
在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，在首期股权激励计划实施完成
后，公司制定并实施了《2013-2016年股票期权激励计划》。激励机制的不断完善，
有效促进了公司持续健康发展。 
