黄山永新股份有限公司                                      2015 年年度报告 
- 7 - 
业业务密切相关，按照国家统一
标准定额或定量享受的政府补助
除外） 
委托他人投资或管理资产的损益 3,685,315.06 2,029,931.51 2,658,333.34  
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
-469,786.83    
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
520,588.03 599,112.81 3,452,894.28  
减：所得税影响额 2,330,382.28 2,417,572.49 2,481,407.74  
  少数股东权益影响额（税后） 140,759.08 265,026.27 64,397.36  
合计 12,594,953.73 13,233,845.97 13,996,913.13 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的
非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
黄山永新股份有限公司                                      2015 年年度报告 
- 8 - 
 
第三节  公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要生产经营真空镀膜、塑胶彩印复合软包装材料，生产和销售自产的
新型药品包装材料、精细化工产品等高新技术产品。公司主打产品为彩印复合软
包装材料，主要用于食品、日化、医药等领域，是公司营业收入的主要来源。 
经过二三十年的发展，塑料软包装行业已经步入成熟期。目前，由于消费需
求增速放缓，行业增速下降；另一方面，由于行业进入门槛低，行业市场竞争日
趋激烈。 
公司专注塑料软包装行业二十余年，凭借技术积累、产品创新、产业链协同
配套以及品牌等核心竞争优势，与下游行业中龙头企业、品牌企业建立了长期稳
定的合作关系，不论从规模还是实力上，公司均是国内行业中的领先者。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
年产 16000 吨柔印无溶剂复合软包装材料项目、综合服务楼工程
项目等项目设备及厂房转固 
在建工程 
年产 16000 吨柔印无溶剂复合软包装材料项目、综合服务楼工程
项目等项目设备及厂房转固 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势  
公司作为国内领先的塑料软包装提供商，注重技术创新和服务，为客户提供
优秀的产品包装解决方案，被国内大部分快速消费品品牌企业所认同，目前，在
日本、东南亚、南美等市场也占有一席之地，“永新”商标为“中国驰名商标”，成为
包装行业内的“第一”和“唯一”。 
2、产业链完整优势  
黄山永新股份有限公司                                      2015 年年度报告 
- 9 - 
公司一直积极实施“纵向一体化”发展策略，持续稳健的推进自建或并购延伸产
业链，完善配套生产，降低生产成本，避免中间市场价格波动对公司经营的影响，
增强公司抗市场风险的能力。  
3、科技研发优势  
截至2015年12月31日，公司共获得授权实用新型专利130项、授权发明专利43
项、授权外观设计专利2项。在注重自主研发的同时，公司还积极引进国外的先进
包装技术，多项技术分别被评为“国家火炬计划项目”、“国家技术创新计划项目”
等，公司被认定为“国家创新型企业”。 
 
