黄山永新股份有限公司                                       2016 年年度报告                                                                                 
- 46 - 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 1,063 
主要子公司在职员工的数量（人） 915 
在职员工的数量合计（人） 1,978 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,978 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数（人） 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,274 
销售人员 112 
技术人员 270 
财务人员 149 
行政人员 173 
合计 1,978 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 216 
大专  429 
高中及以下 1,333 
合计 1,978 
2、薪酬政策 
公司遵从相关法律法规，以公司经营业绩为基础，结合员工岗位及专业技术能力，采取
以业绩为导向的薪酬分配机制，体现企业效益与员工利益相结合，使员工薪酬随绩效变化而
相应变动，充分调动员工工作积极性。员工薪酬主要由基本工资、绩效工资、业务提成等组
成。 
3、培训计划 
公司的培训形式分为内训和外训，主要包括入职培训、在职培训、专项培训等。公司每
年根据员工需求以及公司发展需要，制定年度培训计划。公司组建了一批业务骨干和中高层
领导为内部的讲师队伍，对特殊岗位和重点岗位重点培训，实现这些岗位人人持证上岗。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
黄山永新股份有限公司                                       2016 年年度报告                                                                                 
- 47 - 
 
第九节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和
完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公
司运作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联
方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经
理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未
在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结
构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权
等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存
在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司
利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或
其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账
黄山永新股份有限公司                                       2016 年年度报告                                                                                 
- 48 - 
户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2016-01-11 2016-01-12 公告编号：2016-003 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016-02-29 2016-03-01 公告编号：2016-019 
2016 年第二次临时股东大会 年度股东大会 0.02% 2016-12-21 2016-12-22 公告编号：2016-057 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未亲自参加
会议 
吴慈生 7 4 3 0 0 否 
王斌 7 4 3 0 0 否 
陈结淼 7 4 3 0 0 否 
鲍恩斯 1 0 0 1 0 否 
杨靖超 1 1 0 0 0 否 
崔咪芬 6 2 3 1 0 否 
郭倩倩 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事都勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表
意见，对公司信息披露情况等进行监督和核查，提出了众多有效的建议，对重大
事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
黄山永新股份有限公司                                       2016 年年度报告                                                                                 
- 49 - 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、勤勉尽责，
发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议讨论的重要事项形成决议向董事会汇
报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完
成情况，由董事会提名、薪酬与考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案
报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 02 月 17 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2016 年
度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。重要缺陷：内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中虽然未达到和超过重要性水平、但
仍应引起董事会和管理层重视的错报。
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形视影响程度分别确定
重要缺陷、一般缺陷。（1）公司缺
乏重大事项决策程序；（2）违犯国
家法律、法规，如安全、环保；（3）
公司中高级管理人员或技术人员流
失严重；（4）媒体负面新闻频现；
（5）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改；（6）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报营业收入
总额的 0.5%≤错报；利润总额潜在错报
利润总额的 5%≤错报；资产总额潜在错
报资产总额的 0.5%≤错报；重要缺陷：
营业收入潜在错报营业收入总额的
0.2%≤错报＜营业收入总额的 0.5%；利
润总额潜在错报利润总额的 2%≤错报
＜利润总额的 5%；资产总额的 0.2%≤
错报＜资产总额的 0.5%；一般缺陷：营
业收入潜在错报错报＜营业收入总额
重大缺陷：直接财产损失金额 1000
万元以上，重大负面影响对公司造
成较大负面影响并以公告形式对外
披露；重要缺陷：直接财产损失金
额 100 万元-1000 万元（含 1000 万
元），重大负面影响或受到国家政
府部门处罚但未对公司造成负面影
响；一般缺陷：直接财产损失金额
100 万元（含 100 万元）以下，重
大负面影响受到省级（含省级）以
黄山永新股份有限公司                                       2016 年年度报告                                                                                 
- 50 - 
的 0.2%；利润总额潜在错报错报＜利润
总额的 2%；资产总额潜在错报错报＜
资产总额的 0.2%。 
下政府部门处罚但对未对公司造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，永新股份按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 02 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
2017 年 02 月 17 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《黄山永新股份有
限公司内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
