黄山永新股份有限公司                                   2015 年年度报告 
- 21 - 
3、重视核心技术的创新和传承。通过核心技术的创新，为客户提供更好的包
装解决方案，而技术传承能够稳定产品品质，提升客户使用满意度及消费者消费
体验。 
4、推动核心团队培养，继续加快员工素质教育和职业化队伍建设，不断完善
人力资源体系和薪酬机制，优化绩效考核，以利取力，聚全员之努力推动公司继
续向前发展。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
 
 
黄山永新股份有限公司                                   2015 年年度报告 
- 22 - 
 
第五节  重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2014年度股东大会决议，以公司现有总股本325,758,450股为基数，
向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税），共派发现金红利97,727,535.00元。
2015年 4 月 9日，公司在《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网  
http://www.cninfo.com.cn上刊登了《2014年度权益分派实施公告》：股权登记日为2015
年4月14日，除权除息日为2015年4月15日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1）2013年度利润分配方案 
以公司总股本325,758,450股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利3.00
元（含税），共派发现金红利97,727,535.00元，剩余未分配利润286,005,416.64元，
暂时用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。 
2）2014年度利润分配方案 
以公司总股本325,758,450股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利3.00
元（含税），共派发现金红利97,727,535.00元，剩余未分配利润329,916,812.16元，
暂时用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。 
3）2015年度利润分配预案 
以公司总股本325,758,450股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利4.00
元（含税），共派发现金红利130,303,380.00元，剩余未分配利润355,150,961.90元，
黄山永新股份有限公司                                   2015 年年度报告 
- 23 - 
暂时用于补充流动资金或公司发展，结转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 130,303,380.00 178,539,016.85 72.98% 0.00 0.00% 
2014 年 97,727,535.00 154,491,070.54 63.26% 0.00 0.00% 
2013 年 97,727,535.00 176,269,220.53 55.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 325,758,450 
现金分红总额（元）（含税） 130,303,380.00 
可分配利润（元） 485,454,341.90 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2015 年度实现净利润 172,819,477.49
元，加年初未分配利润 427,644,347.16 元，减去 2015 年度提取盈余公积 17,281,947.75 元，减去已分配 2014
年红利 97,727,535.00 元，截止 2015 年 12 月 31 日可供分配的利润 485,454,341.90 元。 
以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 325,758,450 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 4.00 元（含
税），不送红股，共派发现金红利 130,303,380.00 元，剩余未分配利润 355,150,961.90 元，暂时用于补充流动
资金或公司发展，结转以后年度分配。 
2015 年度不进行资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行
情况 
股改承诺       
黄山永新股份有限公司                                   2015 年年度报告 
- 24 - 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
控股股
东黄山
永佳（集
团）有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
“对于黄山永新股份有限公司正在或已经进行
生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产
品、新技术，本公司保证现在和将来不生产、
开发任何对黄山永新生产的产品构成直接竞争
的类同产品，亦不直接经营或间接经营、参与
投资与黄山永新业务、新产品、新技术有竞争
或可能有竞争的企业、业务、新产品、新技术。
保证不利用控股股东的地位损害黄山永新及其
它股东的正当权益，并将促使本公司全资拥有
或拥有 50%股权以上或相对控股的下属子公司
遵守上述承诺。” 
2011-11-08 长期 
正常
履行
中 
实际控
制人黄
山市华
科投资
有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
“对于黄山永新股份有限公司正在或已经进行
生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产
品、新技术，本公司保证现在和将来不生产、
开发任何对黄山永新生产的产品构成直接竞争
的类同产品，亦不直接经营或间接经营、参与
投资与黄山永新业务、新产品、新技术有竞争
或可能有竞争的企业、业务、新产品、新技术。
保证不利用实际控制人地位损害黄山永新及其
它股东的正当权益，并将促使本公司全资拥有
或拥有 50%股权以上或相对控股的下属子公司
遵守上述承诺。” 
2011-11-08 长期 
正常
履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
黄山永
佳（集
团）有限
公司 
股份减持
承诺 
在增持期间及法定期限内不减持其所持有黄山
永新股份有限公司的股份。 
2015-07-0
8 
2015-7
-8 至
2016-7
-4 
正常
履行
中 
承诺是否按时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报
黄山永新股份有限公司                                   2015 年年度报告 
- 25 - 
告”的说明 
□适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说
明 
□适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 82 
境内会计师事务所审计服务的连续年
限 
16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄亚琼、高平 
当期是否改聘会计师事务所 
□  是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用□  不适用  
本年度，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对内部控制有效性进行审计，支付
审计费用 12 万元。 
本年度，公司因发行股份购买资产事宜，聘请国元证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费
600 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
黄山永新股份有限公司                                   2015 年年度报告 
- 26 - 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
截止 2015 年 12 月 31 日，公司第三个考核年度（2015 年）业绩指标未达到行
权条件，故公司 2015 年度未确认第三期股份支付费用，同时冲回以前年度已确认
第三期股份支付费用 1,249.98 万元，计入管理费用，同时减少资本公积。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易
黄山永新股份有限公司                                                                                          2015 年年度报告 
- 27 - 
 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
黄山新力油墨
科技有限公司 
控股股东的全资子公
司 
采购 油墨 
公司竞标价
格或市场公
允价格 
 4,715.63 53.96% 7,000 否 银行汇票  
2015-02-10 
公告编号：
2015-006 
黄山市信旺物
业管理有限公
司 
控股股东的全资子公
司 
接受劳务 
后勤服
务 
市场价格  300 100.00% 300 否 现金  
黄山精工凹印
制版有限公司 
控股股东参股子公司 采购 
凹印版
辊 
公司竞标价
格或市场公
允价格 
 1,800.4 58.03% 2,500 否 银行汇票  
黄山三夏精密
机械有限公司 
控股股东参股子公司 采购 设备 
公司竞标价
格或市场公
允价格 
 1,433.26 8.93% 1,000 是 
合同中规定
方式 
 
黄山华塑新材
料科技有限公
司 
实际控制人控股子公
司 
销售 
废品废
料 
公司竞标价
格或市场公
允价格 
 83.15 1.80% 300 否 现金  
黄山市金禾包
装有限公司 
实际控制人叶大武与
公司董事叶大青系兄
弟关系 
销售 
彩印包
装材料 
市场价格  474.09 0.30% 1,000 否 现金  
合计 -- -- 8,806.53 -- 12,100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
报告期内除了与黄山三夏精密机械有限公司发生的关联交易金额超出 433.26 万元（低于最近一期经审计净资产绝对值
0.5％），与其他关联方发生的关联交易金额均在预计总额范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
 
黄山永新股份有限公司                                       2015 年年度报告                                                                                 
- 28 - 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司拟以发行股份方式向控股股东购买黄山新力油墨科技有限公司 100%股权。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份购买资产暨关联交易报告书
（草案）》 
2015-12-09 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品
类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实际
收回本金
计提减
值准备
预计
收益 
报告期
实际损
报告期
损益实
黄山永新股份有限公司                                       2015 年年度报告                                                                                 
- 29 - 
金额 金额（如
有） 
益金额 际收回
情况 
中国银行
股份有限
公司黄山
分行 
否 
保证
收益
型 
10,000 2014-12-29 2015-03-30 5.31 10,000  132.39 132.39 收回 
中国银行
股份有限
公司黄山
分行 
否 
保证
收益
型 
10,000 2015-04-08 2015-10-08 4.71 10,000  236.14 236.14 收回 
合计 20,000 -- -- -- 20,000  368.53 368.53 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收
益累计金额 
0 
委托理财审批董事会公
告披露日期（如有) 
2014 年 07 月 22 日 
委托理财审批股东会公
告披露日期（如有) 
2014 年 08 月 11 日 
未来是否还有委托理财
计划 
经第五届董事会第十七次会议审议通过，公司拟以使用总额不超过 20,000.00 万元自
有资金购买银行理财产品，本事项尚需提交股东大会审议。 
（2）委托贷款情况 
□  适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司把为社会创造繁荣作为应当承担社会责任的一项承诺，在自身发展的同
时，注重社会责任，以实现经济效益和社会效益双增长，努力做一个受员工热爱、
客户信赖、社会尊重的优秀企业。 
公司坚持与供应商、客户互利共赢的经营理念，诚实守信、规范运营。重视
供应商管理，加强监督考核，为供应商提供质量控制帮助，协助其提升完善；与
客户建立长期稳定的战略合作伙伴关系，将客户满意度作为衡量工作的准绳，不
断提升产品品质，为客户提供更多超值服务。 
公司始终把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内
黄山永新股份有限公司                                       2015 年年度报告                                                                                 
- 30 - 
容，报告期内，公司继续加大环保投入，在技术升级、工艺创新、节能降耗、减
少排放及循环利用等方面做了大量工作，努力降低对周边环境的影响。 
公司坚持以人为本、注重人才培养，不断改善员工的工作环境，使其更加安
全、舒适；重视员工培训、学习与素质提升，为员工提供宽广的成长平台；关注
员工业余生活和身心健康，每年安排员工体检，组织员工座谈、召开文艺晚会、
举办职工运动会等。通过各种途径丰富员工生活、展示员工才艺，同时也增强企
业凝聚力，凸显企业的良好形象。 
作为资本市场的参与者，公司尊重资本市场运行规律，重视投资者关系管理，
不断完善信息披露，及时回复投资者关注，积极回报投资者，有效保障投资者的
合法权益。 
此外，公司还积极参与社会公益，捐资助学、扶危救困；努力增加就业机会，
为带动地方经济发展多作贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额
兑付的公司债券 
否 
 
