黄山永新股份有限公司                                      2012 年年度报告 
- 19 - 
2012-03-13 公司 
实地
调研 
机构 招商证券股份有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-03-13 公司 
实地
调研 
机构 海通证券股份有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-03-21 公司 
实地
调研 
机构 东方证券资产管理有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-04-17 公司 
实地
调研 
机构 江苏弘业股份有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-04-17 公司 
实地
调研 
机构 东兴证券股份有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-04-17 公司 
实地
调研 
机构 长城证券有限责任公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-05-25 公司 
实地
调研 
机构 北京景富同投资有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-07-13 公司 
实地
调研 
机构 兴业证券股份有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-07-13 公司 
实地
调研 
机构 上海六禾投资有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-08-15 公司 
实地
调研 
机构 安信证券股份有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-08-30 公司 
实地
调研 
机构 华夏基金管理有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-09-05 公司 
实地
调研 
机构 国联安基金管理有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-09-05 公司 
实地
调研 
机构 东吴基金管理有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-09-05 公司 
实地
调研 
机构 华泰资产管理有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-10-12 公司 
实地
调研 
机构 中欧基金管理有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
2012-11-30 公司 
实地
调研 
机构 博时基金管理有限公司 
参观生产现场，了解行业未来
发展及公司经营运作情况 
 
黄山永新股份有限公司                                      2012 年年度报告 
- 20 - 
 
第四节  重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用  √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用  √ 不适用 
本年度公司无媒体质疑事项。 
 
二、控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用  √ 不适用 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
 
三、破产重整相关事项 
□ 适用  √ 不适用 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
 
四、重大资产交易事项 
□ 适用  √ 不适用 
报告期内，无重大资产交易事项发生。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，公司2011年度扣除非经
常性损益后的净利润（扣除所得税税率非预期政策性变化后数据）较2010年度增
长23.27%，超过计划中确定为10％的业绩指标；2011年度扣除非经常性损益（扣
除所得税税率非预期政策性变化后数据）后的加权平均净资产收益率为17.38%，
超过计划中确定为10%的业绩指标。上述两项指标均已达到本次限制性股票授予条
件，公司第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第八次会议审议通过了《关
于2012年限制性股票激励计划实施的议案》，监事会对激励对象名单进行了核查。
公司分别于2012年2月10刊登了《关于回购股份实施限制性股票激励计划的公告》、
2012年2月25日刊登了《关于完成限制性股票回购的公告》、2012年3月3日刊登了
《关于限制性股票激励计划授予的提示性公告》。本次限制性股票激励计划实施，
黄山永新股份有限公司                                      2012 年年度报告 
- 21 - 
使用资金5,942,244.90元，回购股份430,766股。 
按照《企业会计准则第11号－股份支付》的规定，公司回购股份奖励给本企
业职工，应按权益工具的公允价值，将取得的职工服务计入成本费用，同时增加
资本公积。公司本次实施限制性股票激励计划在授予后即行权（无等待期），故
公司将用于回购股票所提取的激励基金全部确认为本期管理费用5,942,244.90元，
同时增加资本公积5,942,244.90元。 
2、公司于2012年3月16日刊登了《关于股权激励计划第三次行权情况的公告》，
本次行权数量274.56万股，行权价格2.88元/股，安徽天禾律师事务所对此发表补充
法律意见。公司此次股票期权激励计划中股票期权公允价值总额已全部在计划实
施期间分摊完毕（2011年12月31日前），本报告期无需分摊。 
3、公司2012年第二次临时股东大会决议审议通过了《公司2013年-2016年股票
期权激励计划》，授予激励对象1,840万份股票期权，每份股票期权拥有在计划有
效期内的可行权日按照预先确定的行权价格（9.33元）购买1股公司股票的权利；
股票来源为公司向激励对象定向发行1,840万股公司股票；有效期为自股票期权授
权日起的四年时间。股票期权激励计划获批准后即授予给公司激励对象，计划分
三次实施：第一次：在满足规定的行权条件下，激励对象自首次授予日起12个月
后的首个交易日起至首次授予日起24个月内的最后一个交易日当日止，可行权数
量为552万股；第二次：在满足规定的行权条件下，激励对象自首次授予日起24个
月后的首个交易日起至首次授予日起36个月内的最后一个交易日当日止，可行权
数量为552万股；第三次：在满足规定的行权条件下，激励对象自首次授予日起36
个月后的首个交易日起至首次授予日起48个月内的最后一个交易日当日止，可行
权数量为736万股。本次股票期权的授予日为2012年12月31日，本报告期内公司尚
未开始确认股票期权费用。 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
黄山永新股份有限公司                                                                                     2012 年年度报告 
- 22 - 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类
交易金
额的比
例（%） 
关联交易 
结算方式 
市场 
价格 
披露日期 披露索引 
黄山新力油墨科
技有限公司 
控 股 股 东
的 全 资 子
公司 
采购 油墨 
公司竞标价格或市
场公允价格 
- 3,948.40 48.07 银行汇票 - 2012-01-18 
公告编号 2012-005 
黄山市信旺物业
管理有限公司 
控 股 股 东
的 全 资 子
公司 
接受劳务 后勤服务 市场价格 - 300.00 100.00 现金 - 2012-01-18 
黄山精工凹印制
版有限公司 
控 股 股 东
参 股 子 公
司 
采购 凹印版辊 
公司竞标价格或市
场公允价格 
- 1,545.28 64.70 银行汇票 - 2012-01-18 
黄山华塑新材料
科技有限公司 
实 际 控 制
人 控 股 子
公司 
销售 废品废料 
公司竞标价格或市
场公允价格 
- 160.82 19.79 现金 - 2012-01-18 
合计 -- -- -- --  5,954.50  --  -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
关联方的交易行为能够充分利用关联双方的产业优势，发挥产业链的作用，降低生产成本，同时可利用同处一地优势，
加快市场反应速度、提高产品品质和服务质量；接受关联方食堂管理、提供工作餐服务可以充分利用关联方完善的后
勤、辅助保障系统，使得公司全部精力用于公司的生产经营。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
除了采购凹印版辊超出预计金额 45.28 外，其余日常关联交易金额均在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不存在较大差异 
 
黄山永新股份有限公司                                   2012 年年度报告 
- 23 - 
2、报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、报告期内，公司与关联方债权债务往来、担保事项 
1）会计师事务所对公司与关联方资金往来的专项审核报告 
2013 年 1 月 30 日，华普天健会计师事务所（北京）有限公司出具了会审字
[2013]0010 号《关于黄山永新股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况专
项审核报告》，全文如下： 
会审字[2013]0010 号 
 
关于黄山永新股份有限公司 
控股股东及其他关联方资金占用情况专项审核报告 
 
黄山永新股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，依据中国注册会计师审计准则审计了黄山永新股份有限公司（以下简称“永
新股份”）2012 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注，并于 2013 年 1
月 30 日出具了会审字[2013]0008 号的标准无保留意见审计报告。 
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关
联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号文）的要求，永新股
份编制了后附的 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表(以下简称“汇总表”)。 
如实编制和对外披露汇总表并确保其真实、合法及完整是永新股份管理层的责任。我们对
汇总表所载资料与本所审计永新股份 2012 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务
报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。除了对永新股份实施 2012 年
度财务报表审计中所执行的对关联方交易有关的审计程序外，我们并未对汇总表所载资料执行
额外的审计程序。为了更好地理解永新股份的控股股东及其他关联方占用资金情况，后附汇总
表应当与已审计的财务报表一并阅读。 
本专项审核报告仅作为永新股份披露控股股东及其他关联方资金占用情况之用，不得用作
任何其他目的。 
附件：黄山永新股份有限公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表 
 
 
华普天健会计师事务所              中国注册会计师：朱宗瑞 
（北京）有限公司 
中国注册会计师：廖传宝 
 
中国·北京                   中国注册会计师：高  平 
 
二○一三年一月三十日 
黄山永新股份有限公司                                   2012 年年度报告 
- 24 - 
附件：2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表 
单位：人民币万元 
资金占
用方类
别 
资金占用方
名称 
占用方与
上市公司
的关联关
系 
上市公
司核算
的会计
科目 
2012 年
初占用
资金余
额 
2012 年
度占用累
计发生金
额 
2012 年
度偿还
累计发
生金额 
2012 年
末占用
资金余
额 
占用形成
原因 
占用 
性质 
控股股
东、实际
控制人及
其附属企
业 
黄山华塑新
材料科技有
限公司 
实际控制
人控制 
应收 
账款 
-67.84 188.16 156.16 -35.84 
废品废料
销售 
经营性
往来 
黄山市新力
油墨科技有
限公司 
同受永新
股份控股
股东控制 
应付 
账款 
-55.10 4,655.99 4,619.63 -18.74 
原材料 
采购 
经营性
往来 
黄山精工凹
印制版有限
公司 
永新股份
控股股东
参股 39% 
应付 
账款 
-169.81 1,914.64 1,807.98 -63.15 
原材料 
采购 
经营性
往来 
黄山市信旺
物业管理有
限公司 
同受永新
股份控股
股东控制 
其他 
应付款 
- 300.00 300.00 - 接受劳务 
经营性
往来 
上市公司
的子公司
及其附属
企业 
广州永新股
份有限公司 
永新股份
控股子公
司 
其他 
应收款 
3,108.69 3,587.37 1,671.80 5,024.26 借款 
非经营
性往来 
应收 
账款 
1,010.80 - 1,010.80 - 
账龄一年
以上的应
收账款 
非经营
性往来 
总计 - - - 3,826.74 10,646.16 9,566.37 4,906.53 - - 
2）独立董事对担保事项出具的专项说明和独立意见 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监
发〔2003〕56 号）等的要求和规定，作为黄山永新股份有限公司（以下简称“公司”）的独立
董事，对公司 2012 年度对外担保情况进行了认真的了解和查验，相关说明及独立意见如下： 
公司能严格遵循《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监
发[2005]120 号）及《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通
知》（证监发[2003]56 号）等法律法规和《公司章程》的有关规定，严格控制对外担保风险。 
2012 年，公司没有发生对外担保情况，也不存在以前年度发生并累计至 2012 年 12 月 31
日的对外担保情形。 
 
独立董事：周亚娜、黄攸立、程雁雷、崔鹏 
2013 年 1 月 30 日 
黄山永新股份有限公司                                   2012 年年度报告 
- 25 - 
5、报告期内无其他重大关联交易 
 
七、报告期内重大合同及其履行情况 
1、报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、
租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的事项。 
2、报告期内，公司没有发生担保事项。 
3、无其它重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东未在报告期内作出承诺事项，也不存在持续到报
告期内的承诺事项。 
2、报告期内，未对公司资产或项目作出盈利预测。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 134 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱宗瑞、廖传宝、高平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是  √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  □ 不适用 
报告期内，公司聘请华普天健会计师事务所（北京）有限公司对内部控制有效性进行审计，支
付审计费用 10.00万元。 
报告期内，公司没有聘请财务顾问。 
报告期内，公司因非公开发行普通股 A 股，聘请国元证券股份有限公司作为保荐机构，支付
保荐费用 200.00 万元。 
 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用  √ 不适用 
 
黄山永新股份有限公司                                   2012 年年度报告 
- 26 - 
十一、报告期内，公司不存在被处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回
涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用  √ 不适用 
 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用  √ 不适用 
 
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用  √ 不适用 
 
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用  √ 不适用 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用  √ 不适用 
 
