黄山永新股份有限公司                                      2013 年年度报告 
- 24 - 
2013-02-27 公司 
实地
调研 
机构 招商证券股份有限公司 
参观生产现场，了解公司经营
运作及募投项目进展情况 
2013-03-15 公司 
实地
调研 
机构 东方证券股份有限公司 了解公司经营运作情况 
2013-03-15 公司 
实地
调研 
机构 中信证券股份有限公司 
参观生产现场，了解公司经营
运作情况 
2013-03-15 公司 
实地
调研 
机构 上海重阳投资管理有限公司 
参观生产现场，了解公司经营
运作情况 
2013-03-29 公司 
实地
调研 
机构 东北证券股份有限公司 了解公司经营运作情况 
2013-11-21 公司 
实地
调研 
机构 
中国人保资产管理股份有限公
司 
参观生产现场，了解公司经营
运作及募投项目进展情况 
2013-11-21 公司 
实地
调研 
机构 兴业证券股份有限公司 
参观生产现场，了解公司经营
运作及募投项目进展情况 
2013-11-21 公司 
实地
调研 
机构 嘉实基金管理有限公司 
参观生产现场，了解公司经营
运作及募投项目进展情况 
2013-11-21 公司 
实地
调研 
机构 光大保德信基金管理有限公司 
参观生产现场，了解公司经营
运作及募投项目进展情况 
2013-12-27 公司 
实地
调研 
机构 南方基金管理有限公司 
参观生产现场，了解公司经营
运作及募投项目进展情况 
 
黄山永新股份有限公司                                      2013 年年度报告 
- 25 - 
 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用  √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
二、媒体质疑情况 
□ 适用  √ 不适用 
本年度公司无媒体质疑事项。 
 
三、控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用  √ 不适用 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
 
四、破产重整相关事项 
□ 适用  √ 不适用 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
 
五、重大资产交易事项 
□ 适用  √ 不适用 
报告期内，无重大资产交易事项发生。 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2013年1月21日，公司刊登了《关于股票期权授予登记完成的公告》：完成
了《公司2013-2016年股票期权激励计划》（以下简称“《股权激励计划》”）首次股
票期权的授予登记工作，授予236名激励对象1,840万份股票期权，行权价格9.33元。 
2、2013年2月22日，公司2012年度股东大会审议通过2012年度权益分派方案：
以公司现有总股本325,758,450股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金
（含税），2013年4月12日实施完毕。2013年4月18日，公司第四届董事会第二十二
次（临时）会议审议通过了《关于调整股票期权行权价格的议案》，调整后的行权
黄山永新股份有限公司                                      2013 年年度报告 
- 26 - 
价格为9.03元。 
安徽天禾律师事务所律师对该事项出具了法律意见书，认为：黄山永新本次
股权激励计划行权价格调整已经取得现阶段必要的授权和批准；黄山永新董事会
对本次股权激励计划行权价格的调整符合《管理办法》、《股权激励有关事项备忘
录1—3号》及《黄山永新股份有限公司2013-2016年股票期权激励计划（草案修订
稿）》的有关规定。 
3、截至2013年12月31日，公司首个考核年度（2013年）业绩指标未达到行权
条件，预计2014和2015考核年度能完成业绩考核指标，并按50%-100%行权比例的
中间值75%预计第二、三期可行权数量，公司2013年度相应确认第二、三期股份支
付费用共计1,390.35万元，计入公司管理费用，同时增加资本公积。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
黄山永新股份有限公司                                                                                     2013 年年度报告 
- 27 - 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类
交易金
额的比
例（%） 
关联交易 
结算方式 
市场 
价格 
披露日期 披露索引 
黄山新力油墨科技
有限公司 
控股股东的
全资子公司 
采购 油墨 
公司竞标价格或市
场公允价格 
- 5,532.01 56.07 银行汇票 - 
2013-02-01 公告编号 2013-009 
黄山市信旺物业管
理有限公司 
控股股东的
全资子公司 
接受 
劳务 
后勤服务 市场价格 - 300.00 100.00 现金 - 
黄山精工凹印制版
有限公司 
控股股东参
股子公司 
采购 凹印版辊 
公司竞标价格或市
场公允价格 
- 1,677.13 71.40 银行汇票 - 
黄山华塑新材料科
技有限公司 
实际控制人
控股子公司 
销售 废品废料 
公司竞标价格或市
场公允价格 
- 207.09 20.63 现金 - 
东莞杜邦华佳高性
能涂料有限公司 
控股股东参
股子公司 
销售 PE 桶料袋 
竞标价格或市场公
允价格 
- 40.53 100.00 现金 - 
合计 -- -- -- -- -- 7,756.76 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他
交易方）进行交易的原因 
关联方的交易行为能够充分利用关联双方的产业优势，发挥产业链的作用，降低生产成本，同时可利用同处一地优势，
加快市场反应速度、提高产品品质和服务质量；接受关联方食堂管理、提供工作餐服务可以充分利用关联方完善的后
勤、辅助保障系统，使得公司全部精力用于公司的生产经营。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如有） 
报告期，公司发生的日常关联交易金额均在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
 
黄山永新股份有限公司                                   2013 年年度报告 
- 28 - 
2、报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
 
3、报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
 
4、报告期内，公司与关联方债权债务往来、担保事项 
1）会计师事务所对公司与关联方资金往来的专项审核报告 
2014 年 1 月 26 日，华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了会专字[2014]0193
号《关于黄山永新股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况专项审核报告》，全文如
下： 
会专字[2014]0193 号 
 
关于黄山永新股份有限公司 
控股股东及其他关联方资金占用情况专项审核报告 
 
黄山永新股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，依据中国注册会计师审计准则审计了黄山永新股份有限公司（以下简称“永新股份”）
2013 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表
和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注，并于 2014 年 1 月 26 日出具了会审字[2014]0191 号的标
准无保留意见审计报告。 
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往来
及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号文）的要求，永新股份编制了后附的 2013 年度控
股股东及其他关联方资金占用情况汇总表(以下简称“汇总表”)。 
如实编制和对外披露汇总表并确保其真实、合法及完整是永新股份管理层的责任。我们对汇总表所载资
料与本所审计永新股份 2013 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，
在所有重大方面没有发现不一致。除了对永新股份实施 2013 年度财务报表审计中所执行的对关联方交易有关
的审计程序外，我们并未对汇总表所载资料执行额外的审计程序。为了更好地理解永新股份的控股股东及其
他关联方占用资金情况，后附汇总表应当与已审计的财务报表一并阅读。 
本专项审核报告仅作为永新股份披露控股股东及其他关联方资金占用情况之用，不得用作任何其他目的。 
 
附件：黄山永新股份有限公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表 
 
                     华普天健会计师事务所                 中国注册会计师：王  静 
                      （特殊普通合伙）                    中国注册会计师：廖传宝 
                     中国·北京                       中国注册会计师：洪美琳 
                                                      二○一四年一月二十六日 
 
黄山永新股份有限公司                                   2013 年年度报告 
- 29 - 
附件：2013 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表 
（单位：人民币万元） 
资金占
用方类
别 
资金占用方
名称 
占用方与
上市公司
的关联关
系 
上市公
司核算
的会计
科目 
2013 年
初占用
资金余
额 
2013 年
度占用累
计发生金
额 
2013 年
度偿还
累计发
生金额 
2013 年
末占用资
金余额 
占用形
成原因 
占用 
性质 
控股股
东、实际
控制人及
其附属企
业 
黄山华塑新
材料科技有
限公司 
实际控制
人控制 
应收 
账款 
- 35.84 242.30 226.86 -20.40 
废品废
料销售 
经营性
往来 
东莞杜邦华
佳高性能涂
料有限公司 
永新股份
控股股东
参股 36% 
应收 
账款 
- 47.42 47.42 - 
PE 桶料
袋销售 
经营性
往来 
黄山市新力
油墨科技有
限公司 
同受永新
股份控股
股东控制 
其他会
计科目 
-18.74 4,956.17 6,472.45 -1,535.02 
原材料 
采购 
经营性
往来 
黄山精工凹
印制版有限
公司 
永新股份
控股股东
参股 39% 
其他会
计科目 
-63.15 2,002.46 1,962.24 -22.93 
原材料 
采购 
经营性
往来 
黄山市信旺
物业管理有
限公司 
同受永新
股份控股
股东控制 
其他会
计科目 
- 300.00 300.00 - 
接受 
劳务 
经营性
往来 
小计    -117.73 7,548.35 9,008.97 -1,578.35   
上市公司
的子公司
及其附属
企业 
广州永新股
份有限公司 
永新股份
控股子公
司 
其他 
应收款 
5,024.26 2,374.42 398.68 7,000.00 借款 
非经营
性往来 
小计    5,024.26 2,374.42 398.68 7,000.00   
总计 - - - 4,906.53 9,922.77 9,407.65 5,421.65 - - 
2）独立董事对担保事项出具的专项说明和独立意见 
根据中国证监会证监发（2003）56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司
对外担保若干问题的通知》和证监发〔2005〕120 号《关于规范上市公司对外担保行为的通知》
等的规定和要求，作为黄山永新股份有限公司（以下简称“公司”）的独立董事，我们对公司
2013 年度控股股东及其他关联方占用资金、对外担保情况进行认真细致的核查，并发表以下
独立意见： 
1、报告期内，公司与控股股东及其他关联方发生的资金往来均为正常经营性资金往来，
不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
2、截至 2013 年 12 月 31 日，公司未发生任何形式的对外担保事项，也没有以前期间发
黄山永新股份有限公司                                   2013 年年度报告 
- 30 - 
生但延续到报告期的对外担保事项。 
 
独立董事：程雁雷、崔鹏、李晓玲、吴慈生 
2014 年 1 月 26 日 
5、报告期内无其他重大关联交易 
 
七、报告期内重大合同及其履行情况 
1、报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、
租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的事项。 
 
2、报告期内，公司没有发生担保事项。 
 
3、无其它重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东未在报告期内作出承诺事项，也不存在持续到报
告期内的承诺事项。 
 
2、报告期内，未对公司资产或项目作出盈利预测。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王  静、廖传宝、洪美琳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是  √ 否 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  □ 不适用 
黄山永新股份有限公司                                   2013 年年度报告 
- 31 - 
本年度，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对内部控制有效性进行审计，支付
审计费用12万元； 
因 2012 年度公司非公开发行人民币普通股 A 股，2013 年仍处于保荐人持续督导期。 
 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用  √ 不适用 
 
十一、报告期内，公司不存在被处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回
涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用  √ 不适用 
 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用  √ 不适用 
 
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用  √ 不适用 
 
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用  √ 不适用 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用  √ 不适用 
 
