华孚色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会、深圳
证券交易所的有关规定和要求，规范公司运作，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开
展公司治理活动，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益，进一步提高了公司治理水平。截至报告期末，公司法人治
理实际情况与中国证监会《上市公司治理准则》等有关法规不存在差异。 
    1、关于股东与股东大会：公司根据《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召
开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法
律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。董事会下设提名、战略、薪酬与考核、审计等专门委员会，各尽其责，提高
了董事会办事效率。 
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履
行职责，对公司财务以及公司董事、总裁和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表独立意见书，维护公
司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    6、关于相关利益者：公司制定并发布了《华孚色纺股份有限公司2013年度社会责任报告》，积极履行社会责任，充分
尊重和维护供应商、银行等债权人及员工、客户、消费者、社区等其它利益相关者的合法权益；能够关注环境保护、公益事
业等问题，力求公司持续、稳定、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，
真实、准确、及时和完整地披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    8、公司治理规范性文件明细： 
华孚色纺股份有限公司工作制度目录 
一 对控股子公司的控制制度 
  （经2011年10月25日召开的第四届董事会第九次会议审议通过） 
二 董事、监事和高级管理人员薪酬与考核制度 
  （经2011年4月22日召开的2010年度股东大会审议通过） 
三 公司章程 
  （经2015年11月30日召开的2015 年第三次临时股东大会审议通过） 
四   接待特定对象调研采访工作管理制度 
  （经2010年10月25日召开的第四届董事会第五次会议审议通过） 
五  关联交易决策制度 
  （经2010年3月18日召开的2009年度股东大会审议通过） 
华孚色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
六  独立董事工作制度 
  （经2010年3月18日召开的2009年度股东大会审议通过） 
七  年报信息披露重大差错责任追究制度 
  （经2010年2月24日召开的第四届董事会第二次会议审议通过） 
八 内幕信息知情人登记制度 
  （经2010年2月24日召开的第四届董事会第二次会议审议通过） 
九   对外信息报送和使用管理制度 
  （经2010年2月24日召开的第四届董事会第二次会议审议通过） 
十 股东大会议事规则 
  （经2009年5月25日召开的2009年第一次临时股东大会审议通过） 
十一  募集资金管理及使用办法 
  （经2016年1月8日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过） 
十二 监事会议事规则 
  （经2009年5月7日召开的第三届临事会第十五次会议审议通过） 
十三 重大事项内部报告制度 
  （经2009年5月7日召开的第三届董事会2009年第四次临时会议审议通过） 
十四 董事会议事规则 
  （经2014年9月30日召开的第五届董事会 2014 年第七次临时会议审议通过） 
十五 总裁工作规则 
  （经2009年5月7日召开的第三届董事会2009年第四次临时会议审议通过） 
十六 投资者关系管理制度 
  （经2009年5月7日召开的第三届董事会2009年第四次临时会议审议通过） 
十七 信息披露管理制度 
  （经2011年5月19日召开的第四届董事会2011年第五次临时会议审议通过） 
十八 总裁及其他高级管理人员议事制度 
  （经2009年7月29日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过） 
十九 董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 
  （经2009年4月16日召开的第三届董事会第十三次会议审议通过） 
二十 董事会专门委员会议事规则 
  （经2011年5月19日召开的第四届董事会2011年第五次临时会议审议通过） 
二十一 独立董事年报工作制度 
  （经2009年2月11日召开的第三届董事会2009年第二次临时会议审议通过）） 
二十二 境外投资管理办法 
 （经2013年12月11日召开的第五届董事会2013年第四次临时会议审议通过） 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
华孚色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司
决策和生产经营活动。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级
管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事以外的任何职务。     
3、资产方面：公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产权、商
标、非专利技术等无形资产。     
4、机构方面：公司设立了健全的组织体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等内部机构独立运作，不存在与控股股
东之间的从属关系。     
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳
税。截止本报告签署之日，公司没有为股东及其下属企业、其他关联企业提供担保或将以本公司名义的借款转借给股东单位
使用。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.50% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
2015-20 华孚色纺
股份有限公司 2014
年度股东大会决议
公告  巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 4.70% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 
2015-25  华孚色纺
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告  巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
2015-51  华孚色纺
股份有限公司 2015
年第二次临时股东
大会决议公告  巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
华孚色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.23% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
2015-68 华孚色纺
股份有限公司 2015
年第三次临时股东
大会决议公告  巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭克军 12 1 9 0 2 是 
刘雪生 12 4 8 0 0 否 
胡永峰 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
因出差在外，未能亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉
地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也
在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护
华孚色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
    （1）对财务报告的审计意见 
    按照中国证监会对2014年度报告的有关要求和公司《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》的有关规定，审计
委员会根据公司审计工作计划，对公司编制的2014年度财务会计报告进行了审阅，同意将2014年相关财务报表提供给为公司
审计的注册会计师审计。 
    董事会审计委员会根据会计师事务所对相关财务报表审计后出具的初步审计意见，对相关财务会计报表及附注进行了审
阅，认为：公司财务报表已经按照《企业会计准则》的规定编制，符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，在所有重大方
面公允地反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。可据此财务报告编制公司2014年度报
告并予以披露。 
    （2）对会计师事务所的督促情况 
    在年度审计前，审计委员会就会计师事务所制订的《2014年度审计工作计划》进行了沟通，根据公司情况对会计师事务
所提出了具体的要求；在审计过程中，审计委员会与年审会计师进行了沟通，督促其在约定的时限内完成年度审计并提交审
计报告。 
    本年度审计工作进展顺利，年审会计师事务所在双方约定时间内完成了公司2014年年度审计工作，并出具了审计意见，
审计委员会对审计结果进行了审核。 
    （3）对会计师事务所工作总结及续聘会计师事务所决议 
    大华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司审计机构并进行各专项审计和财务报表审计过程中，坚持以公允、客观
的态度进行独立审计，也为公司财务管理提供了一些具有建设性的建议。审计委员会提议续聘大华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2015年度审计机构，聘任期为一年。 
    2、董事会提名委员会的履职情况 
    报告期内，董事会专门委员会经综合考察，提名孙伟挺、陈玲芬、张际松、王国友、程桂松、孙小铤作为第六届董事会
候选人，提交第五届董事会2015年第五次临时会议选举。 
    3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会于2015年召开一次会议，对公司董事、高级管理人员2014年的薪酬情况进行审议，薪酬与考核
委员会认为，公司严格执行公司薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考核结果确定薪酬，披露情况真
实、准确。 
    4、董事会战略与发展委员会履职情况 
    公司董事会战略与发展委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，结合公司战略发展要求，向
公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险，起到了积
极良好的作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华孚色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司考评及激励机制主要体现在薪酬水平与期权激励方案两方面，董事会对总裁和其他高级管理人员按年度进行考
评。2015年度总裁及其他高级管理人员经考评：认真履行了工作职责，但由于受外部经济环境的影响，本年度公司业绩目标
未能达成，全体高级管理人员获授的股票期权将不能行权。截至目前，2015年未实现行权条件，被激励对象均未行权。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1、重大缺陷：单独缺陷或
连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重大错报。出现下列情
形的，认定为重大缺陷：(1) 控制环境无
效；(2) 董事、监事和高级管理人员舞弊
行为；(3) 公司更正已经公布的财务报告；
(4) 外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
(5) 已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正；(6) 公司审
计委员会和审计中心对内部控制的监督无
效；(7)其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷。2、重要缺陷：单独缺陷或连同其
他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到和超过重要性水平，
仍应引起管理层重视的错报。3、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、重大缺陷：
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。(1) 违犯国家法律、法
规或规范性文件；(2) 重大决策程序不
科学；(3) 制度缺失可能导致系统性失
效；(4) 重大或重要缺陷不能得到整
改；(5) 其他对公司影响重大的情形。
2、重要缺陷:决策程序导致出现一般性
失误；重要业务制度或系统存在缺陷；
关键岗位业务人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。3、一般缺陷:决策程序效率不高；
一般业务制度或系统存在缺陷；一般岗
位业务人员流失严重；一般缺陷未得到
整改。 
华孚色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
缺陷认定 直接财产损
失金额 
重大负面 
影响 
重大缺陷 
1000 万元以
上 
对公司造
成较大负面
影响并以公
告形式对外
披露 
重要缺陷 
 
100 万 元
-1000 万 元
（含 1000万
元） 
或受到国家
政府部门处罚
但 未 对 公 司 
造成负面影响 
一般缺陷 
100 万元（含
100 万元）以
下 
受 到 省 级
（含省级）以
下政府部门
处罚 但对未
对公司造成
负面影响 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华孚色纺公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华孚色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2016]004857 号 
注册会计师姓名 刘高科、张晓义 
审计报告正文 
华孚色纺股份有限公司全体股东：  
    我们审计了后附的华孚色纺股份有限公司(以下简称华孚色纺公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是华孚色纺公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，华孚色纺公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华孚色纺公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)                                                中国注册会计师：刘高科 
中国•北京  
                                                                                         中国注册会计师：张晓义 
  
                                                                                          二〇一六年四月六日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
