                                                       华孚色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会、深
圳证券交易所的有关规定和要求，规范公司运作，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益，进一步提高了公司治理水平。截至报告期末，公司法人
治理实际情况与中国证监会《上市公司治理准则》等有关法规不存在差异。 
    1、关于股东与股东大会：公司根据《上市公司股东大会规则》、公司《股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召
开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法
律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。董事会下设提名、战略、薪酬与考核、审计等专门委员会，各尽其责，提高
了董事会办事效率。 
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履
行职责，对公司财务以及公司董事、总裁和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表独立意见书，维护公
司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    6、关于相关利益者：公司制定并发布了《华孚色纺股份有限公司2011年度社会责任报告》，积极履行社会责任，充分
尊重和维护供应商、银行等债权人及员工、客户、消费者、社区等其它利益相关者的合法权益；能够关注环境保护、公益事
业等问题，力求公司持续、稳定、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，
真实、准确、及时和完整地披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    8、公司治理规范性文件明细： 
华孚色纺股份有限公司工作制度目录 
一 对控股子公司的控制制度 
  （经2011年10月25日召开的第四届董事会第九次会议审议通过） 
二 董事、监事和高级管理人员薪酬与考核制度 
  （经2011年4月22日召开的2010年度股东大会审议通过） 
三 公司章程 
  （经2010年12月20日召开的第四届董事会 2010年第四次临时会议审议通过） 
四   接待特定对象调研采访工作管理制度 
  （经2010年10月25日召开的第四届董事会第五次会议审议通过） 
五  关联交易决策制度 
                                                       华孚色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
  （经2010年3月18日召开的2009年度股东大会审议通过） 
六  独立董事工作制度 
  （经2010年3月18日召开的2009年度股东大会审议通过） 
七  年报信息披露重大差错责任追究制度 
  （经2010年2月24日召开的第四届董事会第二次会议审议通过） 
八 内幕信息知情人登记制度 
  （经2010年2月24日召开的第四届董事会第二次会议审议通过） 
九    对外信息报送和使用管理制度 
  （经2010年2月24日召开的第四届董事会第二次会议审议通过） 
十 股东大会议事规则 
  （经2009年5月25日召开的2009年第一次临时股东大会审议通过） 
十一  募集资金管理及使用办法 
  （经2009年5月25日召开的2009年第一次临时股东大会审议通过） 
十二 监事会议事规则 
  （经2009年5月7日召开的第三届临事会第十五次会议审议通过） 
十三 重大事项内部报告制度 
  （经2009年5月7日召开的第三届董事会2009年第四次临时会议审议通过） 
十四 董事会议事规则 
  （经2009年5月7日召开的2009年第一次临时股东大会审议通过） 
十五 总裁工作规则 
  （经2009年5月7日召开的第三届董事会2009年第四次临时会议审议通过） 
十六 投资者关系管理制度 
  （经2009年5月7日召开的第三届董事会2009年第四次临时会议审议通过） 
十七 信息披露管理制度 
  （经2009年5月7日召开的第三届董事会2009年第四次临时会议审议通过） 
十八 总裁及其他高级管理人员议事制度 
  （经2009年7月29日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过） 
十九 董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 
  （经2009年4月16日召开的第三届董事会第十三次会议审议通过） 
二十  董事会专门委员会议事规则 
  （经2009年2月11日召开的第三届董事会2009年第二次临时会议审议通过） 
二十一 独立董事年报工作制度 
  （经2009年2月11日召开的第三届董事会2009年第二次临时会议审议通过）） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 3 月，公司根据中国证监会《关于 2009 年上市公司治理相关工作的通知》（上市部函〔2009〕088 号）和中国证
监会安徽证监局《关于在安徽辖区新上市公司中开展公司治理专项活动的通知》皖证监函字[2010]94 号的通知要求进行公司
                                                       华孚色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 
专项治理活动，成立了以董事长孙伟挺为组长，董事、监事、高级管理人员参加的公司治理专项活动领导小组，制定了活动
的工作方案，明确了各阶段的责任人及整改计划。公司制定了治理专项活动工作方案，明确了专项治理自查、公众评议、整
改提高的时间、进度及责任人，并将公司开展专项治理活动的方案，报送安徽证监局。公司本着实事求是的原则，严格对照
《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、行政法规以及《公司章程》、《董事会工作制度及规则》、《股东大
会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易规则》、《投资者关系管理制度》《重大事项内部报告制度》等内部规章制度，
逐条对照中国证监会通知附件对公司进行自查，形成了《华孚色纺股份有限公司关于“加强上市公司治理专项活动”自查报告
和整改计划》、《华孚色纺股份有限公司关于“加强上市公司治理专项活动”自查情况报告》，经 2011 年 4 月 21 日公司四届董
事会 2011 年第四次临时会议审议通过，并在巨潮资讯网和《证券时报》、《中国证券报》上披露，同时，公司还设立了专门
电话、传真和电子邮箱地址，以便于投资者和社会公众广泛参与公司治理情况的公众评议，对提高公司治理发表各自的意见
和建议；将公司治理文件在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）开设的“公司治理专项活动”专栏中进行披露，供投资者查
阅和评议。公司以本次上市公司治理专项活动为契机，在全面梳理过去工作中存在的问题的基础上，通过落实各项整改措施，
建立健全并严格执行上市公司信息披露事务管理制度，研究制定有效提高信息披露质量的措施；规范股东大会、董事会和监
事会运作，强化董事、监事和高级管理人员的勤勉尽责意识，以进一步提高公司治理水平。     
公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司公平信息披露指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员
登记管理相关事项》、《公司章程》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关法律法规以及公司内控制度，
依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，确保所有投资者公平获取公司信息。公司建立了《内幕信
息知情人管理制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《接待特定对象调研采访工作管理制度》及《投资者关系管理制度》
报告期内，公司严格按照上述法律法规的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，从源头预防内幕交易，将内幕信
息知情人范围控制在最小。定期报告前，及时提示禁止买卖窗口期，防止违规事件发生；接待机构来访调研时，做好受访人
员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。2012 年，公司未发生违规买卖公司股票的情形，
无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04
月 20 日 
"1、《2011 年度董事会工作报告》2、《2011 年度监事
会工作报告》3、《2011 年度财务决算报告》4、《2011
年度内部控制评价报告》5、《2011 年度报告全文》及
《2011 年度报告摘要》6、《2011 年度利润分配预案》
7、《2012 年度日常关联交易议案》8、《关于申请银行
授信额度及借款的议案》9、《关于年度募集资金存放
与使用情况的专项报告》10、《关于聘请 2012 年度审
计机构的议案》11、《关于修订<公司章程>的议案》12、
《关于 2012 年度期货套保交易的议案"》 
经审议全
部通过 
2012 年 04
月 21 日 
公告编号：
2012-012；公告名
称：《2011 年度股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 10 月
25 日 
1、《关于修订<公司章程>的议
案》2、《关于收购资产暨关联
经审议全部通
过 
2012 年 10 月 26
日 
公告编号：2012-034；
公告名称：《2012 年度第
                                                       华孚色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
交易的议案》 一次临时股东大会决议
公告》；公告网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 12 月
03 日 
1、《关于董事会换届选举的议
案》2、《关于监事会换届选举
的议案》 
经审议全部通
过 
2012 年 12 月 04
日 
公告编号：2012-042；
公告名称：《2012 年度第
二次临时股东大会决议
公告》；公告网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴镝 13 7 6 0 0 否 
刘雪生 13 7 6 0 0 否 
郭克军 13 7 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内公司独立董事，严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，按时亲自以现场或通讯方式参加了
全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时
各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了
合理化的意见和建议。 
                                                       华孚色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会的履职情况 
    （1）对财务报告的审计意见 
     按照中国证监会对2012年度报告的有关要求、深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》和
公司《董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》的有关规定，审计委员会根据公司审计工作计划，对公司编制的2012
年度财务会计报告进行了审阅，同意将2012年相关财务报表提供给为公司审计的注册会计师审计。 
    董事会审计委员会根据会计师事务所对相关财务报表审计后出具的初步审计意见，对相关财务会计报表及附注进行了审
阅，认为：公司财务报表已经按照《企业会计准则》的规定编制，符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，在所有重大方
面公允地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。可据此财务报告编制公司2012年度报
告并予以披露。 
    （2）对会计师事务所的督促情况 
    在本次年度审计前，审计委员会就会计师事务所制订的《2012年度审计工作计划》进行了沟通，根据公司情况对会计师
事务所提出了具体的要求；在审计过程中，审计委员会与年审会计师进行了沟通，督促其在约定的时限内完成年度审计并提
交审计报告。 
    本年度审计工作进展顺利，年审会计师事务所在双方约定时间内完成了公司2012年年度审计工作，并出具了审计意见，
审计委员会对审计结果进行了审核。 
    （3）对会计师事务所工作总结及续聘会计师事务所决议 
    大华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司审计机构并进行各专项审计和财务报表审计过程中，坚持以公允、客观
的态度进行独立审计，也为公司财务管理提供了一些具有建设性的建议。审计委员会提议续聘大华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2012年度审计机构，聘任期为一年。 
    2、董事会提名委员会的履职情况 
    报告期内，董事会专门委员会在第四届董事会第二次临时会议中提名胡英杰女士、李强先生为公司研发生产副总监；在
第四届董事会第七次临时会议中提名孙伟挺先生、陈玲芬女士、宋晨凌女士、杨世滨先生、王国友先生、张际松先生作为第
五届董事会候选人；在第五届董事会2012年第一次临时会议中提名孙伟挺先生为公司董事长、陈玲芬女士为公司副董事长、
宋晨凌女士为公司董事会秘书、侯瑟芳女士为公司内部审计机构负责人、陈玲芬女士为公司总裁、宋晨凌女士为公司财务总
监、封云飞先生为公司人力资源行政总监、朱翠云女士为公司研发生产总监、宋江先生为公司营运总监、李强先生为公司研
发生产副总监、胡英杰女士为公司研发生产副总监、陈亮先生为公司国内营销副总监、孙萍女士为公司海外营销副总监。 
    3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会于2012年召开一次会议，对公司董事、高级管理人员2011年的薪酬情况进行审议，薪酬与考核
委员会认为，公司严格执行公司薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考核结果确定薪酬，披露情况真
实、准确。 
    4、董事会战略与发展委员会履职情况 
公司董事会战略与发展委员会密切跟踪和关注国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，结合公司战略发展要求，向公司
董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险，起到了积极良
好的作用。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                       华孚色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事以外的任何职务。     
3、资产方面：公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产权、
商标、非专利技术等无形资产。     
4、机构方面：公司设立了健全的组织体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等内部机构独立运作，不存在与控
股股东之间的从属关系。     
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独
立纳税。截止本报告签署之日，公司没有为股东及其下属企业、其他关联企业提供担保或将以本公司名义的借款转借给股东
单位使用。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司考评及激励机制主要体现在薪酬水平与期权激励方案两方面，董事会对总裁和其他高级管理人员按年度进行考评。
2012 年度总裁及其他高级管理人员经考评：认真履行了工作职责，但由于受外部经济环境的影响，本年度公司业绩目标未
能达成，全体高级管理人员获授的股票期权将不能行权。 
                                                       华孚色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司设立了由十名专职人员组成的独立的审计中心。公司进一步规范了审计中心的内部管理和职能分工，并由董事会聘
任了审计中心负责人，审计中心直属董事会审计委员会领导，并向董事会审计委员会报告工作。报告期内，审计中心严格按
照《内部审计章程》的规定，对内部控制规范、公司规章制度的执行情况、公司季度、年度经营情况进行了内部审计，出具
了相应的报告，及时发现内部控制缺陷、存在问题、风险隐患并提出相应的改进措施或处理建议，忠实履行了审计监督程序。
董事会审计委员会在每个会计年度结束后两个月内审议审计中心提交的年度内部审计工作报告和下一年度的内部审计工作
计划，在每个季度召开一次会议审议审计中心提交的工作计划、工作报告，且每季度向董事会报告内部审计工作进度、工作
质量及发现的重大问题等。     
为了贯彻落实《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，全面做好财务报告内部控制的建设，提
高经营效率和效果，促进企业实现发展战略，由公司董事长牵头成立了内部控制专项工作组，并担任组长，并订立了内部控
制规范实施工作方案。     
通过内部控制专项工作组会同各系统负责人召开制度梳理专题会议，就公司现行制度情况进行了分析讨论，对各系统、
中心存在的问题进行有针对性的整顿，重新制定了制度规划，根据公司最新的组织构架明确各职能系统、中心的工作职责，
规划拟定了制度目录；完善更新现有制度，根据近些年来国家及有关部门新颁布和修订的法律法规和各项标准，重新制订和
修订一批先行的公司制度，作废一批不适用的制度,形成了一套较为完善和健全的内部管理制度，涵盖经营管理的各个方面，
主要包括：①公司治理方面：根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制订了《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《总裁及其他高级管理人员议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《董事会
审计委员会议事规则》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理及使用办法》、《内部审计制度》、《重大事项内部报告制度》、
《接待特定对象调研采访工作管理制度》等重大规章制度，2011 年对其中的《董事会议事规则》、《总裁及其他高级管理人
员议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》、《内部审计章程》做了更新修订，增加了《对控股子公司内部控制制度》、《内
幕信息控制制度》、《商品期货套期保值业务管理制度》以保证公司规范运作，促进公司健康发展。②日常经营管理方面：整
个生产经营过程中，以公司基本制度为基础，制定了有关财务管理、行政管理、劳动人事管理、生产与品质管理、市场销售
管理、物资供应管理、设备管理、技术创新管理等一系列制度与作业指导书，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了
规范的管理体系。③会计系统方面：按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定
建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，如《物资采购及招标管理程序》、《供应物流作业指导书》、《生
产物流作业指导书》、《生产成本管理程序》、《固定资产管理程序》、《财务会计基础工作程序》、《现金管理制度》、《银行存款
管理制度》、《资金风险管理作业指导书》、《存货盘点作业指导书》、《费用报销管理作业指导书》等等，对采购、生产、销售、
财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。     
除此以外，公司还建立了投资管理、人力资源管理、计算机信息管理、采购及付款管理、生产管理、销货及收款管理、
预算管理、资产管理、品质管理、关联交易管理、担保管理、信息披露管理、印章使用管理等体系制度。以上各项制度均得
到有效的贯彻执行，并且公司定期进行检查、评估和及时的完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内部控制制度体系
更加健全，法人治理结构更加完善。公司内部审计制度的建立和执行情况与深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计
工作指引》的要求不存在差异。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
