上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年年度权益分派方案已获2017年4月21日召开的2016年年度股东大会审议通过，股东大会决议公告已于同日在中国
证监会指定创业板信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）进行了披露。 
    公司2016年年度权益分派方案为：以公司现有总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.150000元人民币现金。
本次权益分派股权登记日为：2016年6月16日，除权除息日为：2016年6月19日。公司2016年度权益分派方案已于2017年6月
19日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.18 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 1,800,000.00 
可分配利润（元） 333,091,656.46 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度实现归属于母公司股东的净利润为 8,754,570.33 元。鉴
于公司目前经营情况良好，为了保障股东合理的投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，经
综合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提下，董事会拟定如下分配预案：拟以
2017年 12月 31日总股本 100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 0.18元（含税），共计分配利润 1,800,000.00
元，占 2017 年度归属于母公司所有者的净利润的 20.56%，未分配利润 6,954,570.33 元转入下一年度。2017 年度不进行资
本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年度利润分配方案：公司2016年3月30日召开的第二届董事会第十一次会议及2016年4月21日召开的2015年年度股东
大会，审议通过了关于公司2015年度利润分配预案。利润分配方案为：以2015年12月31日总股本100,000,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利1.01元（含税），共计分配利润10,100,000.00元，占2015年度归属于母公司所有者的净利润的
20.17%，未分配利润39,965,260.27元转入下一年度。2015年度不进行资本公积金转增股本。 
    2016年度利润分配方案：2017年3月30日公司第二届董事会第十六次会议及2017年4月21日召开的2016年度股东大会，审
议通过了2016年度利润分配预案，利润分配方案为：以2016年12月31日总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利0.15元（含税），共计分配利润1,500,000.00元，占2016年度归属于母公司所有者的净利润的20.69%，未分配利润
5,748,406.79元转入下一年度。2016年度不进行资本公积金转增股本。 
    2017年度利润分配预案：2018年4月22日公司第三届董事会第四次会议审议通过了2017年度利润分配预案，拟以2017年
12月31日总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.18元（含税），共计分配利润1,800,000.00元，占2017
年度归属于母公司所有者的净利润的20.56%，未分配利润6,954,570.33元转入下一年度。2017年度不进行资本公积金转增股
本。上述预案尚需2017年年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 1,800,000.00 8,754,570.33 20.56%   
2016 年 1,500,000.00 7,248,406.79 20.69%   
2015 年 10,100,000.00 50,065,260.27 20.17%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
姜卫东;姜晓
伟;舒石泉;张
锡亮 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购其直接或间接持有
的公司股份。 
2015 年
04 月 24
日 
2015 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
姜卫东;姜晓
伟;舒石泉 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购其直接或间接持有
的公司股份。上述锁定期满后，如仍担任公
司董事或高级管理人员，在任职期间每年转
让的股份不超过其直接或间接持有公司股
份总数的 25%；自公司股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不得转让其直接或间接持有的公司股
份；自公司股票上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不得转让其直接或间接持有的
公司股份；自公司股票上市之日起十二个月
后申报离职的，自申报离职之日起六个月内
不转让其直接或间接持有的公司股份。公司
上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月。本人作出的
上述承诺在本人直接或间接持有公司股票
期间持续有效，不因本人职务变更或离职等
原因而放弃履行上述承诺。 
2015 年
04 月 24
日 
2015 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
新疆大容民
生投资有限
合伙企业;苏
州工业园区
合杰创业投
资中心（有限
合伙） 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购其直接或间接持有
的公司股份。公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，其持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。 
2015 年
04 月 24
日 
2015 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
SV 
Investments 
Company 
Limited 
股份减持
承诺 
如其所持公司股票在承诺锁定期满后 24 个
月内减持，减持价格参照市场价格，减持公
司股份将不超过公司股票发行后所持公司
股份的 50%；减持公司股份时，将提前三个
交易日通过公司发出相关公告。 
2016 年
04 月 24
日 
2016 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
MASTERWE
LL (HK) 
LIMITED;SB
CVC Fund 
II-Annex 
(HK) Limited;
软库博辰创
业投资企业 
股份减持
承诺 
如其所持公司股票在承诺锁定期满后 24 个
月内减持，减持价格参照市场价格，减持公
司股份将不超过公司股票发行后各自所持
公司股份的 75%；减持公司股份时，将提前
三个交易日通过公司发出相关公告。 
2016 年
04 月 24
日 
2016 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
新疆大容民
生投资有限
合伙企业;苏
州工业园区
合杰创业投
资中心（有限
合伙） 
股份减持
承诺 
如其所持公司股票在承诺锁定期满后两年
内减持，减持价格将不低于公司股票发行
价，新疆大容减持公司股份将不超过公司发
行后总股本的 3%；减持公司股份时，将提
前三个交易日通过公司发出相关公告。 
2018 年
04 月 24
日 
2018 年
4 月 24
日至
2020 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
姜卫东;姜晓
伟;舒石泉;张
锡亮 
股东一致
行动承诺 
自《一致行动协议》签署之日起，无论是否
直接持有普丽盛有限或整体变更后的股份
公司股权，各方直接或通过新疆大容（或其
他持股主体），在普丽盛有限或股份公司生
产经营及其他重大事宜决策等诸方面保持
一致行动，对普丽盛有限或股份公司的生产
经营及其他重大决策事项依法行使提案权、
提名权、投票权及决策权等方面保持一致，
但上述一致行动的实施均应以不损害中小
股东的利益为前提；该协议自各方签署之日
起生效，有效期为股份公司股票上市之日起
三十六个月；在上述有效期内，该协议对各
方及其各自持股主体具有法律拘束力。 
2011 年
03 月 25
日 
2011 年
3 月 25
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
上海普丽盛
包装股份有
限公司 
分红承诺 
"根据《上海普丽盛包装股份有限公司章
程》，公司发行上市后的利润分配政策如下： 
（一）公司利润分配的原则公司实行持续、
稳定、科学的利润分配政策，公司的利润分
配应当重视对投资者的合理回报，着眼于公
司的长远和可持续发展，根据公司利润状况
和生产经营发展实际需要，结合对投资者的
合理回报、股东要求和意愿、社会资金成本、
外部融资环境等情况，在累计可分配利润范
围内制定当年的利润分配方案。公司依照同
股同利的原则，按各股东所持股份数分配利
润。（二）利润分配的决策程序和机制 1、
利润分配政策由公司董事会制定，经公司董
事会、监事会审议通过后提交公司股东大会
批准。（1）董事会制定利润分配政策和事项
2015 年
04 月 24
日 
2015 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
时应充分考虑和听取股东（特别是公众投资
者和中小投资者）、独立董事和监事会的意
见。公司董事会对利润分配政策作出决议，
必须经董事会全体董事过半数以上通过。独
立董事应当对利润分配政策发表独立意见。
（2）公司监事会对利润分配政策和事项作
出决议，必须经全体监事的过半数通过。（3）
公司股东大会审议利润分配政策和事项时，
应当安排通过网络投票系统等方式为中小
投资者参加股东大会提供便利。公司股东大
会对利润分配政策作出决议，必须经出席会
议的股东所持表决权三分之二以上通过。2、
既定利润分配政策的调整条件、决策程序和
机制（1）公司调整既定利润分配政策的条
件①因外部经营环境发生较大变化；②因自
身经营状况发生较大变化；③因国家法律、
法规或政策发生变化。（2）既定利润分配政
策尤其是现金分红政策作出调整的，应事先
征求独立董事和监事会意见，经过公司董事
会、监事会表决通过后提请公司股东大会批
准，调整利润分配政策的提案中应详细论证
并说明原因，调整后的利润分配政策不得违
反中国证监会和证券交易所的有关规定。公
司董事会、监事会、股东大会审议并作出对
既定利润分配政策调整事项的决策程序和
机制按照上述第 1 点关于利润分配政策和
事项决策程序执行。（三）利润分配具体政
策 1、利润分配的形式公司股利分配的形式
主要包括现金、股票股利以及现金与股票股
利相结合三种。公司优先采用现金分红的方
式。在具备现金分红的条件下，公司应当采
用现金分红进行利润分配。在公司经营情况
良好，并且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配时，可以在满足现金股利分
配之余，发放股票股利。2、利润分配的期
限间隔公司在符合利润分配的条件下，应当
每年度进行利润分配，也可以进行中期分
红。3、现金分红政策（1）现金分红的具体
条件。公司当年实现盈利，且弥补以前年度
亏损和依法提取法定公积金、盈余公积金以
及考虑重大投资计划或重大资金支出安排
的因素后，公司将采取现金方式分配股利。
重大投资计划或重大资金支出指公司未来
十二个月拟对外投资、收购资产或购买设备
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
累计支出达到或超过公司最新一期经审计
净资产的 50%，且超过 5,000 万元；或公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购
买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。（2）公司在制定现金
分红具体方案时，董事会应当认真研究和论
证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立
董事应当发表明确意见。独立董事可以征集
中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。股东大会对现金分红具体方
案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动
与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中
小股东关心的问题。（3）现金分红比例。在
满足现金分红的具体条件下，公司每年以现
金方式分配的利润不少于该年实现的可分
配利润的 20%（含 20%），现金分红在当期
利润分配中所占比例最低应达到 20%。（4）
符合现金分红条件但公司董事会未做出现
金利润分配预案的，应当在定期报告中披露
未分红的原因和留存资金的具体用途，独立
董事应当对此发表独立意见并公开披露，公
司在召开股东大会时除现场会议外，还应向
股东提供网络形式的投票平台。（5）公司如
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应
当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其
占用的资金。" 
新疆大容民
生投资有限
合伙企业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本公司未在中国境内、境外任何地区以任何
形式直接或间接从事和经营与股份公司及
其子公司构成或可能构成竞争的业务。二、
本公司在作为股份公司的控股股东期间，保
证不自营或以合资、合作等形式从事对股份
公司的生产经营构成或可能构成竞争的业
务和经营活动，不会以任何方式为与股份公
司竞争的企业、机构或其他经济组织提供任
何资金、业务、技术和管理等方面的帮助，
本公司现有的或将来成立的全资子公司、控
股子公司以及其他受本公司控制的企业（以
下统称"附属企业"）亦不会经营与股份公司
所从事的业务有竞争的业务。三、本公司在
作为股份公司的实际控制人控制的公司期
间，无论任何原因，若本公司及附属企业未
来经营的业务与股份公司业务存在竞争，本
2012 年
03 月 13
日 
长期有
效 
正常履
行中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司同意将根据股份公司的要求，由股份公
司在同等条件下优先收购有关业务所涉及
的资产或股权，或通过合法途径促使本公司
的附属企业向股份公司转让有关资产或股
权，或通过其他公平、合理、合法的途径对
本公司或附属企业的业务进行调整以避免
与股份公司存在同业竞争。四、如本公司违
反上述声明与承诺，股份公司及股份公司的
其他股东有权根据本函依法申请本公司履
行上述承诺，并赔偿股份公司及股份公司的
其他股东因此遭受的全部损失，本公司因违
反上述声明与承诺的利益亦归股份公司所
有。 
苏州工业园
区合杰创业
投资中心（有
限合伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本企业未在中国境内、境外任何地区以任何
形式直接或间接从事和经营与股份公司及
其子公司构成或可能构成竞争的业务。二、
本企业在作为实际控制人控制的企业期间，
保证不自营或以合资、合作等形式从事对股
份公司的生产经营构成或可能构成竞争的
业务和经营活动，不会以任何方式为与股份
公司竞争的企业、机构或其他经济组织提供
任何资金、业务、技术和管理等方面的帮助，
本企业现有的或将来成立的全资子公司、控
股子公司以及其他受本企业控制的企业（以
下统称"附属企业"）亦不会经营与股份公司
所从事的业务有竞争的业务。三、本企业在
作为实际控制人控制的企业期间，无论任何
原因，若本企业及附属企业未来经营的业务
与股份公司业务存在竞争，本企业同意将根
据股份公司的要求，由股份公司在同等条件
下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，
或通过合法途径促使本企业的附属企业向
股份公司转让有关资产或股权，或通过其他
公平、合理、合法的途径对本企业或附属企
业的业务进行调整以避免与股份公司存在
同业竞争。四、如本企业违反上述声明与承
诺，股份公司及股份公司的其他股东有权根
据本函依法申请本企业履行上述承诺，并赔
偿股份公司及股份公司的其他股东因此遭
受的全部损失，本企业因违反上述声明与承
诺的利益亦归股份公司所有。 
2012 年
03 月 13
日 
长期有
效 
正常履
行中 
姜卫东;姜晓
伟;舒石泉;张
关于同业
竞争、关
联交易、
本人未在中国境内、境外任何地区以任何形
式直接或间接从事和经营与股份公司及其
子公司构成或可能构成竞争的业务。二、本
2012 年
03 月 13
长期有
效 
正常履
行中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
锡亮 资金占用
方面的承
诺 
人在作为股份公司的实际控制人期间，保证
不自营或以合资、合作等形式从事对股份公
司的生产经营构成或可能构成竞争的业务
和经营活动，不会以任何方式为与股份公司
竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何
资金、业务、技术和管理等方面的帮助，本
人现有的或将来成立的全资子公司、控股子
公司以及其他受本人控制的企业（股份公司
及其子公司除外，以下统称"附属企业"）亦
不会经营与股份公司所从事的业务有竞争
的业务。三、本人在作为股份公司的实际控
制人期间，无论任何原因，若本人及附属企
业未来经营的业务与股份公司业务存在竞
争，本人同意将根据股份公司的要求，由股
份公司在同等条件下优先收购有关业务所
涉及的资产或股权，或通过合法途径促使本
人或本人的附属企业向股份公司转让有关
资产或股权，或通过其他公平、合理、合法
的途径对本人或附属企业的业务进行调整
以避免与股份公司存在同业竞争。四、如本
人违反上述声明与承诺，股份公司及股份公
司的其他股东有权根据本函依法申请本公
司履行上述承诺，并赔偿股份公司及股份公
司的其他股东因此遭受的全部损失，本人因
违反上述声明与承诺的利益亦归股份公司
所有。 
日 
姜卫东;姜晓
伟;舒石泉;苏
锦山 
IPO 稳定
股价承诺 
在公司上市后 3 年内，如果公司股票连续
20 个交易日除权后的加权平均价格（按当
日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低
于公司上一会计年度经审计的除权后每股
净资产值，按照《上海普丽盛包装股份有限
公司上市后三年内稳定股价的预案》增持公
司股份; 本人作出的上述承诺在本人直接
或间接持有公司股票期间持续有效，不因本
人职务变更或离职等原因而放弃履行上述
承诺。 
2015 年
04 月 24
日 
2015 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
上海普丽盛
包装股份有
限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
在公司上市后三年内，公司股票连续 20 个
交易日除权后的加权平均价格（按当日交易
数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司
上一会计年度经审计的除权后每股净资产
值，公司将按照《上海普丽盛包装股份有限
公司上市后三年内稳定股价的预案》回购公
司股份。 
2015 年
04 月 24
日 
2015 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
新疆大容民
生投资有限
合伙企业;苏
州工业园区
合杰创业投
资中心（有限
合伙） 
IPO 稳定
股价承诺 
在公司上市后 3 年内，公司股票连续 20 个
交易日除权后的加权平均价格（按当日交易
数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司
上一会计年度经审计的除权后每股净资产
值，按照《上海普丽盛包装股份有限公司上
市后三年内稳定股价的预案》增持公司股
份。其将根据公司股东大会批准的《上海普
丽盛包装股份有限公司上市后三年内稳定
股价的预案》中的相关规定，在公司就回购
股份事宜召开的股东大会上，对回购股份的
相关决议投赞成票。 
2015 年
04 月 24
日 
2015 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
陈卫;姜卫东;
姜晓伟;李忠;
钱和;舒石泉;
宋安澜;谢继
志 
IPO 稳定
股价承诺 
将根据公司股东大会批准的《上海普丽盛包
装股份有限公司上市后三年内稳定股价的
预案》中的相关规定，在公司就回购股份事
宜召开的董事会上，对回购股份的相关决议
投赞成票；将根据公司股东大会批准的《上
海普丽盛包装股份有限公司上市后三年内
稳定股价的预案》中的相关规定，履行相关
的各项义务。 
2015 年
04 月 24
日 
2015 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
变更或
豁免 
姜卫东;舒石
泉;苏锦山 
IPO 稳定
股价承诺 
公司全体高级管理人员承诺：将根据公司股
东大会批准的《上海普丽盛包装股份有限公
司上市后三年内稳定股价的预案》中的相关
规定，履行相关的各项义务。 
2015 年
04 月 24
日 
2015 年
4 月 24
日至
2018 年
4 月 24
日 
正常履
行中 
陈卫;程群;姜
卫东;姜晓伟;
李忠;刘景洲;
毛菲菲; 新疆
大容民生投
资有限合伙
企业;上海普
丽盛包装股
份有限公司;
舒石泉;宋安
澜;苏锦山;谢
继志;张锡亮 
其他承诺 
发行人、控股股东、实际控制人及发行人董
事、监事、高级管理人员郑重承诺：如公司
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。在中国证监会
或其他有权部门认定公司首次公开发行股
票招股意向书存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏后二十个工作日内，将启动赔偿
投资者损失的相关工作。投资者的损失根据
与投资者协商确定的金额、或者依据中国证
监会、司法机关认定的方式或金额确定。发
行人、控股股东、实际控制人及发行人董事、
监事、高级管理人员将严格履行上述承诺，
若违反承诺，相关责任主体将依法承担相应
责任。 
2015 年
04 月 24
日 
长期有
效 
正常履
行中 
上海普丽盛
包装股份有
限公司 
其他承诺 
"本次发行股票并上市后，公司净资产随着
募集资金的到位将大幅增加，由于本次募集
资金项目建设周期较长，从开始实施到实现
2015 年
04 月 24
日 
长期有
效 
正常履
行中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
收益需要一定时间，在上述期间内，公司的
每股收益和净资产收益率等指标将在短期
内出现一定幅度的下降。 鉴于此，公司拟
通过加强募集资金的有效使用、保证并加快
募投项目实施、完善利润分配政策等方式，
提高公司盈利能力，以填补被摊薄即期回报
并承诺如下： 1、加强募集资金管理 本次
发行的募集资金到账后，公司董事会将严格
遵守《募集资金管理办法》的要求，开设募
集资金专项账户，确保专款专用，严格控制
募集资金使用的各环节。 2、积极实施募投
项目 本次募集资金紧密围绕公司主营业
务，符合公司未来发展战略，有利于提高公
司持续盈利能力。公司对募集资金投资项目
进行了充分论证，在募集资金到位前，以自
有、自筹资金先期投入建设，以争取尽早产
生收益。 3、完善利润分配制度，特别是现
金分红政策 公司对《公司章程（草案）》进
行了完善，规定了公司的利润分配政策、利
润分配方案的决策和实施程序、利润分配政
策的制定和调整机制以及股东的分红回报
规划，加强了对中小投资者的利益保护。《公
司章程（草案）》进一步明确了公司利润分
配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配
形式和股票股利分配条件等，明确了现金分
红优先于股利分红；并制定了《上海普丽盛
包装股份有限公司发行上市后三年分红回
报规划》，进一步落实利润分配制度。4、积
极提升公司竞争力和盈利水平 公司将致力
于进一步巩固和提升公司核心竞争优势、拓
宽市场，努力实现收入水平与盈利能力的双
重提升。 5、公司承诺将根据中国证监会、
深圳证券交易所后续出台的实施细则，持续
完善填补被摊薄即期回报的各项措施。" 
姜卫东;姜晓
伟; 新疆大容
民生投资有
限合伙企业;
舒石泉;张锡
亮 
其他承诺 
公司控股股东新疆大容及实际控制人姜卫
东、舒石泉、姜晓伟、张锡亮已于 2012 年
10 月 18 日出具《承诺函》，如因有权部门
要求或决定，将来因任何原因出现需上海普
丽盛包装股份有限公司补缴社会保险金和
住房公积金及其滞纳金之情形或被相关部
门处罚，承诺人将在无需公司支付对价的情
况下，无条件支付所有社会保险金、住房公
积金及其滞纳金、罚款款项。 
2012 年
10 月 18
日 
长期有
效 
正常履
行中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
对外投资（江
苏普华盛包装
科技有限公
司） 
2017 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
800 59.92 
因 2017 年度销
售毛利水平及
合同执行进度
未达预期，导致
公司净利润低
于投资时承诺
业绩。 
2017 年 09
月 19 日 
公告编号：
2017-040；关于签
署《投资合作协议
之补充协议》的公
告（巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年9月18日，公司与顾凯伦签署《投资合作协议之补充协议》，顾凯伦承诺普华盛2017 年、2018 年、2019年及2020
年普华盛实现经审计的净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于800 万元、1,000 万元、1,200 万元和1400万元。如果在
约定的业绩承诺期间内，普华盛累计实际实现的扣除非经常性损益后净利润低于顾凯伦累计的业绩承诺，则顾凯伦同意按照
协议约定的补偿方案向普丽盛进行补偿。 
    截至2017年末，江苏普华盛包装科技有限公司2017年度扣除非经常性损益的净利润54.08万元，未达到2017年度的业绩
承诺。根据投资合作协议及其补充协议约定的补偿安排计算方法，顾凯伦应以1元的价格向公司转让其持有的江苏普华盛包
装科技有限公司股权份额3,315,210元注册资本。公司根据2017年12月31日江苏普华盛包装科技有限公司股权公允价值，确认
业绩补偿收益10,714,758.72元。公司与顾凯伦于2018年4月17日已就上述补偿股份签署了《业绩承诺履行协议》。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行财政部新的企业会计准则。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年4月，公司与B.G.F. Tecno Service S.r.l.、Bruno Grassani、Fabio Giroldini及Giovanni Corradini等交易对手根据《股
权转让协议》、《股权转让协议（修正案）》的约定及意大利相关法律法规的规定，签署产权过户文件并办理完成将COMAN
公司100%股权登记至公司名下的登记手续。COMAN公司及其子公司C.E.I.M. S.r.l.、B.C.A. S.r.l.自2017年5月起纳入合并范
围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 106 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐国骏、谢嘉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
原告苏州包材与
被告广西增点食
品股份有限公司
（以下简称"广西
增点"）买卖合同
纠纷一案 
1,076.14 否 
本案现已审
理终结。 
2017 年度，公司
对该项应收账
款已全额计提
坏账准备。 
已执行立案，
尚无结果。 
2016 年 09
月 01 日 
公告编号：2016-044；《关
于收到民事判决书的公
告》（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
原告公司与被告
广西增点买卖合
同纠纷案 
398.95 否 
本案现已审
理终结。 
2017 年度，公司
对该项应收账
款已全额计提
坏账准备。 
已执行立案，
尚无结果。 
2016 年 09
月 01 日 
公告编号：2016-044；《关
于收到民事判决书的公
告》（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
原告公司与被告
长治市牧村乳业
有限公司买卖合
同纠纷案 
20.8 否 
本案现已审
理终结。 
2017 年度，公司
对该项应收账
款已全额计提
坏账准备。 
已执行立案，
尚无结果。 
2016 年 09
月 01 日 
公告编号：2016-044；《关
于收到民事判决书的公
告》（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
原告苏州包材与
被告山东金豆子
花生制品有限公
司买卖合同纠纷
案 
75.52 否 
经吴江法院
主持调解，
双方当事人
自愿达成和
解协议 
2017 年度，公司
对该项应收账
款已全额计提
坏账准备。 
已执行立案，
尚无结果 
2016 年 09
月 01 日 
公告编号：2016-044；《关
于收到民事判决书的公
告》（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn） 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
普华盛 
2016 年 09
月 19 日 
2,000 
2016 年 09 月 28
日 
1,363.36 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,404.52 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,363.36 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,404.52 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,363.36 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.40% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    报告期内，公司秉承“创新驱动、环境友好”的企业发展理念，持续履行社会责任，兼顾公司的发展与社会责任的履行，
诚实履行纳税义务，努力为当地经济发展做出贡献，持续为股东创造价值，为员工创造发展机会，促成公司、股东、供应商、
客户、员工及社会其他利益相关者的共赢。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海普丽盛包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 43,632,375 43.63%    -1,720,500 -1,720,500 41,911,875 41.91% 
3、其他内资持股 37,994,250 37.99%    -1,720,500 -1,720,500 36,273,750 36.27% 
其中：境内法人持股 37,189,375 37.19%    -1,720,000 -1,720,000 35,469,375 35.47% 
   境内自然人持
股 
804,875 0.80%    -500 -500 804,375 0.80% 
4、外资持股 5,638,125 5.64%    0 0 5,638,125 5.64% 
其中：境外法人持股 5,638,125 5.64%    0 0 5,638,125 5.64% 
二、无限售条件股份 56,367,625 56.37%    1,720,500 1,720,500 58,088,125 58.09% 
1、人民币普通股 56,367,625 56.37%    1,720,500 1,720,500 58,088,125 58.09% 
三、股份总数 100,000,000 100.00%      100,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2017年1月3日，公司监事会主席刘景洲先生解除高管锁定股500股限售。 
    2、 2017年 3月 17日，苏州汇勤创业投资中心（有限合伙）持有首发前限售股份的股东已解除全部剩余限售股份，计
1,720,000股，占公司总股本的1.72%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
