上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年年度权益分派方案已获2016年4月21日召开的2015年年度股东大会审议通过，股东大会决议公告已于同日在中国
证监会指定创业板信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）进行了披露。 
    公司2015年年度权益分派方案为：以公司现有总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.010000元人民币现金。
本次权益分派股权登记日为：2016年6月17日，除权除息日为：2016年6月20日。公司2015年度权益分派方案已于2016年6月
20日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 1,500,000.00 
可分配利润（元） 325,837,086.13 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度实现归属于母公司股东的净利润为 7,248,406.79 元。鉴于
公司目前经营情况良好，为了保障股东合理的投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，经综
合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提下，董事会拟定如下分配预案：拟以 2016
年 12 月 31 日总股本 100,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.15 元（含税），共计分配利润 1,500,000.00
元，占 2016 年度归属于母公司所有者的净利润的 20.69%，未分配利润 5,748,406.79 元转入下一年度。2016 年度不进行资
本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2014年度利润分配方案：公司未进行利润分配及公积金转增股本； 
    2015年度利润分配方案：公司2016年3月30日召开的第二届董事会十一次会议及2016年4月21日召开的2015年年度股东大
会，审议通过了关于公司2015年度利润分配预案。利润分配方案为：2015年12月31日总股本100,000,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利1.01元（含税），共计分配利润10,100,000.00元，占2015年度归属于母公司所有者的净利润的20.17%，
未分配利润39,965,260.27元转入下一年度。2015年度不进行资本公积金转增股本。 
    2016年度利润分配预案：2017年3月30日公司第二届董事会十六次会议审议通过了2016年度利润分配预案，拟以2016年
12月31日总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元（含税），共计分配利润1,500,000.00元，占2016
年度归属于母公司所有者的净利润的20.69%，未分配利润5,748,406.79元转入下一年度。2016年度不进行资本公积金转增股
本。上述预案尚需2016年年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 1,500,000.00 7,248,406.79 20.69%   
2015 年 10,100,000.00 50,065,260.27 20.17%   
2014 年 0.00 90,836,427.81 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
MASTERWELL 
(HK) 
股份
限售
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也
2015
年 04
2015
年 4月
已履
行完
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
所作承诺 LIMITED;SBCVC 
Fund II-Annex (HK) 
Limited;软库博辰
创业投资企业 
承诺 不由公司回购其直接或间接持有的公司股份。 月 24
日 
24 日
至
2016
年 4月
24 日 
毕 
SV Investments 
Company Limited 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购其直接或间接持有的公司股份。 
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2016
年 4月
24 日 
已履
行完
毕 
Crystal Focus 
Investments 
Limited;QP Special 
Situations LLC;北
京好尚道科技有限
公司;汕头市中楷创
业投资合伙企业
（有限合伙）;上海
贝诚投资中心;上海
鼎炎投资管理有限
公司;上海佳启投资
咨询有限公司;上海
杰瑞投资中心;上海
利傲信息技术有限
公司;上海文诺投资
中心;上海严德投资
管理有限公司;苏州
汇勤创业投资中心
（有限合伙） 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购其直接或间接持有的公司股份。 
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2016
年 4月
24 日 
已履
行完
毕 
姜卫东;姜晓伟;舒
石泉;张锡亮 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购其直接或间接持有的公司股份。 
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
姜卫东;姜晓伟;舒
石泉 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购其直接或间接持有的公司股份。上
述锁定期满后，如仍担任公司董事或高级管理人
员，在任职期间每年转让的股份不超过其直接或
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2018
正常
履行
中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
间接持有公司股份总数的 25%；自公司股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不得转让其直接或间接持有的公司
股份；自公司股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内不得转让其直接或间接持有的公司股份；自
公司股票上市之日起十二个月后申报离职的，自
申报离职之日起六个月内不转让其直接或间接
持有的公司股份。公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有
公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。本人作出
的上述承诺在本人直接或间接持有公司股票期
间持续有效，不因本人职务变更或离职等原因而
放弃履行上述承诺。 
年 4月
24 日 
上海大容贸易有限
公司;苏州工业园区
合杰创业投资中心
（有限合伙） 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购其直接或间接持有的公司股份。公
司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。 
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
SV Investments 
Company Limited 
股份
减持
承诺 
如其所持公司股票在承诺锁定期满后 24 个月内
减持，减持价格参照市场价格，减持公司股份将
不超过公司股票发行后所持公司股份的 50%；减
持公司股份时，将提前三个交易日通过公司发出
相关公告。 
2016
年 04
月 24
日 
2016
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
MASTERWELL 
(HK) 
LIMITED;SBCVC 
Fund II-Annex (HK) 
Limited;软库博辰
创业投资企业 
股份
减持
承诺 
如其所持公司股票在承诺锁定期满后 24 个月内
减持，减持价格参照市场价格，减持公司股份将
不超过公司股票发行后各自所持公司股份的
75%；减持公司股份时，将提前三个交易日通过
公司发出相关公告。 
2016
年 04
月 24
日 
2016
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
上海大容贸易有限
公司;苏州工业园区
合杰创业投资中心
（有限合伙） 
股份
减持
承诺 
如其所持公司股票在承诺锁定期满后两年内减
持，减持价格将不低于公司股票发行价，上海大
容减持公司股份将不超过公司发行后总股本的
3%；减持公司股份时，将提前三个交易日通过
公司发出相关公告。 
2018
年 04
月 24
日 
2018
年 4月
24 日
至
2020
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
姜卫东;姜晓伟;舒
石泉;张锡亮 
股东
一致
行动
承诺 
自《一致行动协议》签署之日起，无论是否直接
持有普丽盛有限或整体变更后的股份公司股权，
各方直接或通过上海大容（或其他持股主体），
在普丽盛有限或股份公司生产经营及其他重大
事宜决策等诸方面保持一致行动，对普丽盛有限
或股份公司的生产经营及其他重大决策事项依
法行使提案权、提名权、投票权及决策权等方面
保持一致，但上述一致行动的实施均应以不损害
中小股东的利益为前提；该协议自各方签署之日
起生效，有效期为股份公司股票上市之日起三十
六个月；在上述有效期内，该协议对各方及其各
自持股主体具有法律拘束力。 
2011
年 03
月 25
日 
2011
年 3月
25 日
至
2018
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
上海普丽盛包装股
份有限公司 
分红
承诺 
"根据《上海普丽盛包装股份有限公司章程》，公
司发行上市后的利润分配政策如下： （一）公
司利润分配的原则公司实行持续、稳定、科学的
利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资
者的合理回报，着眼于公司的长远和可持续发
展，根据公司利润状况和生产经营发展实际需
要，结合对投资者的合理回报、股东要求和意愿、
社会资金成本、外部融资环境等情况，在累计可
分配利润范围内制定当年的利润分配方案。公司
依照同股同利的原则，按各股东所持股份数分配
利润。（二）利润分配的决策程序和机制 1、利
润分配政策由公司董事会制定，经公司董事会、
监事会审议通过后提交公司股东大会批准。（1）
董事会制定利润分配政策和事项时应充分考虑
和听取股东（特别是公众投资者和中小投资者）、
独立董事和监事会的意见。公司董事会对利润分
配政策作出决议，必须经董事会全体董事过半数
以上通过。独立董事应当对利润分配政策发表独
立意见。（2）公司监事会对利润分配政策和事项
作出决议，必须经全体监事的过半数通过。（3）
公司股东大会审议利润分配政策和事项时，应当
安排通过网络投票系统等方式为中小投资者参
加股东大会提供便利。公司股东大会对利润分配
政策作出决议，必须经出席会议的股东所持表决
权三分之二以上通过。2、既定利润分配政策的
调整条件、决策程序和机制（1）公司调整既定
利润分配政策的条件①因外部经营环境发生较
大变化；②因自身经营状况发生较大变化；③因
国家法律、法规或政策发生变化。（2）既定利润
分配政策尤其是现金分红政策作出调整的，应事
先征求独立董事和监事会意见，经过公司董事
会、监事会表决通过后提请公司股东大会批准，
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
调整利润分配政策的提案中应详细论证并说明
原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监
会和证券交易所的有关规定。公司董事会、监事
会、股东大会审议并作出对既定利润分配政策调
整事项的决策程序和机制按照上述第 1 点关于
利润分配政策和事项决策程序执行。（三）利润
分配具体政策 1、利润分配的形式公司股利分配
的形式主要包括现金、股票股利以及现金与股票
股利相结合三种。公司优先采用现金分红的方
式。在具备现金分红的条件下，公司应当采用现
金分红进行利润分配。在公司经营情况良好，并
且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不
匹配时，可以在满足现金股利分配之余，发放股
票股利。2、利润分配的期限间隔公司在符合利
润分配的条件下，应当每年度进行利润分配，也
可以进行中期分红。3、现金分红政策（1）现金
分红的具体条件。公司当年实现盈利，且弥补以
前年度亏损和依法提取法定公积金、盈余公积金
以及考虑重大投资计划或重大资金支出安排的
因素后，公司将采取现金方式分配股利。重大投
资计划或重大资金支出指公司未来十二个月拟
对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或
超过公司最新一期经审计净资产的 50%，且超过
5,000 万元；或公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司
最近一期经审计总资产的 30%。（2）公司在制定
现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论
证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当
发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意
见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股
东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应
当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，及时答复中小股东关心的问题。（3）现金分
红比例。在满足现金分红的具体条件下，公司每
年以现金方式分配的利润不少于该年实现的可
分配利润的 20%（含 20%），现金分红在当期利
润分配中所占比例最低应达到 20%。（4）符合现
金分红条件但公司董事会未做出现金利润分配
预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因和
留存资金的具体用途，独立董事应当对此发表独
立意见并公开披露，公司在召开股东大会时除现
场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
台。（5）公司如存在股东违规占用公司资金情况
的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。" 
上海大容贸易有限
公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本公司未在中国境内、境外任何地区以任何形式
直接或间接从事和经营与股份公司及其子公司
构成或可能构成竞争的业务。二、本公司在作为
股份公司的控股股东期间，保证不自营或以合
资、合作等形式从事对股份公司的生产经营构成
或可能构成竞争的业务和经营活动，不会以任何
方式为与股份公司竞争的企业、机构或其他经济
组织提供任何资金、业务、技术和管理等方面的
帮助，本公司现有的或将来成立的全资子公司、
控股子公司以及其他受本公司控制的企业（以下
统称“附属企业”）亦不会经营与股份公司所从事
的业务有竞争的业务。三、本公司在作为股份公
司的实际控制人控制的公司期间，无论任何原
因，若本公司及附属企业未来经营的业务与股份
公司业务存在竞争，本公司同意将根据股份公司
的要求，由股份公司在同等条件下优先收购有关
业务所涉及的资产或股权，或通过合法途径促使
本公司的附属企业向股份公司转让有关资产或
股权，或通过其他公平、合理、合法的途径对本
公司或附属企业的业务进行调整以避免与股份
公司存在同业竞争。四、如本公司违反上述声明
与承诺，股份公司及股份公司的其他股东有权根
据本函依法申请本公司履行上述承诺，并赔偿股
份公司及股份公司的其他股东因此遭受的全部
损失，本公司因违反上述声明与承诺的利益亦归
股份公司所有。 
2012
年 03
月 13
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
苏州工业园区合杰
创业投资中心（有
限合伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本企业未在中国境内、境外任何地区以任何形式
直接或间接从事和经营与股份公司及其子公司
构成或可能构成竞争的业务。二、本企业在作为
实际控制人控制的企业期间，保证不自营或以合
资、合作等形式从事对股份公司的生产经营构成
或可能构成竞争的业务和经营活动，不会以任何
方式为与股份公司竞争的企业、机构或其他经济
组织提供任何资金、业务、技术和管理等方面的
帮助，本企业现有的或将来成立的全资子公司、
控股子公司以及其他受本企业控制的企业（以下
统称“附属企业”）亦不会经营与股份公司所从事
的业务有竞争的业务。三、本企业在作为实际控
制人控制的企业期间，无论任何原因，若本企业
及附属企业未来经营的业务与股份公司业务存
在竞争，本企业同意将根据股份公司的要求，由
2012
年 03
月 13
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
股份公司在同等条件下优先收购有关业务所涉
及的资产或股权，或通过合法途径促使本企业的
附属企业向股份公司转让有关资产或股权，或通
过其他公平、合理、合法的途径对本企业或附属
企业的业务进行调整以避免与股份公司存在同
业竞争。四、如本企业违反上述声明与承诺，股
份公司及股份公司的其他股东有权根据本函依
法申请本企业履行上述承诺，并赔偿股份公司及
股份公司的其他股东因此遭受的全部损失，本企
业因违反上述声明与承诺的利益亦归股份公司
所有。 
姜卫东;姜晓伟;舒
石泉;张锡亮 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本人未在中国境内、境外任何地区以任何形式直
接或间接从事和经营与股份公司及其子公司构
成或可能构成竞争的业务。二、本人在作为股份
公司的实际控制人期间，保证不自营或以合资、
合作等形式从事对股份公司的生产经营构成或
可能构成竞争的业务和经营活动，不会以任何方
式为与股份公司竞争的企业、机构或其他经济组
织提供任何资金、业务、技术和管理等方面的帮
助，本人现有的或将来成立的全资子公司、控股
子公司以及其他受本人控制的企业（股份公司及
其子公司除外，以下统称“附属企业”）亦不会经
营与股份公司所从事的业务有竞争的业务。三、
本人在作为股份公司的实际控制人期间，无论任
何原因，若本人及附属企业未来经营的业务与股
份公司业务存在竞争，本人同意将根据股份公司
的要求，由股份公司在同等条件下优先收购有关
业务所涉及的资产或股权，或通过合法途径促使
本人或本人的附属企业向股份公司转让有关资
产或股权，或通过其他公平、合理、合法的途径
对本人或附属企业的业务进行调整以避免与股
份公司存在同业竞争。四、如本人违反上述声明
与承诺，股份公司及股份公司的其他股东有权根
据本函依法申请本公司履行上述承诺，并赔偿股
份公司及股份公司的其他股东因此遭受的全部
损失，本人因违反上述声明与承诺的利益亦归股
份公司所有。 
2012
年 03
月 13
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
姜卫东;姜晓伟;舒
石泉;苏锦山 
IPO 稳
定股
价承
诺 
在公司上市后 3 年内，如果公司股票连续 20 个
交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计
年度经审计的除权后每股净资产值，按照《上海
普丽盛包装股份有限公司上市后三年内稳定股
价的预案》增持公司股份; 本人作出的上述承诺
在本人直接或间接持有公司股票期间持续有效，
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
正常
履行
中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
不因本人职务变更或离职等原因而放弃履行上
述承诺。 
24 日 
上海普丽盛包装股
份有限公司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
在公司上市后三年内，公司股票连续 20 个交易
日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权
平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度
经审计的除权后每股净资产值，公司将按照《上
海普丽盛包装股份有限公司上市后三年内稳定
股价的预案》回购公司股份。 
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
上海大容贸易有限
公司;苏州工业园区
合杰创业投资中心
（有限合伙） 
IPO 稳
定股
价承
诺 
在公司上市后 3 年内，公司股票连续 20 个交易
日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权
平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度
经审计的除权后每股净资产值，按照《上海普丽
盛包装股份有限公司上市后三年内稳定股价的
预案》增持公司股份。其将根据公司股东大会批
准的《上海普丽盛包装股份有限公司上市后三年
内稳定股价的预案》中的相关规定，在公司就回
购股份事宜召开的股东大会上，对回购股份的相
关决议投赞成票。 
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
陈卫;姜卫东;姜晓
伟;李忠;钱和;舒石
泉;宋安澜;谢继志 
IPO 稳
定股
价承
诺 
将根据公司股东大会批准的《上海普丽盛包装股
份有限公司上市后三年内稳定股价的预案》中的
相关规定，在公司就回购股份事宜召开的董事会
上，对回购股份的相关决议投赞成票；将根据公
司股东大会批准的《上海普丽盛包装股份有限公
司上市后三年内稳定股价的预案》中的相关规
定，履行相关的各项义务。 
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
24 日 
变更
或豁
免 
姜卫东;舒石泉;苏
锦山 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司全体高级管理人员承诺：将根据公司股东大
会批准的《上海普丽盛包装股份有限公司上市后
三年内稳定股价的预案》中的相关规定，履行相
关的各项义务。 
2015
年 04
月 24
日 
2015
年 4月
24 日
至
2018
年 4月
24 日 
正常
履行
中 
陈卫;程群;姜卫东;
姜晓伟;李忠;刘景
洲;毛菲菲;上海大
容贸易有限公司;上
海普丽盛包装股份
有限公司;舒石泉;
宋安澜;苏锦山;谢
继志;张锡亮 
其他
承诺 
发行人、控股股东、实际控制人及发行人董事、
监事、高级管理人员郑重承诺：如公司招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投
资者损失。在中国证监会或其他有权部门认定公
司首次公开发行股票招股意向书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏后二十个工作日内，将
启动赔偿投资者损失的相关工作。投资者的损失
根据与投资者协商确定的金额、或者依据中国证
监会、司法机关认定的方式或金额确定。发行人、
2015
年 04
月 24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
控股股东、实际控制人及发行人董事、监事、高
级管理人员将严格履行上述承诺，若违反承诺，
相关责任主体将依法承担相应责任。 
上海普丽盛包装股
份有限公司 
其他
承诺 
"本次发行股票并上市后，公司净资产随着募集
资金的到位将大幅增加，由于本次募集资金项目
建设周期较长，从开始实施到实现收益需要一定
时间，在上述期间内，公司的每股收益和净资产
收益率等指标将在短期内出现一定幅度的下降。 
鉴于此，公司拟通过加强募集资金的有效使用、
保证并加快募投项目实施、完善利润分配政策等
方式，提高公司盈利能力，以填补被摊薄即期回
报并承诺如下： 1、加强募集资金管理 本次发
行的募集资金到账后，公司董事会将严格遵守
《募集资金管理办法》的要求，开设募集资金专
项账户，确保专款专用，严格控制募集资金使用
的各环节。 2、积极实施募投项目 本次募集资
金紧密围绕公司主营业务，符合公司未来发展战
略，有利于提高公司持续盈利能力。公司对募集
资金投资项目进行了充分论证，在募集资金到位
前，以自有、自筹资金先期投入建设，以争取尽
早产生收益。 3、完善利润分配制度，特别是现
金分红政策 公司对《公司章程（草案）》进行了
完善，规定了公司的利润分配政策、利润分配方
案的决策和实施程序、利润分配政策的制定和调
整机制以及股东的分红回报规划，加强了对中小
投资者的利益保护。《公司章程（草案）》进一步
明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条
件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，明
确了现金分红优先于股利分红；并制定了《上海
普丽盛包装股份有限公司发行上市后三年分红
回报规划》，进一步落实利润分配制度。4、积极
提升公司竞争力和盈利水平 公司将致力于进一
步巩固和提升公司核心竞争优势、拓宽市场，努
力实现收入水平与盈利能力的双重提升。 5、公
司承诺将根据中国证监会、深圳证券交易所后续
出台的实施细则，持续完善填补被摊薄即期回报
的各项措施。" 
2015
年 04
月 24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
姜卫东;姜晓伟;上
海大容贸易有限公
司;舒石泉;张锡亮 
其他
承诺 
公司控股股东上海大容及实际控制人姜卫东、舒
石泉、姜晓伟、张锡亮已于 2012 年 10 月 18 日
出具《承诺函》，如因有权部门要求或决定，将
来因任何原因出现需上海普丽盛包装股份有限
公司补缴社会保险金和住房公积金及其滞纳金
之情形或被相关部门处罚，承诺人将在无需公司
支付对价的情况下，无条件支付所有社会保险
2012
年 10
月 18
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
金、住房公积金及其滞纳金、罚款款项。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起
始时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适
用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
对外投资
（江苏普华
盛包装科技
有限公司） 
2016 年
01 月 01
日 
2018 年
12 月 31
日 
800 -1,575.45 
因 2016 年度为普华盛设
立后开展经营活动的第
一年，公司在经营目标、
技术储备、销售团队建
设等方面需要磨合，公
司推出的新工艺设计、
新产品处于培育期，故
未达到预计效益。 
2015 年 11 月 03 日 
公告编号：
2015-045；《关于
签署<投资合作
协议>的公告》
（巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
    2015 年 11 月 3 日，公司与顾凯伦签署《投资合作协议》，双方共同出资设立普华盛。顾凯伦承诺普华盛 2016 年、2017 
年、2018 年普华盛实现经审计的净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于 800 万元、1,000 万元、1,200 万元。如果在
约定的业绩承诺期间内，普华盛累计实际实现的扣除非经常性损益后净利润低于顾凯伦累计的业绩承诺，则顾凯伦同意按照
协议约定的补偿方案向普丽盛进行补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     本公司报告期内合并财务报表范围新增苏州国珠吹瓶科技有限公司（现更名为“苏州普洽吹瓶科技有限公司”）。 
    2016年1月4日，公司控股子公司普华盛与自然人夏文波、朱光墙在江苏省苏州市签署《投资合作协议》，共同出资设立
苏州国珠吹瓶科技有限公司（后更名为苏州普洽吹瓶科技有限公司）。苏州普洽主要从事PET、PP吹瓶技术领域的研发、生
产、销售。普华盛投资720万元，占苏州普洽60%股权，夏文波投资240万元，占苏州国珠20%股权，朱光墙投资240万元，
占苏州国珠20%股权。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 84.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘云、谢嘉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情 涉案金额 是否形成 诉讼(仲裁) 诉讼(仲裁)审理结果及影 诉讼(仲裁)判 披露日期 披露索引 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
况 （万元） 预计负债 进展 响 决执行情况 
原告苏州包材与
被告广西增点食
品股份有限公司
（以下简称“广西
增点”）买卖合同
纠纷一案 
1,076.14 否 
本案现已审
理终结。 
被告广西增点应于判决生
效之日起十日内支付原告
苏州普丽盛货款
10,761,396.30 元。公司对该
项应收账款进行了单项减
值测试，并对可能产生的损
失计提了坏账准备。 
已执行立案 
2016 年 09 月
01 日 
公告编号：
2016-044；
《关于收到
民事判决书
的公告》（巨
潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn
） 
原告公司与被告
广西增点买卖合
同纠纷案 
398.95 否 
本案现已审
理终结。 
判决被告广西增点于判决
生效之日起十日内支付原
告上海普丽盛货款人民币
3,989,492 元。公司对该项
应收账款进行了单项减值
测试，并对可能产生的损失
计提了坏账准备。 
已执行立案 
2016 年 09 月
01 日 
公告编号：
2016-044；
《关于收到
民事判决书
的公告》（巨
潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn
） 
原告公司与被告
长治市牧村乳业
有限公司买卖合
同纠纷案 
20.8 否 
本案现已审
理终结。 
判决被告长治牧村于判决
生效之日起十日内支付原
告上海普丽盛货款人民币
208,000 元。公司对该项应
收账款进行了单项减值测
试，并对可能产生的损失计
提了坏账准备。 
已执行立案 
2016 年 09 月
01 日 
公告编号：
2016-044；
《关于收到
民事判决书
的公告》（巨
潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn
） 
原告苏州包材与
被告山东金豆子
花生制品有限公
司买卖合同纠纷
案 
75.52 否 
经吴江法院
主持调解，
双方当事人
自愿达成和
解协议 
双方当事人自愿达成如下
协议：（1）被告山东金豆子
应支付原告苏州普丽盛货
款共计 755,230 元，于 2016
年 7 月 20 日前给付原告
300,000 元，于 2016 年 8
月至 2016 年 11 月每月 20
日前各给付原告 100,000
元，于 2016 年 12 月 20 日
前给付原告 55,230 元。（2）
若被告山东金豆子有任意
一期未按期支付上述款项，
原告苏州普丽盛可按照货
款总额755,230元的未履行
部分并加付150,000元违约
已执行立案 
2016 年 09 月
01 日 
公告编号：
2016-044；
《关于收到
民事判决书
的公告》（巨
潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn
） 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
金一并申请执行。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海普丽盛包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 75.00%    -31,367,625 -31,367,625 43,632,375 43.63% 
3、其他内资持股 53,527,500 53.53%    -15,533,250 -15,533,250 37,994,250 38.00% 
其中：境内法人持股 53,527,500 53.53%    -16,338,125 -16,338,125 37,189,375 37.19% 
   境内自然人持股      804,875 804,875 804,875 0.80% 
4、外资持股 21,472,500 21.47%    -15,834,375 -15,834,375 5,638,125 5.64% 
其中：境外法人持股 21,472,500 21.47%    -15,834,375 -15,834,375 5,638,125 5.64% 
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00%    31,367,625 31,367,625 56,367,625 56.37% 
1、人民币普通股 25,000,000 25.00%    31,367,625 31,367,625 56,367,625 56.37% 
三、股份总数 100,000,000 100.00%      100,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、报告期内， Masterwell (HK) Limited、软库博辰创业投资企业、SV Investments Company Limited等5名持有首发前限
售股份的股东已于 2016 年 4 月 25日解除部分股份限售；汕头市中楷创业投资合伙企业（有限合伙）、QP Special Situations 
LLC、上海杰瑞投资中心等11名持有首发前限售股份的股东已于 2016 年 4 月 25日解除全部股份限售，合计解除限售股份
数为32,172,500股，占公司总股本的32.17% 
    2、公司董事长兼总经理姜卫东先生已于2016年11月8日通过深圳证券交易所大宗交易系统增持了公司股份1,072,500股，
按75%自动锁定，其余25%列入无限售条件流通股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
