上海普丽盛包装股份有限公司 2015年年度报告全文
62
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规的要求，
结合公司实际情况建立、健全和完善了《公司章程》和各项内部控制制度，发挥了董事会及下属专门委员
会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专业化程度，有效保障了董事会决策的科学性和合规性，不
断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会
审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东上海大容，实际控制人姜卫东先生、舒石泉先生、姜晓伟先生、张锡亮先生严格按照《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深证证券交易所创业板规范运作指引》、《公司章
程》等的规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司不存在为控股股东提供担保的情况。
3、关于董事和董事会
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考
核委员会、审计委员会、提名委员会、战略发展委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成。
各委员会依据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的
干预。
4、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
5、关于公司与投资者
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时
地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责
信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露报纸，
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地
上海普丽盛包装股份有限公司 2015年年度报告全文
63
开展投资者关系管理工作。通过投资者热线、传真、专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，
由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建
立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东
的合法权益。
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息。报告期内公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、深交所
互动易等形式回复投资者问询。在加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明
度。
报告期内，公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师
事务所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一
步优化和完善公司的内控制度。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力。
1、业务独立
公司主要经营液态食品包装机械和纸铝复合无菌包装材料的研发、生产与销售，公司目前主要产品为
灌装机系列设备、前处理系列设备、无菌包装材料以及浓缩干燥设备，此外公司还能为下游液态食品生产
企业提供从技术咨询、整体工厂设计、生产工艺路线设计等服务，是一家能够为液态食品企业提供一体化
配套方案的供应商。公司拥有从事上述业务完整、独立的产、供、销系统和人员，不存在依赖股东单位及
其他关联方的情况。
2、资产完整
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全
由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。
3、人员独立
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签
订了劳动合同。公司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经
理、财务总监、销售总监、董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中兼职的情况。
4、机构独立
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经
营的情形。公司依法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，
并设有研发、采购、生产、质量、销售、企划、信息部等业务部门及财务部、行政人事部等管理部门。各
职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。控股股东根据公司章程行使股东权利； 公司内部职能部
门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开， 独立运作，不受控股股东和实际控制人的干预。
5、财务独立
上海普丽盛包装股份有限公司 2015年年度报告全文
64
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对子公司、分
公司的财务管理制度。公司设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东
提供担保，也不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2015年 01月 24
日
发行前未公开披
露
2014年度股东大
会
年度股东大会 0.03%
2015年 06月 25
日
2015年 06月 25
日
《2014年度股东
大会决议公告》
（公告编号
2015-019）披露网
址:巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.04%
2015年 12月 08
日
2015年 12月 08
日
《2015年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号 2015-059）披露
网址:巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
李忠 10 8 2 0 0 否
上海普丽盛包装股份有限公司 2015年年度报告全文
65
陈卫 10 7 3 0 0 否
谢继志 10 8 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。
1、审计委员会
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四
次，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计
计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计
部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。
2、战略委员会
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国
内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等
事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。
3、提名委员会
报告期内，公司提名委员会共召开一次会议，向公司提名辛立斌先生为公司副总经理，在公司董事、
高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定事宜。
4、薪酬与考核委员会
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，共组织召开两次薪酬与考核委员会会
议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级
管理人员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评
价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
上海普丽盛包装股份有限公司 2015年年度报告全文
66
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好
地完成了本年度的各项任务。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 31日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给公司造成重大损失和不
利影响；已经发现并报告给经理层的重
要缺陷在合理的时间内未加以改正；注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中，未能发
现该错误；公司审计委员会和审计部内
部控制的监督无效。
2、重要缺陷：未依照公认的会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制程序；财
务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到
财务报告达到真实、准确的目标。
1、重大缺陷：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制；中
高级管理人员和高级技术人员流失
严重；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。
2、重要缺陷：决策程序导致出现一
般性失误；重要业务制度或系统存在
缺陷；关键岗位业务人员流失严重；
内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；一般缺陷未得到整
改；其他对公司产生较大负面影响的
情形。
3、一般缺陷：决策程序效率不高；
上海普丽盛包装股份有限公司 2015年年度报告全文
67
3、一般缺陷：未构成重大缺陷和重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。
一般业务制度或系统存在缺陷；一般
岗位业务人员流失严重。
定量标准
1、重大缺陷：（1）合并会计报表资产总
额的 5%≤错报金额；（2）合并会计报表
审计收入总额的 5%≤错报金额；（3）合
并会计报表利润总额的 5%≤错报金额。
2、重要缺陷：（1）合并会计报表资产总
额的 1%≤错报金额<合并会计报表资产
总额的 5%；（2）合并会计报表审计收入
总额的 1%≤错报金额<合并会计报表审
计收入总额的 5%；（3）合并会计报表利
润总额的 1%≤错报金额<合并会计报表
利润总额的 5%。
3、一般缺陷：（1）错报金额<合并会计
报表资产总额的 1%；（2）错报金额<合
并会计报表审计收入总额的 1%；（3）错
报金额<合并会计报表利润总额的 1%。
1、重大缺陷：资产总额的 0.5%<直
接损失金额；
2、重要缺陷：资产总额的 0.2%〈直
接损失金额≤资产总额的 0.5%
3、一般缺陷：直接损失金额≤资产
总额的 0.2%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
上海普丽盛包装股份有限公司 2015年年度报告全文
68
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 30日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111801 号
注册会计师姓名 刘云、谢嘉
审计报告正文
审 计 报 告
信会师报字[2016]第111801号
上海普丽盛包装股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的上海普丽盛包装股份有限公司（以下简称普丽盛公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有
者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是普丽盛公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
