杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未调整，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案。《2016
年半年度利润分配预案》经由公司董事会、监事会审议过后提交2016年第二次临时股东大会审议，并由独立董事发表独立意
见。审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
公司2016年第二次临时股东大会审议通过的《2016年半年度利润分配预案》为：以截止2016年6月30日的股本135,000,000股
为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增135,000,000股。 
公司于2016年8月30日披露了《2016年半年度权益分派实施公告》，本次权益分派的股权登记日为：2016年9月5日；除权除
息日为：2016年9月6日。截止本报告期末，该权益分派方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 270,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 121,500,000.00 
可分配利润（元） 395,858,705.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2017 年 4 月 10 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《2016 年度利润分配预案》，以 2016 年 12 月 31 日公
司总股本 270,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.5 元（含税），共计派发 121,500,000.00 元；不送红股，
不以资本公积金转增股本。此预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度股东大会审议通过《2014年度利润分配预案》，以2014年12月31日总股本101,250,000股为基数，每10股派
发现金股利9.5元（含税），共计派发现金股利96,187,500.00元，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司2015年度股东大会审议通过《2015年度利润分配预案》，公司2015年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股
本。 
公司第二届董事会第十九次会议审议通过《2016年度利润分配预案》，以2016年12月31日公司总股本270,000,000股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利4.5元（含税），共计派发121,500,000.00元；不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 121,500,000.00 161,073,178.57 75.43% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 133,681,705.43 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 96,187,500.00 125,070,700.18 76.91% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
杭州沛元投
资有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理
本公司本次发行前直接或间接
持有的发行人股份，也不由发行
人回购本公司持有的股份；发行
人上市后 6 个月内如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均
2016 年 05 月
26 日 
2019 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
低于发行价，或者发行人上市后
6 个月期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）股票
收盘价低于发行价，本公司持有
发行人股份的锁定期限自动延
长 6 个月。若发行人股票在上述
期间发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项的，发
行价应相应调整。将积极采取合
法措施履行上述承诺，自愿接受
监管机关、社会公众及投资者的
监督，并依法承担相应责任；如
违反上述承诺，违规操作收益将
归发行人所有；如未将违规操作
收益上交发行人，则发行人有权
扣留应付现金分红中与应上交
发行人的违规操作收益金额相
等的现金分红。 
史正；史中
伟；徐满花 
股份限售承
诺 
    自发行人股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他
人管理本人本次发行前直接或
间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购本人持有的股份；发
行人上市后 6 个月内如发行人
股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者发行人上市
后 6 个月期末（如该日不是交易
日，则为该日后第一个交易日）
股票收盘价低于发行价，本人持
有发行人股份的锁定期限自动
延长 6 个月。若发行人股票在上
述期间发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项的，
发行价应相应调整。有关股份限
制流通及自愿锁定的承诺，不因
本人职务变更或离职等原因而
终止履行；在上述锁定期结束
后，在本人任职期间每年转让的
股份不超过本人直接或间接持
有发行人股份总数的 25%，并且
在卖出后 6 个月内不再买入发
行人的股份，买入后 6 个月内不
再卖出发行人股份；在离职后半
年内不转让本人直接或间接持
2016 年 05 月
26 日 
2019 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
有的发行人股份。将积极采取合
法措施履行上述承诺，自愿接受
监管机关、社会公众及投资者的
监督，并依法承担相应责任；如
违反上述承诺，违规操作收益将
归发行人所有；如未将违规操作
收益上交发行人，则发行人有权
扣留应付现金分红中与应上交
发行人的违规操作收益金额相
等的现金分红。 
杭州富派克
投资咨询有
限公司；杭州
高迪投资有
限公司 
股份限售承
诺 
    自发行人股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他
人管理本公司本次发行前直接
或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购本公司持有的股
份；发行人上市后 6 个月内如发
行人股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者发行人
上市后 6 个月期末（如该日不是
交易日，则为该日后第一个交易
日）股票收盘价低于发行价，本
公司持有发行人股份的锁定期
限自动延长 6 个月。若发行人股
票在上述期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息
事项的，发行价应相应调整。将
积极采取合法措施履行上述承
诺，自愿接受监管机关、社会公
众及投资者的监督，并依法承担
相应责任；如违反上述承诺，违
规操作收益将归发行人所有；如
未将违规操作收益上交发行人，
则发行人有权扣留应付现金分
红中与应上交发行人的违规操
作收益金额相等的现金分红。 
2016 年 05 月
26 日 
2019 年 5 月
26 日 
正常履行中 
史凤翔；宋
蕾；宋有森；
徐菊花；周建
军 
股份限售承
诺 
    自发行人股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他
人管理其本次发行前所直接或
间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购其持有的股份。发行
人上市后 6 个月内如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者发行人上市后
6 个月期末（如该日不是交易日，
2016 年 05 月
26 日 
2019 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
则为该日后第一个交易日）股票
收盘价低于发行价，本人持有发
行人股份的锁定期限自动延长 6
个月。若发行人股票在上述期间
发生派息、送股、资本公积转增
股本等除权除息事项的，发行价
应相应调整。有关股份限制流通
及自愿锁定的承诺，不因本人关
系密切的家庭成员的职务变更
或离职等原因而终止履行；在上
述锁定期结束后，在本人关系密
切的家庭成员任职期间，本人每
年转让的股份不超过本人直接
或间接持有的发行人股份总数
的 25%，并且在卖出后 6 个月内
不再买入发行人的股份，买入后
6 个月内不再卖出发行人股份；
在本人关系密切的家庭成员离
职后半年内不转让本人直接或
间接持有的发行人股份。将积极
采取合法措施履行上述承诺，自
愿接受监管机关、社会公众及投
资者的监督，并依法承担相应责
任；如违反上述承诺，违规操作
收益将归发行人所有；如未将违
规操作收益上交发行人，则发行
人有权扣留应付现金分红中与
应上交发行人的违规操作收益
金额相等的现金分红。 
贾文新 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起 12 个
月内，不转让或者委托他人管理
本人本次发行前直接或间接持
有的发行人股份，也不由发行人
回购本人持有的股份；如本人拟
转让直接或间接持有的发行人
股票，则在锁定期限（包括延长
的锁定期限）届满后 2 年内减持
价格将不低于发行价。若发行人
股票在上述期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，减持价格的下限相应
调整；发行人上市后 6 个月内如
发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者发行
2016 年 05 月
26 日 
2017 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
人上市后 6 个月期末（如该日不
是交易日，则为该日后第一个交
易日）股票收盘价低于发行价，
本人持有发行人股份的锁定期
限自动延长 6 个月。若发行人股
票在上述期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息
事项的，发行价应相应调整。有
关股份限制流通及自愿锁定的
承诺，不因本人职务变更或离职
等原因而终止履行；在上述锁定
期结束后，在本人任职期间每年
转让的股份不超过本人所持有
的发行人股份总数的 25%，并且
在卖出后 6 个月内不再买入发
行人的股份，买入后 6 个月内不
再卖出发行人股份；在离职后半
年内不转让本人直接和间接持
有的发行人股份；在首次公开发
行股票上市之日起 6 个月内申
报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不转让本人直接和间
接持有的发行人股份；在首次公
开发行股票上市之日起第 7 个
月至第 12 个月之间申报离职
的，自申报离职之日起 12 个月
内不转让本人直接和间接持有
的发行人股份。将积极采取合法
措施履行上述承诺，自愿接受监
管机关、社会公众及投资者的监
督，并依法承担相应责任；如违
反上述承诺，违规操作收益将归
发行人所有；如未将违规操作收
益上交发行人，则发行人有权扣
留应付现金分红中与应上交发
行人的违规操作收益金额相等
的现金分红。 
蔡海英；邓
源；李戈；刘
冬梅；陆小
秋；邱莎；曲
继武；邵新
园；邢伟；章
平；赵桂刚 
股份限售承
诺 
    自发行人股票在证券交易
所上市交易之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理本人
已直接和间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2016 年 05 月
26 日 
2017 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
吉永林；金卫
东；王影；徐
强；徐韧；周
强华 
股份限售承
诺 
    自发行人股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他
人管理本人本次发行前间接持
有的发行人股份，也不由富派克
投资回购本人间接持有的发行
人股份。发行人上市后 6 个月内
如发行人股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者发
行人上市后 6 个月期末（如该日
不是交易日，则为该日后第一个
交易日）股票收盘价低于发行
价，本人间接持有的发行人股份
的锁定期限自动延长 6 个月。若
发行人股票在上述期间发生派
息、送股、资本公积转增股本等
除权除息事项的，发行价应相应
调整。有关股份限制流通及自愿
锁定的承诺，不因本人职务变更
或离职等原因而终止履行；在上
述锁定期结束后，在本人任职期
间每年转让的股份不超过本人
所持有的发行人股份总数的
25%，并且在卖出后 6 个月内不
再买入发行人的股份，买入后 6
个月内不再卖出发行人股份；在
离职后半年内不转让本人直接
和间接持有的发行人股份；在首
次公开发行股票上市之日起 6
个月内申报离职的，自申报离职
之日起 18 个月内不转让本人直
接和间接持有的发行人股份；在
首次公开发行股票上市之日起
第 7 个月至第 12 个月之间申报
离职的，自申报离职之日起 12
个月内不转让本人直接和间接
持有的发行人股份。将积极采取
合法措施履行上述承诺，自愿接
受监管机关、社会公众及投资者
的监督，并依法承担相应责任；
如违反上述承诺，违规操作收益
将归发行人所有；如未将违规操
作收益上交发行人，则发行人有
权扣留应付现金分红中与应上
交发行人的违规操作收益金额
2016 年 05 月
26 日 
2019 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
相等的现金分红。 
胡西安；施高
凤 
股份限售承
诺 
    自发行人股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他
人管理本人本次发行前间接持
有的发行人股份，也不由高迪资
回购本人间接持有的发行人股
份。发行人上市后 6 个月内如发
行人股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者发行人
上市后 6 个月期末（如该日不是
交易日，则为该日后第一个交易
日）股票收盘价低于发行价，本
人间接持有的发行人股份的锁
定期限自动延长 6 个月。若发行
人股票在上述期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，发行价应相应调整。 
2016 年 05 月
26 日 
2019 年 5 月
26 日 
正常履行中 
徐海鑫；徐翔 
股份限售承
诺 
有关股份限制流通及自愿锁定
的承诺，不因本人关系密切的家
庭成员的职务变更或离职等原
因而终止履行；在上述锁定期结
束后，在本人关系密切的家庭成
员任职期间，本人每年转让的股
份不超过本人直接或间接持有
的发行人股份总数的 25%，并且
在卖出后 6 个月内不再买入发
行人的股份，买入后 6 个月内不
再卖出发行人股份；在本人关系
密切的家庭成员离职后半年内
不转让本人直接或间接持有的
发行人股份。将积极采取合法措
施履行上述承诺，自愿接受监管
机关、社会公众及投资者的监
督，并依法承担相应责任；如违
反上述承诺，违规操作收益将归
发行人所有；如未将违规操作收
益上交发行人，则发行人有权扣
留应付现金分红中与应上交发
行人的违规操作收益金额相等
的现金分红。 
2016 年 05 月
26 日 
2019 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州沛元投
资有限公司；
史正；史中
股份减持承
诺 
1、沛元投资及发行人实际控制
人如确因自身经济需求，可以在
锁定期限（包括延长的锁定期
2016 年 05 月
26 日 
2021 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
伟；徐满花 限）届满后 2 年内，根据需要通
过集中竞价、大宗交易、协议转
让或其他合法方式适当转让部
分发行人股票，但并不会因转让
发行人股票影响沛元投资的控
股股东地位及史中伟、徐满花和
史正的实际控制人地位。2、如
沛元投资及发行人实际控制人
拟转让其直接持有的发行人股
票，则在锁定期限（包括延长的
锁定期限）届满后 2 年内合计减
持数量不超过发行人首次公开
发行股票后股份总数的 10%，减
持价格将不低于发行价。若发行
人股票在上述期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，减持数量和减持价格
相应调整。3、如沛元投资及发
行人实际控制人减持发行人股
份，将遵守中国证监会、证券交
易所有关法律法规的相关规定，
提前将减持意向及拟减持数量
等信息通知发行人，由发行人及
时予以公告，自公告之日起 3 个
交易日后方可减持股份。4、如
沛元投资及发行人实际控制人
违反上述承诺，违规操作收益将
归发行人所有。如沛元投资及发
行人实际控制人未将违规操作
收益上交发行人，则发行人有权
扣留应付其现金分红中与其应
上交发行人的违规操作收益金
额相等的现金分红。 
杭州富派克
投资咨询有
限公司 
股份减持承
诺 
1、富派克投资如确因自身经济
需求，可以在锁定期限（包括延
长的锁定期限）届满后，根据需
要通过集中竞价、大宗交易、协
议转让或其他合法方式适当转
让部分发行人股票。如本公司拟
转让持有的发行人股票，则在锁
定期限（包括延长的锁定期限）
届满后 2 年内合计减持数量不
超过发行人首次公开发行股票
后股份总数的 2.5%，减持价格
2016 年 05 月
26 日 
2021 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
将不低于发行价。若发行人股票
在上述期间发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事
项的，减持数量和减持价格相应
调整。2、富派克投资如减持发
行人股份，则将遵守中国证监
会、证券交易所有关法律法规的
相关规定，提前将减持意向及拟
减持数量等信息通知发行人，由
发行人及时予以公告，自公告之
日起 3 个交易日后方可减持股
份。3、富派克投资如违反上述
承诺，违规操作收益将归发行人
所有。如富派克投资未将违规操
作收益上交发行人，则发行人有
权扣留应付富派克投资持有发
行人股票所有对应的现金分红
中与富派克投资应上交发行人
的违规操作收益金额相等的现
金分红。 
杭州中亚机
械股份有限
公司 
分红承诺 
公司对于发行前滚存利润的分
配及本次发行上市后的股利分
配政策，具体承诺如下：（一）
发行前滚存利润的分配安排  
根据公司 2014 年第一次临时股
东大会决议，公司截至首次公开
发行股票并在创业板上市前的
滚存未分配利润由发行完成后
的新老股东按各自持股比例共
享；在公司上市发行前，董事会
可以结合相关期间公司实际情
况拟定利润分配方案，并由公司
股东大会审议通过后实施。（二）
本次发行上市后的股利分配政
策 1、利润分配原则：公司实行
同股同利和持续、稳定的利润分
配政策，公司利润分配应重视对
投资者的合理投资回报并兼顾
公司的可持续发展。2、利润分
配形式：公司可以采取现金、股
票或者现金与股票相结合的方
式分配利润；在符合现金分红的
条件下，应当优先采取现金分红
的方式分配股利；利润分配不得
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。3、
现金分红的条件：（1）审计机构
对公司该年度财务报告出具标
准无保留意见的审计报告；（2）
在公司盈利且现金能够满足公
司的经营计划和投资计划，保证
公司持续经营和长期发展的前
提下，在弥补以前年度亏损（如
有）并足额预留法定公积金、任
意公积金以后，尚存可供分配的
利润进行现金分红。公司董事会
应当综合考虑公司所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分以下情
形，提出差异化的现金分红政
策：（1）公司发展阶段属成熟期
且无重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到
80%；（2）公司发展阶段属成熟
期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达
到 40%；（3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应
达到 20%；（4）公司发展阶段不
易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。上
述重大资金支出安排是指以下
任一情形：（1）公司未来十二个
月内拟对外投资、收购或购买资
产累计支出达到或超过公司最
近一次经审计净资产的 30%或
资产总额的 20%；（2）当年经
营活动产生的现金流量净额为
负；（3）中国证监会或者深圳证
券交易所规定的其他情形。5、
股票股利分配条件：在保证公司
股本规模和股权结构合理的前
提下，基于回报投资者和分享企
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
业价值考虑，公司可以发放股票
股利。6、利润分配方案应履行
的审议程序：（1）利润分配预案
应经公司董事会审议通过后方
能提交股东大会审议。董事会在
审议利润分配预案时，须经全体
董事过半数表决同意，且经公司
二分之一以上独立董事表决同
意；（2）股东大会在审议利润分
配方案时，须经出席股东大会的
股东所持表决权的二分之一以
上表决同意。公司当年盈利但未
提出现金分红预案的，或现金分
红预案低于上市后适用的《公司
章程》规定的最低比例的，须经
出席股东大会的股东所持表决
权的三分之二以上表决同意；
（3）公司股东大会对利润分配
方案作出决议后，公司董事会须
在股东大会召开后两个月内完
成股利（或股份）的派发事项；
（4）监事会应对公司分红政策
的执行情况及决策程序进行监
督。7、董事会对利润分配预案
研究论证程序和决策机制（1）
定期报告公布前，公司董事会应
在充分考虑公司持续经营能力、
保证生产正常经营及发展所需
资金和重视对投资者的合理投
资回报的前提下，研究论证利润
分配的预案；（2）公司董事会制
定具体的利润分配预案时，应遵
守法律、法规和《公司章程》规
定的利润分配政策；（3）公司当
年盈利但未提出现金分红预案
的，或现金分红预案低于《公司
章程》规定的最低比例的，应当
征询独立董事和监事会的意见，
在定期报告中披露原因，并对留
存的当年未分配利润的使用计
划安排或原则进行说明，独立董
事应当对此发表独立意见；（4）
公司董事会审议并在定期报告
中公告利润分配预案，提交股东
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
大会批准。8、利润分配政策的
调整及变更程序（1）公司如因
外部经营环境或自身经营状况
发生重大变化确实需要调整或
者变更现金分红政策的，经过详
细论证后应由董事会做出决议，
独立董事发表独立意见并公开
披露，然后提交股东大会以特别
决议的方式审议通过；（2）股东
大会审议调整或者变更现金分
红政策的，应向股东提供网络形
式的投票平台。9、公司董事会、
监事会以及股东大会在公司利
润分配方案的研究论证和决策
过程中，应当通过多种渠道（电
话、传真、电子邮件等）主动与
股东、特别是中小股东进行沟通
和交流，畅通信息沟通渠道，充
分听取中小股东的意见和诉求。
公司将积极履行上述承诺，自愿
接受监管机关、社会公众及投资
者的监督。如公司未履行上述承
诺，公司将在中国证监会指定的
报刊上公开说明未履行上述承
诺的具体原因，并向公司股东和
社会公众投资者道歉。 
杭州中亚机
械股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
除在本公司的《公司章程》及相
关制度中就关联交易的回避表
决、决策程序等进行明确规定之
外，公司特别承诺进一步采取如
下措施，以规范和减少关联交
易：（1）在今后的公司经营活动
中，公司将尽量避免与关联企业
之间的关联交易。如果关联交易
难以避免，交易双方将严格按照
正常商业行为准则进行。关联交
易的定价政策遵循公平、公正、
公开的原则，交易价格依据与市
场独立第三方交易价格确定。如
无市场价格可以比较或定价受
到限制的重大关联交易，将按照
交易的商品或劳务的成本基础
上加合理利润的标准予以确定
交易价格，以保证交易价格的公
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
允性；（2）本公司将严格执行国
家法律、法规、规范性文件以及
本公司的公司章程、内部控制制
度、关联交易决策制度、财务管
理制度等内部管理制度关于关
联交易决策程序、信息披露等的
规定，不损害公司及中小股东的
利益；（3）在实际工作中充分发
挥独立董事对关联交易的监督
作用，确保关联交易价格的公允
性、批准程序的规范性，最大程
度地保护其他股东利益；（4）强
化公司董事、监事、高级管理人
员的职责。公司董事、监事和高
级管理人员擅自批准发生新的
违规资金往来或进行任何形式
的对外担保，均视为严重违规行
为，董事会将追究有关人员责
任，严肃处理；（5）充分发挥董
事会审计委员会、内部审计部门
的作用，通过严格的奖惩措施，
彻底杜绝不规范的资金往来事
项。 
杭州沛元投
资有限公司；
史中伟；徐满
花；史正；杭
州富派克投
资有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本公司（本人）将充分尊重发行
人的独立法人地位，保障发行人
独立经营、自主决策，确保发行
人的业务独立、资产完整、人员
独立、财务独立，以避免、减少
不必要的关联交易。本公司（本
人）及本公司（本人）控制的其
他企业承诺不以借款、代偿债
务、代垫款项或者其他方式占用
发行人及其子公司之资金，也不
要求发行人为本公司（本人）及
本公司（本人）控制的其他企业
进行违规担保。如果发行人在今
后的经营活动中必须与本公司
（本人）或本公司（本人）控制
的其他企业发生不可避免的关
联交易，本公司（本人）将促使
此等交易严格按照国家有关法
律法规、公司章程和公司的有关
规定履行相关程序，并保证遵循
市场交易的公开、公平、公允原
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
则及正常的商业条款进行交易，
本公司（本人）及本公司（本人）
控制的其他企业将不会要求或
接受发行人给予比在任何一项
市场公平交易中第三者更优惠
的条件，保证不通过关联交易损
害发行人及其他股东的合法权
益。严格遵守有关关联交易的信
息披露规则。如违反以上承诺，
本公司（本人）愿意承担由此产
生的全部责任，充分赔偿或补偿
由此给发行人及发行人其他股
东造成的损失。发行人将有权暂
扣本公司（本人）持有的发行人
股份对应之应付而未付的现金
分红，直至违反本承诺的事项消
除。如本公司（本人）或本公司
（本人）控制的其他企业未能及
时赔偿发行人因此而发生的损
失或开支，发行人有权在暂扣现
金分红的范围内取得该等赔偿。 
杭州沛元投
资有限公司；
史中伟；徐满
花；史正；杭
州富派克投
资有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本公司（本人）郑重声明，截至
本承诺函签署日，本公司（本人）
及本公司（本人）控制的其他企
业未从事与发行人及其下属企
业主营业务构成实质竞争的业
务。本公司（本人）将不以任何
方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或持有另一公司
或企业的股份及其他权益）直接
或间接从事、参与与发行人及其
下属企业经营业务构成潜在的
直接或间接竞争的业务或活动
（包括但不限于研制、生产和销
售与发行人及其下属企业研制、
生产和销售产品相同或相近似
的任何产品以及以任何方式为
发行人及其下属企业的竞争企
业提供资金、技术、人员等方面
的帮助）；保证将采取合法及有
效的措施，促使本公司（本人）
控制的其他企业不以任何方式
直接或间接从事、参与与发行人
及其下属企业的经营运作相竞
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
争的任何业务或活动。如发行人
进一步拓展其业务范围，本公司
（本人）及本公司（本人）控制
的其他企业将不与发行人拓展
后的业务相竞争；可能与发行人
拓展后的业务产生竞争的，本公
司（本人）及本公司（本人）控
制的其他企业将按照如下方式
退出与发行人的竞争：A、停止
与发行人构成竞争或可能构成
竞争的业务；B、将相竞争的业
务纳入到发行人来经营；C、将
相竞争的业务转让给无关联的
第三方。 
杭州沛元投
资有限公司；
杭州中亚机
械股份有限
公司；吉永
林；贾文新；
金卫东；史
正；史中伟；
王影；徐满
花；徐强；徐
韧 
IPO 稳定股价
承诺 
（一）启动股价稳定措施的具体
条件：自公司上市后三年内，非
因不可抗力因素所致，如果公司
A 股股票连续 20 个交易日收盘
价（第 20 个交易日构成”触发
日”）低于公司最近一期经审计
的每股净资产（公司如有派息、
送股、资本公积转增股本等除权
除息事项导致公司净资产或股
份总数发生变化的，每股净资产
需相应进行调整，下同），且在
满足法律、法规和规范性文件关
于业绩发布、增持或回购相关规
定的情形下，本公司、控股股东
以及董事、高级管理人员等相关
主体将启动稳定公司股价的措
施。公司将尽量促使公司股票价
格回升达到或超过最近一期经
审计的每股净资产。（二）稳定
公司股价的具体措施：自股价稳
定预案触发日起，公司董事会将
在 10 个交易日内与本公司控股
股东、董事及高级管理人员协商
确定稳定股价的具体方案。本公
司、控股股东以及董事、高级管
理人员等相关责任主体将采取
以下部分或全部措施以稳定公
司股价：1、在触发日起 10 个交
易日内，组织本公司的业绩发布
会或业绩路演，积极与投资者就
2016 年 05 月
26 日 
2019 年 5 月
26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司经营业绩和财务状况进行
沟通；2、在触发日起 10 个交易
日内，控股股东书面通知公司董
事会其增持公司 A 股股票的计
划，并在根据有关法律法规的规
定获得有关机构的批准（如需）
后 3 个交易日内由公司公告，增
持计划包括但不限于拟增持的
公司 A 股股票的数量范围、价
格区间及完成期限等信息。单次
触发稳定股价预案条件时，控股
股东用于增持的资金总额不低
于人民币 300 万元；如果某一会
计年度内多次触发稳定股价预
案条件，则单一会计年度用于增
持的资金总额不超过 1,000 万
元。3、在触发日起 10 个交易日
内，公司的董事（独立董事除
外）、高级管理人员在符合法律
法规规定的情况下书面通知公
司董事会其增持公司 A 股股票
的计划并由公司公告，增持计划
包括但不限于拟增持的公司 A 
股股票的数量范围、价格区间及
完成期限等信息。单次触发稳定
股价预案条件时，董事（独立董
事除外）、高级管理人员用于增
持的资金总额不低于其上一年
度从公司领取的税后薪酬累计
额的 20%；如果某一会计年度内
多次触发稳定股价预案条件，则
董事（独立董事除外）、高级管
理人员单一会计年度用于增持
的资金总额不超过其上一年度
从公司领取的税后薪酬累计额
的 50%。公司将出具履行上述稳
定股价义务的相应承诺作为未
来聘任公司董事和高级管理人
员的必要条件，并在将来新聘该
等人员时，要求其就此做出书面
承诺。4、董事会召开会议讨论
公司回购股份的具体方案，并通
知召开临时股东大会进行表决。
回购股份的议案至少包含以下
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
内容：回购目的、方式，价格或
价格区间、定价原则，拟回购股
份的种类、数量及其占公司总股
本的比例，拟用于回购股份的资
金总额及资金来源，回购期限，
预计回购股份后公司股权结构
的变动情况，管理层对回购股份
对公司经营、财务及未来发展的
影响的分析报告。经出席股东大
会的股东所持表决权的三分之
二以上通过，并根据有关法律法
规的规定在获得有关机构的批
准后，公司可实施回购股份。单
次触发稳定股价预案条件时，公
司用于回购股份的资金总额不
低于上一会计年度归属于母公
司股东净利润的 10%；如果某一
会计年度内多次触发稳定股价
预案条件，则单一会计年度用于
回购的资金总额不超过上一会
计年度归属于母公司股东净利
润的 25%。5、在达到启动股价
稳定措施的条件后，公司控股股
东、董事、高级管理人员可以承
诺在原有锁定期的基础上，自愿
延长其所有持有的本公司股票
的锁定期。6、其他法律、法规
以及中国证监会、证券交易所规
定允许的措施。（三）股价稳定
方案的终止情形：公司在触发稳
定股价预案条件后，若出现以下
任一情形，已制定、公告或者开
始执行的稳定股价方案终止执
行：1、股票收盘价连续 5 个交
易日高于最近一期经审计的每
股净资产；2、单一会计年度内，
公司用以稳定股价的回购股份
金额或控股股东、董事（独立董
事除外）、高级管理人员用以稳
定股价的增持资金已累计达到
上限；3、继续回购或者增持公
司股份将导致公司股权分布不
符合上市条件。（四）未能履行
承诺的约束措施：1、控股股东
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
增持具体计划已公告，达到实施
条件但未能实际履行的，则公司
将有权将相等金额的应付控股
股东现金分红予以暂时扣留，同
时控股股东拥有的公司股份不
得转让，直至其采取相应的稳定
股价措施并实施完毕。2、董事
（独立董事除外）、高级管理人
员增持具体计划已公告，达到实
施条件但未能实际履行的，则公
司有权暂扣其在公司应领取的
薪酬或津贴，同时暂时扣留其直
接和间接持有的公司股份应获
得的股东分红，直至其采取相应
的稳定股价措施并实施完毕。3、
公司股份回购具体计划已公告，
达到实施条件但未能实际履行
的，则公司应在股东大会及公司
信息披露的指定媒体上公开说
明具体原因并向全体股东道歉，
在符合法律法规规定并履行相
关程序的情况下将以单次不低
于上一会计年度归属于母公司
股东净利润的 10%、单一会计年
度合计不超过上一会计年度归
属于母公司股东净利润的 25%
的标准，向全体股东实施现金分
红。4、本预案中稳定公司股价
的具体措施由相关主体提出，并
由公司依据信息披露的相关规
定进行公告，即构成相关主体对
公司及社会公众股东的公开承
诺，如达到实施条件而无合理正
当理由拒绝履行的，相关主体将
承担相应的法律责任，给投资者
造成损失的，将依法承担赔偿责
任。 
杭州中亚机
械股份有限
公司 
其他承诺 
《关于招股说明书所载内容真
实、准确、完整、及时的承诺》
1、招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性、及时
性承担法律责任。2、若中国证
监会或人民法院等有权部门认
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
定本次公开发行股票的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司将
依法回购本公司首次公开发行
的全部新股，具体安排如下：在
中国证监会或人民法院等有权
部门作出本公司存在上述事实
的最终认定或生效判决后 5 个
交易日内，根据相关法律法规及
公司章程规定制定股份回购方
案，并提交公司股东大会审议，
在履行完毕相关审批手续后，启
动股份回购程序；回购价格为本
公司首次公开发行股票的发行
价格，并按照同期银行活期存款
利率向被回购股份持有人支付
其持有被回购股份期间对应的
资金利息。若本公司股票在上述
期间发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项的，回
购价格相应调整。3、因本公司
首次公开发行股票的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将在中国证监
会或人民法院等有权部门作出
本公司存在上述事实的最终认
定或生效判决后，依照相关法
律、法规规定承担民事赔偿责
任，赔偿投资者损失。该等损失
的金额以投资者能举证证实且
经人民法院认定或经协商确定
的因此而实际发生的直接损失
为限。具体的赔偿标准、赔偿主
体范围、赔偿金额等细节内容待
上述情形实际发生时，依据最终
确定的赔偿方案为准。4、如招
股说明书经中国证监会或人民
法院等有权部门认定存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗
漏，而且本公司自中国证监会或
人民法院等有权部门作出认定
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
之日起 30 个交易日内仍未开始
履行上述承诺，则本公司董事长
应在前述期限届满之日起 20 个
交易日内召集临时董事会并通
过决议：利用公司现金回购公司
首次公开发行的全部新股或赔
偿投资者，现金不足部分可通过
处置公司资产等方式补足。如董
事长未能召集董事会或董事会
未能通过相关决议或董事会在
决议通过后 3 个交易日内未能
提请股东大会审议，投资者可依
法起诉要求其履行职责，或根据
公司章程规定要求监事会召集
股东大会，直至股东大会审议并
通过相关决议。公司将于股东大
会通过相关决议后 60 日内履行
回购义务及/或积极履行赔偿义
务。 
胡西安；吉永
林；贾文新；
金卫东；钱
淼；施高凤；
史正；史中
伟；王影；徐
满花；徐强；
徐韧；张耀
权；赵敏；周
强华 
其他承诺 
《关于招股说明书所载内容真
实、准确、完整、及时的承诺》
1、招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性、及时
性承担个别和连带的法律责任。
2、因发行人首次公开发行股票
的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将
在中国证监会或人民法院等有
权部门作出发行人存在上述事
实的最终认定或生效判决后，依
照相关法律、法规规定承担民事
赔偿责任，赔偿投资者损失。该
等损失的金额以投资者能举证
证实且经人民法院认定或经协
商确定的因此而实际发生的直
接损失为限。具体的赔偿标准、
赔偿主体范围、赔偿金额等细节
内容待上述情形实际发生时，依
据最终确定的赔偿方案为准。3、
如招股说明书经中国证监会或
人民法院等有权部门认定存在
虚假记载、误导性陈述或者重大
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
遗漏，而且其自中国证监会或人
民法院等有权部门作出认定之
日起 30 个交易日内仍未开始履
行上述承诺，则发行人有权扣留
承诺人从发行人处领取的薪酬，
直至扣留金额达到承诺人上一
年度从发行人处领取的全部薪
酬。 
杭州沛元投
资有限公司 
其他承诺 
《关于招股说明书所载内容真
实、准确、完整、及时的承诺》
1、招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性、及时
性承担法律责任。2、若中国证
监会或人民法院等有权部门认
定本次公开发行股票的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断发行人
是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，沛元投
资将在审议发行人回购首次公
开发行的全部新股相关议案中
投赞成票。3、若沛元投资已公
开发售股份或转让原限售股的，
沛元投资将按照相关法律法规
规定制定股份购回方案，采用证
券监督管理机构认可的方式购
回已发售或转让的股份，购回价
格为股份发售或转让价格，并按
照同期银行活期存款利率向该
等股份持有人支付其持有该等
股份期间对应的资金利息。4、
若因发行人首次公开发行股票
的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，沛
元投资将在中国证监会或人民
法院等有权部门作出发行人存
在上述事实的最终认定或生效
判决后，依照相关法律、法规规
定承担民事赔偿责任，赔偿投资
者损失。该等损失的金额以投资
者能举证证实且经人民法院认
定或经协商确定的因此而实际
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
发生的直接损失为限。具体的赔
偿标准、赔偿主体范围、赔偿金
额等细节内容待上述情形实际
发生时，依据最终确定的赔偿方
案为准。5、如招股说明书经中
国证监会或人民法院等有权部
门认定存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，而且沛元投资
自中国证监会或人民法院等有
权部门作出认定之日起 30 个交
易日内仍未开始履行上述承诺，
则发行人有权扣留沛元投资现
金分红，直至沛元投资实际履行
上述各项承诺义务为止。 
史正；史中
伟；徐满花 
其他承诺 
《关于招股说明书所载内容真
实、准确、完整、及时的承诺》
1、招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性、及时
性承担个别和连带的法律责任。
2、若因发行人首次公开发行股
票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，
其将在中国证监会或人民法院
等有权部门作出发行人存在上
述事实的最终认定或生效判决
后，依照相关法律、法规规定承
担民事赔偿责任，赔偿投资者损
失。该等损失的金额以投资者能
举证证实且经人民法院认定或
经协商确定的因此而实际发生
的直接损失为限。具体的赔偿标
准、赔偿主体范围、赔偿金额等
细节内容待上述情形实际发生
时，依据最终确定的赔偿方案为
准。3、如招股说明书经中国证
监会或人民法院等有权部门认
定存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，而且其自中国证监
会或人民法院等有权部门作出
认定之日起 30 个交易日内仍未
开始履行上述承诺，则发行人有
权扣留其现金分红，直至其实际
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
履行上述各项承诺义务为止。 
杭州中亚机
械股份有限
公司 
其他承诺 
《填补被摊薄即期回报的措施
及承诺》1、发行人现有业务板
块运营状况，发展态势，面临的
主要风险及改进措施：2012 年、
2013 年、2014 年和 2015 年，公
司实现主营业务收入分别为
30,387.63 万元、37,599.35 万元、
51,907.37 万元和 58,591.79 万
元，扣除非经常性损益后的归属
于公司普通股股东的净利润分
别为 6,798.18 万元、7,511.71 万
元、11,625.05 万元和 12,295.94
万元，综合毛利率分别为
53.15%、49.63%、49.62%和
47.11%。报告期内，公司的主营
业务收入和净利润持续增长，毛
利率水平较为稳定。公司在经营
中面临的主要风险包括市场竞
争加剧的风险、管理水平及人力
资源无法适应经营规模扩大的
风险、客户集中度提高的风险、
毛利率下降的风险、技术失去先
进性的风险等。针对以上主要风
险，公司未来将采取如下应对措
施：（1）持续提高技术和研发水
平，保持生产管理、产品质量、
营销服务的先进性，加大研发投
入，持续推出高附加值的产品。
（2）在巩固公司国内乳品包装
机械行业优势的同时，利用已经
掌握的核心技术和较强的市场
开拓能力，向饮料、食用油脂、
调味品、日化、医药和其他固态
食品等行业拓展。（3）加强人才
引进，完善用人制度，遵循提高
效率、优化结构和保证发展相结
合的原则，提高公司用人制度的
开放性、合理性和效率。2、提
高日常运营效率，降低发行人运
营成本，提升经营业绩的具体措
施。公司未来将采取如下措施以
提高日常运营效率，降低运营成
本，提升经营业绩：（1）加强研
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
发，持续推出符合客户需求的新
产品，同时积极拓展饮料、食用
油脂、调味品、日化、医药，增
加公司营业收入。（2）优化工艺
安排及生产管理，提升生产效
率，缩短交货周期及调试周期，
增强公司资产周转能力。（3）进
一步加强销售收款管理（包括合
同定金、发货款、验收款、尾款），
合理安排原材料采购，提升资金
利用效率。（4）强化创业意识，
加强成本管理和费用管控，降低
运营成本。3、其他填补被摊薄
即期回报的措施：（1）强化募集
资金管理，公司已制定《杭州中
亚机械股份有限公司募集资金
管理制度》，募集资金到位后将
存放于经董事会批准的专项账
户中。公司将定期检查募集资金
的存放和使用情况，从而加强对
募投项目的监管，保证募集资金
得到合理、合法的使用。（2）积
极实施募投项目，本次募集资金
投资项目紧密围绕公司主营业
务，符合公司未来发展战略，有
利于提高公司持续盈利能力。公
司将调配内部各项资源、加快推
进募投项目建设，提高募集资金
使用效率，争取募投项目早日达
产并实现预期效益，以增强公司
盈利水平。本次募集资金到位
前，为尽快实现募投项目盈利，
公司拟积极开展募投项目的前
期准备工作，以自有、自筹资金
先期投入建设，增强项目相关的
人才与技术储备，争取尽早实现
项目预期收益。（3）加大市场开
发力度，积极提升公司竞争力，
公司将以下游客户多元化为目
标，坚持深度开发国内市场和积
极拓展国外市场相结合的营销
策略，在国内市场实施”进口替
代”战略，创建民族品牌，继续
提升国内市场占有率；在国际市
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
场加大拓展力度，进一步巩固与
世界知名乳品、饮料、日化等企
业的战略合作伙伴关系，增加公
司产品在国际市场上的销售额。
同时，公司将进一步建立、健全
售后服务队伍，为用户提供完善
的技术解决方案；继续扩充目前
的营销网络，完善营销目标管
理，利用现代信息技术，加强电
子商务在市场开拓中的作用。
（4）强化投资者回报机制，公
司实施积极的利润分配政策，重
视对投资者尤其是中小股东的
合理投资回报，并保持连续性和
稳定性。公司已根据中国证监会
的相关规定及监管要求，制订上
市后适用的《公司章程》，就利
润分配政策事宜进行详细规定
和公开承诺。此外，公司制定了
股东分红回报规划，充分维护公
司股东依法享有的资产收益等
权利。公司如违反前述承诺，将
及时公告违反的事实及原因，除
因不可抗力或其他非归属于本
公司的原因外，将向本公司股东
和社会公众投资者道歉，同时向
投资者提出补充承诺或替代承
诺，保护投资者的利益，并在公
司股东大会审议通过后实施补
充承诺或替代承诺。同时，公司
承诺将根据中国证监会、深圳证
券交易所后续出台的实施细则，
持续完善填补被摊薄即期回报
的各项措施。公司制定的以上填
补回报措施不等于对发行人未
来利润做出保证，投资者应充分
了解股票市场的投资风险及本
公司所披露的风险因素，审慎作
出投资决定。 
吉永林；贾文
新；金卫东；
钱淼；史正；
史中伟；王
影；徐满花；
其他承诺 
《董事、高级管理人员关于保障
公司填补回报措施切实履行的
承诺》（1）不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司
2016 年 05 月
26 日 
9999 年 12 月
31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
徐强；徐韧；
张耀权；赵敏 
利益；（2）对本人的职务消费行
为进行约束；（3）不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；（4）由董事会或
薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；（5）未来本人如参与公
司股权激励计划，设置的行权条
件应与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期”非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期”非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 114 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 
钱仲先、蒋蔚（根据《关于证券期货审计业务签字注册会计师定期轮换
的规定》（证监会计字[2003]13 号）的相关规定，2016 年度审计由注册会
计师蒋蔚轮换注册会计师姚本霞） 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
债权追索仲裁事
项 
6.47 否 
正在审理
中 
不适用 不适用  不适用 
要求公司赔偿仲
裁事项 
371.88 否 已结案 
要求公司赔偿
363.16 万元的仲
裁申请被驳回，
公司要求对方支
付 8.72 万元的仲
裁反申请被支持 
正在执行中  不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司向宁波中物光电杀菌技术有限公司采购脉冲光杀菌模块等，关联交易金额为76.25万元（含税）。    
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于预计与中物光电日常关联交易的公
告》 
2016 年 10 月 19 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2013年12月13日，公司与沛元投资签订《房屋租赁合同》，沛元投资承租公司位于方家埭路189号2幢4楼401室的房
屋作为办公场所，租赁面积为60平方米，租赁期限为2014年1月1日至2016年12月31日，年租金为3.6万元。 
2、2015年12月15日，史正与公司签订《房屋租赁合同》，将其位于成都和西安的房屋租赁给本公司作为宿舍，租赁面
积分别为127.22平方米、156.03平方米，租赁期间均为2016年1月1日至2016年12月31日，年租金均为3万元。 
3、2015年12月24日，公司与浙江中亚园林景观发展有限公司签订《租赁协议》，浙江中亚园林景观发展有限公司承租
公司位于杭州市拱墅区方家埭路189号办公楼五楼、建筑面积为380平方米的房屋作为办公用房，租赁期限为2016年1月1日至
2017年12月31日，年租金为15万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中信银行
湖墅支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
1,000 
2016 年
01 月 04
日 
2016 年
01 月 28
日 
年化收益
率 3.05% 
1,000 0 2.01 2.01 
到期赎
回 
中信银行
湖墅支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
1,000 
2016 年
01 月 04
日 
2016 年
03 月 11
日 
年化收益
率 3.10% 
1,000 0 5.68 5.68 
到期赎
回 
中信银行
湖墅支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
2,000 
2016 年
01 月 07
日 
2016 年
12 月 15
日 
年化收益
率 2.30% 
2,000 0 43.32 43.32 
到期赎
回 
交通银行
临安支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
1,500 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
01 月 25
日 
年化收益
率 2.93% 
1,500 0 2.41 2.41 
到期赎
回 
交通银行
临安支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
100 
2016 年
02 月 04
日 
2016 年
07 月 13
日 
年化收益
率 3.04% 
100 0 1.33 1.33 
到期赎
回 
交通银行
临安支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
600 
2016 年
02 月 04
日 
2016 年
12 月 23
日 
年化收益
率 2.99% 
600 0 15.89 15.89 
到期赎
回 
农业银行
石祥路支
行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
3,000 
2016 年
07 月 07
日 
2016 年
09 月 07
日 
年化收益
率 2.6% 
3,000 0 10.36 10.36 
到期赎
回 
交通银行
临安支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
3,200 
2016 年
07 月 20
日 
2016 年
12 月 16
日 
年化收益
率 2.95% 
3,200 0 38.54 38.54 
到期赎
回 
中信银行
湖墅支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
3,000 
2016 年
09 月 01
日 
2016 年
12 月 21
日 
年化收益
率 2.94% 
3,000 0 26.81 26.81 
到期赎
回 
中信证券 否 
报价式回
购 
8,000 
2016 年
09 月 01
日 
2016 年
12 月 14
日 
年化收益
率 2.68% 
8,000 0 61.07 61.07 
到期赎
回 
杭州银行
丰潭支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
44,000 
2016 年
09 月 05
日 
2016 年
10 月 08
日 
年化收益
率 3.15% 
44,000 0 125.31 125.31 
到期赎
回 
农业银行
石祥路支
否 
保本浮动
收益结构
3,000 
2016 年
09 月 14
2016 年
10 月 14
年化收益
率 2.60% 
3,000 0 7.15 7.15 
到期赎
回 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
行 性存款 日 日 
农业银行
石祥路支
行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
3,000 
2016 年
10 月 18
日 
2016 年
11 月 21
日 
年化收益
率 2.60% 
3,000 0 8.1 8.1 
到期赎
回 
杭州银行
丰潭支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
44,000 
2016 年
10 月 19
日 
2017 年
01 月 17
日 
年化收益
率 3.15% 
0 0 341.75 0 未赎回 
招商银行
杭州分行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
5,000 
2016 年
11 月 08
日 
2017 年
03 月 10
日 
年化收益
率 2.48% 
0 0 37.03 0 未赎回 
农业银行
石祥路支
行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
1,000 
2016 年
11 月 26
日 
2017 年
02 月 24
日 
年化收益
率 2.80% 
0 0 6.9 0 未赎回 
中信证券 否 
本金保障
型收益凭
证 
8,000 
2016 年
11 月 30
日 
2017 年
03 月 02
日 
年化收益
率 3.20% 
0 0 64.53 0 未赎回 
中信证券 否 
本金保障
型收益凭
证 
10,000 
2016 年
12 月 16
日 
2017 年
03 月 16
日 
年化收益
率 3.70% 
0 0 91.23 0 未赎回 
中信银行
湖墅支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
1,000 
2016 年
12 月 23
日 
9999 年
01 月 01
日 
年化收益
率 3.50% 
0 0 9.88 0 未赎回 
中信证券 否 
本金保障
型收益凭
证 
3,400 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
03 月 23
日 
年化收益
率 4.00% 
0 0 33.53 0 未赎回 
中信证券 否 
本金保障
型收益凭
证 
600 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
03 月 23
日 
年化收益
率 4.00% 
0 0 5.92 0 未赎回 
合计 146,400 -- -- -- 73,400 0 938.75 347.98 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金和自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 10 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 29 日 
未来是否还有委托理财计划 
公司 2017 年 4 月 10 日召开第二届董事会第十九次会议，审议通过《关于使用部分闲置募
集资金和自有资金进行现金管理的议案》，公司拟使用不超过 4.5 亿元的闲置募集资金和不
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
超过 4 亿元的自有资金进行现金管理，尚需提交公司股东大会审议。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
    公司报告期暂未开展精准扶贫工作。 
（2）后续精准扶贫计划 
    公司暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等 
其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、公平地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站、投资者关系互动平台和实地调研等多种方式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资
者的合理回报，严格按照公司章程及利润分配政策实施分红方案以回报股东。 
公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过
知识技能的理论培训等方式使员工能力得到切实的提高，维护员工权益。公司一直注重对青年大学生的培养，在企业发展的
同时，创造更多的就业岗位，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
1、投资宁波中物光电杀菌技术有限公司 
公司于2016年9月27日与中物光电以及杨天晗、小星星、陈嘉康、杨雪梅、中物九鼎签署《增资协议》，公司以976万元
的价格对中物光电增资，增资完成后公司持有中物光电12%的股权；同日，公司与小星星、中物九鼎、陈嘉康、杨雪梅签署
《股权转让协议》，在上述增资完成后，小星星、中物九鼎、陈嘉康、杨雪梅将其所持有的中物光电18%股权转让给公司，
其中小星星转让5%股权、中物九鼎转让3%股权、陈嘉康转让6%股权、杨雪梅转让4%股权，转让价格分别为406.67万元、
244万元、488万元、325.33万元。本次增资及股权转让完成后，公司持有中物光电30%股权，共出资2,440万元。 
2016年10月18日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过《关于投资中物光电的议案》，同意投资中物光电。 
截至报告期末，公司已支付了前期投资款300万元。 
上述事项的具体情况详见公司分别于2016年9月28日于巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）披露的《关于签署增资
协议及股权转让协议的公告》、2016年10月19日披露的《第二届董事会第十五次会议决议公告》、2016年12月15日披露的《关
于投资中物光电的进展公告》及2017年1月5日披露的《关于投资中物光电的进展公告》。 
2、投资杭州汇萃智能科技有限公司 
公司于2016年12月15日与汇润投资签署《股权转让协议》，同意受让汇润投资持有的汇萃智能2%股权，股权转让价格
为600万元。本次股权转让完成后，公司持有汇萃智能2%股权。 
2016年12月15日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过《关于投资汇萃智能的议案》，同意投资汇萃智能。 
截至报告期末，公司尚未支付股权转让款。 
上述事项的具体情况详见公司分别于2016年12月16日于巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）披露的《关于重新签
署股权转让协议的公告》、《第二届董事会第十七次会议决议公告》及2017年1月5日披露的《关于投资汇萃智能的进展公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月23日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过《关于对全资子公司杭州中亚迅通机械工程服务有限
公司增资的议案》，同意公司以自有资金100万元人民币对中亚迅通进行增资，增资后中亚迅通的注册资本将增至200万元人
民币，公司持有其100%股权。具体内容详见公司 2016 年11月24日于巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）披露的《关
于对全资子公司杭州中亚迅通机械工程服务有限公司增资的公告》。 
中亚迅通已就注册资本变更等事宜完成了工商变更登记手续，并对原营业执照、组织机构代码证、税务登记证、社会保
险登记证和统计登记证进行”五证合一”，于2016年12月2日取得杭州市拱墅区市场监督管理局换发的新版营业执照。具体内
容详见公司 2016 年12月3日于巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司杭州中亚迅通机械工程服
务有限公司完成工商变更登记并换发营业执照的公告》。 
杭州中亚机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
101,250,0
00 
100.00% 0 0 
101,250,0
00 
0 
101,250,0
00 
202,500,0
00 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
101,250,0
00 
100.00% 0 0 
101,250,0
00 
0 
101,250,0
00 
202,500,0
00 
75.00% 
其中：境内法人持股 
60,470,00
0 
59.72% 0 0 
60,470,00
0 
0 
60,470,00
0 
120,940,0
00 
44.79% 
   境内自然人持股 
40,780,00
0 
40.28% 0 0 
40,780,00
0 
0 
40,780,00
0 
81,560,00
0 
30.21% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
33,750,00
0 
0 
33,750,00
0 
0 
67,500,00
0 
67,500,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
33,750,00
0 
0 
33,750,00
0 
0 
67,500,00
0 
67,500,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
101,250,0
00 
100.00% 
33,750,00
0 
0 
135,000,0
00 
0 
168,750,0
00 
270,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州中亚机械股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]882号）
核准，并经深圳证券交易所同意向社会公开发行人民币普通股（A股）股票3,375万股，公司于2016年5月26日在深圳证券交
