杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司的法人治理结构；
按照已建立的内部控制制度，股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作细则的要求，组织三会工作
并积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作，进一步规范公司运作，加强信息披露的透明性和公平性，提升
公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大会均由
董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司
董事会下设审计委员会、战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任
董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略决策委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业
意见和参考依据。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中1名为职工代表监事。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。监事会对董事会和
公司管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司
关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投
资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够
以平等的机会获取公司信息。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、透明，
符合法律法规的规定。 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
7、关于制度建设 
公司加强制度建设，为进一步完善公司股东大会的表决机制，保护投资者的合法权益，根据《公司法》、《上市公司股
东大会规范意见》、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件
和《公司章程》的规定，制定了《股东大会网络投票实施细则》，公司内控体系进一步得到完善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、总工程师、副总经理、董事会秘书和财务总监等高
级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标等无形资产和有形资
产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专门委员会等内部机构独立运
作，不受其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 69.27% 2017 年 5 月 15 日 2017 年 5 月 16 日 
《2016 年度股东大会决议
公告》，披露网站：巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/index） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张耀权 6 1 5 0 0 否 1 
赵敏 6 1 5 0 0 否 1 
钱淼 6 1 5 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》等的相关规定勤勉履行职责，忠实履行职务，积极
参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场与公司管理层沟通等方式，深入了解公司生产经营状况
和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，均被公司采
纳。对公司聘任会计师事务所和关联交易事项发表了事前认可意见，对公司对外投资、关联交易、利润分配、续聘审计机构
等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和
检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进
行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的规定开展相关工作，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了
建设性意见。 
3、董事会战略决策委员会 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
报告期内，公司董事会战略决策委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略决策委员会工作细则》等
相关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨
符合公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作细则》等相关制度
的规定，鉴于公司第二届董事会将于2018年届满，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构，讨论了第三届董事会的规
模和构成，研究了新一届董事、总经理及其他高级管理人员的选择标准。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过绩效考核等调
动公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司
长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》，披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；2）公司更正已公布的财务报告；3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；4）审计
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。（2）财务
报告重要缺陷的迹象包括：1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；2）未建立
反舞弊程序和控制措施；3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；4）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小
于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 1%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小于
2%则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的损失小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
