杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未调整，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案。《2016
年度利润分配预案》经由公司董事会、监事会审议过后提交2016年度股东大会审议，并由独立董事发表独立意见。审议通过
后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
公司2016年度股东大会审议通过的《2016年度利润分配预案》为：以截止2016年12月31日的股本270,000,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利4.50元（含税），共计派发121,500,000.00元。公司于2017年6月21日披露了《2016年年度权
益分派实施公告》，本次权益分派的股权登记日为：2017年6月26日；除权除息日为：2017年6月27日。截止本报告期末，该
权益分派方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 10.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 270,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 270,000,000.00 
可分配利润（元） 435,983,143.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
 
 
 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 23 日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《2017 年度利润分配预案》，以 2017 年 12 月 31 日公司
总股本 270,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 10.00 元（含税），共计派发 270,000,000.00 元（含税）；
不送红股，不以资本公积金转增股本。此预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度股东大会审议通过《2015年度利润分配预案》，公司2015年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股
本。 
公司2016年第二次临时股东大会审议通过《2016年半年度利润分配预案》，以2016年6月30日公司总股本135,000,000股
为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增135,000,000股，转增后公司总股本将变更为270,000,000股；不送红股、不进
行现金分红。 
公司2016年度股东大会审议通过《2016年度利润分配预案》，以2016年12月31日公司总股本270,000,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利4.5元（含税），共计派发121,500,000.00元（含税）；不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司第二届董事会第二十九次会议审议通过《2017年度利润分配预案》，以2017年12月31日公司总股本270,000,000股为
基数，向全体股东每10股派发现金红利10.00元（含税），共计派发270,000,000.00元（含税）；不送红股，不以资本公积金
转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 270,000,000.00 185,810,758.70 145.31% 0.00 0.00% 
2016 年 121,500,000.00 161,073,178.57 75.43% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 133,681,705.43 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用   
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时
所作承诺 
不适用      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
杭州沛元
投资有限
公司 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本公司本次发行前直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购本公司持有的股
份；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人上市
后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第
一个交易日）股票收盘价低于发行价，本公司持有
发行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。若发行人
股票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项的，发行价应相应调整。将积极
采取合法措施履行上述承诺，自愿接受监管机关、
社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任；
如违反上述承诺，违规操作收益将归发行人所有；
如未将违规操作收益上交发行人，则发行人有权扣
留应付现金分红中与应上交发行人的违规操作收
益金额相等的现金分红。 
2016 年 5
月 26 日 
2019 年 5
月 26 日 
正常履行中 
史正；史
中伟；徐
满花 
股份限售
承诺 
    自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人本次发行前直接或间接持
有的发行人股份，也不由发行人回购本人持有的股
份；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人上市
后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第
一个交易日）股票收盘价低于发行价，本人持有发
行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。若发行人股
票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应调整。有关股份
限制流通及自愿锁定的承诺，不因本人职务变更或
离职等原因而终止履行；在上述锁定期结束后，在
本人任职期间每年转让的股份不超过本人直接或
间接持有发行人股份总数的 25%，并且在卖出后 6
个月内不再买入发行人的股份，买入后 6 个月内不
再卖出发行人股份；在离职后半年内不转让本人直
接或间接持有的发行人股份。将积极采取合法措施
履行上述承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投
资者的监督，并依法承担相应责任；如违反上述承
诺，违规操作收益将归发行人所有；如未将违规操
2016 年 5
月 26 日 
2019 年 5
月 26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
作收益上交发行人，则发行人有权扣留应付现金分
红中与应上交发行人的违规操作收益金额相等的
现金分红。 
杭州富派
克投资咨
询有限公
司；杭州
高迪投资
有限公司 
股份限售
承诺 
    自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本公司本次发行前直接或间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购本公司持有
的股份；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人
上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日
后第一个交易日）股票收盘价低于发行价，本公司
持有发行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。若发
行人股票在上述期间发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整。将
积极采取合法措施履行上述承诺，自愿接受监管机
关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责
任；如违反上述承诺，违规操作收益将归发行人所
有；如未将违规操作收益上交发行人，则发行人有
权扣留应付现金分红中与应上交发行人的违规操
作收益金额相等的现金分红。 
2016 年 5
月 26 日 
2019 年 5
月 26 日 
正常履行中 
史凤翔；
宋蕾；宋
有森；徐
菊花；周
建军 
股份限售
承诺 
    自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前所直接或间接持
有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股
份。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人上市
后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第
一个交易日）股票收盘价低于发行价，本人持有发
行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。若发行人股
票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应调整。有关股份
限制流通及自愿锁定的承诺，不因本人关系密切的
家庭成员的职务变更或离职等原因而终止履行；在
上述锁定期结束后，在本人关系密切的家庭成员任
职期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间
接持有的发行人股份总数的 25%，并且在卖出后 6
个月内不再买入发行人的股份，买入后 6 个月内不
再卖出发行人股份；在本人关系密切的家庭成员离
职后半年内不转让本人直接或间接持有的发行人
股份。将积极采取合法措施履行上述承诺，自愿接
受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法承
担相应责任；如违反上述承诺，违规操作收益将归
发行人所有；如未将违规操作收益上交发行人，则
发行人有权扣留应付现金分红中与应上交发行人
的违规操作收益金额相等的现金分红。 
2016 年 5
月 26 日 
2019 年 5
月 26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
贾文新 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本人本次发行前直接或间接持有的
发行人股份，也不由发行人回购本人持有的股份；
如本人拟转让直接或间接持有的发行人股票，则在
锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后 2 年内减
持价格将不低于发行价。若发行人股票在上述期间
发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
项的，减持价格的下限相应调整；发行人上市后 6
个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者发行人上市后 6 个月期末（如该
日不是交易日，则为该日后第一个交易日）股票收
盘价低于发行价，本人持有发行人股份的锁定期限
自动延长 6 个月。若发行人股票在上述期间发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
发行价应相应调整。有关股份限制流通及自愿锁定
的承诺，不因本人职务变更或离职等原因而终止履
行；在上述锁定期结束后，在本人任职期间每年转
让的股份不超过本人所持有的发行人股份总数的
25%，并且在卖出后 6 个月内不再买入发行人的股
份，买入后 6 个月内不再卖出发行人股份；在离职
后半年内不转让本人直接和间接持有的发行人股
份；在首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报
离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让本人
直接和间接持有的发行人股份；在首次公开发行股
票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职
的，自申报离职之日起 12 个月内不转让本人直接
和间接持有的发行人股份。将积极采取合法措施履
行上述承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资
者的监督，并依法承担相应责任；如违反上述承诺，
违规操作收益将归发行人所有；如未将违规操作收
益上交发行人，则发行人有权扣留应付现金分红中
与应上交发行人的违规操作收益金额相等的现金
分红。 
2016 年 5
月 26 日 
2017 年 5
月 26 日 
正常履行中 
蔡海英；
邓源；李
戈；刘冬
梅；陆小
秋；邱莎；
曲继武；
邵新园；
邢伟；章
平；赵桂
刚 
股份限售
承诺 
    自发行人股票在证券交易所上市交易之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理本人已直接
和间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份。 
2016 年 5
月 26 日 
2017 年 5
月 26 日 
履行完毕 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
吉永林；
金卫东；
王影；徐
强；徐韧；
周强华 
股份限售
承诺 
    自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人本次发行前间接持有的发
行人股份，也不由富派克投资回购本人间接持有的
发行人股份。发行人上市后 6 个月内如发行人股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者发
行人上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为
该日后第一个交易日）股票收盘价低于发行价，本
人间接持有的发行人股份的锁定期限自动延长 6
个月。若发行人股票在上述期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相
应调整。有关股份限制流通及自愿锁定的承诺，不
因本人职务变更或离职等原因而终止履行；在上述
锁定期结束后，在本人任职期间每年转让的股份不
超过本人所持有的发行人股份总数的 25%，并且在
卖出后 6 个月内不再买入发行人的股份，买入后 6
个月内不再卖出发行人股份；在离职后半年内不转
让本人直接和间接持有的发行人股份；在首次公开
发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报
离职之日起 18 个月内不转让本人直接和间接持有
的发行人股份；在首次公开发行股票上市之日起第
7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职
之日起 12 个月内不转让本人直接和间接持有的发
行人股份。将积极采取合法措施履行上述承诺，自
愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依
法承担相应责任；如违反上述承诺，违规操作收益
将归发行人所有；如未将违规操作收益上交发行
人，则发行人有权扣留应付现金分红中与应上交发
行人的违规操作收益金额相等的现金分红。 
2016 年 5
月 26 日 
2019 年 5
月 26 日 
正常履行中 
胡西安；
施高凤 
股份限售
承诺 
    自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本人本次发行前间接持有的发
行人股份，也不由高迪资回购本人间接持有的发行
人股份。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人
上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日
后第一个交易日）股票收盘价低于发行价，本人间
接持有的发行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。
若发行人股票在上述期间发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调
整。 
2016 年 5
月 26 日 
2019 年 5
月 26 日 
正常履行中 
徐海鑫；
徐翔 
股份限售
承诺 
有关股份限制流通及自愿锁定的承诺，不因本人关
系密切的家庭成员的职务变更或离职等原因而终
止履行；在上述锁定期结束后，在本人关系密切的
家庭成员任职期间，本人每年转让的股份不超过本
2016 年 5
月 26 日 
2019 年 5
月 26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
人直接或间接持有的发行人股份总数的 25%，并且
在卖出后 6 个月内不再买入发行人的股份，买入后
6 个月内不再卖出发行人股份；在本人关系密切的
家庭成员离职后半年内不转让本人直接或间接持
有的发行人股份。将积极采取合法措施履行上述承
诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，
并依法承担相应责任；如违反上述承诺，违规操作
收益将归发行人所有；如未将违规操作收益上交发
行人，则发行人有权扣留应付现金分红中与应上交
发行人的违规操作收益金额相等的现金分红。 
杭州沛元
投资有限
公司；史
正；史中
伟；徐满
花 
股份减持
承诺 
1、沛元投资及发行人实际控制人如确因自身经济
需求，可以在锁定期限（包括延长的锁定期限）届
满后 2 年内，根据需要通过集中竞价、大宗交易、
协议转让或其他合法方式适当转让部分发行人股
票，但并不会因转让发行人股票影响沛元投资的控
股股东地位及史中伟、徐满花和史正的实际控制人
地位。2、如沛元投资及发行人实际控制人拟转让
其直接持有的发行人股票，则在锁定期限（包括延
长的锁定期限）届满后 2 年内合计减持数量不超过
发行人首次公开发行股票后股份总数的 10%，减持
价格将不低于发行价。若发行人股票在上述期间发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，减持数量和减持价格相应调整。3、如沛元投
资及发行人实际控制人减持发行人股份，将遵守中
国证监会、证券交易所有关法律法规的相关规定，
提前将减持意向及拟减持数量等信息通知发行人，
由发行人及时予以公告，自公告之日起 3 个交易日
后方可减持股份。4、如沛元投资及发行人实际控
制人违反上述承诺，违规操作收益将归发行人所
有。如沛元投资及发行人实际控制人未将违规操作
收益上交发行人，则发行人有权扣留应付其现金分
红中与其应上交发行人的违规操作收益金额相等
的现金分红。 
2016 年 5
月 26 日 
2021 年 5
月 26 日 
正常履行中 
杭州富派
克投资咨
询有限公
司 
股份减持
承诺 
1、富派克投资如确因自身经济需求，可以在锁定
期限（包括延长的锁定期限）届满后，根据需要通
过集中竞价、大宗交易、协议转让或其他合法方式
适当转让部分发行人股票。如本公司拟转让持有的
发行人股票，则在锁定期限（包括延长的锁定期限）
届满后 2 年内合计减持数量不超过发行人首次公
开发行股票后股份总数的 2.5%，减持价格将不低
于发行价。若发行人股票在上述期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，减持数
量和减持价格相应调整。2、富派克投资如减持发
行人股份，则将遵守中国证监会、证券交易所有关
2016 年 5
月 26 日 
2021 年 5
月 26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
法律法规的相关规定，提前将减持意向及拟减持数
量等信息通知发行人，由发行人及时予以公告，自
公告之日起 3 个交易日后方可减持股份。3、富派
克投资如违反上述承诺，违规操作收益将归发行人
所有。如富派克投资未将违规操作收益上交发行
人，则发行人有权扣留应付富派克投资持有发行人
股票所有对应的现金分红中与富派克投资应上交
发行人的违规操作收益金额相等的现金分红。 
杭州中亚
机械股份
有限公司 
分红承诺 
公司对于发行前滚存利润的分配及本次发行上市
后的股利分配政策，具体承诺如下：（一）发行前
滚存利润的分配安排  根据公司 2014 年第一次临
时股东大会决议，公司截至首次公开发行股票并在
创业板上市前的滚存未分配利润由发行完成后的
新老股东按各自持股比例共享；在公司上市发行
前，董事会可以结合相关期间公司实际情况拟定利
润分配方案，并由公司股东大会审议通过后实施。
（二）本次发行上市后的股利分配政策 1、利润分
配原则：公司实行同股同利和持续、稳定的利润分
配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资
回报并兼顾公司的可持续发展。2、利润分配形式：
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的
方式分配利润；在符合现金分红的条件下，应当优
先采取现金分红的方式分配股利；利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营
能力。3、现金分红的条件：（1）审计机构对公司
该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（2）在公司盈利且现金能够满足公司的经营计划
和投资计划，保证公司持续经营和长期发展的前提
下，在弥补以前年度亏损（如有）并足额预留法定
公积金、任意公积金以后，尚存可供分配的利润进
行现金分红。公司董事会应当综合考虑公司所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分以下情形，
提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展
阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重大
资金支出安排的，可以按照前项规定处理。上述重
大资金支出安排是指以下任一情形：（1）公司未来
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十二个月内拟对外投资、收购或购买资产累计支出
达到或超过公司最近一次经审计净资产的 30%或
资产总额的 20%；（2）当年经营活动产生的现金
流量净额为负；（3）中国证监会或者深圳证券交易
所规定的其他情形。5、股票股利分配条件：在保
证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回
报投资者和分享企业价值考虑，公司可以发放股票
股利。6、利润分配方案应履行的审议程序：（1）
利润分配预案应经公司董事会审议通过后方能提
交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案时，
须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一
以上独立董事表决同意；（2）股东大会在审议利润
分配方案时，须经出席股东大会的股东所持表决权
的二分之一以上表决同意。公司当年盈利但未提出
现金分红预案的，或现金分红预案低于上市后适用
的《公司章程》规定的最低比例的，须经出席股东
大会的股东所持表决权的三分之二以上表决同意；
（3）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，
公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股
利（或股份）的派发事项；（4）监事会应对公司分
红政策的执行情况及决策程序进行监督。7、董事
会对利润分配预案研究论证程序和决策机制（1）
定期报告公布前，公司董事会应在充分考虑公司持
续经营能力、保证生产正常经营及发展所需资金和
重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证
利润分配的预案；（2）公司董事会制定具体的利润
分配预案时，应遵守法律、法规和《公司章程》规
定的利润分配政策；（3）公司当年盈利但未提出现
金分红预案的，或现金分红预案低于《公司章程》
规定的最低比例的，应当征询独立董事和监事会的
意见，在定期报告中披露原因，并对留存的当年未
分配利润的使用计划安排或原则进行说明，独立董
事应当对此发表独立意见；（4）公司董事会审议并
在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批
准。8、利润分配政策的调整及变更程序（1）公司
如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化
确实需要调整或者变更现金分红政策的，经过详细
论证后应由董事会做出决议，独立董事发表独立意
见并公开披露，然后提交股东大会以特别决议的方
式审议通过；（2）股东大会审议调整或者变更现金
分红政策的，应向股东提供网络形式的投票平台。
9、公司董事会、监事会以及股东大会在公司利润
分配方案的研究论证和决策过程中，应当通过多种
渠道（电话、传真、电子邮件等）主动与股东、特
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
别是中小股东进行沟通和交流，畅通信息沟通渠
道，充分听取中小股东的意见和诉求。公司将积极
履行上述承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投
资者的监督。如公司未履行上述承诺，公司将在中
国证监会指定的报刊上公开说明未履行上述承诺
的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道
歉。 
杭州中亚
机械股份
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
除在本公司的《公司章程》及相关制度中就关联交
易的回避表决、决策程序等进行明确规定之外，公
司特别承诺进一步采取如下措施，以规范和减少关
联交易：（1）在今后的公司经营活动中，公司将尽
量避免与关联企业之间的关联交易。如果关联交易
难以避免，交易双方将严格按照正常商业行为准则
进行。关联交易的定价政策遵循公平、公正、公开
的原则，交易价格依据与市场独立第三方交易价格
确定。如无市场价格可以比较或定价受到限制的重
大关联交易，将按照交易的商品或劳务的成本基础
上加合理利润的标准予以确定交易价格，以保证交
易价格的公允性；（2）本公司将严格执行国家法律、
法规、规范性文件以及本公司的公司章程、内部控
制制度、关联交易决策制度、财务管理制度等内部
管理制度关于关联交易决策程序、信息披露等的规
定，不损害公司及中小股东的利益；（3）在实际工
作中充分发挥独立董事对关联交易的监督作用，确
保关联交易价格的公允性、批准程序的规范性，最
大程度地保护其他股东利益；（4）强化公司董事、
监事、高级管理人员的职责。公司董事、监事和高
级管理人员擅自批准发生新的违规资金往来或进
行任何形式的对外担保，均视为严重违规行为，董
事会将追究有关人员责任，严肃处理；（5）充分发
挥董事会审计委员会、内部审计部门的作用，通过
严格的奖惩措施，彻底杜绝不规范的资金往来事
项。 
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
杭州沛元
投资有限
公司；史
中伟；徐
满花；史
正；杭州
富派克投
资有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本公司（本人）将充分尊重发行人的独立法人地位，
保障发行人独立经营、自主决策，确保发行人的业
务独立、资产完整、人员独立、财务独立，以避免、
减少不必要的关联交易。本公司（本人）及本公司
（本人）控制的其他企业承诺不以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用发行人及其子公司之
资金，也不要求发行人为本公司（本人）及本公司
（本人）控制的其他企业进行违规担保。如果发行
人在今后的经营活动中必须与本公司（本人）或本
公司（本人）控制的其他企业发生不可避免的关联
交易，本公司（本人）将促使此等交易严格按照国
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
家有关法律法规、公司章程和公司的有关规定履行
相关程序，并保证遵循市场交易的公开、公平、公
允原则及正常的商业条款进行交易，本公司（本人）
及本公司（本人）控制的其他企业将不会要求或接
受发行人给予比在任何一项市场公平交易中第三
者更优惠的条件，保证不通过关联交易损害发行人
及其他股东的合法权益。严格遵守有关关联交易的
信息披露规则。如违反以上承诺，本公司（本人）
愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由
此给发行人及发行人其他股东造成的损失。发行人
将有权暂扣本公司（本人）持有的发行人股份对应
之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺的事项
消除。如本公司（本人）或本公司（本人）控制的
其他企业未能及时赔偿发行人因此而发生的损失
或开支，发行人有权在暂扣现金分红的范围内取得
该等赔偿。 
杭州沛元
投资有限
公司； 
史中伟；
徐满花；
史正； 
杭州富派
克投资有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本公司（本人）郑重声明，截至本承诺函签署日，
本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业
未从事与发行人及其下属企业主营业务构成实质
竞争的业务。本公司（本人）将不以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或持有另一公
司或企业的股份及其他权益）直接或间接从事、参
与与发行人及其下属企业经营业务构成潜在的直
接或间接竞争的业务或活动（包括但不限于研制、
生产和销售与发行人及其下属企业研制、生产和销
售产品相同或相近似的任何产品以及以任何方式
为发行人及其下属企业的竞争企业提供资金、技
术、人员等方面的帮助）；保证将采取合法及有效
的措施，促使本公司（本人）控制的其他企业不以
任何方式直接或间接从事、参与与发行人及其下属
企业的经营运作相竞争的任何业务或活动。如发行
人进一步拓展其业务范围，本公司（本人）及本公
司（本人）控制的其他企业将不与发行人拓展后的
业务相竞争；可能与发行人拓展后的业务产生竞争
的，本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他
企业将按照如下方式退出与发行人的竞争：A、停
止与发行人构成竞争或可能构成竞争的业务；B、
将相竞争的业务纳入到发行人来经营；C、将相竞
争的业务转让给无关联的第三方。 
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
杭州沛元
投资有限
公司；杭
州中亚机
械股份有
IPO 稳定
股价承诺 
（一）启动股价稳定措施的具体条件：自公司上市
后三年内，非因不可抗力因素所致，如果公司 A 股
股票连续 20 个交易日收盘价（第 20 个交易日构成
"触发日"）低于公司最近一期经审计的每股净资产
（公司如有派息、送股、资本公积转增股本等除权
2016 年 5
月 26 日 
2019 年 5
月 26 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
限公司；
吉永林；
贾文新；
金卫东；
史正；史
中伟；王
影；徐满
花；徐强；
徐韧 
除息事项导致公司净资产或股份总数发生变化的，
每股净资产需相应进行调整，下同），且在满足法
律、法规和规范性文件关于业绩发布、增持或回购
相关规定的情形下，本公司、控股股东以及董事、
高级管理人员等相关主体将启动稳定公司股价的
措施。公司将尽量促使公司股票价格回升达到或超
过最近一期经审计的每股净资产。（二）稳定公司
股价的具体措施：自股价稳定预案触发日起，公司
董事会将在 10 个交易日内与本公司控股股东、董
事及高级管理人员协商确定稳定股价的具体方案。
本公司、控股股东以及董事、高级管理人员等相关
责任主体将采取以下部分或全部措施以稳定公司
股价：1、在触发日起 10 个交易日内，组织本公司
的业绩发布会或业绩路演，积极与投资者就公司经
营业绩和财务状况进行沟通；2、在触发日起 10 个
交易日内，控股股东书面通知公司董事会其增持公
司 A 股股票的计划，并在根据有关法律法规的规定
获得有关机构的批准（如需）后 3 个交易日内由公
司公告，增持计划包括但不限于拟增持的公司 A 股
股票的数量范围、价格区间及完成期限等信息。单
次触发稳定股价预案条件时，控股股东用于增持的
资金总额不低于人民币 300 万元；如果某一会计年
度内多次触发稳定股价预案条件，则单一会计年度
用于增持的资金总额不超过 1,000 万元。3、在触
发日起 10 个交易日内，公司的董事（独立董事除
外）、高级管理人员在符合法律法规规定的情况下
书面通知公司董事会其增持公司 A 股股票的计划
并由公司公告，增持计划包括但不限于拟增持的公
司 A 股股票的数量范围、价格区间及完成期限等
信息。单次触发稳定股价预案条件时，董事（独立
董事除外）、高级管理人员用于增持的资金总额不
低于其上一年度从公司领取的税后薪酬累计额的
20%；如果某一会计年度内多次触发稳定股价预案
条件，则董事（独立董事除外）、高级管理人员单
一会计年度用于增持的资金总额不超过其上一年
度从公司领取的税后薪酬累计额的 50%。公司将出
具履行上述稳定股价义务的相应承诺作为未来聘
任公司董事和高级管理人员的必要条件，并在将来
新聘该等人员时，要求其就此做出书面承诺。4、
董事会召开会议讨论公司回购股份的具体方案，并
通知召开临时股东大会进行表决。回购股份的议案
至少包含以下内容：回购目的、方式，价格或价格
区间、定价原则，拟回购股份的种类、数量及其占
公司总股本的比例，拟用于回购股份的资金总额及
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
资金来源，回购期限，预计回购股份后公司股权结
构的变动情况，管理层对回购股份对公司经营、财
务及未来发展的影响的分析报告。经出席股东大会
的股东所持表决权的三分之二以上通过，并根据有
关法律法规的规定在获得有关机构的批准后，公司
可实施回购股份。单次触发稳定股价预案条件时，
公司用于回购股份的资金总额不低于上一会计年
度归属于母公司股东净利润的 10%；如果某一会计
年度内多次触发稳定股价预案条件，则单一会计年
度用于回购的资金总额不超过上一会计年度归属
于母公司股东净利润的 25%。5、在达到启动股价
稳定措施的条件后，公司控股股东、董事、高级管
理人员可以承诺在原有锁定期的基础上，自愿延长
其所有持有的本公司股票的锁定期。6、其他法律、
法规以及中国证监会、证券交易所规定允许的措
施。（三）股价稳定方案的终止情形：公司在触发
稳定股价预案条件后，若出现以下任一情形，已制
定、公告或者开始执行的稳定股价方案终止执行：
1、股票收盘价连续 5 个交易日高于最近一期经审
计的每股净资产；2、单一会计年度内，公司用以
稳定股价的回购股份金额或控股股东、董事（独立
董事除外）、高级管理人员用以稳定股价的增持资
金已累计达到上限；3、继续回购或者增持公司股
份将导致公司股权分布不符合上市条件。（四）未
能履行承诺的约束措施：1、控股股东增持具体计
划已公告，达到实施条件但未能实际履行的，则公
司将有权将相等金额的应付控股股东现金分红予
以暂时扣留，同时控股股东拥有的公司股份不得转
让，直至其采取相应的稳定股价措施并实施完毕。
2、董事（独立董事除外）、高级管理人员增持具体
计划已公告，达到实施条件但未能实际履行的，则
公司有权暂扣其在公司应领取的薪酬或津贴，同时
暂时扣留其直接和间接持有的公司股份应获得的
股东分红，直至其采取相应的稳定股价措施并实施
完毕。3、公司股份回购具体计划已公告，达到实
施条件但未能实际履行的，则公司应在股东大会及
公司信息披露的指定媒体上公开说明具体原因并
向全体股东道歉，在符合法律法规规定并履行相关
程序的情况下将以单次不低于上一会计年度归属
于母公司股东净利润的 10%、单一会计年度合计不
超过上一会计年度归属于母公司股东净利润的
25%的标准，向全体股东实施现金分红。4、本预
案中稳定公司股价的具体措施由相关主体提出，并
由公司依据信息披露的相关规定进行公告，即构成
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
相关主体对公司及社会公众股东的公开承诺，如达
到实施条件而无合理正当理由拒绝履行的，相关主
体将承担相应的法律责任，给投资者造成损失的，
将依法承担赔偿责任。 
杭州中亚
机械股份
有限公司 
其他承诺 
《关于招股说明书所载内容真实、准确、完整、及
时的承诺》1、招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性、及时性承担法律责任。2、若中国证监会或人
民法院等有权部门认定本次公开发行股票的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将依法回购本公司首次
公开发行的全部新股，具体安排如下：在中国证监
会或人民法院等有权部门作出本公司存在上述事
实的最终认定或生效判决后 5 个交易日内，根据相
关法律法规及公司章程规定制定股份回购方案，并
提交公司股东大会审议，在履行完毕相关审批手续
后，启动股份回购程序；回购价格为本公司首次公
开发行股票的发行价格，并按照同期银行活期存款
利率向被回购股份持有人支付其持有被回购股份
期间对应的资金利息。若本公司股票在上述期间发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，回购价格相应调整。3、因本公司首次公开发
行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
将在中国证监会或人民法院等有权部门作出本公
司存在上述事实的最终认定或生效判决后，依照相
关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者
损失。该等损失的金额以投资者能举证证实且经人
民法院认定或经协商确定的因此而实际发生的直
接损失为限。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔
偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最
终确定的赔偿方案为准。4、如招股说明书经中国
证监会或人民法院等有权部门认定存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，而且本公司自中国证监
会或人民法院等有权部门作出认定之日起 30 个交
易日内仍未开始履行上述承诺，则本公司董事长应
在前述期限届满之日起 20 个交易日内召集临时董
事会并通过决议：利用公司现金回购公司首次公开
发行的全部新股或赔偿投资者，现金不足部分可通
过处置公司资产等方式补足。如董事长未能召集董
事会或董事会未能通过相关决议或董事会在决议
通过后 3 个交易日内未能提请股东大会审议，投资
者可依法起诉要求其履行职责，或根据公司章程规
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
定要求监事会召集股东大会，直至股东大会审议并
通过相关决议。公司将于股东大会通过相关决议后
60 日内履行回购义务及/或积极履行赔偿义务。 
胡西安；
吉永林；
贾文新；
金卫东；
钱淼；施
高凤；史
正；史中
伟；王影；
徐满花；
徐强；徐
韧；张耀
权；赵敏；
周强华 
其他承诺 
《关于招股说明书所载内容真实、准确、完整、及
时的承诺》1、招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性、及时性承担个别和连带的法律责任。2、因发
行人首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将在中国证监会或人民法院等有权
部门作出发行人存在上述事实的最终认定或生效
判决后，依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责
任，赔偿投资者损失。该等损失的金额以投资者能
举证证实且经人民法院认定或经协商确定的因此
而实际发生的直接损失为限。具体的赔偿标准、赔
偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际
发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。3、如招
股说明书经中国证监会或人民法院等有权部门认
定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，而且
其自中国证监会或人民法院等有权部门作出认定
之日起 30 个交易日内仍未开始履行上述承诺，则
发行人有权扣留承诺人从发行人处领取的薪酬，直
至扣留金额达到承诺人上一年度从发行人处领取
的全部薪酬。 
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
杭州沛元
投资有限
公司 
其他承诺 
《关于招股说明书所载内容真实、准确、完整、及
时的承诺》1、招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性、及时性承担法律责任。2、若中国证监会或人
民法院等有权部门认定本次公开发行股票的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，沛元投资将在审议发行人回
购首次公开发行的全部新股相关议案中投赞成票。
3、若沛元投资已公开发售股份或转让原限售股的，
沛元投资将按照相关法律法规规定制定股份购回
方案，采用证券监督管理机构认可的方式购回已发
售或转让的股份，购回价格为股份发售或转让价
格，并按照同期银行活期存款利率向该等股份持有
人支付其持有该等股份期间对应的资金利息。4、
若因发行人首次公开发行股票的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，沛元投资将在中国证监会
或人民法院等有权部门作出发行人存在上述事实
的最终认定或生效判决后，依照相关法律、法规规
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失
的金额以投资者能举证证实且经人民法院认定或
经协商确定的因此而实际发生的直接损失为限。具
体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内
容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方
案为准。5、如招股说明书经中国证监会或人民法
院等有权部门认定存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，而且沛元投资自中国证监会或人民法院
等有权部门作出认定之日起 30 个交易日内仍未开
始履行上述承诺，则发行人有权扣留沛元投资现金
分红，直至沛元投资实际履行上述各项承诺义务为
止。 
史正；史
中伟；徐
满花 
其他承诺 
《关于招股说明书所载内容真实、准确、完整、及
时的承诺》1、招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性、及时性承担个别和连带的法律责任。2、若因
发行人首次公开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，其将在中国证监会或人民法院
等有权部门作出发行人存在上述事实的最终认定
或生效判决后，依照相关法律、法规规定承担民事
赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的金额以投
资者能举证证实且经人民法院认定或经协商确定
的因此而实际发生的直接损失为限。具体的赔偿标
准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情
形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。3、
如招股说明书经中国证监会或人民法院等有权部
门认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
而且其自中国证监会或人民法院等有权部门作出
认定之日起 30 个交易日内仍未开始履行上述承
诺，则发行人有权扣留其现金分红，直至其实际履
行上述各项承诺义务为止。 
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
杭州中亚
机械股份
有限公司 
其他承诺 
《填补被摊薄即期回报的措施及承诺》1、发行人
现有业务板块运营状况，发展态势，面临的主要风
险及改进措施：2012 年、2013 年、2014 年和 2015
年，公司实现主营业务收入分别为 30,387.63 万元、
37,599.35 万元、51,907.37 万元和 58,591.79 万元，
扣除非经常性损益后的归属于公司普通股股东的
净利润分别为 6,798.18 万元、7,511.71 万元、
11,625.05 万元和 12,295.94 万元，综合毛利率分别
为 53.15%、49.63%、49.62%和 47.11%。报告期内，
公司的主营业务收入和净利润持续增长，毛利率水
平较为稳定。公司在经营中面临的主要风险包括市
场竞争加剧的风险、管理水平及人力资源无法适应
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
经营规模扩大的风险、客户集中度提高的风险、毛
利率下降的风险、技术失去先进性的风险等。针对
以上主要风险，公司未来将采取如下应对措施：（1）
持续提高技术和研发水平，保持生产管理、产品质
量、营销服务的先进性，加大研发投入，持续推出
高附加值的产品。（2）在巩固公司国内乳品包装机
械行业优势的同时，利用已经掌握的核心技术和较
强的市场开拓能力，向饮料、食用油脂、调味品、
日化、医药和其他固态食品等行业拓展。（3）加强
人才引进，完善用人制度，遵循提高效率、优化结
构和保证发展相结合的原则，提高公司用人制度的
开放性、合理性和效率。2、提高日常运营效率，
降低发行人运营成本，提升经营业绩的具体措施。
公司未来将采取如下措施以提高日常运营效率，降
低运营成本，提升经营业绩：（1）加强研发，持续
推出符合客户需求的新产品，同时积极拓展饮料、
食用油脂、调味品、日化、医药，增加公司营业收
入。（2）优化工艺安排及生产管理，提升生产效率，
缩短交货周期及调试周期，增强公司资产周转能
力。（3）进一步加强销售收款管理（包括合同定金、
发货款、验收款、尾款），合理安排原材料采购，
提升资金利用效率。（4）强化创业意识，加强成本
管理和费用管控，降低运营成本。3、其他填补被
摊薄即期回报的措施：（1）强化募集资金管理，公
司已制定《杭州中亚机械股份有限公司募集资金管
理制度》，募集资金到位后将存放于经董事会批准
的专项账户中。公司将定期检查募集资金的存放和
使用情况，从而加强对募投项目的监管，保证募集
资金得到合理、合法的使用。（2）积极实施募投项
目，本次募集资金投资项目紧密围绕公司主营业
务，符合公司未来发展战略，有利于提高公司持续
盈利能力。公司将调配内部各项资源、加快推进募
投项目建设，提高募集资金使用效率，争取募投项
目早日达产并实现预期效益，以增强公司盈利水
平。本次募集资金到位前，为尽快实现募投项目盈
利，公司拟积极开展募投项目的前期准备工作，以
自有、自筹资金先期投入建设，增强项目相关的人
才与技术储备，争取尽早实现项目预期收益。（3）
加大市场开发力度，积极提升公司竞争力，公司将
以下游客户多元化为目标，坚持深度开发国内市场
和积极拓展国外市场相结合的营销策略，在国内市
场实施"进口替代"战略，创建民族品牌，继续提升
国内市场占有率；在国际市场加大拓展力度，进一
步巩固与世界知名乳品、饮料、日化等企业的战略
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
合作伙伴关系，增加公司产品在国际市场上的销售
额。同时，公司将进一步建立、健全售后服务队伍，
为用户提供完善的技术解决方案；继续扩充目前的
营销网络，完善营销目标管理，利用现代信息技术，
加强电子商务在市场开拓中的作用。（4）强化投资
者回报机制，公司实施积极的利润分配政策，重视
对投资者尤其是中小股东的合理投资回报，并保持
连续性和稳定性。公司已根据中国证监会的相关规
定及监管要求，制订上市后适用的《公司章程》，
就利润分配政策事宜进行详细规定和公开承诺。此
外，公司制定了股东分红回报规划，充分维护公司
股东依法享有的资产收益等权利。公司如违反前述
承诺，将及时公告违反的事实及原因，除因不可抗
力或其他非归属于本公司的原因外，将向本公司股
东和社会公众投资者道歉，同时向投资者提出补充
承诺或替代承诺，保护投资者的利益，并在公司股
东大会审议通过后实施补充承诺或替代承诺。同
时，公司承诺将根据中国证监会、深圳证券交易所
后续出台的实施细则，持续完善填补被摊薄即期回
报的各项措施。公司制定的以上填补回报措施不等
于对发行人未来利润做出保证，投资者应充分了解
股票市场的投资风险及本公司所披露的风险因素，
审慎作出投资决定。 
吉永林；
贾文新；
金卫东；
钱淼；史
正；史中
伟；王影；
徐满花；
徐强；徐
韧；张耀
权；赵敏 
其他承诺 
《董事、高级管理人员关于保障公司填补回报措施
切实履行的承诺》（1）不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；（2）对本人的职务消费行为进行约束；
（3）不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；（4）由董事会或薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
（5）未来本人如参与公司股权激励计划，设置的
行权条件应与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
2016 年 5
月 26 日 
9999 年 12
月 31 日 
正常履行中 
股权激励承
诺 
不适用      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
不适用      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
不适用 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增合并单位1家：通过新设方式增加杭州中亚智能装备有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70.00 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钱仲先、俞辛文 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
自公司上市后，钱仲先已为公司连续提供审计服务 2 年，俞
辛文系首次为公司提供审计服务。 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
债权追索仲裁事
项 
6.47 否 已结案 
公司要求对方支
付 6.47 万元的仲
裁申请被支持。 
正在执行中  不适用 
公司要求赔偿诉
讼事项 
406.65 否 正在审理中 不适用 不适用  不适用 
公司请求解决合
同纠纷诉讼事项 
20.75 否 正在审理中 不适用 不适用  不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司向中物光电采购脉冲光杀菌模块等，关联交易金额为782.27万元（不含税）。 
2、报告期内，公司向中物光电销售钣金件等配件，关联交易金额为15.98万元（不含税）。 
3、2017年4月10日，公司与公司董事、总经理史正签订《房屋租赁合同》，公司向史正租赁其位于成都、西安的房屋作
为公司客服及售后服务人员宿舍，年租金分别为3万元和5万元，租赁期限均为2017年5月15日至2019年5月14日。 
4、2017年11月20日，新鲜部落与公司签订《房屋租赁合同》，新鲜部落承租公司位于方家埭路189号2幢1楼105、106
室的房屋作为办公场所，租赁面积为60平方米，租赁期限为2017年11月20日至2018年11月19日，年租金为3.6万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于预计 2017 年度日常关联交易的议案》 2017 年 04 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于向史正租赁房屋的公告》 2017 年 04 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2016年12月20日，公司与沛元投资签订《房屋租赁合同》，沛元投资承租公司位于方家埭路189号2幢4楼401室的房
屋作为办公场所，租赁面积为60平方米，租赁期限为2017年1月1日至2019年12月31日，年租金为3.6万元。 
2、2017年4月10日，史正与公司签订《房屋租赁合同》，将其位于成都和西安的房屋租赁给本公司作为宿舍，租赁面积
分别为127.22平方米、156.03平方米，租赁期间均为2017年5月15日至2019年5月14日，年租金均为3万元、5万元。 
3、2015年12月24日，公司与浙江中亚园林景观发展有限公司签订《租赁协议》，浙江中亚园林景观发展有限公司承租
公司位于杭州市拱墅区方家埭路189号办公楼五楼、建筑面积为380平方米的房屋作为办公用房，租赁期限为2016年1月1日至
2017年12月31日，年租金为15万元。 
4、2013年3月28日，蒙牛乳业与中亚瑞程签订《卫星工厂配套协议》，蒙牛乳业将位于泰安、天津的厂房租赁给中亚
瑞程使用，租赁期限均为2013年3月28日至2023年3月27日，租赁费用均为5,000元/年/地。 
5、2017年5月16日，沈丘县金丝猴糖业有限公司、中亚瑞程及周口三盛旺食品有限公司签订《厂房租赁合同》，沈丘
县金丝猴糖业有限公司向中亚瑞程出租厂房一栋，该房屋坐落于周口三盛旺食品有限公司院内。租赁范围：（1）建筑面积
1,872平方米的厂房；（2）厂房四周的5亩空地。租赁期限为2017年4月20日至2027年4月19日，年租金为10万元。 
6、2017年11月20日，杭州新鲜部落科技有限公司与公司签订《房屋租赁合同》，杭州新鲜部落科技有限公司承租公司
位于方家埭路189号2幢1楼105、106室的房屋作为办公场所，租赁面积为60平方米，租赁期限为2017年11月20日至2018年11
月19日，年租金为3.6万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
银行理财产品 自有资金 8,000 0 0 
券商理财产品 自有资金 36,000 36,000 0 
银行理财产品 募集资金 45,000 11,000 0 
券商理财产品 募集资金 33,000 33,000 0 
合计 122,000 80,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）后续精准扶贫计划 
公司暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司不属于重点排污单位。 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月10日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议通过《关于设立全资子公司的议案》，同意出资500万元人
民币设立全资子公司中亚智能，公司持有100%股权。 
2017年5月11日，中亚智能完成工商备案登记手续，并取得杭州市拱墅区市场监督管理局核发的营业执照。 
上述事项的具体内容详见公司分别于2017年4月12日于巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）披露的《关于投资设立
全资子公司的公告》、2017年5月18日于巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）披露的《关于设立全资子公司的进展公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司中亚瑞程于2017年6月17日与崔铮、杨天晗、顾唯兵、王盛、陈征签署《关于在中国宁波合作经营印刷
电子项目之合资协议》，协商共同投资设立柔印电子，公司注册资本为人民币500万元，中亚瑞程出资100万元，持有柔印电
子20%的股权。合资协议在中亚股份董事会审议通过后生效。 
2017年6月23日，公司召开第二届董事会第二十一次会议，审议通过《关于全资子公司杭州中亚瑞程包装科技有限公司
对外投资设立合资公司的议案》，同意中亚瑞程投资柔印电子。 
2017年7月3日，柔印电子完成工商备案登记手续，并取得宁波市市场监督管理局核发的营业执照。 
上述事项的具体情况详见公司分别于2017年6月20日于巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公
司杭州中亚瑞程包装科技有限公司对外投资设立合资公司的公告》、2017年6月24日披露的《第二届董事会第二十一次会议
决议公告》、2017年7月11日披露的《关于全资子公司杭州中亚瑞程包装科技有限公司对外投资设立合资公司的进展公告》。 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 202,500,000 75.00% 0 0 0 -10,324,921 -10,324,921 192,175,079 71.18% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.01% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 202,500,000 75.00% 0 0 0 -10,324,921 -10,324,921 192,175,079 71.18% 
其中：境内法人持股 120,940,000 44.78% 0 0 0 0 0 120,940,086 44.79% 
   境内自然人持股 81,560,000 30.21% 0 0 0 -10,324,921 10,324,921 70,860,014 26.24% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 67,500,000 25.00% 0 0 0 10,324,921 10,324,921 77,824,921 28.82% 
1、人民币普通股 67,500,000 25.00% 0 0 0 10,324,921 10,324,921 77,824,921 28.82% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 270,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 270,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月26日，公司首次公开发行前部分已发行股份上市流通，解除限售股份的数量为10,699,900股，实际可上市流通
股份数量为10,324,921股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
