杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主营业务概况 
1、公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
公司是一家集研发、制造和销售于一体的智能包装机械制造商，主要定位于设计、制造中高端的智能包装设备。公司主
营业务属于通用设备制造行业，主营产品包括各类灌装封口设备、后道智能包装设备、中空容器吹塑设备，公司还为客户提
供智能包装生产线设计规划、工程安装、设备生命周期维护、塑料包装制品配套供应等全面解决方案。 
公司生产的灌装封口设备、后道包装设备及中空容器吹塑设备主要用于乳品、医疗健康、食用油脂、日化、调味品、饮
料等生产的核心环节，包括吹瓶/成型、灌装封口、后道包装等。公司生产的塑料包装制品主要用于乳品饮料的包装。 
各类产品具体业绩情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、主营业务分析”之“营业收入构成”。 
2、公司的经营模式 
（1）采购模式 
销售合同签署后，计划编制人员结合销售订单和库存情况，安排采购计划，制作申购单，经审核后由供应部执行。公司
主要金属原材料通过批发商进行采购，定价采取随行就市的方式，根据现货市场的实际价格确定。对于机械、电气零部件、
塑料粒子等原材料，公司一般会选择若干家供应商，通过比价方式进行采购。采购的结算方式一般为月结，通常在30-90天
内完成付款，塑料粒子等部分原材料须在发货前支付货款。 
（2）生产模式 
公司主要产品为非标定制设备，生产模式主要为以销定产，即以市场需求为导向，根据订单情况及市场预测制订合理的
生产计划。生产制造方面，公司采用ERP系统对产品的生产、采购进行统一管理。 
销售合同签署后，销售部门制定内部订单并下发至生产部计划室，同时抄送研发中心。计划室编制总生产计划并下发相
关部门；研发部门根据总生产计划设计出图（如需），并下达物料清单及图纸；计划室根据研发中心相关资料分别编制并下
达原材料采购、外购件采购以及零件加工计划。 
零部件购入或制备后，装配车间根据总生产计划进行部件装配和整机装配，公司技术人员将自主编写的控制程序写入控
制部件，并开始设备调试，调试结束并验收合格后，公司再将设备发运，并根据客户的要求，进行设备的安装、调试、验收
等相关工作。由于设备的定制化程度较高，每台设备的功能和复杂程度不同，交货周期也不尽相同。一般而言，一台设备从
签订销售合同到交货需要2-6个月。 
（3）销售模式 
公司的销售分境内和境外两部分，境内主要采用直销模式，而境外则采用直销、代理相结合的方式。在签订合同前，公
司生产部门、技术部门和供应部门对产品的技术需求及交货期作出评估，然后由销售部门签订销售合同。 
公司产品为非标定制设备，公司主要依据设备制造成本、市场竞争程度、竞争对手定价、管理及销售费用等来确定产品
价格。 
售后服务中心专职负责产品的售后服务工作，包括：安装、调试、维修以及现场操作培训；客户相关信息的收集、统计、
分析；客户满意度、产品质量的调查、统计；产品保修期内免费配件更换的审核、领取、发放、统计、回收和跟踪。 
（4）增值服务 
公司在保持和发展核心研发技术优势的同时，还根据客户需要向产业链下游适当延伸，以中亚瑞程为平台，主要以围绕
客户生产基地的地理布局，配套建设“卫星工厂”，“门对门”地提供塑料包装制品。公司提供的塑料包装制品主要使用公
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
司研制的各类吹瓶设备，产品包括PE瓶及瓶盖、PS瓶等。 
3、业绩驱动因素 
公司业绩驱动主要来自于收入的增长及毛利率水平的稳定。 
公司未来的市场增长空间较大，主要体现在以下方面：（1）与发达国家相比，国内乳品人均消费水平还处于较低水平，
还有较大的提升空间，整体市场容量还会增长，设备投资还会持续增加。产品包装形式的不断变化，也带来了新的设备采购
需求。（2）乳品以外其他行业的市场不断拓展。随着中国经济的发展，食品、饮料、食用油脂、调味品、日化、医疗健康
等行业的高端包装设备需求在不断上升。公司有乳品行业的成功经验，提供的设备技术含量高，在灌装精度、运行稳定性等
方面有优势，具备向其他行业拓展的有利条件。（3）后道智能包装设备市场空间持续扩大。随着劳动力人口下降、劳动力
成本上升，各行业对机器换人、实现自动化生产的后道智能包装设备市场需求增加很快。依托公司良好的技术基础，公司开
发的智能后道包装设备，可以较好地满足相关行业自动化生产需求。（4）国际乳品市场空间较大，公司将结合“一带一路”
的国家战略，积极拓展一带一路周边国家的市场。公司的设备技术指标已经达到或接近欧洲先进设备技术指标，且性价比优
势明显，有较好的市场机会。 
经过多年的发展，公司的创新能力和技术优势积累使得公司产品达到或接近国际先进水平，具有较强的市场竞争优势，
逐步实现进口产品替代。同时，质量稳定性、技术领先性和功能集成性使公司主要产品的综合附加值逐步提升，从而保证了
公司产品的毛利率水平。 
（二）报告期内公司所属行业概况及公司所处的行业地位 
1、公司所属行业概况 
公司属于智能包装机械行业，下游行业主要为乳品、医疗健康、食用油脂、日化、饮料等行业。随着我国经济的持续增
长和人民生活质量的不断提高，下游行业新产品不断推出，包装形式不断变化，相应地带动了包装机械需求持续增加。在乳
品、医疗健康、食用油脂等行业，后道包装环节还存在着大量的人工装箱。随着劳动力减少、劳动力成本上升，用机器换人、
实现自动化包装的需求也在快速增加。公司研发的系列后道智能包装设备，也面临着很好的发展机遇。 
2、公司所处的行业地位 
经过多年的技术创新、市场开拓和品牌积累，公司已发展成为国内领先的智能包装机械制造企业。相对于行业内其他企
业，公司具有以下特点：（1）具有丰富的技术积累及独特的核心技术，拥有较强的研发能力，是多项国家及行业标准的主
要起草人和重点技术项目的承担者。尤其在无菌技术能力方面，行业优势明显。由于公司具有较强的研发能力，可以快速响
应客户的定制需求，提供满足其生产需要的包装设备。（2）拥有完整的产品系列，各类设备覆盖了成型、灌装、封口（封
切）、后道包装等主要包装工序，拥有较强的整线提供能力。公司设备适用于10升以下各类塑杯、塑盒、塑袋、塑瓶和塑桶
等包装形式，并能实现洁净型、超洁净型和无菌型三种等级的卫生要求，可以较好地满足客户对设备的不同需求。（3）拥
有丰富的客户资源及较强品牌影响力，下游行业主要企业均为公司客户，如乳品及饮料行业的达能集团、蒙牛乳业、伊利集
团、光明乳业、雀巢、娃哈哈、旺旺、三元食品、现代牧业、新希望，食用油脂行业的中粮集团、益海嘉里，日化行业的联
合利华、珀莱雅，医疗健康行业的亚宝药业、天津博科林药品包装技术有限公司（天士力子公司）、海正药业、恒瑞医药、
汤臣倍健，食品行业的江中食疗、五芳斋等。 
公司部分设备已经达到或者接近国际同行业企业的技术水平，并已逐步具备与国际主导企业竞争的实力。凭借良好的性
价比优势，在国内市场实现进口替代。随着公司研发能力的持续提升及市场的不断拓展，公司将在巩固乳品行业的同时，不
断提升在其他行业的影响力及市场地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
 
 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017 年底余额为 26,252,098.15 元，2016 年底余额为 0 元，主要系本期公司对中物
光电投资 2,440.00 万元，中亚瑞程对柔印电子投资 50.00 万元 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力并未发生重大改变。核心竞争力主要体现为以下方面： 
1、技术优势 
（1）丰富的技术积累、持续的深度研发和独特的核心技术 
公司一直专注于高端包装机械行业，依靠自身技术的不断创新、优化、积累再创新，并通过与国际国内知名客户的合作，
国际大型展会的参与和技术交流等途径，在以塑瓶（桶）、塑杯、塑袋、塑盒为包装形式的包装机械方面，从成型（吹瓶）、
灌装封口到后道包装的全生产线工序均积累了大量的专有技术。 
公司在高洁净度和高精度灌装技术、无菌环境控制技术、干法灭菌技术、直线式设备架构设计技术、果粒在线动态混合
技术、高精度模内环贴标技术、在线纠偏技术、集束包装（装箱）技术等高端技术方面均具有深刻的理解和掌握，形成了独
特的核心技术和生产工艺，并积累了大量的专业技术人才。这些核心技术在不同种类设备上的应用，提升了设备性能、卫生
水平、生产效率等关键指标，很好地满足了客户需求，增加了设备的技术含量和经济附加值。报告期内，公司新取得授权专
利共42项，其中发明专利30项。获得软件著作权5项。 
（2）行业领先的研发能力及客户定制需求的快速实现能力 
公司始终秉持先进的研发理念，注重专业人才队伍的建设和优质研发硬件的配置，保持了行业领先的研发能力。公司通
过与国内外核心客户进行深入交流、广泛收集查阅行业产品和技术信息，把握国内外行业最新、最前沿的技术发展动向，不
断提升研发理念，始终以国际先进技术的发展趋势作为公司的技术发展方向。公司技术人员长期扎根于研发工作，既拥有扎
实的理论研究基础，又具有丰富的实际应用经验，组成了具有持续研发能力的研发团队。在研发投入方面，公司为研发中心
配置了先进的软硬件环境，研发中心被认定为“中国乳品包装机械研究开发中心”、“中国食品包装机械研究开发中心”、
“浙江省优秀企业技术中心”及“浙江省高新技术研究开发中心”。 
（3）较强的测试能力 
公司高度重视新产品研发过程中的测试工作，对公司研发的设备通过多种方式进行充分的测试和验证，确保公司设备与
实际生产环节无缝结合，大幅减少调试时间和成本。公司建立了无菌灌装设备综合测试平台，通过实验环境来真实模拟现实
条件下的液态食品生产过程，以验证公司开发的各类无菌灌装封口设备的无菌性、安全性和稳定性，减少设计缺陷，缩短了
新产品优化过程。 
（4）无菌技术优势 
液态食品生产过程中的无菌技术是液态食品包装中的尖端技术，已经成为集机电一体化、化学、物理学、微生物学、自
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
动控制、计算机通讯等多项高新技术于一体的高端技术。就实现无菌灌装的关键技术而言，一台性能完备的无菌灌装设备应
包含对包装材料灭菌、无菌液体食品输送、无菌灌注密封、无菌环境控制等装置，具有机械、微生物栅栏和质量监控保障系
统，还应具备完善的CIP、SIP等必备系统。目前，只有为数不多的世界领先企业能够完全掌握该种技术。 
公司自2002年起开始研发第一代塑袋无菌灌装封切设备，历经10余年探索和开发历程，从袋装无菌灌装技术逐步发展至
技术含量最高、难度最大的瓶装无菌灌装技术，并具备了推出系列无菌灌装设备的能力，在无菌灌装技术上具有较强的优势。 
2、产品优势 
（1）性价比优势 
公司一直专注于研发高端包装机械，生产的塑杯成型灌装封切一体机、无菌软袋灌装封切机、直线式超洁净型（洁净型）
塑瓶灌装拧盖（封口）机、旋转式高精度称重式灌装机、大吨位一步法注吹成型机和一步法注拉吹成型机均为自主研发，打
破了国外先进企业对这些设备的长期垄断，产品技术水平和品质与国外同类产品相同或接近。本公司的产品价格与国外先进
企业的同类产品相比有30%-40%的价格优势，在国内市场起到了替代进口设备的作用，同时，在国际市场上也具有一定的竞
争实力。 
（2）完整的产品系列 
公司主要产品包括各类灌装封口设备、后道智能包装设备、中空容器吹塑设备等，这些设备覆盖了成型、灌装、封口（封
切）、后道包装的主要包装工序，并适用于10升以下各类塑杯、塑盒、塑袋、塑瓶和塑桶等包装形式。 
公司的灌装封口设备从灌装方式来区分，包含真空负压式灌装设备、电子称重式灌装设备、容积式灌装设备和流量计式
灌装设备，这四种灌装方式几乎可以实现液态食品的任何一种产品的灌装要求。从卫生等级来区分，包含洁净型、超洁净型
和无菌型三种等级的灌装设备，可以充分满足客户对设备洁净度的不同要求。 
公司的后道智能包装设备，主要包括各类分拣设备、裹包设备、开箱装箱封箱设备，可满足各类产品后道包装中多样化
的复杂包装要求，而这些功能所涉及的工位恰恰是客户目前耗用人工最多的区域。 
公司的中空容器吹塑设备，主要包括注吹、注拉吹、挤吹和拉吹四大类吹瓶设备，可以适用十几种塑料粒子原料，完成
10升以下各类塑瓶的成型要求，全面响应客户针对不同液态产品的存放特性而对包装容器提出的多变要求。 
（3）全面的系统解决方案 
公司不仅能提供整线自动化智能包装设备，还能够根据产品特性及工厂布局等因素提供系统解决方案，包括整线规划、
设计、设备交付、整线安装、调试等各环节的全方位服务，以满足客户在产品类型、经营规模、生产场地等方面的个性化需
求。公司通过整体解决方案提供的设备大部分是自主生产，对于部分需外购的设备，公司在使用前也对其与自产设备的兼容
性进行了详细的测试，同时基于这种设备与设备之间的兼容性，公司可以帮助客户通过专用软件和程序可靠实现对整线的实
时监测和控制，提升客户生产运营管理能力。因此，公司的整体解决方案业务模式可以充分保证客户生产系统的稳定性。 
3、客户优势 
凭借多年的业务积累，公司和下游行业巨头建立了长期合作关系，国内外著名行业巨头广泛选择和使用公司产品意味着
公司的技术优势和产品品质得到行业认可和业界信赖。通过这种长期紧密的合作关系，公司能够持续掌握行业主流客户的需
求，有效缩短新产品开发和市场推广的周期，降低新产品的销售开发成本，引领行业的发展方向。 
公司产品技术先进、性价比高、服务优良，客户的满意度、信任度和依赖度较高，老客户在新建、扩建和技术改造中通
常会继续选择本公司的设备，为公司业务发展提供了持续稳定的收入来源。 
公司的主要客户均为下游行业领导品牌，在业内具有较高的知名度和美誉度，这一方面为公司合同执行、资金回笼等日
常经营提供有效保障，另一方面也为公司吸引新客户、开拓新市场奠定了有利基础。 
4、制造加工优势 
目前，公司拥有近百台先进的精密加工设备和检测设备，包括德国德马吉（DMG）的高速高精度立式加工中心、德国
斯来福临（Schleifring）高精密平面磨床、瑞士克林伯格（Kringberg）高精度万能磨床、日本山崎马扎克（MAZAK）大型
五轴五联动精密加工中心、日本山崎马扎克（MAZAK）九轴车铣复合机床、日本牧野（MAKINO）四轴联动高精度卧式加
工中心、美国哈斯（HAAS）精密加工中心等，并配备了DNC分布式数控传输系统，组成行业领先的信息控制加工设备群组。 
这些设备加工群组基本涵盖了公司产品中大部分零配件的主要加工工序，无需过多依赖外协加工，这种制造覆盖能力也
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
提高了公司设备产品交货周期的灵活度，特别是对于客户的紧急订单需求，公司能在生产系统中开辟绿色加工通道，在较短
时间内满足客户需求，加强与客户间的合作紧密度，有利于建立长期合作关系。 
5、服务优势 
公司的服务覆盖设备整个生命周期，而非单纯提供后期服务。设备的效率对于客户组织生产具有重要的意义，保障设备
持续稳定的运转效率是设备提供商的重要责任，公司将设备生命周期维护理念融入到充分细致的前期沟通、全面系统的解决
方案、高品质设备的生产和快速的服务响应之中，从而减少了设备的维护频率和维护成本，并使设备维护更为便捷。此外，
由于国外竞争厂商多将生产基地设在欧洲，公司对中国以及亚洲的售后服务半径相对较短，售后服务及时有效，可以减少设
备故障给客户造成的损失，在客户中享有较高满意度。 
杭州中亚机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在下游行业投资增速放缓、行业经营压力较大的环境下，公司管理层和全体员工共同努力，仍取得了较好的经
营业绩，收入及利润都实现增长。2017年公司实现营业收入68,598.84万元，较2016年增长7.82%；实现净利润18,581.08万元，
较2016年增长15.36%。在实现良好业绩的同时，公司在技术研发、市场开拓等方面也取得了较好成果，具体如下： 
1、技术研发 
公司坚持产品系列化、研发深度化、技术自有化的发展方向，围绕卫生高洁净程度、超高产能、功能集成化、设备成套
化及低碳环保等方面进行产品研发，推动企业的产品从“国内领先”向“国际先进”提升。同时开展智能AGV小车、自动
售货机等项目研发，丰富产品种类，扩大市场范围。  
2017年公司共进行全自动无菌型塑杯灌装封口机等各类新设备和新技术的研发66项。新取得授权专利共42项，其中发明
专利30项。新获软件著作权5项。公司作为主要起草人的4项国家标准予以发布。 
2、销售拓展工作 
公司通过巩固老客户、培育新客户相结合的方式，不断拓展市场空间。2017年日化行业、医药行业、食品行业、调味品
行业、饮料行业客户都拓展了新客户。在保持国内乳品包装机械行业领先地位的同时，其他行业市场得到进一步开拓。 
3、塑料容器业务 
2017年公司全资子公司中亚瑞程中亚瑞程在河南周口设立分公司，塑料容器业务客户所处行业获得拓展，市场进一步扩
大，区域布局更加完善。 
4、投资情况 
(1)2017年5月，公司出资500万元设立全资子公司中亚智能。通过此项投资，公司将进一步满足下游客户对整体生产线
解决方案的需求，提升客户满意度。 
(2)2017年7月，公司全资子公司中亚瑞程出资100万元，参与设立柔印电子，占注册资本的20%。此项投资主要是看重
印刷电子行业广阔的发展前景。公司拥有扎实的生产智能包装设备的技术基础，通过与各投资方的合作，充分发挥协同效应，
有利于公司拓展智能包装设备业务，进一步提升核心竞争力，促进公司收入增长，提升公司盈利能力。 
(3)公司募投项目开展顺利，一期工程已完成建设，将于2018年6月前投产使用，二期工程预计于2019年建成使用。 
(4)为充分提高公司资金收益率，公司在做好流动资金安排、满足经营需要的前提下，使用闲置募集资金和自有资金购
买短期低风险理财产品，全年实现投资收益3,097.55万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
