浙江金盾风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立健全
公司内部控制制度，充分发挥董事会各专门委员会的职能和作用，更好的提升董事会专业化程度，进一步促进公司规范运作，
提高公司整体治理水平。报告期内，公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，修改了《公司章程》和
《公司治理文件汇编》。公司股东大会、董事会、监事会、高管团队及各职能部门按照各项内控制度规范化运作，切实维护
公司及全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司的历次股东大会，公司尽可能为
股东参加股东大会提供便利、开通网络投票，平等对待所有股东，能够保证中小股东与大股东享有平等地位，保证所有股东
充分行使自己的权利。 
公司严格按照监管部门的要求，认真安排和接待投资者调研，并通过投资者关系互动平台、电话等多种形式与各位投资者进
行交流，认真、及时、详尽地回复提出的问题，使各位投资者能及时、全面地了解公司的情况。 
2.公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥
有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。 
2.董事与董事会：报告期内，公司严格遵守《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司的董事会人数和
人员构成符合法律法规的要求。《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》保证了董事会运作的规范和决策的客观、科学。
公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维护公司全体股东的利益。 公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》的要求，在董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，提高董
事会运作效率。 
3.监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。监事会根据《监事会议事规则》，认真履行自己的职
责，依法、独立地对公司生产经营情况、定期报告、财务状况以及公司董事和高级管理人员执行公司职务的行为职责进行合
法性、合规性监督，维护公司及股东的合法权益。  
4.信息披露与透明度：公司按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规定，
依法履行信息披露义务。秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会
获得信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。  
5.投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会办公室负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与
中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。  
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机
浙江金盾风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 9.80% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网: 
http://www.cninfo.co
m.cn/《2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-066） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网: 
http://www.cninfo.co
m.cn/《2014 年年度
股东大会决议公告》
（2015-034） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许连义 9 2 7 0 0 否 
谭建荣 9 2 7 0 0 否 
王光明 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江金盾风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《独立董事工作制度》的要求，
忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立
意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司未来
的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是中小股东的利益。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年度，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均能按照相关要求认真、尽职地开
展工作，对公司定期报告、募集资金使用情况、聘任董事、优化高级管理人员绩效考核方案等重大事项进行审议，为公司科
学决策发挥了积极的作用。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬管理制度》和《绩效管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，
公司高级管理人员实行基本年薪和浮动年薪相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江金盾风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）：2015 年度内部控制自我评价报告  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷--公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为-公司更正已公布的财务报
告、注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报。-
审计委员会和审计部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。重要缺
陷--未依照公认会计准则选择和应用会计
政策、未建立反舞弊程序和控制措施。-
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷--重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
战略与经营：重大缺陷---对公司的战略
制定、实施，对公司经营产生重大影响；
-无法达到重要运营目标或关键业绩指
标。重要缺陷---对公司的战略制定、实
施，对公司经营产生中度影响；-对达
到运营目标或关键业绩指标产生部分
负面影响。一般缺陷---对公司的战略制
定、实施，对公司经营产生轻微影响；
-减慢营运运作，但对达到运营目标只
有轻微影响。合规：重大缺陷-- -对公
司声誉有重大负面影响；-发生重大违
规事件。重要缺陷----对公司声誉有中
度负面影响；-个别事件受到政府部门
或监管机构处罚。一般缺陷----对公司
声誉有轻微负面影响；-个别事件受到
政府部门或监管机构问责。 
定量标准 
重大缺陷--财务报告错报金额大于或等于
上个会计年度经审计的年度合并财务报告
中总资产 2%或净资产的 5%的较小值。重
要缺陷--财务报告错报金额大于或等于重
大缺陷金额标准的 20%，但小于重大缺陷
金额标准。一般缺陷--财务报告错报金额
小于低于重要缺陷标准 
资产安全：重大缺陷---资产损失金额大
于或等于上个会计年度经审计的年度
合并财务报告中总资产 2%或净资产的
5%的较小值。重要缺陷--资产损失金额
大于或等于重大缺陷金额标准的 20%，
但小于重大缺陷金额标准。一般缺陷---
对公司声誉有轻微负面影响；-个别事
件受到政府部门或监管机构问责。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江金盾风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金盾股份公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网；内部控制专项报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江金盾风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕5058 号 
注册会计师姓名 吴慧、沈培强 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕5058号 
 
浙江金盾风机股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江金盾风机股份有限公司（以下简称金盾股份公司）财务报表，包
括2015年12月31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表，以
及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金盾股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，金盾股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了金盾股份公司2015年12月31日的财务状况，以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
