浙江金盾风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
19 
为配合核电产品的开发，公司将重点研制与开发符合三代核电（AP1000）要求的相关通风系统设备，从而加强公司在
三代核电（AP1000）通风系统领域的技术优势。同时，地铁隧道通风系统的节能优化运行技术项目也是公司下一步研发方
向。 
3、加快募投项目建设及投产  
组织得力团队，加快两个募投项目的建设，争取早日实现生产创收。在募投项目建设过程中，将严格按照募集资金使用
管理制度的要求及公司承诺，用好每一分募集资金，每一笔费用支出做到有记录、有监督、有报备并落到实处。  
4、加强人力资源管理  
加强人力资源管理工作，积极引智、育人，制定新的年度奖励方案和绩效考核办法，激发员工的工作热情，提高人均产
值。特别是加快创新团队的引进工作，通过优秀团队的引进，在行业内形成强有力的技术领先优势与市场竞争优势。  
5、加大成本控制力度  
落实成本最大化战略的细节性安排，分模块提出成本控制优化指标。研发、制造部门是降低成本的关键，将从产品结构、
工艺设计上下功夫，推行精益管理，从源头上控制成本。  
6、加强风险评估和内部控制建设  
2015年公司将持续深化开展风险评估和内控建设工作。本年度工作重点一是进一步完善内控体系建设；二是细化重大决
策事项的全过程管理；三是深化业务经营过程的风险管理。 
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
       2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允
价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修
订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计
准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7
月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发
布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以
后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。本公司在2014年年度财务报告时开始执行上述准则。因执行新
企业会计准则导致的会计政策变更对公司财务报表未产生重大影响。 
五、公司利润分配及分红派息情况 
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年1月26日召开2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于制定公司上市后适用的<浙江金盾风机股份有限公
司股东回报规划（2014-2016）>的议案》，内容如下： 
1、股东回报制定时考虑的因素 
公司着眼于长远和可持续发展，综合分析了经营发展实际及业务发展目标、股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融
资环境等因素；充分考虑了目前及未来盈利规模、现金流状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资环
境等情况；建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
2、股东回报规划制定原则 
浙江金盾风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
20 
公司股东回报规划将充分考虑和听取股东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事（如有）的要求和意愿，坚持现金
分红优先的分配原则，如无重大投资计划或重大现金支出发生，在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利
润为正数的情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。公司董事会可以根据公司的资金需求
状况提议公司进行中期现金分配。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素,区
分下列情形,并按照公司章程规定的程序,提出差异化的现金分红政策: 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%; 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%; 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%; 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的,可以按照前项规定处理。 
3、股东分红回报规划相关决策机制和编制周期 
公司至少每三年重新审阅一次《股东回报规划》，根据股东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事（如有）的要求
和意愿，并按照章程规定的程序对公司即时生效的股利分配政策作出适当、必要的修改，确定该期间的股东回报规划。但公
司保证调整后的股东回报划不得违反以下原则：即如无重大投资计划或重大现金支出发生，在公司当年实现的净利润为正数
且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。 
公司董事会结合具体经营状况，充分考虑公司的盈利状况、现金流状况、发展阶段及当期资金需求，并充分考虑和听取
股东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事（如有）的要求和意愿，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决
通过后实施。 
4、2014-2016 股东分红回报计划 
2014-2016年是公司实现跨越式发展的关键时期，公司将在保障自身快速成长的同时为股东提供足额投资回报。
2014-2016年，公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的
20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配。 
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司接受股
东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事（如有）对公司分红的建议和监督。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合公司章程的规定 
分红标准和比例是否明确和清晰： 明确、清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 公司董事会、股东大会已经审议通过，决策程序与机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事已尽责
 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东的合法权益未受侵害 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
合规、透明 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
