                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
报告期内，公司秉承“聚焦信息产业、多元化布局、专业化经营、扁平化运作”的经营策略，大力推进年度整体经营计划，
经营业绩得到了良好修复并增长。持续优化业务布局，正式确立了“2+2”的业务战略模式，形成了以ICT运营管理、手机游
戏、人工智能与大数据、物联网及通讯技术应用等四大业务板块为核心的多元化战略布局。四大业务板块依托核心的信息和
通信技术及研发能力，整合公司技术和人才优势，成为互为依托、互相支撑的有机整体。 
1、ICT运营管理 
ICT 是信息产业（IT）与通信产业（CT）的统称，ICT 运营管理即通过提供软件与服务的方式对 ICT 基础设施、业务
应用和运维体系进行全面统一的管理，保障 ICT 系统安全、稳定、可靠、高效运行，支撑业务发展。IT 和 CT 早已渗透到
全社会生产生活的方方面面，象水电那样成为不可或缺的基础设施；在云计算、大数据、软件定义网络(SDN)、网络虚拟化
(NFV)、人工智能等新架构、新技术的推动下，ICT 环境正发生着颠覆性变革，对运营管理的刚性需求越来越强烈、空间越
来越大。 
ICT运营管理板块是公司的传统核心业务，产品和服务覆盖移动互联网运营，运营商专业网管、业务网管、综合网管、
无线网优、拨打测试、电子运维，IT服务管理、运维管理、云管平台、大数据平台、信息安全，以及系统集成等领域，技术
领先、产品齐全、客户认可度高，拥有一大批优质客户资源，包括电信、金融、能源、交通等行业中的大中型企业以及政府
机构等。 
长期以来，公司在该领域一直处于国内领先水平。IDC、Gartner等权威评测机构多年来将公司与IBM、HP等国际巨头并
列，遥遥领先于国内同行。在工业和信息化部及赛迪顾问主办的“2017中国IT市场年会”上，公司又一次确定了“2016-2017
中国IT运维管理市场占有率第一”的地位，这也是公司连续第七年雄据中国IT服务管理市场榜首。 
2、手机游戏   
手机游戏业务是公司重点业务方向之一，以旗下全资子公司壳木软件作为手机游戏板块的核心团队，以研发打造重度手
游产品为主，定位于全球渠道游戏发行。截止目前，公司已成功研发并发行了《小小帝国》、《人在天朝》、《风暴纪元》、《天
子传奇》、《战火与秩序》等大型重度游戏，其中，2016年上半年推出的《War and Order》（国内名称：《战火与秩序》）上线
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
至今已获得多次谷歌全球精选游戏首页推荐，全球流水快速增长，截止本报告期末，实现总流水逾3亿元人民币。 
3、人工智能与大数据 
公司自2013年即开始从事大数据业务，报告期内，神州泰岳全资收购中科鼎富（北京）科技发展有限公司（简称“鼎富
科技”），全面进军人工智能与大数据领域。目前，公司聚焦于人工智能认知技术领域，目前公司自然语言处理技术达到业
界领先水平，完全自主研发的核心专利产品DINFO-OEC非结构化文本分析挖掘平台，与国际上的IBM WATSON、SAS、HP 
AUTONOMY等相比，具有更强的自然语言语义理解能力、面向业务的建模能力和多语种的自动支持能力。公司依托智慧语
义认知技术和DINFO-OEC平台将着力打造泰岳人工智能“认知+”的人工智能品牌，围绕三条主线——“语义云”、“人工智能
（智能服务机器人和知识库）”和“SAAS云服务”全面布局人工智能业务领域，致力于成为中国乃至全球范围的人工智能自
然语言语义理解第一品牌。 
4、物联网及通讯技术应用 
公司自2011年伊始至今，在物联网芯片、通信协议、核心算法、数据分析加工平台等方面进行了多年的技术和实践积累，
形成了智慧线系列产品的“封闭空间和低功耗要求特殊环境下的无线通信及定位”和“全地形全天候高准确度的周界安防”两
大解决方案，已申请专利123项（其中已获得37项授权专利），被列入北京市二十大颠覆性技术储备库，牵头及参与制定7项
中国矿山安全生产物联网行业标准。 
智慧线产品目前主要聚焦应用于两个领域：一是核电核岛、石油炼化区、地下管廊、矿山巷道等封闭空间和低功耗要求
的特殊环境下的无线通信定位领域；二是国境线及其他军事设施、核电、化工、机场、别墅院落、居民小区等需要全地形全
天候高准确度进行周界安防的领域，公司将以技术创新为主导，打造基于“智慧+”系列技术的物联网融合通信系统，不断推
出智慧矿山、智慧石油、智慧核电、智慧管廊、智慧安防、智慧边防等行业整体解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初下降 26.78%，主要系公司持有的北京中清龙图网络技术有限公司比例进一步下降，综合考虑业
务协同性及持有目的，本报告期内由“权益法核算的长期股权投资”改为“可供出售金融资产”核算。 
固定资产 较期初增长 25.59%，主要系重庆农信茶园新媒软件园建造工程于本报告期项目已竣工，转入固定资产。 
无形资产 较期初增长 45.24%，主要系公司内部研发所形成的无形资产所致。 
在建工程 较期初下降 98.17%，主要系重庆农信茶园新媒软件园建造工程于本报告期项目已竣工，转入固定资产。 
预付账款 较期初下降 81.37%，主要系系统集成业务预付款项减少所致。 
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
其他流动资产 较期初增长 312.25%，主要系公司一年内到期的保本理财产品重分类至该科目列示所致。 
开发支出 较期初下降 42.29%，主要系公司研究开发完成结转无形资产较上年增加。 
商誉 较期初增加 38.16%，主要系公司全资收购中科鼎富(北京)科技发展有限公司所致。 
其他应收款 较期初增加 81.15%，主要系应收北京裂变科技有限公司股权转让款。 
其他非流动资产 较期初增加 136.03%，主要系公司预付采购软件款分类至该科目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
公司的核心竞争力主要体现在技术与产品、行业经验、客户资源、市场品牌等各方面。报告期内，公司的上述竞争优势
得到了进一步的提升。 
1、技术与产品优势 
ICT运营管理领域，公司及子公司新媒传信连续多年均被认定为国家规划布局内重点软件企业，具备计算机系统集成一
级资质、国家信息安全认证服务二级资质、软件能力成熟度模型集成（CMMI L5）五级认证、ISO9001:2000质量管理体系认
证、ISO20000 IT服务管理国际标准认证、ISO27001信息安全管理体系认证等多项资质。 
在IT运营管理方面，公司在集中监控、自动维护、IT服务管理(ITSM)、信息安全管理等领域拥有成熟产品、丰富经验和
大量案例，综合实力国内领先，国际先进。与IBM、HP、BMC等国际专业厂商相比，在可靠性、丰富性、独特性和创新性
等多方面均形成了有力竞争、局部有所超越。 
在CT运营管理方面，公司是三大运营商数据网管、业务网管、电子运维、网络拨测、无线网优、运维管理、信息安全、
运营支撑等领域的主流服务厂商，熟悉客户ICT系统和运维环境、一直参与相关企业规范制定，产品线齐全，在各自细分市
场领域内有着强有力的竞争优势。 
在云计算、大数据、SDN、NFV等技术发展的推动下，ICT融合方向和路线已有共识，传统软硬件一体、专用的CT设备
和技术，会逐步演进为部署在通用、弹性的IT基础设施之上的软件系统，融合到IT体系架构中。公司作为IT运营管理领域的
优势厂商，与传输、话务等传统CT运营管理厂商相比，更为适应ICT融合环境下的运营管理要求，拥有更大的竞争优势。 
公司紧跟ICT技术发展趋势，深挖客户运营管理需求，研发了集混合云管理、大数据应用架构及数据管理、开发运维一
体化(DevOps)管理在内的新一代综合ICT综合运营管理平台，并及时跟进、深入研究SDN、NFV环境下的运营管理需求，确
保在未来新型ICT基础设施、应用架构和运维模式下保持专业、领先的地位。2016年，神州泰岳和戴尔正式签署了战略合作
协议并成立SDN联合实验室，在SDN、NFV、大数据等领域进行深度合作。 
新媒传信作为国内领先的融合通信解决方案提供商，经过多年亿级海量用户平台技术积淀和运营经验，在互联网业务运
维支撑（包括互联网应用、增值及平台）等服务上，具有行业领先的技术经验。目前，其自主研发完成的URCS+融合通信
产品生态链，现已为多家国内外运营商及大型企业提供成功技术方案及全方位运营支撑服务。 
手机游戏领域，公司旗下重要手游研发团队——壳木软件是中国目前为数不多的拥有独立研发世界水准的3D游戏引擎
能力（可兼容各种层次的移动设备）的一流手机游戏研发团队，2011年即获得了Google Play官方颁发的“Android Top 
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
Developer”（全球顶级开发者）认证，是中国大陆地区最早一家荣获此殊荣的手机游戏开发团队，游戏美术和设计团队来自
于中央美术学院等高等院校及完美世界、Ubi、Glu等国内外业界知名开发商，具有广阔的视野和高水准的技能。2015年，壳
木软件获得北京中关村高新技术企业协会评选的“2015中关村高成长企业TOP100”。 
从产品的设计层面，壳木团队在竞争激烈的国内SLG手游市场中，擅长以独特的内容设计，在同质化严重的诸多游戏产
品中推出自身独具魅力的手游产品。以《战火与秩序》为例，游戏综合了GOW、COK等产品特征，并融合联盟、社交、战
斗等其他游戏类型的元素，满足各种口味不同的玩家需求。 
人工智能与大数据领域，公司人工智能与大数据团队，在自然语言处理NLP领域达到了业界领先水平，自主研发的智慧
语义认知技术构建了基于概念的多层次语义知识表示方法和语义分析技术，有效解决了自然语言中普遍存在的歧义性，是超
越了传统关键字的领先语义理解技术，能实现对文本的多个层次（词语、句子、段落、篇章）的分析，实现文本语义的量化
计算，提供了强大的自然语言语义理解的相关分析算法。公司在智慧语义认知技术基础上完全自主研发的核心专利产品
DINFO-OEC非结构化文本分析挖掘平台，与国际上的IBM WATSON、SAS、HP AUTONOMY等相比，具有更强的自然语言
语义理解能力、面向业务的建模能力和多语种的自动支持能力。DINFO-OEC平台在2014年中国信息化行业评比中，荣获了
“2014年中国非结构化大数据领域最佳解决方案奖”。 
人工智能重点应用产品——“小富机器人”是一款基于人工智能的智能问答机器人创新产品。它采用了业界首创的面向场
景的设计理念，产品已覆盖五类典型场景：客服问答场景、外呼场景、智能推荐场景、营销场景和个人助理场景。小富机器
人提供了强大的上下文会话能力，可准确地进行上下文语义关联，通过多轮会话智能引导客户，可迅速满足客户需求、解决
客户问题。业务整体建模以及智能的概念扩展技术，极大地提升了后台知识加工的自动化程度和效率，使运维变得快捷简单。
小富机器人还支持对常见文档的碎片化加工能力，使得业务知识可以更方便地被机器人吸收。小富机器人具有智能问答能力、
语义技术能力、知识自动加工能力三大领先技术，实现了98%问题回答准确率，500%实施加工效率提升和90%建设运营成本
降低，持续领跑AI领域技术创新。2016年5月12日，“小富智能机器人”摘得中国好SaaS北京赛区“最具价值SaaS产品奖”；2016
年12月9日，晋级中国好SaaS全国10强，并荣获BTAwards创新评选“年度最具投资价值SaaS产品”。 
物联网及通讯技术应用领域，公司在通讯、物联网相关技术领域多年不断创新，拥有自主研发的国际首创安防技术——
智慧墙技术，包括：SmartCable、SmartWall、SmartCare等产品及多行业解决方案，以及业界领先的核电通信技术解决方案
Nu-WiFi。 
公司物联网核心智慧线技术在物联网芯片、通信协议、核心算法、产品和解决方案等方面已进行了6年的技术和实践积
累，目前已通过ISO9001质量管理体系认证、武器装备质量管理体系认证（国军标）、国家矿用产品安全标志认证以及公安
部产品、军工产品质量管理体系认证、中国核电产品等认证；公司作为国家“矿山安全生产物联网标准化组”组长单位，主导
提出了国内首套矿山物联网的国家系列标准，包括了以《矿山安全生产物联网信息交互通用技术要求》为首的七项标准，并
联合矿山及通信领域的院校与科研机构、龙头矿企、矿山物联网产品研发企业等共同致力于推广接口标准化理念，为我国未
来矿山物联网产业的发展奠定关键基础；智慧线相关的无线通讯与精确定位技术被列入北京市二十大颠覆性技术储备库。该
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
技术已在神华、中石油等相关公司正式商用，在2015年抗战70周年阅兵活动的军事基地防护中应用，产品经受实践检验，得
到了相关单位的好评和表彰。 
2、行业实践经验优势 
公司拥有丰富的电信、金融、能源等行业和政府机构的运维管理项目实施经验，尤其是在线关键业务IT运维管理的经
验和方法论。作为电信运营商的重要合作伙伴，公司积累了丰富的电信行业项目经验，多次参与电信运营商技术规范的制定，
通过对电信运营商的运维需求进行深入分析和梳理，积淀了丰富的实践经验并将其向其他行业推广，从而为其他行业的客户
提供成熟优质的产品和服务。 
公司在移动互联网运营服务方向积累了丰富的大型项目经验。飞信业务、融合通信业务、农信通业务的开发运营实践中，
公司形成了强大的互联网产品开发能力和运营能力，在技术、产品、团队、运营经验、对互联网市场的理解等诸多方面均有
着深厚的积累。这些积累为公司在互联网运营服务领域的进一步发展打下了坚实基础，有利于公司拓展面向大型组织机构的
互联网运营业务，有利于公司融合通信各相关业务的演化推进。 
3、客户资源优势 
公司在ICT运营管理领域近二十年的业务发展过程中积累了一批以电信行业为主，兼顾金融、政府、能源、交通等行业
中的大中型企业以及政府机构的优质客户资源，主要包括：中国移动、中国联通、中国电信、人民银行、建设银行、工商银
行、中国银行、光大银行、民生银行、中国人寿、新华人寿、上海证券交易所、中国证券登记结算公司、中国海洋石油总公
司、国家电网公司、南方电网公司、中国华能、国务院办公厅、全国政协办公厅、国家地震局、国家知识专利局、北京市人
民政府、新华通讯社、中央人民广播电台等。 
公司的产品和服务在上述客户中得到了广泛应用与高度认同，在业内留下了良好的口碑。优质的客户资源，为公司进一
步拓展新的市场空间、保持稳定的增长奠定了坚实的基础，也为人工智能、物联网通讯技术等新业务板块迅速推进市场拓展
和商务落地提供了有力的支撑。 
3、市场品牌优势 
公司高度重视市场品牌建设，致力于打造信息产业内知名品牌，上市以来，公司获得的部分荣誉与奖项如下：  
2009年-2010年，公司被中国软件行业协会评为“2009中国软件产业脊梁企业”；2011年，公司被国家发展改革委、科技
部、财政部、海关总署、国家税务总局公司评为“国家企业技术中心”；北京中关村国际孵化软件协会评选的“2010年度中关
村国家自主创新示范区核心区软件行业创新示范百强企业”。 
2011年-2012年，公司荣获了中国软件行业协会评选的“2011中国软件和信息技术服务业最有价值品牌”；赛迪网评选的
“2011年创新IT领军企业奖”；中国企业联合会评选的“2010-2011年度全国企业文化优秀成果”；通信产业报社评选的“中国通
信设备技术供应商50强（2010-2011）”；工业和信息化部评选的2011、2012年“中国软件业务收入前百家企业”。 
2013年-2014年，公司获得北京市国税、地税局颁发的2013、2014年“纳税信用A级企业”；中国软件行业协会评选的“2013
中国十大创新软件企业”；中国电子企业协会“2013全国电子信息行业领军企业”；中国通信学会评选的“中国通信学会科学技
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
术一等奖”；北京软件和信息服务业协会评选的“2014年度北京市诚信创建企业”。 
2015 年，公司获得工信部运行监测协调局颁发的“2015 年（第 14 届）中国软件业务收入前百家企业”；赛迪顾问评选的
“2014-2015 年中国 IT 自主创新突出贡献企业”；壳木软件获得北京中关村高新技术企业协会评选的“2015 中关村高成长企业
TOP100”；新媒传信获得中国电子信息产业发展研究院评选的“2015 年度中国金软件互联网通信领域最具影响力企业”等重要
奖项。 
2016 年，公司获得北京软件和信息服务业协会颁发的“2016 年北京软协 30 周年突出贡献企业”以及“2016 年北京市诚信
系统集成企业”；中国电子信息行业联合会、中国软件行业协会共同颁发的“2016 中国软件和信息技术服务综合竞争力百强
企业”；中国电子信息产业发展研究院、《软件和集成电路》杂志社共同颁发的“2016 年度中国大数据非结构化大数据创新
企业”。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，公司秉承“聚焦信息产业、多元化布局、专业化经营、扁平化运作”的经营策略，以市场需求为导向，积极创
新拓展，调整优化业务布局，正式确立了以 ICT 运营管理、手机游戏、人工智能与大数据、物联网及通讯技术应用等四大
核心业务板块为核心的多元化战略布局。报告期内，公司积极深化“2+2”战略模式，一方面着力加强 ICT 运营管理业务板块
的项目扩展与盈利提升、加强手机游戏业务板块的新游戏推广力度，另一方面积极推进人工智能与大数据、物联网通信技术
应用为未来的明星战略业务市场落地。 
1、业务经营整体情况 
（一）在ICT运营管理领域 
公司ICT运营管理业务包括运维管理(CT运维管理、IT运维管理、无线网优、拨打测试等)，信息安全管理，移动互联网
运营，以及系统集成等条线。客户资源主要集中在三大电信运营商总部、各省公司和专业子公司，以及IT技术密集型的大中
型企业、政府机构。随着ICT技术应用的日益广泛、ICT融合技术架构的颠覆性演进，对运营管理软件和服务的需求越来越
刚性、业务粘性越来越强、需求范围越来越广，ICT运营管理软件和服务市场空间会保持持续、稳定、并不断扩大。 
（1）运维管理是公司经营时间最长、客户规模最大、项目粘性最强、技术积累最多、市场占有最高的主营业务之一。
报告期内，公司荣获了互联网周刊举办的“2015年度IT运维管理软件企业”排行榜之首、赛迪顾问主办的2016中国IT市场年会
的“2015-2016中国IT运维管理市场占有率第一”等多项荣誉。运维管理业务的发展策略是在不断加强和拓展既有产品线和客
户群、不断提升产品性能与功能、不断推进项目滚动建设的同时，重点研究、研发和试点以云计算、大数据、SDN、NFV
为特征的新型ICT环境下的新一代综合ICT综合运营管理平台。公司长期承建的知识管理、需求管理、智能网管等运营商总
部主导、覆盖全国的重点系统，功能和理念上不断融入智能化、综合化、扁平化、社交化和社区元素，服务方式从基于功能
需求的建设模式全面转向基于使用成效的运营模式，在客户运维运营理念演进过程中，体现出更大价值和更强生命力，为ICT
运营管理赢得了更为广阔和持续的发展空间。在跟踪研究ICT融合新技术、新架构的同时，公司Sigma-M等核心产品已全面
采用分布式计算和存储技术、完成云化改造和重构、适合云计算环境以及缩扩容等动态调整。报告期内，公司承建了辽宁移
动、中信证券、民生银行等客户的大数据平台，形成了大数据管理解决方案和技术储备；公司研发了适应大规模云计算环境
的带外管理、云管平台、日志管理等产品，在运营商和企业客户项目中得到认可。 
（2）信息安全管理业务是公司ICT运营管理业务板块的重要组成部分，公司在信息安全管理领域拥有十五年以上的产
品研发和项目实施经验，拥有一支精于企业安全管理的专家团队，是国内领先的企业安全架构设计思想的提出者和践行者。
报告期内，公司围绕企业管理活动中基础的“人、事、物”要素继续夯实三大类传统重点业务：1）SOC类业务：公司继续依
托Ultra-SOMC产品，推进SOC类业务的技术革新，大数据化、云服务化的新一代SOC产品在企业安全管理领域凸显更大的
