                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规等的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管
理层的分层治理结构，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，公司不断完善法
人治理结构，提高公司治理水平，建立健全各项内部管控制度，规范公司日常经营和整体运作，严格按照相关规定对公司重
大事项进行信息披露，确保真实、准确、完整、及时、公平披露原则，有效保护广大投资者利益。 
截至2016年末，公司实际治理状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要
求，重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和人员依法运作、
尽职尽责，未出现违法、违规现象。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，
并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会在审议每项议案过程中设有议事程序，能够平等对待所
有股东，就股东的质询作出解释和说明，听取股东的建议与意见，保证了中小股东的话语权，并通过聘请律师出席见证保证
了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、控股股东与上市公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。报告期内，未发生超越股东大会
和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现。 
3、董事和董事会 
公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。任职期
间，公司全体董事勤勉尽责开展工作，持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会
议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规
定的要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。 
4、监事和监事会 
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，并在报告期内不断完善。董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机
制公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公
平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访调研，回答投资
者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有投资者能
够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于内部审计体系 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员
会负责及报告工作。公司严格根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结
合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，规范经营，控制风
险。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东实行了人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立、
完整的业务和自主经营的能力。 
1、业务方面：公司在业务方面完全独立于控股股东及其关联人，具有独立自主地开展生产经营活动的能力。 
2、人员方面：公司设有独立的人力资源部，负责人力资源开发与管理，与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相
互独立。 
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋产权
和经营权，公司的资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制
人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。 
5、财务方面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，
控股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用√ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
2016 年第一次临时股东大会决议公告
公告编号：2016-001 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 02 月 25 日 2016 年 02 月 26 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时股东大会决议公告
公告编号：2016-010 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn2015 年年度股
东大会决议公告公告编号：2016-040 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大会决议公告
公告编号：2016-044 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大会决议公告
公告编号：2016-052 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大会决议公告
公告编号：2016-078 
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用√ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗建北 26 26 0 0 0 否 
蓝伯雄 11 11 0 0 0 否 
刘凯湘 11 11 0 0 0 否 
江锡如 11 11 0 0 0 否 
刘铁民 15 15 0 0 0 否 
王雪春 15 15 0 0 0 否 
沈阳 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是√ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
2016年1月7日，公司第五届董事会第六十八次会议，对公司与深圳市前海梧桐并购投资基金管理有限公司、宁波梅山保
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
税港区泰梧投资管理合伙企业（有限合伙联合设立面向移动游戏领域的专业化投资管理有限公司的事项，进行了认真检查和
审核,发表了事前认可意见和独立专项意见，同意上述关联交易事项。 
2016年4月20日，公司第五届董事会第七十五次会议，对公司与北京光合起源网络科技有限公司关联交易事项，进行认
真检查和审核，发表了事前认可意见和独立意见，同意上述关联交易事项。 
2016年4月25日，公司第五届董事会第七十六次会议，对2015年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外
担保情况、公司2015年度内部控制自我评价报告、公司聘任2016年度审计机构、2015年度公司募集资金存放与使用、2015
年度公司关联交易事项、2015年度利润分配预案等事项发表了同意的独立意见；对公司股票期权与限制性股票激励计划第四
个行权/解锁期不可行权/解锁、注销已不符合激励条件的股票期权、回购注销已不符合激励条件的限制性股票等事项发表了
同意的独立意见；对公司及子公司申请银行综合授信及担保事项发表了同意的独立意见。 
2016年5月10日，公司第五届董事会第七十七次会议，对公司换届选举事项进行认真审核，发表了同意的独立意见。 
2016年5月27日，公司第六届董事会第一次会议，对公司聘任高级管理人员、聘任公司董事会秘书等事项进行认真审核，
发表了同意的独立意见。 
2016年6月6日，公司第六届董事会第二次会议，对公司董事、监事及高级管理人员薪酬方案进行了审核，发表了同意的
独立意见。 
2016年7月8日，公司第六届董事会第四次会议，对公司与蓝鸥科技有限公司、北京水泽林投资咨询有限公司联合设立面
向职业教育领域的专业化投资管理有限公司暨关联交易事项进行了认真检查和审核，发表了事前认可意见和独立意见，同意
上述事项。 
2016年8月1日，公司第六届董事会第六次会议，对公司控股子公司—北京裂变科技有限公司对外融资事项进行认真检查
和审核，发表了事前认可意见和独立意见，同意上述事项。 
2016年8月17日，公司第六届董事会第七次会议，对公司2016年上半年控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外
担保情况、募集资金存放与使用情况进行认真检查和审核，发表了同意的独立意见。 
2016年10月28日，公司第六届董事会第十次会议，对公司增选董事及聘任高级管理人员事项，发表了独立意见，同意增
选杨凯程先生为董事、聘任杨凯程先生为副总裁。 
2016年11月28日，公司第六届董事会第十三次会议，对公司使用自有资金与关联方共同对控股子公司—北京神州泰岳智
能数据技术有限公司增资的事项进行认真检查和审核,发表事前认可意见和独立意见。同意上述事项。 
2016年12月20日，公司第六届董事会第十四次会议，对公司转让控股公司—宁波金信通讯技术有限公司土地使用权及附
属建筑物房产权益事项进行认真检查和审核,发表事前认可意见和独立意见，同意上述事项。 
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个专门委员会，2016年各委员会工作情况如下： 
战略委员会，2016年对公司各项对外投资事项召开了相关会议，进行了讨论、分析，并向董事会提出了意见。2016年度
共召开十九次战略委员会会议，认真研究并审议通过了《关于对外投资联合设立专业化投资管理有限公司的议案》、《关于
受让部分股权并控股深圳市前海泰岳梧桐投资基金管理有限公司的补充议案》、《关于对子公司—宁波普天通信技术有限公
司增资的议案》、《关于泰岳教育与职航教育业务整合的议案》、《关于收购蓝鸥科技有限公司部分股权并增资的议案》、
《与北京光合起源网络科技有限公司关联交易的议案》、《关于参股公司泰岳教育对外融资的议案》、《关于收购鼎富科技
100%股权的议案》、《关于对外投资联合设立专业化投资管理有限公司的议案》、《关于转让参股公司—盈海益讯股权的
议案》、《关于转让控股子公司—融聚世界部分股权的议案》、《关于出售闲置无形资产的议案》、《关于对外投资设立物
联网专业化行业整体解决方案公司的议案》、《关于转让控股公司土地使用权及附属建筑物房产权益的议案》等议案，并向
董事会提出了专业委员会意见。 
提名委员会，2016年召开了三次提名委员会会议，认真研究并审议通过了《第六届董事会董事候选人提名》、《关于聘
任公司高级管理人员的议案》、《关于聘任公司董事会秘书及证券事务代表的议案》、《关于聘任公司内审负责人的议案》、
《关于增选杨凯程先生为公司董事的议案》、《关于聘任杨凯程先生公司高级管理人员的议案》等议案，并向董事会提出了
意见。 
薪酬与考核委员会，2016年召开了二次薪酬与考核委员会会议。认真研究并审议通过了《关于公司股票期权与限制性股
票激励计划第四个行权/解锁期不可行权/解锁的议案》、《关于注销已不符合激励条件的股票期权的议案》、《关于回购注
销已不符合激励条件的限制性股票的议案》、《关于董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》等议案，并向董事会提出了意
见。 
审计委员会，在公司2016年度审计报告的编制和披露过程中，切实履行独立董事的责任和义务，认真听取管理层对公司
全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，认真阅读公司出具的相关材料；了解、掌握2016年年报审计工作安排及审计
工作进展情况，听取注册会计师介绍初审意见情况，并就相关问题与注册会计师、公司管理层进行了充分的沟通；在注册会
计师进场后积极关注审计进程，就审计过程中发现的问题进行有效沟通；审计结束后认真阅读了年审注册会计师出具的公司
2016年度审计报告，并同意提交董事会审阅。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 
报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议。根据公司薪酬绩效考核制度，公司高级管理人员的薪酬由公司董事会依据每位的年度绩效目标确
定范围，并由公司董事会进行考评。对高管人员的考评，既评估当年的绩效完成情况，也兼顾公司长期发展的要求，年度经
营目标与年度考评结果直接挂钩。高管人员的薪酬主要由基本薪酬、年度绩效奖金和股权激励三部分构成，其中，基本薪酬
按月发放，年度绩效奖金根据高管人员年度绩效目标完成情况在年末考评后一次性兑现，股权激励依据公司股权激励计划执
行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 具体详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
83.25% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
84.90% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊;（2）注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（3）董事会或其授权
机构及内审部门对公司的内部控制监督无
效。 
一、重大缺陷：（1）严重缺乏"三重一
大"决策程序，决策过程不民主，造成
决策严重失误；（2）经营行为严重违反
国家有关法律、法规；（3）管理人员或
技术人员大量流失；（4）内部控制评价
结果特别是重大缺陷未得到整改；（5）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（6）其造成的负面影响波及范围
极广、普遍引起公众关注，为公司声誉
带来无法弥补的损害；（7）政府或监管
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
二、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽不构成重大错报但应仍引起管理层重
视的错报。 
三、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
机构已经针对相关方面进行调查。 
二、重要缺陷：除上述重大缺陷的其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
三、一般缺陷：除上述重大缺陷的其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷定量标准：错报≧总资产的 
3% 或者错报≧营业收入总额的 3%； 
二、重要缺陷定量标准总资产的 2%≦错报
﹤总资产的 3% 或者营业收入总额的 2%
≦错报﹤营业收入总额的 3%； 
三、一般缺陷：错报﹤总资产的 2%或者错
报﹤营业收入总额的 2%。 
一、重大缺陷定量标准：错报≧总资产
的 3% 或者错报≧营业收入总额的
3%； 
二、重要缺陷定量标准总资产的 2%≦
错报﹤总资产的 3% 或者营业收入总
额的 2%≦错报﹤营业收入总额的
3%； 
三、一般缺陷：影响﹤总资产的 2%或
者影响﹤营业收入总额的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 具体详见巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否
                                    北京神州泰岳软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
