                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规等的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管
理层的分层治理结构，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，公司不断完善法
人治理结构，提高公司治理水平，建立健全各项内部管控制度，规范公司日常经营和整体运作，严格按照相关规定对公司重
大事项进行信息披露，确保真实、准确、完整、及时、公平披露原则，有效保护广大投资者利益。 
截至2014年末，公司实际治理状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要
求，重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和人员依法运作、
尽职尽责，未出现违法、违规现象。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，
并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会在审议每项议案过程中设有议事程序，能够平等对待所
有股东，就股东的质询作出解释和说明，听取股东的建议与意见，保证了中小股东的话语权，并通过聘请律师出席见证保证
了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、控股股东与上市公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和生产经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。报告期内，未发生超越股东大会
和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现。 
3、董事和董事会 
公司董事会设董事12名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。任职期
间，公司全体董事勤勉尽责开展工作，持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会
议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规
定的要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。 
4、监事和监事会 
                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，并在报告期内不断完善。董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机
制公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公
平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访调研，回答投资
者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网为公司信息披露的指定报
纸和网站，确保公司所有投资者能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于内部审计体系 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员
会负责及报告工作。公司严格根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结
合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，规范经营，控制风
险。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 10 日 
                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 28 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 03 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 04 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 15 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第五届十八次董事会 2014 年 01 月 22 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
第五届十九次董事会 2014 年 02 月 17 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
第五届二十次董事会 2014 年 02 月 20 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
第五届二十一次董事会 2014 年 03 月 10 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
第五届二十二次董事会 2014 年 03 月 14 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 18 日 
第五届二十三次董事会 2014 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 01 日 
第五届二十四次董事会 2014 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 15 日 
第五届二十五次董事会 2014 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 22 日 
第五届二十六次董事会 2014 年 04 月 28 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
第五届二十七次董事会 2014 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 10 日 
第五届二十八次董事会 2014 年 07 月 07 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 08 日 
                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
 
第五届二十九次董事会 2014 年 07 月 11 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
第五届三十次董事会 2014 年 07 月 25 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 29 日 
第五届三十一次董事会 2014 年 08 月 06 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
第五届三十二次董事会 2014 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 04 日 
第五届三十三次董事会 2014 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 16 日 
第五届三十四次董事会 2014 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 18 日 
第五届三十五次董事会 2014 年 10 月 28 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 30 日 
第五届三十六次董事会 2014 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 03 日 
第五届三十七次董事会 2014 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 06 日 
第五届三十八次董事会 2014 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 10 日 
第五届三十九次董事会 2014 年 12 月 12 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
第五届四十次董事会 2014 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，该等制度得到有效贯彻执行，报告期内公司无年报信息
披露重大差错。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
  
                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2015】第 112901 号 
注册会计师姓名 王一芳、陈迅骅 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
审 计 报 告 
