                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
2017 年，是公司战略转型的关键一年。伴随信息产业进入革命性的新时代，创新技术与行业应用层出不穷。公司自 2016
年起始，开始进行具有前瞻性的创新布局，在原有 ICT、互联网运营管理的优势地位以及物联网通信技术的研发实力基础之
上，积极向人工智能、工业物联网领域大力投入，全面引领公司从传统计算机软件企业向创新科技型企业转型。历经两年的
大规模投入，公司的 AI 大数据、物联网通信技术在市场拓展、行业认可等方面打下了良好基础，为公司 2018 年度及以后
的业绩增长增添了强大驱动力。 
1、人工智能、大数据领域 
公司人工智能大数据板块专注于自然语言处理（NLP），公司所具备的中文自然语言分析技术已进入 Gartner 的观察象
限，达到业界领先水平。从 2014 年开始，人工智能的深度学习算法成功应用于语音识别和图像识别等方面，带动了新一轮
的革新浪潮，将 AI 技术推向各行各业。在语音与图像处理技术之后，NLP 将成为人工智能下一个突破所在。NLP 的任务就
是要理解人类语言与背后的思维逻辑，这即是人工智能技术的制高点，又是产业化应用的下一个风口。同时，利用高速的
数据总线及大数据融合共享技术，进而通过对海量的大数据预处理，迅速完成信息获取、事件关联及进一步的情报预测，又
能有效释放 AI 的生产力，并辅助整理、提供大量的训练素材，实现 AI 和大数据的相辅相成。 
在核心工具方面，公司拥有自主研发的专利平台DINFO-OEC（非结构化文本分析挖掘平台），可将非结构化文本数据
转化成结构化数据。DINFO-OEC是目前国内唯一的NLP集成开发平台（NLP-IDE），与国际和国内同类产品相比，具有融合
语言先验知识与深度学习（包括增强学习、迁移学习）框架于一体、面向业务的快速建模、多种算法集成及评价、可视化
NLP建模、扩增语义表示及语义分析算法、场景化定制开发及多语种的自动支持等独特能力。报告期内，公司进一步研发推
出ULTRA-NLP（自然语言处理算法平台），集机器学习、语义规则、深度学习于一体，构建体系完备的NLP算法库，为OEC
提供先进的底层算法支撑。 
报告期内，公司成功发布了“智享云”业务创新共享服务云平台。通过将AI与大数据技术整合，以云生态（公有、私有）
的模式，带动整体业务创新，最大化地发挥人工智能技术的业务价值，推进人工智能研究成果的产业化落地，使得每个用户
都可以通过平台找到或者组合出符合自身需要的专属产品和服务。公司“小富智能对话机器人”产品，采用了业界首创的面向
场景的设计理念，覆盖客服问答场景、外呼场景、智能推荐场景、营销场景和个人助理场景等五类典型场景。 
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
 
（智享云创新架构） 
 
报告期内，公司在公安领域取得突破性进展，为公安机关定制开发了“智脑刑侦案事件智能分析系统”、“合成作战平台”、
“实有人口服务管理平台”、“扫黑除恶智能研判平台”、“数据质量管理平台”和“大数据交换共享平台”等可靠、稳定的大数据
和人工智能创新产品及服务。公司在银行领域继续保持领先地位，为众多国有银行和股份制银行提供客服对话机器人、客服
大数据分析挖掘系统、统一业务知识库系统、金融领域的第三方个人征信获取工具、信贷大数据服务平台、信贷风险监测、
互联网信息获取及分析、证券云投研报告解析平台等。 
 
 
（人工智能在公安行业应用的总体架构） 
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、物联网、工业互联网领域 
从“物联网”到“智能制造”、“工业互联网”，从“大数据”到“互联网+”、“数字中国”，都离不开一个基础概念——万物互联。
只有实现了物联网的底层通信传输，才能真正实现万物互联、人机交互，才能进一步获取海量的数据来源以实现网络化、数
字化、智能化。 
 
 
（物联网体系架构图，公司在传输层、业务层拥有核心技术） 
 
公司自2011年伊始至今，一直专注于物联网通讯技术的探索研究，形成了“满足工业环境特殊要求的无线通信、定位、
安防、传输、感知”的专利技术体系，现已申请专利130余项，其中PCT国际专利14项。公司以自主研发的“智慧线”、“智慧
墙”、“智慧芯”系列为核心，可实现传统工业的信息网与传感网络的基础建设，利用公司领先的网管监控、信息安全、人工
智能大数据等优势业务基础，针对特种行业的工业场景，进行传感数据的分析，业务流程的梳理，消除信息孤岛，建立企业
私有运营数据平台，积极实现工业互联网领域的智能运营服务。 
公司聚焦核电核岛、城市综合管廊、机场、高铁、石油炼化等重点行业，不断推出智慧矿山、智慧石油、智慧核电、
智慧管廊、智慧安防、智慧边防等行业整体解决方案。 
 
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
（Nu-WiFi核电专业无线通信系统架构图） 
 
在工业互联网核电领域，公司顺利与中国广核集团签署了有关核电通信与物联网的框架合作协议，合作成立通信与物
联网应用实验室，起草核电行业无线通信技术标准、开展物联网智能化应用等方向的深度合作。在城市综合管廊领域，综合
管廊安防通信一体化系统成功中标北京、天津等多地管廊项目，并持续跟进全国十余个省市的项目，市场前景可期。在周界
安防领域，公司自主研发的“智慧墙入侵探测系统”在机场（贵阳、乌鲁木齐等）、重要单位（边防站、故宫、油储库、监狱、
核电站等）等众多领域已逐步落地。 
 
3、ICT运营管理、信息安全领域 
ICT 运营管理是公司传统核心业务。ICT 是信息产业（IT）与通信产业（CT）的统称，ICT 运营管理即通过提供软件与
服务的方式对 ICT 基础设施、业务应用和运维体系进行全面统一的管理，保障 ICT 系统安全、稳定、可靠、高效运行，支
撑业务发展。近年，在人工智能、云计算、大数据、软件定义网络(SDN)、网络虚拟化(NFV)等新架构、新技术的推动下，
ICT 环境正发生着颠覆性变革，对运营管理的刚性需求越来越强烈。同时，伴随电信运营商底层通信传输网络 5G、NB-IOT
的部署，电信网络的规模和复杂度不断升级，运营管理需求的空间越来越大。 
公司在该领域一直处于国内领先水平。在中国电子信息产业发展研究院及赛迪顾问（CCID）主办的“2018 中国 IT 市场
年会”上，公司连续第八年蝉联中国 IT 服务管理市场榜首。 
 
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
（IT 服务管理市场年度占有率第一） 
 
在运营服务领域，公司是三大电信运营商长期的战略合作伙伴，是中国移动业务支撑网运营管理系统和 OSS 运维规范
的主要参与者之一，在金融、保险、政府等领域也拥有很多高端客户，包括：建设银行、农业银行、民生银行、光大银行、
中信证券、国家开发银行、中国人寿等等。公司旗下产品系列全面丰富、不断创新，主要包括 IT 监控系统“Ultra-NMS”、IT
运维流程管理系统“Ultra-BPP”、配置管理系统“Ultra-CMDB”、自动化运维平台“Ultra-OAS”、IT 运维移动应用“Ultra-ME”、
故障管理系统“Ultra-TOMAS”、电子运维系统“Ultra-EOMS”、大屏呈现系统“Ultra-LSIPS”等等。 
 
 
（智能运维架构图） 
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
在信息安全领域，公司拥有十五年以上的产品研发和项目实施经验，拥有一支精于企业安全管理的专家团队，在电信、
金融、能源、政府等主要领域拥有广泛的行业客户。2017 年 12 月，泰岳安全公司入选赛迪顾问（CCID）评选的 2017 年度
中国网络安全最具投资价值的 60 强企业。公司着力打造基础安全管理解决方案，以支撑企业日常安全管理及运维工作，包
括：以人为核心的身份与访问安全管理平台“Ultra-IAM”、以事件为核心的安全运维管理平台“Ultra-SOMC”、以资产核查及
安全配置为核心的合规安全管理平台“Ultra-BMS”和以数据为核心的数据安全管理平台“Ultra-DSM”。针对云计算、大数据和
移动化带来的企业 IT 架构变革，公司着力打造企业信息安全云服务平台“SecCloud”、企业云计算环境的安全管控方案
“SecStack”、企业移动安全管理解决方案“SecTouch”以及企业信息安全大数据分析和态势感知方案“SecSight”等四大新型安全
管理解决方案。 
 
 
（Ultra-SAFE 架构图） 
 
4、手机游戏 
公司手机游戏业务以研发打造重度手游产品为主，定位于全球渠道游戏发行。旗下重要手游研发团队——壳木软件是中
国目前为数不多的拥有独立研发世界水准的3D游戏引擎能力（可兼容各种层次的移动设备）的一流手机游戏研发团队，2011
年即获得了Google Play官方颁发的“Android Top Developer”（全球顶级开发者）认证，是中国大陆地区最早一家荣获此殊荣
的手机游戏开发团队。2015年，壳木软件获得北京中关村高新技术企业协会评选的“2015中关村高成长企业TOP100”。 
公司已成功研发并发行了《小小帝国》、《人在天朝》、《战火与秩序》等大型重度游戏。从产品的设计层面，壳木团队在
竞争激烈的手游市场中，擅长以独特的内容设计，在同质化严重的诸多游戏产品中推出自身独具魅力的手游产品。 
《战火与秩序》是手游研发团队精心打造的一款全3D画面的战争策略型游戏，在传统策略游戏玩法基础上，深入强化
了联盟、社交、战斗等游戏元素，为策略游戏玩家提供了更好的体验和更深度的乐趣。《战火与秩序》上线至今已获得多次
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
谷歌全球精选游戏首页推荐，2017年，荣获由七麦数据联合创新工场、清科集团、品途集团主办的“NextWorld 2017年度最
具风采-创享游戏”大奖。 
 
 
（《战火与秩序》游戏画面） 
 
2018 年初，公司下属游戏发行合资公司——北京神州泰奇互动科技有限公司经过近一年的论证研究，对外推出“泰奇猫
娱乐云终端”设备（简称 TQC）的网络预约，并发布《泰奇互动区块链发展战略及 TQC 项目白皮书》。泰奇互动系神州泰岳
与三六零科技股份有限公司旗下全资公司 Qifei International Development Co. Limited 于 2014 年在新加坡联合投资成立的
Ultrapower 360 Pte. Ltd 的全资子公司。TQC 体系既包括 TQC 娱乐云终端（硬件）和 TQC 智能平台（软件），也包括基于
TQC 开发的游戏及应用内容，形成一个软硬件结合、内容产出与奖励激励互相促进的有机生态。目前该项目运作正常。公
司后续会继续跟进区块链底层技术的研究，结合现有物联网、AI、手机游戏等业务，推动自身技术的不断革新。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 本期未发生重大变化 
应收票据 较期初下降 99.92%，主要系系统集成业务应收票据本期收回以及对相关诉讼客户的
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
应收款项重分类至“其他应收款”所致。 
应收股利 
较期初下降 100%，主要系公司出售北京中清龙图网络技术有限公司股权中包含已
宣告但尚未发放的现金股利所致。 
存货 
较期初下降 30.85%，主要系结合公司战略调整，系统集成业务大规模收缩，集成业
务相关存货减少所致。 
可供出售金融资产 
较期初下降 39.59%，主要系本期处置持有的北京中清龙图网络技术有限公司及
Reliance Jio Messaging Services Private Limited 的股权所致。 
其他应收款 
较期初增长 818.59%，主要系系统集成业务相关诉讼客户的应收款项重分类至此科
目所致。 
长期待摊费用 较期初下降 67.70%，主要系本期游戏版权金款摊销所致。 
递延所得税资产 
较期初增长 40.46%，主要系本期增加的资产减值准备形成的可抵扣暂时性差异所
致。 
其他流动资产 较期初增长 86.14%，主要系公司一年内到期的保本理财产品本期增加所致。 
其他非流动资产 较期初增长 18,356.34%，主要系公司预付科研楼土地出让金分类至该科目所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用   
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
公司的核心竞争力主要体现在研发创新、行业经验、客户资源、市场品牌等各方面。报告期内，公司的上述竞争优势得
到了进一步的提升。 
1、计算机软件研发实力 
公司自2001年正式设立以来，始终从事信息技术产业的产品研发与技术服务，多年秉承专注专业的精神，坚持计算机应
用软件的自助研发与创新。公司拥有深厚的计算机软件研发实力，拥有经验丰富的研发团队，技术人员占员工总人数的比例
近80%。公司及子公司连续多年被认定为国家规划布局内重点软件企业及高新技术企业，具备计算机系统集成一级资质、国
家信息安全认证服务二级资质、ISO9001:2000质量管理体系认证、ISO20000 IT服务管理国际标准认证、ISO27001信息安全
管理体系认证、信息技术服务运行维护标准符合性证书ITSS三级、安防工程企业涉及施工维护能力一级等多项资质。报告
期内，公司软件能力成熟度模型集成顺利通过CMMI L5级认证。CMMI L5级是目前软件业对能力成熟度要求最高、申请难
度最大、级别最高的评估。这一认证的获得，标志着神州泰岳的质量管理和过程改进已跻身于全球软件业的顶尖水平。 
报告期内，公司及子公司新取得129项软件著作权、新获专利授权107项。截至2017年末，公司及子公司合计拥有1,328
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
项计算机软件著作权、授权专利497项、544项受理中专利。公司的软件著作权及专利规模，充分体现了公司的技术创新能力、
研发实力、拓展能力、企业经营能力，成为企业长期持续健康发展的有力支撑。 
公司以“科技智慧未来”为主题参展2017年第二十一届中国国际软件博览会，展现了在全新市场环境下的新一代业务架构
和创新产品，其中核心产品Ultra-NMS荣获博览会金提名奖。“一种移动数据业务端到端质量分析方法及系统”、“安全检查方
法”获得国家知识产权局第十八届中国专利“优秀奖”。“系统管理软件（Ultra-Monitor）”、“网优支撑系统(Ultra-WNSS)”、“路
测数据管理分析系统（Ultra-DTAS）”、“智慧墙入侵探测系统（SmartWall）”、“DINFO-OEC非结构化大数据分析挖掘平台
V4.0”等多项产品获北京市科学技术委员会等6家单位授予的“2017年北京市新技术新产品”称号。 
2、信息技术创新能力 
“坚持创新引领发展”是 2018 年国务院总理李克强在《政府工作报告》主要工作回顾中的重要一项。公司同样秉持以创
新驱动未来发展的理念，始终坚持科技创新与自主研发，持续为企业注入更多内涵与动力。在信息产业日新月异的时代，公
司敢于不断探索，追寻最新的科技进步潮流，不断寻找新的业绩增长点积极转型，大力度投入基础研究和行业创新。 
在人工智能大数据领域，公司在自然语言处理（NLP）领域达到了业界领先水平。公司自主研发的智慧语义认知技术构
建了基于概念的多层次语义知识表示方法和语义分析技术，有效解决了自然语言中普遍存在的歧义性，是超越了传统关键字
的领先语义理解技术，能实现对文本的多个层次（词语、句子、段落、篇章）的分析，实现文本语义的量化计算，提供了强
大的自然语言语义理解的相关分析算法。公司自主研发的核心专利DINFO-OEC非结构化文本分析挖掘平台，与国际和国内
类似产品等相比，具有更强的自然语言语义理解能力、面向业务的建模能力和多语种的自动支持能力。 
公司成立的人工智能研究院坚持从事人工智能领域的基础研究，为公司在人工智能和大数据业务的拓展提供更强大持续
的技术支撑，夯实公司在人工智能领域的核心优势。报告期内，神州泰岳人工智能研究院正式邀请哈尔滨工业大学李生教授
出任荣誉院长。李生教授是自然语言处理（NLP）领域的专家、ACL 终身成就奖得主、中国中文信息学会第七届理事会理
事长。公司与北京师范大学成立了人工智能联合实验室，著名语言学家许嘉璐先生出任了联合实验室学术委员会主任。2017
年6月，公司的语义分析技术获得了全球知名的IT研究与顾问咨询公司Gartner的认可，在其研究报告中与百度、微软、腾讯
等多家知名企业一同荣誉上榜（具体见 “Market Guide for Conversational Artificial Intelligence in China”研究报告）。 
截止目前，公司在人工智能领域已获得多项发明专利，包括“DINFO-OEC文本分析挖掘方法与设备”、“确定信息热点的
方法及装置”、“一种信息处理的方法及装置”、“一种语义受控的答案生成方法、装置及系统”、“支持场景关联的智能问答方
法及装置”等等。目前，公司AI领域已申报专利90项。 
报告期内，公司成功荣获中国电子信息产业发展研究院评选的“2017中国大数据企业50强”称号。公司“无人值守智能客
服产品”荣膺2017年度CTI论坛“年度最佳产品奖”。公司人工智能产品“小富机器人”荣获中国人工智能产业创新联盟主办的
“丁酉年中国人工智能产业创新联盟年会竞争力产品奖”。DINFO-OEC非结构化大数据分析挖掘平台V4.0荣获由北京市科学
技术委员会等六家单位颁发的“2017年北京市新技术新产品奖”。 
在工业物联网领域，公司拥有全球领先的物联网芯片、通信协议、核心算法、产品和解决方案。 
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
公司以“智慧+”系列物联网通信技术为核心，构建“综合管廊安防通信一体化系统”、“Nu-WiFi核电专业无线通信系统”、
“智慧墙入侵探测系统”三大整体解决方案，使得特殊领域的通信、精准定位、周界安防进一步智能化、智慧化，实现无缝覆
盖、低功耗实时综合传感、远程控制、信息联动等各项行业前瞻性示范功能。“智慧+”系列产品已成功实施了神华集团煤矿、
中石油独山子石化、贵阳机场、乌鲁木齐机场、中国铁路总公司、宁德核电站、故宫等项目及相关试点项目。 
“智慧线”研发至今，已进行了七年的技术和实践积累，现已申请专利130余项，其中PCT国际专利14项，国内发明专利
77项，已获得专利48项。公司目前已通过ISO9001质量管理体系认证、武器装备质量管理体系认证（GJB9001）、国家矿用
产品安全标志认证以及公安部产品、中国核电产品等认证。公司主导提出了智慧矿山物联网相关系列标准，被国家安监总局、
中国电子学会接纳并部分正式发布，为我国未来矿山物联网产业的发展奠定关键基础。智慧线相关的无线通讯与精确定位技
术被列入北京市二十大颠覆性技术储备库。 
2017年底，智慧线核心专利“一种线缆系统”荣获第十九届国家知识产权局中国专利“优秀奖”，该奖项是我国专利领域的
最高奖项，是国家知识产权局和世界知识产权组织共同审核授予的中国专利界的唯一奖项。2018年初，公司自主研发的“一
种具备无线通信和反恐探测能力的特殊电缆的研制及应用”项目荣获2017年度北京市科学技术奖励三等奖。 
3、行业客户资源优势 
公司在ICT运营管理领域近二十年的业务发展过程中积累了一批以电信行业为主，兼顾金融、政府、能源、交通等行业
中的大中型企业以及政府机构的优质客户资源，主要包括：中国移动、中国联通、中国电信、中国铁塔、歌华有线、人民银
行、建设银行、工商银行、中国银行、光大银行、民生银行、中国人寿、新华人寿、上海证券交易所、中国证券登记结算公
司、中海油、中石化、国家电网、南方电网、中国华能、国务院办公厅、全国政协办公厅、教育部、国家地震局、国家知识
专利局、新华通讯社、中央人民广播电台、北京市人民政府等。公司的产品和服务在上述客户中得到了广泛应用与高度认同，
在业内留下了良好的口碑。优质的客户资源，为公司进一步拓展新的市场空间、保持稳定的增长奠定了坚实的基础，也为人
工智能、物联网通讯技术等新业务板块市场的迅速推进和商务落地提供了有力的支撑。 
在电信领域，公司在ICT和移动互联网的运营管理领域都积累了丰富的大型项目经验，尤其是在线关键业务IT运营管理、
融合通信业务的经验和方法论等方面。作为电信运营商的重要合作伙伴，公司多次参与电信运营商技术规范的制定，通过对
电信运营商运营需求的深入分析和梳理，积淀了丰富的实践经验并向其他行业推广，提供成熟优质的产品和服务。 
在银行领域，公司提供了基于人工智能自然语言语义分析技术的诸多产品和服务，拥有行业领先地位。产品包括客服领
域的小富智能对话机器人、客服大数据分析挖掘系统、统一业务知识库系统、金融领域的第三方个人征信获取工具、信贷大
数据服务平台、信贷风险监测、互联网信息获取及分析、证券云投研报告解析平台等。截止目前，中国银行、工商银行、建
设银行、招商银行、广发银行、光大银行、民生银行、北京银行、长沙银行和华兴银行等众多银行都应用了神州泰岳的自然
语言语义分析技术及产品服务。 
在核电领域，公司已顺利完成与中国广核集团有关核电通信与物联网的框架合作协议的签署。双方充分发挥中国广核集
团核电信息安全研发中心在核电行业丰富的业务经验和公司在物联网通信方面的技术优势，合作成立通信与物联网应用实验
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
室，共同研发核电专用的通信与物联网相关解决方案、合作起草核电行业无线通信技术标准、开展核电无线通信及物联网相
关智能化应用等方向的深度合作。 
在公安领域，公司2017年伊始与北京市公安局刑侦总队签订开展人工智能语义分析应用研究的合作协议，开始积极推进
人工智能创新产品“智脑公安案情系统”等平台在公安体系的落地。截至目前，公司已陆续与广西、贵州、山西、重庆、北京、
江西、深圳、河北等各省市开展了AI战略合作。在刑侦情报研判实战中的成绩获得客户的高度认可。公司通过将人工智能
技术在公安领域进一步的深入运用，对各类犯罪数据背后所蕴涵的必然的因果关系进行深入挖掘，大大解决了海量犯罪数据
的有效挖掘的痛点，对案件线索获取、案件串并和嫌疑人排查等情报研报工作带来了显著的效率提升，有效地提升破案效率
的作用，运用科技前沿技术为公安事业做出贡献。 
4、品牌优势 
公司高度重视市场品牌建设，致力于打造信息产业内知名品牌，上市以来，公司获得的部分荣誉与奖项如下： 
2009 年-2010 年，公司被中国软件行业协会评为“2009 中国软件产业脊梁企业”；2011 年，公司被国家发展改革委、科
技部、财政部、海关总署、国家税务总局公司评为“国家企业技术中心”；北京中关村国际孵化软件协会评选的“2010 年度中
关村国家自主创新示范区核心区软件行业创新示范百强企业”。 
2011 年-2012 年，公司荣获了中国软件行业协会评选的“2011 中国软件和信息技术服务业最有价值品牌”；赛迪网评选的
“2011 年创新 IT 领军企业奖”；中国企业联合会评选的“2010-2011 年度全国企业文化优秀成果”；通信产业报社评选的“中国
通信设备技术供应商 50 强（2010-2011）”；工业和信息化部评选的 2011、2012 年“中国软件业务收入前百家企业”。 
2013 年-2014 年，公司获得北京市国税、地税局颁发的 2013、2014 年“纳税信用 A 级企业”；中国软件行业协会评选的“2013
中国十大创新软件企业”；中国电子企业协会“2013 全国电子信息行业领军企业”；中国通信学会评选的“中国通信学会科学技
术一等奖”；北京软件和信息服务业协会评选的“2014 年度北京市诚信创建企业”。 
2015 年，公司获得工信部运行监测协调局颁发的“2015 年（第 14 届）中国软件业务收入前百家企业”；赛迪顾问评选的
“2014-2015 年中国 IT 自主创新突出贡献企业”；壳木软件获得北京中关村高新技术企业协会评选的“2015 中关村高成长企业
TOP100”；新媒传信获得中国电子信息产业发展研究院评选的“2015 年度中国金软件互联网通信领域最具影响力企业”等重要
奖项。 
2016 年，公司获得北京软件和信息服务业协会颁发的“2016 年北京软协 30 周年突出贡献企业”以及“2016 年北京市诚信
系统集成企业”；中国电子信息行业联合会、中国软件行业协会共同颁发的“2016 中国软件和信息技术服务综合竞争力百强
企业”；中国电子信息产业发展研究院、《软件和集成电路》杂志社共同颁发的“2016 年度中国大数据非结构化大数据创新企
业”。 
2017 年，公司获得由工业和信息化部指导，中国信息通信研究院、中国通信标准化协会共同颁发的“2017 年度电信大数
据司马 (SMART) 奖”；中关村管委会、北京市教委等主办评选的“2017 中关村前沿科技创新大赛人工智能领域 TOP10”奖项；
中国电子信息行业联合会颁发的“信息系统集成及服务资质重点联系企业”称号；中国电子信息行业联合会授予的“中国电子
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
信息行业创新能力五十强企业”、“2017 中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”称号；中国上市公司百强高峰论坛评
选的“中国百强企业奖”；北京软件和信息服务业协会授予的“2017 北京软件和信息服务业综合实力百强企业”；中国生产力促
进中心协会授予的“2016 年度生产力促进奖”；中国通信企业协会授予的“2016-2017 年度通信网络维护服务支撑先进单位”等
多项殊荣。神州泰岳董事长王宁先生在中国 IT 生态系统顶级盛会“2017 商业伙伴英雄会”上荣获“2017 中国方案商领袖人物”
奖；神州泰岳董事副总裁杨凯程先生荣获北京中关村高新技术企业协会主办评选的“2016年度中关村创业之星与创投之星”，
并当选为中国大数据产业生态联盟牵头的“中国人工智能和大数据百人会”首批专家委员。 
                                          北京神州泰岳软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年度，是公司战略转型的关键一年，在努力推进传统业务（ICT 运营管理、手机游戏）的同时，着力于人工智能、
物联网的全面转型，持续加大投入力度，在技术研发与储备、市场拓展、行业应用、品牌建设、团队建设等方面打下了良好
基础，为公司 2018 年度及以后的业绩增长增添了强大驱动力。 
 
报告期内，公司实现营业总收入 202,649.87 万元，较上年同期下降 30.99%；营业利润 10,648.19 万元，较上年同期下降
77.52%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,955.01 万元，较上年同期下降 76.44%。业绩下滑的具体原因如下： 
（1）新业务的技术探索、产品储备与市场投入大幅增加运营成本，新行业客户的拓展与项目正式签约落地、后续收入
确认均存在一定的时间间隔，必然对当期业绩产生一定影响。公司对人工智能、物联网通信技术两大创新板块大幅增加研发
及市场人员规模，其中人工智能板块人员数量从年初 150 人增至年末的 598 人，增幅为 299%；物联网通信板块人员数量从
年初 146 人增至年末的 277 人，增幅为 90%； 
（2）公司 2017 年度非经常性损益为 6,500 万元左右，较 2016 年度减少 1 亿元以上； 
（3）公司 ICT 运营管理业务因为大客户业务管理体系的调整等因素，大大影响了项目的推进进程，2017 年度 ICT 运营
管理（尤其是移动互联网运营支撑方面）业务的经营业绩受此因素影响下滑严重。目前，主要大客户管理体系基本到位，公
司亦有针对性的调整优化 ICT 产品与市场结构，ICT 业务下滑状况会在在 2018 年度得到根本的修复与改善； 
（4）公司债务融资金额大幅增加，受公司银行借款、发行债券应付利息增加以及汇率变动带来的汇兑损失等原因影响，
财务费用同比增加 6,000 万元以上； 
（5）公司系统集成业务和销售政策之前普遍采取赊销方式，虽然公司 2017 年已开始大规模缩减系统集成类业务规模，
并加紧催收相应的应收账款，但是应收款项余额较大，坏账计提金额较大。2017 年度公司因这一部分业务而计提的应收账
款坏账准备，对净利润的影响金额在 4,000 万元以上。公司自 2017 年起对系统集成业务进行大力调整，严格把控系统集成
发展规模、签约方式、客户回款力度，以降低此类业务的风险。 
战略的升级与调整是公司持续发展的重要源泉，2017 年度净利润下滑主要原因在于战略转型阶段的大规模投入，只是
暂时性的、阶段的。基于大规模战略性投入所形成的良好基础，预计人工智能、物联网业务在 2018 年度将有良好的业绩贡
献，并形成公司新的业绩支柱。具体业务板块经营情况如下： 
 
1、人工智能大数据领域 
