                                       北京神州泰岳软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年度，公司本着“聚焦信息产业、多元化布局、专业化经营、扁平化运作”的经营策略，以市场需求为导向，深耕细
作、创新拓展；同时积极调整、优化布局，结合各业务板块特征以及营运管理要求，对业务架构进行了优化与调整，以适应
企业未来发展需要，其中飞信、融合通信、农信通统称“移动互联网运营”纳入到运营管理业务板块，职业教育、大数据、电
子商务、互联网金融、视频秀业务纳入到创新板块。 
截止目前，公司构建形成四大核心业务板块，包括：ICT领域运营管理软件研发和服务（简称“ICT运营管理”）板块、
手机游戏板块、物联网技术应用、创新孵化板块，形成信息技术领域内相关多元化发展格局。 
1、ICT运营管理板块 
ICT，即信息业（IT）与通信产业（CT）的统称，ICT 领域运营管理软件研发和服务即通过提供软件与服务的方式对 ICT
基础设施、业务应用和运维体系进行全面统一的管理，及时发现和解决故障，规范运行维护和支持服务工作，保障 ICT 系
统安全、稳定、可靠、高效运行。ICT 系统已渗透到社会生产生活的各个方面，其发展趋势是 ICT 系统的前端使用（即最终
用户使用）的简单化，相应的后台支撑系统呈现庞大化、复杂化，对安全、稳定、可靠、高效运行提出更高的要求，因此对
ICT 运营管理有着持续刚性的需求。 
公司ICT运营管理产品涉及到IT网管、通信专业网管、流程管理、信息安全管理、网络优化、移动互联网运营（包括飞
信/融合通信/农信通的开发运营）、系统集成等，技术领先、产品齐全、客户认可度高，积累了一批电信、金融、能源、交
通等行业中的大中型企业以及政府机构的优质客户资源。公司在这个领域属于国内领先者，IDC、Gartner等权威评测机构多
年来将公司与IBM、HP等国际巨头对比，领先于国内同行。在赛迪顾问主办的“2016中国IT市场年会”上，公司荣获“2015-2016 
中国IT运维管理市场占有率第一”荣誉奖项。 
2、手机游戏板块 
游戏业务是公司重点业务方向之一，下设全资子公司壳木软件，成功研发并发行《小小帝国》、《人在天朝》、《风暴纪元》、
《天子传奇》、《战争与秩序》等游戏；参股公司中清龙图成功发行《QQ九仙》、《刀塔传奇》、《剑与魔法》等游戏；以及合
资成立的游戏发行公司、游戏投资基金等。公司已形成了从内容研发、渠道发行到投资孵化的生态链全面覆盖。 
3、物联网技术应用板块 
公司在物联网芯片、通信协议、核心算法、数据分析加工平台等方面进行了多年的技术和实践积累，已申请110余项专
利（其中已获得35项授权专利），被列入北京市二十大颠覆性技术储备库，牵头及参与制定10项中国矿山安全生产物联网行
业标准。 
                                       北京神州泰岳软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
在与清华、北邮、矿大、安科院、神华、中石油、霍尼韦尔等产学研相关单位的合作中不断构造面向重点行业的生态圈，
打造智慧矿山、智慧石油、智慧核电、智慧管廊、智慧安防、智慧边防等行业整体解决方案，实现无缝覆盖、低功耗实时综
合传感、远程控制、信息联动等方面做出了大量前瞻性示范效果，为进一步扩大市场奠定了很好的技术和口碑的基础。 
目前主要聚焦应用于两个领域：一是核电核岛、石油炼化区、地下管廊、矿山巷道等封闭空间和低功耗要求的特殊环境
下的无线通信定位领域；二是国境线及其他军事设施、核电、化工、机场、别墅院落、居民小区等需要全地形全天候高准确
度进行周界安防的领域，后续将进一步研究推出在其他应用场景下的产品和综合解决方案。 
4、创新孵化板块 
公司创新孵化板块目前主要包括职前教育、融云（即时通讯云服务）、大数据应用、视频秀业务（境外视频互动平台及
运营）、JioChat（印度融合通信平台）、电子商务、互联网金融等，多数创新业务均获得了市场认可，成功获得了外部股权
融资。针对创新孵化板块内的相关业务，公司将根据发展阶段、与核心主业相关度、资本市场发展情况等因素，纳入到上市
公司主体业务板块或者独立上市等多种方式，推进其发展壮大。 
报告期内，公司实现营业总收入277,348.73万元，比去年同期增长6.46%；实现营业利润29,245.41万元，较去年同期下
降54.52%；实现利润总额34,140.93万元，比去年同期下降49.64%；实现归属于上市公司股东的净利润为35,134.12万元，比
去年同期下降44.51%。 
2015年度经营业绩下降的主要原因是：1、运营管理业务整体上相对稳定，但是飞信及农信通业务受限于电信运营商的
因素下降幅度较大；2、游戏业务板块的经营业绩下降幅度较大，具体原因是：新款游戏产品上线进度延后、重要参股企业
中清龙图由于诉讼等原因经营业绩下降幅度较大以及对全资子公司壳木软件计提了部分商誉减值；3、基于未来发展布局，
公司持续地进行创新投入，但创新业务产生规模性盈利尚需时间，从而对公司经营利润产生影响。 
截止报告期末，公司尚未结转收入的项目金额约 11.56 亿元。2016 年度，公司将顺应信息产业的发展趋势，进一步巩固
和提高 ICT 运营管理领域的领先市场地位，提升游戏市场竞争力，积极推进智慧线的市场拓展，努力培育职业教育、大数
据、互联网金融等创新孵化业务，促进 2016 年度的经营业绩较去年有较大幅度的增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初变化较小。 
固定资产 较期初变化较小，主要系房产、办公用品及电子设备。 
无形资产 较期初增长 43.88%，主要系公司内部研发所形成的无形资产所致。 
                                       北京神州泰岳软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
在建工程 较期初增长 219.59%，主要为报告期内重庆农信软件园工程项目。 
存货 较期初增长 58.40%，主要系运营管理系统集成业务库存商品增加所致。 
可供出售金融资产 
较期初增长 87.02%，主要系公司投资杭州爱财网络科技有限公司、北京创金兴业投
资中心（有限合伙）、北京云中融信网络科技有限公司、北京魔力码头科技有限责
任公司、Reliance Jio electronics private Limited 所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现于技术与产品、行业经验、客户资源、市场品牌等各方面。报告期内，公司的上述竞争优势
得到了进一步的提升。 
1、技术与产品优势 
ICT运营管理领域，公司紧密跟踪最前沿的技术发展趋势，深度挖掘客户对IT系统（尤其在线关键业务IT应用系统）的
运维管理需求，形成了一系列独特的软件产品和方法论。技术水平在国内处于领先地位，即使与IBM、HP、BMC、CA等国
际厂商相比，在可靠性、丰富性、独特性和创新性等方面也形成了有力竞争并局部有所超越，公司所提供的解决方案符合国
内外的相关标准与规范，在理论基础和系统架构上均达到国际一流水平，领先于国内同行；与国内同行业厂商比较，ICT运
营管理产品线齐全，涉及到IT网管、通信专业网管、流程管理、信息安全管理、网络优化、移动互联网运营（包括飞信/融
合通信/农信通的开发运营）等，为客户提供多方位的、高质量的技术开发与面向业务运营的服务。 
公司及子公司新媒传信连续多年均被认定为国家规划布局内重点软件企业，具备计算机系统集成一级资质、国家信息
安全认证服务二级资质、软件能力成熟度模型集成（CMMI L3）三级认证、ISO9001:2000质量管理体系认证、ISO20000 IT
服务管理国际标准认证、ISO27001信息安全管理体系认证等多项资质。 
手机游戏领域，公司旗下重要手游研发团队——壳木软件是中国目前为数不多的拥有独立研发世界水准的3D游戏引擎
能力（可兼容各种层次的移动设备）的一流手机游戏研发团队，2011年即获得了Google Play官方颁发的“Android Top 
Developer”（全球顶级开发者）认证，是中国大陆地区最早一家荣获此殊荣的手机游戏开发团队，游戏美术和设计团队来自
于中央美术学院等高等院校及完美世界、Ubi、Glu等国内外业界知名开发商，具有广阔的视野和高水准的技能。2015年，壳
木软件获得北京中关村高新技术企业协会评选的“2015中关村高成长企业TOP100”。 
物联网技术应用领域，公司智慧线技术在物联网芯片、通信协议、核心算法、产品和解决方案等方面已进行了5年的技
术和实践积累，通过国家矿用产品安全标志认证和军工产品质量管理体系认证，并牵头及参与制定10项强制性矿山类安全生
产行业标准。智慧线相关的无线通讯与精确定位技术被列入北京市二十大颠覆性技术储备库。该技术已在密云首云铁矿、平
煤和神华等多个煤矿试用，并在神华、中石油等相关公司正式商用，在2015年抗战70周年阅兵活动的军事基地防护中应用，
                                       北京神州泰岳软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
产品经受实践检验，得到了相关单位的好评和表彰。 
2、行业实践经验优势 
公司拥有丰富的电信、金融、能源等行业和政府机构的运维管理项目实施经验，尤其是在线关键业务IT运维管理的经
验和方法论。作为电信运营商的重要合作伙伴，公司积累了丰富的电信行业项目经验，多次参与电信运营商技术规范的制定，
通过对电信运营商的运维需求进行深入分析和梳理，积淀了丰富的实践经验并将其向其他行业推广，从而为其他行业的客户
提供成熟优质的产品和服务。 
公司在移动互联网运营服务方向积累了丰富的大型项目经验。飞信业务、融合通信业务、农信通业务的开发运营实践
中，公司形成了强大的互联网产品开发能力和运营能力，在技术、产品、团队、运营经验、对互联网市场的理解等诸多方面
均有着深厚的积累。这些积累为公司在互联网运营服务领域的进一步发展打下了坚实基础，有利于公司拓展面向大型组织机
构的互联网运营业务，有利于公司融合通信各相关业务的演化推进。 
3、客户资源优势 
公司在多年的业务发展过程中积累了一批以电信行业为主，兼顾金融、政府、能源、交通等行业中的大中型企业以及
政府机构的优质客户资源，主要包括：中国移动、中国联通、中国电信、人民银行、建设银行、光大银行、民生银行、中国
人寿、新华人寿、上海证券交易所、中国证券登记结算公司、中国海洋石油总公司、国家电网公司、南方电网公司、中国华
能、国务院办公厅、全国政协办公厅、国家地震局、国家知识专利局、北京市人民政府、新华通讯社、中央人民广播电台等。
公司的产品和服务在上述客户中得到了广泛应用与高度认同，在业内留下了良好的口碑。优质的客户资源，为公司进一步拓
展新的市场空间、保持稳定的增长奠定了坚实的基础。 
4、市场品牌优势 
公司高度重视市场品牌建设，致力于打造信息产业内知名品牌，上市以来，公司获得的部分荣誉与奖项如下： 
2009年-2010年，公司被中国软件行业协会评为“2009中国软件产业脊梁企业”；2011年，公司被国家发展改革委、科技
部、财政部、海关总署、国家税务总局公司评为“国家企业技术中心”；北京中关村国际孵化软件协会评选的“2010年度中关
村国家自主创新示范区核心区软件行业创新示范百强企业”。 
2011年-2012年，公司荣获了中国软件行业协会评选的“2011中国软件和信息技术服务业最有价值品牌”；赛迪网评选的
“2011年创新IT领军企业奖”；中国企业联合会评选的“2010-2011年度全国企业文化优秀成果”；通信产业报社评选的“中国通
信设备技术供应商50强（2010-2011）”；工业和信息化部评选的2011、2012年“中国软件业务收入前百家企业”。 
2013年-2014年，北京市国税、地税局颁发的2013、2014年“纳税信用A级企业”；中国软件行业协会评选的“2013中国十
大创新软件企业”；中国电子企业协会“2013全国电子信息行业领军企业”；荣获中国通信学会评选的“中国通信学会科学技术
一等奖”；北京软件和信息服务业协会评选的“2014年度北京市诚信创建企业”。 
2015年，公司获得工信部运行监测协调局颁发的“2015年（第14届）中国软件业务收入前百家企业”；赛迪顾问评选的
“2014-2015年中国IT自主创新突出贡献企业”；壳木软件获得北京中关村高新技术企业协会评选的“2015中关村高成长企业
                                       北京神州泰岳软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
TOP100”；新媒传信获得中国电子信息产业发展研究院评选的“2015年度中国金软件互联网通信领域最具影响力企业”等重要
奖项。 
                                       北京神州泰岳软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，是神州泰岳创新布局的重要一年，本着“聚焦信息产业、多元化布局、专业化经营、扁平化运作”的经营策略，
以市场需求为导向，深耕细作、创新拓展；同时积极调整、优化布局，结合各业务板块特征以及营运管理要求，对业务架构
进行了优化与调整。报告期内，公司一方面着力于加强ICT运营管理业务板块的项目扩展与盈利提升，另一方面继续加大业
务创新资源投入，为未来业务发展奠定基础。 
1、业务经营整体情况 
（一）在ICT运营管理领域 
公司ICT运营管理产品线主要涵盖IT网管、通信专业网管、流程管理、信息安全管理、拨测及网络优化、移动互联网运
营（包括飞信、融合通信、农信通）、系统集成等。基于ICT的运营管理具备需求刚性以及业务粘性强的特征，未来市场空
间会保持持续、稳定的发展。公司在该领域的发展策略是专注、坚守并不断拓展产品线，通过结构化的产品布局推动运营管
理业务发展。 
（1）报告期内，公司密切跟踪以电信行业为代表的国内信息化建设以及互联网的发展趋势，尤其是云计算、大数据等
对运维管理带来的需求，围绕核心系统建设进行深度项目优化和研发创新，进一步丰富运维管理业务线、提升产品性能与功
能、不断推进项目的滚动开发建设，持续加强技术储备。 
（2）报告期内，继续做好飞信、农信通的开发与运营支撑工作，负责平台与内容开发、系统实施、日常运营等在内的
全面服务，保证系统的持续稳定运行。飞信业务近年来收入水平有较大程度的下滑，但公司利用近十年所积累的移动互联网
系统运营支撑业务经验，通过总结、分析、精炼和沉淀，形成了即时通信领域的基础软件和核心竞争力，积极配合中国移动
的融合通信战略，负责中国移动融合通信扩展功能平台的定制开发工作，并承建中国移动北方基地融合通信试点项目，已经
成为中国移动融合通信业务合作的核心供应商之一，进一步巩固了与中移动在该等业务上的长期战略合作关系；与此同时，
基于融合通信的长期实践案例，顺利承接了工商银行、招商银行等的融合通信项目。 
（3）信息安全管理业务是公司运营管理的重要组成部分，公司在信息安全管理领域拥有十三年的产品研发和项目实施
经验，拥有一支精于企业安全管理的专家团队，是企业安全架构设计思想的提出者和践行者，围绕企业的“人、事、物”推出
了身份安全管控、行为安全管控、事件安全管控、流量安全管控、资产安全管控、配置安全管控六大类20多款产品，是金融、
电信等IT应用最密集行业中主流的安全产品和服务商，也是IAM（用户和认证管理）、SIEM（安全事件管理）和安全合规管
理领域的领导厂商。 
（二）手机游戏业务领域 
