                                            北京神州泰岳软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规等的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营
管理层的分层治理结构，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，公司不断完善
法人治理结构，提高公司治理水平，建立健全各项内部管控制度，规范公司日常经营和整体运作，严格按照相关规定对公司
重大事项进行信息披露，确保真实、准确、完整、及时、公平披露原则，有效保护广大投资者利益。 
    截至2012年末，公司实际治理状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要
求，重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和人员依法运作、
尽职尽责，未出现违法、违规现象。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大
会，并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会在审议每项议案过程中设有议事程序，能够平等对
待所有股东，就股东的质询作出解释和说明，听取股东的建议与意见，保证了中小股东的话语权，并通过聘请律师出席见证
保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、控股股东与上市公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司
控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和生产经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。报告期内，未发生超越股东大
会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现。 
3、董事和董事会 
公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。任职期
间，公司全体董事勤勉尽责开展工作，持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会
议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规
定的要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。 
                                            北京神州泰岳软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
4、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督。  
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，并在报告期内不断完善。董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束
机制公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公
平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访调研，回答投资
者咨询； 并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有投资者能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应
商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于内部审计体系 
    公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员
会负责及报告工作。公司严格根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结
合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，规范经营，控制风
险。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
                                            北京神州泰岳软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
询索引 期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 08 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 03 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
四届二十次 2012 年 03 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 03 日 
四届二十一次 2012 年 03 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 09 日 
四届二十二次 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 26 日 
四届二十三次 2012 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 25 日 
四届二十四次 2012 年 05 月 31 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
四届二十五次 2012 年 07 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 03 日 
四届二十六次 2012 年 07 月 20 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
四届二十七次 2012 年 07 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 27 日 
四届二十八次 2012 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 21 日 
四届二十九次 2012 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 11 日 
四届三十次 2012 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 19 日 
                                            北京神州泰岳软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
四届三十一次 2012 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 23 日 
四届三十二次 2012 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 14 日 
四届三十三次 2012 年 11 月 20 日 
未达到信息披露标准，免于披
露 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，根据《上市公司信息披露管理办法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，公司于 2010年 4 月制定了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》并得到有效贯彻执行。报告期内，公司无年报信息披露重大差错。 
五、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
（二）公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（三）监事会报告 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定，认真履行各项职责，
积极有效地开展工作，对公司依法运作情况和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护了公司及股东的合法权
益。 
1、报告期内监事会的工作情况 
报告期内，公司共召开 7 次监事会会议。具体内容如下： 
序号 会议届次 召开时间 
1 四届十一次 2012 年 4 月 24 日 
2 四届十二次 2012 年 5 月 24 日 
3 四届十三次 2012 年 7 月 26 日 
4 四届十四次 2012 年 8 月 20 日 
5 四届十五次 2012 年 9 月 10 日 
                                            北京神州泰岳软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
6 四届十六次 2012 年 10 月 18 日 
7 四届十七次 2012 年 10 月 22 日 
（1）第四届监事会第十一次会议 
2012 年 4 月 24 日，在公司会议室以现场方式召开了第四届监事会第十一次会议，审议通过了《2011 年度监事会工作
报告》、《2011 年度报告》及摘要、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度利润分配的议案》、《2011 年度募集资金存放与使
用情况的专项报告》、《2011 年度内部控制自我评价报告》、《关于聘请 2012 年度审计机构的议案》、《公司 2012 年第一季度
报告全文》及正文。 
（2）第四届监事会第十二次会议 
2012 年 5 月 24 日，在公司以现场方式召开了第四届监事会第十二次会议，审议通过了《北京神州泰岳软件股份有限公
司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《北京神州泰岳软件股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划考
核管理办法》。 
（3）第四届监事会第十三次会议 
2012 年 7 月 26 日，在公司以现场方式召开了第四届监事会第十三次会议，审议通过了《公司 2012 年半年度报告》及
摘要、《关于修改<公司章程>的议案》。 
（4）第四届监事会第十四次会议 
2012 年 8 月 20 日，在公司会议室以现场方式召开了第四届监事会第十四次会议，审议通过了《北京神州泰岳软件股份
有限公司股票期权与限制性股票激励计划（正式稿）》、《北京神州泰岳软件股份有限公司股权激励对象名单》、《股权激励计
划考核管理办法（修订稿 )》。 
（5）第四届监事会第十五次会议 
2012 年 9 月 10 日，在公司会议室以现场方式召开了第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于公司股权激励计划
所涉股权授予的议案》。 
（6）第四届监事会第十六次会议 
2012 年 10 月 18 日，在公司会议室以现场方式召开了第四届监事会第十六次会议，审议通过了《关于公司股权激励计
划人员调整的议案》。 
（7）第四届监事会第十七次会议 
2012 年 10 月 22 日，在公司会议室以现场方式召开了第四届监事会第十七次会议，审议通过了《公司 2012 年第三季度
报告全文》及摘要。 
2、监事会对公司 2012 年度有关事项的独立意见  
                                            北京神州泰岳软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
报告期内，公司监事会对公司依法运作情况、公司财务情况、关联交易等事项以及公司董事会和经营层职务行为进行了
认真监督检查，具体情况如下： 
（1）公司依法运作情况  
2012 年，公司监事会积极参加股东大会，列席董事会会议，对公司的决策程序、内部控制制度的建立与执行情况以及
公司董事、高级管理人员履行职务情况进行了监督。监事会认为：公司决策程序遵守了《公司法》、《证券法》等法律、法规
以及《公司章程》等的相关规定，建立了较为完善的内部控制制度。董事会运作规范、决策合理、程序合法，认真执行股东
大会的各项决议。公司董事、高级管理人员执行公司职务时忠于职守、勤勉尽责，不存在违反法律、法规、《公司章程》或
损害公司利益的行为。 
（2）检查公司财务的情况  
监事会对 2012 年度公司的财务状况、财务管理、财务成果等进行了认真细致、有效地监督、检查和审核，认为：公司
财务制度健全、财务运作规范、财务状况良好，立信会计师事务所出具的公司 2012 年度审计报告真实、客观、准确地反映
了公司 2012 年度的财务状况和经营成果。 
（3）公司募集资金投入项目情况  
经核查，监事会认为：截止 2012 年末，公司募集资金项目累计投入金额合计 99,250.9 万元，其中，原募集资金项目投
入金额 29,521.39 万元，超募资金使用 69,729.51 万元；公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，不存在违规使用
募集资金的行为，没有变更投向和用途。 
（4）公司收购、出售资产情况  
报告期内，公司未发生出售资产的情形；共发生 1 项收购资产的情形，即：公司使用自有资金 529 万元人民币对神州泰
岳（香港）有限公司（简称“泰岳香港”）进行增资，用于泰岳香港收购 Bridge Minds Consulting Pte Ltd（智桥资讯公
司）25%股权事宜。 
上述收购交易价格合理，决策程序合法有效，未发生内幕交易以及其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。 
（5）公司关联交易情况  
报告期内公司向关联方收取的租赁及物业费为 564.82 万元,向大连华信采购的软件服务 776.92 万元。该等事项基于市
场原则进行定价，交易价格客观公允，不存在损害公司及中小股东利益的情形，决策程序符合《公司章程》和《关联交易决
策制度》等相关规定。除该等事项外，公司无其他关联交易情况发生。 
（6）建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》，使该制度更加完善。公司及各子公司的内幕信息流转、信息知情
人登记管理、重大事项的报告、传递、审核、披露程序均严格遵守《内幕信息知情人登记制度》的有关规定；严把内幕信息
                                            北京神州泰岳软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围内，切实做到内幕信息在披露前各环节所有知情人员如实、完整登记。 
（7）对内部控制自我评价报告的意见 
监事会认为：《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。公司
目前已建立了适合公司自身实际情况且符合国家相关法律法规要求的内部控制体系，并能得到有效执行，该体系的建立对公
司生产经营管理的各环节起到了较好的风险防范和控制作用，保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，保护了公司资产
的安全、完整，维护了公司及股东的利益。 
（8）关于 2012 年年度报告的专项审核意见 
经审核，监事会认为：董事会编制与审核的《2012 年度报告》及摘要，符合法律、行政法规、中国证监会和深圳证券
交易所的规定，报告内容真实、准确，完整地反映了公司 2012 年度经营的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。 
本届监事会将继续严格按照《公司法》、公司章程和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进公司
的规范运作。 
                                            北京神州泰岳软件股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 24 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 112587 号 
 
