创智信息科技股份有限公司 2012年年度报告
32
三、监事会就公司董事会对会计师事务所出具带强调事项段无保留意见审计报
告的说明的意见
四川华信会计师事务所有限责任公司在2012年度出具了带强调事项段无保留意见的审
计报告，公司董事会对该报告中所涉及的事项做出了专项说明。公司监事会认为，四川华
信会计师事务所有限责任公司出具的审计报告真实反映了公司的财务状况，董事会对审计
意见涉及事项的说明是符合公司实际情况的，监事会将督促董事会及管理层积极多方寻找
重组方，做好资产重组工作，加大资产重组工作力度，通过重组改善公司的持续经营能力，
消除相关事项的影响。
创智信息科技股份有限公司 2012年年度报告
33
第九部分 重要事项
一、报告期内本公司重大诉讼、仲裁事项
1、报告期内，未新增重大诉讼、仲裁事项。
2、报告期内，以前披露的重大诉讼、仲裁事项进展情况如下：
（1）本公司因债务纠纷诉上海惠伟、长沙维多利要求两被告连带支付 1400 万欠款及利
息损失。2010 年 4 月 29 日，湖南省望城县人民法院下达民事判决书（2009）望民初字第 1359
号，法院判决：第一、上海惠伟实业有限公司支付本公司债权转让款 1400 万元并按银行同期
贷款利率从 2006 年 1 月 16 日起计算利息至该债权本金清偿之日止。第二、长沙维多利购物
中心有限公司对上海惠伟实业有限公司应当支付本公司的债权转让款 1400 万元及利息承担
补充赔偿责任。该案尚在执行阶段，报告期内未取得进展。
（2）、长沙高新技术产业开发总公司（以下简称“长沙高新”）在退还创智软件园有限公
司购房款时，因向创智软件园有限公司账户多划转了42万元，长沙高新向湖南省长沙市岳麓
区人民法院提起诉讼，要求法院判令创智软件园有限公司和公司共同连带返还不当得利42万
元以及相应的利息3.8万元。2012年1月11日，湖南省长沙市岳麓区人民法院向公司下达应诉
通知书“2011岳民初字第2286号”。2013年4月10日，长沙市岳麓区人民法院一审判决【（2011）
岳民初字第02286号】创智软件园有限公司于判决生效10日退还原告长沙高新控股集团总公司
420268.01元，并按银行同期贷款利率支付原告长沙高新控股集团总公司自2011年7月9日起至
付清之日止的利息，并判决本公司对此承担连带责任。公司已决定上诉，该判决尚未生效。
二、公司《重整计划》被法院裁定批准及执行完毕的相关事项
1、2010 年 8 月 23 日广东省深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）作出（2010）
深中法民七重整字第 6-1 号《民事裁定书》，裁定自 2010 年 8 月 23 日起对创智科技进行重
整，同时指定北京市中伦律师事务所深圳分所为创智科技管理人。
2、深圳中院于 2011 年 5 月 27 日作出（2010）深中法民七重整字第 6-4 号《民事裁定
书》，裁定批准创智科技《重整计划》并终止创智科技重整程序。
重整计划的执行情况，详见本报告第七部分第一、（一）条内容。
3、因五个股东所持创智科技股份被设定质押或司法冻结无法办理过户，5,789,450 股创
智科技股票无法从出资人账户划转至重整专用账户，经创智科技申请，深圳中院于 2011 年
11 月 24 日作出（2010）深中法民七重整字第 6-7 号《民事裁定书》，裁定延长《重整计划》
创智信息科技股份有限公司 2012年年度报告
34
执行期限至 2012 年 2 月 29 日。经创智科技申请，深圳中院于 2月 24 日作出的（2010）深中
法民七重整字第 6-9 号《民事裁定书》，延长《重整计划》执行期限至 2012 年 5 月 31 日。
5、2012年6月1日，深圳中院作出（2010）深中法民七重整字第6-11号《民事裁定书》，
确认创智科技重整计划已经执行完毕。
三、报告期内，公司没有持有其他上市公司股权、参股商业银行、证券公司、
保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权，以及参股拟上市公司等投资
情况。
四、报告期内本公司没有收购、出售资产及吸收合并事项
五、报告期内本公司没有发生重大关联交易事项
六、重大合同及其履行情况
（一）报告期内，无托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁上市
公司资产的事项。
（二）报告期内公司无重大担保事项。
（三）报告期内，无委托理财情况。
（四）报告期内，无其他重大合同事项。
七、公司或持股 5%以上股东承诺事项
1、股改分置改革过程中原非流通股股东的承诺为法定承诺内容，即非流通股股东承诺
所持公司非流通股股票自获得上市流通权之日起，在十二个月内不上市交易或者转让。前
项承诺期满后，持股比例 5%以上的非流通股东通过证券交易所挂牌交易出售原非流通股股
份，出售数量占公司股份总数的比例在十二个月内不超过百分之五，在二十四个月内不超
过百分之十。
公司有限售条件的股份自 2008 年 2 月 9 日起可相继解除限售上市流通，至 2010 年 2
月 9 日止所有有限售条件股东的股票均可解除限售上市流通，但由于公司股票处于暂停上
市状态直至退市，上述股票尚未上市流通。
创智信息科技股份有限公司 2012年年度报告
35
八、公司聘请会计师事务所情况
经公司第七届董事会第 6次会议及 2013 年第一次临时股东大会审议通过，续聘四川华
信（集团）会计师事务所有限责任公司为 2012 年度财务审计机构。
九、报告期内公司及其董事、监事、高管人员、公司股东、实际控制人没有被
监管部门调查和处罚的情况。
十、公司本年度财务报告被注册会计师出具带强调事项段无保留意见的审计报
告相关事项
本公司财务报告经四川华信会计师事务所注册会计师审计，并出具了带强调事项段无保
留意见的审计报告[川华信审（2012）027 号]。
四川华信会计师事务所有限责任公司认为：
创智科技公司与四川大地实业集团有限公司、成都泰维投资管理有限公司解除《发行股
份购买资产协议》、《发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》等重大资产重组相关文件后，
创智科技公司将继续推动重大资产重组。创智科技公司已在财务报表附注九中披露了恢复持
续经营能力采取的措施。由于新的重组方案尚在筹划中，创智科技公司持续经营能力仍存在
重大不确定性。
（一）公司董事会对此作如下说明：
关于“创智科技公司持续经营能力存在不确定性”的问题。公司董事会认为，公司破产
重整工作已经取得了实质性进展，本公司董事会及董事会成员并无终止公司经营、进行清算
的计划，也未获知相关的股东要求对本公司进行清算的有关信息。公司将继续按照司法裁定
对重整计划的要求，多方寻求重组方，通过资产重组注入优质资产，可使公司彻底摆脱经营
困境，恢复持续经营能力，实现健康、可持续的发展。目前，重组工作正在有序推进之中，
因此本公司采用持续经营基础编制 2012 年年度报告。
（二）监事会发表如下意见：
四川华信会计师事务所有限责任公司在2012年度出具了带强调事项段无保留意见的审
计报告，公司董事会对该报告中所涉及的事项做出了专项说明。公司监事会认为，四川华
信会计师事务所有限责任公司出具的审计报告真实反映了公司的财务状况，董事会对审计
意见涉及事项的说明是符合公司实际情况的，监事会将督促董事会及管理层积极多方寻找
创智信息科技股份有限公司 2012年年度报告
36
重组方，做好资产重组工作，加大资产重组工作力度，通过重组改善公司的持续经营能力，
消除相关事项的影响。
（三）独立董事发表如下意见：
我们通过检查公司财务报告及审阅四川华信会计师事务所出具的审计报告，以及与审
计机构的充分沟通，认为该审计报告是公正客观、实事求是的，其对董事会及其股东负责
任的态度值得充分肯定。
同时，我们认为，董事会及经营层在推进公司破产重整和重组工作等方面都做出了积
极的努力。我们相信通过推进资产重组可改善公司目前的困境，恢复持续经营能力。我们
原则上同意董事会对四川华信会计师事务所出具的审计报告中强调事项的说明和具体措
施。我们也提请董事会在积极做好重整执行和推进重组工作的同时，认真履行好信息披露
义务。
十一、报告期内公司其它重大事项
（一）关于股票退市情况及风险提示
公司于 2008 年 4 月 30 日公布了《2007 年年度报告》，并按照有关规定于 2008 年 5
月 8 日向深圳证券交易所递交了股票恢复上市的申请及材料，深圳证券交易所已于 2008 年
5 月 12 日正式受理了本公司关于恢复股票上市的申请。公司随后按照深圳证券交易所的要
求补充提交了申请恢复上市的资料。
2012 年 12 月 31 日，公司接到深交所发出的《关于创智信息科技股份有限公司股票终
止上市的决定》。
公司将做好退市进入全国中小企业股份代办转让系统的相关工作，继续积极做好资产
重组相关筹备工作，争取尽早实现重组成功。
（二）重整计划执行进展情况及风险提示
2010 年 8 月 23 日广东省深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）作出（2010）
深中法民七重整字第 6-1 号《民事裁定书》，裁定自 2010 年 8 月 23 日起对本公司进行重
整，同时指定北京市中伦律师事务所深圳分所为管理人。深圳中院于 2011 年 5 月 27 日作
出的（2010）深中法民七重整字第 6-4 号《民事裁定书》，裁定批准《重整计划》并终止重
整程序。深圳中院于 2012 年 2 月 24 日作出（2010）深中法民七重整字第 6-10 号《民事裁
定书》，裁定批准延长公司《重整计划》执行期限至 2012 年 5 月 31 日。
2012年6月1日，深圳中院作出（2010）深中法民七重整字第6-11号《民事裁定书》，
确认创智科技重整计划已经执行完毕。
创智信息科技股份有限公司 2012年年度报告
37
（三）四川大地实业集团有限公司收购本公司第二大股东股权的进展情况
2008 年 7 月 28 日，国务院国有资产监督管理委员会《关于创智信息科技股份有限公
司国有股东转让所持股份有关问题的批复》（国资产权〔2008〕673 号），同意财富证券有
限责任公司将持有的本公司 2,526 万股（持股 6.67%）股份转让给四川大地实业集团有限
公司。四川大地实业集团有限公司已于2008 年5 月交付了30%的股权转让首期款2,500 万
元。四川大地实业集团有限公司将按照协议约定在公司重组完成后支付剩余股权转让款并
办理股权过户手续。
