无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，推动提高公司规范运作水平，并制定了相应的内部控制制度体系，防范和控制风险，维护公司和股东
的合法权益，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司已建立了三会《议事规则》，董事会专门委员会《议事规则》、《信息披露管理制度》、《募集
资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大事项内部报告制度》、
《管理层问责制度》、《关于在美的集团财务有限公司存贷款金融业务的风险处置预案》等一系列规范治
理的文件制度。报告期内，公司根据相关法律法规规定和实际经营需要，于2015年4月20日召开的2014年
年度股东大会和2015年12月4日召开的2015年第二次临时股东大会审议制定或修订了《对外担保决策制
度》、《董事、监事与高管薪酬管理制度》、《股东大会议事规则》和《公司章程修正案》，进一步完善
了公司治理机制。 
根据《公司法》、《公司章程》及有关法律规定，公司设立了较为完善的组织控制架构体系。公司董
事会执行股东大会的决议，负责公司的重大决策事项，对股东大会负责；公司依法设置总经理，主持公司
日常生产经营和管理工作，组织实施董事会决议，对董事会负责；公司监事会是公司的监督机构，负责对
公司董事、经理的行为及公司财务进行监督。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会四个专门委员会。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司获得由中国上市公司协会联合中国证券投资者保护基金公司、上海证券交易所、深圳
证券交易所、中国证券业协会、中国基金业协会主办，证券时报承办的“2015年中国最受投资者尊重上市
公司入围奖”奖项。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是   √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
能力。 
1、在业务方面：公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，主营业务为洗衣机，与控股股
东不存在同业竞争，在业务上完全分开。 
2、在人员方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，不存在与控股股东混
合经营管理的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员，均未在股东单位担
任任何职务。 
3、在资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明晰。 
4、在机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部管理机
构能够独立运作。 
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银
行开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用  √不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.06% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
（公告编号：2015-13）刊登在巨潮
资讯网上（www.cninfo.com.cn)  
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.29% 2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 27 日 
（公告编号：2015-23）刊登在巨潮
资讯网上（www.cninfo.com.cn)  
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.61% 2015 年 12 月 04 日 2015 年 12 月 07 日 
（公告编号：2015-39）刊登在巨潮
资讯网上（www.cninfo.com.cn)  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用  √不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
蒋青云 6 3 3 0 0 否 
俞丽辉 3 1 1 1 0 否 
刘春林 1 1 0 0 0 否 
陶向南 5 2 3 0 0 否 
朱和平 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是   √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职
责，对公司的制度完善及日常经营决策等提出了专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项
出具了独立、公正的意见，为完善公司治理机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、召开董事会审计委员会会议4次，审议通过了《2014年度财务决算报告》、《2014年年度报告全文
及其摘要》、《审计委员会对2014年度审计工作的总结报告》、《关于聘任公司2015年度财务报告审计机
构的议案》、《关于聘任公司2015年度内控审计机构的议案》、《关于公司核销资产减值准备的议案》、
《2015年半年度报告》、《2015年第三季度报告》、《关于改聘会计师事务所的议案》； 
2、召开董事会战略委员会会议1次，审议通过了《公司中期发展规划（2015-2017）》； 
3、召开董事会薪酬与考核委员会会议2次，审议通过了《关于支付高管人员2014年度薪酬的议案》、
《董事、监事与高管薪酬管理制度》、《关于调整公司独立董事年度津贴的议案》； 
4、召开董事会提名委员会会议3次，审议通过了《关于补选公司独立董事的议案》、《关于董事会换
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
届选举的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》、《关于聘任公司
董事会秘书的议案》。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是   √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司建立了以
目标责任制为基础的考评体系，确定考核指标、考核方式及同考核结果挂钩的评价办法，按年度与高级管
理人员签订目标责任制考核协议书。报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员进行了考
核与评级，并已在年度绩效薪酬中予以体现，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是   √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制自我评价报告》具体内容详见深
圳证券交易所指定信息披露网站深圳巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年内部控制
自我评价报告》中第三节“（三）内部控制评
价工作依据及内部控制缺陷认定标准 ” 
详见 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年内部控制
自我评价报告》中第三节“（三）内部控制评
价工作依据及内部控制缺陷认定标准 ” 
定量标准 
详见 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年内部控制
自我评价报告》中第三节“（三）内部控制评
详见 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年内部控制
自我评价报告》中第三节“（三）内部控制评
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
价工作依据及内部控制缺陷认定标准 ” 价工作依据及内部控制缺陷认定标准 ” 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，无锡小天鹅股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制审计报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站
深圳巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是   √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
 
 
 
 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 普华永道中天审字(2016)第 10009 号 
注册会计师姓名 林宇鹏  林旭云 
审计报告正文 
普华永道中天审字(2016)第 10009 号 
无锡小天鹅股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的无锡小天鹅股份有限公司(以下简称“贵公司”)的财务报表，包括2015年12月31日的
合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司股东变动表和合并及公司现金流量表
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括： 
1.按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
2.设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
