无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
美的集
团股份
有限公
司 
江苏银
行股份
有限公
司 
2013 年
12 月 23
日 
881.03 760.03 
增加净
利润 
0.96% 
按同类
资产市
场价确
认 
是 
控股股
东控制
的公司 
是 是  不适用 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
五、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
2、其他关联交易 
（1）公司于2013年8月27日召开的2013年第一次临时股东大会，审议通过了以下议案： 
① 审议通过了《关于与美的集团财务有限公司签署<金融服务协议>的关联交易议案》 
协议约定，财务公司根据本公司及子公司的要求，向公司及子公司提供存款服务、贷款服务、票据贴
现服务、担保、结算服务及中国银监会批准的财务公司可从事的一系列金融服务。在协议生效之日后三年
的有效期内，公司及子公司向财务公司存入之每日最高存款余额不超过人民币10亿元；财务公司向公司及
子公司授出之每日最高未偿还贷款本息余额不超过人民币10亿元。 
报告期末，公司在美的集团财务有限公司存款余额为9.99亿元，没有发生贷款业务。 
② 审议通过了《关于商标使用许可的关联交易议案》 
本公司许可美的电器及控制子公司在空调商品上使用本公司的“LITTLESWAN及图” 和“小天鹅”中文
商标；许可湖北美的电冰箱有限公司及控制子公司在冰箱、冷柜商品上使用本公司的“LITTLESWAN及图” 
和“小天鹅”中文商标；同时美的电器许可本公司及控制子公司在洗衣机和干衣机商品生产、销售及广告宣
传中使用“美的”商标。上述许可合同均以授权商标产品的净销售额的0.3%计收商标许可使用费，许可期限
自2014年1月1日至2016年12月31日。 
（注：经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1014号文核准，美的集团于2013年9月18日换股吸收
合并公司原控股股东美的电器，本次吸收合并完成后，美的集团作为存续公司承继及承接美的电器的全部
资产及负债等一切权利与义务，并已于2013年12月31日办妥相关股份过户登记手续。） 
（2）公司2014年4月16日召开的2013年年度股东大会大会审议通过了《关于预计2014年度日常关联交
易额度的议案》。 
（3）公司2014年4月21日召开的第七届董事会第九次会议审议通过了《关于调整2014年度日常关联交
易额度的议案》。 
（4）公司2014年10月20日召开的第七届董事会第十二次会议审议通过了《关于调整2014年度日常关
联交易额度的议案》。 
    日常关联交易的具体内容详见第十节财务报告“十二、关联方及关联方交易”。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于商标使用许可的关联交易公告》（公告编号：2013-18） 2013 年 08 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于与美的集团财务有限公司签署<金融服务协议>的关联交
易公告》（公告编号：2013-17）    
2013 年 08 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于预计 2014 年度日常关联交易额度的公告》（公告编号：
2014-05）   
2014 年 03 月 07 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
 
《关于调整 2014 年度日常关联交易额度的公告》（公告编号：
2014-17）   
2014 年 04 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于调整 2014 年度日常关联交易额度的公告》（公告编号：
2014-49）   
2014 年 10 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司未发生重大托管或其他公司重大托管事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的重
大托管或其他公司重大托管事项。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司未发生重大承包或其他公司重大承包事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的重
大承包或其他公司重大承包事项。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司未发生重大租赁事项,也未有以前期间发生但延续到报告期的重大租赁事项。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
合肥美的洗衣机有 2014 年 03 月 07 日 127,000 2014 年 03 月 28 日 64.54 一般保证 半年 是 是 
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
 
限公司 
合肥美的洗衣机有
限公司 
2014 年 03 月 07 日 127,000 2014 年 06 月 01 日 6.37 一般保证 半年 是 是 
合肥美的洗衣机有
限公司 
2014 年 03 月 07 日 127,000 2014 年 09 月 22 日 26.31 一般保证 半年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
129,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
97.22 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
129,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
26.31 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 129,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2） 
97.22 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
129,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4） 
26.31 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
 
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 控股股东 
如果控股股东美的集团计划未来通过交易所竞价交易系统出
售所持公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内减持
数量达到 5%以上的，其将于第一次减持前两个交易日内通过
本公司对外披露出售股份的提示性公告。 
2008 年 02
月 28 日 
长期
履行 
履行
中 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
控股股东、
实际控制人 
1、美的集团及实际控制人关于避免同业竞争承诺。美的集团
及实际控制人何享健承诺，本次交易完成后，在小天鹅控股股
东、实际控制人不发生改变的期间，实际控制人何享健、何享
健直系亲属、美的集团及其控制的其他企业目前没有，将来也
不从事与小天鹅及其控制的企业现有主营业务相同或相似的
生产经营活动，也不会通过控制其他经济实体、机构、经济组
织从事或参与和小天鹅及其控制的企业现有主营业务相同的
竞争性业务。如果小天鹅及其控制的企业在其现有业务的基础
上进一步拓展其经营业务范围，实际控制人何享健、何享健直
系亲属、美的集团及其控制的其他企业如果对此已经进行生
产，将在合理期限内解决由此产生的同业竞争问题，如果目前
尚未进行生产经营，将不从事与小天鹅及其控制的企业相竞争
的该等新业务。若出现违反上述承诺的情形，经营有关业务所
获利润由小天鹅享有。 
2010 年 12
月 01 日、
2014 年 6
月 06 日 
长期
履行 
履行
中 
控股股东、
实际控制人 
2、美的集团及实际控制人关于规范关联交易承诺。美的集团
及实际控制人何享健承诺，本次交易完成后，在小天鹅控股股
东、实际控制人不发生改变的期间，实际控制人何享健、何享
健直系亲属、美的集团及其控制的其他企业将规范并尽最大的
努力减少与小天鹅及其控制的企业之间的关联交易。若与小天
鹅及其控制的企业发生无法避免的关联交易，将与小天鹅依法
签订规范的关联交易协议，并按照有关规定履行批准程序，保
证关联交易价格具有公允性；保证按照有关规定履行关联交易
的信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移小天鹅的资
金、利润，不利用关联交易损害小天鹅及股东的利益；不会要
求小天鹅给予与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三
方的条件相比更为优惠的条件；对涉及实际控制人何享健、何
享健直系亲属、美的集团及其控制的其他企业关联事项进行表
决时，履行回避表决义务。如出现因美的集团及何享健先生违
反上述承诺与保证而导致小天鹅或其他股东权益受到损害的
情况，美的集团及何享健先生将依法承担相应的赔偿责任。 
2010 年 12
月 01 日、
2014 年 6
月 06 日 
长期
履行 
履行
中 
控股股东、
实际控制人 
3、美的集团及实际控制人关于独立性承诺。美的集团及实际
控制人何享健承诺，为进一步确保小天鹅的独立运作，何享健、
美的集团及其控制的其他企业将按照相关法律法规及规范性
文件在人员、财务、资产、业务和机构等方面与小天鹅保持相
互独立。 
2010 年 12
月 01 日、
2014 年 6
月 06 日 
长期
履行 
履行
中 
控股股东 
4、美的集团关于合肥美的洗衣机有限公司（原荣事达洗衣设
备）关联存借款的承诺。截止到 2010 年 4 月 8 日，美的集团
2010 年 12 长期 履行
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
 
财务结算中心与合肥美的洗衣机（原荣事达洗衣设备）已经结
清了所有的内部存款和内部借款。美的集团承诺合肥美的洗衣
机（原荣事达洗衣设备）与美的集团财务结算中心将不再发生
存借款和任何资金往来。 
月 01 日 履行 中 
控股股东 
5、美的集团关于标的公司无证房屋的承诺。纳入本次交易评
估范围的合肥美的洗衣机（原荣事达洗衣设备）房屋建筑物中，
尚有位于合肥市合瓦路的老厂区两处房屋建筑物尚未取得所
有权证：半成品仓库（176 平方米）和注塑车间（834 平方米）。
美的集团承诺：如合肥美的洗衣机有限公司（原荣事达洗衣设
备）该等无证房产在未来资产处置过程中若发生损失，美的集
团将承担由此合肥美的洗衣机（原荣事达洗衣设备）带来的损
失并予以补偿。 
2010 年 12
月 01 日 
长期
履行 
履行
中 
控股股东 
6、美的集团关于商标的承诺。（1）“美的”商标。本次交易经
核准实施后，美的集团承诺，将积极稳妥地保证合肥美的洗衣
机有限公司（原荣事达洗衣设备）使用“美的”商标，在不超过
美的集团许可控股股东美的集团及其子公司使用“美的”商标
的使用费用标准前提下，通过双方协商并签署《商标许可使用
协议》的方式许可荣事达洗衣设备使用“美的”商标。因上述商
标许可构成关联交易，将按照法定程序提交小天鹅决策机构进
行审议决策，切实保护小天鹅及其中小股东的利益。（2）“荣
事达”商标。美的集团通过与荣事达集团签署《商标许可使用
合同》获得“荣事达”、“Royalstar”商标的普通使用权。作为本
次交易过程中荣事达洗衣设备股权的出让方，美的集团郑重承
诺：如在该《商标许可使用合同》约定范围内，荣事达洗衣设
备因履行《商标许可使用合同》事宜与荣事达集团产生任何纠
纷时，均与小天鹅无关。对于导致荣事达洗衣设备及小天鹅承
担任何责任或给荣事达洗衣设备及小天鹅带来任何损失时，美
的集团愿意承担该等责任并将愿意对荣事达洗衣设备及小天
鹅进行足额的补偿。 
2010 年 12
月 01 日 
第（2）
荣事
达商
标已
于
2013
年 3月
31 日
到期
且不
再续
约，其
他长
期履
行中 
履行
中 
控股股东 
7、美的集团关于社保及税收风险承诺。美的集团承诺：本次
交易完成后，如合肥美的洗衣机（原荣事达洗衣设备）因本次
交易完成前缴纳社会保险事宜需要承担任何责任或者需要根
据国家有关部门要求缴纳相关费用时，美的集团愿意承担缴纳
该等相关费用及其他任何责任，并根据国家有关部门要求及时
予以缴纳；如因此给小天鹅或合肥美的洗衣机（原荣事达洗衣
设备）带来损失时，美的集团愿意承担相应的补偿责任。本次
交易完成后，如合肥美的洗衣机有限公司（原荣事达洗衣设备）
存在漏缴所得税或者在纳税方面存在其他风险时，美的集团愿
意承担相关法律责任及相关法律风险，并根据国家有关部门要
求及时予以缴纳相关税款；如因此给小天鹅带来损失时，美的
集团愿意承担相应的补偿责任。 
2010 年 12
月 01 日 
长期
履行 
履行
中 
控股股东 
8、美的集团关于保障公司在财务公司资金安全的承诺：在本
次《金融服务协议》有效期内，美的集团在财务公司出现支付
2015 年 03
月 18 日 
有效
期三
履行
中 
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
 
困难的紧急情况时，美的集团将按照解决支付困难的实际需
要，采取增加财务公司资本金等有效措施，确保公司的资金安
全。 
年 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 235 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年（含 2014 年度审计） 
境内会计师事务所注册会计师姓名 夏正曙 余志强 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司继续聘请江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务
所。报告期内,公司支付江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）财务报告审计费用和内控审计费用合
计235万元。报告期内,华泰联合证券有限责任公司作为本公司股权分置改革持续督导保荐机构,继续履行督
导职责。 
九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司子公司不存在需要说明的重要事项。
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,689,890 0.58%     -3,000 3,686,890 0.58% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 3,689,890 0.58%     -3,000 3,686,890 0.58% 
其中：境内法人持股 3,686,890 0.58%      3,686,890 0.58% 
   境内自然人持股 3,000      -3,000   
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 628,797,874 99.42%     3,000 628,800,874 99.42% 
1、人民币普通股 437,762,002 69.21%     3,000 437,765,002 69.21% 
2、境内上市的外资股 191,035,872 30.20%      191,035,872 30.20% 
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 632,487,764 100.00%      632,487,764 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司原监事杨晓文先生年初持有公司4000股股份，根据《公司法》第141条规定，其每年转让股份不
得超过其所持有本公司股份总数的25%，所以其年初持有公司3000股有限售条件股份。杨晓文先生于2014
年4月16日辞职，根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》第3.8.12条规定，在其辞职半年后其
所持有公司股份将全部自动解锁。 
