无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
  2016年利润分配预案：以公司2016年末总股本632,487,764股为基数，按每10股派发现金红利7.5元（含
税），不进行公积金转增股本。该方案已经董事会审议通过，拟提交股东大会审批。 
2015年利润分配方案：以公司2015年末总股本632,487,764股为基数，按每10股派发现金红利6元（含
税），不进行公积金转增股本。该方案已于2016年5月实施完毕。 
2014年利润分配方案：以公司2014年末总股本632,487,764股为基数，按每10股派发现金红利4.5元（含
税），不进行公积金转增股本。该方案已于2015年6月实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 474,365,823.00 1,175,054,922.85 40.37% 0.00 0.00% 
2015 年 379,492,658.40 919,181,968.58 41.29% 0.00 0.00% 
2014 年 284,619,493.80 698,195,731.48 40.77% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 7.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 632,487,764 
现金分红总额（元）（含税） 474,365,823.00 
可分配利润（元） 2,608,364,062.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司母公司 2016 年度实现净利润 763,741,936.87 元，加上年
初未分配利润 2,224,114,783.65 元，可供分配利润为 2,987,856,720.52 元；分配 2015 年度股利 379,492,658.40 元，报告期末
可供股东分配的利润为 2,608,364,062.12 元。                                                                            
2016 年度分配预案为：拟以公司 2016 年末总股本 632,487,764 股为基数，按每 10 股派发现金红利 7.50 元（含税）向
全体股东分配，共派发现金 474,365,823.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。2016 年度不以公积金转增股本，不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
控股股
东 
如果控股股东美的集团计划未来通过交易所竞价交易系统
出售所持公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内
减持数量达到 5%以上的，其将于第一次减持前两个交易日
内通过本公司对外披露出售股份的提示性公告。 
2008 年 02
月 28 日 
长期履行 履行中 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
控股股
东、实际
控制人 
1、美的集团及实际控制人关于避免同业竞争承诺。美的集
团及实际控制人何享健承诺，本次交易完成后，在小天鹅控
股股东、实际控制人不发生改变的期间，实际控制人何享健、
何享健直系亲属、美的集团及其控制的其他企业目前没有，
将来也不从事与小天鹅及其控制的企业现有主营业务相同
或相似的生产经营活动，也不会通过控制其他经济实体、机
构、经济组织从事或参与和小天鹅及其控制的企业现有主营
业务相同的竞争性业务。如果小天鹅及其控制的企业在其现
有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，实际控制人何
享健、何享健直系亲属、美的集团及其控制的其他企业如果
对此已经进行生产，将在合理期限内解决由此产生的同业竞
争问题，如果目前尚未进行生产经营，将不从事与小天鹅及
其控制的企业相竞争的该等新业务。若出现违反上述承诺的
情形，经营有关业务所获利润由小天鹅享有。 
2010 年 12
月 01 日、
2014 年 6
月 06 日 
长期履行 履行中 
控股股
东、实际
控制人 
2、美的集团及实际控制人关于规范关联交易承诺。美的集
团及实际控制人何享健承诺，本次交易完成后，在小天鹅控
股股东、实际控制人不发生改变的期间，实际控制人何享健、
何享健直系亲属、美的集团及其控制的其他企业将规范并尽
最大的努力减少与小天鹅及其控制的企业之间的关联交易。
若与小天鹅及其控制的企业发生无法避免的关联交易，将与
小天鹅依法签订规范的关联交易协议，并按照有关规定履行
批准程序，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关规
定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易非法
转移小天鹅的资金、利润，不利用关联交易损害小天鹅及股
东的利益；不会要求小天鹅给予与其在任何一项市场公平交
易中给予独立第三方的条件相比更为优惠的条件；对涉及实
2010 年 12
月 01 日、
2014 年 6
月 06 日 
长期履行 履行中 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
际控制人何享健、何享健直系亲属、美的集团及其控制的其
他企业关联事项进行表决时，履行回避表决义务。如出现因
美的集团及何享健先生违反上述承诺与保证而导致小天鹅
或其他股东权益受到损害的情况，美的集团及何享健先生将
依法承担相应的赔偿责任。 
控股股
东、实际
控制人 
3、美的集团及实际控制人关于独立性承诺。美的集团及实
际控制人何享健承诺，为进一步确保小天鹅的独立运作，何
享健、美的集团及其控制的其他企业将按照相关法律法规及
规范性文件在人员、财务、资产、业务和机构等方面与小天
鹅保持相互独立。 
2010 年 12
月 01 日、
2014 年 6
月 06 日 
长期履行 履行中 
控股股
东 
4、美的集团关于合肥美的洗衣机关联存借款的承诺。截止
到 2010 年 4 月 8 日，美的集团财务结算中心与合肥美的洗
衣机已经结清了所有的内部存款和内部借款。美的集团承诺
合肥美的洗衣机与美的集团财务结算中心将不再发生存借
款和任何资金往来。 
2010 年 12
月 01 日 
长期履行 履行中 
控股股
东 
5、美的集团关于标的公司无证房屋的承诺。纳入本次交易
评估范围的合肥美的洗衣机房屋建筑物中，尚有位于合肥市
合瓦路的老厂区两处房屋建筑物尚未取得所有权证：半成品
仓库（176 平方米）和注塑车间（834 平方米）。美的集团承
诺：如合肥美的洗衣机该等无证房产在未来资产处置过程中
若发生损失，美的集团将承担由此对合肥美的洗衣机带来的
损失并予以补偿。 
2010 年 12
月 01 日 
长期履行 履行中 
控股股
东 
6、美的集团关于商标的承诺。（1）“美的”商标。本次交易
经核准实施后，美的集团承诺，将积极稳妥地保证合肥美的
洗衣机使用“美的”商标，在不超过美的集团许可控股股东美
的集团及其子公司使用“美的”商标的使用费用标准前提下，
通过双方协商并签署《商标许可使用协议》的方式许可合肥
美的洗衣机使用“美的”商标。因上述商标许可构成关联交
易，将按照法定程序提交小天鹅决策机构进行审议决策，切
实保护小天鹅及其中小股东的利益。（2）“荣事达”商标。美
的集团通过与合肥荣事达集团有限责任公司签署《商标许可
使用合同》获得“荣事达”、“Royalstar”商标的普通使用权。
作为本次交易过程中合肥美的洗衣机股权的出让方，美的集
团郑重承诺：如在该《商标许可使用合同》约定范围内，合
肥美的洗衣机因履行《商标许可使用合同》事宜与合肥荣事
达集团有限责任公司产生任何纠纷时，均与小天鹅无关。对
于导致合肥美的洗衣机及小天鹅承担任何责任或给合肥美
的洗衣机及小天鹅带来任何损失时，美的集团愿意承担该等
责任并将愿意对合肥美的洗衣机及小天鹅进行足额的补偿。 
2010 年 12
月 01 日 
第（2）荣
事达商标
已于 2013
年 3 月 31
日到期且
不再续
约，其他
长期履行
中 
履行中 
控股股
东 
7、美的集团关于社保及税收风险承诺。美的集团承诺：本
次交易完成后，如合肥美的洗衣机因本次交易完成前缴纳社
会保险事宜需要承担任何责任或者需要根据国家有关部门
要求缴纳相关费用时，美的集团愿意承担缴纳该等相关费用
2010 年 12
月 01 日 
长期履行 履行中 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
及其他任何责任，并根据国家有关部门要求及时予以缴纳；
如因此给小天鹅或合肥美的洗衣机带来损失时，美的集团愿
意承担相应的补偿责任。本次交易完成后，如合肥美的洗衣
机存在漏缴所得税或者在纳税方面存在其他风险时，美的集
团愿意承担相关法律责任及相关法律风险，并根据国家有关
部门要求及时予以缴纳相关税款；如因此给小天鹅带来损失
时，美的集团愿意承担相应的补偿责任。 
控股股
东 
8、美的集团关于保障公司在财务公司资金安全的承诺：在
本次《金融服务协议》有效期内，美的集团在财务公司出现
支付困难的紧急情况时，美的集团将按照解决支付困难的实
际需要，采取增加财务公司资本金等有效措施，确保公司的
资金安全。 
2015 年 03
月 18 日 
有效期三
年  
履行中 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 235 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄镁镁、蔡秀娟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。报告
期内,公司支付普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）财务报告审计费用和内控审计费用合计 235 万
元。报告期内，华泰联合证券有限责任公司作为公司股权分置改革持续督导保荐机构，继续履行督导职责。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
日常关联交易的具体内容详见第九节财务报告“十四、关联方及关联方交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
（1）关于与美的集团财务有限公司《金融服务协议》的关联交易 
    协议约定，财务公司根据本公司及子公司的要求，向公司及子公司提供存款服务、贷款服务、票据贴
现服务、担保、结算服务及中国银监会批准的财务公司可从事的一系列金融服务。在协议生效之日后三年
的有效期内，公司及子公司向财务公司存入之每日最高存款余额不超过人民币 20 亿元；财务公司向公司
及子公司授出之每日最高未偿还贷款本息余额不超过人民币 20 亿元。 
报告期末，公司在美的集团财务有限公司存款余额为 19.74 亿元，没有发生贷款业务。 
（2）关于商标使用许可的关联交易 
①本公司许可美的电器及控制子公司在空调商品上使用本公司的“LITTLESWAN 及图” 和“小天鹅”中
文商标；许可湖北美的电冰箱有限公司及控制子公司在冰箱、冷柜商品上使用本公司的“LITTLESWAN 及
图” 和“小天鹅”中文商标；同时美的电器许可本公司及控制子公司在洗衣机和干衣机商品生产、销售及广
告宣传中使用“美的”商标。上述许可合同均以授权商标产品的净销售额的 0.3%计收商标许可使用费，许可
期限自 2014 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。 
（注：经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1014 号文核准，美的集团于 2013 年 9 月 18 日换股
吸收合并公司原控股股东美的电器，本次吸收合并完成后，美的集团作为存续公司承继及承接美的电器的
全部资产及负债等一切权利与义务，并已于 2013 年 12 月 31 日办妥相关股份过户登记手续。） 
②本公司许可美的集团及其控制子公司在热水器、水净化设备和机器的商品上使用本公司的“比佛利”
商标，以许可商标产品的净销售额 0.3%作为使用费，许可期限自 2015 年 12 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。 
（3）公司 2016 年 4 月 7 日召开的 2015 年年度股东大会审议通过了《关于 2016 年度预计公司日常关
联交易的议案》。 
（4）公司 2016 年 8 月 8 日召开的第八届董事会第六次会议审议通过了《关于调整 2016 年度日常关
联交易额度的议案》。 
    （5）公司 2016 年 10 月 24 日召开的第八届董事会第七次会议审议通过了《关于调整 2016 年度日常
关联交易额度的议案》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于 2016 年度预计日常关联交易的公告》（公告编号：2016-04） 2016 年 03 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于调整 2016 年度日常关联交易额度的公告》（公告编号： 2016 年 08 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2016-17） 
《关于调整 2016 年度日常关联交易额度的公告》（公告编号：
2016-24） 
2016 年 10 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥美的洗衣机 2016 年 03 月 125,000 2016 年 06 月 27 日 5,999.52 连带责任保证 半年 是 否 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
10 日 
合肥美的洗衣机 
2016 年 03 月
10 日 
125,000 2016 年 08 月 29 日 3,959.34 连带责任保证 半年 否 否 
合肥美的洗衣机 
2016 年 03 月
10 日 
125,000 2016 年 11 月 25 日 9,683.85 连带责任保证 半年 否 否 
合肥美的洗衣机 
2016 年 03 月
10 日 
125,000 2016 年 12 月 26 日 5,671.14 连带责任保证 半年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
125,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
25,313.85 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
125,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
19,314.33 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
125,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
25,313.85 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
125,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
19,314.33 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
是否
关联
交易 
产品类
型 
委托理财金
额 
起始日期 终止日期 
报酬确定方
式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
银行 否 
银行理
财产品 
817,100 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
浮动利率，合
同约定最高
年化收益率 
527,800 0 20,024 20,024 20,024 
合计 817,100 -- -- -- 527,800 0 20,024 20,024 -- 
委托理财资金来源 
全部为公司自有资金。委托理财金额为累计发生额，公司审议用于委托理财的资金额度不超过 60
亿元，在此额度内可循环使用。 
逾期未收回的本金和收
益累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公
告披露日期（如有) 
2016 年 03 月 10 日 
委托理财审批股东会公
告披露日期（如有) 
2016 年 04 月 08 日 
未来是否还有委托理财
计划 
2017 年 3 月 7 日召开的第八届董事会第九次会议审议通过了《关于 2017 年以自有闲置资金进行
委托理财的议案》，董事会同意公司使用合计不超过 60 亿元的自有闲置资金进行委托理财，上述
资金额度可滚动使用，用于投资短期低风险理财产品。本议案尚需提交股东大会审议。 
注：2016 年度未到期部分委托理财收益为 0.5 亿元（见第九节财务报告中附注 31 其他综合收益），报告期
委托理财实际收益及未到期部分收益合计 2.5 亿元。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行社会责任，注重维护各利益相关方的合法权益，坚持与各方和谐共生，公司积极参与社
会公益事业，注重环境保护，积极响应国家节能减排的号召，为社会和环境的可持续发展努力做出贡献，
具体工作开展情况如下： 
（一）保护消费者合法权益。公司以市场为导向，以消费者需求为中心，通过持续改进，不断提高质
量管理水平，提升产品品质和服务质量，改善用户体验；公司设有全国服务热线4008228228，对客户咨询
和投诉快速响应，确保用户得到满意的服务。 
（二）积极回报股东。公司建立了较为完善的公司
治理结构，制定了相应的管理制度，确保股东充分享有
法律法规、规章所规定的各项合法权益。根据《公司章
程》规定，公司年度实现的可分配利润为正数，且年度
内无重大投资计划或重大现金支出事项（募集资金投资
项目除外）发生，任何三个连续年度内，公司以现金方
式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的百分之三十。公司进行利润分配时，现金分红在该
次利润分配中所占比例最低应达到20%。公司非常重视
股东回报，近年持续进行现金分红。 
（三）构建战略合作伙伴关系。公司积极构建与供
应商、客户的战略合作伙伴关系，遵守商业法则，注重
与各相关方的沟通与协调，与合作伙伴建立利益共同体，
共同成长，分享成果，确保合作伙伴利益与相关权益，共同致力维护行业的持续健康发展。 
（四）保障职工权益。公司严格落实国家法律法规，积极保障员工合法权益。践行“以人为本”，公司
为员工提供了良好的工作和生活环境，建立健全了企业薪资标准和激励机制，为员工提供有竞争力的薪酬
和成长空间。公司以内外部相结合的方式，为员工提供多种培训，促进员工职业发展。公司积极组织员工
开展业余活动，丰富员工生活。 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
（五）促进节能环保。公司严格遵守国家环保法规，通过管理创新、技术创新及产品创新升级，落实
和推进节能减排，履行低碳时代下的社会责任。公司在产品生产过程中实现了工业用水100%循环再利用；
公司开发的精准自动投放洗涤剂技术，获得国际权威机构英国Intertek认证“碳足迹”绿叶标签，是国内洗衣
机行业首家获得“碳足迹”绿叶标签的企业。 
    （六）关注社会公益。在江苏省残疾人福利基金会举行的“江苏省助残公益项目”活动中，公司连续四
年积极捐赠，并在无锡市慈善总会组织的“献爱心、送温暖”慈善捐赠活动中捐款等，用实际行动彰显了企
业的社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
报告期内，公司与通用电器（中国）有限公司签署《股权转让协议》，通用电器（中国）有限公司将
持有无锡小天鹅通用 30%的股权，以 1000 万美元转让给公司。截止报告期末，股权转让涉及事项均已办
理完毕，无锡小天鹅通用变为公司全资子公司。 
无锡小天鹅股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,711,190 0.59%    -794,470 -794,470 2,916,720 0.46% 
1、其他内资持股 3,711,190 0.59%    -794,470 -794,470 2,916,720 0.46% 
其中：境内法人持股 3,686,890 0.58%    -770,170 -770,170 2,916,720 0.46% 
   境内自然人持股 24,300 0.01%    -24,300 -24,300   
二、无限售条件股份 628,776,574 99.41%    794,470 794,470 629,571,044 99.54% 
1、人民币普通股 437,740,702 69.21%    794,470 794,470 438,535,172 69.34% 
2、境内上市的外资股 191,035,872 30.20%      191,035,872 30.20% 
三、股份总数 632,487,764 100.00%      632,487,764 100.00% 
股份变动的原因 
1、境内自然人持股变动原因：公司原副总经理毛志良先生于2015年5月28日买入公司股份24,300股，其已
于2015年8月26日离任。根据《公司法》第141条规定，公司董事、监事和高级管理人员离职半年内，不得
转让其所持有的本公司股份。现毛志良先生离任已满半年，其所持有的24,300股已解除限售。 
2、境内法人持股变动原因：详见公司2016年9月12日和2016年10月25日披露的《解除股份限售的提示性公
告》。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
