无锡小天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等有关法律法规和要求，不断
完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司运作。报告期内： 
（1）公司对《内幕信息知情人登记制度》进行了全面修订和补充，进一步规范和加强公司内幕信息
管理工作；开展防范内幕交易宣传活动，强化董监高内幕交易防范意识； 
（2）公司制定了《委托理财内控管理制度》，规范公司及控股子公司委托理财业务管理，有效控制
风险，提高投资收益，维护公司及股东利益； 
（3）公司修订了《公司章程》中关于利润分配的相关条款，对公司利润分配政策、利润分配决策程
序、实施以及利润分配政策的变更等事项作出明确规定，进一步明确现金分红条件和比例； 
（4）公司制定了《征集投票权实施细则》，促使广大股东积极参与公司管理，完善公司法人治理结
构，进一步保护股东特别是中小股东利益； 
（5）公司设立提名委员会，并制定了《提名委员会实施细则》，规范公司董事会的组成人员、高级
管理人员的提名与任用； 
（6）公司制定了《2012年度实施内部控制规范工作方案》，在2011年实施内部控制规范试点的基础
上，于2012年进一步完善公司内部控制规范工作，将全部子公司纳入内控实施范围，并继续聘请中介机构
指导公司完善内控工作； 
（7）公司进一步规范“三会”运作，加强对董事、监事及高管人员相关证券法规的培训和宣传，增强其
维护上市公司及股东利益的法律意识和责任感。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照新修订的《无锡小天鹅股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》（刊登
在 2012 年 3 月 2 日的巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上）及中国证监会《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备
案工作。经自查，未发现 2012 年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 19 日 
1、《2011 年度财务决算报告》；2、《2011 年度利润分
配方案》；3、《2011 年度董事会工作报告》；4、《2011
年度监事会工作报告》；5、《2011 年年度报告及其摘
要》；6、《关于聘任公司 2012 年度财务报告审计机构
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2012 年 04
月 20 日 
《2011 年年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2012-15）刊登在
巨潮网上
无锡小天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
的议案》；7、《关于聘任公司 2012 年度内部控制审计
机构的议案》；8、《关于预计公司 2012 年度日常关联
交易额度的议案》；9、《关于公司向银行申请借款授
信额度并为子公司提供累计担保的议案》；10、《关于
公司 2012 年开展远期外汇交易的议案》 
（www.cninfo.com.cn)
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 21 日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》；2、《关于董事会
换届选举的议案》；3、《关于监事会换届选举的议案》
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2012 年 08
月 22 日 
《2012 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2012-23）
刊登在巨潮网上
（www.cninfo.com.cn)
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 20 日 
1、《关于增补公司监事的议案》；2、《关于增补公司
董事的议案》；3、《关于 2013 年开展远期外汇交易的
议案》 
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2012 年 11
月 21 日 
《2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2012-36）
刊登在刊登在巨潮网
上
（www.cninfo.com.cn)
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵曙明 7 1 5 1 0 否 
叶永福 7 2 4 1 0 否 
俞丽辉 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
无锡小天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、召开董事会审计委员会会议2次，审议了《2011年度财务决算报告》、《2011年年度报告全文及其
摘要》、《审计委员会对2011年度审计工作的总结报告》、《关于聘任公司2012年度财务报告审计机构的
议案》、《关于聘任公司2012年度内控审计机构的议案》以及《2012年半年度报告及其摘要》； 
2、召开董事会薪酬与考核委员会会议1次，审议通过《关于支付高管人员2011年度薪酬的议案》； 
3、召开董事会提名委员会会议1次，审议通过《关于增补公司董事的议案》、《关于聘请公司财务总
监的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、在业务方面：公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，主营业务为洗衣机，与控股不
存在同业竞争，在业务上完全分开。 
2、在人员方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，不存在与控股股东混
合经营管理的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员，均未在股东单位担
任任何职务。 
3、在资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明晰。 
4、在机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部管理机
构能够独立运作。 
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银
行开户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司建立了以
关键绩效指标为考核内容的综合管理制度，经营者与公司经营结果相挂钩的年薪制，具体由董事会审议决
定，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作热情。 
无锡小天鹅股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，规
范公司运作，不断建立健全法人治理结构，并制定了相应的内部控制制度体系，加强和改善内部控制工作，
防范和控制公司风险，维护公司和股东的合法权益。   
1、内部控制制度的总体建设   
根据《公司法》、《公司章程》及有关法律的规定，公司设立了较为完善的组织控制架构体系，建立了
股东大会、董事会、监事会的“三会”议事规则及法人治理结构。公司董事会执行股东大会的决议，负责公
司的重大决策事项，对股东大会负责；公司依法设置总经理，主持公司日常生产经营和管理工作，组织实
施董事会决议，对董事会负责；公司监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理的行为及公司财务
进行监督。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。“三
会”形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的内控组织架构体系。   
公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会规范公司治理的相关要求，建立健全了公司《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《投资者管理关系制度》、
《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等，规范、完善公司法人治理结构。   
2、2012 年为建立和完善内部控制所进行的重要工作   
报告期内，公司按照《企业内部控制规范》的要求，全面实施内部控制规范工作。公司第六届董事会
第十六次会议审议通过了《2012 年度实施内部控制规范工作方案》。根据该工作方案，公司外聘专业机构
作为公司内部控制合规项目咨询顾问，在 2011 年试点基础上，将重要子公司纳入内控范围，完成内部控
制合规项目计划、内控设计评价、缺陷整改等工作，编制了公司内部控制评价报告。通过实施内部控制规
范工作，公司从流程优化、制度完善、人员调整、方法提升等方面进行整改，加强了公司重要业务事项和
高风险领域的管理要求，为公司健康、可持续发展提供更有效的内部控制支持。   
公司还聘请江苏公证天业会计师事务所有限公司对公司 2012 年度内部控制有效性进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司自实施内控制度以来，公司内控制度框架更
趋完善，内部控制体系更趋合理，符合企业经营发展变化的需要，内控制度运行情况良好，经营风险得到
合理控制。   
公司董事会及全体董事保证公司《内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  建立财务报告内部控制的依据为中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及《企业内部控制配套指引》。 
