2016 年年度报告 
39 / 166 
发展的需要，资产管理能力不能得到相应提升，将限制公司的发展速度，甚至可能对公司的经营
业绩带来不利影响。  
（3）其他风险  
本公司的经营活动会面临各种金融风险：信用风险、流动风险和市场风险（主要为汇率风险
和利率风险）。 
信用风险：本公司的信用风险主要来自货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款等。管
理层已制定适当的信用政策，并且不断监察这些信用风险的敞口。 
本公司持有的货币资金，主要存放于国有控股银行和其他大中型商业银行等金融机构，管理
层认为这些商业银行具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违
约而导致的任何重大损失。 
对于应收账款、其他应收款和应收票据，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口。本公司
基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其它因素诸如目前市场状况等
评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录
不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体信
用风险在可控的范围内。 
截止 2016年 12月 31日，本公司的前五大客户的应收账款占本公司应收账款总额 15.46% 
(2015年：30.08%)。 
流动风险：本公司财务部门持续监控公司短期和长期的资金需求，以确保维持充裕的现金储
备；同时持续监控是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以
满足短期和长期的资金需求。 
汇率风险：本公司的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但本公司已确认的外
币资产和负债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元）依然存在
汇率风险。 
（五） 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
本公司重视对投资者的投资回报并兼顾公司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。
根据本公司 2017年 2月 8日召开的 2017年第一次临时股东大会审议通过的《公司章程》，公司
的股利分配政策如下： 
2016 年年度报告 
40 / 166 
（一）股利分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的
决策和论证应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
（二）利润的分配形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分
配股利，公司当年如实现盈利并有可供分配利润时，应当进行年度利润分配。在有条件的情况下，
公司可以进行中期利润分配。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司的持续经
营能力。 
（三）现金分红比例及条件：在制定现金分红政策时，公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司目前处于成长期，公司在持续盈利的情况下优先采取现金形式分配利润，每年向股东现
金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的百分之二十。公司应当采取有效措施保障公司具备
现金分红能力。 
（四）股票股利分配条件：若公司有扩大股本规模需要，或者公司董事会认定的其他理由，
在确保公司当年可分配利润满足上述现金股利分配之余，可以提出股票股利分配预案。 
（五）利润分配的决策程序和机制：公司利润分配事项应当充分听取独立董事和中小股东的
意见，中小股东可通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式与公司进行沟通和交流。 
公司的利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关规定拟定，由董事会审议通过后提交
股东大会审议决定，公司监事会、独立董事应对利润分配方案是否适当、稳健、是否保护投资者
利益等发表意见。股东大会审议利润分配预案，应当由出席股东大会的股东所持表决权过半数以
上表决通过。 
公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会未提出现金利润分配预案的，应当在年度报告
中详细说明未分红的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意
见。 
（六）利润分配政策调整的决策程序和机制：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展
的需要，确需调整利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案。
2016 年年度报告 
41 / 166 
利润分配政策调整议案需经三分之二以上独立董事表决通过并经半数以上监事表决通过方可提交
股东大会审议。 
董事会需在股东大会提案中详细论证和说明调整原因，独立董事、监事会应当对利润分配政
策调整方案发表意见。 
公司利润分配政策调整方案需提交公司股东大会审议，其中，现金分红政策的调整议案需经
出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过，还应当经出席股东大会的社会公众股股东所持
表决权的半数以上通过。公司股东大会审议利润分配政策调整方案，公司应提供网络投票方式。 
公司保证现行及未来的利润分配政策不得违反以下原则：1、利润分配政策不得违反中国证监
会和证券交易所的有关规定。2、如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式
分配股利。 
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
（八）全资或控股子公司的股利分配：公司下属全资或控股子公司在考虑其自身发展的基础
上实施积极的现金利润分配政策，公司应当及时行使对全资或控股子公司的股东权利，根据全资
或控股子公司公司章程的规定，促成全资或控股子公司向公司进行现金分红，并确保该等分红款
在公司向股东进行分红前支付给公司。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.60   34,137,600.00 165,240,461.40 20.66 
2015年   2.00   32,000,000.00 79,476,590.98 40.26 
2014年   1.00   16,000,000.00 41,802,357.66 38.28 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 166 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股票减持 实际控制人姚祖骧、赵玉华
夫妇及与其关系密切的亲属 
自亚翔集成股票上市之日起三十六个月内，不转让或委
托他人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股份，
也不由本公司回购该部分股份。 
上市
之日
起三
年 
是 是     
股票减持 股东台湾亚翔、股东苏州亚
力 
自亚翔集成股票上市之日起三十六个月内不转让或者委
托他人管理本公司直接或间接持有的亚翔集成股份，也
不由亚翔集成回购本公司直接或间接持有的亚翔集成股
份。 
上市
之日
起三
年 
是 是     
股票减持 股东萨摩亚 WELLMAX、维尔
京 EVER CREATIVE、香港 MAX 
TEAM、香港远富国际、苏州
华群、苏州协益、苏州兰阳、
苏州丰合 
自亚翔集成股票上市之日起十二个月内，不转让或委托
他人管理本次发行前直接或间接持有的本公司股份，也
不由本公司回购该部分股份。 
 
上市
之日
起十
二个
月 
是 是     
社会保险金
或住房公积
金承诺 
实际控制人姚祖骧、赵玉华
夫妇 
如果根据有权部门的要求或决定，本公司及控股子公司
需要为员工补缴本承诺函签署之日前应缴未缴的社会保
险金或住房公积金，或因未足额缴纳需承担任何罚款或
损失，实际控制人对因此发生的支出或所受损失部分由
实际控制人足额补偿。 
  是 是     
解决同业竞
争 
股东台湾亚翔、实际控制人
姚祖骧、赵玉华夫妇、苏州
亚力 
自协议生效日起，台湾亚翔在中国台湾独占地从事洁净
室工程服务及机电安装工程服务，亚翔集成在上述区域
之外的其他全部地区独占地从事洁净室工程服务及机电
  是 是     
2016 年年度报告 
43 / 166 
安装工程服务。 
2016年 10月 12日，亚翔集成与台湾亚翔就其持有的越
南 L&K 51%股权签订转让协议，通过股权转让方式由本公
司全面承接台湾亚翔在越南市场的全部洁净室及机电安
装工程业务。 
亚翔集成将通过新设分支机构在新加坡地区独占从事洁
净室及机电安装工程业务。 
关于稳定股
价及虚假记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏赔偿的
承诺 
本公司 如本公司股票上市后三年内连续二十个交易日收盘价均
低于公开披露的最近一期末每股净资产，本公司将及时
召开董事会及股东大会，按不高于公开披露的最近一期
末每股净资产的价格，回购不低于非限售股总额 1%的公
司股票，并按照相关规定提前公告，在公司股权结构符
合上市条件的情况下每年累计回购次数不超过两次。 
若本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断亚翔集成是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司将召开关于回购首次公开
发行全部新股的股东大会，在不少于三十个交易日不超
过六十个交易日的回购期限内依法回购首次公开发行的
全部新股，回购价格按照首次公开发行股票的发行价格
加上同期银行活期存款利息，除权、除息的，按交易所
规定作相应调整；若本公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
如本公司违反相关承诺，本公司应当及时公告违反承诺
的事实及原因，并向投资者公开道歉；给投资者造成损
失的，应依法进行赔偿；本公司应按照中国证监会或证
券交易所的要求进行及时整改。 
 
  是 是     
关于稳定股
价及虚假记
载、误导性陈
述或者重大
控股股东台湾亚翔、实际控
制人控制的、股东苏州亚力
承诺 
如亚翔集成股票上市后三年内连续二十个交易日收盘价
均低于公开披露最近一期末每股净资产，若法律许可，
本公司按照不高于本公司公开披露最近一期末每股净资
产的价格，按照持股数量占台湾亚翔和苏州亚力持股数
  是 是     
2016 年年度报告 
44 / 166 
遗漏赔偿的
承诺  
量总数的比例合计增持不低于非限售股总额 1%的本公司
股票，并按照相关规定提前公告，在公司股权结构符合
上市条件的情况下每年累计增持次数不超过两次。台湾
亚翔和苏州亚力具体增持股票数量的计算过程为：增持
数量=台湾亚翔或苏州亚力持股数量*本次拟增持总数／
（台湾亚翔持股数+苏州亚力持股数）。 
若亚翔集成招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断亚翔集成是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本公司将在不少于三十个交易
日不超过六十个交易日的购回期限内依法购回已转让的
原限售股份，回购价格按照首次公开发行股票的发行价
格加上同期银行活期存款利息，除权、除息的，按交易
所规定作相应调整；若亚翔集成招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失，但是能够证
明自己没有过错的除外。 
本公司所持亚翔集成股票如在锁定期满后两年内减持，
将按照不低于发行价的二级市场价格减持，持股 5%以上
减持时，须提前三个交易日进行公告；锁定期满两年后
将按照二级市场价格减持，持股 5%以上减持时，须提前
三个交易日进行公告。本公司每月通过二级市场竞价交
易减持数量不超过亚翔集成总股本的 1%。 
关于稳定股
价及虚假记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏赔偿的
承诺 
本公司全体董事、监事和高
级管理人员承诺 
如亚翔集成股票上市后三年内连续二十个交易日收盘价
均低于公开披露的最近一期末每股净资产，本人将促使
亚翔集成按不高于公开披露最近一期末每股净资产的价
格，回购不低于非限售股总额 1%的亚翔集成股票，并按
照相关规定提前公告，在亚翔集成股权结构符合上市条
件的情况下每年累计回购次数不超过两次；同时促使控
股股东台湾亚翔和实际控制人控制的本公司股东苏州亚
力按照不高于亚翔集成公开披露的最近一期末每股净资
产的价格，按照台湾亚翔或苏州亚力持股数量占台湾亚
翔和苏州亚力持股数量总数的比例合计增持不低于非限
  是 是     
2016 年年度报告 
45 / 166 
售股总额 1%的亚翔集成股票，并按照相关规定提前公告，
在亚翔集成股权结构符合上市条件的情况下每年累计增
持次数不超过两次。 
若亚翔集成招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失，但是能够证明自己没有过错的除
外。 
本人如违反相关承诺，本人应通过公司及时公告违反承
诺的事实及原因，并向投资者公开道歉；给投资者或者
公司造成损失的，本人应依法进行赔偿；亚翔集成应对
本人进行内部批评，并视具体情况给予 1万元至 10万元
的罚款。 
 
关于稳定股
价及虚假记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏赔偿的
承诺 
公司股东萨摩亚 WELLMAX、
维尔京 EVER CREATIVE.承诺 
本公司所持亚翔集成股票在锁定期满后，如果减持将按
照二级市场价格减持，持股 5%以上减持时，须提前三个
交易日进行公告。本公司每月通过二级市场竞价交易减
持数量不超过公司总股本的 1%。 
如本公司违反相关承诺，本公司将通过亚翔集成及时公
告违反承诺的事实及原因，并向投资者公开道歉；给其
他投资者或者公司造成损失的，应依法进行赔偿；在本
公司依法履行承诺前，亚翔集成暂停向本公司支付分红
款。 
 
  是 是     
专利转让承
诺 
实际控制人姚祖骧、赵玉华
夫妇 
2016年 10月 12日，本公司实际控制人出具承诺，就专
利无偿转让，未来无论何种原因导致本公司控股股东台
湾亚翔向亚翔集成追索、索取利益或引起纠纷、争议，
概由承诺人负责并承担亚翔集成因此受到的全部损失。 
  是 是     
填补摊薄即
期回报的措
施 
公司全体董事及高级管理人
员 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；  
2、对本人的职务消费行为进行约束；  
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动；  
  是 是     
2016 年年度报告 
46 / 166 
4、本人同意由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；  
5、若公司实施股权激励，本人同意公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 166 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 550,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 166 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
亚翔
系统
集成
科技
（苏
州）
股份
有限
公司 
旭昌
化学
科技
（昆
山）
有限
公司 
 无  
诉
讼 
 2016年 7月 19日亚翔集成向昆山市人民法院对旭昌化学
科技（昆山）有限公司（以下简称“旭昌化学”）提起建
设工程合同纠纷案诉讼，亚翔   集成诉称旭昌化学于 2012
年 1月 31日将其新建一期厂房机电安装工程发包于亚翔集
成施工，工程总价为人民币 5,232.9万元，后又追加了 71.5
万元的工程量。工程完工后，旭昌化学无故拖欠工程款人
民币 30,061,188.97 元。亚翔集成诉请要求旭昌化学支付
拖欠的工程款及相应利息。昆山法院于 2016年 11月 30日
作出一审判决书，判令旭昌化学向亚翔集成支付工程款
30,061,188.97元及相应利息，驳回亚翔集成关于工程款优
先权的诉讼请求。亚翔集成不服一审判决，提起上诉，案
件目前在二审审理之中。  
30,061,188.97   二审审
理中 
暂未形成生效判
决 
暂未进入
执行程序 
苏州
翔生
旭昌
化学
 无  
诉
 2016年 7 月 15日苏州翔生贸易有限公司（以下简称“翔
生贸易”）向昆山市人民法院对旭昌化学提起买卖合同纠
3,538,547.71   法院强
制执行
判令旭昌化学向
翔生贸易支付货
 旭昌化
学涉及众
2016 年年度报告 
49 / 166 
贸易
有限
公司 
科技
（昆
山）
有限
公司 
讼 纷案诉讼，翔生贸易诉称与旭昌化学于 2012 年 1 月 31 日
签订合约向翔生贸易采购机电设备，合同总价为人民币
1,397.1万元。翔生贸易依约供货完毕，但旭昌化学无故拖
欠货款人民币 3,538,547.71元。翔生贸易诉请要求旭昌化
学支付货款及违约金。昆山法院于 2016年 10月 24日作出
判决，判令旭昌化学向翔生贸易支付货款人民币
3,538,547.71 元及相应违约金。判决生效后，旭昌化学未
依法履行，亚翔集成向昆山法院申请强制执行，昆山法院
已经立案受理，目前该执行案仍在执行之中。 
中 款 人 民 币
3,538,547.71 元
及逾期付款违约
金 （ 以
2,095,650.00 元
为基数，自 2013
年 8月 1日起计算
至实际给付之日
止；以 698,550.00
元为基数，自 2014
年 8月 1日起计算
至实际给付之日
止，以 744,347.71
元为基数，自 2014
年 9 月 25 日起计
算至实际给付之
日止，以上均以年
利息 24%计算）。 
多诉讼，
其名下厂
房及设备
已被苏州
工业园区
法 院 拍
卖，拍卖
所得款项
部分被优
先受偿权
债权人受
偿，剩余
款项因涉
及亚翔集
成与旭昌
化学工程
款优先权
纠纷未决
事项，暂
未分配，
法院将待
该审理终
结后分配
剩 余 款
项。 
亚翔
系统
集成
科技
（苏
州）
股份
湖北
奥满
多食
品科
技有
限公
司 
无 诉
讼 
2016年 8月 22日亚翔集成向湖北省仙桃市人民法院对湖北
奥满多食品科技有限公司（以下简称“奥满多公司”）提
起建设工程施工合同纠纷案诉讼，亚翔集成诉称与奥满多
公司于 2013 年 9 月 16 日签订合同，将奥满多公司厂房内
电力系统工程发包于亚翔集成施工，工程造价为人民币
5,603,562.00元；其后又于 2013年 10月 28日签订合同约
定将厂房照明系统工程发包于亚翔集成施工，工程造价为
4,585,411.00   法院强
制执行
中 
民事调解书约定：
奥 满 多 公 司 自
2016年 11月起每
月向亚翔集成支
付 30 万元，于
2017年 3月 25日
前付清所有欠款，
民事调解
书 生 效
后，奥满
多公司未
依约支付
款项，仅
支付人民
2016 年年度报告 
50 / 166 
有限
公司 
人民币 115 万元。两项工程竣工、结算后，奥满多公司无
故拖欠工程款人民币 4,585,411.00元。亚翔集成诉请要求
奥满多公司支付支付拖欠的工程款及拖欠工程款之利息。
案件于 2016 年 9 月 21 日经法院调解，双方签署民事调解
书，约定奥满多公司自 2016 年 11 月起每月向亚翔集成支
付 30万元，于 2017年 3月 25日前付清所有欠款，同时，
奥满多公司以欠款余额为基数按年利息 6%自 2015年 7月 1
日起支付工程款利息。 
同时，奥满多公司
以欠款余额为基
数按年利息 6%自
2015 年 7 月 1 日
起支付工程款利
息 
币 60 万
元，亚翔
集成已向
法院申请
强 制 执
行，法院
已经查封
其名下银
行账户和
厂房，目
前仍在执
行 过 程
中。 
 亚
翔系
统集
成科
技
（苏
州）
股份
有限
公司 
元鸿
（山
东）
光电
材料
有限
公司 
山东
宁建
建设
集团
有限
公
司，
山东
海达
开发
建设
股份
有限
公司 
诉
讼 
2016 年 9 月亚翔集成向山东省济宁市开发区人民法院对元
鸿（山东）光电材料有限公司（以下简称“元鸿公司”）
提起建设工程施工合同纠纷案诉讼，同时将山东宁建建设
集团有限公司（以下简称“宁建公司”）、山东海达开发
建设股份有限公司（以下简称“海达公司”）列为共同被
告，亚翔集成诉称 2014 年 4 月 23 日与三被告签订两份工
程合同，约定由海达公司作为建设方、宁建公司作为发包
方、元鸿公司作为代建方，将元鸿光电厂房涂装工程和废
水工程发包于亚翔集成施工，合同价款分别为人民币
1,684,800.00元、人民币 4,562,400.00元。两项工程完工
后三被告无故拖欠工程款人民币 3,527,200.00元。亚翔集
成诉请要求三被告共同支付拖欠的工程款及相应的利息。 
3,527,200.00   一审审
理中 
暂未形成生效判
决 
暂未进入
执行程序 
苏州
翔生
贸易
有限
公司 
元鸿
（山
东）
光电
材料
山东
宁建
建设
集团
有限
诉
讼 
2016 年 9 月翔生贸易向山东省济宁市任城区人民法院对元
元鸿公司提起买卖合同纠纷案诉讼，同时将宁建公司、海
达公司列为共同被告，翔生贸易诉称 2014 年 4 月 23 日与
三被告签订采购合同，约定三被告就元鸿光电厂房安装工
程所需要的材料、设备向翔生贸易采购，合同金额为 465
2,325,000.00   一审审
理中 
暂未形成生效判
决 
暂未进入
执行程序 
2016 年年度报告 
51 / 166 
有限
公司 
公
司，
山东
海达
开发
建设
股份
有限
公司 
万元。在翔生贸易依约供货后，三被告无故拖欠货款人民
币 2,325,000.00 元，翔生贸易诉请要求三被告支付拖欠的
货款及逾期付款违约金。 
亚翔
系统
集成
科技
（苏
州）
股份
有限
公司 
杭州
味全
食品
有限
公司 
无 诉
讼 
2016 年 10 月亚翔集成向杭州经济技术开发区人民法院对
杭州味全食品有限公司（以下简称“杭州味全”）提起建
设工程施工合同纠纷案诉讼，亚翔集成诉称 2011 年 12 月
至 2013 年 7 月期间分别与杭州味全签订工程四份工程合
同，约定将杭州味全新建厂房的水电及相关工程发包与亚
翔集成施工。工程完工后，杭州味全无故拖欠人民币
1,423,027.26 元，亚翔集成诉请要求被告支付工程款及相
应的工程款利息。 
1,423,027.26   亚翔集
成已向
法院申
请 撤
诉，法
院即将
下达撤
诉裁定
书。 
双方已经签订和
解协议，约定杭州
味全在 2017 年 3
月 20 日前支付部
分工程款， 2017
年 6 月 30 日前支
付全部工程款。杭
州味全已如约于 3
月 20 日支付第一
笔款项，杭州味全
已向法院申请撤
诉，法院即将下达
撤诉裁定书。 
和解履行
中 。 
苏州
翔生
贸易
有限
公司 
杭州
味全
食品
有限
公司 
无 诉
讼 
2016 年 10 月翔生贸易向杭州经济技术开发区人民法院对
杭州味全提起买卖合同纠纷案诉讼，翔生贸易诉称与杭州
味全于 2011 年 12 月 1 日签订合约，杭州味全向翔生贸易
采购其新建厂房的水电工程之相关材料及设备，合同总价
为 52,860,141.86 元，其后双方又补充协议，在原合约内
新增采购人民币 8,420,992.73元货物。其后双方又签订三
份采购合约，采购金额分别为人民币 520万元、375万元、
900.3万元。在翔生贸易如约交付货物，杭州味全无故拖欠
货款人民币 3,108,699.64元，为此翔生贸易诉请要求杭州
味全支付货款及相应的逾期付款违约金。 
3,108,699.64   已向法
院申请
撤诉，
法院即
将下达
撤诉裁
定书。 
双方已签订和解
协议，约定杭州味
全在 2017 年 3 月
20 日前支付部分
货款，2017 年 6
月 30 日前支付全
部货款。杭州味全
已如约于 3 月 20
日支付第一笔款
项，杭州味全已向
和解履行
中。 
2016 年年度报告 
52 / 166 
法院申请撤诉，法
院即将下达撤诉
裁定书。 
 亚
翔系
统集
成科
技
（苏
州）
股份
有限
公司 
 旭
昌化
学科
技
（昆
山）
有限
公司 
 无  
诉
讼 
2016 年 11 月 17 日亚翔集成向昆山市人民法院起诉旭昌化
学追偿权纠纷案件，亚翔集成诉称在为旭昌化学信建厂房
安装工程施工过程中，因旭昌化学资金紧张，为便于工程
正常施工，亚翔集成先后代旭昌化学垫付工程履约担保费
用、高压电押金及电费等费用，合计人民币 1,308,797.5
元，事后旭昌化学一直拖欠垫付款人民币 965,248.00 元。
亚翔集成为此诉请要求旭昌化学归还垫付款并支付相应利
息。 
965,248.00   2017
年 3 月
17 日
收到法
院判决
书，目
前在上
诉 期
内，判
决暂未
生效。 
一审判令旭昌化
学向亚翔集成归
还垫付款人民币
垫 付 款 人 民 币
965,248.00 元及
相应利息。该案仍
处于一审判决上
诉期内，判决暂未
生效。 
判决暂未
生效，还
未申请执
行。 
 亚
翔系
统集
成科
技
（苏
州）
股份
有限
公司 
 旭
昌化
学科
技
（昆
山）
有限
公司 
 无  
诉
讼 
2016 年 11 月 17 日亚翔集成向昆山市人民法院对旭昌化学
提起买卖合同纠纷案件诉讼，亚翔集成诉称 2014年 6月 25
日与旭昌化学签订供应商交易合同，约定由旭昌化学向其
采购变压器材料，合同总价为 265,000.00元。在亚翔集成
依约供货并安装、验收合格后，旭昌化学仍拖欠货款 26.5
万元。为此亚翔集成诉请要求旭昌化学支付货款人民币
265,000.00 元及逾期付款之利息。 
265,000.00   一审仍
在审理
过 程
中。 
暂未形成生效判
决 
暂未进入
执行程序 
亚翔
系统
集成
科技
（苏
州）
股份
有限
南通
同方
半导
体有
限公
司 
无 诉
讼 
2017 年 3 月 1 日亚翔集成向南通经济技术开发区人民法院
对南通同方半导体有限公司（以下简称：南通半导体）提
起建设工程施工合同纠纷案件诉讼，亚翔集成诉称与南通
半导体商定将南通半导体的南通同方科技产业基地 LED 厂
房的气配、管配、洁净室等相关建设工程发包予亚翔集成
施工，2012年 4月至 2016年 5月期间双方就上述工程事宜
先后签订了 5 份工程合同（含增补、追加减合同），其后
上述合同所涉及的工程已经全部完工，并经南通半导体验
25,395,073.48   一审过
程中 
暂未形成生效判
决 
暂未进入
执行程序 
2016 年年度报告 
53 / 166 
公司 收全部合格，但南通半导体无故拖欠工程款人民币
25,395,073.48元。为此亚翔集成诉请要求南通半导体支付
拖欠的工程款及相应逾期付款利息。 
亚翔
系统
集成
科技
（苏
州）
股份
有限
公司 
南通
同方
科技
园有
限公
司 
无 仲
裁 
2017年 3月 16日亚翔集成向南通市仲裁委员会对南通同方
科技园有限公司（以下简称：南通科技园）提起建设工程
施工合同纠纷案件仲裁，亚翔集成诉称与南通科技园于
2011年 6月 13日签订工程合同，约定将南通科技园建设的
南通同方科技产业基地 LED-2 号厂房、LED-1 号厂房与
LED-2号厂房连接体洁净系统工程发包给亚翔集成施工，工
程暂定总价为人民币 3,500 万元。其后亚翔集成如期完成
上述合同约定的施工内容，并且双方于 2014年 11月 11日
完成结算并签订结算书，结算造价为人民币 3,275.0035万
元。但结算完毕后南通科技园仍无故拖欠工程款本金
11,150,035.00元。为此亚翔集成申请仲裁要求南通科技园
支付拖欠的工程款及相应的逾期付款利息。 
11,150,035.00   审理过
程中 
暂未形成生效裁
决文书 
暂未进入
执行程序 
亚翔
系统
集成
科技
（苏
州）
股份
有限
公司 
扬州
同方
半导
体有
限公
司 
同方
科技
园有
限公
司 
诉
讼 
2017年 3月 20日亚翔集成向扬州经济技术开发区人民法院
对扬州同方半导体有限公司（以下简称：扬州半导体）提
起建设工程施工合同纠纷案件诉讼，亚翔集成诉称与扬州
半导体商定将扬州半导体的其厂房改造的洁净内室安装相
关工程发包于亚翔集成施工，合同暂定价为 980 万元人民
币，其后上述工程经亚翔集成施工完毕，并经扬州半导体
验收全部合格，双方结算完毕，但扬州半导体无故拖欠工
程款人民币 980 万元。为此亚翔集成诉请要求扬州半导体
支付拖欠的工程款及相应逾期付款利息。 
9,800,000.00   一审仍
在审理
过程中 
暂未形成生效判
决 
暂未进入
执行程序 
 
 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
上述未决诉讼本公司均为原告，也不涉及反诉，诉讼标的均为应收款项，根据企业会计准则的相关规定，无需计提预计负债，但需根据预计未来现金
流入情况计提坏账准备。 
2016 年年度报告 
54 / 166 
本公司对超过账期之应收账款持续追踪，责成专人对债务人的经营和财务状况进行调查，催促债务人及时付款。对正常催款方式已无法讨回的应收款，
本公司则委托律师通过法律手段维护自己的合法权益。 
在会计核算方面，本公司对已起诉之应收账款分不同情况区别处理：对债务人已丧失还款能力的应收账款（如旭昌化学）和债务人还款能力差且面临
多项诉讼的应收账款（如山东元鸿、杭州味全），本着谨慎性原则，全额计提坏账准备。 
 
2016 年年度报告 
55 / 166 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
56 / 166 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
57 / 166 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他重大合同 
√适用 □不适用  
 
序
号 
业主 合同主要内容 签订日期 总价（元） 
1 
重庆惠科金
渝光电科技
有限公司 
重庆惠科光电 8.5+代(一期)-洁净 1包 
L10/L20层 
2016.06.08 120,000,000.00 
2 
武汉天马微
电子有限公
司 
武汉天马第 6代低温多晶硅（LTPS）TFT-LCD
及彩色滤光片（CF）生产线项目无尘室一
标段--M1(ARRAY) 
2016.08.08 181,319,000.00 
3 
世源科技工
程有限公司 
机电统包工程 2016.07.20 154,166,517.25 
4 
台积电（南
京）有限公司 
机电统包安装工程 2016.11.03 411,412,426.86 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
58 / 166 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、
有
限
售
条
件
股
份 
160,000,000.
00 
100           160,000,000.
00 
74.9
9 
1、
国
家
持
股 
                  
2、
国
有
法
人
持
股 
                  
3、
其
他
内
                  
