2016 年年度报告 
11 / 166 
用） 额 
非流动资产处置损益 -48,589.99   -90,573.60 -147,949.72 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
18,731.00   800.00 30,000.00 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
77,846.19               
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
-430,403.26               
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
8,172.93   68,081.05 -89,632.47 
所得税影响额 -93,560.78   -5,423.14 -51,895.55 
合计 -280,682.35   -16,269.41 -155,686.64 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
报告期内主营业务为 IC半导体、光电等高科技电子产业及生物医药、精细化工、航空航天、
食品制造等相关领域的建厂工程提供洁净室工程服务，包括洁净厂房建造规划、设计建议、设备
配置、洁净室环境系统集成工程及维护服务等。 
公司的经营范围为：从事无尘、无菌净化系统、设备及其周边机电、仪控产品的生产组装，
销售本公司产品，并提供设计、咨询、调试、维修服务；提供合同能源管理及节能领域的技术开
发、技术转让、技术咨询；从事机电安装工程、空气净化工程、建筑装修装饰工程、建筑智能化
工程、消防设施工程、环保工程、管道工程、容器安装工程的设计、施工、咨询；承包与其实力、
规模、业绩相适应的国外工程项目；从事建筑机械租赁；公司生产产品的同类商品以及建筑材料、
无尘、无菌净化设备及相关设备、构配件的批发、进出口、佣金代理（拍卖除外）及相关配套业
务。 
作为专业的洁净室工程整体解决方案提供商，公司能为客户提供洁净室工程领域的一站式服
务，是国内高阶洁净室行业中的领先企业。 
2016 年年度报告 
12 / 166 
近几年公司所服务的 IC半导体、光电等主要下游行业，受惠于国家“调结构、补短板”的产
业发展战略和政策支持，有利于相关行业的持续增长，从而带动对高阶洁净室工程的整体市场需
求，促进高阶洁净室工程行业和公司的快速发展。 
（二）公司经营模式 
1、业务模式 
本公司作为一站式洁净室系统集成工程服务的专业提供商，目前已经具备“工程施工设计+
采购+施工+维护”EPCO的能力。“工程施工设计+采购+施工+维护”模式,从工程施工设计到采购、
施工、维护，以达到系统集成之完整性，确保业主方的最大利益。此模式是洁净室工程行业最全
面、完整的模式。工程周期各环节之配合相对较好，工程施工设计、采购、施工、运营和维护具
备较高的连贯性和一致性，从而更好的满足客户需求，提升洁净室工程的价值。 
在工程项目实施阶段，公司根据具体洁净室工程项目情况，对项目所需设备和物资进行集中
采购，并将洁净室工程的施工任务进行对外分包，在施工过程中对各系统的各下包单位进行集中
统筹、组织协调、监督指导和统一管理。 
本公司具有机电安装工程施工总承包一级资质、机电设备安装工程专业承包一级资质、空气
净化工程专业承包二级资质、建筑智能化工程专业承包三级资质和环保工程专业承包三级资质。
专业承包是目前本公司承接工程的主要模式，是指业主或工程总承包人依据承包合同的约定，将
洁净室工程中的专业工程承包给具有相应资质条件的专业承包人完成，由业主或工程总承包人支
付工程承包价款，并由承包人对所承包工程项目承担连带责任的工程承包方式。 
根据《建筑行业指引》的规定，业务模式，是指上市公司开展项目设计、建设、运营等实现
利润的方式。根据风险承担方式、利润来源、权利义务分配的不同，建筑行业业务模式主要分为：
单一勘察、设计或施工合同模式、设计施工合同模式、交钥匙工程合同模式、融资合同模式和管
理合同模式。公司目前实施工程项目的业务模式均为交钥匙工程合同模式。 
（1）未完工项目的情况 
报告期内，公司未完工项目的情况如下： 
业务模式 单一勘察、设计或
施工合同模式 
设计施工
合同模式 
交钥匙工程合
同模式 
融资合
同模式 
管理合
同模式 
总计 
未完工项目
的数量（个） 
  18   18 
合同金额（万
元） 
  301,147.51   301,147.51 
（2）未完工项目面临的主要风险 
2016 年年度报告 
13 / 166 
①工程成本及工程范围变化带来的风险 
目前，公司工程合同为固定造价合同，其工程合同总价款是以预估成本为基础确定的。此类
合同通常规定，合同双方不得因工程所需之材料、设备价格之涨跌，或因与合同施工有关之工资
水平、利率、汇率及其它各项成本费用之增减为理由而调整，亦不得以未充分了解工程所有增减
成本之因素而要求调整工程合同总价款或请求额外补偿或采取不利合同履行之措施。 
尽管公司能够通过SAP ERP系统等内部管理措施对设备、材料、人工及其他成本进行预估，但
工程项目实际发生成本往往受多种因素的影响，包括设备和材料的采购价格、劳动力价格、合同
实际工期、项目范围变动等。若公司预估成本所依据的假设发生不利变动或者假设不符合实际，
可能导致公司报价偏低，则将给公司带来实际合同利润率低于预期的风险。 
如果工程项目设计或工程范围发生变更，实际工作超过原定范围却无法获得客户相应补偿，
公司可能面临项目成本增加、盈利减少的风险。另外，进行额外工作可能也会造成公司其它项目
的延迟并可能对公司如期完成特定工作的安排造成不利影响。 
②工程质量风险 
公司所服务的洁净室行业对工程技术要求严格，而工程质量的高低直接影响下游行业客户的
生产经营能否正常开展，因此，工程合同通常情况下会约定工程合同价款的5%-10%作为质量保证
金，期限为1至2年，自工程验收合格之日计算。 
公司建立了严格的工程质量控制管理制度，对整个洁净室工程的设计、施工环节均制定了严
格的检验流程。公司承建的“重庆西永微电子工业园标准厂房一期A栋”项目于2009年荣获住房和
城乡建设部与中国建筑业协会联合颁发的“2009年度中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）”。 
如果未来质量管理体系不能同步完善、管理不到位、技术运用不合理或技术操作不规范，将
可能造成工程质量事故或隐患，导致工程成本增加或期后质量保证金无法如期收回，对公司声誉
造成损害，影响公司的业务开拓，并对公司的经营业绩产生不利影响。 
③延期、误工风险 
业主与公司签订了承包合同之后，即将与整个工程项目相关的工程施工设计、采购、施工、
运行维护等工作全部交由公司负责实施，公司需要在约定的时间内将完工工程交付业主。由于工
程项目通常实施过程较为复杂、工期控制较为严格，在项目施工过程中，如果出现工程款不能及
时到位，设备、材料供应不及时等情况，就可能导致工程进度无法按合同计划进行，具有不能按
期交付完工工程的风险。 
④工程分包风险 
公司在洁净室工程开展过程中可以依法对部分工程进行分包，分包商的施工人员需在公司现
场管理人员的统一指挥调度下开展工作。公司对工程项目施工全过程负责。虽然公司已建立了较
2016 年年度报告 
14 / 166 
为完善的分包商挑选内控制度，但分包商的技术水平和质量控制等方面的不足仍可能直接影响工
程质量、导致工期延误或产生额外成本，进而可能引发安全、质量事故和经济纠纷。 
⑤安全施工风险 
公司重视安全生产，坚持“安全第一，预防为主”的安全方针，自股份公司成立至今未发生
过重大安全事故。但本公司所服务行业的工程施工难度较大，技术要求高，施工环境复杂，存在
一定危险性，如果防护不当或在技术上、操作上出现意外，可能造成人员伤亡及财产损失，存在
发生安全事故的可能性。 
2、采购模式 
本公司根据与业主或发包方签订的工程承包合同约定的内容进行施工物资（包括工程材料和
设备）采购。本公司经营过程中的采购主要包括施工物资（包含工程材料和设备）采购。 
无论是工程材料还是工程设备，均是亚翔集成进行工程施工所必须的施工物资，最终作为工
程成本向业主或发包方收取工程收入，在施工领用之前无论是工程材料还是工程设备均被列入存
货中“施工物资”核算，领用并安装验收后均计入“工程施工——工程成本”，并最后结转入营
业成本，对亚翔集成而言，作为施工物资的工程材料和工程设备在财务核算上并不存在本质差别。 
公司的采购流程如下图所示： 
2016 年年度报告 
15 / 166 
询价
NO
请购作业
验收流程
比价
预算分析
议价
核 准
制作订单/合约
核 准
签约
预算执行档分发订单合约
预算执行差异分析跟 催
YES
YES
NO
缺失检讨
合格厂商名录筛选
or
or
or
登录
需求取消 取消订单
 
3、工程分包模式 
公司依照《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国劳动
法》、《建筑业企业资质管理规定》等有关法律法规的规定以及与业主签订的工程施工合同，在
工程项目实施阶段公司根据具体洁净室工程项目情况，将洁净室施工任务进行对外分包，在施工
过程中对各系统的各下包单位进行集中统筹、组织协调、监督指导和统一管理。 
公司采购部门（即资材处）根据分包单位的资质证明、营业执照、税务登记证、财务报表、
工程实绩、样本等资料，填写《供应商资料评估表》，并经初步审查、书面审查、现场参观等流
程，为合格分包单位建立《合格供应商名录》，该名录由采购部门定期更新。 
工程项目选取施工分包单位的基本原则为： 
① 从本公司发布的《合格供应商名录》中选择劳务分包单位； 
② 对名录以外的分包单位，按本公司规定程序进行评定和审批； 
2016 年年度报告 
16 / 166 
③ 必须严格执行先签合同，后组织进场施工的原则； 
④ 签订分包合同的同时，必须签订有关附件，如“安全生产协议书”等； 
⑤ 合同应明确总包与分包的安全生产权利和义务，分包单位应对总包单位负责，分包单位必
须服务总包单位的安全管理； 
⑥ 禁止分包单位将承揽到的工程再转包或者分包给其他的公司。 
综合考虑以上因素后，本公司采取招投标方式，通过比价、议价确定最终的施工分包单位。 
与分包单位工程款项的结算通常采用按确认的工程量计算劳务报酬的方式，由分包单位按月
将完成工程量报本公司确认；全部工作完成，经本公司认可后 14天内，分包单位向本公司递交完
整的结算资料；本公司收到分包单位递交的结算资料后 14天内进行核实，给予确认或者提出修改
意见。本公司确认结算资料后双方按照合同约定的计价方式，进行工程款项的最终支付。 
公司在进行工程分包时，通常需考量分包方的人员施工经验、技术、分包方对施工任务突发
变化的应对能力等。工程项目负责人依各工序工种所需之工程进行分包，制作分包工程需求表、
分包工程注意事项及请购单呈有权主管核准后，送资材处办理分包作业。 
资材处接获经核准之请购单后，对相应的分包商进行资格预审，主要考量分包商的人员、技
术和装备实力以及对施工任务突发变化的应对能力，依合适的分包商发送相关的招标文件，在分
包商研读标单、图面等工程内容后，可安排其踏勘现场了解环境，并针对工程内容与工程项目人
员进行问题答疑，待问题澄清后，分包商依标单内容向资材处提交报价单进行投标、竞标、议价
程序，待确定最终价格、付款条件及工期后制作议价记录，并将请购单检附议价记录，呈有权主
管核准并决定分包商。 
公司选择分包商的流程如下： 
2016 年年度报告 
17 / 166 
项目工程制作分包工程计划
开立请购单
发送标单、图面及分包工程注意事项
等招标文件
制作议价记录
核 准
签约
YES
NO
组织投标人踏勘现场
问题答疑
投标、竞价及议价
对分包商进行资格预审
 
4、施工管理 
公司从事洁净室工程项目中的施工管理环节主要体现在以下方面： 
（1）工前培训 
分包商选定后，本公司首先对其进行工前培训，主要形式为以工程系统为单位对其进行信息
传达、技术交底，告知本次工程具体的工期、工法（包括安全措施）、工量（出工数）、工序及
施工机具、材料等，针对技术难题和注意事项对其进行指导，并要求分包商将其对工程相关细节
的理解以书面形式进行信息反馈，力求在工前能与其达成最大共识。经过多次交流反馈后，在公
2016 年年度报告 
18 / 166 
司确保分包商已充分理解施工内容、方法、要求和注意事项等的基础上，分包商须根据所获得的
信息制作施工方案呈报本公司，公司对其合理性和完备性做出判断。 
（2）制订操作标准 
公司要求分包商按照国家标准《洁净室施工及验收规范》进行施工操作。公司注重对分包商
的培训，建立了《系统管理手册》，通过标准化作业程序（SOP）将系统控制程序中的关键控制点
的相关操作步骤进行细化、量化和优化，以标准操作步骤指导和规范日常的工作，使操作人员掌
握科学合理的操作方法。 
（3）现场监督指导 
针对工程现场的每个施工环节，公司都派人对分包商的工作进行实时督导，把握施工质量、
指导作业技巧。根据各施工环节技术难度的不同，现场督导人员由公司普通技术人员、工程师等
具有不同技术水平和从业经验的人担任。公司建立了《施工检验表》，每天依据工程实施的实际
情况对分包商工作进行评价打分，项目完成时，公司会计算出各分包商的总评分。通过评价打分
制度，对分包商形成有效的监管和督促。 
（4）逐日更新计划 
公司要求分包商在工前将全部施工内容以天为单位进行分割，并拟定每天工程进度及资源使
用情况的计划。进入施工阶段后，分包商每天须更新该计划，即按照施工实际进展情况调整次日
施工的详尽计划表，包括施工进度预期、对人员、机械设备、工程材料等资源的使用需求等，公
司对其合理性作出判断，并做出相应安排。该逐日更新计划的制度使公司有充分的时间做出提前
统筹安排，并保持对工程进度及分包商工作情况进行及时跟踪，避免由于问题累积或缺乏事前准
备出现施工进程因某一环节断裂而被延误的情况。 
（5）召开例会 
工程施工现场每天召开由项目经理、工地主任及主办工程师参加的例会，每周召开由全体工
程师参加的周会，为项目相关人员和全体技术人员提供及时交流、探讨的平台，以利于潜在问题
的事前预测和已出现问题的有效处理。 
（三）行业情况 
经过多年发展，洁净室工程行业内企业不断进行细分市场的竞争，逐渐形成了不同行业领域
内的领先企业，它们在电子、医药制造、食品、医疗卫生等行业均积累了各自的经验。在电子行
业，主要洁净室工程服务企业有本公司、十一院、中电二公司、中电四公司、十院、江西汉唐和
M+W等；在医药制造行业的主要洁净室工程服务企业有中电二公司、十院、本公司、上海朗脉、
扬子净化、北京北净康华等；在食品行业的洁净室工程服务企业主要为本公司、西安四腾、江苏
柏诚、中元国际、武汉东方旭等；在医疗行业中江苏环亚、江苏久信、尚荣医疗、本公司、海南
灵境等主要从事医院洁净室工程建设。 
2016 年年度报告 
19 / 166 
细分行业领域中主要竞争企业 
行业 电子行业 医药制造 食品行业 医疗行业 
竞 
争 
企 
业 
十一院 
中电二公司 
中电四公司 
十院 
本公司 
江西汉唐 
M+W 
中电二公司 
十院 
本公司 
上海朗脉 
扬子净化 
北京北净康华 
本公司 
西安四腾 
江苏柏诚 
中元国际 
武汉东方旭 
江苏环亚 
江苏久信 
尚荣医疗 
本公司 
海南灵境 
我国洁净室工程行业目前处于市场化程度较高的阶段，行业内企业众多，技术实力参差不齐。
经过多年的发展，一批有实力的洁净室工程企业逐渐在高端市场取得较为稳定的市场份额，市场
集中度逐渐提高。而低端市场则十分分散，规模较小、技术实力不高的企业各自占据一定的低端
市场份额。目前国内洁净室工程行业的主要企业有十一院、中电二公司、中电四公司、十院、本
公司、江西汉唐、南京百科、上海朗脉等，其中业务规模较大的是十一院、中电二公司和中电四
公司。 
本公司目前主要为客户提供中高端的洁净室系统集成工程的整体解决方案。从公司下游客户
的行业划分来看，目前主要销售对应为电子行业包括 IC半导体、光电等， 2016 年电子行业销售
收入占主营业务收入的 96.34%。公司的客户从规模和行业地位上来看，均为相关行业内的大中型
领先企业，抗风险能力强，受全球金融危机的影响相对较小，且这些企业对洁净室工程服务的质
量、系统集成工程服务提供能力等方面的要求均较高。从中长期看，在我国宏观经济持续发展，
GDP持续增长的背景下，公司洁净室工程服务的主要下游行业还将保持增长，市场需求持续扩大
的趋势在短期内不会改变。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期期末所有者权益总额 888,126,919.15元,期初所有者权益总额 543,817,005.20元,增
幅 63.31%。变动原因是本期本公司发行 5,336万股新股，募集资金总额为 263,598,400.0 元，扣
除与发行有关的费用（不含增值税）53,646,219.04 元，实际可使用募集资金为 209,952,180.96
元。剔出发行费用增值税进项税 2,978,752.26元，募集资金净额 206,973,428.70元。上述交易
完成后，本公司新增股本 53,360,000.00元，实际可使用募集资金与新增注册资本的差额
156,592,180.96元计入资本公积-股本溢价。 
其中：境外资产 47,456,426.10（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.32%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
20 / 166 
公司近年来主要专注于电子行业中 IC半导体、光电等领域高科技厂房的洁净室工程项目，
属于洁净室工程行业较高端领域。 
此类洁净室具有洁净等级高、投资规模大、建筑面积大、系统集成复杂、工程品质要求高等
特点，对洁净室工程行业内企业的技术水平提出了较高要求，需要综合空气循环技术、水洗技术、
监控技术、节能技术、制程优化技术等来满足生产需要，以降低生产成本、提高生产效率及良品
率。 
电子行业中精密电子制造的生产程序通常要求工厂保持不间断生产，洁净室出现故障将直接
影响生产的顺利进行，因此业主对洁净室的稳定性与可靠性要求很高，由此也对洁净室工程公司
的技术水平和综合管控能力提出了严苛的要求。 
随着工业技术的不断进步，下游行业对洁净室的要求也会相应提高，对洁净室工程的设计水
平、建造工艺、建造材料等方面会提出新的要求，这将推动洁净室行业内企业不断研究开发新技
术、运用新工艺，以适应市场需求的转变。 
高科技厂房的洁净室工程所需之建造技术的取得需要长时间的研发和经验积累，行业内只有
少数企业具有在该等领域建造高等级洁净室的技术水平。公司具有较高的技术水平，已承建了国
内多座高科技厂房的高端洁净室工程项目，具备坚实的竞争优势，是行业内领先的知名企业。 
上市后募集资金的 4750万将用于建设研发中心，公司研发中心建成后将成为与国际同步及国
内最先进的洁净控制技术的研发中心，除了能够全力支持我国高科技产业的发展，也会为公司业
务推广带来蓬勃的发展机遇。 
1、技术水平与研发优势 
本公司近年来主要专注于电子行业中 IC 半导体、光电等领域高科技厂房的洁净室工程项目，
属于洁净室工程行业较高端领域。此类洁净室具有洁净等级高、投资规模大、建筑面积大、系统
集成复杂、工程品质要求高等特点，如 IC 半导体厂的洁净等级一般要求为 ISO4 级以上，一座面
积约为 10,000平方米的 8寸 IC半导体厂总投资约为 10亿美元，对洁净室工程行业内企业的技术
水平提出了较高要求，需要综合空气循环技术、水洗技术、监控技术、节能技术、制程优化技术
等来满足生产需要，以降低生产成本、提高生产效率及良品率。电子行业中精密电子制造的生产
程序通常要求工厂保持不间断生产，洁净室出现故障将直接影响生产的顺利进行，因此业主对洁
净室的稳定性与可靠性要求很高，由此也对洁净室工程公司的技术水平和综合管控能力提出了严
苛的要求。此类洁净室工程所需之建造技术的取得需要长时间的研发和经验积累，行业内只有少
数企业具有在该等领域建造高等级洁净室的技术水平。本公司具有较高的技术水平，已承建了国
内多座高科技厂房的高端洁净室工程项目，是行业内领先的知名企业。 
本公司自成立以来一直注重研发投入，技术领先，2012年被苏州市科技局确认为苏州市无尘
室洁净工程技术研究中心，2008年至 2013年及 2016 年度被江苏省认定为高新技术企业。目前公
司拥有专利 48项，还针对洁净室工程项目建立了工程数据库，将多年的工程经验数据化和科学化，
2016 年年度报告 
21 / 166 
为公司承揽和实施工程项目提供数据支持。此外，公司拥有行业领先的“计算流体力学分析应用
技术”和“空气采样与分析技术”，可以为客户提供事前模拟分析和事后采样分析，优化洁净室
的布局、改进生产流程、降低生产成本以及改善成品良率，大幅度提高洁净室工程的稳定性和可
靠性。 
2、工程业绩和品牌优势 
经过多年的发展，本公司在国内已承建了多座高等级洁净室工程，该等工程的品质均得到了
业主和主管建筑部门的一致认可。公司承建的“重庆西永微电子工业园标准厂房一期 A 栋”项目
于 2009 年荣获住房和城乡建设部与中国建筑业协会联合颁发的“2009 年度中国建设工程鲁班奖
（国家优质工程）”。本公司已经成为业内实力雄厚、工程服务质量高、具有显著业绩的专业洁
净室工程服务公司，“亚翔”亦成为国内洁净室工程行业的知名品牌。公司在高端洁净室工程领
域拥有较高的市场份额，积累了超过 214.67万平方米洁净室工程的承建经验。自 2002 年成立至
今，公司先后为和舰科技、龙腾光电、友达光电、渝德科技、深超光电、上海天马、成都天马、
武汉天马、华星光电、南海奇美、深圳群康、成都业成、泰州纬创、厦门祥达、厦门天马、和辉
光电及昆山国显等国内知名企业的洁净室提供系统集成工程服务，在行业内享有较高的声誉和市
场影响力，积累了丰富的工程实绩经验，具备较强的竞争优势。 
截止 2016年底，本公司累计已完成洁净室工程项目情况如下： 
产业类别 工程类别 数量（座） 面积（m2） 
IC半导体产业 
6寸 IC半导体厂洁净室工程 6 
606,118 
8寸 IC半导体厂洁净室工程 5 
12 寸 IC半导体厂洁净室工程 2 
封装/PCB厂洁净室工程 12 
光电产业 
 
TFT-LCD厂洁净室工程 8 
1,467,201 
AMOLED 洁净室工程 5 
TFT-LCD模块厂洁净室工程 23 
LED 厂洁净室工程 5 
光伏产业 光伏洁净室工程 1 5,263 
医疗产业 医疗洁净室工程 4 14,721 
食品产业 食品洁净室工程 5 38,027 
新型材料 新型材料洁净室工程 3 15,352 
合  计 2,146,682 
数据统计说明：1、TFT-LCD模块厂范围涵盖：Touch panel、LCM 
            2、依据洁净室施工面积统计；MEP 工程及化学品统包等其他行业工程等未涵盖。 
 3、稳定的客户关系优势  
电子行业中 IC半导体、光电等领域的高科技厂房投资金额巨大，对洁净室的稳定性要求很高，
为了降低投资风险，业主通常会选择经验丰富、有历史业绩可考、行业内领先的工程服务企业进
行合作。出于对工程风险的考量，如果初次合作的工程质量获得认可，业主一般均将维持与工程
2016 年年度报告 
22 / 166 
服务商的合作关系，后续投资所需的洁净室工程项目承包给该服务商的可能性较大。 
本公司的客户大多为知名企业，行业地位较高。公司与客户建立了良好稳定的合作关系，为
业务的发展奠定了坚实基础。随着客户投资计划的实施，建厂过程中对洁净室的需求亦渐次发生。
如本公司先后中标和舰科技一期厂房的洁净室工程项目和二期厂房的洁净室工程项目；本公司还
先后中标友达光电苏州厂房和厦门厂房的洁净室工程项目、奇美电子的宁波厂房和佛山厂房的洁
净室工程项目、天马微电子的成都厂房、武汉厂房和厦门厂房的洁净室工程项目等。 
本公司通过长期努力所建立起来的稳定的客户关系是公司的宝贵资源，为公司的进一步发展
提供了有力支持。 
4、项目协调能力优势 
业主、设计方、土建工程施工方和洁净室工程承包方等是相互联系、相互影响的。需要工程
项目的参与各方通力配合与协调，才能满足洁净室工程的特殊要求。本公司根据自有技术和积累
的经验，与业主和设计方充分沟通洁净室建造的特殊需要，在优化设计方案的过程中对设计方案
的可行性与科学性提出具体的建议，使设计方案更有利于节约成本和洁净室的稳定运行；在土建
工程施工过程中，本公司与施工方沟通协调，对工程材料的选择、施工方法的运用、施工的进度
提出具体的建议，以有利于洁净室的建造和后续工程的推进。项目协调能力需要不断的磨合和积
累，本公司具有丰富的项目业绩经验，并采用 SAP ERP 系统进行运营管理，具备综合协调各方工
作和高效推进项目进程的能力，使各方在项目实施过程中的工作均有利于洁净室的建造，维持洁
净室的高稳定性与可靠性。随着本公司项目协调能力的提高，在工程项目中承担的角色亦更为重
要，对公司承揽洁净室工程项目起到积极的推动作用。 
5、公司治理和人才优势 
本公司治理结构完善，建立了规范的现代企业制度，形成了科学民主的决策机制，公司常年
不懈推动团队文化建设，营造了和谐的企业文化，为公司的持续稳定发展奠定了坚实的基础。 
公司亦汇聚了大批成熟的管理人才和专业技术人才。本公司现有工程技术人员 273 人，管理
团队具有丰富的行业管理经验，技术人员结构覆盖公司业务的各个领域。在实践中积累了丰富的
管理经验和施工作业经验的优秀人才，为公司的规范化管理、研发创新及稳定发展奠定了可靠的
人力资源基础，是公司长期业务推进和确保工程项目品质的重要保证。公司员工结构合理，中青
年员工在实践中逐步成长为公司的骨干力量，是公司持续发展的有力保障。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的相关
规定，切实履行股东大会赋予的董事会职责。2016年，在世界经济不景气的大背景下，我国各
