2016 年年度报告 
74 / 166 
为公司依据营运状况、员工绩效表现并结合员工对公司的向心力给予发放年终奖金，正常发放标
准为 0-3 个月的底薪，具体以考核人事评议会议的裁核系数结果为依据。 
  本公司薪资调整原则为：年度调薪系依个人表现绩效（考绩为准），配合政府部门公布之调
薪标准、物价指数及公司营收（获利）状况，通案检讨调整一次为原则，考虑人资作业时间的关
系，原则上每年六月份为考核月，七月份为调薪检讨月，八月份为调薪结果会签核准月，特殊情
况调薪日期以当年度公告为主。 
  报告期内，随着公司规模的不断扩大，公司员工薪酬水平也在不断提升。公司现有的薪酬制
度未来不会发生较大变化，同时公司将不断完善员工福利制度，参照国内 CPI 指数、就业市场以
及公司自身发展情况，协同考虑调整公司员工薪酬水平，实现逐年稳定增长，保障员工利益。 
（三）培训计划 
√适用 □不适用  
公司重视员工职业化水平与专业技术能力的培养，根据不同的需求制定年度培训计划，年度
培训计划涵盖管理、专业技术、职业素养、资质证照等各方面；采取内部培训（新员工系统性培
训及引导、专业技能、管理类训练等）、外部培训（公开课、考察或研修交流）、员工个人继续
教育等相结合的培训方式。公司注重员工培训行为的内化，鼓励员工自主学习，乐于经验传授分
享，有一套规范的教育训练体制，有利的提升了公司的管理水平。 
 
（四）劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和上海证券交易所相关法律法规文件的要求，
并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作与信息披露义务。  
公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。公司董事会下设薪酬与
考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略委员会等专门委员会，进一步完善了公司的法人治
理结构。公司主要治理情况如下：  
1.股东与股东大会  
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，遵守表决事项、
2016 年年度报告 
75 / 166 
程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。股东大会均经律师现场见证并出具法律意见
书，决议合法有效。  
2.控股股东与上市公司  
公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，切实履行对公司及其他股东的诚信义务，未发
生超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务上做到了“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。  
3.董事和董事会  
公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，会议召集、召开程序
规范，董事选举、董事会人数和人员构成符合相关规定，全体董事能够诚信、勤勉的履行职责，
认真参与公司重大事项的决策，能够积极参加有关培训。董事会下各个委员会及其召集人主要由
独立董事担任，独立董事能够认真、独立的履行职责，对公司重大决策作用积极。  
4.监事和监事会  
公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求认真履行职责，监事会人数和人
员构成符合相关规定，各监事均能本着对股东负责的态度，监督公司重大事项、关联交易、财务
状况及公司董事和高级管理人员履职的情况，维护公司及股东的合法权益。 
5.信息披露与透明度  
公司按照《上市规则》、《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》等要求，规范
信息披露标准，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、完
整、及时地披露公司信息，保证所有股东公平获得信息，并继续提高公司信息披露的透明度。同
时加强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。  
6.公司治理专项活动开展情况  
本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》、上海证券交易所有关规范性文件的要求，不
断提高治理水平，继续优化内控机制，持续增强规范运作意识，诚信、透明的披露信息，并抓好
制度要求的执行与落实，治理情况符合《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 15日 无       
2015年度股东大会会议 2016年 3月 28日 无       
2016年第二次临时股东大会 2016年 10月 8日 无       
2016年第三次临时股东大会 2016年 10月 28日 无       
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 8日 www.sse.com.cn 2017年 2月 9日 
2016 年年度报告 
76 / 166 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姚祖骧 否 6 6 2 0 0 否 4 
罗基镒 否 6 6 2 0 0 否 4 
陈淑珍 否 6 6 2 0 0 否 4 
陈博仁 否 6 6 2 0 0 否 4 
李繁骏 否 6 6 2 0 0 否 4 
庄子平 否 6 6 0 0 0 否 4 
韩凤菊 是 6 6 0 0 0 否 4 
梁永明 是 6 6 0 0 0 否 4 
孙大建 是 6 5 0 1 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
（三）其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则等相关规定，认真负责、勤勉诚信履
行各自职责，为公司实施决策和完善内控规范，促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略委
员会针对公司发展战略和投资计划，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员会在公司聘 
任审计机构、编制年报、重大关联交易、非公开发行等事项中，积极履行职责，实施了有效的监
2016 年年度报告 
77 / 166 
督，并加强与外部审计机构的沟通，指导公司内部审计工作，以保证年度审计和信息披露工作按
照计划进行，促进了公司建立有效的内部控制；董事会薪酬与考核委员会对公司现行《职务岗位
工资标准》及薪酬考核方案进行审核,并对薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建设性意见 
等, 切实履行职责，稳妥推进各项工作开展。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了全员的绩效考评制度，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法等进行了规定，对
公司高级管理人员进行绩效考评，并根据考评结果确定高级管理人员的绩效薪酬，以充分调动高 
级管理人员的积极性。公司将不断完善薪酬分配体系、健全公司激励约束机制，责、权、利相结
合，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制制度自我评价情况请见公司于 2017 年 3 月 28 日在上海证券交易所网站上
披露的《亚翔集成—2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
