众业达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
-  - 55 
绩效考核制度，根据年度经营计划和经营任务目标，进行综合绩效考核。 
 
    4、员工培训计划 
    公司根据实际情况，通过定期培训和不定期培训，使员工不断地更新知识、开拓技能，提高公司员工
整体素质。同时，根据不同岗位的需求进行有针对性的培训，使其更好地胜任当前的岗位。 
 
    5、公司没有需要承担费用的离退休职工。 
 
众业达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
-  - 56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、
法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大会、董事会和监事会运作规范，
独立董事、董事会各专门委员会各司其职。公司将不断加强管理，控制防范风险，规范运作，提高运行效
率。 
    公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管
措施的任何文件。 
    已建立制度名称及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 审批机构 披露日期 披露媒体 
1 总经理工作细则 第一届董事会第四次会议修订 2008-10-12 - 
2 审计委员会工作制度 第一届董事会第四次会议制定 2008-10-12 - 
3 战略委员会工作制度 第一届董事会第四次会议制定 2008-10-12 - 
4 提名委员会工作制度 第一届董事会第四次会议制定 2008-10-12 - 
5 薪酬与考核委员会工作制
度 
第一届董事会第四次会议制定 2008-10-12 - 
6 股东大会议事规则 2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13  巨潮资讯网 
7 董事会议事规则 2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13 巨潮资讯网 
8 监事会议事规则 2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13  巨潮资讯网 
9 独立董事工作制度 2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13 巨潮资讯网 
10 关联交易决策制度 2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13  巨潮资讯网 
11 信息披露管理制度 第一届董事会第十一次会议修订 2010-7-27 巨潮资讯网 
12 内部审计制度 第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
13 年报信息披露重大差错责
任追究制度 
第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
14 审计委员会年报工作规程 第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
15 独立董事年报工作制度 第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
16 投资者关系管理制度 第二届董事会第二十次会议制定 2012-9-20 巨潮资讯网 
17 董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动
管理制度 
第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
18 重大信息内部报告制度 第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
19 控股股东、实际控制人行为
规范 
第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
20 外部信息使用人管理制度 第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
21 财务管理基本制度 第一届董事会第十三次会议制定 2010-10-26 巨潮资讯网 
22 对外担保管理制度 第一届董事会第十三次会议制定 2010-10-26 巨潮资讯网 
众业达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
-  - 57 
23 风险管理制度 第一届董事会第十三次会议制定 2010-10-26 巨潮资讯网 
24 子公司管理制度 第一届董事会第十三次会议制定 2010-10-26 巨潮资讯网 
25 募集资金专项存储及使用
管理制度 
第一届董事会第十四次会议修订 2011-1-25 巨潮资讯网 
26 对外提供财务资助管理制
度 
第二届董事会第二十次会议制定 2012-9-20 巨潮资讯网 
27 公司章程 2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13 巨潮资讯网 
28 对外投资管理制度 2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13 巨潮资讯网 
29 董事会授权管理办法 第二届董事会第四次会议修订 2011-5-24 巨潮资讯网 
30 内幕信息知情人登记管理
制度 
第二届董事会第十次会议修订 2011-11-24 巨潮资讯网 
31 董事会秘书工作细则 第二届董事会第十一次会议修订 2012-1-10 巨潮资讯网 
32 未来三年股东回报规划
（2012-2014年） 
2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13 巨潮资讯网 
33 债务融资工具信息披露事
务管理制度 
第二届董事会第二十次会议制定 2012-9-20 巨潮资讯网 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未被监管部门采取任何监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 10 日 
1、《2011 年年度报
告及其摘要》；2、
《2011 年度董事会
工作报告》；3、《2011
年度监事会工作报
告》；4、《2011 年度
财务决算报告》；5、
《2012 年度财务预
算报告》；6、《2011
年度利润分配预
案》；7、《关于续聘
广东正中珠江会计
师事务所有限公司
会议通过了审议的
所有议案 
2012 年 04 月 11 日 
公告编号：2012-18；
公告名称：2011 年
度股东大会决议公
告；披露网站：巨潮
资讯网 
众业达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
-  - 58 
为公司 2012 年度财
务审计机构的议
案》；8、《关于公司
董事 2012 年度薪酬
的议案》；9、《关于
公司监事 2012 年度
薪酬的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 12 日 
1、《关于使用部分超
募资金收购北京迪
安帝科技有限公司
股权的议案》；2、《关
于制定<未来三年
股东回报规划
（2012-2014 年）>
的议案》；3、《关于
修订<公司章程>的
议案》；4、《关于修
订<股东大会议事
规则>的议案》；5、
《关于修订<董事
会议事规则>的议
案》；6、《关于修订
<对外投资管理制
度>的议案》；7、《关
于修订<关联交易
决策制度>的议
案》；8、《关于修订
<独立董事工作制
度>的议案》；9、《关
于修订<监事会议
事规则>的议案》 
会议通过了审议的
所有议案 
2012 年 06 月 13 日 
公告编号：2012-30；
公告名称：2012 年
第一次临时股东大
会决议公告；披露网
站：巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
众业达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
-  - 59 
王学琛 12 4 8 0 0 否 
林以达 12 4 8 0 0 否 
梁烽 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出了内部控制建设、完善人力资源管理体系、科研创新等方面的建议，为公司未来
发展和规范化运作作出贡献。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》、《审计委员会工作制度》和《审
计委员会年报工作规程》等相关规定履行职责。 
1、报告期内，审计委员会召开了4次例会，具体情况如下：  
（1）2012年3月9日，第二届董事会审计委员会第四次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议
并通过了以下议案：《2011年年度审计报告》、《关于广东正中珠江会计师事务所有限公司从事2011年度
公司审计工作的总结报告》、《关于续聘广东正中珠江会计师事务所有限公司为公司2012年度财务审计机
构的议案》、《关于募集资金2011年度存放与使用情况的专项报告》、《2011年度公司内部控制自我评价
报告》、《公司审计部2011年度内部审计工作总结报告》、《公司募集资金审计报告》、《公司审计部2011
年第四季度工作情况及2012年第一季度工作计划汇报》。 
（2）2012年6月12日，第二届董事会审计委员会第五次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议
并通过了以下议案：《众业达电气股份有限公司募集资金审计报告》、《众业达电器股份有限公司审计部
2012年第一季度工作情况及第二季度工作计划汇报》。 
（3）2012年7月29日，第二届董事会审计委员会第六次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议
并通过了以下议案：《众业达电气股份有限公司募集资金审计报告》、《众业达电气股份有限公司审计部
2012年第二季度工作情况及第三季度工作计划汇报》。 
（4）2012年10月16日，第二届董事会审计委员会第七次会议在公司七楼会议室以电话方式召开，审
议并通过了以下议案：《众业达电气股份有限公司募集资金审计报告》、《众业达电气股份有限公司审计
众业达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
-  - 60 
部2012年第三季度工作情况及第四季度工作计划汇报》。 
2、对公司财务报告的两次审议意见 
（1）对公司编制的2012年度财务会计报表的初步审核意见 
在年审注册会计师进场审计前，审计委员会与广东正中珠江会计师事务所有限公司经过沟通协商，确
定了公司2012年度审计计划，并认真审阅了公司编制的2012年度财务会计报表，出具了《众业达电气股份
有限公司董事会审计委员会关于公司编制的2012年度财务会计报表的初步审核意见》，认为：公司2012年
度财务会计报表的编制符合《企业会计准则》等相关法律、法规的要求，其内容和格式符合中国证监会和
深圳证券交易所的各项规定，有关财务数据反映了公司截止2012年12月31日的财务状况以及2012年度的生
产经营成果与现金流量情况。同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作。 
（2）对会计师事务所出具的2012年度《审计报告》（征求意见稿）的审议意见 
审计委员会认真审阅会计师事务所出具的2012年度《审计报告》（征求意见稿），认为：广东正中珠
江会计师事务所有限公司出具的2012年度《审计报告》（征求意见稿）符合《审计准则》等相关规定，财
务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了众业达2012年12月31日的财务状况以及
2012年度的经营成果和现金流量。同意将会计师事务所出具的2012年度《审计报告》（征求意见稿）提交
董事会审核。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
为保证公司2012年度的审计工作如期完成，审计委员会根据有关规定，通过电话、发函多次督促会计
师事务所按时按质进行审计并于约定日期前完成对公司2012年度的审计报告。 
4、向董事会提交的会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告 
审计委员会对广东正中珠江会计师事务所有限公司从事2012年度公司审计工作的总结如下：广东正中
珠江会计师事务所有限公司年审注册会计师在审计过程中坚持以公允、客观的态度独立审计，体现了良好
的职业规范和操守，对公司2012年度财务报表、募集资金存放及使用情况、控股股东及其他关联方占用情
况、上市公司资金及对外担保情况和并购北京迪安帝科技有限公司2012年度业绩实现情况等进行了认真核
查，较好地履行了责任和义务，按时完成了公司2012年度审计工作，客观、公正地对公司的财务报表发表
了审计意见。 
5、对下年度续聘会计师事务所的建议 
为保持公司财务审计工作的连续性，同时鉴于广东正中珠江会计师事务所有限公司在公司审计工作
中，工作严谨、客观、公允、独立，体现了良好的职业规范和操守，建议继续聘任该所为公司2013年度的
财务审计机构，并建议报酬为不超过130万元。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作
制度》等相关规定履行职责。 
1、报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，具体情况如下：  
2012年3月9日，第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议
并通过了以下议案：《关于公司董事2012年度薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员2012年度薪酬的议
案》、《对公司董事、监事和高级管理人员2011年薪酬的检查报告》。 
2、对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见 
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资管理办法的规定，公司2012年年度报告中所
披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作制度》
等相关规定履行职责。 
众业达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
-  - 61 
报告期内，战略委员会召开了4次会议，具体情况如下：  
（1）2012年1月7日，第二届董事会战略委员会第二次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议
并通过了以下议案：《对募投项目—电气分销网络扩容技术改造项目实施地点等内容的调整及对董事长的
授权》、《关于投资成立中外合资公司—上海伊格船舶电气有限公司的议案》。 
（2）2012年3月9日，第二届董事会战略委员会第三次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议
并通过了以下议案：《关于计划收购北京迪安帝科技有限公司股权的议案》。 
（3）2012年5月23日，第二届董事会战略委员会第四次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下
议案：《关于使用部分超募资金收购北京迪安帝科技有限公司股权的议案》。 
（4）2012年11月1日，第二届董事会战略委员会第五次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下
议案：《关于全资子公司郑州众业达电器有限公司进行项目投资的议案》、《关于向全资子公司郑州众业
达电器有限公司增资的议案》。 
（四）董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的提名委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《提名委员会工作制度》等相关
规定履行职责。 
报告期内，提名委员会召开了3次会议，具体情况如下： 
（1）2012年1月6日，第二届董事会提名委员会第二次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议
并通过了以下议案：《关于提名奚晓东先生担任公司副总经理的议案》、《关于提名林甦琳先生担任公司
副总经理的议案》。 
（2）2012年3月9日，第二届董事会提名委员会第三次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议
并通过以下议案：《关于提名王总成先生担任公司总经理的议案》。 
    （3）2012年7月29日，第二届董事会提名委员会第四次会议在公司七楼会议室以现场与电话相结合方
式召开，审议并通过了以下议案：《关于提名王小普先生担任公司董事会秘书、副总经理的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定规范运作，建立、健全了公司法人治理结构，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司所有的生产经营或
重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制
人的情形。        
 （一）业务独立情况         
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事工业电气产品的分销和系统集成
与成套制造业务，而公司控股股东没有控制其他企业。公司控股股东及其一致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺
不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司具有面向市场自主经营的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生
产经营活动的情况。         
（二）人员独立情况         
众业达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
-  - 62 
公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人或其
控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。           
（三）资产独立情况         
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东
之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产为
股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。             
（四）机构独立情况         
公司拥有独立的经营办公场所，与关联企业不存在混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于其他关联企业，
不存在两块牌子、一套人马的情况，也未发生股东或其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。        
 （五）财务独立情况        
 公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行企业会计准则及相关法规、条例，结合公司实
际情况制定了《财务管理基本制度》、《货币资金制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够
独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户、独立办理纳税登记、依法
独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联
企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了考评机制，以公司年度经营目标及战略规划为基础，制定公司各部门年度计划，并以量化的考核指标定期对
高级管理人员进行评价与考核。 
