众业达电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关
规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委
员会各司其职。公司将不断加强管理，控制防范风险，规范运作，提高运行效率。报告期内，公司按照相关规定修订了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《控股股东、实际控制人行为规范》，制定了《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》。 
公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的任何文件。 
     
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定规范运作，建立、健全了公司法人治理结构，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司所有的生产经营或
重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制
人的情形。 
（一）业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事工业电气产品的分销和系统集成
与成套制造业务，而公司控股股东控制企业浙江海宁瑞业投资合伙企业（有限合伙）从事投资类事项。公司控股股东及其一
致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司具有面向市场自主经营的能力，
不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。     
（二）人员独立情况     
公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人或其
控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立情况    
 公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股
东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产
为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。     
（四）机构独立情况     
公司拥有独立的经营办公场所，与关联企业不存在混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于其他关联企业，
不存在两块牌子、一套人马的情况，也未发生股东或其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。     
（五）财务独立情况     
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行企业会计准则及相关法规、条例，结合公司实际
众业达电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
情况制定了《财务管理基本制度》、《货币资金制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够
独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户、独立办理纳税登记、依法
独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联
企业提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.08% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
公告编号：2015-30；
公告名称：2014 年
度股东大会决议公
告；披露网站：巨潮
资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 01 月 05 日 2015 年 01 月 06 日 
公告编号：2015-01；
公告名称：2015 年
第一次临时股东大
会决议公告；披露网
站：巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 23 日 2015 年 07 月 24 日 
公告编号：2015-75；
公告名称：2015 年
第二次临时股东大
会决议公告；披露网
站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
众业达电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
曾爱东 13 1 12 0 0 否 
康从之 13 1 12 0 0 否 
姚明安 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出了内部控制建设、完善人力资源管理体系、科研创新等方面的建议，为公司未来发展和规范化运作
作出贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》、《审计委员会工作制度》和《审计委员会年报工
作规程》等相关规定履行职责。 
1、报告期内，审计委员会召开了4次会议，具体情况如下：  
（1）2015年3月24日，第三届董事会审计委员会第四次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议并通过了以下议案：
《2014年年度审计报告》、《2014年度公司内部控制自我评价报告》、《关于募集资金2014年度存放与使用情况的专项报告》、
《关于广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘广东正中珠江会
计师事务所事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务审计机构的议案》、《公司审计部2014年度内部审计工作总结报告》、
《公司审计部2015年度内部审计工作计划报告》、《众业达电气股份有限公司2014年度募集资金审计报告》、《众业达电气
股份有限公司审计部2014年第四季度工作情况及2015年第一季度工作计划汇报》。 
（2）2015年4月27日，第三届董事会审计委员会第五次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议并通过了以下议案：
《众业达电气股份有限公司2015年第一季度募集资金审计报告》、《众业达电气股份有限公司审计部2015年第一季度工作情
况及第二季度工作计划汇报》。 
（3）2015年7月30日，第三届董事会审计委员会第六次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《众业达电
气股份有限公司2015年第二季度募集资金审计报告》、《众业达电气股份有限公司审计部2015年第二季度工作情况及第三季
度工作计划汇报》、《关于募集资金2015年半年度存放与使用情况的专项报告》。 
（4）2015年10月30日，第三届董事会审计委员会第七次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《众业达
电气股份有限公司审计部2015年第三季度工作情况及第四季度工作计划汇报》。 
2、对公司财务报告的两次审议意见 
（1）对公司编制的2015年度财务会计报表的初步审核意见 
众业达电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
在年审注册会计师进场审计前，审计委员会与广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）经过沟通协商，确定了公
司2015年度审计计划，并认真审阅了公司编制的2015年度财务会计报表，出具了《众业达电气股份有限公司董事会审计委员
会关于公司编制的2015年度财务会计报表的初步审核意见》，认为：公司2015年度财务会计报表的编制符合《企业会计准则》
等相关法律、法规的要求，其内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，有关财务数据反映了公司截止2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的生产经营成果与现金流量情况。同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务审计工
作。 
（2）对会计师事务所出具的2015年度《审计报告》（征求意见稿）的审议意见 
审计委员会认真审阅会计师事务所出具的2015年度《审计报告》（征求意见稿），认为：广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的2015年度《审计报告》（征求意见稿）符合《审计准则》等相关规定，财务报表在所有重大方面按
照企业会计准则的规定编制，公允反映了众业达2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。同意将会
计师事务所出具的2015年度《审计报告》（征求意见稿）提交董事会审核。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
为保证公司2015年度的审计工作如期完成，审计委员会根据有关规定，通过电话、发函多次督促会计师事务所按时按
质进行审计并于约定日期前完成对公司2015年度的审计报告。 
4、向董事会提交的会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告 
审计委员会对广东正中珠江会计师事务（特殊普通合伙）从事2015年度公司审计工作的总结如下：广东正中珠江会计
师事务所（特殊普通合伙）年审注册会计师在审计过程中坚持以公允、客观的态度独立审计，体现了良好的职业规范和操守，
对公司2015年度财务报表、募集资金存放及使用情况、控股股东及其他关联方占用情况、上市公司资金及对外担保情况、并
购北京迪安帝科技有限公司2015年度业绩实现情况等进行了认真核查，较好地履行了责任和义务，按时完成了公司2015年度
审计工作，客观、公正地对公司的财务报表发表了审计意见。 
5、对下年度续聘会计师事务所的建议 
    为保持公司财务审计工作的连续性，同时鉴于广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）在公司审计工作中，工作严
谨、客观、公允、独立，体现了良好的职业规范和操守，建议继续聘任该所为公司2016年度的财务审计机构，并建议报酬为
不超过130万元。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作制度》等相关规定
履行职责。 
1、报告期内，薪酬与考核委员会召开了3次会议，具体情况如下： 
（1）2015年3月24日，第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议并通过了以
下议案：《关于公司董事2015年度薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员2015年度薪酬的议案》、《对公司董事、监事和
高级管理人员2014年度薪酬的检查报告》、《限制性股票激励计划（草案）及摘要》、《限制性股票激励计划实施考核管理
办法》。 
（2）2015年4月23日，第三届董事会薪酬与考核委员会第三次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议并通过了以
下议案：《限制性股票激励计划（草案修订稿）及摘要》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）》。 
（3）2015年6月25日，第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议在公司七楼会议室以通讯表决方式召开，审议并通过
了以下议案：《限制性股票激励计划（草案修订稿）及摘要》。 
2、对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见 
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资管理办法的规定，公司2015年年度报告中所披露的董事、监事
和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作制度》等相关规定履行职
责。 
众业达电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
报告期内，战略委员会共召开了2次会议，具体情况如下： 
（1）2015年3月24日，第三届董事会战略委员会第四次会议以现场方式召开，审议并通过了以下议案：《关于公司符合
非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于2015年非公开发行A股股票预案的议案》、
《关于2015年非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》。 
（2）2015年5月29日，第三届董事会战略委员会第五次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于收购
工控网（北京）信息技术股份有限公司股权的议案》。 
（四）董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的提名委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《提名委员会工作制度》等相关规定履行职责。 
报告期内，提名委员会共召开了1次会议： 
（1）2015年6月25日，第三届董事会提名委员会第六次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于提名
杨松先生、王宝玉先生为公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于提名吴开贤担任公司总经理的议案》、《关
于提名殷涛先生担任公司副总经理的议案》、《关于提名陈雷先生担任公司财务总监的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了考评机制，以公司年度经营目标及战略规划为基础，制定公司各部门年度计划，并以量化的考核指标定期对高级
管理人员进行评价与考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：《2015 年度内部控制评价报告》；披露网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1、重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连 出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
众业达电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。如：（1）控制环境无效；（2）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（3）外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，公司在
运行过程中未能发现该错报；（4）企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；（5）其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。2、重要缺陷：内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重要性水平、但仍应引
起董事会和管理层重视的错报。3、 一般
缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷。 
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。 （1）企业决策程序不
科学；（2）违犯国家法律、法规，如环
境污染；（3）管理人员或技术人员纷纷
流失；（4）媒体负面新闻频现；（5）内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。  
定量标准 
1、重大缺陷：（1）营业收入潜在错报：营
业收入总额的 1%≤错报；（2）资产总额潜
在错报：资产总额的 1%≤错报。2、重要缺
陷：（1）营业收入潜在错报：营业收入总
额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1%；
（2）资产总额潜在错报：资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 1%。3、一般缺
陷：（1）营业收入潜在错报：错报＜营业
收入总额的 0.5%；（2）资产总额潜在错报：
错报＜资产总额的 0.5%。 
1、重大缺陷：（1）营业收入潜在错报：
营业收入总额的 1%≤错报；（2）资产总
额潜在错报：资产总额的 1%≤错报。2、
重要缺陷：（1）营业收入潜在错报：营
业收入总额的 0.5%≤错报＜营业收入
总额的 1%；（2）资产总额潜在错报：
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的
1%。3、一般缺陷：（1）营业收入潜在
错报：错报＜营业收入总额的 0.5%；
（2）资产总额潜在错报：错报＜资产
总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
     众业达公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表编制相关的有效的内部控制。    
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公告名称《内部控制鉴证报告》；披露网站：巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准-无保留意见 
众业达电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
众业达电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15042800028 号 
注册会计师姓名 刘火旺  姚静 
审计报告正文 
我们审计了后附的众业达电气股份有限公司（以下简称“众业达”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是众业达管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，众业达财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
众业达的合并及母公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的合并及母公司的经营成果
和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
