众业达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务与主要服务 
公司是工业电气产品的专业分销商，主营业务为通过自有的销售网络分销签约供应商的工业电气元器件产品，以及进行
系统集成产品和成套制造产品的生产和销售。公司自成立以来，一直从事工业电气产品的分销业务和系统集成、成套制造业
务，主营业务未发生重大变化。 
公司分销的工业电气产品以输配电产品和工业自动化产品为主，主要销售ABB、施耐德、西门子等国际知名品牌和常熟
开关、上海人民电器厂等国内知名厂商的工业电气元器件产品，产品主要包括断路器、继电器、软起动器、变频器、可编程
控制器、传感器等。 
系统集成与成套制造产品主要有石油钻井平台电气控制系统配套产品、风力发电电气控制系统配套产品、风力发电水冷
系统、风力发电机变桨控制系统、船用电气系统、电气控制柜、充电桩/站等，能够为下游用户提供方案咨询、系统设计、
编程组态、系统集成、成套生产、安装调试、系统培训、维护保养等一揽子服务。 
        2、公司主要经营模式 
公司定位为行业领先的“工业电气服务商”，致力于为电力、石化、工业、交通、能源和各类基础设施等终端用户提供工
业电气产品，涵盖了从制造商到用户的工业电气产品供应链的主要环节。其中，工业电气元器件产品分销业务和系统集成、
成套制造业务是公司经营模式中两个重要且相互补充的环节。 
分销业务是公司最主要的经营环节，是公司收入和利润的主要组成部分。公司采取多品牌、多品种的经营模式，以标准
化方式运作和管理全国性的销售和物流网络，辅之以控制资金风险为核心的财务管理制度和以IT系统为支撑的物流管理模
式，使分销业务能够有效的运转和扩张，分销业务的收入和利润持续增长。 
系统集成和成套制造业务是公司业务经营的重要环节，通过集成与成套业务，公司向终端客户直接提供其所需要的系统
集成和成套制造产品。由于集成与成套业务向客户提供的是基于产品的技术和工程服务，因此在拓宽公司收入来源的同时可
以提高公司的利润率。同时，由于系统集成和成套制造业务不是单纯的向客户提供产品，而是通过基于产品的技术服务满足
客户的特定需求，因此系统集成和成套制造业务不仅使公司拓宽了客户基础，还使公司和客户之间的合作更加密切，使公司
的客户基础更加稳固，间接的促进了分销业务的开展。 
公司的盈利一方面来自于分销业务的产品销售溢价和供应商按季度和按年度给予的销售折扣，另一方面来自于从事系统
集成和成套业务取得的利润。公司具备的多样化专业服务能力使公司在稳固和拓宽客户基础及销售网络的同时，能够提升公
司产品的销售溢价水平和系统集成、成套制造业务的利润率，全面的专业服务能力还能够使公司为供应商提供更多的服务，
从而获得销售折扣率的提升。 
3、公司面临的竞争格局 
本行业目前处于充分竞争状态，特别是区域竞争激烈，且主要竞争企业间相比均还不具备显著竞争优势。随着市场竞争
的进一步深化，客户对分销商的综合服务能力和多品牌支持能力要求愈来愈高，未来市场将逐步向具有全国性销售网络的多
品牌分销商集中，行业集中度也将逐步提高。未来行业竞争力将体现在市场网络与业务规模、产品管理与客户需求管理、仓
储管理与物流配送能力、行业增值应用、技术支持服务、客户响应能力等多方面。 
随着公司的持续稳健发展，作为工业电气领域综合实力强、市场经营经验丰富、已与主要供应商建立战略合作伙伴关系
的综合分销商，公司将继续保持并扩大在工业电气分销领域的领先地位。同时，公司将结合实际情况，投资建设预装式充电
站和电子商务平台项目，项目的建设将有助于拓展公司的线上分销业务和新能源电动汽车充电业务，进一步推动公司工业电
众业达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
气分销和系统集成与成套制造业务的发展，为公司带来新的利润增长点。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司投资成立了全资子公司众业达（上海）照明科技有限公司、众业达
商业保理有限公司；完成了对工控网 70%股权的收购；控股子公司工控网、控股孙
公司新加坡 ELXION PTE.LTD.（業胜有限责任公司）对外投资。 
固定资产 
报告期内，公司非同一控制下合并工控网、全资子公司石家庄众业达、大连众业达
完成办公场地购置手续及购置运输设备、其他电子设备等。  
无形资产 
报告期内，公司取得汕头市珠津工业区（南片）A01-4 地块土地使用权及购置办公
软件等。 
在建工程 
报告期内，公司郑州众业达厂房工程、北京众业达二、三期工程、汕头珠津工业区
（南片）A01-2 地块工程建造。 
可供出售金融资产 
报告期内，公司全资子公司众业达新能源（上海）有限公司转让、结转珠海银隆新
能源有限公司股权及投资湖南能翔新能源巴士运营有限公司；公司投资浙江海宁瑞
业投资合伙企业（有限合伙）、上海慧程工程技术服务有限公司。 
划分为持有待售的资产 
报告期内，全资子公司众业达新能源（上海）有限公司与珠海拓金能源投资合伙企
业（有限合伙）签订协议，将其所持有的珠海银隆新能源有限公司 0.8701%的股权
转让给珠海拓金能源投资合伙企业（有限合伙），交易价格人民币 11,659.1928 万元，
由可供出售金融资产科目结转至此科目。 
其他流动资产 报告期内，公司使用部分闲置募集资金购买理财产品。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的长远发展目标是将公司打造成为“中国最优秀的专业电气服务商”，其核心竞争力可概括为规模化优势和以客户为
导向的专业服务优势，主要体现在：一方面公司建立了以标准化管理平台支持的全国性销售网络以及完善的服务体系；另一
方面，公司通过系统集成和成套制造拓展了公司的业务深度和厚度，为客户提供的专业化技术服务使公司具备了全面和完善
的专业服务能力。 
主要竞争优势如下： 
1、拥有完整的渠道网络优势 
公司拥有完善的销售网络，截止报告期末，拥有52家子公司（其中：51家子公司遍布全国主要城市，1家子公司位于新
众业达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
加坡）、90多个办事处、3个集成制造基地（汕头、上海、北京）和7个物流中心（汕头、北京、上海、广州、成都、郑州、
西安）。分布于全国各个省级行政区域。众多分布在全国各地的子公司有利于公司为客户提供稳定、及时、快捷的产品与服
务，也有利于公司通过全国营销网络联动为客户提供全国范围内的全面服务。 
借助强大的分销渠道，公司已成为ABB、施耐德、西门子等跨国公司，以及常熟开关、上海人民电器厂、许继电气股
份有限公司等国内电气行业知名企业的战略合作伙伴，在中、低压输配电产品和工业自动化控制产品的分销领域，多年来一
直位居行业前列。 
2、拥有全面和完善的专业分销能力优势 
公司以工业电气产品分销业务为核心，建立了专业服务体系，能够为客户提供售前技术支持、物流配送及存货管理、人
员培训、售后技术服务，以及系统集成和成套制造的全面专业能力。 
公司在全国已设立了7个物流配送中心。物流配送中心与子公司分别设置自备库存，专业的物流配送系统与子公司和物
流配送中心的两级库存系统有效的缩短了产品的供货周期，从而使得公司能够为客户提供及时和快捷的配送服务以及存货管
理的服务。 
作为工业电气分销商，公司在产品分销方面能够为客户提供售前技术选型支持和售后技术服务；依靠公司系统集成和成
套制造的能力为客户提供专业级产品。完整的服务模式使得公司的服务对象涵盖了包括机械制造商、成套设备厂、系统集成
商等各种类型的客户，并直接进入石油钻井、风力发电、船舶电气等终端客户应用领域。 
3、管理优势 
工业电气行业的分销以及专业服务均对公司的管理能力提出了很高的要求。公司创始人以及主要管理人员具有多年的工
业电气产品分销经验，拥有与ABB、施耐德等大型电气制造商的长期合作经验，对本行业的业务模式有独到的见解和良好
的把握。此外，公司自主开发信息管理系统，通过多次系统升级，目前该管理系统可以实时监控全国各子公司以及物流配送
中心的库存和分销情况，保持合理的库存以缩短供货周期并有效利用运营资金，为公司实时掌握市场信息并做出及时的决策
提供必要的保证。 
4、成本优势 
    公司的市场领先优势、专业技术服务优势以及市场开拓能力得到了ABB、施耐德、西门子、常熟开关、上海人民电器厂
等知名合作伙伴的认可，与制造商的长期合作伙伴关系使公司能够降低采购成本。此外，公司对大部分所销售产品实施集中
采购，有利于整合采购资源，压缩采购成本。七个物流中心集中管理，合理调配，产品通过物流仓就近配送，压缩运输成本。
公司经过多年积累而建立的分销经营模式具有较强的可复制性，标准化的办事处与子公司设立程序为公司的快速扩张提供了
必要的保障。 
众业达电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，受国内经济增速放缓影响，工业电气行业部分需求下滑，行业竞争激烈。面对复杂多变的经营环境，公司积极
应对，稳步推进“分销网、物流网、技术服务网加上互联网”的“3+1” 战略的实施，不断提升公司综合竞争优势，推动业务的
持续发展，经营业绩持续盈利。 
报告期内，公司实现营业收入6,800,417,153.88元，同比增长1.47%；实现利润总额198,493,139.35元，同比减少20.38%；
实现归属于上市公司股东的净利润143,383,554.97元，同比减少20.95%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 6,800,417,153.88 100% 6,701,737,222.84 100% 1.47% 
分行业 
能源、材料和机械电
子设备批发业 
6,425,114,418.97 94.48% 6,242,664,624.45 93.15% 2.92% 
电气机械及器材制
造业 
372,360,017.43 5.48% 455,226,071.84 6.79% -18.20% 
其他业务收入 2,942,717.48 0.04% 3,846,526.55 0.06% -23.50% 
分产品 
低压电气产品分销 4,382,590,744.40 64.45% 4,125,377,917.54 61.56% 6.23% 
中压电气产品分销 615,557,018.42 9.05% 674,517,435.94 10.06% -8.74% 
工控产品分销 1,364,333,089.19 20.06% 1,412,254,513.68 21.07% -3.39% 
其他 62,633,566.96 0.92% 30,514,757.29 0.46% 105.26% 
系统集成与成套制
造 
372,360,017.43 5.48% 455,226,071.84 6.79% -18.20% 
其他业务收入 2,942,717.48 0.04% 3,846,526.55 0.06% -23.50% 
