众业达电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关
规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委
员会各司其职。公司将不断加强管理，控制防范风险，规范运作，提高运行效率。 
    公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的任何文件。 
    已建立制度名称及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 审批机构 披露日期 披露媒体 
1 总经理工作细则 第一届董事会第四次会议修订 - - 
2 审计委员会工作制度 第一届董事会第四次会议制定 - - 
3 战略委员会工作制度 第一届董事会第四次会议制定 - - 
4 内部审计制度 第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
5 年报信息披露重大差错责
任追究制度 
第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
6 审计委员会年报工作规程 第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
7 独立董事年报工作制度 第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
8 董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动
管理制度 
第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
9 外部信息使用人管理制度 第一届董事会第十一次会议制定 2010-7-27 巨潮资讯网 
10 财务管理基本制度 第一届董事会第十三次会议制定 2010-10-26 巨潮资讯网 
11 对外担保管理制度 第一届董事会第十三次会议制定 2010-10-26 巨潮资讯网 
12 风险管理制度 第一届董事会第十三次会议制定 2010-10-26 巨潮资讯网 
13 子公司管理制度 第一届董事会第十三次会议制定 2010-10-26 巨潮资讯网 
14 内幕信息知情人登记管理
制度 
第二届董事会第十次会议修订 2011-11-24 巨潮资讯网 
15 董事会秘书工作细则 第二届董事会第十一次会议修订 2012-1-10 巨潮资讯网 
16 未来三年股东回报规划
（2012-2014年） 
2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13 巨潮资讯网 
17 关联交易决策制度 2012年第一次临时股东大会修订 2012-6-13  巨潮资讯网 
18 债务融资工具信息披露事
务管理制度 
第二届董事会第二十次会议制定 2012-9-20 巨潮资讯网 
19 投资者关系管理制度 第二届董事会第二十次会议制定 2012-9-20 巨潮资讯网 
20 对外提供财务资助管理制
度 
第二届董事会第二十次会议制定 2012-9-20 巨潮资讯网 
21 重大信息内部报告制度 第二届董事会第二十八次会议制定 2013-6-1 巨潮资讯网 
22 控股股东、实际控制人行为第二届董事会第二十八次会议制定 2013-6-1 巨潮资讯网 
众业达电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
规范 
23 董事会授权管理办法 第二届董事会第二十八次会议制定 2013-6-1 巨潮资讯网 
24 信息披露管理制度 第二届董事会第二十八次会议制定 2013-6-1 巨潮资讯网 
25 提名委员会工作制度 第二届董事会第二十八次会议制定 2013-6-1 巨潮资讯网 
26 薪酬与考核委员会工作制
度 
第二届董事会第二十八次会议制定 2013-6-1 巨潮资讯网 
27 董事会议事规则 2013年第一次临时股东大会修订 2013-6-20 巨潮资讯网 
28 监事会议事规则 2013年第一次临时股东大会修订 2013-6-20 巨潮资讯网 
29 独立董事工作制度 2013年第一次临时股东大会修订 2013-6-20 巨潮资讯网 
30 对外投资管理制度 2013年第一次临时股东大会修订 2013-6-20 巨潮资讯网 
31 募集资金专项存储及使用
管理制度 
第二届董事会第三十一次会议修订 2013-08-06 巨潮资讯网 
32 投资者投诉处理工作制度 第三届董事会第二次会议制定 2014-4-26 巨潮资讯网 
33 公司章程 2015年第一次临时股东大会修订 2015-1-6 巨潮资讯网 
34 股东大会议事规则 2015年第一次临时股东大会修订 2015-1-6 巨潮资讯网 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未被监管部门采取任何监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 11 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》；2、《关
于监事会换届选举
的议案》；3、《2013
年年度报告及其摘
要》；4、《2013 年度
董事会工作报告》；
5、《2013 年度监事
会工作报告》；6、
《2013 年度财务决
算报告》；7、《2014
年度财务预算报
告》；8、《2013 年度
利润分配预案》；9、
会议通过了审议的
所有议案 
2014 年 04 月 12 日 
公告编号：2014-13；
公告名称：2013 年
度股东大会决议公
告；披露网站：巨潮
资讯网 
众业达电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
《关于续聘广东正
中珠江会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度财
务审计机构的议
案》；10、《关于公司
董事 2014 年度薪酬
的议案》；11、《关于
公司监事 2014 年度
薪酬的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
-  - -  - 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾爱东 9 1 8 0 0 否 
康从之 9 1 8 0 0 否 
姚明安 9 1 8 0 0 否 
王学琛 1 1 0 0 0 否 
林以达 1 1 0 0 0 否 
梁烽 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
众业达电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出了内部控制建设、完善人力资源管理体系、科研创新等方面的建议，为公司未来发展和规范化运作
作出贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》、《审计委员会工作制度》和《审计委员会年报工
作规程》等相关规定履行职责。 
1、报告期内，审计委员会召开了4次会议，具体情况如下：  
（1）2014年3月18日，第二届董事会审计委员会第十三次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议并通过了以下议
案：《2013年年度审计报告》、《关于广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）从事2013年度公司审计工作的总结报告》、
《关于续聘广东正中珠江会计师事务所事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务审计机构的议案》、《关于募集资金2013
年度存放与使用情况的专项报告》、《2013年度公司内部控制自我评价报告》、《公司审计部2013年度内部审计工作总结报
告》、《公司审计部2014年度内部审计工作计划报告》、《众业达电气股份有限公司2013年度募集资金审计报告》、《众业
达电气股份有限公司审计部2013年第四季度工作情况及2014年第一季度工作计划汇报》。 
（2）2014年4月11日，第三届董事会审计委员会第一次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议并通过了以下议案：
《众业达电气股份有限公司2014年第一季度募集资金审计报告》、《众众业达电气股份有限公司审计部2014年第一季度工作
情况及第二季度工作计划汇报》、《关于提名柯美莉女士为公司内部审计部负责人的议案》。 
（3）2014年8月8日，第三届董事会审计委员会第二次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于募集
资金2014年半年度存放与使用情况的专项报告》、《众业达电气股份有限公司2014年第二季度募集资金审计报告》、《众业
达电气股份有限公司审计部2014年第二季度工作情况及第三季度工作计划汇报》。 
（4）2014年10月27日，第三届董事会审计委员会第三次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《众业达
电气股份有限公司2014年第三季度募集资金审计报告》、《众业达电气股份有限公司审计部2014年第三季度工作情况及第四
季度工作计划汇报》。 
2、对公司财务报告的两次审议意见 
（1）对公司编制的2014年度财务会计报表的初步审核意见 
在年审注册会计师进场审计前，审计委员会与广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）经过沟通协商，确定了公
司2014年度审计计划，并认真审阅了公司编制的2014年度财务会计报表，出具了《众业达电气股份有限公司董事会审计委员
会关于公司编制的2014年度财务会计报表的初步审核意见》，认为：公司2014年度财务会计报表的编制符合《企业会计准则》
等相关法律、法规的要求，其内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，有关财务数据反映了公司截止2014
年12月31日的财务状况以及2014年度的生产经营成果与现金流量情况。同意以此财务报表为基础开展2014年度的财务审计工
作。 
（2）对会计师事务所出具的2013年度《审计报告》（征求意见稿）的审议意见 
审计委员会认真审阅会计师事务所出具的2014年度《审计报告》（征求意见稿），认为：广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的2014年度《审计报告》（征求意见稿）符合《审计准则》等相关规定，财务报表在所有重大方面按
照企业会计准则的规定编制，公允反映了众业达2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。同意将会
计师事务所出具的2014年度《审计报告》（征求意见稿）提交董事会审核。 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
众业达电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
为保证公司2014年度的审计工作如期完成，审计委员会根据有关规定，通过电话、发函多次督促会计师事务所按时按
质进行审计并于约定日期前完成对公司2014年度的审计报告。 
4、向董事会提交的会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告 
审计委员会对广东正中珠江会计师事务（特殊普通合伙）从事2014年度公司审计工作的总结如下：广东正中珠江会计
师事务所（特殊普通合伙）年审注册会计师在审计过程中坚持以公允、客观的态度独立审计，体现了良好的职业规范和操守，
对公司2014年度财务报表、募集资金存放及使用情况、控股股东及其他关联方占用情况、上市公司资金及对外担保情况、并
购北京迪安帝科技有限公司2014年度业绩实现情况等进行了认真核查，较好地履行了责任和义务，按时完成了公司2014年度
审计工作，客观、公正地对公司的财务报表发表了审计意见。 
5、对下年度续聘会计师事务所的建议 
    为保持公司财务审计工作的连续性，同时鉴于广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）在公司审计工作中，工作严
谨、客观、公允、独立，体现了良好的职业规范和操守，建议继续聘任该所为公司2015年度的财务审计机构，并建议报酬为
不超过130万元。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作制度》等相关规定
履行职责。 
1、报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，具体情况如下： 
（1）2014年3月18日，第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议在公司七楼会议室以现场方式召开，审议并通过了以
下议案：《关于公司董事2014年度薪酬的议案》、《对公司董事、监事和高级管理人员2013年度薪酬的检查报告》。 
（2）2014年4月11日，第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议在公司七楼会议室以现场与通讯相结合的方式召开，
审议并通过了以下议案：《关于公司高级管理人员2014年度薪酬的议案》。 
2、对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见 
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资管理办法的规定，公司2014年年度报告中所披露的董事、监事
和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作制度》等相关规定履行职
责。 
报告期内，战略委员会共召开了4次会议，具体情况如下： 
（1）2014年3月18日，第二届董事会战略委员会第七次会议以现场方式召开，审议并通过了以下议案：《关于公司2014
年度战略经营计划的议案》。 
（2）2014年6月30日，第三届董事会战略委员会第一次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于终止
<项目投资意向协议>的议案》、《关于转让全资子公司众业达电气科技（上海）有限公司股权的议案》。 
（3）2014年8月8日，第三届董事会战略委员会第二次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于全资
子公司众业达电气（北京）有限公司建设工业厂房及附属设施项目的议案》。 
（4）2014年11月24日，第三届董事会战略委员会第三次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于投
资设立全资子公司的议案》。 
（四）董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的提名委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《提名委员会工作制度》等相关规定履行职责。 
报告期内，提名委员会共召开了6次会议： 
（1）2014年3月18日，第二届董事会提名委员会第七次会议以现场方式召开，审议并通过了以下议案：《关于提名吴开
贤先生、吴森杰先生、殷涛先生、王总成先生、裘荣庆先生和陈烘先生为公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关
于提名曾爱东女士、康从之先生和姚明安先生为公司第三届董事会独立董事候选人的议案》。 
众业达电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
（2）2014年4月11日，第三届董事会提名委员会第一次会议以现场方式召开，审议并通过了以下议案：《关于提名王总
成先生担任公司总经理的议案》、《关于提名裘荣庆先生、杨松先生、柯霓翔女士、陈健荣先生、林甦琳先生、林雄武先生、
张海娜女士担任公司副总经理的议案》、《关于提名陈烘先生担任公司财务总监的议案》、《关于提名张海娜女士担任公司
董事会秘书的议案》。 
（3）2014年7月14日，第三届董事会提名委员会第二次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于提名
翁建汉先生担任公司副总经理的议案》。 
（4）2014年8月8日，第三届董事会提名委员会第三次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于提名
韩会敏女士担任公司证券事务代表的议案》。 
（5）2014年11月24日，第三届董事会提名委员会第四次以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于提名殷
涛先生担任公司总经理的议案》。 
    （6）2014年12月12日，第三届董事会提名委员会第五次会议以通讯表决方式召开，审议并通过了以下议案：《关于提
名翁建汉先生为公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定规范运作，建立、健全了公司法人治理结构，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司所有的生产经营或
重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制
人的情形。 
（一）业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事工业电气产品的分销和系统集成
与成套制造业务，而公司控股股东没有控制其他企业。公司控股股东及其一致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺
不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司具有面向市场自主经营的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生
产经营活动的情况。     
（二）人员独立情况     
公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人或其
控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立情况    
 公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股
东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产
为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。     
（四）机构独立情况     
公司拥有独立的经营办公场所，与关联企业不存在混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于其他关联企业，
众业达电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
不存在两块牌子、一套人马的情况，也未发生股东或其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。     
（五）财务独立情况     
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行企业会计准则及相关法规、条例，结合公司实际
情况制定了《财务管理基本制度》、《货币资金制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够
独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户、独立办理纳税登记、依法
独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联
企业提供担保的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了考评机制，以公司年度经营目标及战略规划为基础，制定公司各部门年度计划，并以量化的考核指标定期对高
级管理人员进行评价与考核。 
 
众业达电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司不断建立健全各项内控制度，目前内控制度已覆盖公司法人治理、信息披露、投资、交易、财务、行政、销售、人事等
各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。公司已建立了以下内部控制制度：《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘
书工作细则》、《审计委员会工作制度》、《战略委员会工作制度》、《提名委员会工作制度》、《薪酬与考核委员会工作
制度》、《募集资金专项存储及使用管理制度》、《董事会授权管理办法》、《信息披露管理制度》、《关联交易决策制度》、
《内部审计制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作
规程》、《独立董事年报工作制度》、《投资者关系管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度》、《重大信息内部报告制度》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《外部信息使用人管理制度》、《财务管理
基本制度》、《对外担保管理制度》、《风险管理制度》、《子公司管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外提供财务
资助管理制度》、《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》、《债务融资工具信息披露事务管理制度》、《投资者投诉
处理工作制度》等。目前公司已经形成了以《公司章程》为基础，规范三会运作为重点，信息披露、内控机制、投资决策、
股权管理、投资者管理等方面为主要内容的制度体系。公司各项管理制度建立之后均能得到有效的贯彻执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏并对其内容的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财
务报告内部制度，本年度的财务报告内部制度不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：《2014 年度内部控制评价报告》；披露网站：巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，报告期执行情况良好，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
