无锡威孚高科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板上市
公司规范运作指引》等规范性文件的要求，深入贯彻执行《企业内部控制基本规范》及其指引，不断完善
和提高法人治理结构和内控体系，规范公司运作，实际治理状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
1、股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集和召开股东大会，采用现场会议和网络投票相
结合的表决方式，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。  
2、控股股东与公司的关系：公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立。公司董
事会、监事会和经营管理机构独立运作。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动, 对公司无非经营性资金占用情况。   
3、董事会：公司董事能够按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规
则》的要求，认真履行忠实和勤勉义务，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任。目前公司
董事会成员为11名，独立董事4名, 独立董事占董事会人员的三分之一以上,董事会的人数和人员构成符合
法律、法规的要求。 
4、独立董事履行职责情况： 公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《独
立董事年报工作制度》的有关规定，恪尽职守，切实履行忠实和勤勉义务。积极出席董事会会议和股东大
会，会前主动了解并获取作出决策所需要的情况和资料；会议上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出
建议。认真发表各项独立意见，切实维护了公司和股东，特别是中小股东的利益。 独立董事对公司有关
事项均无异议。 
5、监事会：公司监事能严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履
行监督职能。 目前公司监事会成员3名，其中职工代表监事2名，占监事会成员的三分之一以上。公司监
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，
议事程序合法、规范，运作高效，依法对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，持
续关注公司信息披露情况，就公司依法运作情况、公司财务情况、募集资金使用情况、关联交易的公平性、
会计师事务所出具的审计报告的客观和真实性等事项发表了意见，对公司定期报告出具审核意见。     
6、信息披露和投资者关系管理：公司能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所主板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《内募信息及知情人
管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》的规定，真实、准确、
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
完整、及时、公平地披露有关信息，并切实做好投资者关系管理工作，促进公司与投资者之间的良性沟通。 
7、关联交易：公司独立董事对所发生的关联交易发表独立意见；公司监事会对发生的关联交易进行
了核查和监督。 公司的关联交易公平合理，决策程序合法，定价依据客观，交易价格公允，没有损害公
司及其股东，特别是中小股东的利益，所有重大交易均签订交易合同。 
     8、内部控制工作：公司深入贯彻执行《企业内部控制基本规范》及其指引，在公司本部及重要子公
司建设内部控制体系，从提升公司管控水平出发，优化工作流程，完善内控制度，识别和控制经营风险。
《2013 年度内部控制评价报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站深圳巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照新修订的《内幕信息知情人登记管理制度》（刊登在 2012 年 2 月 16 日的
巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上）及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》等相关规定，做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发
现 2013  年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措
施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年
年度 
2013 年 05
月 23 日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告 
2、公司 2012 年度监事会工作报告 
3、公司 2012 年度报告和 2012 年度报告摘要 
4、公司 2012 年度财务决算报告 
5、公司 2012 年度利润分配预案的报告 
6、公司预计 2013 年日常关联交易总金额的议案报告
7、聘请公司 2013 年度财务报告审计机构的议案报告
8、聘请公司 2013 年度内控评价审计机构的议案报告
9、关于变更募投项目投资计划事项的议案报告 
10、修改公司章程的议案报告 
本次股东
大会议案
全部获得
通过 
2013年 05月
24 日 
（公告编号：
2013-014）刊登在巨
潮网
（www.cninfo.com.
cn) 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜芳慈 6 1 5   否 
俞小莉 6 1 5   否 
邢敏 6 1 5   否 
张洪发 6 1 5   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及
有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了
公司董事会会议和股东大会，会前主动了解并获取作出决策所需要的情况和资料；会议上认真审议每项议
案，积极参与讨论并提出建议。对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，
充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。独立董事对公司有关事项均无异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、召开董事会审计委员会会议1次，审议了《2012年度财务决算报告》、《2012年年度报告全文及其
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
摘要》、《审计委员会对2012年度审计工作的总结报告》、《关于聘任公司2013年度财务报告审计机构的
议案》、《关于聘任公司2013年度内控审计机构的议案》等； 
2、召开董事会薪酬与考核委员会会议1次，审议通过《2012年度高管薪酬考核及薪酬发放的提案报告》； 
3、召开董事会战略委员会会议1次，审议通过《2013年度公司经营方针目标》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和直接
面向市场独立经营的能力。    
1、业务方面: 公司拥有独立的生产系统，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的土地使用权，与公
司生产经营业务有关的工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，公司在业务上完全独立于
控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。     
2、人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的总经理、副总经理、财务负责
人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东处
兼任任何职务。公司董事和高级管理人员通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会
人事任免决定的情况。     
3、资产方面: 公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、
非专利技术等无形资产均由本公司拥有。     
4、机构方面: 公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正
常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。公司生产经营和行政管
理(包括劳动人事、财务、技术等)完全独立于控股股东。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存
在混合经营、合署办公的情况。     
5、财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有
独立银行账户并独自纳税。 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司依据股东
大会通过的《薪酬及薪酬激励考核方案》，高管人员年度年度报酬分为基本年薪和绩效薪酬两部分，基本
年薪按岗位职务确定，绩效薪酬直接与公司经济效益挂钩，董事会提出的年度主要目标指标，按年度各项
效益指标完成情况确定发放。目前尚未实施股权激励措施。 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，持续、全面推进
内部控制建设，重点关注主要单位、重要业务事项和高风险领域，建立了内部控制自我评价与报告披露流
程，并聘请了有资格的会计师事务所定期对内部控制的有效性进行审计。从 2012 年开始实施内部控制建
设至今，各年度内部控制评价报告、内部控制审计报告均按相关监管要求及时披露。2013 年公司通过部门
职能梳理、制度流程梳理及优化、缺陷跟踪整改、内部审计等一系列内控活动，促进公司内控规范管理和
能力提升，在公司利益最大化、尽可能规避风险的原则下，实现公司内控管理体系的持续改进。公司内部
控制体系整体运行情况详见《2013 年度内部控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证《2013 年度内部控制
自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。       
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据企业内部控制规范体系及国家五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部
控制指引》组织开展内部控制评价工作。    
四、内部控制评价报告 
 
