无锡威孚高科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
1、公司属汽车零部件行业，从事的主营业务产品为柴油燃油喷射系统产品、汽车尾气后处理系统
产品和进气系统产品。 
2、公司产品的主要用途 
（1）柴油燃油喷射系统产品广泛用于各档功率的柴油机，为各类载货车、客车、工程机械、船用、
农机、发电机组等配套。公司在做好与国内主机配套的同时，部分产品还向美洲、东南亚、中东等地区出
口。产品可满足国家排放法规标准。 
（2）汽车尾气后处理系统产品与国内各主要汽车、摩托车、通机厂家进行配套，产品可满足国家排
放法规标准。 
（3）进气系统产品（增压器）轮径范围从30mm-125mm全系列覆盖，配套国内多家小缸径柴油机厂
和部分六缸柴油机厂家，可满足轻、重型商用车和部分乘用车需求。拥有满足欧Ⅳ、欧Ⅴ排放法规的真空
阀控制及电控可变截面增压器、钛铝合金增压器、电动增压器和陶瓷滚珠轴承增压器等产品，以及部分品
种的汽油机增压器产品。 
3、公司经营模式 
公司遵循做精品、创名牌、争首选、为用户创造价值的经营理念，实行母公司统一管理，子公司分
散生产的经营模式。即集团公司负责制定战略发展规划和经营目标，在财务、重大人事管理、核心原材料、
质量控制、技术等方面对子公司进行统一管理、指导及考核。子公司以市场的订单管理模式安排生产，使
子公司既保持与公司产品统一的品质，同时有利于及时了解客户需求和节约物流成本，保持产品生产供应
的及时性，提高公司经济效益。 
      报告期内公司主营业务、经营模式未发生重大变化。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
公司属汽车零部件行业。与宏观经济形势、汽车行业政策及汽车市场需求等密切相关。公司历经五十
多年的发展已经成为国内汽车（动力工程）核心零部件骨干企业，多年来公司紧跟国家机动车排放标准升
级的进程，积极战略布局，加强技术储备，目前已形成了明显的行业优势。公司拥有国内规格品种齐全的
柴油燃油喷射系统产品；汽车尾气后处理系统技术优势明显，为中国自主品牌汽车后处理市场重要供应商，
有集合催化剂和后处理系统集成的技术优势，技术水平、市场规模和生产能力均处于国内领先地位；进气
系统（增压器）产品系列覆盖全，技术力量处于国内领先地位并均已按照国家排放标准生产。目前公司已
完成从进气系统、柴油燃油喷射系统到尾气后处理系统的全产业链布局，能够为客户提供系统化集成解决
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
方案，是满足国家排放标准产品储备最完善的公司之一。 
从中国汽车市场的发展历程看，中国车市经历了十几年的迅猛增长后已开始步入平稳增长的成熟阶
段，未来每年的销量增速将有所减缓，关键技术日新月异。当前污染和雾霾问题已成为广泛关注的社会问
题，为此政府必将会进一步加强排放法规的严格实施以及加大对机动车尾气排放物的监管力度和整治力
度，同时也将致力于推广新能源汽车的发展。为了适应排放法规的升级要求，公司将统筹规划新技术的研
发方向，积极推进产品结构调整，加快培育新的业务增长点，不断提升竞争能力，构建发展新格局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 报告期末较年初下降较多主要是威孚力达新建厂房等转固所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     公司是国家火炬计划重点高新技术企业，高新技术企业。多年来，公司依托“国家级企业技术中心”、
“博士后科研工作站”、“江苏省研究生工作站”“国家高技术研究发展计划成果产业化基地”等科研基础，长
期屹立于行业国内领军者的地位,技术优势明显。 
报告期内公司积极围绕技术创新发展战略，以技术研发创新为主线，管理创新为保证，质量创新、制
度创新不放松的全方位创新机制，从基础、技术工艺到产品创新，不断提高企业的核心竞争力。以三大系
统产品升级为重点，加速突破关键技术，全面提升系统集成（服务）能力；以客户需求为导向，积极巩固
和开拓市场，全面提高产品市场占有率；以激励机制吸引高素质人才，深化创新激励，优化人力资源管理
体系，提高执行力；以提高资源利用效率为目标，加速信息化与工业化的融合，加强企业要素资源配置能
力，强调品质效益，打造技术质量成本比较优势，以保持企业的稳定发展。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
(一）总体情况 
2016年在购置税减半政策的影响下，车市明显回暖，销量超出年初预期。全年汽车产销总体呈现稳中
有升的增长态势。根据中国汽车工业协会发布的数据显示：2016年全国汽车产销分别为2812万辆和2803万
辆，同比分别增长14.46%和13.65%，其中乘用车产销分别为2442万辆和2438万辆，同比分别增长15.50%和
14.93%，乘用车依然为拉动汽车行业增长的主要力量。今年国家加大了关键领域的投资力度，加大了治理
超载的力度，以及物流行业的持续增长，商用车特别是中重型商用车强势复苏，结束了连续两年负增长的
颓势。商用车产销分别为370万辆和365万辆，同比分别增长8.01%和5.80%。 
得益于汽车市场的稳定增长及商用车的复苏，公司各项业务取得较好发展，各项经济指标均超出年
初目标。 
燃喷系统产品紧抓非道路T3排放升级的机遇，加快非道路市场的开拓，快速抢占市场；车用共轨高
压泵产品，紧抓市场机遇，销量逐月攀升，保质保量地完成客户的交付任务；后处理系统产品得益于国家
购置税减半政策的实施以及中国品牌乘用车的市场份额的增加，销量继续保持较好增长的态势；进气系统
（增压器）业务发展势头良好，柴油增压器抓住重点客户，占有率稳中有增；汽油增压器经过前期技术开
发及客户认证，已开始批量供货，将成为公司汽车核心零部件发展的新亮点。零部件制造业务在趋于零缺
陷的品质保证下，大幅提升产能，满足交付。 
     报告期内，公司实现营业收入64.23亿元，同比增长11.86%；实现利润总额18.19亿元，同比增长9.32%；
总资产为172.64亿元，同比增长9.93%；归属于母公司的所有者权益为129.27亿元，同比增长9.71%。 
 
（二）开展的主要工作 
1、继续推进管理会计建设，进一步强化预算管理；完成集团外币现金池的筹建，统筹规划购汇、换
汇业务，降低用汇成本，提升资金效率。2016年通过优化理财产品的结构配置，集团理财收益较好。 
2、推进制造持续改进活动，2016年度员工参与率达到80%。面对今年市场需求的激增和客户交付要求
的提高，公司积极应对，在生产和质量管控方面抓紧不放松，保持了良好运行。2016年各项指标达到预定
目标，客户满意度大幅提升。同时，在集团内重点推进了Q11制造质量原则应用，推动22个核心产品建立“一
进一出”防火墙，加强员工培训，强化内部防错保证能力。 
3、完成了集团ERP项目二期和三期的上线，MES系统一期在相关事业部实现阶段性上线运行，SRM
一期也顺利上线。集团超算中心初步运行。 
4、完成了相关子公司的六大模块的ERP-SAP的流程再造审核，为公司蓝图设计打下坚实的流程基础；
同时根据实际，对各事业部风险资产的运行进行跟进处理，进一步做好风险管控。 
