无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
1、公司属汽车零部件行业，从事的主营业务产品为柴油燃油喷射系统产品、尾气后处理系统产品和
进气系统产品。 
2、公司产品的主要用途 
（1）柴油燃油喷射系统产品广泛用于各档功率的柴油机，为各类载货车、客车、工程机械、船用、
发电机组等配套。公司在做好与国内主机配套的同时，部分产品还向美洲、东南亚、中东等地区出口。产
品能满足国Ⅲ、国Ⅳ排放法规的需要。 
（2）尾气后处理系统产品主要与国内各主要汽车、摩托车、通机厂家进行配套，产品满足国四（欧
IV）及以上排放标准。 
（3）进气系统产品（增压器）轮径范围从30mm-125mm全系列覆盖，配套国内大多数小缸径柴油机厂
和部分六缸柴油机厂家，可满足轻、重型商用车和部分乘用车需求。拥有满足欧Ⅳ、欧Ⅴ排放法规的真空
阀控制及电控可变截面增压器、钛铝合金增压器、电动增压器和陶瓷滚珠轴承增压器等产品，以及部分品
种的汽油机增压器产品。 
3、公司经营模式 
公司遵循做精品、创名牌、争首选、为用户创造价值的经营理念，实行母公司统一管理，子公司分
散生产的经营模式。即集团公司负责制定战略发展规划和经营目标，在财务、重大人事管理、核心原材料、
质量控制、技术等方面对子公司进行统一管理、指导及考核。子公司以市场的订单管理模式安排生产，使
子公司既保持与公司产品统一的品质，同时有利于及时了解客户需求和节约物流成本，保持产品生产供应
的及时性，提高公司经济效益。 
报告期内公司经营模式未发生重大变化。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
中国经济已经进入了“新常态”，正处于转型的重要时期，经济增长将更加注重质量和效益。在这
重要的战略机遇期，国家将会推进鼓励创新和加大节能减排的力度，因此机动车排放标准的升级已是不可
逆转的趋势，与此同时政府也必将会进一步加大对机动车尾气排放物的监管力度和整治力度，因此柴油燃
油喷射系统技术的升级、尾气后处理系统技术的完善及进气系统市场的拓展，已是势之所趋，这将会给公
司带来新的发展机遇。 
 公司历经五十多年的发展，已经成为国内汽车（动力工程）核心零部件骨干企业，多年来公司紧密
契合国家机动车排放标准升级的进程，积极战略布局，加强技术储备，目前已形成了明显的行业优势。公
司拥有国内规格品种齐全的柴油燃油喷射系统产品；尾气后处理系统技术优势明显，为中国自主品牌汽车
后处理市场重要供应商，有集合催化剂和后处理系统集成的技术优势，技术水平、市场规模和生产能力均
处于国内领先地位；进气系统（增压器）产品系列覆盖全，技术力量处于国内领先地位并均已按照国Ⅳ标
准生产。目前公司已完成从进气系统、柴油燃油喷射系统到尾气后处理系统的全产业链布局，能够为客户
提供系统化集成解决方案，是国Ⅳ标准产品储备最完善的公司之一。 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
本报告期末固定资产较年初大幅增加的主要原因为产业园建设、柴油共轨系统零部件产能提升等重大项目完
工达到可使用状态，本期转固所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
本报告期末在建工程较年初下降较大的主要原因为产业园建设、柴油共轨系统零部件产能提升等重大项目完
工达到可使用状态，本期转固所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，高新技术企业。多年来，公司依托 “国家级企业技术中心”、
“博士后科研工作站”、“江苏省研究生工作站”“国家高技术研究发展计划成果产业化基地”等科研基础，长
期屹立于行业领军者的地位,技术优势明显。 
 
（一）明确创新战略，力求长远发展 
    公司始终坚持“以和谐为基石，以创新为动力，努力开创公司科学发展新局面”的技术创新战略为总体
指导思想，将“科技兴企”作为企业的发展战略，并坚定不移地贯彻实施下去。在实际工作中，公司始终将
柴油燃油喷射系统、汽车尾气后处理系统、进气系统三大板块产品的研发作为首要任务，建立了以公司国
家级技术中心为整个创新体系核心平台，通过对产品研发方向的科学决策，辅之以有效的人才激励机制、
人才培养机制、创新投入机制、鼓励技术创新的行之有效的创新机制，通过不断地完善，使公司在技术创
新领域始终走在行业的前列，这也是公司达成“汽车（动力工程）核心零部件国内领军者”的长远发展目标
的重要保证。 
 
（二）支持研究发展，技术实力明显 
威孚公司目前已经建立了比较完整的柴油机燃油喷射研发体系，拥有国内一流、国际领先的柴油喷射
系统、进气系统和尾气后处理系统研发和测试中心，满足了威孚公司三大系统的匹配检测需求，具备重型
发动机和轻型整车“国Ⅳ”以上排放法规的标定检测能力，达到与国家排放认证检测中心相认可的综合检测
水平，全面提高国内发动机核心零部件行业的研发制造水平。具备这样的研发平台，产品可以满足国Ⅲ、
国Ⅳ及以上的法规要求，可以促进企业转型升级，从而推进国内整个行业转型升级，可以加快产品结构调
整，加速关键零部件自主化步伐。 
目前公司拥有一个掌握核心技术的资深专家团队，多年来通过消化吸收、加大研发力度等方法，公司
已经掌握了柴油燃油喷射系统、尾气后处理系统和进气系统所必需的通用核心技术，并达到了同行业先进
水平。报告期末公司已取得多项发明专利、实用新型专利、外观设计专利。 
 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
   （三）产品规格齐全，客户稳定，市场成熟 
    公司拥有国内规格品种齐全的柴油燃油喷射系统产品。是国内最大的柴油燃油喷射系统核心零部件生
产厂家。产品广泛使用于各档功率的柴油机，为各类载货车、客车、工程机械、船用、发电机组等配套。
在做好国内配套同时，还向美洲、东南亚、中东等地区出口。产品能满足国Ⅲ、国Ⅳ排放法规的需要。 
公司拥有国内领先的催化剂和后处理系统生产线，生产净化器（含SCR、POC、DOC）、消声器、催
化剂等多个系列的后处理产品，能够满足国家节能减排的要求，达到国Ⅳ及以上的排放标准。 
增压器轮径范围从30mm-125mm全系列覆盖，配套国内大多数小缸径柴油机厂和部分六缸柴油机厂
家，可满足轻、重型商用车和部分乘用车需求。拥有满足国Ⅳ、国Ⅴ排放标准的真空阀控制及电控可变截
面增压器、钛铝合金增压器、电动增压器和陶瓷滚珠轴承增压器等产品，以及部分品种的汽油机增压器产
品。 
    多年来，公司与各大主机厂同步开发，保持了良好的合作关系，公司与客户形成了稳定的配套供应关
系。柴油机应用于柴油汽车、农机、工程机械和船舶等方面，这些主机都属于生产资料，与国民经济发展
密切相关。随着国家经济持续稳定的发展，柴油燃油喷射系统、尾气后处理系统、进气系统的需求将保持
同步增长，市场成熟稳定。 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
(一）总体情况 
根据中国汽车工业协会发布的数据显示：2015年全国汽车产销分别为2450万辆和2460万辆，同比分别
增长3.3%和4.7%，其中乘用车产销分别为2108万辆和2115万辆，同比分别增长5.8%和7.3%，商用车产销分
别为342万辆和345万辆，同比分别下降10%和9%。 
2015年汽车产销总量平稳、增速放缓，商用车受宏观经济减速和国四排放法规升级的双重压力下，表
现继续低迷，其中中重型商用车降幅明显，产销分别为73万辆和74万辆，同比分别下降25%和24%。面对
严峻的市场形势，公司抢抓机遇，切实推进产业结构调整，精细管理，严控风险和成本，努力保持稳定发
展。公司三大系统产品中汽车尾气后处理系统产品产销增长明显，成为公司重要的业务增长点。 
       报告期内，公司实现营业收入57.42亿元，同比下降9.64%；归属于母公司的净利润15.15亿元，同比
下降1.56%；总资产为157.04亿元，同比增长8.39%；归属于母公司的所有者权益为117.83亿元，同比增长
8.51%。 
 
（二）主要工作措施 
1、加强产品研发测试能力建设，推进三大系统的新品研发工作 
积极推进实验室测试能力建设，威孚工程技术研究院实验室试验测试能力建设，获得国家资质认证。
电子控制系统研发测试能力的建设，目前已具备EMC和电性能测试能力，可对公司三大系统产品进行电控
部件在环仿真测试。在新能源项目预研方面，与国际著名院校签订了服务资助协议，为推进公司三大系统
的新品研发工作及新项目的开发奠定了基础。 
 
2、积极做好战略发展规划，努力实现公司可持续发展。 
成立集团战略发展规划工作委员会，全面策划企业战略发展规划。密切关注宏观经济形势，积极地跟
踪新技术的发展方向，及时分析研究汽车市场形势，规划公司三大系统板块的业务的拓展方向，明确未来
发展目标和发展重点，提升集团经营业务的可持续发展实力。 
 
3、深化精益生产理念，提升品质管理水平和生产效率 
强化质量风险控制手段，运用科学的质量方法重点关注过程变更风险，将质量工作的重心逐步由质量
检验（事后）向质量保证（事中）、质量预防（事前）前移，有效控制和解决质量问题。充分利用制造系
统信息平台，及时分析制造运行状况，实现动态管理。推进系统持续改进工作，不断优化现场管理，提升
制造能力和生产效率。 
 
4、大力推进信息化建设，信息化应用效果显现 
进一步完善集团信息化基础建设。完成集团网络准入控制系统的建设，实现集团内各部门的逻辑整
合，推进集团UC统一通信系统的运用，完成数据中心存储扩容等工作。 
加快信息化应用进程，成效显著。2015年基本实现了集团OA平台的统一和业务流程的标准化；启动
集团商业智能BI（一期）项目； ERP（二期）项目在重点事业部及子公司推进实施；集团SRM一期项目已
进入系统搭建阶段，上线后可建立集团统一的集团采购管理平台，建立供应商管理标准化管理体系。 
 
 
