湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司所从事的主要业务情况 
公司是工业和信息化部认定的集成电路设计企业，成立以来一直坚持自主研发的开发理念，主营业务为广播电视、智能
监控、固态存储以及物联网等领域的系列芯片产品。公司拥有较强的自主创新能力，经过多年研发在音视频编解码、影像和
声音信号处理、SoC芯片、直播卫星信道解调、数模混合、高级安全加密、固态存储控制芯片、多晶圆封装以及嵌入式软件
开发等关键技术领域积累了大量的自主知识产权的专利、版图、软件著作权等核心技术。 
2、报告期内公司的主要经营模式 
公司专注于芯片的设计研发，产品采用Fabless模式运营生产，产品生产环节的晶圆生产、切割和芯片封装、测试均委托
大型专业集成电路委托加工商、代工厂进行。公司产品主要面向电子信息行业的企业客户，客户采用公司的芯片后，需进行
终端产品的研发。在销售模式上，公司采用直销和经销相结合的方式，其中对于重点客户，无论是通过直销或是经销的方式，
公司均会直接对其进行技术支持和客户服务，协助客户解决产品开发过程中的技术问题。针对产品功能相近、市场量大的垂
直市场，公司还会提供“Turn-key”的整体解决方案。 
3、报告期内公司所属行业情况 
近年来，集成电路产业受到国家的高度重视，国家领导人多次做出指示。十八大以来，中共中央总书记、国家主席、中
央军委主席习近平在多个场合都曾强调过科技创新的重要性，他还多次提到要掌握核心技术，并指出核心技术受制于人是最
大的隐患，而核心技术靠化缘是要不来的，只有自力更生。这些话语在今天看来，非常具有针对性和前瞻性。 
2018年3月5日，第十三届全国人大一次会议在人民大会堂开幕，国务院总理李克强在《政府工作报告》论述我国实体经
济发展中，指出“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展”，把推动集成电路产业发
展放在实体经济发展的首位强调，体现出国家对于集成电路产业发展的支持力度再上一个台阶。作为国之重器的集成电路产
业，是助力大国崛起的核心制造产业。随着国家对集成电路产业扶持政策的逐步落地以及中国集成电路企业的奋起追赶，我
国集成电路产业取得了长足的进步，国际竞争力和影响力逐年提升。 
根据中国半导体行业协会统计，2017年中国集成电路产业销售额达到5411.3亿元，同比增长24.8%。其中，集成电路制
造业增速最快，2017年同比增长28.5%，销售额达到1448.1亿元，设计业和封测业继续保持快速增长，增速分别为26.1%和
20.8%，销售额分别为2073.5亿元和1889.7亿元。 
另据中商产业研究院大数据库数据显示，2017全年中国集成电路产量达到1564.9亿块，与2016年的1329亿块相比增长
17.8%。在一系列政策措施扶持下，中国集成电路行业保持快速发展的势头，产业规模持续扩大，技术水平显著提升，预计
2018年中国集成电路产量将进一步增长，达到1813.5亿块，同比增长率为15.9%。数据显示，2017年中国集成电路产业结构
中，集成电路设计占比为34.44%，集成电路制造业占比为27.19%，集成电路封测占比为38.38%。随着中国集成电路新增产
线的陆续投产，预计中国集成电路制造业产业规模将进一步增长。 
虽然我国集成电路设计业在国家政策引领下，在各类智能终端、物联网、汽车电子以及工业控制领域的需求推动下呈现
高增长态势，业绩继续上扬。但是，应该清醒的看到，我国集成电路设计业整体实力仍然不强，面临严峻挑战：一、我国芯
片设计业提供的产品尚无法满足市场需求。尽管我国设计业的销售占当年芯片消费价值的比例从2012年的13%提升到2016
年的26%，但是在微处理器、存储器等高端芯片领域我国企业尚存在较大差距，正因如此这部分芯片占了我国进口集成电路
的近70%。二、我国集成电路设计业的主流设计技术尚未摆脱跟随，总体技术路线跟在别人后面亦步亦趋的现状没有根本改
变，产品创新能力有待提高，我国企业的产品升级换代主要依靠工艺和EDA工具进步的现象并没有根本改观；三、在CPU、
DSP和FPGA等高端芯片上，由于现有技术水平差距较大，尚不具备与国际主流厂家同台竞争的实力；四是整体产业实力仍
然不强。虽然今年全行业的销售总和接近300亿美元，但与全球强劲增长、总额近4000亿美元的市场相比，依然只有7.5%；
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
五、人才情况不容乐观，无论从人才的数量，还是从专业素质与经营上看，差距还非常大。 
展望集成电路设计业的发展，总体而言，前途是光明的，道路是曲折的。在目前我国缺少IDM的前提下，IC设计公司更
应责无旁贷地承担起大力推动中国集成电路产品发展的重任。报告期内，公司顺应发展大势，充分发挥公司产品在性能、自
主可控、功耗和性价比等各方面的竞争优势，不断加强对广播电视、智能监控、固态存储、物联网等市场的推广力度，加快
各领域中的关键技术研发和新产品开发。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
公司坚持自主创新的研发策略，自成立以来以广播电视系列芯片为起点，在广播电视、智能监控、固态存储以及物联网
领域进行研发。根据总体战略布局，公司对重点市场不断进行相应的技术研发和自主创新，相继在音视频编解码、影像和声
音信号处理、 SoC芯片、直播卫星信道解调、数模混合、高级安全加密、固态存储控制芯片、多晶圆封装以及嵌入式软件
开发等领域形成了自主核心技术，并基于这些核心技术的突破，形成四大领域较为完整的自主技术体系和产业化体系。 
2、产品优势 
公司各产品线在自主创新的核心技术基础上，在广播电视、固态存储、智能监控、物联网等领域推出了系列自主可控、
低功耗、高性价比的芯片产品。公司的第四代直播星高清芯片及方案已经完全成熟并正在按照主管部门的统一部署实施样机
入网认证，以应对2018年的市场转型机遇。公司的固态存储芯片产品在报告期内通过了国密、国测认证，为在自主可控计算
机领域的开拓打下了坚实基础，并在深耕行业市场的同时实现了GK2301的量产，全面进军消费类市场。在智能监控领域，
公司启动了对中低端市场的芯片开发项目，以提升竞争力并提高利润率，一系列关键算法均有重大突破，监控图像质量获得
进一步提升。公司的北斗/GPS芯片GK9501已开始在消费类市场通过纯芯片、方案等多种方式进行销售，并计划重点拓展以
模组销售模式为主的高毛利率行业市场。 
3、团队及人才优势 
公司持续加大内部培养和外部引进人才的力度，加强员工岗前培训和团队建设，建立了科学化、规范化、系统化的人力
资源培训体系。公司积极培养复合型人才，形成合理的人才梯队，不断加强团队凝聚力，全面提高员工的工作热情。截止报
告期末，公司核心技术人员未有离职情况。 
4、知识产权情况 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
截至2017年12月31日，公司及全资子公司共获得授权的专利证书35件，其中发明专利31件，实用新型专利4件；累计获
得计算机软件著作权登记证书共39件，集成电路布图设计25项。报告期内，公司及全资子公司取得发明专利16件，实用新型
专利4件，计算机软件著作权9项，集成电路布图设计8项。 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司在四条产品线的营收与利润趋于平衡，公司总体营业收入继续受细分市场周期性、季节性的影响，较去
年同期略微减少。由于目前在广播电视、智能监控、固态存储和物联网领域，公司的中、高端产品尚处于研发阶段或刚刚量
产的阶段，中、低端消费类产品还处于争夺市场份额的攻坚阶段，且公司还在持续投入研发未来新品，导致销售收入同比下
降。报告期内，公司实现营业总收入41,175.18万元，同比减少15.8%。公司实现净利润5,264.48万元，同比增长3.01%。具体
来说，公司各方面的经营情况如下： 
（一）公司五大经营板块经营情况 
1、2017年,广播电视系列芯片产品实现销售收入7,303.45万元,比2016年下降65.31%，占公司2017年营业收入的17.74%。
公司广播电视系列芯片销售收入同比下降的主要原因为：户户通第四代高清直播卫星机顶盒原定于2017年上半年的换代升级
发生延后，而户户通第四代直播卫星机顶盒无论从硬件还是软件上跟目前市场主流的户户通第三代直播卫星机顶盒存在较大
区别，前者采用全高清标准同时搭载了智能化操作系统。受政策预期的影响，直播卫星机顶盒生产厂家均减少了户户通第三
代直播卫星机顶盒的产量，导致直播星标清系列芯片的采购量锐减、标清芯片市场竞争加剧。但直至日前，第四代直播卫星
机顶盒迭代计划尚未正式落地，导致公司为此开发的GK6202S芯片销量不及预期。 
2、智能视频监控系列芯片产品实现销售收入13,634.87万元,比2016年下降26.80%，占公司全年营业收入的33.11%。智能
视频监控芯片市场竞争激烈，公司定价权较弱，虽适时推出了GK7102C等新款芯片，但受价格竞争影响，公司全年智能视
频监控系列芯片产品销售收入有所下降。 
3、固态存储系列芯片产品销售收入人民币8,093.63万元,比2016年增长15.08%，占公司全年营业收入的19.66%。固态存
储芯片产品是国内短板也是公司大力研发、多年积累的产品，公司在该领域倾注了大量的研发资源并且做了全球化的战略布
局。但受到存储国产颗粒尚未推出国产替代自主可控产品的影响，该系列产品销售收入在公司总营收中占比暂时不大。 
4、物联网系列芯片产品销售收入人民币6,663.95万元，比2016年增长1,326.03%，占公司全年营业收入的16.18%。物联
网系列芯片产品是公司2016年度新开发的产品系列，在2017年度已形成规模量产，成为公司业绩增长的另一来源。 
5、集成电路研发、设计及服务实现收入5,479.27万元，比2016年增长217.78%，占公司全年营业收入的13.31%。 
在利润方面，受美元兑人民币持续贬值汇兑损益影响，以及整体营业收入下降及研发投入加大综合影响，公司营业利润
与2016年度基本持平。 
（二）产品研发与市场开拓 
2017年度，公司整体经营情况虽受多重因素的影响，但根据公司总体战略布局，结合市场发展趋势，公司仍不断加强技
术研发和技术创新能力，持续进行核心技术的研发，密切关注新的技术方向，及时根据市场需求变化趋势进行新产品的规划
与开发，同时，公司通过对重点领域进行聚焦、不断加强研发管理、优化研发流程，进一步提高了研发工作的效率。 
在广播电视芯片市场，公司长期保持直播卫星技术的领先地位，公司研发的直播卫星电视芯片GK6105系列是市场的有力
领导者。报告期内虽然直播星标清市场处于平稳下降趋势，但仍保持稳定出货。新一代直播卫星高清电视市场的直播卫星高
清芯片GK6202S及其方案成熟稳定，已在主管部门部署下进入认证阶段，进军高清市场。未来针对智能化、超高清化市场的
智能4K芯片等产品也已进入研发阶段。综合考虑直播星产品零售市场发力、标清转高清产品更新换代、有线与IP电视向4K
稳定推进等情况，广播电视未来市场空间仍然广阔。 
在固态存储芯片市场，公司在2016年1月发布完全自主可控的国内首款高性能固态存储控制器芯片后，2017年已有若干
产品通过了国密、国测认证并已实现量产，全面进军消费类市场，已经开始批量出货并且进入了深圳等区域的主要SSD制造
厂商，成为最先规模量产的国内主控芯片，获得了广大客户的认可。公司固态存储芯片进入消费类市场，产品线平均毛利率
在50%左右。公司的固态存储芯片系列产品较好满足了消费类及行业市场高可靠性的要求，解决了国家对国产自主可控存储
控制器芯片的迫切需求，为众多国内固态存储企业提供芯片级的支撑，面向未来的新一代SSD控制器芯片产品也在报告期内
立项。 
