湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司逐步建立了较为完善的法人治理机构、
议事规则和决策程序。股东大会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互制衡、相互协调，形成了合理
的分工和制衡，保证了公司治理结构、内部机构设置和运行机制的有效和规范。 
股东大会是公司最高权力机构。重大决策事项，如批准公司经营方针和投资计划，选举和更换董事、监事，修改公司章
程等，须经股东大会审议通过。公司制定的《股东大会议事规则》，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够充分行使自己的权利。 
董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权，决定公司的经营计划和投资方案，制定公司的年度财务预算、决
算方案、利润分配方案，决定公司内部管理机构的设置，制定公司的基本管理制度等。公司制定的《董事会议事规则》对董
事会议事程序等进行了严格的规定，确保公司重大、重要经营事项得以正确决策并运营。董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会，其成员全部由董事（含独立董事）组成，并对相关职责进行了划分与规范，专门委员
会有利于提高董事会运作效率。 
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理及其他高级管理人员的行为及公司财务进行监督，并向股东大会负责
并报告工作。 
公司总经理全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议，通过协调、管理、监督各职能部门及子公司行使
经营管理权力，保证公司的正常运转。 
公司董事会及管理层在不断完善公司治理结构的基础上，以努力完成公司发展战略目标，维护全体股东利益为出发点，
合理设置了各业务与职能部门，组织结构体系健全、完整。公司通过内部控制制度明确各部门、层级的职责与权限，建立了
监督与检查制度，确保各部门、层级责、权、利的匹配，保证了董事会与管理层的决策与指令得以顺利贯彻与执行。 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事
会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并
承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东
非经营性占用公司资金的行为。 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、业务、人员、财务、机构等方面与实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的资产和业
务体系以及面向市场自主经营的能力。 
（一）资产独立 
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。公司目前业务和生产经营所需资产的权属完全由公司独立享有，不存
在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。 
（二）人员独立 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事及高级管理人员的任职，均依据《公司法》及其他法律法规、规范性文件、公
司章程规定的程序推选和任免，不存在超越公司股东大会和董事会职权作出人事任免的情况。 
（三）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立合规的财务人员，建立了完整的会计核算体系，具有规范的财务会计制度和对
子公司的财务管理制度；公司依法独立纳税，在银行开立了独立的存款账户；公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业公用银行账户的情况； 公司能够根据自身生产经营的需要独立地作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金
使用的情形。 
（四）机构独立 
公司建立了规范的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》；公司也根据业务和管理的需要，设置相应的经营管理机构；公司与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业在机构设置及运作方面相互独立，不存在控制与被控制关系；亦不存在混合经营和合署办公的情形。 
（五）业务独立 
公司拥有独立的研发、采购、销售及管理系统，自主经营，完全独立于股东单位及其他关联方。公司具有独立自主进行
经营活动的能力，拥有完整的法人财产权以及经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备及在此基础上按照分
工协作和职权划分建立起来的一套完整运营体系，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活
动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 22 日  IPO 前召开，未披露 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 06 日  IPO 前召开，未披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.84% 2017 年 09 月 22 日 2017 年 09 月 22 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2017-024）巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
饶育蕾 7 0 7 0 0 否 3 
金湘亮 7 0 7 0 0 否 3 
刘爱明 7 0 7 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度工作中，严格按照《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等法律法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等有关规定，恪尽职守，报告期内，所有独立
董事均亲自参加公司召开的股东大会和董事会会议，并累计安排了十天以上的时间亲自到公司对公司生产经营状况、管理和
内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场调查，认真履行应有的监督职能，严格审议各项议案并
作出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司股东的影响，并按照有关规定对公司的利润分配、与关联方资金往来、对外
担保情况、续聘审计机构等重大事项发表独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
1、2017年3月22日公司召开第一届董事会第八次会议，独立董事就议案《关于确认2016年度关联交易的议案》发表了独
立意见； 
2、2017年5月16日公司召开了第一届董事会第十次会议，独立董事就议案《公司2016年度利润分配预案》、《续聘2017
年度审计机构的议案》、《关于2016年度高级管理人员薪酬的议案》发表了独立意见； 
3、2017年9月6日公司召开第一届董事会第十二次会议，独立董事就议案《关于使用部分闲置募集资金和部分闲置自有
资金进行现金管理的议案》发表了独立意见； 
4、2017年12月26日公司召开第一届董事会第十四次会议，独立董事就议案《关于更换审计机构的议案》和《关于公司
办理应收账款保理业务的议案》发表了独立意见及事前认可意见。 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2017年度，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展工作。对促进
公司内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。 
第一届董事会审计委员会报告期内履行职责情况： 
1、第一届董事会审计委员会第三次临时会议，通过《关于批准报出财务报告及相关报告的议案》； 
2、第一届董事会审计委员会第四次临时会议，通过《关于续聘2017年度审计机构的议案》及《关于2016年度内部控制
自我评价报告的议案》； 
3、第一届董事会审计委员会第五次临时会议，通过《关于<2017年第三季度报告>的议案》； 
4、第一届董事会审计委员会第六次临时会议，通过《关于更换审计机构的议案》。 
第一届董事会战略委员会报告期内履行职责情况： 
1、第一届董事会战略委员会第二次临时会议，通过《关于调整募集资金投资项目相关事项的议案》。 
第一届董事会薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况： 
1、第一届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，通过《关于2016年度高级管理人员薪酬的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行董
事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年
终考评。  
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，持续加强内部管理，积极完成
报告期内董事会交办的各项任务，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司同日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
A.公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；B.公司更正已发布的财务报告；C.
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；D.审计
委员会和审计部门对内部控制的监督无
效。2、具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：A.未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；B.未建立反舞弊程序和控制措
施；C.对于非常规或特殊业务的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制。D.对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：A.公司经营活动违反国家法律法
规；B.公司高级管理人员和高级技术人
员流失严重；C.媒体频现负面新闻，涉
及面广且负面影响一直未能消除；D.
公司重要业务缺乏制度控制或控制体
系失效；E.公司内部控制重大或重要缺
陷未能得到整改；F.公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告。2、具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：A.公司决
策程序导致出现一致失误；B.公司违反
企业内部规章，形成损失；C.公司关键
岗位业务人员流失严重；D.媒体出现负
面新闻，涉及局部区域；E.公司重要业
务制度或系统存在缺陷；F.公司内部控
制重要缺陷未得到整改。3、一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷影响：错报≥利润总额的 5%，
错报≥资产总额的 1%，错报≥经营收入的
1%，错报≥所有者权益的 1%；2、重要缺
陷影响：利润总额 1%≤错报＜利润总额的
5%，资产总额的 0.3%≤错报＜资产总额的
1%，经营收入的 0.3%≤错报＜经营收入的
1%，所有者权益的 0.3%≤错报＜所有者权
益的 1%；3、一般缺陷影响：错报＜利润
总额的 1%，错报＜资产总额的 0.3%，错
报＜经营收入的 0.3%，错报＜所有者权益
的 0.3%。 
给公司带来的直接损失金额，损失金额
≥资产总额的 1%的，为重大缺陷；资产
总额的 0.3%≤损失金额＜资产总额的
1%的，为重要缺陷；损失金额＜资产
总额的 0.3%的，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
