湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 111,764,668 
现金分红总额（元）（含税） 16,764,700.20 
可分配利润（元） 161,475,264.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）审计结果，2017 年度公司（指母公司）实现净利润 63,455,324.96 元，
提取盈余公积金 6,345,532.5 元，加上年初未分配利润 104,365,472.14 元，2017 年度末可供股东分配利润为 161,475,264.60
元。为有利于公司的长期稳定发展，不断提高市场形象，确保股东有持续稳定的回报，根据《公司法》、中国证券监督管
理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等有关
规定及《公司章程》的相关规定，综合考虑公司目前总体运营情况及公司所处发展阶段，公司拟以 2017 年 12 月 31 日总
股本 111,764,668 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），拟派发现金红利总额为 16,764,700.20 元。
本次权益分派不送红股，不以公积金转增股本。现金分红后结余未分配利润 144,710,564.40 元转入下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司在2015年度和2016年度均未进行利润分配。  
2、2017年度，公司拟以总股本111,764,668股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利1.5元（含税），拟派发现金红
利总额为16,764,700.20元。本次权益分派不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2017 年 16,764,700.20 52,644,829.52 31.84% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 51,108,935.74 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 41,501,041.10 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
长沙湘嘉
投资管理
有限公司;
长沙芯途
投资管理
有限公司;
向平 
股份限售
承诺 
（一）控股股东、实际控制人承诺：公司控
股股东、实际控制人向平对其所持股份的限
售安排做出承诺：自国科微电子股票在中华
人民共和国境内证券交易所上市交易之日起
36 个月内，本人不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的国科微电子首次公开发
行股票之前已发行的股份，也不由国科微电
子回购本人直接或间接持有的国科微电子首
次公开发行股票之前已发行的股份。如果《中
华人民共和国证券法》、《中华人民共和国公
司法》、中国证券监督管理委员会（以下简称
“中国证监会”）和国科微电子股票上市交易
的证券交易所对本人持有的国科微电子的股
份转让另有要求，则本人将按相关要求执行。
如本人违反股份锁定和减持的有关承诺转让
国科微电子股份，则本人违反承诺转让国科
微电子股份所得的收益归国科微电子所有；
如果本人未将前述转让股份收益交给国科微
电子，则国科微电子有权冻结本人持有的国
科微电子剩余股份，且可将应付本人的现金
分红扣留，用于抵作本人应交给国科微电子
的转让股份收益，直至本人完全履行有关责
任。（二）法人股东承诺 1、湘嘉投资承诺：
公司法人股东湘嘉投资对其所持股份的限售
安排做出承诺：自国科微电子股票在中华人
民共和国境内证券交易所上市交易之日起 36
2017 年 07
月 12 日 
自公司股
票上市之
日起自动
生效，有
效期为上
市交易之
日起 36 个
月 
正常履行
中 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
个月内，本公司不转让或者委托他人管理本
公司直接或间接持有的国科微电子首次公开
发行股票之前已发行的股份，也不由国科微
电子回购本公司直接或间接持有的国科微电
子首次公开发行股票之前已发行的股份。如
果《中华人民共和国证券法》、《中华人民共
和国公司法》、中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）和国科微电子股票上
市交易的证券交易所对本公司持有的国科微
电子的股份转让另有要求，则本公司将按相
关要求执行。如果国科微电子上市后 6 个月
内股票连续 20 个交易日的收盘价（如国科微
电子有派息、送股、公积金转增股本等除权
除息事项，则价格进行相应调整，下同）均
低于国科微电子首次公开发行股票的发行
价，或者国科微电子上市后 6 个月期末（如
该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）
股票收盘价低于发行价，则本公司持有的国
科微电子首次公开发行股票之前已发行的股
份锁定期限自动延长 6 个月。在延长锁定期
内, 不转让或者委托他人管理本公司直接或
者间接持有的国科微电子首次公开发行股票
之前已发行的股份，也不由国科微电子回购
本公司直接或者间接持有的国科微电子首次
公开发行股票之前已发行的股份。公司法人
股东湘嘉投资对未履行公开承诺事项时的约
束措施作出承诺：如本公司违反股份锁定和
减持的有关承诺转让国科微电子股份，则本
公司违反承诺转让国科微电子股份所得的收
益归国科微电子所有；如果本公司未将前述
转让股份收益交给国科微电子，则国科微电
子有权冻结本公司持有的国科微电子剩余股
份，且可将应付本公司的现金分红扣留，用
于抵作本公司应交给国科微电子的转让股份
收益，直至本公司完全履行有关责任。2、芯
途投资承诺：公司法人股东芯途投资对其所
持股份的限售安排做出承诺：自国科微电子
股票在中华人民共和国境内证券交易所上市
交易之日起 36 个月内，本企业不转让或者委
托他人管理本企业直接或间接持有的国科微
电子首次公开发行股票之前已发行的股份，
也不由国科微电子回购本企业直接或间接持
有的国科微电子首次公开发行股票之前已发
行的股份。如果《中华人民共和国证券法》、
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
《中华人民共和国公司法》、中国证券监督管
理委员会和国科微电子股票上市交易的证券
交易所对本企业持有的国科微电子的股份转
让另有要求，则本企业将按相关要求执行。
如果国科微电子上市后 6 个月内股票连续 20
个交易日的收盘价（如国科微电子有派息、
送股、公积金转增股本等除权除息事项，则
价格进行相应调整，下同）均低于国科微电
子首次公开发行股票的发行价，或者国科微
电子上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）股票收盘价低于
发行价，则本公司持有的国科微电子首次公
开发行股票之前已发行的股份锁定期限自动
延长 6 个月。在延长锁定期内, 不转让或者委
托他人管理本公司直接或者间接持有的国科
微电子首次公开发行股票之前已发行的股
份，也不由国科微电子回购本公司直接或者
间接持有的国科微电子首次公开发行股票之
前已发行的股份。公司法人股东芯途投资对
未履行公开承诺事项时的约束措施作出承
诺：如本企业违反股份锁定和减持的有关承
诺转让国科微电子股份，则本企业违反承诺
转让国科微电子股份所得的收益归国科微电
子所有；如果本企业未将前述转让股份收益
交给国科微电子，则国科微电子有权冻结本
企业持有的国科微电子剩余股份，且可将应
付本企业的现金分红扣留，用于抵作本企业
应交给国科微电子的转让股份收益，直至本
企业完全履行有关责任。   
国家集成
电路产业
投资基金
股份有限
公司 
股份限售
承诺 
自国科微电子股票在中华人民共和国境内证
券交易所上市交易之日起 12 个月内，本企业
不转让或者委托他人管理本企业直接或间接
持有的国科微电子首次公开发行股票之前已
发行的股份，也不由国科微电子回购本企业
直接或间接持有的国科微电子首次公开发行
股票之前已发行的股份。如果《中华人民共
和国证券法》、《中华人民共和国公司法》、中
国证券监督管理委员会和国科微电子股票上
市交易的证券交易所对本企业持有的国科微
电子的股份转让另有要求，则本企业将按相
关要求执行。如本企业违反上述承诺转让国
科微电子股份，则本企业违反承诺转让国科
微电子股份所得的收益归国科微电子所有；
如果本企业未将前述转让股份收益交给国科
2017 年 07
月 12 日 
至 2018 年
12月29日 
正常履行
中 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
微电子，则国科微电子有权冻结本企业持有
的国科微电子剩余股份，且可将应付本企业
的现金分红扣留，用于抵作本企业应交给国
科微电子的转让股份收益，直至本企业完全
履行有关责任。2017 年 2 月，公司法人股东
国家集成电路基金对其所持股份的限售安排
做出补充承诺，具体内容如下：本公司作为
湖南国科微电子股份有限公司（以下简称“国
科微电子”）的股东，已于 2016 年 4 月 26 日
就本企业所持国科微电子股份锁定事项出具
了《承诺书》。现本公司就 2015 年 12 月 30
日认购的国科微电子 882.3501 万股股份（以
下简称“该部分股份”）的锁定事项进一步承
诺如下：（1）自发行人股票在证券交易所上
市交易之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本公司直接或间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人
回购该部分股份；自本公司取得该部分股份
完成工商变更登记之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本公司直接或间接持
有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购该部分股份。（2）如本企
业违反上述承诺转让国科微电子股份，则本
企业违反承诺转让国科微电子股份所得的收
益归国科微电子所有；如果本企业未将上述
转让股份收益交给国科微电子，则国科微电
子有权冻结本企业持有的国科微电子剩余股
份，且可将应付本企业的现金分红扣留，用
于抵作本企业应交给国科微电子的转让股份
收益，直至本企业完全履行有关责任。公司
法人股东国家集成电路基金对未履行公开承
诺事项时的约束措施作出承诺：如本企业违
反股份锁定和减持的有关承诺转让国科微电
子股份，则本企业违反承诺转让国科微电子
股份所得的收益归国科微电子所有；如果本
企业未将前述转让股份收益交给国科微电
子，则国科微电子有权冻结本企业持有的国
科微电子剩余股份，且可将应付本企业的现
金分红扣留，用于抵作本企业应交给国科微
电子的转让股份收益，直至本企业完全履行
有关责任。 
陈志贤;傅
军;湖南芙
蓉中小企
股份限售
承诺 
1、亿盾投资承诺：公司法人股东亿盾投资对
其所持股份的限售安排做出承诺：自国科微
电子股票在中华人民共和国境内证券交易所
2017 年 07
月 12 日 
自公司股
票上市之
日起自动
正常履行
中 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
业信用担
保有限公
司;刘红
旺;任华
明;新疆亿
盾股权投
资合伙企
业（有限
合伙）;徐
建廷;余疆 
上市交易之日起 12 个月内，本企业不转让或
者委托他人管理本企业直接或间接持有的国
科微电子首次公开发行股票之前已发行的股
份，也不由国科微电子回购本企业直接或间
接持有的国科微电子首次公开发行股票之前
已发行的股份。如果《中华人民共和国证券
法》、《中华人民共和国公司法》、中国证券监
督管理委员会和国科微电子股票上市交易的
证券交易所对本企业持有的国科微电子的股
份转让另有要求，则本企业将按相关要求执
行。如本企业违反上述承诺转让国科微电子
股份，则本企业违反承诺转让国科微电子股
份所得的收益归国科微电子所有；如果本企
业未将前述转让股份收益交给国科微电子，
则国科微电子有权冻结本企业持有的国科微
电子剩余股份，且可将应付本企业的现金分
红扣留，用于抵作本企业应交给国科微电子
的转让股份收益，直至本企业完全履行有关
责任。2、芙蓉担保承诺：自国科微电子股票
在中华人民共和国境内证券交易所上市交易
之日起 12 个月内，本企业不转让或者委托他
人管理本企业直接或间接持有的国科微电子
首次公开发行股票之前已发行的股份，也不
由国科微电子回购本企业直接或间接持有的
国科微电子首次公开发行股票之前已发行的
股份。如果《中华人民共和国证券法》、《中
华人民共和国公司法》、中国证券监督管理委
员会和国科微电子股票上市交易的证券交易
所对本企业持有的国科微电子的股份转让另
有要求，则本企业将按相关要求执行。如本
企业违反上述承诺转让国科微电子股份，则
本企业违反承诺转让国科微电子股份所得的
收益归国科微电子所有；如果本企业未将前
述转让股份收益交给国科微电子，则国科微
电子有权冻结本企业持有的国科微电子剩余
股份，且可将应付本企业的现金分红扣留，
用于抵作本企业应交给国科微电子的转让股
份收益，直至本企业完全履行有关责任。公
司法人股东芙蓉担保对未履行公开承诺事项
时的约束措施作出承诺：如本企业违反上述
承诺转让国科微电子股份，则本企业违反承
诺转让国科微电子股份所得的收益归国科微
电子所有；如果本企业未将前述转让股份收
益交给国科微电子，则国科微电子有权冻结
生效，有
效期为上
市交易之
日起 12 个
月 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
本企业持有的国科微电子剩余股份，且可将
应付本企业的现金分红扣留，用于抵作本企
业应交给国科微电子的转让股份收益，直至
本企业完全履行有关责任。3、其他自然人股
东承诺：公司其他自然人股东傅军、刘红旺、
陈志贤、任华明、余疆、徐建廷对其所持股
份的限售安排分别做出承诺：自国科微电子
股票在中华人民共和国境内证券交易所上市
交易之日起 12 个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人直接或间接持有的国科微电子
首次公开发行股票之前已发行的股份，也不
由国科微电子回购本人直接或间接持有的国
科微电子首次公开发行股票之前已发行的股
份。如果《中华人民共和国证券法》、《中华
人民共和国公司法》、中国证券监督管理委员
会和国科微电子股票上市交易的证券交易所
对本人持有的国科微电子的股份转让另有要
求，则本人将按相关要求执行。如本人违反
上述承诺转让国科微电子股份，则本人违反
承诺转让国科微电子股份所得的收益归国科
微电子所有；如果本人未将前述转让股份收
益交给国科微电子，则国科微电子有权冻结
本人持有的国科微电子剩余股份，且可将应
付本人的现金分红扣留，用于抵作本人应交
给国科微电子的转让股份收益，直至本人完
全履行有关责任。公司其他自然人股东傅军、
刘红旺、陈志贤、任华明、余疆、徐建廷对
未履行公开承诺事项时的约束措施作出承
诺：如本人违反上述承诺转让国科微电子股
份，则本人违反承诺转让国科微电子股份所
得的收益归国科微电子所有；如果本人未将
前述转让股份收益交给国科微电子，则国科
微电子有权冻结本人持有的国科微电子剩余
股份，且可将应付本人的现金分红扣留，用
于抵作本人应交给国科微电子的转让股份收
益，直至本人完全履行有关责任。4、作为董
事、监事与高级管理人员的股东承诺：作为
本公司董事、监事与高级管理人员的股东（包
括直接持有本公司股份、通过芯途投资、微
湖投资间接持有本公司股份）还承诺：本人
在担任国科微电子董事、监事或高级管理人
员期间，及时向国科微电子申报本人所持有
的国科微电子的股份及其变动情况，在任职
期间每年转让的股份不超过本人所持有国科
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
微电子股份总数的百分之二十五；本人从国
科微电子董事、监事及高级管理职务离职后
半年内，不转让本人所持有的国科微电子股
份。如果《中华人民共和国证券法》、《中华
人民共和国公司法》、中国证券监督管理委员
会和国科微电子股票上市交易的证券交易所
对本人持有的国科微电子的股份转让另有要
求，则本人将按相关要求执行。如本人违反
上述承诺转让国科微电子股份，则本人违反
承诺转让国科微电子股份所得的收益归国科
微电子所有；如果本人未将前述转让股份收
益交给国科微电子，则国科微电子有权冻结
本人持有的国科微电子剩余股份，且可将应
付本人的薪酬的 50%及现金分红扣留，用于
抵作本人应交给国科微电子的转让股份收
益，直至本人完全履行有关责任。 
长沙芯途
投资管理
有限公司;
向平 
股东一致
行动承诺 
双方确认，在国科微电子的重大事项上，乙
方（指芯途投资）作为甲方（指向平）的一
致行动人，应在所有重大事项的决策和行动
上按照甲方的要求和安排与甲方保持一致，
有责任和义务巩固甲方在国科微电子中的实
际控制人地位。在本协议书有效期内，乙方
或其授权代理人（包括由其委派、推荐或提
名的国科微电子董事或监事）在与国科微电
子有关的下列重大事项上与甲方保持一致行
动，根据甲方的意思表示而作出意思表示：
（1）  在股东大会、董事会、监事会行使表
决权；（2）  向股东大会、董事会、监事会行
使提案权；（3）  关于董事、监事、高级管理
人员的提名权。在协议书有效期内，乙方持
有国科微电子的股份应按照甲方及相关法律
法规、规范性文件的要求进行锁定，如果未
征得甲方或相关监管机关的同意，则乙方均
不得向任何第三方转让、质押、委托管理或
以其他方式处置其持有的国科微电子股份或
与该股份有关的管理权、表决权，也不得由
国科微电子回购其持有的国科微电子股份。
有效期满之后，双方持有的国科微电子股份
的转让按有关法律法规和其他规范性文件的
规定进行。 
2017 年 07
月 12 日 
至国科微
电子在证
券市场公
开发行股
票并上市
满三年之
日止。 
正常履行
中 
长沙湘嘉
投资管理
有限公司;
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
（一）避免同业竞争承诺 ：为了避免潜在的
同业竞争，本公司控股股东、实际控制人向
平向公司做出了避免同业竞争的承诺，具体
内容为：本人在中国境内外未直接或间接从
2017 年 07
月 12 日 
持续有效 
正常履行
中 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
向平 方面的承
诺 
事与国科微电子主营业务（即广播电视、固
态存储、安防监控、物联网等领域大规模集
成电路与解决方案开发业务）构成同业竞争
的业务（通过国科微电子从事除外）。自本承
诺书生效之日起，本人在持有国科微电子 5%
以上股份期间（以下简称“承诺期间”），除本
承诺书另有说明外，在中国境内或境外，不
以任何方式（包括但不限于投资、并购、联
营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营）
直接或间接（除通过国科微电子）从事或介
入与国科微电子现有或将来实际从事的主营
业务构成或可能构成竞争的业务或活动。在
承诺期间，本人不以任何方式支持他人从事
与国科微电子现有或将来的主营业务构成或
可能构成竞争的业务或活动。在承诺期间，
如果由于国科微电子业务扩张导致本人的业
务与国科微电子的主营业务构成同业竞争，
则本人将通过停止竞争性业务、将竞争性业
务注入国科微电子、向无关联关系的第三方
转让竞争性业务或其他合法方式避免同业竞
争；如果本人转让竞争性业务，则国科微电
子享有优先购买权。如上述承诺被证明是不
真实的或未被遵守，本人将向国科微电子赔
偿一切直接和间接损失。如本人违反上述承
诺，且未采取有效补救措施或履行赔偿责任，
则本人违反承诺从事竞争性业务的收益归国
科微电子所有；如果本人未将前述收益交给
国科微电子，则国科微电子有权冻结本人持
有的国科微电子股份，且可将应付本人的现
金分红扣留，用于抵作本人应交给国科微电
子的从事竞争性业务的收益，直至本人完全
履行有关责任。本承诺书自本人签章之日起
生效，在承诺期间持续有效，除经国科微电
子同意外不可变更或撤销。（二）避免资金占
用、减少并规范关联交易的承诺 ：为了避免
资金占用，减少并规范关联交易，本公司控
股股东、实际控制人向平向公司做出承诺如
下：1、本人及本人控制的其他企业不以借款、
代偿债务、代垫款项或者其他方式占用湖南
国科微电子股份有限公司（以下简称“国科微
电子”）资金的情形。2、在国科微电子上市
以后，本人严格按照《中国人民共和国公司
法》等法律、法规、行政规章、规范性文件
与证券交易所的相关规定，以及国科微电子
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
的公司章程，行使股东和董事权利，履行股
东和董事的义务，在股东大会和董事会对本
人以及本人控制的关联企业与国科微电子之
间的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务。3、在国科微电子上市后，本人将尽量
减少本人及本人控制的关联企业与国科微电
子之间的关联交易，并在未来条件成熟时尽
快采取适当措施消除与国科微电子之间发生
关联交易。如果届时发生确有必要且无法避
免的关联交易，本人保证本人及本人控制的
关联企业承诺将遵循市场化原则和公允价格
公平交易，严格履行法律和国科微电子公司
章程设定的关联交易的决策程序，并依法及
时信息披露义务，绝不通过关联交易损害国
科微电子及其非关联股东合法权益。4、如本
人违反上述承诺占用国科微电子资金，则本
人违反承诺将所占用资金及利息（按照中国
人民银行公布的同期贷款基准利率计算）归
还国科微电子；如果本人及本人控制的企业
未经国科微电子履行关联交易决策程序而与
国科微电子发生关联交易，或者关联交易有
失公允给国科微电子导致损失的，则本人将
相应关联交易产生的全部收益归属国科微电
子。如果本人未将前述资金及利息或关联交
易收益归还国科微电子，则国科微电子有权
冻结本人持有或控制的国科微电子股份，且
可将应付本人或控制的企业的现金分红扣
留，用于抵作本人应归还国科微电子的资金
及利息和关联交易收益，直至本人完全履行
有关责任。 
长沙湘嘉
投资管理
有限公司;
长沙芯途
投资管理
有限公司;
傅军;龚
静;湖南国
科微电子
股份有限
公司;姜
黎;向平;
徐泽兵;周
士兵 
IPO 稳定
股价承诺 
经公司 2016 年第一次临时股东大会决议通
过，发行人制定了《湖南国科微电子股份有
限公司稳定股价预案》，该预案自公司股票上
市之日起自动生效，有效期为自生效之日起
三年。发行人及其控股股东、实际控制人向
平，发行人的非独立董事、高级管理人员分
别承诺如下：（一）启动和停止股价稳定措施
的条件。1、启动条件：当公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于公司上一个会计年
度经审计的每股净资产，则公司应当按照下
述规则启动稳定股价措施。（第 20 个交易日
构成“触发稳定股价措施日”）2、停止条件：
在以下稳定股价具体方案的实施期间内，如
公司股票连续 20个交易日收盘价均高于公司
2017 年 07
月 12 日 
自公司股
票上市之
日起自动
生效，有
效期为自
生效之日
起三年 
正常履行
中 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
上一个会计年度经审计的每股净资产时，或
者相关增持或者回购资金使用完毕，将停止
实施股价稳定措施。（二）稳定股价的措施。
1、公司稳定股价的措施。当触发上述股价稳
定措施的启动条件时，在确保公司股权分布
符合上市条件以及不影响公司正常生产经营
的前提下，公司应依照法律、法规、规范性
文件、公司章程及公司内部治理制度的规定，
及时履行相关法定程序后，向社会公众股东
回购股份。公司应在触发稳定股价措施日起
10 个交易日内召开董事会审议公司回购股份
的议案，并在董事会做出决议后的 2 个交易
日内公告董事会决议、有关议案及召开股东
大会的通知。回购股份的议案应包括回购股
份的价格或价格区间、定价原则，拟回购股
份的种类、数量及占总股本的比例，回购股
份的期限以及届时有效的法律、法规、规范
性文件规定应包含的其他信息。公司股东大
会对回购股份的议案做出决议，须经出席股
东大会的股东所持表决权三分之二以上通
过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股
东大会中投赞成票。公司应在股东大会审议
通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股
价具体方案的实施。公司为稳定股价之目的
通过回购股份议案的，回购公司股份的数量
或金额应当符合以下条件：（1）单次用于回
购股份的资金金额不低于上一个会计年度经
审计的归属于母公司股东净利润的 10%，但
不高于上一个会计年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 20%；（2）同一会计年度内
用于稳定股价的回购资金合计不超过上一个
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润
的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。但如下一年度继
续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司
将继续按照上述原则执行稳定股价预案。如
公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项或者履行承诺不利于维护公司股东权
益的，公司应提出用新承诺替代原有承诺或
者提出豁免履行承诺义务。上述变更方案应
提交股东大会审议，公司将向股东提供网络
投票方式，并将督促承诺事项涉及的股东回
避表决。如涉及提出新的承诺事项替代原有
承诺事项的，相关承诺需符合届时的法律、
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
法规及公司章程的规定，且公司承诺接受如
下约束措施，直至承诺履行完毕或相应补救
措施实施完毕：（1）将在股东大会及中国证
监会指定的披露媒体上公开说明具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉；（2）对公司
该等未履行承诺的行为负有个人责任的董
事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或
津贴（如该等人员在公司领薪）；（3）不得批
准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员
的主动离职申请，但可以进行职务变更；（4）
给投资者造成损失的，公司将向投资者依法
承担赔偿责任；（5）按照法律、法规及相关
监管机构的要求承担相应的责任。如公司因
不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项或
者未能按期履行公开承诺事项的，需提出新
的承诺（相关承诺需符合法律、法规、公司
章程的规定并履行相关审批程序）并将接受
如下约束措施，直至承诺履行完毕或相应补
救措施实施完毕：（1）将在股东大会及中国
证监会指定的披露媒体上公开说明具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；（2）将尽
快研究将投资者利益损失降低到最小的处理
方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护
公司投资者利益。2、控股股东稳定股价的措
施。当触发上述股价稳定措施的启动条件时，
在确保公司股权分布符合上市条件的前提
下，公司控股股东应依照法律、法规、规范
性文件和公司章程的规定，积极配合并按照
要求制定、实施稳定股价措施。控股股东应
在触发稳定股价措施日起 10 个交易日内，就
其是否有增持公司股份的具体计划书面通知
公司并由公司公告。如有具体计划，应包括
增持股份的价格或价格区间、定价原则，拟
增持股份的种类、数量及占总股本的比例，
增持股份的期限以及届时有效的法律、法规、
规范性文件规定应包含的其他信息。控股股
东应在稳定股价方案公告后的 5 个交易日内
启动稳定股价具体方案的实施。公司控股股
东为稳定股价之目的增持公司股份的，增持
公司股份的数量或金额应当符合以下条件：
自上述股价稳定措施启动条件成就之日起一
个会计年度内，控股股东增持公司股票的金
额不低于其上一年度自发行人处取得的现金
分红金额，但增持股份数量不超过发行人股
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
份总数的 2%。超过上述标准的，有关稳定股
价措施在当年度不再继续实施。但如下一年
度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，
其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。
3、董事、高级管理人员稳定股价的措施。当
触发上述股价稳定措施的启动条件时，在确
保公司股权分布符合上市条件的前提下，在
公司领取薪酬的董事（独立董事除外，下同）、
高级管理人员应依照法律、法规、规范性文
件和公司章程的规定，积极配合并按照要求
制定、实施稳定股价措施。上述负有增持义
务的董事、高级管理人员应在触发稳定股价
措施日起 10 个交易日内，就其是否有增持公
司股份的具体计划书面通知公司并由公司公
告。如有具体计划，应包括增持股份的价格
或价格区间、定价原则，拟增持股份的种类、
数量及占总股本的比例，增持股份的期限以
及届时有效的法律、法规、规范性文件规定
应包含的其他信息。该等董事、高级管理人
员应在稳定股价方案公告后的 5 个交易日内
启动稳定股价具体方案的实施。上述负有增
持义务的董事、高级管理人员为稳定股价之
目的增持公司股份的，增持公司股份的数量
或金额应当符合以下条件：自上述股价稳定
措施启动条件成就之日起一个会计年度内，
在公司任职并领取薪酬的董事（不包括独立
董事）、高级管理人员增持公司股票的金额不
低于其上年度从发行人处领取的现金分红
（如有）、薪酬和津贴合计金额的 30%，但增
持股份数量不超过发行人股份总数的 1%。超
过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，其将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。在本预案有效期
内，新聘任的符合上述条件的董事和高级管
理人员应当遵守本预案关于公司董事、高级
管理人员的义务及责任的规定。公司及公司
控股股东、现有董事、高级管理人员应当促
成新聘任的该等董事、高级管理人员遵守本
预案，并在其获得书面提名前签署相关承诺。
4、其他稳定股价的措施。根据届时有效的法
律、法规、规范性文件和公司章程的规定，
在履行相关法定程序后，公司及有关方可以
采用法律、行政法规、规范性文件规定以及
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
中国证监会认可的其他稳定股价的措施。5、
稳定股价措施的其他相关事项。（1）除因继
承、被强制执行或公司重组等情形必须转股
或触发上述股价稳定措施的启动条件外，在
股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施
期间，上述有增持义务的人员不转让其持有
的公司股份；除经股东大会非关联股东同意
外，不由公司回购其持有的股份。（2）触发
上述股价稳定措施的启动条件时公司的控股
股东、上述负有增持义务的董事（独立董事
除外）、高级管理人员，不因在稳定股价具体
方案实施期间内不再作为控股股东和/或职务
变更、离职等情形（因任期届满未连选连任
或被调职等非主观原因除外）而拒绝实施上
述稳定股价的措施。（三）约束措施。1、公
司未履行稳定股价承诺的约束措施。如公司
未能履行或未按期履行稳定股价承诺，需在
股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉。如非因不可抗力导致，给投资者造成
损失的，公司将向投资者依法承担赔偿责任，
并按照法律、法规及相关监管机构的要求承
担相应的责任；如因不可抗力导致，应尽快
研究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，并提交股东大会审议，尽可能地保护公
司投资者利益。2、控股股东未履行稳定股价
承诺的约束措施。如控股股东未能履行或未
按期履行稳定股价承诺，需在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉。如非因
不可抗力导致，应同意在履行完毕相关承诺
前暂不领取公司分配利润中归属于控股股东
的部分，给投资者造成损失的，依法赔偿投
资者损失；如因不可抗力导致，尽快研究将
投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽
可能地保护投资者利益。3、董事、高级管理
人员未履行稳定股价承诺的约束措施。如上
述负有增持义务的董事、高级管理人员未能
履行或未按期履行稳定股价承诺，需在股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉。如非因不可抗力导致，应调减或停发薪
酬或津贴，给投资者造成损失的，依法赔偿
投资者损失；如因不可抗力导致，应尽快研
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
究将投资者利益损失降低到最小的处理方
案，尽可能地保护投资者利益。 
安永华明
会计师事
务所（特
殊普通合
伙）;傅军;
龚静;贺光
平;湖南国
科微电子
股份有限
公司;湖南
启元律师
事务所;华
泰联合证
券有限责
任公司;黄
露华;黄新
军;姜黎;
金湘亮;刘
爱明;饶育
蕾;向平;
徐泽兵;余
峰;赵烨;
周士兵 
其他承诺 
发行人及相关责任主体关于对招股说明书不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的
承诺。（一）发行人承诺。发行人对其招股说
明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏作出承诺：1、公司首次公开发行招股说
明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。2、如公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，公司将在相关监管机构作出上述认定
之日起 3 个月内启动回购程序，公告回购股
份的计划，依法回购首次公开发行的全部新
股。如公司股票未上市的，回购价格为投资
者所缴股款及按银行同期活期存款利率计算
的利息之和；如公司股票已上市的，回购价
格为投资者所缴股款及按银行同期活期存款
利率计算的利息之和与回购日前 30个交易日
该种股票每日加权平均价的算术平均值孰高
者。如果因公司发生权益分派、公积金转增
股本、配股等原因导致公司股份变化的，回
购数量将相应调整。3、如公司招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将
依法赔偿投资者损失。发行人湖南国科微电
子股份有限公司对未履行公开承诺事项时的
约束措施作出承诺：公司将严格履行本公司
就首次公开发行股票并上市所作出的所有公
开承诺事项，积极接受社会监督。如公司非
因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项
或者履行承诺不利于维护公司股东权益的，
公司应提出用新承诺替代原有承诺或者提出
豁免履行承诺义务。上述变更方案应提交股
东大会审议，公司将向股东提供网络投票方
式，并将督促承诺事项涉及的股东回避表决。
如涉及提出新的承诺事项替代原有承诺事项
的，相关承诺需符合届时的法律、法规及公
司章程的规定，且公司承诺接受如下约束措
施，直至承诺履行完毕或相应补救措施实施
完毕：（1）将在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；（2）对公司该等未履
行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、
2017 年 07
月 12 日 
持续有效 
正常履行
中 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
高级管理人员调减或停发薪酬或津贴（如该
等人员在公司领薪）；（3）不得批准未履行承
诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职
申请，但可以进行职务变更；（4）给投资者
造成损失的，公司将向投资者依法承担赔偿
责任；（5）按照法律、法规及相关监管机构
的要求承担相应的责任。如公司因不可抗力
原因导致未能履行公开承诺事项或者未能按
期履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相
关承诺需符合法律、法规、公司章程的规定
并履行相关审批程序）并将接受如下约束措
施，直至承诺履行完毕或相应补救措施实施
完毕：（1）将在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；（2）将尽快研究将投
资者利益损失降低到最小的处理方案，并提
交股东大会审议，尽可能地保护公司投资者
利益。（二）发行人控股股东、实际控制人向
平的承诺。发行人控股股东、实际控制人向
平作出承诺：如果国科微电子首次公开发行
股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断国科微电子是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将按法定程序督促国科微电子依法回购
首次公开发行的全部新股；并且，本人将依
法购回本人已转让的原限售股份。在相关证
券监督管理部门认定存在上述情形后 3 个月
内，本人将启动股份购回措施，发出购回要
约。如公司股票未上市的，回购价格为投资
者所缴股款及按银行同期活期存款利率计算
的利息之和；如公司股票已上市的，回购价
格为投资者所缴股款及按银行同期活期存款
利率计算的利息之和与回购日前 30个交易日
该种股票每日加权平均价的算术平均值孰高
者。如果因公司发生权益分派、公积金转增
股本、配股等原因导致公司股份变化的，回
购数量将相应调整。如公司招股说明书存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依
法赔偿投资者损失。（三）发行人全体董事、
监事、高级管理人员的承诺。1、公司首次公
开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。2、公司首次公开发
行股票招股说明书有虚假记载、误导性陈述
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，公司董事、监事、高级管理人员
将依法赔偿投资者损失。上述承诺内容系公
司董事、监事、高级管理人员的真实意思表
示，该责任主体自愿接受监督机构、自律组
织及社会公众的监督，若违反上述承诺，该
责任主体将依法承担相应责任。本公司首次
公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失，但本人能够证明自己没有过错的除外。
在中国证券监督管理委员会认定存在上述情
形后三个月内，将向遭受损失的投资者支付
现金赔偿，赔偿损失的金额以投资者举证证
实的实际发生的直接损失为限，不包括间接
损失。在本人未采取有效补救措施或履行赔
偿责任之前，国科微电子有权将应付本人的
薪酬或津贴扣留，用于赔偿投资者，直至本
人完全履行有关责任。本人不因职务变更、
离职等原因而放弃履行上述承诺。公司董事、
监事、高级管理人员对未履行公开承诺事项
时的约束措施作出承诺：如本人违反上述承
诺转让国科微电子股份，则本人违反承诺转
让国科微电子股份所得的收益归国科微电子
所有；如果本人未将前述转让股份收益交给
国科微电子，则国科微电子有权冻结本人持
有的国科微电子剩余股份，且可将应付本人
的薪酬的 50%及现金分红扣留，用于抵作本
人应交给国科微电子的转让股份收益，直至
本人完全履行有关责任。（四）发行人本次发
行上市的中介机构华泰联合证券有限责任公
司、湖南启元律师事务所、安永华明会计师
事务所（特殊普通合伙）的承诺。保荐机构
（主承销商）华泰联合证券有限责任公司承
诺：华泰联合证券为发行人本次发行制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给投资者造成损失的，本公司将先
行赔偿投资者损失。湖南启元律师事务所承
诺：本所为发行人首次公开发行股票制作、
出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏的情形；若因本所为发行人首次
公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损
失的，本所将依法赔偿投资者损失。安永华
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
明会计师事务所（特殊普通合伙）承诺：因
本所为湖南国科微电子股份有限公司首次公
开发行 A 股股票制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，从而给投资者
造成损失的，本所将依法赔偿投资者损失。 
长沙湘嘉
投资管理
有限公司;
长沙芯途
投资管理
有限公司;
向平 
其他承诺 
1、控股股东实际控制人向平承诺。公司控股
股东、实际控制人向平对其所持公司股票锁
定期满后减持意向作出说明及承诺：本人拟
长期持有公司股票。如果在锁定期满后，本
人拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、
证券交易所关于股东减持的相关规定，结合
公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，
审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后
逐步减持。本人减持公司股份应符合相关法
律、法规、规章的规定，具体方式包括但不
限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式等。本人减持公司股份前，
应提前 5 个交易日向公司提交减持原因、减
持数量、未来减持计划、减持对公司治理结
构及持续经营影响的说明，并提前 3 个交易
日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、
准确地履行信息披露义务（本人持有公司股
份低于 5%以下时除外）。如果本人所持国科
微电子首次公开发行股票之前已发行的股份
在锁定期满后两年内减持的，本人减持价格
将不低于国科微电子首次公开发行股票的发
行价。公司控股股东、实际控制人向平对未
履行公开承诺事项时的约束措施作出承诺：
如本人违反股份锁定和减持的有关承诺转让
国科微电子股份，则本人违反承诺转让国科
微电子股份所得的收益归国科微电子所有；
如果本人未将前述转让股份收益交给国科微
电子，则国科微电子有权冻结本人持有的国
科微电子剩余股份，且可将应付本人的现金
分红扣留，用于抵作本人应交给国科微电子
的转让股份收益，直至本人完全履行有关责
任。2、湘嘉投资承诺。公司法人股东湘嘉投
资对其所持公司股票锁定期满后减持意向作
出说明及承诺：本公司拟长期持有公司股票。
如果在锁定期满后，本公司拟减持股票的，
将认真遵守中国证监会、证券交易所关于股
东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开
展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减
持计划，在股票锁定期满后逐步减持。本公
2017 年 07
月 12 日 
自公司股
票上市之
日起自动
生效，有
效期为自
生效之日
起五年 
正常履行
中 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
司减持公司股份应符合相关法律、法规、规
章的规定，具体方式包括但不限于交易所集
中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让
方式等。本公司减持公司股份前，应提前 5
个交易日向公司提交减持原因、减持数量、
未来减持计划、减持对公司治理结构及持续
经营影响的说明，并提前 3 个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确地
履行信息披露义务（本公司持有公司股份低
于 5%以下时除外）。如果本公司所持国科微
电子首次公开发行股票之前已发行的股份在
锁定期满后两年内减持的，本公司减持价格
将不低于国科微电子首次公开发行股票的发
行价。公司法人股东湘嘉投资对未履行公开
承诺事项时的约束措施作出承诺：如本公司
违反股份锁定和减持的有关承诺转让国科微
电子股份，则本公司违反承诺转让国科微电
子股份所得的收益归国科微电子所有；如果
本公司未将前述转让股份收益交给国科微电
子，则国科微电子有权冻结本公司持有的国
科微电子剩余股份，且可将应付本公司的现
金分红扣留，用于抵作本公司应交给国科微
电子的转让股份收益，直至本公司完全履行
有关责任。3、芯途投资承诺。公司法人股东
芯途投资对其所持公司股票锁定期满后减持
意向作出说明及承诺：本公司拟长期持有公
司股票。如果在锁定期满后，本公司拟减持
股票的，将认真遵守中国证监会、证券交易
所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定
股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制
定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减
持。本公司减持公司股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包括但不限于
交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等。本公司减持公司股份前，
应提前 5 个交易日向公司提交减持原因、减
持数量、未来减持计划、减持对公司治理结
构及持续经营影响的说明，并提前 3 个交易
日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、
准确地履行信息披露义务（本公司持有公司
股份低于 5%以下时除外）。如果本公司所持
国科微电子首次公开发行股票之前已发行的
股份在锁定期满后两年内减持的，本公司减
持价格将不低于国科微电子首次公开发行股
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
票的发行价。公司法人股东芯途投资对未履
行公开承诺事项时的约束措施作出承诺：如
本企业违反股份锁定和减持的有关承诺转让
国科微电子股份，则本企业违反承诺转让国
科微电子股份所得的收益归国科微电子所
有；如果本企业未将前述转让股份收益交给
国科微电子，则国科微电子有权冻结本企业
持有的国科微电子剩余股份，且可将应付本
企业的现金分红扣留，用于抵作本企业应交
给国科微电子的转让股份收益，直至本企业
完全履行有关责任。 
新疆亿盾
股权投资
合伙企业
（有限合
伙） 
其他承诺 
公司法人股东亿盾投资对其所持公司股票锁
定期满后减持意向作出说明及承诺：本企业
减持公司股份前，应提前 5 个交易日向公司
提交减持原因、减持数量、未来减持计划、
减持对公司治理结构及持续经营影响的说
明，并提前 3 个交易日予以公告，并按照证
券交易所的规则及时、准确地履行信息披露
义务（本企业持有公司股份低于 5%以下时除
外）。锁定期满后，本企业减持股份应符合相
关法律、法规、规章的规定，具体方式包括
但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等；减持股份的价格
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定做复权处理，下同）
根据当时的二级市场价格确定，并应符合相
关法律、法规及证券交易所规则的要求。 
 
自公司股
票上市之
日起自动
生效，有
效期为自
生效之日
起 12 个月 
正常履行
中 
国家集成
电路产业
投资基金
股份有限
公司 
其他承诺 
公司法人股东国家集成电路基金对其所持公
司股票锁定期满后减持意向作出说明及承
诺：本企业减持公司股份前，应提前 5 个交
易日向公司提交减持原因、减持数量、未来
减持计划、减持对公司治理结构及持续经营
影响的说明，并提前 3 个交易日予以公告，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行
信息披露义务（本企业持有公司股份低于 5%
以下时除外）。锁定期满后，本企业减持股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体
方式包括但不限于交易所集中竞价交易方
式、大宗交易方式、协议转让方式等；减持
股份的价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照证券交易所的有关规定做复权处
理，下同）根据当时的二级市场价格确定，
2015 年 12
月 30 日 
至 2018 年
12月29日 
正常履行
中 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
并应符合相关法律、法规及证券交易所规则
的要求。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号—政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日起存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的
准则进行调整。 
该一项对公司财务报表列报影响如下：（1）公司将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其
他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映；（2）与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入
其他收益或冲减相关成本费用。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。该变更对财务状况、经营成果和现金流量无
重大影响。本次修订仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年度的追溯调
整。 
2、财政部于 2017 年 4 月 28 日发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财
会[2017]13 号），该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
采用未来适用法处理。 
3、 财政部于2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
上述两项调整对公司财务报表列报影响如下：（1）公司根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
在资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，在利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项
目、净利润项新增“持续经营净利润”和“终止经营净利润”行项目。（2）该变更仅对财务报表列示项目产生影响，对当期及
前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新设全资子公司 GOKE MICROELECTRONICS LIMITED(国科微电子有限公司），注册地British Virgin Islands。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈峰、周传金 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2017年12月26日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十一次会议及于2018年 1 月 25日召开的2018 
年第一次临时股东大会审议通过了《关于更换审计机构的议案》，公司因原审计机构安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
已经连续多年为公司提供审计服务，为确保上市公司审计工作的独立性与客观性，同时也为了更好地适应公司未来业务的发
展需要，公司聘请北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中证天通会计师事务所”）为公司2017年度的审
计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本期公司因首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板上市，聘请华泰联合证券有限责任公司为保荐人，期间共支付
保荐费300万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市森
国科科技
股份有限
公司 
森国科
系国科
微持股
5%以上
的参股
公司 
提供劳
务 
集成电
路研发
及设计
服务 
合同定
价 
按市场
价格 
513.07 9.36% 0 否 
按合同
约定 
/   
合计 -- -- 513.07 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
不适用 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
序号 承租方 出租方 租赁房屋地址 面积 
（㎡） 
租金 
（元/月） 
承租日期 用途 
1 成都国科微电
子有限公司 
东方希望集团成
都有限公司 
成都高朋大道3号希望大厦B座
6层601、602、603室 
3052 170912 2017/7/1-201
9/6/30 
办公 
2 湖南国科微电
子股份有限公
司 
深圳航天科技创
新研究院 
深圳市高新区南区科技南十路
6号深圳航天科技创新研究院
大厦D座三层301-309 
899.31 98924.1 2017/8/1-201
8/7/31 
办公 
3 湖南国科微电
子股份有限公
司 
上海市工业区开
发总公司（有限） 
上海市漕河泾开发区内田林路
487号26号楼201、202室 
1,783.66 201278.6 2017/4/1-201
8/3/31 
办公 
207246.4 2018/4/1-201
9/3/31 
4 湖南国科微电
子股份有限公
司 
中国职工之家 北京市西城区真武庙路1号，中
国职工之家C座商务间1702室 
55 18858 2018/1/25-20
21/1/24 
办公 
5 湖南国科存储
科技有限公司 
长沙中电软件园
有限公司 
长沙高新开发区尖山路39号长
沙中电软件园总部大楼1503房 
110 免租 2017/7/13-20
18/7/12 
办公 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 15,000 0 0 
合计 15,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
受托
机构
（或
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
预期
收益
（如
报告
期实
际损
报告
期损
益实
计提
减值
准备
是否
经过
法定
未来
是否
还有
事项
概述
及相
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
（或
受托
人姓
名） 
受托
人）类
型 
率 有 益金
额 
际收
回情
况 
金额
（如
有） 
程序 委托
理财
计划 
关查
询索
引（如
有） 
长沙
银行
股份
有限
公司
高建
支行 
银行 
保证收
益型产
品 
3,500 
募集
资金 
2017
年 09
月 08
日 
2018
年 12
月 13
日 
信用
级别
较高、
流动
性较
好的
金融
资产
或金
融工
具；同
业存
款、同
业借
款等；
上述
类型
资产
的信
托计
划、资
产管
理计
划等
固定
收益
类金
融资
产 
协议
约定 
3.10% 28.54 28.54 
已收
回 
0 是 是 
巨潮
资讯
网
www.
cninfo
.com.c
n，
2017
年 9
月 8
日，
《关
于使
用部
分闲
置募
集资
金进
行现
金管
理的
进展
公
告》，
2017-
016 
长沙
银行
股份
有限
公司
高建
支行 
银行 
保证收
益型产
品 
4,000 
募集
资金 
2017
年 09
月 08
日 
2017
年 12
月 13
日 
信用
级别
较高、
流动
性较
好的
金融
资产
或金
融工
具；同
协议
约定 
3.10% 32.61 32.61 
已收
回 
0 是 是 
巨潮
资讯
网
www.
cninfo
.com.c
n，
2017
年 9
月 8
日，
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
业存
款、同
业借
款等；
上述
类型
资产
的信
托计
划、资
产管
理计
划等
固定
收益
类金
融资
产 
《关
于使
用部
分闲
置募
集资
金进
行现
金管
理的
进展
公
告》，
2017-
016 
长沙
银行
股份
有限
公司
高建
支行 
银行 
保证收
益型产
品 
7,500 
募集
资金 
2017
年 09
月 08
日 
2017
年 12
月 13
日 
信用
级别
较高、
流动
性较
好的
金融
资产
或金
融工
具；同
业存
款、同
业借
款等；
上述
类型
资产
的信
托计
划、资
产管
理计
划等
固定
收益
协议
约定 
3.10% 61.15 61.15 
已收
回 
0 是 是 
巨潮
资讯
网
www.
cninfo
.com.c
n，
2017
年 9
月 8
日，
《关
于使
用部
分闲
置募
集资
金进
行现
金管
理的
进展
公
告》，
2017-
016 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
类金
融资
产 
合计 15,000 -- -- -- -- -- -- 122.3 122.3 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、股东权益保护：公司始终严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制体系，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治理水平，提高公司效益，切实保障全体股
东和债权人的合法权益。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定和要求，
召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权利。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单
独计票结果及时公开披露。 
2、职工权益保护： 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与员工签订劳动合同，办理医疗、
养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工缴纳住房公积金、提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和
合法利益；公司拥有健全和完善的党委、工会和职工代表大会组织机构，代表和维护职工权益。 
3、供应商、客户和消费者权益保护：公司深刻了解客户、供应商的重要性。公司将诚实守信作为企业发展根本，充分
尊重并保护客户和供应商的合法权益。公司按照“诚实守信、互惠互利”的交易原则，重视与供应商的共赢关系，不断完善采
购流程与机制，推行公开招标和采购，公司严格遵守并履行合同约定，加强与供应商的沟通合作，以保证供应商的合理合法
权益，与供应商保持了良好的合作关系。公司通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，严格按照客户要求，不
断提高产品的美誉度和客户满意度，为客户提供安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司股东湘嘉投资管理有限公司已更名为湖南国科控股有限公司。详见公司于2018年2月6日在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn发布的《关于控股股东变更名称的公告》（2018-010）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南国科微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
83,823,50
1 
100.00% 0 0 0 0 0 
83,823,50
1 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
17,647,02
6 
21.05% 0 0 0 0 0 
17,647,02
6 
15.79% 
3、其他内资持股 
66,176,47
5 
78.95% 0 0 0 0 0 
66,176,47
5 
59.21% 
其中：境内法人持股 
49,646,55
0 
59.23% 0 0 0 0 0 
49,646,55
0 
44.42% 
   境内自然人持股 
16,529,92
5 
19.72% 0 0 0 0 0 
16,529,92
5 
14.79% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
27,941,16
7 
0 0 0 
27,941,16
7 
27,941,16
7 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
27,941,16
7 
0 0 0 
27,941,16
7 
27,941,16
7 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
83,823,50
1 
100.00% 
27,941,16
7 
0 0 0 
27,941,16
7 
111,764,6
68 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月12日公司在深交所创业板发行A股并上市。 
