2017 年年度报告 
73 / 170 
 
落实到具体工作上，主要以常规宣贯培训与人才培养项目为载体。为保证公司人才输
出的持续性和高效性，结合公司发展特性及人才成长里程碑定制专属人才梯队发展计
划。员工入职后从融入培训、岗位培训及集中培训的三阶段新员工导入培训，在职过
程中以岗位知识地图为基础的常规专业内训和能力提升培训；此外还有针对关键岗位
的继任者计划，为员工打造多方位，不同层次的终身教育培训体制。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 132,205.2 小时 
劳务外包支付的报酬总额 3,002,306.60 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所股票上市规则》等相关法律法规、规范性文件的要求，结合自身运作的实际
情况，不断完善公司法人治理结构，严格执行内部控制制度，规范公司运作，加强内
部管理，强化信息披露工作。 
1、股东大会情况 
2017 年，公司共召开了 1 次临时股东大会和 1 次年度股东大会， 股东大会的召
集、召开、表决程序和决议等相关事宜均符合法律、法规和《公司章程》的规定，提
交的所有议案均获股东大会审议批准，公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存
在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
行，公司未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，也不存在同业竞争。 
3、关于董事和董事会 
2017 年，公司共召开了 9 次董事会，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《董
事会议事规则》等相关文件的规定，各位董事能够以认真、负责的态度出席会议，能
充分行使和履行作为董事的权利、业务和责任。公司独立董事在各项重大事项时发表
2017 年年度报告 
74 / 170 
 
了独立意见，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人
员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制定，认真履行自己
的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独
立发表意见。 
5、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站等披露有关信
息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信
息披露的公开、公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司不存在因信
息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
6、投资者关系管理 
公司积极接待各类投资者，认真做好投资者来电的接听、答复以及互动平台的回
复。 
7、内幕信息知情人 
公司建立了《内部信息知情人登记制度》，严格按照制度的有关规定，对涉及公
司的经营、财务以及其他对公司股票价格有重大影响，进行了内幕信息知情人登记和
报备。 
8、关于内部控制制度的建立健全 
公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控规范的执行和落实，在
强化日常监督和专项检查的基础上，按照年度审计计划，对公司、子公司的内部控制
有效性进行内审。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 1 月 25 日   
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 23 日   
 
2017 年年度报告 
75 / 170 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 4 月 10 日在上交所挂牌上市，2017 年第一次临时股东大会及 2016
年年度股东大会在此之前召开，相关事项在公司报证监会的法律意见书中已列明。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
石俊峰 否 9 9 0 0 0 否 2 
朱香兰 否 9 9 0 0 0 否 2 
吕振亚 否 9 9 0 0 0 否 2 
秦建 否 9 9 0 0 0 否 2 
沈志勇 否 9 9 0 0 0 否 2 
张弛 否 9 9 5 0 0 否 2 
赵福全 是 9 9 5 0 0 否 2 
胡晓明 是 9 9 4 0 0 否 2 
余臻 是 9 9 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
76 / 170 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已经建立了符合现代企业管理的全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年
度目标责任考核，按照考核结果兑现薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
