2017 年年度报告 
9 / 170 
 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-147,087.20   746,706.10 225,500.10 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -2,786,307.36   -430,217.74 374,023.05 
合计 16,799,329.52   3,457,454.26 -2,257,688.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司自成立以来一直从事车用环保精细化学品的研发、生产和销售，以润滑油节
能环保最优化、挥发性有机物净化技术、氮氧化合物排放控制技术三大核心技术为依
托，已形成集润滑油、发动机冷却液、柴油发动机尾气处理液、车用养护品等于一体
的车用环保精细化学品的产品体系，产品广泛应用于汽车整体制造、汽车后市场、工
程机械等领域。 
（二）经营模式 
1、 研发模式 
公司以汽车市场需求为基础，以节能环保政策为导向，进行产品创新开发，以满
足客户的多元化需求。公司设立了润滑材料、汽车尾气处理环保产品、车用养护品、
新材料等四大研究室，研究室依据产品开发需求设立课题组，课题组按照 APQP 标准
流程进行开发工作。公司产品研发可分为产品可行性研究阶段、产品的设计与开发阶
段、产品的工艺设计阶段、产品和生产过程的确认阶段、产品上市及持续改进阶段五
个阶段。 
2、 采购模式 
公司采购的主要原材料包括基础油、乙二醇、尿素、润滑油添加剂等。采购的辅
助材料包括塑料粒子、包装材料、备品备件、零星物资等。公司制定了《供应商管理
2017 年年度报告 
10 / 170 
 
规定》、《采购物料价格管理规定》、《采购计划管理管理规定》及《原料及包装材料入
库管理规定》等制定，以保障采购流程的顺利实施。 
公司建全了合格供应商考核机制，按照供应商资质、产品品质、质量保障能力、
价格、生产能力与交货能力等，由采购、质量等部门进行供应商的调查、评价和筛选。
对于已经进入合格供应商的企业，上述部门每年对其进行一次综合评价，确保其生产、
物流运输、环境现场及制品管理能力能够充分满足公司采购需求。 
3、 生产模式 
公司生产模式主要分为自主品牌产品的生产模式、OEM 产品的生产模式和部分
产品委托加工生产模式。 
4、 销售模式 
公司销售渠道包括集团客户渠道、经销商渠道和电子商务渠道。集团客户渠道和
电子商务渠道采购直销模式，另外润滑油、发动机冷却液业务存在 OEM 或 ODM 的
经营模式。目前公司主要是采取第三方物流进行产品的全国配送，公司与第三方物流
企业签订年度运输承运合同。货物发出后，公司将运输信息告知客户，承运车辆的司
机在到达送货点后取得收货方签字确认，第三方物流公司根据经签字确认的销售出库
回单与公司进行运费核算。 
（三）行业情况 
作为汽车工业、化学工业以及环保行业的交叉融合行业，车用环保精细化学品通
过化工技术实现生产制造，应用于汽车发动机、底盘、车身、车内装饰等各个系统，
最终达到节能环保、减摩润滑、冷却清净、排放治理、养护清洗等目的，对于车辆的
正常运行、节能降耗、排放治理等都起着重要作用。 
1、润滑油及发动机冷却液市场形成跨国企业、国内大型石化企业、民营企业并
存的竞争格局。在润滑油发动机冷却液市场，企业数量逾 2,000 家，行业竞争者众多，
竞争较为激烈。上世纪 80 年代末，壳牌、美孚等跨国企业的润滑油产品，开始进入
国内市场，市场份额不断增长，并逐步占据了高端润滑油产品领域的优势地位。2002
年，中石油、中石化分别推出“昆仑”、“长城”品牌的润滑油。与此同时，一批民营独
立润滑油企业相继成立，在市场上与跨国企业、国内大型石化企业展开竞争。跨国企
业、国内大型石化企业进入时间较早，在资金、品牌和运营经验等方面具备一定的优
势，是市场的主导力量。数量众多的民营企业最初以代加工等方式进入市场，然后逐
步在细分产品或区域市场参与竞争。经过数年发展，部分民营独立润滑油企业通过实
2017 年年度报告 
11 / 170 
 
施精细化、差异化竞争，树立了自主品牌，形成了产品研发创新能力，建立了销售网
络，成为市场的主要竞争力量之一。 
2、柴油发动机尾气处理液产品起源于欧洲，是伴随“欧 IV”标准的实施而出现的
新生事物，在我国也属于新型车用环保精细化学品，市场经过前期培训已处于成长阶
段。2013 年以前我国只有少数企业依据市场求进行生产，销售规模较小，进入该领域
的跨国大型传统石化企业较少。2014 年以来柴油发动机尾气处理液市场开始较快增长，
部分国内企业开始新建基地形成规模化生产。 
3、在车用养护品市场，随着我国汽车保有量增长，车用养护品市场有了较大的
发展空间。从目前情况来看，车用养护品市场潜力较大，行业内的生产企业数量众多，
但普通规模较小，具有绝对优势的品牌尚未出现。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏龙蟠科技股份有限公司首
次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]346 号）核准，龙蟠科技向社会公众公开发
行人民币普通股（A 股）股票 5,200 万股，发行价格为每股人民币 9.52 元，共计募集
资金 495,040,000.00 元，扣除发行费用总额人民币 49,825,300.00 元后，公司募集资金
净额为人民币 445,214,700.00 元，使得公司股本和资本公积均发生较大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）持续的产品研发创新能力  
公司作为高新技术企业，自成立以来坚持以提高自主创新能力、走研发创新发展
道路为战略，针对我国汽车工业发展中不断提升的节能技术和环保要求，提出相应解
决方案和创新产品。公司已形成了较为完善的符合VDA6.5理念的产品开发和创新管
理体系，按照APQP规范设计了产品和技术研发的流程，开发出多款具有自主知识产
权的产品；总结沉淀了多项产品开发经验；培养了一批具有多年产品开发经验的研究
员。公司产品开发和研究体系得到了客户和相关机构的认可，按照符合德国汽车工业
协会标准—VDA6.3要求的APQP标准流程进行开发工作，被评为江苏省认定企业技术
中心、南京市认定企业技术中心，承担组建江苏省润滑材料工程技术研究中心、南京
市润滑材料工程技术研究中心，并被评为江苏省博士后创新实践基地，拥有获得CNAS
认证的实验检测中心，2015年12月被评为江苏省重点企业研发机构。  
2017 年年度报告 
12 / 170 
 
（2）品牌优势  
经过多年的市场开拓和培育，公司树立了自主品牌，打造了多层次的品牌结构，
以覆盖不同需求，在降低风险的同时把握高成长的机遇。“龙蟠”品牌的润滑油业务稳
定发展，是公司稳健发展的重要保证；“可兰素”品牌的柴油发动机尾气处理液较早进
入国内市场，市场份额领先，将成为未来2-3年的增长点之一；“3ECARE”品牌的车用
养护品已初步形成了较为丰富的产品线，处于市场开拓期，是公司发展的潜在增长点。  
公司“龙蟠”品牌的润滑油在国内主流汽车制造和机械制造企业中已经得到广泛
认可。公司为安徽江淮汽车集团控股有限公司、东风商用车有限公司、郑州宇通客车
股份有限公司、北汽福田汽车股份有限公司、潍柴动力股份有限公司、厦门金龙汽车
集团股份有限公司、上海汽车集团有限公司、安徽合力股份有限公司、中联重科股份
有限公司等国内主流商用车厂家、乘用车厂家、工程机械厂家提供产品配套，并获得
合格供应商认证和准入认证。且在国内润滑油市场具有较高的市场认知度和美誉度，
于2015年6月被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标，曾被中国润滑油行业
年度总评榜组委会评选为“中国润滑油行业年度最具影响力民族品牌（2013）”、“（2014）
年度最受用户欢迎汽车润滑油品牌”的称号；于2014年、2015年、2016年、2017年连
续四年被《中国汽车报》社、中国汽车零部件企业信息联盟及其独立的评审委员会评
定为“全国百家优秀汽车零部件供应商”，荣膺“优秀发动机配件及排放系统供应商”称
号。  
（3）营销体系优势  
针对车用环保精细化学品行业不同渠道类型客户的不同特点，公司建立了全面、
完善的营销体系，形成了针对集团客户市场的直销模式、针对零售市场的经销模式和
利用互联网平台的电子商务模式。公司借助CRM客户管理系统、网络订单系统、金牌
维修通平台等信息化管理工具，能快速收集、反馈客户的需求。通过上述系统与ERP
系统的对接，公司实现了以市场为导向的产品创新、采购、生产、销售的有机联动，
建立了面向市场、快速反应的营销决策与执行体系。  
（4）质量管理优势  
自成立以来，公司始终贯彻“品质持之以恒，服务更进一步”的原则，采用了涵盖
技术引进、产品研发、原材料采购、生产工艺、销售服务等方面的国际化管理模式，
通过了ISO 9001:2008质量管理体系认证、ISO 14001:2004环境管理体系认证、ISO/TS 
16949:2009汽车工业质量管理体系认证和OHSAS 18001:2007职业健康安全管理体系
2017 年年度报告 
13 / 170 
 
认证，并根据综合管理体系的要求，结合公司实际情况，制定了《管理手册》，对生
产计划管理、采购价格管理、原材料验收和出入库、生产工艺操作、物流管理、销售
价格管理等各环节制定了严格的制度，提高质量体系各过程运行的有效性。  
公司重视产品质量控制，已建立起层次分明、运转高效、反应快速的现代化管理
体系和信息化管理系统，为生产和管理的高效化、数字化、精确化起到支撑作用，被
江苏省经济和信息化委员会授予“五星级数字企业”称号，获得安徽江淮汽车集团股份
有限公司颁发的 2013 年“质量贡献奖”、“2015 年度合作共赢奖” 、“2016 年度优秀供
应商”、 “2017 年度合作共赢奖”及郑州宇通客车股份有限公司颁发的 2012 年“配件服
务奖”；2009-2016年连续数年获得安徽合力股份有限公司颁发的“合力优秀供应商”奖。
2015 年、2016 年度东风商用车有限公司“售后优秀奖”。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，对龙蟠科技来说是具有历史意义的一年，公司成功在上海证券交易所
主板上市，公司迈向了一个新的发展阶段。在董事会的正确决策下，公司管理层围绕
公司年度经营目标，认真组织实施各项工作，保持了公司持续稳定的发展。 
1、智能制造升级方面 
当前润滑油行业市场竞争日趋激烈，市场需求呈现出小批量、多品种的变化趋势，
个性化的需求也日益强烈。通过智能工厂建设，满足客户对产品个性化的需求，推动
公司实现转型升级；加强对生产调度、生产执行、品质管理、设备管理、现场可视化
的管理，全面提升公司的精益生产的水平，增强企业可持续发展市场竞争力。 
2、品牌提升方面 
2017年，公司聘请柳岩为公司产品形象代言人，提升产品在终端消费群体中的知
名度。今年，更是先后获得 “江苏省质量奖”、“天津滨海新区质量奖”、“省商标战略
实施示范企业（金帆奖）”、“中国十佳润滑油企业之星”、“中国500最具价值品牌”、
“环保优秀品牌企业”、“中国机械工业名牌产品”、“润滑油十大民族品牌 ”等荣誉。 
3、营销推广方面 
2017年，公司正式发布了基于微信系统的“U蚂蚁”营销模式，以门店会员体系为
核心，帮助门店建立基于微信的会员体系，把低频次进店的消费者变成自己的长期客
户，从而使得普通门店变身为集场景营销、会员营销、线上线下营销于一体的微信智
