中国电影股份有限公司                                                          2017 年年度报告 
72 / 219 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理基本情况 
1、公司治理结构 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要
求，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的健全、完善的法人治理结构，形成
了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协
调运作的公司治理体系，制定了完整、规范的议事、决策、授权、执行的规则和程序。 
中国电影股份有限公司治理结构图 
 
 
2、治理制度建设 
根据法律、法规及规范性文件的相关规定，公司建立了以《公司章程》为核心，包括《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董
事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等规定的公司治理制度体系，并根据公司的实际发展情
况进行持续的修订与完善。各项治理制度明确了股东大会、董事会、监事会和管理层的权责范围
和工作程序，为公司的规范化运作提供了制度保证。 
3、内部控制体系 
公司董事会始终把防控风险作为主要任务，按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的
相关规定，建立了以风险为导向的内部控制体系，在董事会领导下形成决策、管理、执行、监督
四个层次的管理架构，分工明确，各司其职。董事会审计委员会密切监督公司内部控制管理的运
行情况和有效性，定期、不定期听取和审议内部审计报告和外部审计师关于内部控制改进的建议。 
中国电影股份有限公司                                                          2017 年年度报告 
73 / 219 
 
（二）信息披露、投资者关系和规范管理情况 
1、信息披露情况 
公司积极履行信息披露义务。严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的
有关规定、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》等
制度要求，及时披露应披露的信息，不断提高信息披露质量，确保信息披露的真实性、准确性和
完整性。 
2、投资者关系管理 
公司董事会十分重视与投资者的沟通与互动，一是充分发挥投资者专线电话、邮箱和“上证
E互动”平台的作用，保障畅通的投资者沟通渠道；二是通过股东大会等现场活动，董事、高级
管理人员积极与投资者交流，介绍公司经营情况，答复投资者关心的问题；三是在遵守信息披露
相关规定的前提下，通过接待调研、参与交流等方式与投资者进行沟通，积极了解投资者对公司
发展的建议与反馈。 
3、规范运作管理 
公司董事会高度重视募集资金、关联交易、内幕信息等重要事项的规范管理，持续强化公司
合规管理的制度和流程。报告期内，公司严格按照管理制度规定，募集资金专户由公司、保荐机
构与银行三方监管，每一笔募集资金的支出均按规定逐级审批后实施；董事会审计委员会定期核
查公司的关联方名单和范围，密切关注关联方资金占用等重要事项；公司严格按照规定做好内幕
信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年年度 
股东大会 
2017 年 6 月 21 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）、 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》 
2017 年 6 月 22 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《股东大会议事规则》，对股
东大会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议执行等事项做出明确的规定，切实保证
股东大会依法规范地行使权利，充分尊重中小股东权益。 
报告期内，公司共召开 1 次股东大会，审议事项包括公司《2016 年年度报告及摘要》、《2016
年财务决算报告》、《2016 年度利润分配预案》、《聘请会计师事务所》及各项年度工作报告等。
公司股东大会的召集、召开和表决方式符合法律、法规及《公司章程》的相关规定，确保全体股
东享有平等地位、充分行使权利。公司股东代表、监事代表、见证律师于股东大会上担任监票人。
公司法律顾问出具了法律意见书。股东大会各审议事项均获表决通过，会议决议详见公司于上海
中国电影股份有限公司                                                          2017 年年度报告 
74 / 219 
 
证券交易所网站披露的《中国电影股份有限公司 2016 年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-018）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
喇培康 否 6 2 4 0 0 否 1 
江平 否 6 3 3 0 0 否 1 
付国昌 否 6 3 3 0 0 否 1 
赵海城 否 6 3 3 0 0 否 1 
顾勤 否 6 3 3 0 0 否 1 
雷振宇 否 1 0 1 0 0 否 0 
曾康霖 是 6 1 5 0 0 否 0 
李燕 是 6 3 3 0 0 否 1 
曾湘泉 是 6 2 4 0 0 否 1 
薛昌词 是 6 1 5 0 0 否 0 
注：雷振宇于 2017 年 2 月辞任公司董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《董事会议事规则》，对董事
会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议的执行等事项做出相应的规定，以规范董事
会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决
策水平。 
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门
委员会，并相应制定了各委员会的工作规则。董事会专门委员会的人员配置注重结构合理与发挥
专长，审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会均由独立董事担任主任委员。各专门委员会
对董事会负责，在董事会授权下开展工作，为董事会的决策提供咨询意见。  
报告期内，公司董事会召开 6 次会议，董事会各专门委员会召开会议 6 次，审议通过《2016
年度董事会工作报告》、《参与设立影院并购基金》、《收购股权并新设参股公司》、《使用部
中国电影股份有限公司                                                          2017 年年度报告 
75 / 219 
 
分闲置募集资金进行现金管理》等经营、投资、财务类议案，会议的召集、召开和表决程序均符
合公司《董事会议事规则》的相关规定。公司董事会高度重视对重大决策事项的科学研判，对于
提交董事会的审议事项，由公司职能部门会同业务单位先行论证，征求保荐机构、律师、会计师
的专业意见，保障了治理决策的科学有效。 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公
司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司报告期内的内部
控制有效性进行了评价，并按照中国证监会和上海证券交易所规定的格式、内容及要求编制了
《2017年度内部控制评价报告》，与本报告同日在上海交易所网站披露。 
公司《2017年度内部控制评价报告》有关内部控制自我评价的结论如下： 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
中国电影股份有限公司                                                          2017 年年度报告 
76 / 219 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行了独立审计，其
对公司的内部控制审计意见与公司董事会对内部控制有效性的评价结论一致，详见与本报告同日
在上海证券交易所网站披露的公司《2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
