中国电影股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
11 / 182 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中国电影股份有限公司成立于 2010 年 12 月，并于 2016 年 8 月在上海证券交易所上市。报
告期内，公司从事的主营业务包括影视制片制作、电影发行营销、电影放映及影视服务业务四大
业务板块。 
（一）影视制片制作板块 
公司在影视制片制作板块的业务主要包括影视制片业务与影视制作业务。 
1、影视制片业务 
影视制片业务是指以影视知识产权产品的生产为核心，围绕剧本、导演、演员、制片团队、
制作成本和周期、进行论证和决策，并对影视产品的艺术质量、技术质量、成本周期、安全环保
等方面承担管理职责的业务。包括项目策划、论证及确认，项目筹备，制片管理等工作环节。公
司通过参与影视剧制作的各个环节以保证拍摄过程顺利进行，最终完成影视剧的摄制工作。 
公司的影视制片业务主要包括电影制片、电视剧制片和动画片制片，主要产品包括电影、电
视剧和动画片，其中以电影作品为主。公司主要通过电影制片分公司开展电影制片业务，通过电
视分公司开展电视剧制片业务，通过中影动画开展动画片制片业务。 
2、影视制作业务 
影视制作业务是指向影视剧生产提供摄影，照明，美术置景，服化道，摄影棚租赁，画面、
声音和特效制作，数字放映母版制作，译制，影片素材等方面的服务，分为拍摄前、拍摄中和拍
摄后三个主要环节。拍摄前的主要业务包括提供摄影棚等拍摄场地租赁、置景、美术设计、摄影
灯光设备等器材租赁及服化道制作等服务。拍摄中的主要业务包括协助剧组成员根据剧本进行分
镜头拍摄，并提供录音、粗剪等服务。拍摄后的主要业务包括提供声音、特效的制作，画面剪辑，
洗印，译制，中间片和数字母版的制作等服务。 
公司主要通过中影基地开展影视制作业务。 
（二）电影发行营销板块 
公司在电影发行板块的业务主要包括电影发行业务、电影营销业务、电影出口业务。 
1、电影发行业务 
电影发行业务是指电影发行方从电影制片方或其授权方取得影片发行权，电影院线从电影发
行方取得影片一定时期内在该院线所属影院的放映权，并分发到所属影院使影片得以呈现于观众
的业务活动。公司主要通过发行分公司和中数发展开展影片的发行业务，涉及国产影片与进口影
片的全国发行两个领域，其中，进口影片发行包括进口分账影片发行和进口买断影片发行。 
电影发行业务的主要工作包括与电影制片方或其授权方进行协商、选片、制定发行方案、联
系院线与影院排映档期、联系密钥制作、数字母版制作及发运、海报等影片宣传品发运、市场巡
视、影片监察、票房统计、票房结算、密钥分发管理与拷贝回库等工作环节。 
中国电影股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
12 / 182 
 
为增强公司在电影发行业务方面的市场竞争力，公司与全国影院进行合作，将电影数字放映
系统提供给影院使用，以提高发行业务的市场占有率。 
公司主要通过发行分公司、中数发展、开展电影发行相关业务。 
2、电影营销业务 
电影营销业务是指影片的宣传策划、商务开发和版权经营等业务。影片宣传策划业务主要包
括制定影片宣传计划、确定广告投放渠道与合作媒体、制作和投放电影宣传材料、策划并执行首
映礼及发布会等各类宣传活动等。广告商务业务主要包括利用植入式广告、影院片前广告、首映
礼赞助等方式为客户提供商务广告营销服务。版权经营业务主要包括影片的版权销售、版权保护
和版权运营以及电影衍生产品开发和销售等业务。节目运营业务主要包括参与影片的电视播映权
交易，通过盘活影片的版权资源，建立上百部影片的版权片库，以“版权置换广告时段”的模式，
与全国电视台合作开播中影合作剧场。 
公司主要通过发行分公司开展影片宣传策划业务，通过营销分公司、北京中影营销开展广告
营销相关业务。 
（三）电影放映板块 
公司在电影放映板块的业务主要包括电影院线业务与影院投资经营业务。 
1、电影院线业务 
电影院线业务为连接电影发行方和影片放映方，对影院实行统一排片、统一经营、统一管理。
截至报告期末，公司共控股 3家电影院线公司，分别为中影星美、中影南方新干线和中数院线，
参股 4家电影院线公司，分别为新影联、四川太平洋、辽宁北方和江苏东方。 
2、影院投资经营业务 
影院主要为观众提供影片放映以及相关的配套服务（卖品、电影衍生品销售或其他放映相关
增值服务），影院投资业务是指对影院的投资、建设和运营管理。公司主要通过中影影院投资开
展影院的投资与经营管理工作。截至报告期末，公司共拥有 107家控股影院和 13家参股影院。 
（四）影视服务板块 
公司在影视服务板块的业务主要包括影视器材业务及其他影视服务业务。 
1、影视器材业务 
影视器材业务主要以数字放映机国产化为龙头，配合“中国巨幕”的研发和市场推广,推动电
影设备设施国产化，建立与完善国产数字影视设备产业链及其自主知识产权体系，带动数字电影
电光源等放映机耗材生产、影院相关设备设施生产、影院设计咨询系统工程及影院信息化管理系
统等多领域综合全面发展，并积极参与国际市场竞争。 
公司主要通过中影器材、中影今典、珠海中影、中影巨幕、中影光峰、中影巴可等公司开展
影视器材相关业务。 
2、其他影视服务业务 
中国电影股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
13 / 182 
 
其他影视服务业务主要包括演艺经纪、票房监察、影视教育培训等影视信息、咨询等服务。
公司主要通过中影演艺经纪开展演艺经纪业务，集演艺经纪与项目运作为一体，经纪代理范围包
括演员、导演、编剧、作曲家及制片人，目前签约各类艺员共 40余人；主要通过众大合联开展票
房监察业务，负责监察影片发行市场情况，维护电影市场秩序，收集电影票房数据信息等工作，
保障电影发行方权益；通过中影世纪教育开展院线经营管理、影视投融资和影视后期制作等职业
技能培训业务。 
报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化。 
根据国民经济行业分类（GB/T 4754-2011），本公司属于文化、体育和娱乐业，所属子行业
为广播、电视、电影和影视录音制作业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修
订），本公司属于“R、文化、体育和娱乐业”，所属子行业为“86、广播、电视、电影和影视录
音制作业”。公司所处行业情况请见本报告第四节“经营情况讨论与分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司经中国证监会证监许可[2016]1304号文核准，公开发行 46,700万股人民币普通股(A股)，8
月 9日公司股票正式在上海证券交易所挂牌上市，公司股份总额变更为 186,700 万股。股份结构
变动情况见本报告“普通股股份变动情况表”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
截止报告发布日，公司未持有境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
中国电影股份有限公司是我国电影行业中综合实力最强、产业链最完整、品牌影响力最广、
拥有经验丰富并卓有成就的经营管理团队、推动国产电影走向世界的领军企业。报告期内，公司
围绕长期发展战略，积极推进各项经营管理工作，核心竞争力不断增强： 
1、综合实力优势：公司的资产总额、营业收入及净利润均在国内电影行业中保持领先优势，
影视主营业务在国内保持领先地位。 
2、产业链优势：公司拥有最为完整覆盖我国电影行业的产业链体系，业务范围涉及影视制片、
制作、发行、营销、院线、影院、器材生产与销售、放映系统租赁、演艺经纪、电影衍生产品等
众多业务环节。完善的产业链布局为本公司影视作品的制片制作、发行与放映提供了强大而完善
的平台，有利于全产业链的规模化与集约化经营，同时也使得本公司能够保持在各个环节对影视
产品的控制力。 
3、品牌优势：作为我国电影行业的龙头企业，“中影”品牌对整个中国电影市场具有强大的
影响力和号召力。公司创作生产的主要影片先后在“五个一工程奖”、“华表奖”、“金鸡奖”、
“百花奖”、西班牙电影节、澳门电影节、上海电影节等众多奖项中多次获奖。 
中国电影股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
14 / 182 
 
4、技术优势：中影基地是亚洲地区规模最大、技术最先进、设施最完善的影视制作基地之一，
拥有完善的电影制作能力和具国际领先水平的技术专家队伍。公司自主研发的中国巨幕系统、中
国光峰激光数字放映和中国多维声技术打破了发达国家对电影技术的垄断，使中国数字电影放映
进入高格式、全景声效的世界先进技术行列。 
5、管理团队优势：公司的经营管理团队经验丰富、声誉卓著。公司拥有产业链所需的制片、
发行、营销、美术置景、服化道设计制作、录音剪辑、后期特效制作、院线与影院投资管理、影
视设备技术研发等多个核心团队，培养和造就了一大批活跃在当今中国影坛的编剧、导演、演员
及各类电影专业技术人才。 
6、国际化优势：公司拥有与全球数百家著名电影企业的紧密合作关系。报告期内，公司与海
外主流制片机构联合出品的公司与海外主流制片机构联合出品的《魔兽》、《功夫熊猫 3》和《长
城》等人文商业元素兼备的主流大片，打造了面向全球电影市场的新视野；“中国巨幕”与国际
知名影院认证机构 THX 和好莱坞电影服务提供商 DELUXE开展合作，确保了国际高标准音视效果与
市场影响力，随着在北美和印尼的中国巨幕影院建设，“中国巨幕”正逐步走向国际市场。 
中国电影股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
15 / 182 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
整体经营情况讨论与分析 
2016 年是中国电影股份有限公司发展进程中十分重要的一年，8 月 9 日，公司在上海证券交
易所正式挂牌上市，这是公司发展进程中的重要里程碑，也是中国文化体制改革的标志性事件和
重要成果。在我国电影产业增速放缓的情况下，公司经营管理层与全体干部职工团结一致，围绕
公司战略发展目标，全力以赴推进各项经营管理工作，在公司治理完善、影片创作生产、发行营
销创新、放映网络建设和技术设备研发等各方面都取得了不同程度的进步，保障了公司的整体稳
步健康发展。 
报告期内，2016 年公司实现营业收入 784,071.22 万元，同比增长 7.46%，实现归属于母公
司净利润 91,745.42 万元，同比增长 5.66%。截止报告期末，公司资产总额 1,435,873.60 万元，
较年初的 1,089,147.68 万元，同比上升 31.83%。公司的主营业务包括影视制片制作、电影发行
营销、电影放映和影视服务四大业务板块，报告期内经营情况如下： 
（一）影视制片制作业务 
在影视制片制作业务板块，公司坚持“以人民为中心，讲好中国故事”的创作导向，积极创
作反映历史大势、讴歌人间真情、紧扣时代脉搏、引起市场共鸣的优秀影视作品。 
1、电影制片 
报告期内，公司出品并投放市场的各类影片共 21 部，实现票房收入 95.43 亿元，占全国同
期影片票房总额的 20.88%，形成了以重点影片为核心，多品种、多类型、多风格影片并重的生
产格局，既保证了重点影片的创作生产，又在商业类型影片方面做了有益的探索和尝试。 
2016 年公司出品的《大唐玄奘》荣获国内外 21 个奖项，并代表中国内地参加奥斯卡最佳外
语片的角逐。以抗美援朝为背景创作的重点影片《我的战争》，上映后赢得业内专家和观众的高
度认可，摘取国内外 6 项大奖。公司与美国主流电影公司合作、面向全球发行的超级大片《长城》
汇集了全球一流的创作班底，创造了国内电影制作水准的新高度。 
在电影票房市场方面，报告期内，公司出品并投放市场影片中共 8 部票房过亿元，在全年票
房排名前十的影片中占据四席。公司作为第一出品方的商业大片《美人鱼》在 2016 年春节档创
下近 34 亿元的票房 ，刷新了华语电影的票房纪录；公司与海外主流制片机构联合出品的《功夫
熊猫 3》、《卧虎藏龙：青冥宝剑》、《魔兽》三部影片共取得了 27.3 亿元（中国大陆地区）的
票房成绩。 
2016 年度全国票房排名前十影片中公司出品影片情况 
年度 
排名 
影片名称 上映日期 
放映场次 
（千场） 
观众人次 
（万人） 
票房收入 
（万元） 
1 美人鱼 2 月 8 日 2,070.82  9,247  339,323  
3 魔兽 6 月 8 日 1,542.48  3,971  147,194  
5 西游记之孙悟空三打白骨精 2 月 8 日 892.40  3,277  120,180  
8 功夫熊猫 3 1 月 29 日 1,098.38  2,816  100,262  
