中国电影股份有限公司                                                             2017 年年度报告 
13 / 219 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中国电影股份有限公司成立于 2010 年 12 月，并于 2016 年 8 月在上海证券交易所上市。报
告期内，公司从事的主营业务包括影视制片制作、电影发行营销、电影放映及影视服务业务四大
业务板块，板块业务结构图如下： 
 
 
（一）影视制片制作板块 
公司在影视制片制作板块的业务主要包括影视制片业务与影视制作业务。 
1、影视制片业务 
影视制片业务是指以影视知识产权产品的生产为核心，围绕剧本、导演、演员、制片团队、
制作成本和周期进行论证和决策，并对影视产品的艺术质量、技术质量、成本周期、安全环保等
方面承担管理职责的业务，包括项目策划、论证及确认、项目筹备、制片管理等工作环节。公司
通过专业的影视项目开发体系、制片管理体系，策划开发兼具艺术性和商业性的各类影视项目；
合理规划成本和周期，确保创作生产的顺利进行，确保艺术水准和技术质量；通过密切关注市场
动态，合理地制定影片投放市场的方案，进行影片的有偿授权，确保建立起多支点的盈利模式和
资本回收渠道。 
公司影视制片业务的主要产品包括电影、电视剧、动画片和网剧。公司主要通过制片分公司
开展电影制片业务，通过电视分公司开展电视剧、网剧制片业务，通过中影动画开展动画片制片
业务，通过演艺经纪公司开展签约艺员的网剧制片业务。 
中国电影股份有限公司                                                             2017 年年度报告 
14 / 219 
 
2、影视制作业务 
影视制作业务是指向影视剧生产提供摄影，照明，美术置景，服化道，摄影棚租赁，画面、
声音和特效制作，数字放映母版制作，译制，影片素材等方面的服务，分为拍摄前、拍摄中和拍
摄后三个主要环节。拍摄前的主要业务包括提供摄影棚等拍摄场地租赁、置景、美术设计、摄影
灯光设备等器材租赁及服化道制作等服务。拍摄中的主要业务包括协助剧组成员根据剧本进行分
镜头拍摄，并提供录音、粗剪等服务。拍摄后的主要业务包括提供声音、特效的制作，画面剪辑，
洗印，译制，中间片和数字母版的制作等服务。 
公司旗下的中影基地是亚洲地区规模最大、技术最先进、设施最完善的影视制作基地之一，
拥有包括世界级规模摄影棚、顶级摄影照明器材、专业置景团队、服装道具库和电影后期制作系
统，多项业务已经成为国内电影制作领域的标杆。 
（二）电影发行营销板块 
公司在电影发行营销板块主要包括电影发行业务、电影营销业务。 
1、电影发行业务 
电影发行业务是指电影发行方从电影制片方或其授权方取得影片发行权，电影院线从电影发
行方取得影片一定时期内在该院线所属影院的放映权，并分发到所属影院使影片得以呈现于观众
的业务活动。公司主要通过发行分公司和中数发展开展影片发行业务，涉及国产影片与进口影片
的全国发行两个领域，其中，进口影片发行包括进口分账影片发行和进口买断影片发行。 
电影发行业务主要包括与电影制片方或其授权方进行协商、选片、制定发行方案、联系院线
与影院排映档期、联系密钥制作、数字母版制作及发运、海报等影片宣传品发运、市场巡视、影
片监察、票房统计、票房结算、密钥分发管理与拷贝回库等工作环节。 
为增强公司在电影发行业务方面的市场竞争力，公司与全国影院进行合作，将电影数字放映
系统提供给影院使用，以提高发行业务的市场占有率。 
2、电影营销业务 
电影营销业务主要包括广告商务、宣传策划、版权经营、节目运营和衍生品经营等业务。广
告商务业务主要包括利用影院映前广告、贴片广告、植入式广告、影院阵地广告等方式为客户提
供广告营销和市场推广服务。宣传策划业务主要包括制定影片宣传计划、确定广告投放渠道与合
作媒体、制作和投放电影宣传材料、策划并执行首映礼及发布会等各类宣传活动等。版权经营业
务主要包括影片的版权销售、版权保护和版权运营以及电影衍生产品开发和销售等业务。节目运
营业务主要包括参与影片的电视播映权交易，通过盘活影片的版权资源，建立上百部影片的版权
片库，以“版权置换广告时段”的模式，与全国电视台合作播映“中影剧场”。 
公司主要通过营销分公司、北京中影营销开展营销广告相关业务。 
（三）电影放映板块 
公司在电影放映板块的业务主要包括电影院线业务与影院投资经营业务。 
1、电影院线业务 
中国电影股份有限公司                                                             2017 年年度报告 
15 / 219 
 
电影院线业务为以资本或供片为纽带，连接电影发行方和影片放映方，对所属影院实行统一
排片、统一经营、统一管理。截至报告期末，公司共控股 4 家电影院线公司，分别为中数院线、
中影南方新干线、中影星美和辽宁北方，参股 3 家电影院线公司，分别为新影联、四川太平洋和
江苏东方。截至报告期末，公司参控股院线的加盟影院共有 2,489 家，银幕 14,814 块。 
2、影院投资业务 
影院主要为观众提供影片放映以及相关的配套服务（餐饮、电影衍生品销售或其他放映相关
增值服务），同时开展电影贴片广告、影院场地广告等经营业务。影院投资业务是指对影院的投
资、建设和运营管理。公司主要通过中影影院投资公司开展影院的投资与经营管理工作。截至报
告期末，公司共拥有 117 家营业控股影院
注
和 15 家参股影院。 
（四）影视服务板块 
公司在影视服务板块的业务主要包括影视器材业务及其他影视服务业务。 
1、影视器材业务 
影视器材业务主要以数字放映机国产化为龙头，通过“中国巨幕”、“中影光锋”等系列创
新技术设备的研发和推广，推动电影设备设施国产化，建立与完善国产数字影视设备产业链及其
自主知识产权体系，带动数字电影光源等放映机耗材生产、影院相关设备设施生产、影院设计咨
询系统工程及影院信息化管理系统等多领域综合全面发展，并积极参与国际市场竞争。 
公司主要通过中影器材、珠海中影、中影今典、中影巨幕、中影巴可、中影环球、中影博圣、
中影南京、中影光锋等公司开展影视器材相关业务。 
2、其他影视服务业务 
其他影视服务业务主要包括演艺经纪、票房监察、影视教育培训等影视信息、教育、咨询服
务。公司主要通过中影演艺经纪开展演艺经纪业务，集演艺经纪与项目运作为一体，经纪代理范
围包括演员、导演、编剧、作曲家及制片人，目前签约各类艺员共 40 余人；主要通过众大合联
开展票房监察业务，负责监察影片发行市场情况，维护电影市场秩序，收集电影票房数据信息等
工作，保障电影发行方权益；通过中影世纪教育开展影院经营、影视投融资和影视后期制作等管
理与职业技能的培训业务。 
报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化。 
根据国民经济行业分类（GB/T 4754-2011），本公司属于文化、体育和娱乐业，所属子行业
为广播、电视、电影和影视录音制作业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修
订），本公司属于“R、文化、体育和娱乐业”，所属子行业为“86、广播、电视、电影和影视
录音制作业”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用   
 
                                                   
注
营业影院为取得工商营业执照并正式开业的电影院或电影城有限公司，未包含部分因经营调整处于清算或停业状
态的影院，下同。 
中国电影股份有限公司                                                             2017 年年度报告 
16 / 219 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
中国电影股份有限公司是我国电影行业中综合实力最强、产业链最完整、品牌影响力最广、
拥有经验丰富并卓有成就的经营管理团队、推动国产电影走向世界的领军企业。报告期内，公司
围绕长期发展战略，积极推进各项经营管理工作，核心竞争力不断增强： 
（一）综合实力优势 
公司的资产总额、营业收入及净利润均在国内电影行业中保持领先优势，影视主营业务在国
内市场保持领先地位。 
（二）全产业链优势 
公司拥有最为完整覆盖我国电影行业的产业链体系，业务范围涉及影视制片、制作、发行、
营销、院线、影院、器材生产与销售、放映系统租赁、演艺经纪、影视培训等众多业务环节。完
善的产业链布局为公司影视作品的制片制作、发行与放映提供了强大而完善的平台，有利于全产
业链的规模化与集约化经营，同时也使得公司能够保持在各个环节对影视产品的控制力。 
（三）品牌优势 
作为我国电影行业的龙头企业，“中影”品牌对整个中国电影市场具有强大的影响力和号召力。
公司创作生产的影片先后在“五个一工程奖”、“华表奖”、“金鸡奖”、“百花奖”、西班牙
电影节、澳门电影节、上海电影节等国内外电影节中多次获奖。 
（四）技术优势 
公司旗下的中影基地是亚洲地区规模最大、技术最先进、设施最完善的影视制作基地之一，
拥有完善的电影制作能力和具有国际领先水平的技术专家队伍。公司自主研发的“中国巨幕”、
“中影光锋”、“中国多维声”、“观影头等舱”等产品打破了发达国家对先进电影技术的垄断，
使中国数字电影放映进入高格式、全景声效的世界先进技术行列。 
（五）人才团队优势 
公司的经营管理与技术人才团队经验丰富、声誉卓著。公司拥有产业链所需的制片、发行、
营销、美术置景、服化道设计制作、录音剪辑、后期特效制作、院线与影院投资管理、影视设备
技术研发等多个核心人才团队，培养和造就了一大批活跃在当今中国影坛的编剧、导演、演员及
各类电影专业技术人才。 
（六）国际化优势 
公司与全球数百家著名电影企业保持紧密的合作关系，持续推动中国电影“走出去”，增强在
国际市场中的地位与影响力。报告期内，公司出品的《建军大业》、《功夫瑜伽》、《穆桂英挂
帅》等影片在美国、意大利等国际电影节中荣获 16 个重要奖项，与海外制片机构联合出品的《速
度与激情 8》创造了国内进口电影的票房最高纪录；公司在美国、印尼和香港陆续建成“中国巨
中国电影股份有限公司                                                             2017 年年度报告 
17 / 219 
 
幕”影厅，在美国洛杉矶建立中国巨幕独立制版实验室（CFG DCS.LLC），“中影光锋”激光
设备在海外已累计推广 2,000 套，获得国际市场的高度关注和认可；在实现技术设备出口的基础
上，公司与法国 Ymagis、比利时巴可等公司开展股权合作
注
，持续推进高端影院系统、ALPD 激
光放映技术等自主知识产权技术的全球化应用。 
                                                   
注
详见公司于上海证券交易所网站披露的《中国电影股份有限公司第一届董事会第四十四次会议决议补充公告》（公
告编号：2017-003）、《中国电影股份有限公司关于全资子公司收购中影巴可部分股权并投资设立参股公司的公
告》（公告编号：2017-032）. 
中国电影股份有限公司                                                             2017 年年度报告 
18 / 219 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是国家实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年，国民经
济稳定向好。党的十九大作出了中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断，描绘了中国发展
的新蓝图，开启了中国前进的新征程。在我国宣传思想文化领域，党的十九大报告明确提出“坚
定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛”，对繁荣发展社会主义文艺、推动文化事业和文化产
业发展作出专门要求，为中国电影的未来发展进一步指明了方向。 
公司董事会认真贯彻落实中央各项决策部署，紧紧围绕着公司发展战略，坚持稳中求进的工
作总基调，在战略引领、技术创新、国际化拓展、防范风险、树立资本市场良好形象等方面扎实
推进各项工作，保持了公司经营业绩的稳步提升和社会责任的忠诚履行。报告期内，公司全年实
现营业收入 89.88 亿元，同比上升 14.63%，实现归属于上市公司股东的净利润 9.65 亿元，同比
上升 5.21%。截止报告期末，公司资产总额 153.04 亿元，归属于上市公司股东的净资产 103.36
亿元，较年初增长 5.70%。 
公司的主营业务包括影视制片制作、电影发行营销、电影放映和影视服务四大业务板块，报
告期内经营情况如下： 
（一）影视制片制作业务 
在影视制片制作业务板块，公司坚持“以人民为中心”的创作导向，积极创作反映历史大势、
讴歌人间真情、紧扣时代脉搏、引起市场共鸣的优秀影视作品。 
1、电影制片业务 
报告期内，公司主导或参与出品并投放市场的各类影片共 15 部，累计实现票房 127.79 亿元
注
，占全国同期影片票房总额的 22.87%，形成了以重点影片为核心，多种成本体量和多种类型题
材影片并重的生产格局。 
主投影片中，为迎接建军 90 周年创作出品的影片《建军大业》产生了重大社会影响，获得
社会各界的高度肯定；《功夫瑜伽》和《西游伏妖篇》在春节档分别取得 17.53 亿元和 16.56 亿
元的票房成绩，位列全年国产影片票房前五；为迎接党的十九大创作的献礼影片《六年，六天》、
《你若安好》取得了良好的社会效益和业界的广泛认可；“京剧经典传统大戏电影工程”系列的
《穆桂英挂帅》、《赵氏孤儿》、《谢瑶环》三部精品京剧电影为弘扬国粹做出了贡献。 
参投影片中，暑期档上映的《战狼 2》以 56.84 亿元、1.6 亿的观影人次，创造了中国电影市
场新高；公司与好莱坞制片公司联合出品的《速度与激情 8》取得 26.71 亿元票房，创造了国内
进口电影的票房最高纪录。 
2、电视剧制片业务 
报告期内，公司联合出品摄制的《职场是个技术活》于 2017 年 5 月登陆北京卫视黄金档，
取得良好的收视效果；《重耳传奇》（原名《重耳传》）取得发行许可证，进入发行阶段；主投、
                                                   
注
 本部分所述的影片票房为截止 2017 年 12 月 31 日统计的含服务费全国票房。 
