中国电影股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
66 / 182 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理基本情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要
求，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成
了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的完
整的议事、决策、授权、执行的公司治理体系。 
根据法律、法规及规范性文件的相关规定，公司建立了以《公司章程》为核心，包括《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董
事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等公司治理制度体系，并根据公司的实际发展情况进行
了持续的修订与完善。各项治理制度明确了股东大会、董事会、监事会和管理层的权责范围和工
作程序，为公司的规范化运作提供了制度保证。同时，公司董事会下设了战略与投资委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，并相应制定了各专门委员会的工作
细则，明确了其权责、决策程序和议事规则，保障董事会决策的客观性和科学性。 
1、 股东大会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《股东大会议事规则》，对股
东大会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议执行等事项作出了相应的规定，切实保
证股东大会依法规范地行使职权。公司股东大会根据相关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的有关规定规范运作。2016年公司共召开 2次股东大会，其中年度股东大
会 1次，临时股东大会 1次，历次股东大会的会议程序均符合法律法规、规范性文件以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，充分保障各股东依法行使权利，充分尊重中小股东
权益，未发生侵犯中小股东权益的情况。股东大会机构和制度的建立及执行，对公司完善公司治
理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
2、董事会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《董事会议事规则》，对董事
会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议的执行等事项作出了相应的规定，以规范董
事会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学
决策水平。2016年公司董事会共召开 8次会议，历次董事会议的会议程序均符合法律法规、规范
性文件以及《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定，各位董事依照法律法规和《公司章
程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门
委员会，并相应制定了各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则，保障董
事会决策的客观性和科学性。各专门委员会对董事会负责，在董事会授权下开展工作，为董事会
的决策提供咨询意见。专门委员会成员全部由董事组成，其中，审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会均由独立董事担任主任委员。 
中国电影股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
67 / 182 
 
3、监事会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《监事会议事规则》，对监事
会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议的执行等事项作出了相应的规定，以规范监
事会的运作，确保监事会履行全体股东赋予的职责。监事会根据法律法规、规范性文件以及《公
司章程》、《监事会议事规则》的规定认真履行职责，对公司经营情况、财务状况以及董事会、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效监督，并在年度股东大会上向股东进行了报告。
2016年监事会共召开 3次会议，历次监事事会议的会议程序均符合法律法规、规范性文件以及《公
司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，各位监事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地
履行职责和义务。 
4、独立董事制度运作情况 
公司的独立董事共 4名，是分别来自金融证券、财务税法、劳动人事和文化产业方面的专家，
其工作履历、专业背景、兼职情况，以及其与公司的独立性均符合中国证监会、上海证券交易所
的相关要求。2016年，公司的独立董事根据法律法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，诚
信、勤勉、独立、尽职地履行权利和义务，积极参与公司决策，对公司的经营决策、内部控制和
战略发展提出了建议，对需要独立董事发表意见的事项进行了认真审议并发表独立意见，对完善
公司治理和规范运作发挥了积极作用。 
（二）信息披露与投资者关系管理情况 
1、信息披露情况 
公司积极履行信息披露义务。严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的
有关规定、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》等
制度要求，及时披露应披露的信息，不断提高信息披露质量，确保信息披露的真实性、准确性和
完整性。 
2、投资者关系管理 
公司持续提升投资者关系管理水平。公司股票首次公开发行期间,公司管理层通过网上投资者
互动交流的形式，向广大投资者和社会公众详细介绍了公司的业务模式、经营情况和发展战略，
积极接受投资者提问，详尽的回答了投资者关心的问题。公司上市后，积极通过多种途径和方式
与广大投资者和股东沟通，开展投资者来访接待、投资者专线电话值守接听、及时回复投资者邮
件和参与上证 E互动平台的问答交流等多项工作，并在公司网站中专门开设投资者关系网页，便
于投资者及时了解公司信息。 
3、内幕信息知情人登记管理 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制定并严
格执行《中国电影股份有限公司公司内幕信息知情人登记制度》，按照制度要求做好内幕信息知
情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
中国电影股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
68 / 182 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年年度股东大会 2016年 3月 10日     
2016 年第一次临时股东大会 2016年 6月 14日     
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
喇培康 否 8 3 5 0 0 否 2 
江平 否 8 2 6 0 0 否 2 
付国昌 否 8 3 5 0 0 否 2 
赵海城 否 8 3 5 0 0 否 2 
顾勤 否 8 3 5 0 0 否 2 
雷振宇 否 8 3 5 0 0 否 2 
曾康霖 是 8 2 6 0 0 否 2 
李燕 是 8 2 6 0 0 否 2 
曾湘泉 是 8 2 6 0 0 否 2 
薛昌词 是 8 0 6 2 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
中国电影股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
69 / 182 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
本公司于 2016年 8月在上海证券交易所上市，按照《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内
部控制信息的编制、审议和披露》有关规定，公司将在上市的下一年度年报披露的同时，披露内
控评价报告和内控审计报告。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
