深圳市昌红科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
三、破产重整相关事项 
无 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
深圳市昌红科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
深圳市迪
瑞德科技
有限公司 
公司与联
营企业的
交易 
日常性往
来 
模具销售 
市场公允
价格 
51.79 51.79 1.54     
合计 -- -- 51.79 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
深圳市迪瑞德科技有限公
司 
51.79 1.54   
合计 51.79 1.54 0 0 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
深圳市昌红科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
2009年5月20日，上海硕昌与上海园惠物资有限公司签订了《上海市厂房租赁合同》，租赁地址：上
海市松江工业区江田东路111号，权证编号：沪房地松字（2009）第000754号，租赁厂房建筑面积为700平
方米，月租金为人民币12,775.00元，租赁期限为2009年8月1日至2014年7月31日。 
2009年5月20日，上海昌美与上海园惠物资有限公司签订了《上海市场厂房租赁合同》。租赁地址：
上海市松江工业区江田东路111号，权证编号：沪房地松字（2009）第000754号，租赁厂房建筑面积为1,185
平方米，月租金为人民币21,626.25元，租赁期限为2009年8月1日至2014年7月31日。 
2010年3月3日，上海硕昌与上海维多利亚企业有限公司签订了《厂房租赁合同》，租赁地址：上海市
松江区新飞路1199号2#底层，权证编号：沪房地松字（2008）第016008号，租赁厂房建筑面积6,528.20平
方米，年租金1,310,536.00元，租赁期限为2010年6月1日至2015年5月31日。 
2010年3月26日，柏明胜与福兴达科技实业(深圳)有限公司签订了《房屋租赁合同》，租赁地址：深
圳市龙岗区坪山新区兰竹东路福兴达工业厂区4号厂房1-3层，权证编号：深房地字第8000004522号，租赁
厂房建筑面积13,133平方米，年租金 945,576.00 元，租赁期限为2009年12月1日起至2019年11月30日止。 
2011年6月1日，河源昌红与河源市移民服务中心签订了《房屋租赁合同》租赁地址：广东省河源市高
新技术开发区科八路富民C区厂房（A、C），权证编号：粤房地权证河字第1700035500号和粤房地权证河
字第1700035501号，租赁厂房建筑面积18,824平方米，年租金(平均) 1,682,351.32 元，租赁期限为2011年6
月1日起至2021年8月31日止。 
2012年10月1日，河源昌红（乙方）与河源市移民服务中心（甲方）签订了《富民工业园租赁合同书》
深圳市昌红科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
租赁地址：广东省河源市高新技术开发区科八路富民C区C栋宿舍楼二、三层共21间房，权证编号业主正在
办理之中，月租金为每间330元，租赁期限为2012年10月1日起至2021年8月31日止。2012年10月1日至2015
年9月30日每月应支付租金6,930.00元，2015年10月1日至2018年9月30日每月应支付租金7,623.00元，2018
年10月1日至2021年8月31日每月应支付租金8,385.30元。根据《富民工业园租赁合同书》补充协议，乙方
承租I区南边和II区靠中轴线西边宿舍楼第七层，权证编号：粤房地权证河字第1700035498号，租赁面积共
7,037.44㎡，租赁期限至2021年8月31日止。2014年1月1日至2014年8月31日每月应支付租金49,262.08元，
2014年9月1日至2018年8月31日每月应支付租金54,188.28元，2018年9月1日至2021年8月31日每月应支付租
金59,607.12元。 
自2014年1月1日起，应付物业租金情况如下： 
租期 应付租金金额 
1年以内（含1年） 4,873,281.83 
1-2年（含2年） 3,909,482.35 
2-3年（含3年） 3,369,662.68 
3年以上 14,563,034.65 
合计 26,715,461.50 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
深圳市昌红科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
李焕昌和主
要股东华守
夫、徐燕平 
《关于避免同业竞争的承诺》：           
1、目前未从事或参与与公司存在同业竞争
的行为。为避免与公司产生新的或潜在的同
业竞争，将不在中国境内外直接或间接从事
或参与任何在商业上对公司构成竞争的业
务，或拥有与公司存在竞争关系的任何经济
实体、机构、经济组织的权益，或以其他任
何形式取得该经济实体、机构、经济组织的
控制权；或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或其他核心人员。2、
上述承诺在承诺人持有公司股份或者在公
司任职期间有效，如违反上述承诺，承诺人
愿意承担因此而给公司造成的全部经济损
失。 
2010 年 01
月 06 日 
长期有效 
截至报告期末，
承诺人均遵守
了上述承诺。 
李焕昌及其
关联方王国
红、李桂文 
李焕昌、王国红和李桂文承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前已直接持有或间接持
有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份。李焕昌作为公司的董事长，同时还承诺：
在上述禁售期满后，在担任公司董事、监事
或高级管理人员的任职期间，每年转让的股
份不得超过本人所直接持有或间接持有公
司股份总数的百分之二十五，在离职后半年
内不转让所直接持有或间接持有的公司股
份。 
2010 年 01
月 06 日 
长期有效 
截至报告期末，
承诺人均遵守
了上述承诺。 
担任公司董
事、监事或
高级管理人
员的华守
夫、徐燕平、
俞汉昌、赵
阿荣、周国
铨和华建
自公司股票上市之日起十二个月锁定期结
束之后，在担任公司董事、监事或高级管理
人员的任职期间（包括华建），每年转让的
股份不得超过本人所直接持有或间接持有
公司股份总数的百分之二十五，在离职后半
年内不转让所直接持有或间接持有的公司
股份。 
2010 年 01
月 06 日 
长期有效 
截至报告期末，
承诺人均遵守
了上述承诺。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
（董事关联
方） 
公司控股股
东、实际控
制人李焕昌
和主要股东
华守夫、徐
燕平 
《关于补缴税收优惠的承诺》：             
就公司上市前所享受深圳市的所得税优惠
政策与国家税务总局相关税收规范性文件
不完全一致而导致可能的税款补缴事项出
具承诺，承诺如今后公司因上市前享受的企
业所得税税收优惠而被国家有关税务部门
追缴企业所得税款，将全额承担公司补缴
（被追缴）的上市前各年度的企业所得税税
款及相关费用。 
2010 年 01
月 06 日 
长期有效 
截至报告期末，
承诺人均遵守
了上述承诺。 
公司控股股
东、实际控
制人李焕昌
和主要股东
华守夫、徐
燕平 
《补缴社保及住房公积金的承诺》：      
如有关社保主管部门要求公司补缴在其首
次公开发行股票之前应缴的社会保险费用
（包括但不限于基本养老保险、基本医疗保
险、失业保险、工伤保险、生育保险五种基
本保险和住房公积金），将无条件地承担相
关费用。 
2010 年 01
月 06 日 
长期有效 
截至报告期末，
承诺人均遵守
了上述承诺。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
昌红科技 
《关于使用超募资金永久性补充流动资金
的相关承诺》：公司最近十二个月内未进行
证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投
资等高风险投资以及为他人提供财务资助；
并承诺.在使用超募资金补充流动资金后的
十二个月内不进行证券投资、委托理财、衍
生品投资、创业投资等高风险投资以及为他
人提供财务资助。 
2012 年 04
月 25 日 
2012年 4月
25 日至
2013年 4月
24 日 
截至报告期末，
承诺人遵守了
上述承诺，并已
履行完毕。 
昌红科技 
《关于使用超募资金永久性补充流动资金
的相关承诺》：公司最近十二个月内未进行
证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投
资等高风险投资以及为他人提供财务资助；
并承诺在使用超募资金补充流动资金后的
十二个月内不进行证券投资、委托理财、衍
生品投资、创业投资等高风险投资以及为他
人提供财务资助。 
2013 年 07
月 05 日 
2013年 7月
5 日至 2014
年 7 月 4 日 
截至报告期末，
承诺人遵守了
上述承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
深圳市昌红科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
或项目名称 （万元） （万元） 因（如适用） 期 引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李萍、李梅 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
深圳市昌红科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
十六、控股子公司重要事项 
无 
