深圳市昌红科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会的有关规范性文件
的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文
件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。
2016年度公司共召开1次股东大会，使用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式召开，让中小投资者
充分行使自己的权力。同时，公司聘请律师出席见证了股东大会会议的召集、召开和表决程序的合法性，
维护股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东
大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东及其关联方提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事会依照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地
履行职责和义务。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会。各委员会依照《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。监事会会议的召集、召开程序均按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进
行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及
公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的
绩效考核标准。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善
和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、
深圳市昌红科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合
公司的发展现状。   
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系 ,接待股东来访 ,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定为网站，《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊。确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、供应商、客户等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。公司控股股
东、实际控制人及其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 57.17% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网：公告编
号为 2016-021《关
于2015年年度股东
大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市昌红科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
顾立基 4 1 3 0 0 否 
刘亚玲 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现
场走访，通过现场走访深入了解公司经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，充分利用自己
的专业优势对公司提出中肯分析及宝贵建议，对公司总体发展以及面临的市场形势提出建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
1．审计委员会履职情况  
报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》的有关要求，认真履行了监督、检查
职责。主要包括：  
（1）审计委员会对于公司对外担保、关联交易、大股东占用资金、募集资金使用情况、续聘会计师
事务所等事项进行沟通与讨论，并形成意见；  
（2）在公司年度报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务
部门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度审计工作的进展
情况；就公司年度财务报表形成意见。  
2．提名委员会履职情况  
报告期内，公司提名委员会在公司高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等
深圳市昌红科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
相关规定的情形。  
3．战略委员会履职情况  
报告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略
规划的合理建议。  
4．薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其实施细则的相关要求，对公司薪酬制度执行情况进行监督，
对公司董事及高级管理人员的履行职责情况及绩效情况进行考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级
管理人员分管工作的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
    截止报告期末，公司尚未实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：对已公布的财务报告进行更
正；注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；公司审计委员会和内部审计部
对内部控制的监督无效。2.重要缺陷：未
1.重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
其他对公司产生重大负面影响的情形。
深圳市昌红科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制程序；对于期末财务报告过
程的控制无效。3.一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
2.重要缺陷：决策程序导致出现一般性
失误；重要业务制度或系统存在缺陷；
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；其他对公司产生较大负面
影响的情形。 
3.一般缺陷：决策程序效率不高；一般
业务制度或系统存在缺陷了；一般缺陷
未得到整改。 
定量标准 
1.重大缺陷：错报≥合并会计报表资产总额
的 5%；错报≥合并会计报表净资产总额的
5%；错报≥合并会计报表营业收入总额的
5%；错报≥合并会计报表净利润总额的
5%。 
2.重要缺陷：合并会计报表资产总额的
1%≤错报＜合并会计报表资产总额的 5%；
合并会计报表净资产总额的1%≤错报＜合
并会计报表净资产总额的 5%；合并会计
报表营业总额的1%≤错报＜合并会计报表
营业收入总额的 5%；合并会计报表净利
润总额的1%≤错报＜合并会计报表净利润
总额的 5%。 
3.一般缺陷：错报＜合并会计报表资产总
额的 1%；错报＜合并会计报表净资产总
额的 1%；错报＜合并会计报表营业收入
总额的 1%；错报＜合并会计报表净利润
总额的 1%。 
1.重大缺陷：直接损失金额＞资产总额
的 1%。 
2.重要缺陷：资产总额的 0.5%＜直接
损失金额≤资产总额的 1%。 
3.一般缺陷：直接损失金额≤资产总额
的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市昌红科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
