深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关的法律、法规和中国证
监会有关规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治
理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监
会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范的召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。对公司的
相关事项作出的决策程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，未损害公司级其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股
东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会设董事7名，其中独立董事3名（目前2名独立董事），董事会的人数设置及人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽职地
履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，
本年共召开董事会6次。公司按照 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略
委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权，使其能够独立有效地对董事、经理及其他高级管理人员进行监督。公司监事会
设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
员履行职责的合法合规性进行监督，本年共召开监事会6次，列席或出席了本年度所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立科学有效的绩效评价与激励约束机制，公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司
的董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。董事、监事和高级管理人员的薪酬与激励标准均履行相关程
序审核、确定。  
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系 ,接待股东来访 ,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定为网站，《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊。确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、供应商、客户等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 07 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 14 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第三届董事会第一次会议 2014 年 01 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 14 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 03 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 22 日 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第三届董事会第三次会议 2014 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 12 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 08 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 12 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，该制度的制定在进一步健全公司的信息披露管理制度，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披
露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；也不存在有
关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]48110042 号 
注册会计师姓名 李萍、李梅 
审计报告正文 
深圳市昌红科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市昌红科技股份有限公司（以下简称“昌红科技公司”）的财务报表，包括2014
年12月31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是昌红科技公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了昌红科技公司
2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师 
   
中国·北京   
   
2015年4月23日   
  李萍 
   
  中国注册会计师 
   
   
   
   
  李梅 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市昌红科技股份有限公司 
2014 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 457,879,254.55 541,505,715.10 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据 683,997.74 3,634,683.74 
  应收账款 113,732,935.57 133,759,908.22 
  预付款项 1,399,600.31 15,645,617.57 
  应收保费   
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息 4,929,115.36 9,196,991.42 
  应收股利   
  其他应收款 4,019,793.62 1,692,430.88 
  买入返售金融资产   
  存货 57,725,906.30 55,416,720.46 
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产 3,499,878.80 3,011,599.43 
  其他流动资产 11,778,428.92  
流动资产合计 655,648,911.17 763,863,666.82 
非流动资产：   
  发放贷款及垫款   
  可供出售金融资产   
  持有至到期投资   
  长期应收款   
  长期股权投资   
  投资性房地产   
  固定资产 228,904,884.09 155,499,672.70 
  在建工程 14,943,584.24 4,435,503.39 
  工程物资   
  固定资产清理   
  生产性生物资产   
  油气资产   
  无形资产 22,961,941.49 15,195,824.53 
  开发支出   
  商誉   
  长期待摊费用 5,197,916.48 6,378,611.65 
  递延所得税资产 7,197,146.76 5,404,555.14 
  其他非流动资产 18,233,909.57  
非流动资产合计 297,439,382.63 186,914,167.41 
资产总计 953,088,293.80 950,777,834.23 
流动负债：   
  短期借款 29,925,633.17 85,747,665.18 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
  向中央银行借款   
  吸收存款及同业存放   
  拆入资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债 
  
  衍生金融负债   
  应付票据   
  应付账款 83,229,169.91 107,095,676.66 
  预收款项 5,146,415.77 3,033,075.20 
  卖出回购金融资产款   
  应付手续费及佣金   
  应付职工薪酬 11,356,601.53 10,129,327.25 
  应交税费 5,046,660.89 6,184,014.59 
  应付利息 335,309.77 1,108,099.27 
  应付股利   
  其他应付款 441,493.61 1,084,523.03 
  应付分保账款   
  保险合同准备金   
  代理买卖证券款   
  代理承销证券款   
  划分为持有待售的负债   
  一年内到期的非流动负债  1,142,104.00 
  其他流动负债   
流动负债合计 135,481,284.65 215,524,485.18 
非流动负债：   
  长期借款 40,000,000.00  
  应付债券   
   其中：优先股   
      永续债   
  长期应付款   
  长期应付职工薪酬   
  专项应付款   
  预计负债   
  递延收益   
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
  递延所得税负债   
  其他非流动负债   
非流动负债合计 40,000,000.00  
负债合计 175,481,284.65 215,524,485.18 
所有者权益：   
  股本 201,000,000.00 100,500,000.00 
  其他权益工具   
   其中：优先股   
      永续债   
  资本公积 412,559,904.91 513,059,904.91 
  减：库存股   
  其他综合收益 -463,705.92  
  专项储备   
  盈余公积 14,134,204.23 11,862,853.47 
  一般风险准备   
  未分配利润 149,228,856.95 109,830,590.67 
归属于母公司所有者权益合计 776,459,260.17 735,253,349.05 
  少数股东权益 1,147,748.98  
所有者权益合计 777,607,009.15 735,253,349.05 
负债和所有者权益总计 953,088,293.80 950,777,834.23 
法定代表人：李焕昌                    主管会计工作负责人：周国铨                    会计机构负责人：石丁权 
2、母公司资产负债表 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 286,074,665.49 340,869,614.97 
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据 683,997.74 3,634,683.74 
  应收账款 68,005,362.09 63,107,903.21 
  预付款项 154,716.25 14,613,427.12 
  应收利息 5,389,564.95 6,978,106.02 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
  应收股利   
  其他应收款 31,141,683.66 11,819,997.49 
  存货 30,986,263.62 28,934,990.97 
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产 1,056,575.64 1,063,752.30 
  其他流动资产   
流动资产合计 423,492,829.44 471,022,475.82 
非流动资产：   
  可供出售金融资产   
  持有至到期投资   
  长期应收款   
  长期股权投资 189,036,994.80 132,468,564.80 
  投资性房地产   
  固定资产 91,737,066.66 80,237,863.78 
  在建工程  3,867,127.30 
  工程物资   
  固定资产清理   
  生产性生物资产   
  油气资产   
  无形资产 10,858,419.43 10,571,047.07 
  开发支出   
  商誉   
  长期待摊费用 937,355.70 1,993,931.34 
  递延所得税资产 1,555,359.07 1,322,690.74 
  其他非流动资产 369,407.60  
非流动资产合计 294,494,603.26 230,461,225.03 
资产总计 717,987,432.70 701,483,700.85 
流动负债：   
  短期借款   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债 
  
  衍生金融负债   
  应付票据   
  应付账款 37,905,952.77 38,802,944.56 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
  预收款项 1,202,378.87 2,095,454.64 
  应付职工薪酬 5,167,940.40 3,543,018.00 
  应交税费 1,998,587.00 936,674.77 
  应付利息   
  应付股利   
  其他应付款 9,822,287.06 6,878,829.86 
  划分为持有待售的负债   
  一年内到期的非流动负债   
  其他流动负债   
流动负债合计 56,097,146.10 52,256,921.83 
非流动负债：   
  长期借款   
  应付债券   
   其中：优先股   
      永续债   
  长期应付款   
  长期应付职工薪酬   
  专项应付款   
  预计负债   
  递延收益   
  递延所得税负债   
  其他非流动负债   
非流动负债合计   
负债合计 56,097,146.10 52,256,921.83 
所有者权益：   
  股本 201,000,000.00 100,500,000.00 
  其他权益工具   
   其中：优先股   
      永续债   
  资本公积 410,901,071.53 511,401,071.53 
  减：库存股   
  其他综合收益   
  专项储备   
  盈余公积 14,134,204.23 11,862,853.47 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
  未分配利润 35,855,010.84 25,462,854.02 
所有者权益合计 661,890,286.60 649,226,779.02 
负债和所有者权益总计 717,987,432.70 701,483,700.85 
3、合并利润表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、营业总收入 578,661,801.99 617,390,939.61 
  其中：营业收入 578,661,801.99 617,390,939.61 
     利息收入   
     已赚保费   
     手续费及佣金收入   
二、营业总成本 520,386,879.12 571,857,538.86 
  其中：营业成本 445,144,451.32 503,413,930.88 
     利息支出   
     手续费及佣金支出   
     退保金   
     赔付支出净额   
     提取保险合同准备金净额   
     保单红利支出   
     分保费用   
     营业税金及附加 1,019,571.84 1,065,004.84 
     销售费用 7,259,824.87 8,210,684.34 
     管理费用 75,103,574.55 58,970,597.98 
     财务费用 -10,428,355.34 -7,856,630.88 
     资产减值损失 2,287,811.88 8,053,951.70 
  加：公允价值变动收益（损失以“－”
号填列） 
  
    投资收益（损失以“－”号填列） 50,000.00 -693,396.95 
    其中：对联营企业和合营企业
的投资收益 
50,000.00 -693,396.95 
    汇兑收益（损失以“-”号填列）   
三、营业利润（亏损以“－”号填列） 58,324,922.87 44,840,003.80 
  加：营业外收入 1,628,715.86 364,644.29 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
    其中：非流动资产处置利得 239.32 66,101.26 
  减：营业外支出 271,147.34 668,421.70 
    其中：非流动资产处置损失 198,418.66 605,203.37 
四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 59,682,491.39 44,536,226.39 
  减：所得税费用 8,815,125.37 9,089,298.33 
五、净利润（净亏损以“－”号填列） 50,867,366.02 35,446,928.06 
  归属于母公司所有者的净利润 51,719,617.04 35,446,928.06 
  少数股东损益 -852,251.02  
六、其他综合收益的税后净额 -463,705.92  
 归属母公司所有者的其他综合收益的
税后净额 
-463,705.92  
  （一）以后不能重分类进损益的其
他综合收益 
  
     1.重新计量设定受益计划净
负债或净资产的变动 
  
     2.权益法下在被投资单位不
能重分类进损益的其他综合收益中享有
的份额 
  
  （二）以后将重分类进损益的其他
综合收益 
-463,705.92  
     1.权益法下在被投资单位以
后将重分类进损益的其他综合收益中享
有的份额 
  
     2.可供出售金融资产公允价
值变动损益 
  
     3.持有至到期投资重分类为
可供出售金融资产损益 
  
     4.现金流量套期损益的有效
部分 
  
     5.外币财务报表折算差额 -463,705.92  
     6.其他   
 归属于少数股东的其他综合收益的税
后净额 
  
七、综合收益总额 50,403,660.10 35,446,928.06 
  归属于母公司所有者的综合收益总
额 
51,255,911.12 35,446,928.06 
  归属于少数股东的综合收益总额 -852,251.02  
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
八、每股收益：   
  （一）基本每股收益 0.26 0.18 
  （二）稀释每股收益 0.26 0.18 
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00 元。 
法定代表人：李焕昌                    主管会计工作负责人：周国铨                    会计机构负责人：石丁权 
4、母公司利润表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、营业收入 231,694,704.12 186,756,063.77 
  减：营业成本 181,412,448.44 149,336,534.72 
    营业税金及附加 4,700.78 167,321.43 
    销售费用 3,002,476.73 3,258,007.79 
    管理费用 29,179,045.89 24,591,136.18 
    财务费用 -8,955,672.00 -6,937,736.64 
    资产减值损失 1,551,122.27 7,593,520.31 
  加：公允价值变动收益（损失以
“－”号填列） 
  
    投资收益（损失以“－”号填
列） 
50,000.00 -693,396.95 
    其中：对联营企业和合营企
业的投资收益 
50,000.00 -693,396.95 
二、营业利润（亏损以“－”号填列） 25,550,582.01 8,053,883.03 
  加：营业外收入 141,987.32 190,521.10 
    其中：非流动资产处置利得 239.32 66,101.26 
  减：营业外支出 264,961.64 15,374.91 
    其中：非流动资产处置损失 198,418.66 605,203.37 
三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 25,427,607.69 8,229,029.22 
  减：所得税费用 2,714,100.11 684,726.27 
四、净利润（净亏损以“－”号填列） 22,713,507.58 7,544,302.95 
五、其他综合收益的税后净额   
  （一）以后不能重分类进损益的
其他综合收益 
  
     1.重新计量设定受益计划
净负债或净资产的变动 
  
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
     2.权益法下在被投资单位
不能重分类进损益的其他综合收益中
享有的份额 
  
  （二）以后将重分类进损益的其
他综合收益 
  
     1.权益法下在被投资单位
以后将重分类进损益的其他综合收益
中享有的份额 
  
     2.可供出售金融资产公允
价值变动损益 
  
     3.持有至到期投资重分类
为可供出售金融资产损益 
  
     4.现金流量套期损益的有
效部分 
  
     5.外币财务报表折算差额   
     6.其他   
六、综合收益总额 22,713,507.58 7,544,302.95 
七、每股收益：   
  （一）基本每股收益   
  （二）稀释每股收益   
5、合并现金流量表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期金额发生额 
一、经营活动产生的现金流量：   
  销售商品、提供劳务收到的现金 627,600,538.44 630,152,974.84 
  客户存款和同业存放款项净增加
额 
  
  向中央银行借款净增加额   
  向其他金融机构拆入资金净增加
额 
  
  收到原保险合同保费取得的现金   
  收到再保险业务现金净额   
  保户储金及投资款净增加额   
  处置以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产净增加额 
  
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
  收取利息、手续费及佣金的现金   
  拆入资金净增加额   
  回购业务资金净增加额   
  收到的税费返还 3,160,344.64 1,284,777.56 
  收到其他与经营活动有关的现金 19,994,499.09 22,804,718.48 
经营活动现金流入小计 650,755,382.17 654,242,470.88 
  购买商品、接受劳务支付的现金 432,597,536.31 419,354,860.27 
  客户贷款及垫款净增加额   
  存放中央银行和同业款项净增加
额 
  
  支付原保险合同赔付款项的现金   
  支付利息、手续费及佣金的现金   
  支付保单红利的现金   
  支付给职工以及为职工支付的现
金 
100,200,508.25 93,340,822.81 
  支付的各项税费 27,464,037.33 25,996,346.45 
  支付其他与经营活动有关的现金 21,258,496.28 24,300,715.30 
经营活动现金流出小计 581,520,578.17 562,992,744.83 
经营活动产生的现金流量净额 69,234,804.00 91,249,726.05 
二、投资活动产生的现金流量：   
  收回投资收到的现金 50,000.00  
  取得投资收益收到的现金   
  处置固定资产、无形资产和其他
长期资产收回的现金净额 
430,200.00 678,704.30 
  处置子公司及其他营业单位收到
的现金净额 
  
  收到其他与投资活动有关的现金   
投资活动现金流入小计 480,200.00 678,704.30 
  购建固定资产、无形资产和其他
长期资产支付的现金 
130,882,146.64 23,650,324.40 
  投资支付的现金   
  质押贷款净增加额   
  取得子公司及其他营业单位支付
的现金净额 
  
  支付其他与投资活动有关的现金   
投资活动现金流出小计 130,882,146.64 23,650,324.40 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
投资活动产生的现金流量净额 -130,401,946.64 -22,971,620.10 
三、筹资活动产生的现金流量：   
  吸收投资收到的现金 2,000,000.00  
  其中：子公司吸收少数股东投资
收到的现金 
2,000,000.00  
  取得借款收到的现金 99,214,549.39 105,186,196.57 
  发行债券收到的现金   
  收到其他与筹资活动有关的现金 120,141,968.55 19,505,062.21 
筹资活动现金流入小计 221,356,517.94 124,691,258.78 
  偿还债务支付的现金 114,197,034.02 19,366,883.54 
  分配股利、利润或偿付利息支付
的现金 
12,842,000.28 20,202,972.39 
  其中：子公司支付给少数股东的
股利、利润 
  
  支付其他与筹资活动有关的现金 43,216,410.89 104,313,917.56 
筹资活动现金流出小计 170,255,445.19 143,883,773.49 
筹资活动产生的现金流量净额 51,101,072.75 -19,192,514.71 
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响 
-906,172.77 -120,017.54 
五、现金及现金等价物净增加额 -10,972,242.66 48,965,573.70 
  加：期初现金及现金等价物余额 453,792,048.39 404,826,474.69 
六、期末现金及现金等价物余额 442,819,805.73 453,792,048.39 
6、母公司现金流量表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、经营活动产生的现金流量：   
  销售商品、提供劳务收到的现金 236,214,490.12 187,958,956.26 
  收到的税费返还 2,833,409.39 878,691.21 
  收到其他与经营活动有关的现金 50,967,703.26 21,654,529.83 
经营活动现金流入小计 290,015,602.77 210,492,177.30 
  购买商品、接受劳务支付的现金 158,768,988.86 120,755,360.21 
  支付给职工以及为职工支付的现
金 
40,976,343.98 32,936,534.30 
  支付的各项税费 3,209,928.67 3,174,303.88 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
  支付其他与经营活动有关的现金 49,505,484.13 11,077,903.03 
经营活动现金流出小计 252,460,745.64 167,944,101.42 
经营活动产生的现金流量净额 37,554,857.13 42,548,075.88 
二、投资活动产生的现金流量：   
  收回投资收到的现金 50,000.00  
  取得投资收益收到的现金   
  处置固定资产、无形资产和其他
长期资产收回的现金净额 
430,200.00 61,000.00 
  处置子公司及其他营业单位收到
的现金净额 
  
  收到其他与投资活动有关的现金   
投资活动现金流入小计 480,200.00 61,000.00 
  购建固定资产、无形资产和其他
长期资产支付的现金 
8,472,117.27 19,028,737.98 
  投资支付的现金 56,568,430.00  
  取得子公司及其他营业单位支付
的现金净额 
  
  支付其他与投资活动有关的现金 17,897,802.00  
投资活动现金流出小计 82,938,349.27 19,028,737.98 
投资活动产生的现金流量净额 -82,458,149.27 -18,967,737.98 
三、筹资活动产生的现金流量：   
  吸收投资收到的现金   
  取得借款收到的现金   
  发行债券收到的现金   
  收到其他与筹资活动有关的现金 2,099,755.00  
筹资活动现金流入小计 2,099,755.00  
  偿还债务支付的现金   
  分配股利、利润或偿付利息支付
的现金 
10,193,254.68 20,120,952.88 
  支付其他与筹资活动有关的现金   
筹资活动现金流出小计 10,193,254.68 20,120,952.88 
筹资活动产生的现金流量净额 -8,093,499.68 -20,120,952.88 
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响 
301,596.85 614,183.71 
五、现金及现金等价物净增加额 -52,695,194.97 4,073,568.73 
  加：期初现金及现金等价物余额 338,769,758.03 334,696,189.30 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
六、期末现金及现金等价物余额 286,074,563.06 338,769,758.03 
7、合并所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
本期 
归属于母公司所有者权益 
少数股
东权益 
所有者
权益合
计 
股本 
其他权益工具 
资本公
积 
减：库
存股 
其他综
合收益 
专项储
备 
盈余公
积 
一般风
险准备 
未分配
利润 
优先
股 
永续
债 
其他 
一、上年期末余额 
100,50
0,000.
00 
   
513,059
,904.91 
   
11,862,
853.47 
 
109,830
,590.67 
 
735,253
,349.05 
  加：会计政策
变更 
             
    前期差
错更正 
             
    同一控
制下企业合并 
             
    其他              
二、本年期初余额 
100,50
0,000.
00 
   
513,059
,904.91 
   
11,862,
853.47 
 
109,830
,590.67 
 
735,253
,349.05 
三、本期增减变动
金额（减少以“－”
号填列） 
100,50
0,000.
00 
   
-100,50
0,000.0
0 
 
-463,70
5.92 
 
2,271,3
50.76 
 
39,398,
266.28 
1,147,7
48.98 
42,353,
660.10 
（一）综合收益总
额 
      
-463,70
5.92 
   
51,719,
617.04 
-852,25
1.02 
50,403,
660.10 
（二）所有者投入
和减少资本 
           
2,000,0
00.00 
2,000,0
00.00 
1．股东投入的普
通股 
           
2,000,0
00.00 
2,000,0
00.00 
2．其他权益工具
持有者投入资本 
             
3．股份支付计入
所有者权益的金
额 
             
4．其他              
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
（三）利润分配         
2,271,3
50.76 
 
-12,321,
350.76 
 
-10,050,
000.00 
1．提取盈余公积         
2,271,3
50.76 
 
-2,271,3
50.76 
  
2．提取一般风险
准备 
             
3．对所有者（或
股东）的分配 
          
-10,050,
000.00 
 
-10,050,
000.00 
4．其他              
（四）所有者权益
内部结转 
100,50
0,000.
00 
   
-100,50
0,000.0
0 
        
1．资本公积转增
资本（或股本） 
100,50
0,000.
00 
   
-100,50
0,000.0
0 
        
2．盈余公积转增
资本（或股本） 
             
3．盈余公积弥补
亏损 
             
4．其他              
（五）专项储备              
1．本期提取              
2．本期使用              
（六）其他              
四、本期期末余额 
201,00
0,000.
00 
   
412,559
,904.91 
 
-463,70
5.92 
 
14,134,
204.23 
 
149,228
,856.95 
1,147,7
48.98 
777,607
,009.15 
上期金额 
单位：元 
项目 
上期 
归属于母公司所有者权益 
少数股
东权益 
所有者
权益合
计 
股本 
其他权益工具 
资本公
积 
减：库
存股 
其他综
合收益 
专项储
备 
盈余公
积 
一般风
险准备 
未分配
利润 
优先
股 
永续
债 
其他 
一、上年期末余额 
100,50
0,000.
00 
   
513,059
,904.91 
   
11,108,
423.17 
 
95,238,
092.91 
 
719,906
,420.99 
  加：会计政策              
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
变更 
    前期差
错更正 
             
    同一控
制下企业合并 
             
    其他              
二、本年期初余额 
100,50
0,000.
00 
   
513,059
,904.91 
   
11,108,
423.17 
 
95,238,
092.91 
 
719,906
,420.99 
三、本期增减变动
金额（减少以“－”
号填列） 
        
754,430
.30 
 
14,592,
497.76 
 
15,346,
928.06 
（一）综合收益总
额 
          
35,446,
928.06 
 
35,446,
928.06 
（二）所有者投入
和减少资本 
             
1．股东投入的普
通股 
             
2．其他权益工具
持有者投入资本 
             
3．股份支付计入
所有者权益的金
额 
             
4．其他              
（三）利润分配         
754,430
.30 
 
-20,854,
430.30 
 
-20,100,
000.00 
1．提取盈余公积         
754,430
.30 
 
-754,43
0.30 
  
2．提取一般风险
准备 
             
3．对所有者（或
股东）的分配 
          
-20,100,
000.00 
 
-20,100,
000.00 
4．其他              
（四）所有者权益
内部结转 
             
1．资本公积转增
资本（或股本） 
             
2．盈余公积转增
资本（或股本） 
             
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
3．盈余公积弥补
亏损 
             
4．其他              
（五）专项储备              
1．本期提取              
2．本期使用              
（六）其他              
四、本期期末余额 
100,50
0,000.
00 
   
513,059
,904.91 
   
11,862,
853.47 
 
109,830
,590.67 
 
735,253
,349.05 
8、母公司所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
本期 
股本 
其他权益工具 
资本公积 
减：库存
股 
其他综合
收益 
专项储备 盈余公积 
未分配
利润 
所有者权
益合计 优先股 永续债 其他 
一、上年期末余额 
100,500,
000.00 
   
511,401,0
71.53 
   
11,862,85
3.47 
25,462,
854.02 
649,226,7
79.02 
  加：会计政策
变更 
           
    前期差
错更正 
           
    其他            
二、本年期初余额 
100,500,
000.00 
   
511,401,0
71.53 
   
11,862,85
3.47 
25,462,
854.02 
649,226,7
79.02 
三、本期增减变动
金额（减少以“－”
号填列） 
100,500,
000.00 
   
-100,500,
000.00 
   
2,271,350
.76 
10,392,
156.82 
12,663,50
7.58 
（一）综合收益总
额 
         
22,713,
507.58 
22,713,50
7.58 
（二）所有者投入
和减少资本 
           
1．股东投入的普
通股 
           
2．其他权益工具
持有者投入资本 
           
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
3．股份支付计入
所有者权益的金
额 
           
4．其他            
（三）利润分配         
2,271,350
.76 
-12,321,
350.76 
-10,050,0
00.00 
1．提取盈余公积         
2,271,350
.76 
-2,271,3
50.76 
 
2．对所有者（或
股东）的分配 
         
-10,050,
000.00 
-10,050,0
00.00 
3．其他            
（四）所有者权益
内部结转 
100,500,
000.00 
   
-100,500,
000.00 
      
1．资本公积转增
资本（或股本） 
100,500,
000.00 
   
-100,500,
000.00 
      
2．盈余公积转增
资本（或股本） 
           
3．盈余公积弥补
亏损 
           
4．其他            
（五）专项储备            
1．本期提取            
2．本期使用            
（六）其他            
四、本期期末余额 
201,000,
000.00 
   
410,901,0
71.53 
   
14,134,20
4.23 
35,855,
010.84 
661,890,2
86.60 
上期金额 
单位：元 
项目 
上期 
股本 
其他权益工具 
资本公积 
减：库存
股 
其他综合
收益 
专项储备 盈余公积 
未分配
利润 
所有者权
益合计 优先股 永续债 其他 
一、上年期末余额 
100,500,
000.00 
   
511,401,0
71.53 
   
11,108,42
3.17 
38,772,
981.37 
661,782,4
76.07 
  加：会计政策
变更 
           
    前期差
错更正 
           
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
    其他            
二、本年期初余额 
100,500,
000.00 
   
511,401,0
71.53 
   
11,108,42
3.17 
38,772,
981.37 
661,782,4
76.07 
三、本期增减变动
金额（减少以“－”
号填列） 
        
754,430.3
0 
-13,310,
127.35 
-12,555,6
97.05 
（一）综合收益总
额 
         
7,544,3
02.95 
7,544,302
.95 
（二）所有者投入
和减少资本 
           
1．股东投入的普
通股 
           
2．其他权益工具
持有者投入资本 
           
3．股份支付计入
所有者权益的金
额 
           
4．其他            
（三）利润分配         
754,430.3
0 
-20,854,
430.30 
-20,100,0
00.00 
1．提取盈余公积         
754,430.3
0 
-754,43
0.30 
 
2．对所有者（或
股东）的分配 
         
-20,100,
000.00 
-20,100,0
00.00 
3．其他            
（四）所有者权益
内部结转 
           
1．资本公积转增
资本（或股本） 
           
2．盈余公积转增
资本（或股本） 
           
3．盈余公积弥补
亏损 
           
4．其他            
（五）专项储备            
1．本期提取            
2．本期使用            
（六）其他            
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
四、本期期末余额 
100,500,
000.00 
   
511,401,0
71.53 
   
11,862,85
3.47 
25,462,
854.02 
649,226,7
79.02 
三、公司基本情况 
一、公司基本情况 
（一）公司概况 
公司名称：深圳市昌红科技股份有限公司 
法定代表人：李焕昌 
注册资本：人民币20,100万元 
公司注册地址：深圳市坪山新区坪山锦龙大道西侧 
法人营业执照号码：440301103072336 
（二）公司历史沿革 
1、深圳市昌红科技股份有限公司的成立 
2007年12月6日，深圳市昌红五金制造有限公司（以下简称“昌红有限”）全体股东通过《深圳市昌红五
金制造有限公司股东会决议》及《深圳市昌红模具科技股份有限公司发起人协议》，同意公司以2007年10
月31日净资产40,179,451.43元按1：0.9955的比例折为40,000,000.00股（每股面值人民币1元），余额179,451.43
元转入资本公积金，整体变更设立深圳市昌红模具科技股份有限公司（以下简称“昌红科技”）。2007年12
月20日，深圳市工商行政管理局核准了股份公司设立登记。 
2、2008年第1次增资 
2008年4月7日，根据昌红科技2008年第一次临时股东大会决议，同意公司股本由人民币40,000,000.00
元增资到人民币45,000,000.00元。增加股本中的1,800,000.00元以2007年12月31日经深圳市鹏城会计师事务
所有限公司审计的未分配利润转增，另外3,200,000.00元以现金投入。现金部分由华守夫、徐燕平等53个自
然人投入。2008年4月24日，深圳市工商行政管理局核准了增资变更登记。 
3、2008年第2次增资 
2008年4月30日，根据昌红科技2008年第二次临时股东大会决议，同意公司股本由人民币45,000,000.00
元增资到人民币50,000,000.00元。新增股本由新股东深圳市中科宏易创业投资有限公司和浙江联盛创业投
资有限公司认缴，深圳市中科宏易创业投资有限公司认缴股本人民币2,500,000.00元，实际缴纳出资额人民
币10,750,000.00元，其余的8,250,000.00元列入资本公积金；浙江联盛创业投资有限公司认缴股本人民币
2,500,000.00元，实际缴纳出资额人民币10,750,000.00元，其余的8,250,000.00元列入资本公积金。2008年5
月9日，深圳市工商行政管理局核准了增资变更登记。 
4、2010年新股发行 
根据中国证券监督管理委员会“证监许可[2010]1726号”文《关于核准深圳市昌红模具科技股份有限公
司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》，公司向社会公开发行人民币普通股1,700万股（每股面值1
元），增加注册资本人民币1,700万元，变更后的注册资本为人民币6,700万元。2010年12月22日，首次公
开发行股票在深圳证券交易所创业板上市。 
2011年1月27日, 公司取得了由深圳市市场监督管理局换发的注册号为440301103072336的《企业法人
营业执照》，并完成了工商变更登记手续，注册资本变更为6,700万元，实收资本6,700万元。 
5、2011年权益分派 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
2011年5月26日，根据本公司2010年年度股东大会决议，以公司2010年末总股本6,700万股（每股面值1
元）为基数，以资本公积金每10股转增5股，共转增3,350万股，增加注册资本人民币3,350万元，变更后的
注册资本为人民币10,050万元。 
6、公司更名 
2012年5月4日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于变更公司名称而修改公司章程并办理工商
变更的议案》，同意将公司中文名称“深圳市昌红模具科技股份有限公司”变更为“深圳市昌红科技股份有限
公司”。2012年5月15日，深圳市市场监督管理局核准了公司名称变更事项。 
7、2014年权益分派 
2014年5月6日，公司召开的2013年年度股东大会审议通过了《关于公司2013年度利润分配的议案》，
同意公司2013年度利润分配方案：“以公司总股本10,050万股为基数，以资本公积金每10股转增10股，共计
10,050万股，转增后的累计注册资本为人民币20,100万元。本次增资业经瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）出具的瑞华验字【2014】48090296号验资报告审验在案。2014年12月23日，深圳市市场监督管理局核
准了本次增资变更登记； 
（三）公司经营范围 
公司经营范围为：非金属模具制品设计、加工、制造；塑胶制品、模具、五金制造（以上项目不含限
制项目）；消费性电子产品的生产加工；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，
限制的项目须取得许可后方可经营）；模具技术咨询及服务。 
（四）财务报表的批准 
本公司财务报表及财务报表附注业经本公司第三届董事会第十次会议于2015年4月23日批准。 
（五）本期的合并报表范围及其变化情况 
本公司2014年度纳入合并范围的子公司共9户，详见本附注八“在其他主体中的权益”；其中新纳入合并
范围的子公司3户，详见本附注七“合并范围的变更”。 
四、财务报表的编制基础 
1、编制基础 
本公司财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业会计
准则——基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第76号修订）、于2006年2月15日及其后颁布和修
订的41项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会
计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告
的一般规定》（2014年修订）的披露规定编制。 
根据企业会计准则的相关规定，本公司会计核算以权责发生制为基础。除某些金融工具外，本财务报
表均以历史成本为计量基础。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。 
2、持续经营 
公司已评价自报告期末起至少12个月的持续经营能力，本公司管理层相信公司能自本财务报表批准日
后不短于12个月的可预见未来期间内持续经营。因此，本公司以持续经营为基础编制截至2014年12月31日
止的财务报表。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
五、重要会计政策及会计估计 
具体会计政策和会计估计提示： 
本公司及各子公司从事精密非金属模具制品、精密塑胶部件和高端医疗耗材的研发、设计、生产和销
售。本公司及各子公司根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对收入确认、建造合同完
工百分比确定、研究开发支出等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详见本附注四、24“收
入”各项描述。关于管理层所作出的重大会计判断和估计的说明，请参阅附注四、31“重大会计判断和估
计”。 
1、遵循企业会计准则的声明 
本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2014年12月31日的财务
状况及2014年度的经营成果和现金流量等有关信息。此外，本公司的财务报表在所有重大方面符合中国证
券监督管理委员会2014年修订的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号－财务报告的一般规定》
有关财务报表及其附注的披露要求。 
2、会计期间 
本公司的会计期间分为年度和中期，会计中期指短于一个完整的会计年度的报告期间。本公司会计年
度采用公历年度，即每年自1月1日起至12月31日止。 
3、营业周期 
正常营业周期是指本公司从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司以12个月
作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。 
4、记账本位币 
人民币为本公司及境内子公司经营所处的主要经济环境中的货币，本公司及境内子公司以人民币为记
账本位币。本公司之境外子公司根据其经营所处的主要经济环境中的货币确定人民币为其记账本位币。本
公司编制本财务报表时所采用的货币为人民币。 
5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法 
企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业合并分为同
一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。 
（1）同一控制下企业合并 
参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为同一控制
下的企业合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其他参与合并企业控制权的一方为合并方，参与
合并的其他企业为被合并方。合并日，是指合并方实际取得对被合并方控制权的日期。 
合并方取得的资产和负债均按合并日在被合并方的账面价值计量。合并方取得的净资产账面价值与支
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积（股本溢价）；资本公积（股本溢
价）不足以冲减的，调整留存收益。 
合并方为进行企业合并发生的各项直接费用，于发生时计入当期损益。 
（2）非同一控制下企业合并 
参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。非同
一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权的一方为购买方，参与合并的其他企业为
被购买方。购买日，是指为购买方实际取得对被购买方控制权的日期。 
对于非同一控制下的企业合并，合并成本包含购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资
产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值，为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询
等中介费用以及其他管理费用于发生时计入当期损益。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证
券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。所涉及的或有对价按其在购买日的公允价
值计入合并成本，购买日后12个月内出现对购买日已存在情况的新的或进一步证据而需要调整或有对价
的，相应调整合并商誉。购买方发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。
合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。合并成本
小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债
及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨
认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。 
购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日因不符合递延所得税资产确认条件而未予确认
的，在购买日后12个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在
购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，则确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商
誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产的，
计入当期损益。 
通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据《财政部关于印发企业会计准则解释第5号的
通知》（财会〔2012〕19号）和《企业会计准则第33号——合并财务报表》第五十一条关于“一揽子交易”
的判断标准（参见本附注四、5（2）），判断该多次交易是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”
的，参考本部分前面各段描述及本附注四、13“长期股权投资”进行会计处理；不属于“一揽子交易”的，
区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理： 
在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，
作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，在处置该项投资
时将与其相关的其他综合收益采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除
了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其
余转入当期投资收益）。 
在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重
新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综
合收益的，与其相关的其他综合收益应当采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处
理（即，除了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份
额以外，其余转为购买日所属当期投资收益）。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
6、合并财务报表的编制方法 
（1）合并财务报表范围的确定原则 
合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与
被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响该回报金额。合并范围包括
本公司及全部子公司。子公司，是指被本公司控制的主体。 
一旦相关事实和情况的变化导致上述控制定义涉及的相关要素发生了变化，本公司将进行重新评估。 
（2）合并财务报表编制的方法 
从取得子公司的净资产和生产经营决策的实际控制权之日起，本公司开始将其纳入合并范围；从丧失
实际控制权之日起停止纳入合并范围。对于处置的子公司，处置日前的经营成果和现金流量已经适当地包
括在合并利润表和合并现金流量表中；当期处置的子公司，不调整合并资产负债表的期初数。非同一控制
下企业合并增加的子公司，其购买日后的经营成果及现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流
量表中，且不调整合并财务报表的期初数和对比数。同一控制下企业合并增加的子公司及吸收合并下的被
合并方，其自合并当期期初至合并日的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量
表中，并且同时调整合并财务报表的对比数。 
在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政
策和会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可
辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。 
公司内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。 
子公司的股东权益及当期净损益中不属于本公司所拥有的部分分别作为少数股东权益及少数股东损
益在合并财务报表中股东权益及净利润项下单独列示。子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在
合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在
该子公司期初股东权益中所享有的份额，仍冲减少数股东权益。 
当因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控
制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算
应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。
与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与被购买方直接处置相关资产或负债相
同的基础进行会计处理（即，除了在该原有子公司重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动以外，
其余一并转为当期投资收益）。其后，对该部分剩余股权按照《企业会计准则第2号——长期股权投资》
或《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》等相关规定进行后续计量，详见本附注四、13“长期
股权投资”或本附注四、9“金融工具”。 
本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，需区分处置对子公司股权投资直
至丧失控制权的各项交易是否属于一揽子交易。处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济
影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：①这些交易是
同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；②这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；③一项交易
的发生取决于其他至少一项交易的发生；④一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经
济的。不属于一揽子交易的，对其中的每一项交易视情况分别按照“不丧失控制权的情况下部分处置对子
公司的长期股权投资”（详见本附注四、13、（2）④）和“因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子
公司的控制权”（详见前段）适用的原则进行会计处理。处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失
控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为
其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。 
7、合营安排分类及共同经营会计处理方法 
合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司根据在合营安
排中享有的权利和承担的义务，将合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指本公
司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指本公司仅对该安
排的净资产享有权利的合营安排。 
本公司对合营企业的投资采用权益法核算，按照本附注四、13（2）② “权益法核算的长
期股权投资”中所述的会计政策处理。 
本公司作为合营方对共同经营，确认本公司单独持有的资产、单独所承担的负债，以及
按本公司份额确认共同持有的资产和共同承担的负债；确认出售本公司享有的共同经营产出
份额所产生的收入；按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；确认本公司单独
所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。 
当本公司作为合营方向共同经营投出或出售资产（该资产不构成业务，下同）、或者自
共同经营购买资产时，在该等资产出售给第三方之前，本公司仅确认因该交易产生的损益中
归属于共同经营其他参与方的部分。该等资产发生符合《企业会计准则第8号——资产减值》
等规定的资产减值损失的，对于由本公司向共同经营投出或出售资产的情况，本公司全额确
认该损失；对于本公司自共同经营购买资产的情况，本公司按承担的份额确认该损失。 
8、现金及现金等价物的确定标准 
    本公司现金及现金等价物包括库存现金、可以随时用于支付的存款以及本公司持有的期限
短（一般为从购买日起，三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变
动风险很小的投资。 
9、外币业务和外币报表折算 
（1）外币交易的折算方法 
本公司发生的外币交易在初始确认时，按交易日的即期近似汇率折算为记账本位币金额，
但公司发生的外币兑换业务或涉及外币兑换的交易事项，按照实际采用的汇率折算为记账本
位币金额。 
（2）对于外币货币性项目和外币非货币性项目的折算方法 
资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑
差额，除：①属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借
款费用资本化的原则处理；②可供出售的外币货币性项目除摊余成本之外的其他账面余额变
动产生的汇兑差额计入其他综合收益之外，均计入当期损益。 
编制合并财务报表涉及境外经营的，如有实质上构成对境外经营净投资的外币货币性项
目，因汇率变动而产生的汇兑差额，计入其他综合收益；处置境外经营时，转入处置当期损
益。 
以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算的记账本位币
金额计量。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动（含汇率变动）处理，
计入当期损益或确认为其他综合收益。 
（3）外币财务报表的折算方法 
编制合并财务报表涉及境外经营的，如有实质上构成对境外经营净投资的外币货币性项
目，因汇率变动而产生的汇兑差额，作为“外币报表折算差额”确认为其他综合收益；处置境
外经营时，计入处置当期损益。 
境外经营的外币财务报表按以下方法折算为人民币报表：资产负债表中的资产和负债项
目，采用资产负债表日的即期汇率折算；股东权益类项目除“未分配利润”项目外，其他项目
采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期近似汇率
折算。年初未分配利润为上一年折算后的年末未分配利润；年末未分配利润按折算后的利润
分配各项目计算列示；折算后资产类项目与负债类项目和股东权益类项目合计数的差额，作
为外币报表折算差额，确认为其他综合收益。处置境外经营并丧失控制权时，将资产负债表
中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的外币报表折算差额，全部或按处置该境外经
营的比例转入处置当期损益。 
外币现金流量以及境外子公司的现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率折算。汇率
变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列报。 
年初数和上年实际数按照上年财务报表折算后的数额列示。 
在处置本公司在境外经营的全部所有者权益或因处置部分股权投资或其他原因丧失了对
境外经营控制权时，将资产负债表中所有者权益项目下列示的、与该境外经营相关的归属于
母公司所有者权益的外币报表折算差额，全部转入处置当期损益。 
在处置部分股权投资或其他原因导致持有境外经营权益比例降低但不丧失对境外经营控
制权时，与该境外经营处置部分相关的外币报表折算差额将归属于少数股东权益，不转入当
期损益。在处置境外经营为联营企业或合营企业的部分股权时，与该境外经营相关的外币报
表折算差额，按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。 
10、金融工具 
在本公司成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。金融资产和金融负
债在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和
金融负债，相关的交易费用直接计入损益，对于其他类别的金融资产和金融负债，相关交易
费用计入初始确认金额。 
（1）金融资产和金融负债的公允价值确定方法 
公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转
移一项负债所需支付的价格。金融工具存在活跃市场的，本公司采用活跃市场中的报价确定
其公允价值。活跃市场中的报价是指易于定期从交易所、经纪商、行业协会、定价服务机构
等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易的价格。金融工具不存在活跃市
场的，本公司采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方
最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具当前的公允价值、现金
流量折现法和期权定价模型等。 
（2）金融资产的分类、确认和计量 
以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。金融资产在初始确认时
划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、持有至到期投资、贷款和应收款
项以及可供出售金融资产。 
① 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
包括交易性金融资产和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 
交易性金融资产是指满足下列条件之一的金融资产：A.取得该金融资产的目的，主要是
为了近期内出售；B.属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明
本公司近期采用短期获利方式对该组合进行管理；C.属于衍生工具，但是，被指定且为有效
套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没有报价且其公允价
值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具除外。 
符合下述条件之一的金融资产，在初始确认时可指定为以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产：A.该指定可以消除或明显减少由于该金融资产的计量基础不同所导致的
相关利得或损失在确认或计量方面不一致的情况；B.本公司风险管理或投资策略的正式书面
文件已载明，对该金融资产所在的金融资产组合或金融资产和金融负债组合以公允价值为基
础进行管理、评价并向关键管理人员报告。 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产采用公允价值进行后续计量，公允价
值变动形成的利得或损失以及与该等金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。 
① 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
包括交易性金融资产和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。本公
司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产均为交易性金融资产。 
交易性金融资产是指满足下列条件之一的金融资产：A.取得该金融资产的目的，主要是
为了近期内出售或回购；B.属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证
据表明本公司近期采用短期获利方式对该组合进行管理；C.属于衍生工具，但是，被指定且
为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没有报价且其
公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具除外。 
交易性金融资产采用公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失以及与该
金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。 
② 持有至到期投资 
是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且本公司有明确意图和能力持有至到期的非
衍生金融资产。 
持有至到期投资采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生减值或
摊销时产生的利得或损失，计入当期损益。 
实际利率法是指按照金融资产或金融负债（含一组金融资产或金融负债）的实际利率计
算其摊余成本及各期利息收入或支出的方法。实际利率是指将金融资产或金融负债在预期存
续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融资产或金融负债当前账面价值所
使用的利率。 
在计算实际利率时，本公司将在考虑金融资产或金融负债所有合同条款的基础上预计未
来现金流量（不考虑未来的信用损失），同时还将考虑金融资产或金融负债合同各方之间支
付或收取的、属于实际利率组成部分的各项收费、交易费用及折价或溢价等。 
③ 贷款和应收款项 
是指在活跃市场中没有报价、回收金额固定或可确定的非衍生金融资产。本公司划分为
贷款和应收款的金融资产包括应收票据、应收账款、应收利息、应收股利及其他应收款等。 
贷款和应收款项采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生减值或
摊销时产生的利得或损失，计入当期损益。 
④ 可供出售金融资产 
包括初始确认时即被指定为可供出售的非衍生金融资产，以及除了以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融资产、贷款和应收款项、持有至到期投资以外的金融资产。 
可供出售债务工具投资的期末成本按照其摊余成本法确定，即初始确认金额扣除已偿还
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
的本金，加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形
成的累计摊销额，并扣除已发生的减值损失后的金额。可供出售权益工具投资的期末成本为
其初始取得成本。 
可供出售金融资产采用公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失，除减
值损失和外币货币性金融资产与摊余成本相关的汇兑差额计入当期损益外，确认为其他综合
收益，在该金融资产终止确认时转出，计入当期损益。但是，在活跃市场中没有报价且其公
允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算
的衍生金融资产，按照成本进行后续计量。 
可供出售金融资产持有期间取得的利息及被投资单位宣告发放的现金股利，计入投资收
益。 
（3）金融资产减值 
除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本公司在每个资产负债表日
对其他金融资产的账面价值进行检查，有客观证据表明金融资产发生减值的，计提减值准备。 
本公司对单项金额重大的金融资产单独进行减值测试；对单项金额不重大的金融资产，
单独进行减值测试或包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。单独测
试未发生减值的金融资产（包括单项金额重大和不重大的金融资产），包括在具有类似信用
风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。已单项确认减值损失的金融资产，不包括在具
有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。 
① 持有至到期投资、贷款和应收款项减值 
以成本或摊余成本计量的金融资产将其账面价值减记至预计未来现金流量现值，减记金
额确认为减值损失，计入当期损益。金融资产在确认减值损失后，如有客观证据表明该金融
资产价值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，
金融资产转回减值损失后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日
的摊余成本。 
② 可供出售金融资产减值 
当综合相关因素判断可供出售权益工具投资公允价值下跌是严重或非暂时性下跌时，表
明该可供出售权益工具投资发生减值。其中“严重下跌”是指公允价值下跌幅度累计超过20%；
“非暂时性下跌”是指公允价值连续下跌时间超过12个月，持续下跌期间的确定依据为公允价
值连续下跌时间超过12个月。 
可供出售金融资产发生减值时，将原计入其他综合收益的因公允价值下降形成的累计损
失予以转出并计入当期损益，该转出的累计损失为该资产初始取得成本扣除已收回本金和已
摊销金额、当前公允价值和原已计入损益的减值损失后的余额。 
在确认减值损失后，期后如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认该
损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，可供出售权益工具投资的减值损失转
回确认为其他综合收益，可供出售债务工具的减值损失转回计入当期损益。 
在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，或与该权益工具挂
钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产的减值损失，不予转回。 
（4）金融资产转移的确认依据和计量方法 
满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认：① 收取该金融资产现金流量的合同权利
终止；② 该金融资产已转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；
③该金融资产已转移，虽然企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和
报酬，但是放弃了对该金融资产控制。 
若企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放弃对该
金融资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
有关负债。继续涉入所转移金融资产的程度，是指该金融资产价值变动使企业面临的风险水
平。 
金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值及因转移而收到
的对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额计入当期损益。 
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值在终止确认及未
终止确认部分之间按其相对的公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价与应分摊至终止
确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和与分摊的前述账面金额之差额计
入当期损益。 
本公司对采用附追索权方式出售的金融资产，或将持有的金融资产背书转让，需确定该
金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移。已将该金融资产所有权上几乎所有
的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的
风险和报酬的，不终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有
的风险和报酬的，则继续判断企业是否对该资产保留了控制，并根据前面各段所述的原则进
行会计处理。 
（5）金融负债的分类和计量 
金融负债在初始确认时划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他
金融负债。初始确认金融负债，以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融负债，相关的交易费用直接计入当期损益，对于其他金融负债，相关交易费用计入
初始确认金额。 
① 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 
分类为交易性金融负债和在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融负债的条件与分类为交易性金融资产和在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产的条件一致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债采用公允价值进行后续计量，公允价
值的变动形成的利得或损失以及与该等金融负债相关的股利和利息支出计入当期损益。 
② 其他金融负债 
与在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具挂钩并须通过交付该权益
工具结算的衍生金融负债，按照成本进行后续计量。其他金融负债采用实际利率法，按摊余
成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。 
③ 财务担保合同 
不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，以公
允价值进行初始确认，在初始确认后按照《企业会计准则第13号—或有事项》确定的金额和
初始确认金额扣除按照《企业会计准则第14号—收入》的原则确定的累计摊销额后的余额之
中的较高者进行后续计量。 
（6）金融负债的终止确认 
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，才能终止确认该金融负债或其一部分。本
公司（债务人）与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金
融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金
融负债。 
金融负债全部或部分终止确认的，将终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出
的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。 
（7）衍生工具及嵌入衍生工具 
衍生工具于相关合同签署日以公允价值进行初始计量，并以公允价值进行后续计量。除
指定为套期工具且套期高度有效的衍生工具，其公允价值变动形成的利得或损失将根据套期
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
关系的性质按照套期会计的要求确定计入损益的期间外，其余衍生工具的公允价值变动计入
当期损益。 
对包含嵌入衍生工具的混合工具，如未指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产或金融负债，嵌入衍生工具与该主合同在经济特征及风险方面不存在紧密关系，且
与嵌入衍生工具条件相同，单独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入衍生工具从混合工具
中分拆，作为单独的衍生金融工具处理。如果无法在取得时或后续的资产负债表日对嵌入衍
生工具进行单独计量，则将混合工具整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融资产或金融负债。 
（8）金融资产和金融负债的抵销 
当本公司具有抵销已确认金融资产和金融负债的法定权利，且目前可执行该种法定权利，
同时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负
债以相互抵销后的金额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表
内分别列示，不予相互抵销。 
（9）权益工具 
权益工具是指能证明拥有本公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。本公司
发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理。本公司不确认权益工
具的公允价值变动。与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。 
本公司对权益工具持有方的各种分配（不包括股票股利），减少股东权益。本公司不确
认权益工具的公允价值变动额。 
11、应收款项 
（1）单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项 
单项金额重大的判断依据或金额标准 
本公司将金额为人民币20万元以上的应收款项确认为单项金
额重大的应收款项。 
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法 
本公司对单项金额重大的应收款项单独进行减值测试，单独
测试未发生减值的金融资产，包括在具有类似信用风险特征
的金融资产组合中进行减值测试。单项测试已确认减值损失
的应收款项，不再包括在具有类似信用风险特征的应收款项
组合中进行减值测试。 
（2）按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项 
组合名称 坏账准备计提方法 
按账龄组合 账龄分析法 
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的： 
√ 适用 □ 不适用  
账龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例 
其中：[3 个月以内]   
[4～12 个月] 5.00% 5.00% 
1－2 年 20.00% 20.00% 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
91 
2－3 年 50.00% 50.00% 
3 年以上 100.00% 100.00% 
3－4 年 100.00% 100.00% 
4－5 年 100.00% 100.00% 
5 年以上 100.00% 100.00% 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的： 
□ 适用 √ 不适用  
组合中，采用其他方法计提坏账准备的： 
□ 适用 √ 不适用  
（3）单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项 
单项计提坏账准备的理由 
营收款项的未来现金流量现值与以账龄为信用风险特征的应
收款项组合的未来现金流现值存在显著差异。 
坏账准备的计提方法 
单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价
值的差额，确认减值损失，计提坏账准备。 
12、存货 
（1）存货的分类 
库存商品、原材料、委托加工材料、在产品、产成品、低值易耗品、包装物等七大类。 
（2）存货取得和发出的计价方法 
存货在取得时按实际成本计价，存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。领用和
发出时按加权平均法计价。 
（3）存货可变现净值的确认和跌价准备的计提方法 
可变现净值是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估
计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基
础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。 
在资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。当其可变现净值低于成本时，
提取存货跌价准备。存货跌价准备按单个存货项目的成本高于其可变现净值的差额提取。 
计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现
净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期
损益。 
（4）存货的盘存制度为永续盘存制。 
（5）低值易耗品和包装物的摊销方法 
低值易耗品于领用时按一次摊销法摊销；包装物于领用时按一次摊销法摊销。 
13、划分为持有待售资产 
若某项非流动资产在其当前状况下仅根据出售此类资产的惯常条款即可立即出售，本公
司已就处置该项非流动资产作出决议，已经与受让方签订了不可撤销的转让协议，且该项转
让将在一年内完成，则该非流动资产作为持有待售非流动资产核算，自划分为持有待售之日
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
92 
起不计提折旧或进行摊销，按照账面价值与公允价值减去处置费用后的净额孰低计量。持有
待售的非流动资产包括单项资产和处置组。如果处置组是一个《企业会计准则第8号——资产
减值》所定义的资产组，并且按照该准则的规定将企业合并中取得的商誉分摊至该资产组，
或者该处置组是资产组中的一项经营，则该处置组包括企业合并中所形成的商誉。 
被划分为持有待售的单项非流动资产和处置组中的资产，在资产负债表的流动资产部分
单独列报；被划分为持有待售的处置组中的与转让资产相关的负债，在资产负债表的流动负
债部分单独列报。 
某项资产或处置组被划归为持有待售，但后来不再满足持有待售的非流动资产的确认条
件，本公司停止将其划归为持有待售，并按照下列两项金额中较低者进行计量：（1）该资产
或处置组被划归为持有待售之前的账面价值，按照其假定在没有被划归为持有待售的情况下
原应确认的折旧、摊销或减值进行调整后的金额；（2）决定不再出售之日的可收回金额。 
14、长期股权投资 
本部分所指的长期股权投资是指本公司对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的
长期股权投资。本公司对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资，作
为可供出售金融资产或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算，其会计政策
详见附注四、9“金融工具”。 
共同控制，是指本公司按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动
必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。重大影响，是指本公司对被投资单位的
财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的
制定。 
（1）投资成本的确定 
对于同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照被合并方股东权益在最
终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投
资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调
整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。以发行权益性证券作为合并对价的，在
合并日按照被合并方股东权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权
投资的初始投资成本，按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所
发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。通过
多次交易分步取得同一控制下被合并方的股权，最终形成同一控制下企业合并的，应分别是
否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交
易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日按照应享有被合并方股东权益在最终控
制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权投资初
始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的
账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并日之前持
有的股权投资因采用权益法核算或为可供出售金融资产而确认的其他综合收益，暂不进行会
计处理。 
对于非同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在购买日按照合并成本作为长期股
权投资的初始投资成本，合并成本包括包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的
权益性证券的公允价值之和。通过多次交易分步取得被购买方的股权，最终形成非同一控制
下的企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交
易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，按照原持有被购买方
的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的长期股权投资的初始投
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
93 
资成本。原持有的股权采用权益法核算的，相关其他综合收益暂不进行会计处理。原持有股
权投资为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收
益的累计公允价值变动转入当期损益。 
合并方或购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关
管理费用，于发生时计入当期损益。 
除企业合并形成的长期股权投资外的其他股权投资，按成本进行初始计量，该成本视长
期股权投资取得方式的不同，分别按照本公司实际支付的现金购买价款、本公司发行的权益
性证券的公允价值、投资合同或协议约定的价值、非货币性资产交换交易中换出资产的公允
价值或原账面价值、该项长期股权投资自身的公允价值等方式确定。与取得长期股权投资直
接相关的费用、税金及其他必要支出也计入投资成本。对于因追加投资能够对被投资单位实
施重大影响或实施共同控制但不构成控制的，长期股权投资成本为按照《企业会计准则第22
号——金融工具确认和计量》确定的原持有股权投资的公允价值加上新增投资成本之和。 
（2）后续计量及损益确认方法 
对被投资单位具有共同控制（构成共同经营者除外）或重大影响的长期股权投资，采用
权益法核算。此外，公司财务报表采用成本法核算能够对被投资单位实施控制的长期股权投
资。 
① 成本法核算的长期股权投资 
采用成本法核算时，长期股权投资按初始投资成本计价，追加或收回投资调整长期股权
投资的成本。除取得投资时实际支付的价款或者对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利
或者利润外，当期投资收益按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认。 
② 权益法核算的长期股权投资 
采用权益法核算时，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应
享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投
资的成本。 
采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的
份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资
单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对
于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股
权投资的账面价值并计入资本公积。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资
时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。
被投资单位采用的会计政策及会计期间与本公司不一致的，按照本公司的会计政策及会计期
间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益。对于本公司与
联营企业及合营企业之间发生的交易，投出或出售的资产不构成业务的，未实现内部交易损
益按照享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。但本公司
与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。本公
司向合营企业或联营企业投出的资产构成业务的，投资方因此取得长期股权投资但未取得控
制权的，以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投
出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司向合营企业或联营企业出售的资产构成
业务的，取得的对价与业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司自联营企业及合营
企业购入的资产构成业务的，按《企业会计准则第20号——企业合并》的规定进行会计处理，
全额确认与交易相关的利得或损失。 
在确认应分担被投资单位发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值和其他实质上构
成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限。此外，如本公司对被投资单位负有承担额
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
94 
外损失的义务，则按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。被投资单位以后期
间实现净利润的，本公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。 
对于本公司首次执行新会计准则之前已经持有的对联营企业和合营企业的长期股权投
资，如存在与该投资相关的股权投资借方差额，按原剩余期限直线摊销的金额计入当期损益。 
③ 收购少数股权 
在编制合并财务报表时，因购买少数股权新增的长期股权投资与按照新增持股比例计算
应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积，
资本公积不足冲减的，调整留存收益。 
④ 处置长期股权投资 
在合并财务报表中，母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，
处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额计入股东权益；母公司部分处
置对子公司的长期股权投资导致丧失对子公司控制权的，按本附注四、5、（2）“合并财务报
表编制的方法”中所述的相关会计政策处理。 
其他情形下的长期股权投资处置，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款的差额，
计入当期损益。 
采用权益法核算的长期股权投资，处置后的剩余股权仍采用权益法核算的，在处置时将
原计入股东权益的其他综合收益部分按相应的比例采用与被投资单位直接处置相关资产或负
债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所
有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益。 
采用成本法核算的长期股权投资，处置后剩余股权仍采用成本法核算的，其在取得对被
投资单位的控制之前因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收
益，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，并按比例结转当
期损益；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分
配以外的其他所有者权益变动按比例结转当期损益。 
本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处
置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对
该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位
实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，
其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。对于本公司取得对被投
资单位的控制之前，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收
益，在丧失对被投资单位控制时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行
会计处理，因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润
分配以外的其他所有者权益变动在丧失对被投资单位控制时结转入当期损益。其中，处置后
的剩余股权采用权益法核算的，其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余
股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结
转。 
本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩
余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与
账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，
在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处
理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所
有者权益，在终止采用权益法时全部转入当期投资收益。 
本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，如果上述交易属于一
揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
95 
在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差
额，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。 
15、投资性房地产 
投资性房地产计量模式 
不适用 
16、固定资产 
（1）确认条件 
    固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产仅
在与其有关的经济利益很可能流入本公司，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。固定资产按成本并考虑预计弃置费用因
素的影响进行初始计量。 
（2）折旧方法 
类别 折旧方法 折旧年限 残值率 年折旧率 
房屋及建筑物 年限平均法 20 10.00% 4.5 
机器设备 年限平均法 10 10.00% 9 
运输设备 年限平均法 5 10.00% 18 
其他设备 年限平均法 5 10.00% 18 
电子设备 年限平均法 5 10.00% 18 
（3）融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法 
    融资租赁为实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁，其所有权最终可能转移，也可能不转移。以融资
租赁方式租入的固定资产采用与自有固定资产一致的政策计提租赁资产折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有
权的在租赁资产使用寿命内计提折旧，无法合理确定租赁期届满能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产使用寿命
两者中较短的期间内计提折旧。 
17、在建工程 
在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项工程支出、工程达到预定
可使用状态前的资本化的借款费用以及其他相关费用等。在建工程在达到预定可使用状态后
结转为固定资产。 
在建工程的减值测试方法和减值准备计提方法详见附注四、20“长期资产减值”。 
18、借款费用 
借款费用包括借款利息、折价或溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差
额等。可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的借款费用，在资产支出已经发
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
96 
生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或生产活动已
经开始时，开始资本化；构建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可
销售状态时，停止资本化。其余借款费用在发生当期确认为费用。 
专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入
或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专
门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本
化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。 
资本化期间内，外币专门借款的汇兑差额全部予以资本化；外币一般借款的汇兑差额计
入当期损益。 
符合资本化条件的资产指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用
或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。 
如果符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生非正常中断、并且中断时间连续超
过3个月的，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。 
19、生物资产 
20、油气资产 
21、无形资产 
（1）计价方法、使用寿命、减值测试 
①无形资产是指本公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。 
无形资产按成本进行初始计量。与无形资产有关的支出，如果相关的经济利益很可能流
入本公司且其成本能可靠地计量，则计入无形资产成本。除此以外的其他项目的支出，在发
生时计入当期损益。 
取得的土地使用权通常作为无形资产核算。自行开发建造厂房等建筑物，相关的土地使
用权支出和建筑物建造成本则分别作为无形资产和固定资产核算。如为外购的房屋及建筑物，
则将有关价款在土地使用权和建筑物之间进行分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处
理。 
使用寿命有限的无形资产自可供使用时起，对其原值减去预计净残值和已计提的减值准
备累计金额在其预计使用寿命内采用直线法分期平均摊销。使用寿命不确定的无形资产不予
摊销。 
期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命和摊销方法进行复核，如发生变更则作为
会计估计变更处理。此外，还对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果有证
据表明该无形资产为企业带来经济利益的期限是可预见的，则估计其使用寿命并按照使用寿
命有限的无形资产的摊销政策进行摊销。 
② 无形资产的减值测试方法及减值准备计提方法 
无形资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见附注四、20“长期资产减值”。 
（2）内部研究开发支出会计政策 
本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。 
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
97 
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段
的支出计入当期损益： 
① 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 
② 具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或
无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； 
④ 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用
或出售该无形资产； 
⑤ 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。 
22、长期资产减值 
对于固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产、以成本模式计量的投资性房地产
及对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资等非流动非金融资产，本公司于资产负债
表日判断是否存在减值迹象。如存在减值迹象的，则估计其可收回金额，进行减值测试。商
誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，
每年均进行减值测试。 
减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入
减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的
现值两者之间的较高者。资产的公允价值根据公平交易中销售协议价格确定；不存在销售协
议但存在资产活跃市场的，公允价值按照该资产的买方出价确定；不存在销售协议和资产活
跃市场的，则以可获取的最佳信息为基础估计资产的公允价值。处置费用包括与资产处置有
关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态所发生的直接费用。资产预
计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流
量，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。资产减值准备按单项资产为基础计
算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产
组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。 
在财务报表中单独列示的商誉，在进行减值测试时，将商誉的账面价值分摊至预期从企
业合并的协同效应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊的商誉的资产组或
资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分
摊至该资产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的
其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。 
上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。 
23、长期待摊费用 
    长期待摊费用为已经发生但应由报告期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费
用。本公司的长期待摊费用主要包括装修费及认证费等。长期待摊费用在预计受益期间按直
线法摊销。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
98 
24、职工薪酬 
（1）短期薪酬的会计处理方法 
    短期薪酬主要包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、生育保险费、工
伤保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、非货币性福利等。本公司在职工为本公
司提供服务的会计期间将实际发生的短期职工薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产
成本。 
（2）离职后福利的会计处理方法 
    离职后福利主要包括设定提存计划，设定提存计划主要包括基本养老保险、失业保险以及
年金等，相应的应缴存金额于发生时计入相关资产成本或当期损益。 
（3）辞退福利的会计处理方法 
在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给
予补偿的建议，在本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利
时，和本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本两者孰早日，确认辞退福利产生的
职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月不能完全支
付的，按照其他长期职工薪酬处理。 
职工内部退休计划采用上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提供服务日
至正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条
件时，计入当期损益（辞退福利）。 
（4）其他长期职工福利的会计处理方法 
本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行
会计处理，除此之外按照设定收益计划进行会计处理。 
25、预计负债 
当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，确认为预计负债：（1）该义务是本公司承
担的现时义务；（2）履行该义务很可能导致经济利益流出；（3）该义务的金额能够可靠地
计量。 
在资产负债表日，考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素，按照
履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行计量。 
如果清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够
收到时，作为资产单独确认，且确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。 
（1）亏损合同 
亏损合同是履行合同义务不可避免会发生的成本超过预期经济利益的合同。待执行合同
变成亏损合同，且该亏损合同产生的义务满足上述预计负债的确认条件的，将合同预计损失
超过合同标的资产已确认的减值损失（如有）的部分，确认为预计负债。 
（2）重组义务 
对于有详细、正式并且已经对外公告的重组计划，在满足前述预计负债的确认条件的情
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
99 
况下，按照与重组有关的直接支出确定预计负债金额。对于出售部分业务的重组义务，只有
在本公司承诺出售部分业务（即签订了约束性出售协议时），才确认与重组相关的义务。 
26、股份支付 
（1）股份支付的会计处理方法 
股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础
确定的负债的交易。股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。 
① 以权益结算的股份支付 
用以换取职工提供的服务的权益结算的股份支付，以授予职工权益工具在授予日的公允
价值计量。该公允价值的金额在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的情况下，
在等待期内以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按直线法计算计入相关成本或费用/
在授予后立即可行权时，在授予日计入相关成本或费用，相应增加资本公积。 
在等待期内每个资产负债表日，本公司根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息
做出最佳估计，修正预计可行权的权益工具数量。上述估计的影响计入当期相关成本或费用，
并相应调整资本公积。 
用以换取其他方服务的权益结算的股份支付，如果其他方服务的公允价值能够可靠计量，
按照其他方服务在取得日的公允价值计量，如果其他方服务的公允价值不能可靠计量，但权
益工具的公允价值能够可靠计量的，按照权益工具在服务取得日的公允价值计量，计入相关
成本或费用，相应增加股东权益。 
当授予权益工具的公允价值无法可靠计量时，在服务取得日、后续的每个资产负债表日
以及结算日，按权益工具的内在价值计量，内在价值变动计入当期损益。 
② 以现金结算的股份支付 
以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础确定的负债的
公允价值计量。如授予后立即可行权，在授予日计入相关成本或费用，相应增加负债；如须
完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权，在等待期的每个资产负债表日，以
对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担负债的公允价值金额，将当期取得的服务
计入成本或费用，相应增加负债。 
在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变
动计入当期损益。 
（2）修改、终止股份支付计划的相关会计处理 
本公司对股份支付计划进行修改时，若修改增加了所授予权益工具的公允价值，按照权
益工具公允价值的增加相应确认取得服务的增加。权益工具公允价值的增加是指修改前后的
权益工具在修改日的公允价值之间的差额。若修改减少了股份支付公允价值总额或采用了其
他不利于职工的方式，则仍继续对取得的服务进行会计处理，视同该变更从未发生，除非本
公司取消了部分或全部已授予的权益工具。 
在等待期内，如果取消了授予的权益工具，本公司对取消所授予的权益性工具作为加速
行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。职工或其
他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，本公司将其作为授予权益工具的取
消处理。 
（3）涉及本公司与本公司股东或实际控制人的股份支付交易的会计处理 
涉及本公司与本公司股东或实际控制人的股份支付交易，结算企业与接受服务企业中其
一在本公司内，另一在本公司外的，在本公司合并财务报表中按照以下规定进行会计处理： 
①结算企业以其本身权益工具结算的，将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
100 
除此之外，作为现金结算的股份支付处理。 
结算企业是接受服务企业的投资者的，按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的
公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负
债。 
②接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，将该股份支付
交易作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有结算义务且授予本企业职工的并非其
本身权益工具的，将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。 
本公司内各企业之间发生的股份支付交易，接受服务企业和结算企业不是同一企业的，
在接受服务企业和结算企业各自的个别财务报表中对该股份支付交易的确认和计量，比照上
述原则处理。 
27、优先股、永续债等其他金融工具 
28、收入 
（1）商品销售收入 
在已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给买方，既没有保留通常与所有权相联系的
继续管理权，也没有对已售商品实施有效控制，收入的金额能够可靠地计量，相关的经济利
益很可能流入企业，相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量时，确认商品销售收入的
实现。 
（2）提供劳务收入 
在提供劳务交易的结果能够可靠估计的情况下，于资产负债表日按照完工百分比法确认
提供的劳务收入。劳务交易的完工进度按已经发生的劳务成本占估计总成本的比例确定。 
提供劳务交易的结果能够可靠估计是指同时满足：①收入的金额能够可靠地计量；②相
关的经济利益很可能流入企业；③交易的完工程度能够可靠地确定；④交易中已发生和将发
生的成本能够可靠地计量。 
如果提供劳务交易的结果不能够可靠估计，则按已经发生并预计能够得到补偿的劳务成
本金额确认提供的劳务收入，并将已发生的劳务成本作为当期费用。已经发生的劳务成本如
预计不能得到补偿的，则不确认收入。 
本公司与其他企业签订的合同或协议包括销售商品和提供劳务时，如销售商品部分和提
供劳务部分能够区分并单独计量的，将销售商品部分和提供劳务部分分别处理；如销售商品
部分和提供劳务部分不能够区分，或虽能区分但不能够单独计量的，将该合同全部作为销售
商品处理。 
（3）建造合同收入 
在建造合同的结果能够可靠估计的情况下，于资产负债表日按照完工百分比法确认合同
收入和合同费用。合同完工进度按已经完成的合同工作量占合同预计总工作量的比例确定。 
建造合同的结果能够可靠估计是指同时满足：①合同总收入能够可靠地计量；②与合同
相关的经济利益很可能流入企业；③实际发生的合同成本能够清楚地区分和可靠地计量；④
合同完工进度和为完成合同尚需发生的成本能够可靠地确定。 
如建造合同的结果不能可靠地估计，但合同成本能够收回的，合同收入根据能够收回的
实际合同成本予以确认，合同成本在其发生的当期确认为合同费用；合同成本不可能收回的，
在发生时立即确认为合同费用，不确认合同收入。使建造合同的结果不能可靠估计的不确定
因素不复存在的，按照完工百分比法确定与建造合同有关的收入和费用。 
合同预计总成本超过合同总收入的，将预计损失确认为当期费用。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
101 
在建合同累计已发生的成本和累计已确认的毛利(亏损)与已结算的价款在资产负债表中
以抵销后的净额列示。在建合同累计已发生的成本和累计已确认的毛利(亏损)之和超过已结
算价款的部分作为存货列示；在建合同已结算的价款超过累计已发生的成本与累计已确认的
毛利(亏损)之和的部分作为预收款项列示。 
（4）使用费收入 
根据有关合同或协议，按权责发生制确认收入。 
（5）利息收入 
按照他人使用本公司货币资金的时间和实际利率计算确定。 
29、政府补助 
（1）与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法 
    政府补助是指本公司从政府无偿取得货币性资产和非货币性资产，不包括政府作为所有者
投入的资本。政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。本公司将所取
得的用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助界定为与资产相关的政府补助；其余政
府补助界定为与收益相关的政府补助。若政府文件未明确规定补助对象，则采用以下方式将
补助款划分为与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助：（1）政府文件明确了补助所
针对的特定项目的，根据该特定项目的预算中将形成资产的支出金额和计入费用的支出金额
的相对比例进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日进行复核，必要时进行变更；（2）
政府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定项目的，作为与收益相关的政府补助。 
    政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按
照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额计量。按照名义金额计量的政
府补助，直接计入当期损益。 
（2）与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法 
本公司对于政府补助通常在实际收到时，按照实收金额予以确认和计量。但对于期末有
确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金，按照应收
的金额计量。按照应收金额计量的政府补助应同时符合以下条件：（1）应收补助款的金额已
经过有权政府部门发文确认，或者可根据正式发布的财政资金管理办法的有关规定自行合理
测算，且预计其金额不存在重大不确定性；（2）所依据的是当地财政部门正式发布并按照《政
府信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法，且该管理办
法应当是普惠性的（任何符合规定条件的企业均可申请），而不是专门针对特定企业制定的；
（3）相关的补助款批文中已明确承诺了拨付期限，且该款项的拨付是有相应财政预算作为保
障的，因而可以合理保证其可在规定期限内收到；（4）根据本公司和该补助事项的具体情况，
应满足的其他相关条件（如有）。 
与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内平均分配计入当
期损益。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关费用和损失的，确认为递延收益，
并在确认相关费用的期间计入当期损益；用于补偿已经发生的相关费用和损失的，直接计入
当期损益。 
已确认的政府补助需要返还时，存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，
超出部分计入当期损益；不存在相关递延收益的，直接计入当期损益。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
102 
30、递延所得税资产/递延所得税负债 
（1）当期所得税 
资产负债表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），以按照税法规
定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量。计算当期所得税费用所依据的应纳税所
得额系根据有关税法规定对本年度税前会计利润作相应调整后计算得出。 
（2）递延所得税资产及递延所得税负债 
某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负债确认
但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性
差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。 
与商誉的初始确认有关，以及与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所
得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的应纳税暂时性差异，不
予确认有关的递延所得税负债。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税
暂时性差异，如果本公司能够控制暂时性差异转回的时间，而且该暂时性差异在可预见的未
来很可能不会转回，也不予确认有关的递延所得税负债。除上述例外情况，本公司确认其他
所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债。 
与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易
中产生的资产或负债的初始确认有关的可抵扣暂时性差异，不予确认有关的递延所得税资产。
此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，如果暂时性差异在
可预见的未来不是很可能转回，或者未来不是很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳
税所得额，不予确认有关的递延所得税资产。除上述例外情况，本公司以很可能取得用来抵
扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认其他可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资
产。 
对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和
税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。 
资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回
相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。 
于资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法获得足
够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在
很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。 
（3）所得税费用 
所得税费用包括当期所得税和递延所得税。 
除确认为其他综合收益或直接计入股东权益的交易和事项相关的当期所得税和递延所得
税计入其他综合收益或股东权益，以及企业合并产生的递延所得税调整商誉的账面价值外，
其余当期所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。 
（4）所得税的抵销 
当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，
本公司当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。 
当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及
递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳
税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税
主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，本公司递延所
得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
103 
31、租赁 
（1）经营租赁的会计处理方法 
（1）本公司作为承租人记录经营租赁业务 
经营租赁的租金支出在租赁期内的各个期间按直线法计入相关资产成本或当期损益。初
始直接费用计入当期损益。或有租金于实际发生时计入当期损益。 
（2）本公司作为出租人记录经营租赁业务 
经营租赁的租金收入在租赁期内的各个期间按直线法确认为当期损益。对金额较大的初
始直接费用于发生时予以资本化，在整个租赁期间内按照与确认租金收入相同的基础分期计
入当期损益；其他金额较小的初始直接费用于发生时计入当期损益。或有租金于实际发生时
计入当期损益。 
（2）融资租赁的会计处理方法 
（3）本公司作为承租人记录融资租赁业务 
于租赁期开始日，将租赁开始日租赁资产的公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低
者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未
确认融资费用。此外，在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的，可归属于租赁项目的初始
直接费用也计入租入资产价值。最低租赁付款额扣除未确认融资费用后的余额分别长期负债
和一年内到期的长期负债列示。 
未确认融资费用在租赁期内采用实际利率法计算确认当期的融资费用。或有租金于实际
发生时计入当期损益。 
（4）本公司作为出租人记录融资租赁业务 
于租赁期开始日，将租赁开始日最低租赁收款额与初始直接费用之和作为应收融资租赁
款的入账价值，同时记录未担保余值；将最低租赁收款额、初始直接费用及未担保余值之和
与其现值之和的差额确认为未实现融资收益。应收融资租赁款扣除未实现融资收益后的余额
分别长期债权和一年内到期的长期债权列示。 
未实现融资收益在租赁期内采用实际利率法计算确认当期的融资收入。或有租金于实际
发生时计入当期损益。 
32、其他重要的会计政策和会计估计 
（1）终止经营 
终止经营，是指满足下列条件之一的已被本公司处置或划归为持有待售的、在经营和编
制财务报表时能够单独区分的组成部分：①该组成部分代表一项独立的主要业务或一个主要
经营地区；②该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个主要经营地区进行处置计划的一
部分；③该组成部分是仅仅为了再出售而取得的子公司。 
终止经营的会计处理方法参见本附注四、12“划分为持有待售资产”相关描述。 
（2）套期会计 
无。 
（3）回购股份 
无。 
（4）资产证券化 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
104 
无。 
33、重要会计政策和会计估计变更 
（1）重要会计政策变更 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企
业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年
修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——
合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则
第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的
披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上
市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融
工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期
间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企
业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。 
上述会计政策变更，未对公司报表项目金额产生影响，未对公司2013年末及本期末资产
总额、负债总额、净资产以及2013年度及本期净利润产生影响。 
（2）重要会计估计变更 
□ 适用 √ 不适用  
34、其他 
重大会计判断和估计 
本公司在运用会计政策过程中，由于经营活动内在的不确定性，本公司需要对无法准确
计量的报表项目的账面价值进行判断、估计和假设。这些判断、估计和假设是基于本公司管
理层过去的历史经验，并在考虑其他相关因素的基础上做出的。这些判断、估计和假设会影
响收入、费用、资产和负债的报告金额以及资产负债表日或有负债的披露。然而，这些估计
的不确定性所导致的实际结果可能与本公司管理层当前的估计存在差异，进而造成对未来受
影响的资产或负债的账面金额进行重大调整。 
本公司对前述判断、估计和假设在持续经营的基础上进行定期复核，会计估计的变更仅
影响变更当期的，其影响数在变更当期予以确认；既影响变更当期又影响未来期间的，其影
响数在变更当期和未来期间予以确认。 
于资产负债表日，本公司需对财务报表项目金额进行判断、估计和假设的重要领域如下： 
（1）坏账准备计提 
本公司根据应收款项的会计政策，采用备抵法核算坏账损失。应收账款减值是基于评估
应收账款的可收回性。鉴定应收账款减值要求管理层的判断和估计。实际的结果与原先估计
的差异将在估计被改变的期间影响应收账款的账面价值及应收账款坏账准备的计提或转回。 
（2）存货跌价准备 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
105 
本公司根据存货会计政策，按照成本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现净值及
陈旧和滞销的存货，计提存货跌价准备。存货减值至可变现净值是基于评估存货的可售性及
其可变现净值。鉴定存货减值要求管理层在取得确凿证据，并且考虑持有存货的目的、资产
负债表日后事项的影响等因素的基础上作出判断和估计。实际的结果与原先估计的差异将在
估计被改变的期间影响存货的账面价值及存货跌价准备的计提或转回。 
（3）金融工具公允价值 
对不存在活跃交易市场的金融工具，本公司通过各种估值方法确定其公允价值。这些估
值方法包括贴现现金流模型分析等。估值时本公司需对未来现金流量、信用风险、市场波动
率和相关性等方面进行估计，并选择适当的折现率。这些相关假设具有不确定性，其变化会
对金融工具的公允价值产生影响。 
（4）折旧和摊销 
本公司对投资性房地产、固定资产和无形资产在考虑其残值后，在使用寿命内按直线法
计提折旧和摊销。本公司定期复核使用寿命，以决定将计入每个报告期的折旧和摊销费用数
额。使用寿命是本公司根据对同类资产的以往经验并结合预期的技术更新而确定的。如果以
前的估计发生重大变化，则会在未来期间对折旧和摊销费用进行调整。 
（5）开发支出 
确定资本化的金额时，本公司管理层需要作出有关资产的预计未来现金流量、适用的折
现率以及预计受益期间的假设。 
（6）递延所得税资产 
在很有可能有足够的应纳税利润来抵扣亏损的限度内，本公司就所有未利用的税务亏损
确认递延所得税资产。这需要本公司管理层运用大量的判断来估计未来应纳税利润发生的时
间和金额，结合纳税筹划策略，以决定应确认的递延所得税资产的金额。 
（7）所得税 
本公司在正常的经营活动中，有部分交易其最终的税务处理和计算存在一定的不确定性。
部分项目是否能够在税前列支需要税收主管机关的审批。如果这些税务事项的最终认定结果
同最初估计的金额存在差异，则该差异将对其最终认定期间的当期所得税和递延所得税产生
影响。 
六、税项 
1、主要税种及税率 
税种 计税依据 税率 
增值税 
应税收入按 17%的税率计算销项税，并
按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差
额计缴增值税。 
17% 
城市维护建设税 缴纳的流转税 1%、7% 
企业所得税 纳税所得额 16.5%、25% 
教育费及附加 缴纳的流转税 3% 
地方教育费及附加 缴纳的流转税 2% 
河道管理费 缴纳的流转税 1% 
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
106 
纳税主体名称 所得税税率 
本公司 15% 
上海昌美精机有限公司 15% 
硕昌（上海）精密塑料制品有限公司 15% 
昌红科技（香港）有限公司 16.5% 
德盛投资有限公司 0 
昌红科技（越南）有限公司 22% 
2、税收优惠 
（1）企业所得税基本税率 
A、本公司及下属的在中国境内的控股子公司企业所得税税率为25%； 
B、本公司之控股子公司昌红科技（香港）有限公司（以下简称“香港昌红科技”）依照香
港立法局颁布的《税务条例》，依据课税年度的应纳税所得额按16.5%的税率缴纳利得税。 
C、本公司之全资子公司德盛投资有限公司（以下简称“德盛投资”）注册地在塞舌尔共和
国，《国际商业公司法1994》是当地规管国际商业公司的主要公司法例。根据该法例规定：
国际商业公司如在赛舌尔境外进行商业活动或交易，均不须就此纳税。 
D、本公司之全资子公司昌红技术责任有限公司（越南）（以下简称“越南昌红”）依照越
南2013年12月26日颁布的编号为2018/2013/ NĐ-CP之相关法律规定，依据课税年度的应纳税
所得额按22%的税率缴纳企业所得税。 
（2）企业所得税优惠税率及批文 
2012年9月12日，本公司获得由深圳市科技创新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家
税务局、深圳市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书。根据2012年5月18日深圳市坪山新
区地方税务局深地税坪备[2012]107号《税务事项通知书》，本公司自2012年1月1日起三年内
享受国家高新企业企业所得税税率为15%的优惠。 
2014年10月23日，本公司之全资子公司上海昌美精机有限公司（以下简称“上海昌美”）
取得由上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局联合
颁发的高新技术企业证书，证书编号为：GF201431000427，有效期三年。根据2012年7月2日
上海市地方税务局松江区分局沪地税松所减免（2012）00171号《企业所得税优惠事先备案结
果通知书》，上海昌美自2014年1月1日起至2016年12月31日止享受国家高新企业企业所得税
税率为15%的优惠，2014年度按15%税率计算企业所得税。 
2014年10月23日，本公司之全资子公司硕昌（上海）精密塑料制品有限公司（以下简称“硕
昌上海”）取得由上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税
务局联合颁发的高新技术企业证书，证书编号为：GF201431000539，有效期三年。根据2012
年7月2日上海市地方税务局松江区分局沪地税松所减免（2012）00171号《企业所得税优惠事
先备案结果通知书》，硕昌上海自2014年1月1日起至2016年12月31日止享受国家高新企业企
业所得税税率为15%的优惠，2014年度按15%税率计算企业所得税。 
本公司之全资孙公司越南昌红根据投资执照编号042043000194日期2014年07月04,：自取
得应税收入起2年内减免企业所得税，2至4年内减按50%计征企业所得税。越南昌红2014年度
未取得应税收入，不需要缴纳企业所得税。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
107 
3、其他 
七、合并财务报表项目注释 
1、货币资金 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
库存现金 126,216.82 32,757.06 
银行存款 442,693,588.91 453,759,291.33 
其他货币资金 15,059,448.82 87,713,666.71 
合计 457,879,254.55 541,505,715.10 
 其中：存放在境外的款项总额 15,737,376.37 6,525,005.72 
其他说明 
    其他货币资金为履约保函保证金、银行借款保证金及海关保证金。 
2、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
其他说明： 
3、衍生金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
4、应收票据 
（1）应收票据分类列示 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
银行承兑票据 637,332.29 3,634,683.74 
商业承兑票据 46,665.45  
合计 683,997.74 3,634,683.74 
（2）期末公司已质押的应收票据 
单位： 元 
项目 期末已质押金额 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
108 
（3）期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 
单位： 元 
项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 
（4）期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据 
单位： 元 
项目 期末转应收账款金额 
其他说明 
5、应收账款 
（1）应收账款分类披露 
单位： 元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价值 
账面余额 坏账准备 
账面价值 
金额 比例 金额 
计提比
例 
金额 比例 金额 计提比例 
单项金额重大并单
独计提坏账准备的
应收账款 
7,762,38
3.07 
6.37% 
7,762,38
3.07 
100.00%  
7,753,4
76.77 
5.47% 
7,753,476
.77 
100.00%  
按信用风险特征组
合计提坏账准备的
应收账款 
114,001,
045.66 
93.53% 
268,110.
09 
0.24% 
113,732,9
35.57 
133,928
,206.91 
94.48% 
168,298.6
9 
0.13% 
133,759,90
8.22 
单项金额不重大但
单独计提坏账准备
的应收账款 
127,640.
87 
0.10% 
127,640.
87 
100.00%  
77,360.
45 
0.05% 77,360.45 100.00%  
合计 
121,891,
069.60 
100.00% 
8,158,13
4.03 
6.69% 
113,732,9
35.57 
141,759
,044.13 
100.00% 
7,999,135
.91 
5.64% 
133,759,90
8.22 
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款： 
√ 适用 □ 不适用  
单位： 元 
应收账款（按单位） 
期末余额 
应收账款 坏账准备 计提比例 计提理由 
深圳市迪瑞德科技有限
公司 
5,296,426.07 5,296,426.07 100.00% 无法收回 
ADVANCE SOFTWARE 
TECH LIMITED 
2,465,957.00 2,465,957.00 100.00% 无法收回 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
109 
合计 7,762,383.07 7,762,383.07 -- -- 
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： 
√ 适用 □ 不适用  
单位： 元 
账龄 
期末余额 
应收账款 坏账准备 计提比例 
1 年以内分项 
其中：3 个月以内 110,969,310.98   
4-12 个月 2,746,846.93 137,342.34 5.00% 
1 年以内小计 113,716,157.91 137,342.34 5.00% 
1 至 2 年 192,650.00 38,530.00 20.00% 
2 至 3 年   50.00% 
3 年以上   100.00% 
4 至 5 年 92,237.75 92,237.75 100.00% 
合计 114,001,045.66 268,110.09 0.24% 
确定该组合依据的说明： 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： 
□ 适用 √ 不适用  
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： 
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备金额 163,078.92 元；本期收回或转回坏账准备金额 0.00 元。 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
单位： 元 
单位名称 收回或转回金额 收回方式 
（3）本期实际核销的应收账款情况 
单位： 元 
项目 核销金额 
长期未收货款 4,080.80 
其中重要的应收账款核销情况： 
单位： 元 
单位名称 应收账款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 
款项是否由关联交
易产生 
应收账款核销说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
110 
（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
    
单位名称 与本公司关系 金额 年限 占应收账款 
总额的比例 
 兄弟（亚洲）有限公司   客户  41,049,837.77  3个月内 33.68% 
 柯尼卡美能达商用科技制造（香港）有限公司  客户  27,588,992.21  3个月内 22.63% 
 上海理光数码有限公司  客户  17,379,286.81  3个月内 14.26% 
 嘉利环球科技有限公司   客户  4,463,323.19  3个月内 3.66% 
 捷普电子（广州）有限公司  客户  7,710,574.60  3个月内 6.33% 
合计    98,192,014.58   80.56% 
 本公司年末余额前五名应收账款金额为98,192,014.58元，占应收账款年末余额合计数的比例为80.56%，相应计提的坏账准
备年末余额汇总金额为0元。 
 
（5）因金融资产转移而终止确认的应收账款 
（6）转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
6、预付款项 
（1）预付款项按账龄列示 
单位： 元 
账龄 
期末余额 期初余额 
金额 比例 金额 比例 
1 年以内 1,337,100.31 95.53% 15,013,229.60 95.96% 
1 至 2 年 62,500.00 4.47% 626,547.97 4.00% 
2 至 3 年   1,490.00 0.01% 
3 年以上   4,350.00 0.03% 
合计 1,399,600.31 -- 15,645,617.57 -- 
账龄超过 1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 
（2）按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况 
本公司按预付对象归集的年末余额前五名预付账款汇总金额为827,475.25元，占预付账款年末
余额合计数的比例为59.12%。 
其他说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
111 
7、应收利息 
（1）应收利息分类 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
定期存款 4,929,115.36 9,196,991.42 
合计 4,929,115.36 9,196,991.42 
（2）重要逾期利息 
借款单位 期末余额 逾期时间 逾期原因 
是否发生减值及其判断
依据 
其他说明： 
8、应收股利 
（1）应收股利 
单位： 元 
项目(或被投资单位) 期末余额 期初余额 
（2）重要的账龄超过 1 年的应收股利 
单位： 元 
项目(或被投资单位) 期末余额 账龄 未收回的原因 
是否发生减值及其判断
依据 
其他说明： 
9、其他应收款 
（1）其他应收款分类披露 
单位： 元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价值 
账面余额 坏账准备 
账面价值 
金额 比例 金额 
计提比
例 
金额 比例 金额 计提比例 
按信用风险特征组
合计提坏账准备的
其他应收款 
4,019,79
3.62 
99.45%   
4,019,793
.62 
1,693,8
47.45 
98.47% 1,416.57 0.08% 
1,692,430.8
8 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
112 
单项金额不重大但
单独计提坏账准备
的其他应收款 
22,267.4
5 
0.55% 
22,267.4
5 
100.00%  
26,348.
25 
1.53% 26,348.25 100.00%  
合计 
4,042,06
1.07 
100.00% 
22,267.4
5 
0.55% 
4,019,793
.62 
1,720,1
95.70 
100.00% 27,764.82 1.61% 
1,692,430.8
8 
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款： 
□ 适用 √ 不适用  
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： 
√ 适用 □ 不适用  
单位： 元 
账龄 
期末余额 
其他应收款 坏账准备 计提比例 
1 年以内分项 
其中：3 个月以内 4,019,793.62   
          4-12 个月   5.00% 
1 年以内小计 4,019,793.62   
1 至 2 年   10.00% 
2 至 3 年   20.00% 
3 至 4 年   50.00% 
4 至 5 年   100.00% 
5 年以上   100.00% 
合计 4,019,793.62   
确定该组合依据的说明： 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： 
□ 适用 √ 不适用  
组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： 
□ 适用 √ 不适用  
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备金额 0.00 元；本期收回或转回坏账准备金额 5,347.37 元。 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
单位： 元 
单位名称 转回或收回金额 收回方式 
（3）本期实际核销的其他应收款情况 
单位： 元 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
113 
项目 核销金额 
长期未收押金 150.00 
其中重要的其他应收款核销情况： 
单位： 元 
单位名称 其他应收款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 
款项是否由关联交
易产生 
其他应收款核销说明： 
    本年核销的其他应收款150.00元. 
（4）其他应收款按款项性质分类情况 
单位： 元 
款项性质 期末账面余额 期初账面余额 
保证金、押金 3,520,714.49 1,715,649.81 
出口退税 521,346.58 4,545.89 
合计 4,042,061.07 1,720,195.70 
（5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位： 元 
单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 
占其他应收款期末
余额合计数的比例 
坏账准备期末余额 
松江海关 保证金 1,149,400.00 3 个月内 28.43%  
上海维多利亚企业
有限公司 
押金 1,185,643.17 3 个月内 29.33%  
税务局 出口退税 521,346.58 3 个月内 12.90%  
河源市移民服务中
心 
押金 373,860.00 3 个月内 9.25%  
福兴达科技实业深
圳有限公司 
押金 236,394.00 3 个月内 5.85%  
合计 -- 3,466,643.75 -- 85.76%  
（6）涉及政府补助的应收款项 
单位： 元 
单位名称 政府补助项目名称 期末余额 期末账龄 
预计收取的时间、金额
及依据 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
114 
（7）因金融资产转移而终止确认的其他应收款 
（8）转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
10、存货 
（1）存货分类 
单位： 元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 跌价准备 账面价值 账面余额 跌价准备 账面价值 
原材料 24,342,526.95 1,694,346.38 22,648,180.57 25,217,037.49 119,906.04 25,097,131.45 
在产品 21,983,792.74 545,185.86 21,438,606.88 17,322,632.56 451,109.66 16,871,522.90 
产成品 13,278,892.69 1,160,236.57 12,118,656.12 13,183,393.26 752,149.64 12,431,243.62 
委托加工物资 1,520,462.73  1,520,462.73 1,016,822.49  1,016,822.49 
合计 61,125,675.11 3,399,768.81 57,725,906.30 56,739,885.80 1,323,165.34 55,416,720.46 
（2）存货跌价准备 
单位： 元 
项目 期初余额 
本期增加金额 本期减少金额 
期末余额 
计提 其他 转回或转销 其他 
原材料 119,906.04 1,574,440.34    1,694,346.38 
在产品 451,109.66 94,076.20    545,185.86 
产成品 752,149.64 408,086.93    1,160,236.57 
合计 1,323,165.34 2,076,603.47    3,399,768.81 
（3）存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明 
（4）期末建造合同形成的已完工未结算资产情况 
单位： 元 
项目 金额 
其他说明： 
11、划分为持有待售的资产 
单位： 元 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
115 
项目 期末账面价值 公允价值 预计处置费用 预计处置时间 
其他说明： 
12、一年内到期的非流动资产 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
一年内到期的其他非流动资产 3,499,878.80 3,011,599.43 
合计 3,499,878.80 3,011,599.43 
其他说明： 
13、其他流动资产 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
待抵扣增值税进项税 11,778,428.92  
合计 11,778,428.92  
其他说明： 
14、可供出售金融资产 
（1）可供出售金融资产情况 
单位： 元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
（2）期末按公允价值计量的可供出售金融资产 
单位： 元 
可供出售金融资产分类 
权益工具的成本/债务工
具的摊余成本 
公允价值 
累计计入其他综合收益
的公允价值变动金额 
已计提减值金额 
（3）期末按成本计量的可供出售金融资产 
单位： 元 
被投资单
位 
账面余额 减值准备 在被投资
单位持股
比例 
本期现金
红利 期初 本期增加 本期减少 期末 期初 本期增加 本期减少 期末 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
116 
（4）报告期内可供出售金融资产减值的变动情况 
单位： 元 
可供出售金融资产
分类 
期初已计提减值
余额 
本期计提 
其中：从其他综
合收益转入 
本期减少 
其中：期后公允
价值回升转回 
期末已计提减值
余额 
（5）可供出售权益工具期末公允价值严重下跌或非暂时性下跌但未计提减值准备的相关说明 
单位： 元 
可供出售权益工
具项目 
投资成本 期末公允价值 
公允价值相对于
成本的下跌幅度 
持续下跌时间
（个月） 
已计提减值金额 未计提减值原因 
其他说明 
15、持有至到期投资 
（1）持有至到期投资情况 
单位： 元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
（2）期末重要的持有至到期投资 
单位： 元 
债券项目 面值 票面利率 实际利率 到期日 
（3）本期重分类的持有至到期投资 
其他说明 
16、长期应收款 
（1）长期应收款情况 
单位： 元 
项目 
期末余额 期初余额 
折现率区间 
账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
117 
（2）因金融资产转移而终止确认的长期应收款 
（3）转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明 
17、长期股权投资 
单位： 元 
被投资单
位 
期初余额 
本期增减变动 
期末余额 
减值准备
期末余额 追加投资 减少投资 
权益法下
确认的投
资损益 
其他综合
收益调整 
其他权益
变动 
宣告发放
现金股利
或利润 
计提减值
准备 
其他 
一、合营企业 
二、联营企业 
其他说明 
18、投资性房地产 
（1）采用成本计量模式的投资性房地产 
□ 适用 √ 不适用  
（2）采用公允价值计量模式的投资性房地产 
□ 适用 √ 不适用  
（3）未办妥产权证书的投资性房地产情况 
单位： 元 
项目 账面价值 未办妥产权证书原因 
其他说明 
19、固定资产 
（1）固定资产情况 
单位： 元 
项目 房屋及建筑物 机器设备 电子设备 运输设备 其他 合计 
一、账面原值：       
  1.期初余额 41,475,786.24 179,946,061.73 3,712,730.64 7,899,270.93 24,275,087.33 257,308,936.87 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
118 
  2.本期增加金额  91,656,434.46 948,166.45 3,504.27 3,534,130.06 96,142,235.24 
   （1）购置  4,416,855.73 891,963.31 3,504.27 2,970,435.79 8,282,759.10 
   （2）在建工程转入  87,239,578.73 56,203.14  563,694.27 87,859,476.14 
   （3）企业合并增加       
       
  3.本期减少金额  5,409,975.00 16,859.66  215,116.80 5,641,951.46 
   （1）处置或报废  5,409,975.00 16,859.66  117,732.85 5,544,567.51 
          （2）转移     97,383.95 97,383.95 
  4.期末余额 41,475,786.24 266,192,521.19 4,644,037.43 7,902,775.20 27,594,100.59 347,809,220.65 
二、累计折旧       
  1.期初余额 10,662,306.32 72,414,866.70 1,731,909.45 4,751,639.97 12,248,541.73 101,809,264.17 
  2.本期增加金额 1,866,410.28 15,363,061.52 590,921.66 1,033,734.41 3,122,889.41 21,977,017.28 
   （1）计提 1,866,410.28 15,363,061.52 590,921.66 1,033,734.41 3,122,889.41 21,977,017.28 
       
  3.本期减少金额  4,802,602.50 15,173.69  117,645.56 4,935,421.75 
   （1）处置或报废  4,802,602.50 15,173.69  105,959.56 4,923,735.75 
          （2）转移     11,686.00 11,686.00 
  4.期末余额 12,528,716.60 82,975,325.72 2,307,657.42 5,785,374.38 15,253,785.58 118,850,859.70 
三、减值准备       
  1.期初余额       
  2.本期增加金额  53,476.86    53,476.86 
   （1）计提       
       
  3.本期减少金额       
   （1）处置或报废       
       
  4.期末余额  53,476.86    53,476.86 
四、账面价值       
  1.期末账面价值 28,947,069.64 183,163,718.61 2,336,380.01 2,117,400.82 12,340,315.01 228,904,884.09 
  2.期初账面价值 30,813,479.92 107,531,195.03 1,980,821.19 3,147,630.96 12,026,545.60 155,499,672.70 
（2）暂时闲置的固定资产情况 
单位： 元 
项目 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 备注 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
119 
（3）通过融资租赁租入的固定资产情况 
单位： 元 
项目 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 
（4）通过经营租赁租出的固定资产 
单位： 元 
项目 期末账面价值 
（5）未办妥产权证书的固定资产情况 
单位： 元 
项目 账面价值 未办妥产权证书的原因 
其他说明 
20、在建工程 
（1）在建工程情况 
单位： 元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
设备安装工程    4,435,503.39  4,435,503.39 
厂房建设工程 14,943,584.24  14,943,584.24    
合计 14,943,584.24  14,943,584.24 4,435,503.39  4,435,503.39 
（2）重要在建工程项目本期变动情况 
单位： 元 
项目名
称 
预算数 
期初余
额 
本期增
加金额 
本期转
入固定
资产金
额 
本期其
他减少
金额 
期末余
额 
工程累
计投入
占预算
比例 
工程进
度 
利息资
本化累
计金额 
其中：本
期利息
资本化
金额 
本期利
息资本
化率 
资金来
源 
DMG 万
能铣床 
8,621,14
0.84 
192,711.
15 
8,428,42
9.69 
8,621,14
0.84 
  100.00% 100%    
募股资
金 
DMG 超
级铣削
中心 
7,554,23
1.44 
 
7,554,23
1.44 
7,554,23
1.44 
  100.00% 100%    
募股资
金 
数控放 3,719,45 3,659,88 59,567.3 3,719,45   100.00% 100%    募股资
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
120 
电成型
机 
3.61 6.24 7 3.61 金 
厂房及
附属设
备 
18,679,4
80.30 
 
14,943,5
84.24 
  
14,943,5
84.24 
80.00% 80%    
募股资
金 
合计 
38,574,3
06.19 
3,852,59
7.39 
30,985,8
12.74 
19,894,8
25.89 
 
14,943,5
84.24 
-- --    -- 
（3）本期计提在建工程减值准备情况 
单位： 元 
项目 本期计提金额 计提原因 
其他说明 
21、工程物资 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
其他说明： 
22、固定资产清理 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
其他说明： 
23、生产性生物资产 
（1）采用成本计量模式的生产性生物资产 
□ 适用 √ 不适用  
（2）采用公允价值计量模式的生产性生物资产 
□ 适用 √ 不适用  
24、油气资产 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
121 
25、无形资产 
（1）无形资产情况 
单位： 元 
项目 土地使用权 专利权 非专利技术 其他 合计 
一、账面原值     5.48 
  1.期初余额 15,165,611.56 77,473.00  4,381,820.92 19,624,905.48 
  2.本期增加金额 7,793,848.99   1,291,367.52 9,085,216.51 
   （1）购置 7,793,848.99   1,291,367.52 9,085,216.51 
   （2）内部研发      
   （3）企业合并增加      
      
  3.本期减少金额      
   （1）处置      
      
  4.期末余额 22,959,460.55 77,473.00  5,673,188.44 28,710,121.99 
二、累计摊销      
  1.期初余额 1,653,673.56 39,556.16  2,735,851.23 4,429,080.95 
  2.本期增加金额 418,837.19 2,499.96  897,762.40 1,319,099.55 
   （1）计提      
      
  3.本期减少金额      
   （1）处置      
      
  4.期末余额 2,072,510.75 42,056.12  3,633,613.63 5,748,180.50 
三、减值准备      
  1.期初余额      
  2.本期增加金额      
   （1）计提      
      
  3.本期减少金额      
  （1）处置      
      
  4.期末余额      
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
122 
四、账面价值      
  1.期末账面价值 20,886,949.80 35,416.88  2,039,574.81 22,961,941.49 
  2.期初账面价值 13,511,938.00 37,916.84  1,645,969.69 15,195,824.53 
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例。 
（2）未办妥产权证书的土地使用权情况 
单位： 元 
项目 账面价值 未办妥产权证书的原因 
其他说明： 
26、开发支出 
单位： 元 
项目 期初余额 
本期增加金额 本期减少金额 
期末余额 
内部开发支出 其他 
确认为无形资
产 
转入当期损益 其他 
其他说明 
27、商誉 
（1）商誉账面原值 
单位： 元 
被投资单位名称
或形成商誉的事
项 
期初余额 
本期增加 本期减少 
期末余额 
企业合并形成的 其他 处置 其他 
（2）商誉减值准备 
单位： 元 
被投资单位名称
或形成商誉的事
项 
期初余额 
本期增加 本期减少 
期末余额 
计提 其他 处置 其他 
说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法： 
其他说明 
28、长期待摊费用 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加金额 本期摊销金额 其他减少金额 期末余额 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
123 
原值 15,053,734.06 2,477,278.35   17,531,012.41 
减：累计摊销 -5,663,522.98 -3,169,694.15   -8,833,217.13 
减：转一年内到期的
非流动资产 
-3,011,599.43   488,279.37 -3,499,878.80 
合计 6,378,611.65 -692,415.80  488,279.37 5,197,916.48 
其他说明 
   
  （1）长期待摊费用主要为装修费及改造费，其他减少主要为已摊销完的项目，同时减少原
值与累计摊销。           
    （2）对于在未来1年内应摊销的金额转入“一年内到期的非流动资产”科目。 
29、递延所得税资产/递延所得税负债 
（1）未经抵销的递延所得税资产 
单位： 元 
项目 
期末余额 期初余额 
可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 
资产减值准备 11,633,647.15 1,839,757.83 9,350,066.07 1,437,539.18 
可抵扣亏损 19,303,264.76 4,439,206.43 13,356,174.44 2,768,922.85 
待抵扣职工薪酬 4,941,257.61 918,182.50 4,551,957.27 912,567.11 
递延收益   1,142,104.00 285,526.00 
合计 35,878,169.52 7,197,146.76 28,400,301.78 5,404,555.14 
（2）未经抵销的递延所得税负债 
单位： 元 
项目 
期末余额 期初余额 
应纳税暂时性差异 递延所得税负债 应纳税暂时性差异 递延所得税负债 
（3）以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债 
单位： 元 
项目 
递延所得税资产和负债
期末互抵金额 
抵销后递延所得税资产
或负债期末余额 
递延所得税资产和负债
期初互抵金额 
抵销后递延所得税资产
或负债期初余额 
递延所得税资产  7,197,146.76  5,404,555.14 
（4）未确认递延所得税资产明细 
单位： 元 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
124 
项目 期末余额 期初余额 
可抵扣暂时性差异   
可抵扣亏损 1,331,664.33 889,900.82 
   
合计 1,331,664.33 889,900.82 
 
（5）未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期 
单位： 元 
年份 期末金额 期初金额 备注 
2015 年 65,102.36  65,102.36   
2016 年 762,278.66  762,278.66   
2017 年 1,029,125.49  1,029,125.49   
2018 年 1,357,911.98   
2019 年 1,767,054.04   
合计 4,981,472.53 3,214,418.49 -- 
其他说明： 
30、其他非流动资产 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
预付建设款 748,425.75  
预付设备款 17,485,483.82  
合计 18,233,909.57  
其他说明： 
31、短期借款 
（1）短期借款分类 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
质押借款 13,925,633.17 85,747,665.18 
保证借款 16,000,000.00  
合计 29,925,633.17 85,747,665.18 
短期借款分类的说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
125 
（2）已逾期未偿还的短期借款情况 
本期末已逾期未偿还的短期借款总额为元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下： 
单位： 元 
借款单位 期末余额 借款利率 逾期时间 逾期利率 
其他说明： 
32、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
其他说明： 
33、衍生金融负债 
□ 适用 √ 不适用  
34、应付票据 
单位： 元 
种类 期末余额 期初余额 
本期末已到期未支付的应付票据总额为元。 
35、应付账款 
（1）应付账款列示 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
1 年以内 82,025,070.96 106,564,052.02 
1-2 年 780,379.60 209,287.88 
2-3 年 109,336.67 118,140.43 
3 年以上 314,382.68 204,196.33 
合计 83,229,169.91 107,095,676.66 
（2）账龄超过 1 年的重要应付账款 
单位： 元 
项目 期末余额 未偿还或结转的原因 
其他说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
126 
36、预收款项 
（1）预收款项列示 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
1 年以内 4,930,999.97 2,852,855.43 
1-2 年 131,201.11 96,174.00 
2-3 年  84,045.77 
3 年以上 84,214.69  
合计 5,146,415.77 3,033,075.20 
（2）账龄超过 1 年的重要预收款项 
单位： 元 
项目 期末余额 未偿还或结转的原因 
（3）期末建造合同形成的已结算未完工项目情况 
单位： 元 
项目 金额 
其他说明： 
37、应付职工薪酬 
（1）应付职工薪酬列示 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
一、短期薪酬 10,129,327.25 96,691,156.15 95,463,881.87 11,356,601.53 
二、离职后福利-设定提
存计划 
 4,861,667.79 4,861,667.79  
合计 10,129,327.25 101,552,823.94 100,325,549.66 11,356,601.53 
（2）短期薪酬列示 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
1、工资、奖金、津贴和
补贴 
10,129,327.25 90,376,642.26 89,149,367.98 11,356,601.53 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
127 
2、职工福利费  3,852,545.25 3,852,545.25  
3、社会保险费  1,846,134.66 1,846,134.66  
  其中：医疗保险费  1,556,891.47 1,556,891.47  
     工伤保险费  183,848.22 183,848.22  
     生育保险费  105,394.97 105,394.97  
4、住房公积金  494,854.20 494,854.20  
6、短期带薪缺勤  120,979.78 120,979.78  
合计 10,129,327.25 96,691,156.15 95,463,881.87 11,356,601.53 
（3）设定提存计划列示 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
1、基本养老保险  4,329,148.54 4,329,148.54  
2、失业保险费  532,519.25 532,519.25  
合计  4,861,667.79 4,861,667.79  
其他说明： 
    本公司按规定参加由政府机构设立的养老保险、失业保险计划，根据该等计划，本公司分
别按员工基本工资的14%（深户）/13%（非深户）、1.6%每月向该等计划缴存费用。除上述
每月缴存费用外，本公司不再承担进一步支付义务。相应的支出于发生时计入当期损益或相
关资产的成本。 
38、应交税费 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
增值税 1,593,288.01 605,598.91 
企业所得税 2,497,661.63 4,828,283.93 
个人所得税 437,635.30 458,743.16 
城市维护建设税 21,545.83 30,330.73 
教育费附加 86,101.49 81,768.52 
河道税 16,499.38 14,024.19 
堤围费 11,837.81 55,481.51 
印花税 60,391.45 61,629.03 
房产税 90,236.79 48,154.61 
城镇土地使用税 231,463.20  
合计 5,046,660.89 6,184,014.59 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
128 
其他说明： 
39、应付利息 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
短期借款应付利息 335,309.77 1,108,099.27 
合计 335,309.77 1,108,099.27 
重要的已逾期未支付的利息情况： 
单位： 元 
借款单位 逾期金额 逾期原因 
其他说明： 
40、应付股利 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
其他说明，包括重要的超过 1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因： 
41、其他应付款 
（1）按款项性质列示其他应付款 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
订金和保证金 108,000.00 687,142.03 
应付服务费 272,476.60 9,952.00 
应付社保 61,017.01 387,429.00 
合计 441,493.61 1,084,523.03 
（2）账龄超过 1 年的重要其他应付款 
单位： 元 
项目 期末余额 未偿还或结转的原因 
其他说明 
42、划分为持有待售的负债 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
129 
其他说明： 
43、一年内到期的非流动负债 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
递延收益  1,142,104.00 
合计  1,142,104.00 
其他说明： 
44、其他流动负债 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
短期应付债券的增减变动： 
单位： 元 
债券名称 面值 发行日期 债券期限 发行金额 期初余额 本期发行 
按面值计
提利息 
溢折价摊
销 
本期偿还 其他 期末余额 
其他说明： 
45、长期借款 
（1）长期借款分类 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
保证借款 40,000,000.00  
合计 40,000,000.00  
长期借款分类的说明： 
注：2014年10月10日，深圳市昌红光电科技有限公司与中国银行股份有限公司深圳龙岗
支行签订编号为2014圳中银岗保字第000029号的固定资产借款合同，借款金额为人民币6,000
万元，借款期限为60个月，借款用途为机器设备采购或置换前期自有资金投入，利率为人民
银行三至五年（含五年）期贷款基准利率上浮3%。同日，深圳市昌红科技股份有限公司、深
圳市富泰瑞实业投资有限公司及其法定代表人黄德霖分别签署2014圳中银岗保字第000029-1
号、2号、3号担保合同提供连带责任保证。 
实际借款日期为：2014年10月30日借款1,500万元，2014年12月30日借款2,500万元，累计
借款4,000万元，至2019年10月30日到期。 
其他说明，包括利率区间： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
130 
46、应付债券 
（1）应付债券 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
（2）应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具） 
单位： 元 
债券名称 面值 发行日期 债券期限 发行金额 期初余额 本期发行 
按面值计
提利息 
溢折价摊
销 
本期偿还 其他 期末余额 
（3）可转换公司债券的转股条件、转股时间说明 
（4）划分为金融负债的其他金融工具说明 
期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 
期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 
单位： 元 
发行在外的
金融工具 
期初 本期增加 本期减少 期末 
数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 
其他金融工具划分为金融负债的依据说明 
其他说明 
47、长期应付款 
（1）按款项性质列示长期应付款 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
其他说明： 
48、长期应付职工薪酬 
（1）长期应付职工薪酬表 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
131 
（2）设定受益计划变动情况 
设定受益计划义务现值： 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
计划资产： 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
设定受益计划净负债（净资产） 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明： 
设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明： 
其他说明： 
49、专项应付款 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 
其他说明： 
50、预计负债 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 形成原因 
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明： 
51、递延收益 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 
涉及政府补助的项目： 
单位： 元 
负债项目 期初余额 
本期新增补助金
额 
本期计入营业外
收入金额 
其他变动 期末余额 
与资产相关/与收
益相关 
其他说明： 
52、其他非流动负债 
单位： 元 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
132 
项目 期末余额 期初余额 
其他说明： 
53、股本 
单位：元 
 期初余额 
本次变动增减（+、—） 
期末余额 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 
股份总数 100,500,000.00   100,500,000.00  100,500,000.00 201,000,000.00 
其他说明： 
    2014年5月6日，公司召开的2013年年度股东大会审议通过了《关于公司2013年度利润分配
的议案》，同意公司2013年度利润分配方案：“以公司总股本10,050万股为基数，以资本公积
金每10股转增10股，共计10,050万股，转增后的累计注册资本为人民币20,100万元。本次增资
业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华验字【2014】48090296号验资报告审验
在案。 
54、其他权益工具 
（1）期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 
（2）期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 
单位： 元 
发行在外的
金融工具 
期初 本期增加 本期减少 期末 
数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 数量 账面价值 
其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： 
其他说明： 
55、资本公积 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
资本溢价（股本溢价） 506,966,655.73  100,500,000.00 406,466,655.73 
其他资本公积 1,658,833.38   1,658,833.38 
同一控制下产生的资本
公积 
4,434,415.80   4,434,415.80 
合计 513,059,904.91  100,500,000.00 412,559,904.91 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
133 
56、库存股 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
57、其他综合收益 
单位： 元 
项目 期初余额 
本期发生额 
期末余额 
本期所得
税前发生
额 
减：前期计入
其他综合收益
当期转入损益 
减：所得税
费用 
税后归属
于母公司 
税后归属
于少数股
东 
二、以后将重分类进损益的其他综
合收益 
 -463,705.92 0.00 0.00 -463,705.92  
-463,705.
92 
   外币财务报表折算差额  -463,705.92 0.00 0.00 -463,705.92  
-463,705.
92 
其他综合收益合计  -463,705.92 0.00 0.00 -463,705.92  
-463,705.
92 
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整： 
58、专项储备 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
59、盈余公积 
单位： 元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
法定盈余公积 11,862,853.47 2,271,350.76  14,134,204.23 
合计 11,862,853.47 2,271,350.76  14,134,204.23 
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
    根据公司法、章程的规定，本公司按净利润的10%提取法定盈余公积金。法定盈余公积累
计额为本公司注册资本50%以上的，可不再提取。 
60、未分配利润 
单位： 元 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
134 
项目 本期 上期 
调整后期初未分配利润 109,830,590.67 95,238,092.91 
加：本期归属于母公司所有者的净利润 51,719,617.04 35,446,928.06 
减：提取法定盈余公积 2,271,350.76 754,430.30 
  应付普通股股利 10,050,000.00 20,100,000.00 
期末未分配利润 149,228,856.95 109,830,590.67 
调整期初未分配利润明细： 
1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润 0.00 元。 
2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润 0.00 元。 
3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润 0.00 元。 
4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润 0.00 元。 
5)、其他调整合计影响期初未分配利润 0.00 元。 
61、营业收入和营业成本 
单位： 元 
项目 
本期发生额 上期发生额 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 565,030,891.90 434,964,828.22 608,018,717.68 496,946,666.10 
其他业务 13,630,910.09 10,179,623.10 9,372,221.93 6,467,264.78 
合计 578,661,801.99 445,144,451.32 617,390,939.61 503,413,930.88 
62、营业税金及附加 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
消费税 235,555.67 282,254.55 
营业税 400,512.35 403,682.94 
地方教育附加 267,008.25 269,121.97 
河道管理费 116,495.57 109,945.38 
合计 1,019,571.84 1,065,004.84 
其他说明： 
63、销售费用 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
工资 1,293,185.51 1,663,006.00 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
135 
进出口报关及商检费用 565,375.03 611,152.00 
广告、展览费用 377,195.43 549,880.06 
快递及运货费 4,268,625.98 4,448,329.62 
其他 755,442.92 938,316.66 
合计 7,259,824.87 8,210,684.34 
其他说明： 
64、管理费用 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
工资 18,459,215.81 17,879,687.52 
福利费及社保费 6,687,166.57 5,568,003.95 
折旧费 3,796,210.00 3,103,766.84 
修理费 927,221.42 580,079.84 
办公费 2,509,400.93 1,079,576.46 
差旅费 1,201,960.44 965,614.01 
租赁费 3,014,660.20 1,742,694.13 
保险费 296,048.10 161,597.67 
咨询服务费 648,371.45 726,686.53 
业务招待费 1,375,194.15 1,190,587.02 
税费 1,945,596.54 1,570,234.81 
研发费用 26,633,283.11 17,834,093.20 
其他 7,609,245.83 6,567,976.00 
合计 75,103,574.55 58,970,597.98 
其他说明： 
65、财务费用 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
利息支出 2,735,567.19 1,190,118.78 
减：利息收入 12,047,879.72 12,621,450.09 
汇兑损益 -1,245,570.77 3,400,705.40 
银行手续费 129,527.96 173,995.03 
合计 -10,428,355.34 -7,856,630.88 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
136 
其他说明： 
66、资产减值损失 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、坏账损失 157,731.55 6,730,786.36 
二、存货跌价损失 2,076,603.47 1,323,165.34 
七、固定资产减值损失 53,476.86  
合计 2,287,811.88 8,053,951.70 
其他说明： 
67、公允价值变动收益 
单位： 元 
产生公允价值变动收益的来源 本期发生额 上期发生额 
其他说明： 
68、投资收益 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
权益法核算的长期股权投资收益  -693,396.95 
处置长期股权投资产生的投资收益 50,000.00  
合计 50,000.00 -693,396.95 
其他说明： 
69、营业外收入 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
计入当期非经常性损益的金
额 
非流动资产处置利得合计 239.32 66,101.26  
接受捐赠 37,540.30  37,540.30 
政府补助 1,347,241.50 84,620.00 1,347,241.50 
其他 243,694.74 213,923.03 243,694.74 
合计 1,628,715.86 364,644.29 1,628,715.86 
计入当期损益的政府补助： 
单位： 元 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
137 
补助项目 本期发生金额 上期发生金额 与资产相关/与收益相关 
2013 年俄罗斯国际模具展览
会 
23,800.00  与收益相关 
2013 年欧洲展览会政府补贴  26,724.00 与收益相关 
EH4量子点标记的双夹心免疫
分析检测试剂盒及其应用补
助资金 
1,142,104.00 57,896.00 与收益相关 
科技发展基金 100,000.00  与收益相关 
企业创新基金 75,000.00  与收益相关 
专利资助费 1,337.50  与收益相关 
专项一般资助资金 5,000.00  与收益相关 
合计 1,347,241.50 84,620.00 -- 
其他说明： 
2014 年度收到的政府补助： 
收到深圳市经济贸易和信息化委员会根据《深圳市经贸信息委关于 2013 年深圳市中小企业国际市场
开拓资金第九至第十一批公示的通知》拔付的 2013 年俄罗斯国际模具展览会项目拨款 23,800.00 元。 
2013 年 11 月 15 日，公司收到深圳市财政委员会依据（深发改[2013]1450 号）文件拨付的关于一种
HE4 量子点标记的双夹心免疫分析检测试剂盒及其应用补助资金 120 万元，确认为递延收益。本期摊销递
延收益结转至营业外收入 1,142,104.00 元。 
收到上海市科学技术委员会依据《科技发展基金拨款通知单》拔付的科技发展基金 100,000.00 元。 
收到松江区科学技术委员会依据《松江区中小型企业创新基金项目合同》拔付的企业创新基金
75,000.00 元。 
收到上海市知识产权局依据《上海市专利资助决定书》拔付的国库专利资助费 1,337.50 元。 
收到上海市松江区国库收付中心支付的专利一般资助资金 5,000.00 元。 
以上政府补助共计人民币 1,347,241.50 元，其中 2014 年度收到 205,137.50 元，2013 年收到
1,142,104.00 元。 
70、营业外支出 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
计入当期非经常性损益的金
额 
非流动资产处置损失合计 198,418.66 605,203.37  
对外捐赠 30,000.00 23,000.00  
罚款支出 26,285.70 21,149.25  
其他 16,442.98 19,069.08  
合计 271,147.34 668,421.70  
其他说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
138 
上述营业外支出均计入相应各期非经常性损益。 
71、所得税费用 
（1）所得税费用表 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
当期所得税费用 10,607,716.99 11,686,029.68 
递延所得税费用 -1,792,591.62 -2,596,731.35 
合计 8,815,125.37 9,089,298.33 
（2）会计利润与所得税费用调整过程 
单位： 元 
项目 本期发生额 
利润总额 59,682,491.39 
按法定/适用税率计算的所得税费用 8,958,738.03 
子公司适用不同税率的影响 2,006,792.59 
非应税收入的影响 -171,315.60 
不可抵扣的成本、费用和损失的影响 -17,158.82 
本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏
损的影响 
295,206.78 
研发加计扣除的影响 -2,039,606.26 
其他 -217,531.35 
所得税费用 8,815,125.37 
其他说明 
72、其他综合收益 
详见附注七 57。 
73、现金流量表项目 
（1）收到的其他与经营活动有关的现金 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
利息收入 16,315,755.78 16,201,847.32 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
139 
政府补贴 205,137.50 1,226,724.00 
往来款 2,192,201.85 3,835,701.96 
其他 1,281,403.96 1,540,445.20 
合计 19,994,499.09 22,804,718.48 
收到的其他与经营活动有关的现金说明： 
（2）支付的其他与经营活动有关的现金 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
业务招待费 1,375,194.15 1,201,592.41 
修理费 927,221.42 630,822.08 
办公费 2,509,400.93 539,201.83 
差旅费 1,201,960.44 1,402,666.23 
邮电通讯费 755,442.92 542,806.56 
广告、展览费 377,195.43 559,224.54 
运杂费 4,268,625.98 4,286,144.74 
报关及商检费 565,375.03 554,223.19 
中介机构咨询费 648,371.45 699,113.00 
保险费 296,048.10 383,608.56 
往来款 2,724,414.60 5,154,702.36 
其他 5,609,245.83 8,346,609.80 
合计 21,258,496.28 24,300,715.30 
支付的其他与经营活动有关的现金说明： 
（3）收到的其他与投资活动有关的现金 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
融资保证金   
收到的其他与投资活动有关的现金说明： 
（4）支付的其他与投资活动有关的现金 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
支付的其他与投资活动有关的现金说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
140 
（5）收到的其他与筹资活动有关的现金 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
融资保证金 120,141,968.55 19,505,062.21 
合计 120,141,968.55 19,505,062.21 
收到的其他与筹资活动有关的现金说明： 
（6）支付的其他与筹资活动有关的现金 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
保函保证金 43,216,410.89 104,313,917.56 
合计 43,216,410.89 104,313,917.56 
支付的其他与筹资活动有关的现金说明： 
74、现金流量表补充资料 
（1）现金流量表补充资料 
单位： 元 
补充资料 本期金额 上期金额 
1．将净利润调节为经营活动现金流量： -- -- 
净利润 50,867,366.02 35,446,928.06 
加：资产减值准备 2,287,811.88 8,053,951.70 
固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生
物资产折旧 
21,977,017.28 20,892,159.87 
无形资产摊销 1,319,099.55 1,072,225.44 
长期待摊费用摊销 3,169,694.15 3,013,749.15 
处置固定资产、无形资产和其他长期资产
的损失（收益以“－”号填列） 
198,179.34 539,102.11 
固定资产报废损失（收益以“－”号填列）   
财务费用（收益以“－”号填列） 2,735,567.19 1,190,118.78 
投资损失（收益以“－”号填列） -50,000.00 693,396.95 
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -1,792,591.62 -2,596,731.35 
存货的减少（增加以“－”号填列） -4,385,789.31 -4,016,225.31 
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填
列） 
9,122,503.04 7,022,775.27 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
141 
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填
列） 
-16,214,053.52 19,938,275.38 
经营活动产生的现金流量净额 69,234,804.00 91,249,726.05 
2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活
动： 
-- -- 
3．现金及现金等价物净变动情况： -- -- 
现金的期末余额 442,819,805.73 453,792,048.39 
减：现金的期初余额 453,792,048.39 404,826,474.69 
现金及现金等价物净增加额 -10,972,242.66 48,965,573.70 
（2）本期支付的取得子公司的现金净额 
单位： 元 
 金额 
其中： -- 
其中： -- 
其中： -- 
其他说明： 
（3）本期收到的处置子公司的现金净额 
单位： 元 
 金额 
其中： -- 
其中： -- 
其中： -- 
其他说明： 
（4）现金和现金等价物的构成 
单位： 元 
项目 期末余额 期初余额 
一、现金 442,819,805.73 453,792,048.39 
其中：库存现金 126,216.82 32,757.06 
   可随时用于支付的银行存款 442,693,588.91 453,759,291.33 
三、期末现金及现金等价物余额 442,819,805.73 453,792,048.39 
其他说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
142 
75、所有者权益变动表项目注释 
说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 
76、所有权或使用权受到限制的资产 
单位： 元 
项目 期末账面价值 受限原因 
其中：其他货币资金 1,094,899.43 履约或海关保证金 
保证金 13,964,549.39 外币借款保证金 
合计 15,059,448.82 -- 
其他说明： 
77、外币货币性项目 
（1）外币货币性项目 
单位： 元 
项目 期末外币余额 折算汇率 期末折算人民币余额 
货币资金 -- --  
其中：美元 8,608,602.88 6.11900 52,676,041.02 
   欧元 144,871.33 7.45560 1,080,102.69 
   港币 488,985.71 0.78887 385,746.16 
日元 1,045.00 0.05137 53.68 
越南盾 19,122,675,694.00 0.000286202 5,472,949.14 
应收账款 -- --  
其中：美元 14,251,323.12 6.11900 87,203,846.16 
   欧元 9,110.00 7.45560 67,920.52 
   港币 378,723.68 0.78887 298,763.75 
其他应收款    
其中：美元 9,436.25 6.11900 57,740.42 
港币 1,940.74 0.78887 1,530.99 
应付账款    
其中：美元 9,203,710.91 6.11900 56,317,507.06 
港币 1,706,833.25 0.78887 1,346,469.55 
越南盾 407,114,000.00 0.000286202 116,516.86 
其他应付款    
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
143 
港币 44,699.74 0.78887 35,262.28 
短期借款    
美元 2,275,802.12 6.11900 13,925,633.17 
应付利息    
美元 48,059.60 6.11900 294,076.72 
长期借款 -- --  
其中：美元    
   欧元    
   港币    
    
 
其他说明： 
（2）境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择
依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。 
√ 适用 □ 不适用  
    越南昌红成立于2014年07月04日，经营地在越南海阳省锦江县，因其生产经营场所、主要客户及供应
商均在越南，记账本位币为越南盾。 
78、套期 
按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息： 
79、其他 
八、合并范围的变更 
1、非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
单位： 元 
被购买方名
称 
股权取得时
点 
股权取得成
本 
股权取得比
例 
股权取得方
式 
购买日 
购买日的确
定依据 
购买日至期
末被购买方
的收入 
购买日至期
末被购买方
的净利润 
其他说明： 
（2）合并成本及商誉 
合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
144 
大额商誉形成的主要原因： 
其他说明： 
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债 
可辨认资产、负债公允价值的确定方法： 
企业合并中承担的被购买方的或有负债： 
其他说明： 
（4）购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失 
是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易 
□ 是 √ 否  
（5）购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明 
（6）其他说明 
2、同一控制下企业合并 
（1）本期发生的同一控制下企业合并 
单位： 元 
被合并方名
称 
企业合并中
取得的权益
比例 
构成同一控
制下企业合
并的依据 
合并日 
合并日的确
定依据 
合并当期期
初至合并日
被合并方的
收入 
合并当期期
初至合并日
被合并方的
净利润 
比较期间被
合并方的收
入 
比较期间被
合并方的净
利润 
其他说明： 
（2）合并成本 
或有对价及其变动的说明： 
其他说明： 
（3）合并日被合并方资产、负债的账面价值 
企业合并中承担的被合并方的或有负债： 
其他说明： 
3、反向购买 
交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益
性交易处理时调整权益的金额及其计算： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
145 
4、处置子公司 
是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
□ 是 √ 否  
是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 
□ 是 √ 否  
5、其他原因的合并范围变动 
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 
2014年度，公司新设以下子公司，均纳入合并范围： 
公司名称 成立日期 
深圳市昌红光电科技有限公司（以下简称“昌红光电”） 2014年5月20日 
德盛投资有限公司 （以下简称“德盛投资”） 2014年4月11日 
昌红科技（越南）有限公司（以下简称“昌红越南”） 2014年7月14日 
注：昌红光电和德盛投资为本公司的全资子公司，越南昌红为德盛投资的全资子公司。 
6、其他 
九、在其他主体中的权益 
1、在子公司中的权益 
（1）企业集团的构成 
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 
持股比例 
取得方式 
直接 间接 
上海昌美精机有
限公司 
上海市 上海市 生产 75.00% 25.00% 
同一控制下企业
合并 
硕昌（上海）精
密塑料制品有限
公司 
上海市 上海市 生产 75.00% 25.00% 
同一控制下企业
合并 
芜湖昌红科技有
限公司 
芜湖县 芜湖县 生产 100.00%  设立 
昌红科技（香港）
有限公司 
香港 香港 结算 100.00%  设立 
深圳市柏明胜医
疗器械有限公司 
深圳 深圳 生产 100.00%  设立 
河源市昌红精机
科技有限公司 
河源 河源 生产 100.00%  设立 
深圳市昌红光电 深圳 深圳 生产 80.00%  设立 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
146 
科技有限公司 
德盛投资有限公
司 
海外 塞舌尔岛 投资 100.00%  设立 
昌红科技（越南）
有限公司 
越南 越南 生产  100.00% 设立 
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 
持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 
对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 
确定公司是代理人还是委托人的依据： 
其他说明： 
（2）重要的非全资子公司 
单位： 元 
子公司名称 少数股东持股比例 
本期归属于少数股东的
损益 
本期向少数股东宣告分
派的股利 
期末少数股东权益余额 
深圳市昌红光电科技有
限公司 
20.00% -852,251.02 0.00 1,147,748.98 
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： 
其他说明： 
（3）重要非全资子公司的主要财务信息 
单位： 元 
子公司
名称 
期末余额 期初余额 
流动资
产 
非流动
资产 
资产合
计 
流动负
债 
非流动
负债 
负债合
计 
流动资
产 
非流动
资产 
资产合
计 
流动负
债 
非流动
负债 
负债合
计 
单位： 元 
子公司名称 
本期发生额 上期发生额 
营业收入 净利润 
综合收益总
额 
经营活动现
金流量 
营业收入 净利润 
综合收益总
额 
经营活动现
金流量 
其他说明： 
（4）使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制 
（5）向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持 
其他说明： 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
147 
2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易 
（1）在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明 
（2）交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响 
其他说明 
3、在合营安排或联营企业中的权益 
（1）重要的合营企业或联营企业 
合营企业或联营
企业名称 
主要经营地 注册地 业务性质 
持股比例 对合营企业或联
营企业投资的会
计处理方法 
直接 间接 
在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明： 
持有 20%以下表决权但具有重大影响，或者持有 20%或以上表决权但不具有重大影响的依据： 
（2）重要合营企业的主要财务信息 
其他说明 
（3）重要联营企业的主要财务信息 
其他说明 
（4）不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息 
单位： 元 
 期末余额/本期发生额 期初余额/上期发生额 
合营企业： -- -- 
下列各项按持股比例计算的合计数 -- -- 
联营企业： -- -- 
下列各项按持股比例计算的合计数 -- -- 
其他说明 
（5）合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明 
（6）合营企业或联营企业发生的超额亏损 
单位： 元 
合营企业或联营企业名称 累积未确认前期累计认的损 本期未确认的损失（或本期分 本期末累积未确认的损失 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
148 
失 享的净利润） 
其他说明 
（7）与合营企业投资相关的未确认承诺 
（8）与合营企业或联营企业投资相关的或有负债 
4、重要的共同经营 
共同经营名称 主要经营地 注册地 业务性质 
持股比例/享有的份额 
直接 间接 
在共同经营中的持股比例或享有的份额不同于表决权比例的说明： 
共同经营为单独主体的，分类为共同经营的依据： 
其他说明 
5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益 
未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： 
6、其他 
十、与金融工具相关的风险 
本公司的主要金融工具包括股权投资、借款、应收账款、应付账款等，各项金融工具的详细情况说明
见本附注六相关项目。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如
下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。 
本公司采用敏感性分析技术分析风险变量的合理、可能变化对当期损益或股东权益可能产生的影响。
由于任何风险变量很少孤立地发生变化，而变量之间存在的相关性对某一风险变量的变化的最终影响金额
将产生重大作用，因此下述内容是在假设每一变量的变化是在独立的情况下进行的。 
（一）风险管理目标和政策 
本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影
响降低到最低水平，使股东及其其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的
基本策略是确定和分析本公司所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠
地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。 
1、市场风险 
（1）外汇风险 
外汇风险指因汇率变动产生损失的风险。本公司承受外汇风险主要与美元、港币、欧元、越南盾有关，
本公司、柏明胜、河源昌红以美元和欧元进行少部分采购和销售，昌红（香港）以美元和港币进行结算。
昌红越南以越南盾与美元进行采购和销售，本公司的其他主要业务活动以人民币计价结算。于2014年12月
31日，附注六、43所列项目为外币外，本公司的资产及负债均为人民币余额。该等外币余额的资产和负债
产生的外汇风险可能对本公司的经营业绩产生影响。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
149 
外汇风险敏感性分析：汇率可能发生的合理变动对当期损益和股东权益的税前影响如下 
项目 汇率变动 本年度 
对利润的影响 对股东权益的影响 
所有外币 对人民币升值5% 4,023,365.23 4,023,365.23 
所有外币 对人民币贬值5% -4,023,365.23 -4,023,365.23 
（2）利率风险－现金流量变动风险 
本公司因利率变动引起金融工具现金流量变动的风险主要与浮动利率银行借款有关。本公司的政策是
保持这些借款的浮动利率。 
利率风险敏感性分析： 
利率风险敏感性分析基于下述假设： 
市场利率变化影响可变利率金融工具的利息收入或费用； 
对于以公允价值计量的固定利率金融工具，市场利率变化仅仅影响其利息收入或费用； 
对于指定为套期工具的衍生金融工具，市场利率变化影响其公允价值，并且所有利率套期预计都
是高度有效的； 
以资产负债表日市场利率采用现金流量折现法计算衍生金融工具及其他金融资产和负债的公允
价值变化。 
在上述假设的基础上，在其他变量不变的情况下，利率可能发生的合理变动对当期损益和股东权益的
税前影响如下： 
项目 利率变动 本年度 上年度 
对利润的影响 对股东权益的影响 对利润的影响 对股东权益的影响 
银行借款 增加5% -641,122.63 -641,122.63 -465,615.63 -465,615.63 
银行借款 减少5% 641,122.63 641,122.63 465,615.63 465,615.63 
2、信用风险 
2014年12月31日，可能引起本公司财务损失的最大信用风险敞口主要来自于合同另一方未能履行义务
而导致本公司金融资产产生的损失以及本公司承担的财务担保，具体包括： 
合并资产负债表中已确认的金融资产的账面金额；对于以公允价值计量的金融工具而言，账面价值反
映了其风险敞口，但并非最大风险敞口，其最大风险敞口将随着未来公允价值的变化而改变。 
为降低信用风险，本公司制定了相关的内部控制政策负责确定信用额度、进行信用审批，并执行其他
监控程序以确保采取必要的措施回收过期债权。此外，本公司于每个资产负债表日审核每一单项应收款的
回收情况，以确保就无法回收的款项计提充分的坏账准备。因此，本公司管理层认为本公司所承担的信用
风险已经大为降低。 
本公司的流动资金存放在信用评级较高的银行，故流动资金的信用风险较低。 
（1）已逾期未减值的金融资产的账龄分析 
本公司无已逾期未计提减值的金融资产。 
（2）已发生单项减值的金融资产的分析，包括判断该金融资产发生减值所考虑的因素。 
资产负债表日，单项确定已发生减值的应收深圳市迪瑞德科技有限公司、ADVANCE SOFTWARE 
TECH LIMITED公司款项，由于债务公司经营状况持续恶化、资不抵债，本公司已全额计提坏账准备。 
3、流动风险 
管理流动风险时，本公司保持管理层认为充分的现金及现金等价物并对其进行监控，以满足本公司经
营需要，并降低现金流量波动的影响。本公司管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。 
本公司将银行借款作为重要资金来源。2014年12月31日，本公司尚未使用的银行借款额度为人民币
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
150 
5,600万元。 
本公司持有的金融资产、金融负债按未折现剩余合同义务的到期期限分析如下： 
项  目 1年以内 1-2年 2-3年 3年以上 
非衍生金融资产及负债：     
应收票据 683,997.74 - - - 
应收账款 121,891,069.60 - - - 
其他应收款 4,042,061.07 - - - 
短期借款 29,925,633.17 - - - 
应付账款 83,229,169.91 - - - 
其他应付款 441,493.61 - - - 
长期借款 - - - 40,000,000.00 
十一、公允价值的披露 
1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值 
单位： 元 
项目 
期末公允价值 
第一层次公允价值计
量 
第二层次公允价值计量 第三层次公允价值计量 合计 
一、持续的公允价值计量 -- -- -- -- 
二、非持续的公允价值计
量 
-- -- -- -- 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
151 
2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据 
3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析 
6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策 
7、本期内发生的估值技术变更及变更原因 
8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况 
9、其他 
十二、关联方及关联交易 
1、本企业的母公司情况 
母公司名称 注册地 业务性质 注册资本 
母公司对本企业的
持股比例 
母公司对本企业的
表决权比例 
本企业的母公司情况的说明 
本企业最终控制方是。 
其他说明： 
2、本企业的子公司情况 
本企业子公司的情况详见附注九、1、在子公司中的权益。。 
3、本企业合营和联营企业情况 
本企业重要的合营或联营企业详见附注。 
本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下： 
合营或联营企业名称 与本企业关系 
其他说明 
4、其他关联方情况 
其他关联方名称 其他关联方与本企业关系 
谭龙泉 董事兼总经理 
华守夫 董事兼副总经理 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
152 
徐燕平 董事兼副总经理 
刘亚玲 独立董事 
顾立基 独立董事 
俞汉昌 监事会主席 
管逢兴 监事 
赵阿荣 监事 
周国铨 财务总监 
刘军 董事会秘书 
深圳市富泰瑞实业投资有限公司 持有深圳市昌红光电科技有限公司的 20%股权 
黄德霖 深圳市富泰瑞实业投资有限公司法人 
其他说明 
5、关联交易情况 
（1）购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
采购商品/接受劳务情况表 
单位： 元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
出售商品/提供劳务情况表 
单位： 元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 
（2）关联受托管理/承包及委托管理/出包情况 
本公司受托管理/承包情况表： 
单位： 元 
委托方/出包方名
称 
受托方/承包方名
称 
受托/承包资产类
型 
受托/承包起始日 受托/承包终止日 
托管收益/承包收
益定价依据 
本期确认的托管
收益/承包收益 
关联托管/承包情况说明 
本公司委托管理/出包情况表： 
单位： 元 
委托方/出包方名
称 
受托方/承包方名
称 
委托/出包资产类
型 
委托/出包起始日 委托/出包终止日 
托管费/出包费定
价依据 
本期确认的托管
费/出包费 
关联管理/出包情况说明 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
153 
（3）关联租赁情况 
本公司作为出租方： 
单位： 元 
承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收入 上期确认的租赁收入 
本公司作为承租方： 
单位： 元 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 上期确认的租赁费 
关联租赁情况说明 
（4）关联担保情况 
本公司作为担保方 
单位： 元 
被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
本公司作为被担保方 
单位： 元 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
深圳市富泰瑞实业投资
有限公司* 
14,000,000.00 2014 年 10 月 30 日 2015 年 07 月 02 日 否 
深圳市富泰瑞实业投资
有限公司、黄德霖** 
12,000,000.00 2014 年 10 月 30 日 2021 年 10 月 30 日 否 
关联担保情况说明 
本公司控股子公司深圳市昌红光电科技有限公司作为被担保方。 
（5）关联方资金拆借 
单位： 元 
关联方 拆借金额 起始日 到期日 说明 
拆入 
拆出 
（6）关联方资产转让、债务重组情况 
单位： 元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
（7）关键管理人员报酬 
单位： 元 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
154 
项目 本期发生额 上期发生额 
关键管理人员报酬 4,230,164.54 3,215,100.00 
（8）其他关联交易 
6、关联方应收应付款项 
（1）应收项目 
单位： 元 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
（2）应付项目 
单位： 元 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
其他应付款 徐燕平 46,456.12 28,500.00 
7、关联方承诺 
8、其他 
十三、股份支付 
1、股份支付总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、以权益结算的股份支付情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、以现金结算的股份支付情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、股份支付的修改、终止情况 
无 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
155 
5、其他 
无 
十四、承诺及或有事项 
1、重要承诺事项 
资产负债表日存在的重要承诺 
（1）经营租赁承诺 
至资产负债表日止，本公司对外签订的不可撤销的经营租赁合约情况如下： 
项目 年末余额 年初余额 
不可撤销经营租赁的最低租赁付款额：   
2014年 - 4,873,281.83 
2015年 7,359,281.45 3,909,482.35 
2016年 6,523,862.68 3,369,662.68 
2017年 7,905,532.68  3,369,662.68  
2018～2024年 16,103,245.87  11,193,371.96  
合计 37,891,922.68 26,715,461.50 
（2）控股股东股票质押 
    截止报告日，李焕昌先生（直接持有本公司100,320,000 股股份，占本公司总股本的49.91%；
其中无限售流通股25,080,000 股，高管锁定股75,240,000股）将其直接持有的本公司股份累计
质押22,300,000 股，占其直接持有本公司股份总数的22.23%，占本公司总股本的11.09%。 
2、或有事项 
（1）资产负债表日存在的重要或有事项 
（2）公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明 
公司不存在需要披露的重要或有事项。 
3、其他 
十五、资产负债表日后事项 
1、重要的非调整事项 
单位： 元 
项目 内容 
对财务状况和经营成果的影
响数 
无法估计影响数的原因 
股票和债券的发行    
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
156 
重要的对外投资 
本公司于 2015 年 4 月 14 日
召开董事会审议了《关于变
更部分募集资金用途暨收购
上海科华检验医学产品有限
公司股权的议案》，并签署
《股权购买协议》：拟以支付
现金方式购买上海科华生物
工程股份有限公司、沈育能
合计持有的上海科华检验医
学产品有限公司（以下简称
“检验医学”或“目标公司”）
79.75%的股权。本次收购事
项尚需公司股东大会审议通
过后方可实施。本次收购事
项不构成关联交易，也不构
成《上市公司重大资产重组
管理办法》规定的重大资产
重组。
目标公司于 2007 年
10 月 30 日在上海市工商行
政管理局松江分局注册成
立，住所为上海市松江区叶
榭镇叶兴路 100 号－3，法定
代表人为邬明麒，注册资本
为 6,000 万元。经营范围：
生产和销售医疗器械（具体
项目详见许可证），塑料制品
加工、销售。实验室器材器
械耗材类产品、化工原料及
产品（除危险化学品、监控
化学品、烟花爆竹、民用爆
炸物品、易制毒化学品）、橡
胶制品、不干胶制品，针纺
织品、服装批发零售。从事
医疗器械科技领域内的技术
开发、技术咨询、技术服务、
技术转让。医疗领域、计算
机技术领域内的技术开发。
从事货物及技术的进出口业
务。
根据立信会计师事务所
出具的信会师报字 [2015]第
111993 号审计报告，检验医
学公司截至 2014 年 12 月 31
日净资产为 6,460.51 万元。
根据国众联资产评估土地房
  
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
157 
地产估价有限公司出具的国
众联评报字（2015）第 3-006
号资产评估报告，截至 2014
年 12 月 31 日，检验医学公
司股东净资产按照资产基础
法的评估值为 6,909.21 万元，
按照收益法的评估值为
8,857.49 万元。
依据以上审
计及评估结果，经交易各方
友好协商，确定检验医学整
体估值为人民币 8,500 万元。
本公司拟以 6,778.75 万元分
别向上海科华生物工程股份
有限公司和沈育能分别收购
其持有的检验医学 76.42%和
3.33%的股权。本公司支付标
的资产的转让价款均分三期
支付。 
重要的债务重组    
自然灾害    
外汇汇率重要变动    
使用部份闲置募集资金进行现
金管理 
本公司于 2015 年 01 月 26 
日召开第三届董事会第八次
会议，审议通过了《关于使
用部份闲置募集资金进行现
金管理的议案》，在确保不影
响公司正常经营、募投项目
建设及募集资金使用的前提
下，同意使用最高额度不超
过 15,000 万元闲置募集资金
（含超募资金）进行现金管
理。公司拟使用闲置募集资
金（含超募资金）不超过
15,000 万元进行现金管理，
在上述额度内资金可以在十
二个月内进行滚动使用，且
公司在任一时点购买银行理
财产品总额不超过 15,000 万
元。上述银行理财产品不得
用于质押，产品专用结算账
户（如适用）不得存放非募
集资金或用作其他用途，开
立或注销产品专用结算账户
  
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
158 
的，公司将及时报深圳证券
交易所备案并公告。为严格
控制风险，公司投资的品种
为短期（不超过十二个月）
的保本型银行理财产品，收
益率高于同期银行存款利
率。产品发行主体提供保本
承诺，产品安全性高、流动
性好、期限灵活。 
2、利润分配情况 
单位： 元 
拟分配的利润或股利 10,050,000.00 
经审议批准宣告发放的利润或股利 10,050,000.00 
3、销售退回 
4、其他资产负债表日后事项说明 
1、分部信息 
（1）报告分部的确定依据与会计政策 
根据本公司的内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本公司的经营业务划分为3个经
营分部，本公司的管理层定期评价这些分部的经营成果，以决定向其分配资源及评价其业绩。
在经营分部的基础上本公司确定了3个报告分部，分别为模具和OA注塑业务部、医疗注塑业
务部、光电业务部。这些报告分部是以产品类别为基础确定的。本公司各个报告分部提供的
主要产品及劳务分别为模具和OA注塑产品、医疗注塑产品、导光板。 
分部报告信息根据各分部向管理层报告时采用的会计政策及计量标准披露，这些计量基
础与编制财务报表时的会计与计量基础保持一致。 
（2）报告分部的财务信息 
项  目 模具和OA注塑 医疗注塑 导光板 分部间抵销 合计 
主营业务收入  564,294,561.89   22,215,783.23   194,667.42   8,043,210.55   578,661,801.99  
主营业务成本  436,705,889.65   15,643,668.02   838,104.20   8,043,210.55   445,144,451.32  
资产总额  881,471,919.51   50,811,635.94   82,728,308.88   61,923,570.53   953,088,293.80  
负债总额  114,194,651.18   18,349,002.60   76,989,563.98   34,051,933.11   175,481,284.65  
 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
159 
十六、其他重要事项 
1、前期会计差错更正 
（1）追溯重述法 
单位： 元 
会计差错更正的内容 处理程序 
受影响的各个比较期间报表
项目名称 
累积影响数 
（2）未来适用法 
会计差错更正的内容 批准程序 采用未来适用法的原因 
2、债务重组 
3、资产置换 
（1）非货币性资产交换 
（2）其他资产置换 
4、年金计划 
5、终止经营 
单位： 元 
项目 收入 费用 利润总额 所得税费用 净利润 
归属于母公司所
有者的终止经营
利润 
其他说明 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
160 
6、分部信息 
（1）报告分部的确定依据与会计政策 
（2）报告分部的财务信息 
（3）公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因。 
（4）其他说明 
7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项 
8、其他 
十七、母公司财务报表主要项目注释 
1、应收账款 
（1）应收账款分类披露 
单位： 元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价值 
账面余额 坏账准备 
账面价值 
金额 比例 金额 
计提比
例 
金额 比例 金额 计提比例 
单项金额重大并单
独计提坏账准备的
应收账款 
7,762,38
3.07 
10.21% 
7,762,38
3.07 
100.00%  
7,753,4
76.77 
10.91% 
7,753,476
.77 
100.00%  
按信用风险特征组
合计提坏账准备的
应收账款 
68,199,0
01.89 
89.69% 
193,639.
80 
0.28% 
68,005,36
2.09 
63,215,
227.24 
88.98% 
107,324.0
3 
0.17% 
63,107,903.
21 
单项金额不重大但
单独计提坏账准备
的应收账款 
77,640.8
7 
0.10% 
77,640.8
7 
100.00%  
77,360.
45 
0.11% 77,360.45 100.00%  
合计 
76,039,0
25.83 
100.00% 
8,033,66
3.74 
10.57% 
68,005,36
2.09 
71,046,
064.46 
100.00% 
7,938,161
.25 
11.17% 
63,107,903.
21 
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款： 
□ 适用 √ 不适用  
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： 
√ 适用 □ 不适用  
单位： 元 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
161 
账龄 
期末余额 
应收账款 坏账准备 计提比例 
1 年以内分项 
其中：3 个月以内 66,656,673.07   
4-12 个月 1,257,441.07 62,872.05 5.00% 
1 年以内小计 67,914,114.14 62,872.05  
1 至 2 年 192,650.00 38,530.00 10.00% 
2 至 3 年   20.00% 
3 至 4 年   50.00% 
4 至 5 年 92,237.75 92,237.75 100.00% 
合计 68,199,001.89 193,639.80  
确定该组合依据的说明： 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： 
□ 适用 √ 不适用  
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： 
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备金额 95,502.49 元；本期收回或转回坏账准备金额 0.00 元。 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
单位： 元 
单位名称 收回或转回金额 收回方式 
（3）本期实际核销的应收账款情况 
单位： 元 
项目 核销金额 
其中重要的应收账款核销情况： 
单位： 元 
单位名称 应收账款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 
款项是否由关联交
易产生 
应收账款核销说明： 
（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
本公司年末余额前五名应收账款金额为31,616,267.92元，占应收账款年末余额合计数的比例
为41.58%，相应计提的坏账准备年末余额汇总金额为7,762,383.07元。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
162 
（5）因金融资产转移而终止确认的应收账款 
（6）转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
2、其他应收款 
（1）其他应收款分类披露 
单位： 元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价值 
账面余额 坏账准备 
账面价值 
金额 比例 金额 
计提比
例 
金额 比例 金额 计提比例 
按信用风险特征组
合计提坏账准备的
其他应收款 
31,141,6
83.66 
99.93%   
31,141,68
3.66 
11,819,
997.49 
99.81%   
11,819,997.
49 
单项金额不重大但
单独计提坏账准备
的其他应收款 
22,267.4
5 
0.07% 
22,267.4
5 
100.00%  
22,267.
45 
0.19% 22,267.45 100.00%  
合计 
31,163,9
51.11 
100.00% 
22,267.4
5 
0.07% 
31,141,68
3.66 
11,842,
264.94 
100.00% 22,267.45 0.19% 
11,819,997.
49 
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款： 
□ 适用 √ 不适用  
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： 
√ 适用 □ 不适用  
单位： 元 
账龄 
期末余额 
其他应收款 坏账准备 计提比例 
1 年以内分项 
其中：3 个月以内 11,819,997.49   
1 年以内小计 11,819,997.49   
合计 11,819,997.49   
确定该组合依据的说明： 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： 
□ 适用 √ 不适用  
组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
163 
（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备金额 0.00 元；本期收回或转回坏账准备金额 0.00 元。 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
单位： 元 
单位名称 转回或收回金额 收回方式 
（3）本期实际核销的其他应收款情况 
单位： 元 
项目 核销金额 
其中重要的其他应收款核销情况： 
单位： 元 
单位名称 其他应收款性质 核销金额 核销原因 履行的核销程序 
款项是否由关联交
易产生 
其他应收款核销说明： 
（4）其他应收款按款项性质分类情况 
单位： 元 
款项性质 期末账面余额 期初账面余额 
往来款、出口退税、押金 31,163,951.11 11,842,264.94 
合计 31,163,951.11 11,842,264.94 
（5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位： 元 
单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 
占其他应收款期末
余额合计数的比例 
坏账准备期末余额 
单位名称 款项性质  账龄   
余额合计数的比例 坏账准备     
年末余额      
昌红光电 往来款 18,286,970.40 3 个月内 58.68%  
芜湖昌红 往来款 6,251,323.98 3 个月内 20.06%  
柏明胜医疗 往来款 5,925,853.82 3 个月内 19.02%  
税务局 出口退税 306,111.29 3 个月内 0.98%  
第五名 押金 236,394.00 3 个月内 0.76%  
合计 -- 31,006,653.49 -- 99.50%  
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
164 
（6）涉及政府补助的应收款项 
单位： 元 
单位名称 政府补助项目名称 期末余额 期末账龄 
预计收取的时间、金额
及依据 
（7）因金融资产转移而终止确认的其他应收款 
（8）转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 
其他说明： 
3、长期股权投资 
单位： 元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
对子公司投资 189,036,994.80  189,036,994.80 132,468,564.80  132,468,564.80 
对联营、合营企
业投资 
   693,396.95 693,396.95  
合计 189,036,994.80  189,036,994.80 133,161,961.75 693,396.95 132,468,564.80 
（1）对子公司投资 
单位： 元 
被投资单位 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
本期计提减值准
备 
减值准备期末余
额 
上海昌美 8,692,768.76   8,692,768.76   
硕昌（上海） 5,058,647.04   5,058,647.04   
芜湖昌红 3,717,149.00   3,717,149.00   
昌红（香港） 15,000,000.00   15,000,000.00   
柏明胜医疗 40,000,000.00   40,000,000.00   
河源昌红 60,000,000.00   60,000,000.00   
昌红光电  8,000,000.00  8,000,000.00   
德盛投资  48,568,430.00  48,568,430.00   
合计 132,468,564.80 56,568,430.00  189,036,994.80   
（2）对联营、合营企业投资 
单位： 元 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
165 
投资单位 期初余额 
本期增减变动 
期末余额 
减值准备
期末余额 追加投资 减少投资 
权益法下
确认的投
资损益 
其他综合
收益调整 
其他权益
变动 
宣告发放
现金股利
或利润 
计提减值
准备 
其他 
一、合营企业 
二、联营企业 
（3）其他说明 
4、营业收入和营业成本 
单位： 元 
项目 
本期发生额 上期发生额 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 225,669,548.81 176,558,247.36 178,801,683.34 142,764,370.02 
其他业务 6,025,155.31 4,854,201.08 7,954,380.43 6,572,164.70 
合计 231,694,704.12 181,412,448.44 186,756,063.77 149,336,534.72 
其他说明： 
5、投资收益 
单位： 元 
项目 本期发生额 上期发生额 
权益法核算的长期股权投资收益  -693,396.95 
处置长期股权投资产生的投资收益 50,000.00  
合计 50,000.00 -693,396.95 
6、其他 
十八、补充资料 
1、当期非经常性损益明细表 
√ 适用 □ 不适用  
单位： 元 
项目 金额 说明 
非流动资产处置损益 -148,179.34  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
1,347,241.50  
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
166 
受的政府补助除外） 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 208,506.36  
减：所得税影响额 342,491.35  
合计 1,065,077.17 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因。 
□ 适用 √ 不适用  
2、净资产收益率及每股收益 
报告期利润 加权平均净资产收益率 
每股收益 
基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 
归属于公司普通股股东的净利润  6.85% 0.26 0.26 
扣除非经常性损益后归属于公司
普通股股东的净利润 
 6.71% 0.25 0.25 
3、境内外会计准则下会计数据差异 
（1）同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注
明该境外机构的名称 
4、会计政策变更相关补充资料 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他 
深圳市昌红科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
167 
第十节 备查文件目录 
一、载有公司法定代表人李焕昌先生、主管会计工作负责人周国铨先生、会计机构负责人石丁权先生
签名并盖章的会计报表。 
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件正本及公告的原稿。 
四、其他相关文件。 
      以上文件的备置地点：公司证券部 
