深圳市昌红科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规
范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
报告期内，根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，公司制定了《风险投资管理制度》及《董
事、监事、高级管理人员内部问责制度》，修订了《公司章程》、《董事、监事、高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理办法》、《对外投资管理制度》等文件。通过一系列的制度建设及完善工作，构建了
公司法人治理结构的制度平台，并从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责
和议事规程，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文
件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证
并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，亦无监事会提议召开股东大
会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，不
存在绕过股东大会的情况，亦不存在先实施后审议的情况。  
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，未损害公司级其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股
东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会 
公司第二届董事会设董事7名，独立董事超过董事总数的1/3。报告期，公司有1名外部董事因个人原因
提出离职，公司及时披露相关公告。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，积极出席董事会、董事会专门委员会和股
东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各
委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司违法
违规案例，切实提高了履行董事职责的能力。 
（四）关于监事和监事会 
公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事严格按照相关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作，认真履行自己
的职责，本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、经理级其他高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，对公司财务状况进行检查，并对相关重大事项发表意见。 
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司违法
违规案例，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立科学有效的绩效评价与激励约束机制，公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司
的董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。董事、监事和高级管理人员的薪酬与激励标准均履行相关程
序审核、确定。  
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公
司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保公司真实、准
确、完整和及时进行信息披露，确保所有股东有平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强各方的沟通和交流，实现
股东、员工、供应商、客户等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 04 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 05 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 16 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 2012 年 11 月 22 日 
深圳市昌红科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 10 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 12 日 
第二届董事会第十二次临时
会议 
2012 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十三次临时
会议 
2012 年 07 月 24 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 25 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 24 日 
第二届董事会第十五次临时
会议 
2012 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第十六次临时
会议 
2012 年 12 月 28 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 29 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法
律法规定的规定，规范运作。经公司第二届董事会第三次临时会审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该
制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年
报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市昌红科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 10 日 
审计机构名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 国浩审字[2013]823A0004 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
国浩审字[2013]823A0004号 
深圳市昌红科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市昌红科技股份有限公司（以下简称―昌红科技公司‖）财务报表，
包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是昌红科技公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，昌红科技公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了昌红科技公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
 
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师 
   
