2017 年年度报告 
 
58 / 171 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,822 
主要子公司在职员工的数量 474 
在职员工的数量合计 2,296 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,074 
销售人员 653 
技术人员 137 
财务人员 30 
行政人员 402 
合计 2,296 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 409 
大专学历 610 
大专以下学历 1,277 
合计 2,296 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用 
1、公司现行的薪酬制度 
为建立系统完善的薪酬体系，形成科学规范的分配激励机制，根据公司经营理念和发展战略，
以及公司薪酬水平对外具有竞争性，对内具有公平性的指导思想，公司遵照《劳动法》等国家有
关法规，制定了《公司薪资管理制度》。 
员工薪酬的基本结构=基本工资+职级工资+绩效工资，其中不同类别员工根据考核方式的不
同，其薪酬结构略有差异。 
（1）基本工资：根据职位、工作能力、业绩表现核定。 
（2）职级工资：与员工在公司的岗位职级挂钩。 
（3）绩效工资：依据关键绩效指标或重点工作达成情况核算，对日常表现贡献突出奖励。 
2、公司未来薪酬制度及工资水平变化趋势 
公司未来将建立健全与岗位相匹配的差异化薪酬分配机制，重视按绩效、技能和贡献度付酬，
促进公司股东期望与员工自我价值的同步实现，建立短期收益与中长期收益互补的市场化薪酬激
励机制。 
公司未来的薪酬水平将在参考当地同类企业工资水平、国内物价指数、就业市场环境、行业
发展情况等因素的基础上，结合公司实际经营情况，协同考虑调整公司员工薪酬水平，保障员工
利益，使公司员工能够同步分享公司的发展成果。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用 
为了适应公司持续健康发展，公司按照战略发展规划、员工职业发展和部门业务需求制定相
2017 年年度报告 
 
59 / 171 
 
匹配的培训计划，由人力资源部组织实施。 
加强内训师团队建设，鼓励业务骨干担任内部专家，开发更加密切联系实际工作的内部课程，
形成公司特色知识库，并通过建立内部课程共享库，实现线上线下交互式学习。 
不断创新培训方式，有针对性地采用外派培训和内部培训两种形式进行，并将在线学习、课
堂教学、案例分析、外出观摩、户外培训、集中讨论等形式有机结合，以达到良好的培训效果。 
加强课程开发并丰富课程体系，坚持专业培养和综合培养同步，培训类型覆盖管理类、技能
类、专业知识类、思想教育类、新入职员工培训等各个方面，旨在提升员工的整体素质；并通过
现场演练、书面测试、实地操作等多种方式进行考核，确保培训效果。 
建立学习转化机制，组建培训推进小组，开展以岗位培训与绩效改进相结合的学习转化活动，
通过课上引导和课后支持主动推动学习转化并监控整个过程，提高学习转化率。 
着力推进人才梯队建设项目，建立内部人才梯队，扩充智力资本，在提升员工能力的同时，
为公司打造人才供应链，储备人才梯队。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用□不适用 
劳务外包的工时总数 193,407 
劳务外包支付的报酬总额 3,529,898元 
 
七、其他 
□适用√不适用 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司设立以来，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上
市规则》和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，逐步建立健全《公司章程》《股东大会议事
规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事年报工作制度》《总经理工作细则》《董事
会秘书工作细则》等公司治理的基础制度。公司逐步完善公司法人治理结构和内部控制制度，促
进股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制，充分保护投资者权益，
特别是中小投资者权益，强化规范运作，保证公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
（一）制度建设 
报告期内，公司正积极准备上市，为了进一步规范公司行为，根据《公司法》、《证券法》，以及其
他有关法律、法规、规范性文件，结合公司的实际情况，公司修订和完善了《公司章程》《股东大
会议事规则》《董事会议事规则》《战略委员会工作细则》《审计委员会工作细则》《董事会审计委
员会年报规程》《提名委员会工作细则》《薪酬与考核委员会工作细则》《监事会议事规则》《独立
董事工作制度》《独立董事年报工作制度》《总经理工作细则》《董事会秘书工作细则》《募集资金
管理办法》《关联交易决策制度》《对外投资管理办法》《对外担保管理制度》《董事、监事、高管
持股变动制度》《防范控股股东及其他关联方资金占用管理办法》《内幕知情人登记管理制度》《信
息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》等制度。 
（二）股东与股东大会 
公司确保所有股东充分行使合法权利，并享有平等地位，尤其重视中小投资者的权益保护；
公司通过官方网站（http://www.hbyangyuan.com/）、投资者热线等保持和股东的有效沟通；公司认
真对待股东的来访和来电，保证所有股东对公司重大事项都有知情权。公司制定有《投资者关系
管理制度》，在制度上保证公司与股东之间的沟通。公司在 2017 年共召开了 2 次股东大会，程序
公开透明，决策公平公正。 
2017 年年度报告 
 
60 / 171 
 
（三）董事和董事会 
报告期内，公司共召开董事会 4 次，公司董事会严格认真履行有关法律法规和《公司章程》
所赋予的权利和义务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。各位董事能够依据《董事会
议事规则》等制度，认真出席董事会会议，对公司重大经营决策、公司主要管理制度的制定等重
大事宜作出有效决议。各位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉忠诚地履
行各自的职责，及时了解公司经营、积极参与公司决策，在公司规范化运作方面发挥了积极的作
用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。 
（四）监事和监事会 
公司监事会的构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会成员能够勤勉尽责，依法
对公司依法运作、财务检查以及内部控制运行等履行职责的合法合规性进行监督检查，切实维护
公司的利益及股东的权益。2017 年度公司共召开 3 次监事会会议，监事会成员出席或列席了报告
期内的股东大会和董事会，有效发挥了监事会的监督机制。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，保证信息披露真
实、准确、完整、及时、公平，确保所有股东有平等的机会获得信息。上海证券交易所网站和《中
国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》为公司信息披露的网站和指定媒体之一，公司
会做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，积极维护公司上市地位和股
东合法权益，尤其是中小股东的合法权益。 
（六）投资者关系管理 
公司致力建立良好的投资者关系，在公司官方网站建立了投资者关系专栏，在社交媒体方面
设有官方微博、微信等多种与投资者沟通的渠道，加强与投资者的交流与互动，认真听取各方对
公司发展的建议和意见。公司制定了《投资者关系管理制度》，旨在维护公司良好的市场形象，切
实保护投资者利益。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017 年 03 月 20 日 — — 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 09 月 10 日 — — 
 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
1、公司 2016 年年度股东大会于 2017 年 03 月 20 日以现场表决方式召开，会议审议通过《公司
2016 年度董事会工作报告》《公司 2016 年度监事会工作报告》《公司 2016 年度财务决算方案》《公
司 2016 年财务报告》《公司 2016 年度利润分配方案》《公司全资子公司安徽滁州养元饮品有限公
司 2016 年度利润分配方案》《公司全资子公司河南养元饮品有限公司 2016 年度利润分配方案》《公
司全资子公司江西鹰潭养元智汇饮品有限公司 2016 年度利润分配方案》《公司内部控制自我评估
报告》《公司 2017 年度财务预算方案》《关于公司与子公司安徽滁州养元饮品有限公司签署 2017
年度购销合同的议案》《关于公司与子公司河南养元饮品有限公司签署 2017 年度购销合同的议案》
《关于公司与子公司江西鹰潭养元智汇饮品有限公司签署 2017 年度购销合同的议案》《关于公司
与子公司河北养元智汇商贸有限公司签署 2017 年度商超营运服务合同的议案》《关于聘任致同会
计师事务所（特殊普通合伙）及其服务费用的议案》。 
2、公司 2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 09 月 10 日以现场表决方式召开，会议审议通过《关
于公司 2017 年上半年财务报告的议案》《关于公司 2017 年上半年利润分配的议案》《关于对公司
2017 年 6 月 30 日委托理财情况确认的议案》《关于公司内部控制自我评估报告的议案》《关于选
2017 年年度报告 
 
61 / 171 
 
举王连龙先生为公司第四届监事会成员并决定其薪酬的议案》。 
3、公司于 2018 年 02 月 12 日在上海证券交易所挂牌上市，故上述股东大会的决议未在指定媒体
及上海证券交易所网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姚奎章 否 4 4 0 0 0 否 2 
范召林 否 4 4 0 0 0 否 2 
李红兵 否 4 4 0 0 0 否 2 
李志斌 否 4 4 0 0 0 否 2 
邢淑兰 否 4 4 0 0 0 否 2 
邓立峰 否 4 4 0 0 0 否 2 
朱辉 是 4 4 0 0 0 否 2 
霍军生 是 4 4 0 0 0 否 2 
马爱进 是 4 4 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用□不适用 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会，以及薪酬与考核委员会。各专门委
员会都制定了相应的工作细则，对董事会负责，在董事会授权下开展工作，为董事会的决策提供
咨询意见。各专门委员会的主要职责及报告期内的会议情况如下： 
1、审计委员会 
审计委员会的主要职责：（1）监督及评估外部审计机构工作；（2）指导内部审计工作；（3）
审阅上市公司的财务报告并对其发表意见；（4）评估内部控制的有效性；（5）协调管理层、内部
2017 年年度报告 
 
62 / 171 
 
审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通；（6）公司董事会授权的其他事宜及相关法律法规中
涉及的其他事项。 
报告期内，审计委员会共召开会议 4 次。 
会议届次 召开时间 会议议题 
第四届第 2 次会议 2017年 02月 18日 《公司 2016 年度财务决算方案》《公司 2016 年财务报
告》《关于公司内部控制自我评估报告的议案》《公司
2017 年度财务预算方案》《关于公司与子公司安徽滁州
养元饮品有限公司签署 2017 年度购销合同的议案》《关
于公司与子公司河南养元饮品有限公司签署 2017 年度
购销合同的议案》《关于公司与子公司江西鹰潭养元智
汇饮品有限公司签署 2017 年度购销合同的议案》《关于
公司与子公司河北养元智汇商贸有限公司签署 2017 年
度商超营运服务合同的议案》《关于聘任致同会计师事
务所（特殊普通合伙）及其服务费用的议案》 
第四届第 3 次会议 2017年 06月 23日 《关于签署〈贷款与投资协议〉之〈补充协议〉的议案》 
第四届第 4 次会议 2017年 08月 20日 《关审议于公司 2017 年上半年财务报告的议案》《关于
公司内部控制自我评估报告的议案》《关于公司变更会
计政策的议案》 
第四届第 5 次会议 2017年 12月 14日 《关于公司 2017 年三季度财务报告的议案》 
 
2 战略委员会 
战略委员会的主要职责：（1）对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；（2）对《公司
章程》规定或股东大会授权须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；（3）对《公
司章程》规定或股东大会授权须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建
议；（4）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；（5）对以上事项的实施情况进行
检查；（6）董事会授权的其他事宜。 
报告期内，战略委员会召开一次会议。 
会议届次 召开时间 会议议题 
第四届第 3 次会议 2017年 08月 20日 《关于调整对福州瑞鼎紫荆投资合伙企业投资的议案》 
 
3、提名委员会 
提名委员会主要职责：（1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和
构成向董事会提出建议；（2）研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；（3）
广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；（4）对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；（5）
对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；（6）董事会授权的其他事项。 
报告期内，未召开提名委员会会议。 
 
4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要职责：（1）根据董事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性
以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；（2）薪酬计划或方案主要包括但不
限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；（3）审查公司非独
立董事及高管人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；（4）负责对公司薪酬制度执行情况
进行监督；（5）董事会授权的其他事项。 
报告期内，未召开薪酬与考核委员会会议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
