2017 年年度报告 
 
8 / 171 
 
计入当期损益的对非金融企
业收取的资金占用费 
21,415,094.57  33,962,264.15 15,121,177.36 
企业取得子公司、联营企业
及合营企业的投资成本小于
取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产
生的收益 
     
非货币性资产交换损益 -     
委托他人投资或管理资产的
损益 
310,663,431.17   212,876,736.67 167,744,476.77 
因不可抗力因素，如遭受自
然灾害而计提的各项资产减
值准备 
     
债务重组损益 -     
企业重组费用，如安置职工
的支出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产
生的超过公允价值部分的损
益 
      
同一控制下企业合并产生的
子公司期初至合并日的当期
净损益 
      
与公司正常经营业务无关的
或有事项产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持
有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
         -7,580.00 
处置以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资
产、金融负债和可供出售金
融资产取得的投资收益 
  -11,880.00 -164,488.00 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益     2,724,989.78 4,474,399.98 
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
2,022,863.54  -9,244,053.85 -17,199,473.39 
其他符合非经常性损益定义      
2017 年年度报告 
 
9 / 171 
 
的损益项目 
     
     
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -138,762,005.63  -105,288,920.85 -89,048,750.13 
合计 418,198,047.22   352,291,958.58 266,023,875.87 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和产品 
公司自其前身 1997 年 9 月 24 日设立起，一直致力于主要以核桃仁为原料的植物蛋白饮料的
研发、生产和销售。公司的主要产品为同时标注“养元”商标、“六个核桃”商标的植物蛋白饮料
核桃乳，具体品种主要有养元精品型六个核桃核桃乳、养元精选型六个核桃核桃乳、养元精研型
六个核桃核桃乳和养元智汇养生六个核桃核桃乳等。除核桃乳外，公司产品结构中还包括植物蛋
白饮料核桃花生露、核桃杏仁露、果仁露、杏仁露,以及复合蛋白饮料核桃奶等。 
公司的部分产品图示如下： 
   
养元低糖精选型六个核桃核桃乳 养元低糖精研型六个核桃核桃乳 养元低糖精品型六个核桃核桃乳 
   
养元精选型易智成长六个核桃核桃乳 养元精选型智汇养生六个核桃核桃乳 养元智汇养生六个核桃核桃乳 
   
养元添加磷脂六个核桃核桃乳 养元限量纪念版六个核桃核桃乳 养元智汇喜顺六个核桃核桃乳 
2017 年年度报告 
 
10 / 171 
 
   
养元无糖易智状元六个核桃核桃乳 养元精装无糖六个核桃核桃乳 养元无糖六个核桃核桃乳 
   
养元智尊智圣六个核桃核桃乳 养元核桃杏仁露 养元添加磷脂核桃杏仁露 
   
养元核桃花生露 养元坚果核桃果仁露 养元精选型杏浓杏仁露 
 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司设核桃事业部和供应部负责公司主要原材料、辅料、包装材料等的采购事宜，其具体职
责包括：供应商的评估管理及供应链的优化；完成公司年度采购目标，及时、有力地在计划内保
障供应；在采购过程中严格控制好食品安全的各个环节；降低采购成本。 
公司的采购以保证食品安全为导向，制订了供应商的选择、考核、管理及淘汰制度。公司制
订了《采购管理制度》《外包选择标准》，据之对供应商、外包方进行选定，符合公司标准的供应
商进入合格供应商名单。公司制订了《供应商管理手册》，据之对供应商的企业资质、生产能力、
供货质量、服务态度、交货及时率及其他情况进行综合评定，评出优劣等级。公司还采取第二方
的现场审核方式，供应部每年组织生产技术部、总经办等相关部门对供应商进行一次实地考察，
通过实地考察、现场审核、资质审查等方式对供应商能力综合评定，实施优胜劣汰。 
在采购流程方面，总经办调度中心按照公司销售目标，将月度生产计划下达到生产技术部，
生产技术部将周生产计划下达至核桃事业部和供应部，核桃事业部和供应部根据生产计划、安全
库存、进货周期确定需采购货物的品种、数量，选择供应商，签订采购合同，并落实进货入库，
公司的原材料、辅料，以及包装材料在入库前须经生产技术部组织检验，未通过检验不得入库。 
 
2、生产模式 
（1）自产 
报告期末，公司及其子公司共拥有植物蛋白饮料生产线 28 条，合计产能约 136 万吨/年，可
生产目前公司产品组合中的各种产品。公司的生产模式为“以销定产”，具体模式为：公司各区域
销售办事处将市场需求信息汇总至销售总部综合办，综合办将市场需求总量报至总经办调度中心，
总经办调度中心根据市场产品品种需求量制定月生产计划总量，并及时通知生产技术部，生产技
术部根据月计划总量编制周计划，并将编制的计划提前发放至核桃事业部、供应部、设备部、储
运部等部门，以供各部门提前做好计划和部门间协调工作安排。生产计划最终发放至各工段长及
2017 年年度报告 
 
11 / 171 
 
材料员处，并传达给各班组长组织落实生产任务。 
（2）委托加工 
自 2010 年 9 月起，为了解决公司市场范围不断扩大而带来的快速实现全国多地生产布局的内
在需要，公司一方面逐步在全国范围内选址自建生产基地，另一方面委托外单位加工产品。目前
委托加工商有河南华冠养元饮料有限公司、四川华冠食品有限公司。公司委托加工产品主要为核
桃乳、核桃花生露、核桃杏仁露等植物蛋白饮料，主要供应河南南部、湖南、湖北、四川、重庆
及其周边市场。 
公司委托加工的模式是去料加工，即公司提供全部的原辅材料和包装物，由委托加工厂加工
成产成品，产成品的所有权属于公司。公司与河南华冠、四川华冠分别签署年度《委托加工合同》。
委托加工方在各环节的安全质量控制方面执行与公司相同的安全质量控制体系，包括从原材料采
购到产成品出厂的整个链条，以确保委托加工产品质量。 
 
3、销售模式 
公司的销售模式有经销和直销。其中，经销模式是主流销售模式。经销模式下，公司的产品
通过卖断方式直接销售给经销商，再由经销商销售给零售终端商，最后由零售终端商直接销售给
消费者。报告期，经销销售收入占公司全部主营业务收入比重平均达到 98%以上；除此之外，公
司对要求与公司直接开展购销业务的大型商超、通过直销部在衡水市区、滁州市区、鹰潭市区以
及通过电商渠道（电商代销、平台自营）进行直销。 
公司经销模式的运行主要包括两方面的内容，一是产品销售，即公司的产品主要通过卖断方
式直接面向经销商销售，再由经销商向零售终端商销售，最后由零售终端商直接销售给消费者；
二是服务于产品销售，公司对经销商指导、支持与管理，公司的指导、支持与管理覆盖包括经销
商、零售终端商的整个销售渠道，主要围绕四个方面：一是对品牌进行持续建设和维护；二是对
与经销商合作全程进行动态监管；三是对经销商的经销活动进行全程指导；四是根据经销商经销
公司产品的普遍需要或一年中不同时期的市场特点，制订和实施覆盖全部市场、部分市场和特定
网点的具体市场政策，公司通过提供搭赠品、外购促销品或报销费用的方式支持经销商执行，或
要求经销商自担费用执行，但对经销商执行效果进行考核，对考核达标的经销商给予奖励。 
 
（三）公司所处的行业情况 
根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2011）和中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），依据公司主营业务、主要产品的具体情况，公司所处行业大类为“酒、饮料和精制茶制
造业”，小类为“含乳饮料和植物蛋白饮料制造”，具体类别为植物蛋白饮料行业。 
根据我国现行产业政策，公司所属行业为国家鼓励类产业。行业的主流植物蛋白饮料产品根
据其使用的主要原料的不同，可分为核桃露（乳）饮料、杏仁露（乳）饮料、花生露（乳）饮料、
椰子汁（乳）饮料、豆奶（乳）饮料等品种。行业为充分市场竞争行业，具有完全的市场化程度。 
行业内生产规模较大、品牌知名度较高的生产商有公司、河北承德露露股份有限公司
（000848.SZ）、椰树集团海南椰汁饮料有限公司、四川蓝剑饮品集团有限公司、厦门惠尔康食品
有限公司和维维食品饮料股份有限公司（600300.SH）等，其中公司是我国核桃乳饮料产销量最大
的企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
公司的核心竞争优势主要有以下几个方面： 
（一）公司自 1997 年设立起，一直专注于核桃乳等植物蛋白饮料的研发、生产和销售 
公司自其前身 1997 年 9 月设立起，一直致力于主要以核桃仁为原料的植物蛋白饮料的研发、
生产和销售，在长期的市场竞争中已逐步在产品定位、品牌建设、工艺技术、质量安全控制、营
