2017 年年度报告 
 
28 / 171 
 
知名品牌如承德露露、娃哈哈、伊利、蒙牛、三元、盼盼等均已推出核桃乳或类似产品；2016 年
3 月，可口可乐公司收购原中绿集团旗下厦门粗粮王饮品；2016 年 4 月，王老吉与大寨饮品合作，
行业竞争日趋激烈。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用 
公司的经营愿景是“持续引领核桃产品行业发展，打造卓越民族品牌，努力成为大众景仰的
优秀企业”，中长期战略目标为“将公司的核桃饮品打造为核桃饮品行业第一品牌，在全国核桃饮
品行业占据领导地位”。公司的中长期战略目标具体化为“三一战略”目标，即销售渠道建设第一、
市场占有率第一、品牌第一。 
1、销售渠道建设第一 
一方面实行全渠道建设，深入开展营销渠道下沉，拓展并巩固乡镇、农村市场，产品进入更
多终端销售网点；另一方面打造质感销售终端，结合公司产品群策略，在销售终端陈列位置、陈
列数量、陈列生动化方面做到市场领先。 
2、市场占有率第一 
公司在核桃饮品市场份额保持领先，通过未来全国化全面布局营销，包括北上广深一线城市，
做到营销无死角。 
3、品牌第一 
未来加强公司在核桃健脑品类消费者首选品牌和美誉度最佳品牌地位，结合公司的销售渠道
建设第一和市场占有率第一战略，大力提升品牌信誉，讲述品牌故事，增强消费者对品牌的心智
认知。 
(三) 经营计划 
√适用□不适用 
未来公司将继续专注、踏实做好“中国核桃饮品专家”，并以此为核心，调集和使用公司内外
部资源，在产品开发、品牌的持续维护和建设、市场广度和深度拓展、经销体系效率提升、人才
队伍培养等方面弥补竞争短板，巩固核心竞争优势，进而夯实公司长远发展基础。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用 
1、食品安全及品牌因产品安全控制等原因受损风险 
公司的产品直接供消费者饮用，产品的安全状况关系到消费者的身体健康和生命安全。自
2008 年 9 月爆发“三聚氰胺”事件以来，公众对食品安全问题日益关切，政府对食品安全的监管日
益加强。 
如果公司在原材料采购、生产、包装、存储、流通等环节的安全控制不符合国家法律、行政
法规、部门规章、规范性文件以及食品安全标准的要求，原材料采购与检验、配料、杀菌、产成
品检测等环节操作不规范，以及流通运输不当等，将会导致产品质量不合格，甚至发生食品安全
事故，进而导致品牌受损，最终对公司的生产、经营造成重大不利影响。 
 
2、公司产品种类单一的风险 
公司产品的具体种类较多，有核桃乳、核桃花生露、核桃杏仁露、果仁露、杏仁露等，核桃
乳里又有多个具体品种，但这些产品主要属于主要以核桃仁为原料的植物蛋白饮料，并且核桃乳
是其中的主要产品。因此，从产品种类来看，公司产品种类较为单一。这是公司围绕打造大单品
而配置公司资源战略实施的结果。从中短期看，由于公司还有华南、华中、西南、西北、东北市
场有待进一步拓展，也有华北、华东、中南市场有待深度挖潜，大单品战略还将继续引领公司持
续发展。但是，从长期看，随着公司对市场拓展力度的不断加大，公司销售市场的广度、深度都
得到挖潜，市场占有率不断提高，公司可拓展的市场空间将相对缩小，会对公司销售收入的持续
快速增长形成一定制约。 
2017 年年度报告 
 
29 / 171 
 
 
3、市场竞争加剧的风险 
植物蛋白饮料核桃乳等因为具有营养健康的特点，已逐渐为越来越多的消费者所偏好和关注，
具有广阔的市场空间，因而也吸引了越来越多的厂商进入该行业。目前，承德露露、伊利、蒙牛、
三元、娃哈哈、盼盼等知名品牌均已进入核桃乳行业，公司面临市场竞争加剧的风险。 
 
4、消费偏好变化的风险 
植物蛋白饮料营养健康的特点已逐渐为越来越多的消费者所偏好和关注，各细分行业成长良
好。经过多年的市场培育和市场推广，核桃乳饮料日益成为主流饮料品类。但消费偏好的形成和
演变受文化因素、经济因素、社会因素及品牌竞争等多种因素的影响，具有一定的渐变性，公司
面临消费者偏好变化的风险。 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规规定，以充分保障股东的合法投资权
益，并兼顾股东的现时分红需求与公司的持续、健康发展需要为原则，结合实际经营状况、未来
发展规划以及外部融资环境等因素。公司已在《公司章程》第一百五十八条中制定了明确的现金
分红政策。目前,公司现金分红政策的制定及执行情况符合《公司章程》的规定，分红标准和比例
明确清晰。公司利润分配预案需经公司董事会审议后提交股东大会审议通过方可实施，决策程序
完整，机制完备。 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司合并报表实现归属于上市公司股
东的净利润为 230,987.87 万元，2017 年度母公司实现净利润 239,946.99 万元。根据《公司法》和
《公司章程》的有关规定，以母公司净利润数为基数提取 10%的法定盈余公积金 0 万元后，当年
度可分配利润为 239,946.99 万元，加上年初未分配利润 357,574.25 万元，减去 2017 年度分派现金
红利 99,000.00 万元，2017 年年末实际可供股东分配的利润为 498,521.24 万元。 
公司 2017 年度利润分配预案为：以公司实施利润分配方案的股权登记日总股本 53,805 万股
为基数，向全体股东每 10股送 4股,同时每 10股派发现金红利 26元（含税）。 
该预案经公司第四届董事会第十三次会议审议通过后，尚需提请公司 2017 年年度股东大会审
议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：万元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
2017 年年度报告 
 
30 / 171 
 
股股东的净利
润 
的净利润的比
率(%) 
2017年 4 26.00 0 139,893.00 230,987.87 60.56 
2016年 0 20.00 0 99,000.00 274,069.42 36.12 
2016 年
中期  
0 20.00 0 99,000.00 274,069.42 36.12 
2015年 0 28.60 0 141,570.00 261,996.46 54.04 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
备注 1 备注 1 备注 1 是 是 -- -- 
其他 备注 2 备注 2 备注 2 是 是 -- -- 
其他 备注 3 备注 3 备注 3 是 是 -- -- 
其他 备注 4 备注 4 备注 4 是 是 -- -- 
其他 备注 5 备注 5 备注 5 是 是 -- -- 
其他 备注 6 备注 6 备注 6 是 是 -- -- 
解决同
业竞争 
备注 7 备注 7 备注 7 是 是 -- -- 
解决关
联交易 
备注 8 备注 8 备注 8 是 是 -- -- 
备注 1：发行前股东关于所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺 
（1）第一大股东、实际控制人、董事长姚奎章先生 
姚奎章先生作为公司第一大股东和实际控制人，并担任公司董事长，承诺如下： 
“本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股
票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》
的相关规定。自公司股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理本人持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份；本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价（如果公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价相应
调整）；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。在本人担任公司董
事、监事或高级管理人员职务期间每年转让的股份（包括通过雅智顺投资有限公司间接转让）不
超过本人持有的公司股份总数（包括通过雅智顺投资有限公司间接持有）的 25%，离职后半年内，
不转让本人持有的公司股份。” 
（2）第一大股东、实际控制人姚奎章先生的一致行动人雅智顺投资有限公司 
2017 年年度报告 
 
31 / 171 
 
雅智顺投资有限公司作为公司第一大股东、实际控制人姚奎章先生的一致行动人，以及姚奎
章先生等持有公司股份的董事、高级管理人员通过其间接持有公司股份的公司，承诺如下： 
“本公司将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所
《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细
则》的相关规定。自公司股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理雅智顺持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价（如果公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
发行价相应调整），或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月。” 
（3）持有公司股份的董事和高级管理人员（不包括姚奎章先生） 
范召林先生、李志斌先生、邢淑兰女士作为持有公司股份的董事和高级管理人员，李红兵先
生、邓立峰先生作为持有公司股份的董事，承诺如下： 
“本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股
票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》
的相关规定。在担任公司董事或高级管理人员职务的任期内每年转让的股份（包括通过雅智顺投
资有限公司间接转让）不超过本人持有的公司股份总数（包括通过雅智顺投资有限公司间接转让）
的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份。自公司股票上市之日起十二个月内不转让
或者委托他人管理本人持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。所持股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低于发行价（如果公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增
股本等除权除息事项的，发行价相应调整）；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。” 
（4）持有公司股份的监事 
李营威先生、王连龙先生、夏君霞女士作为持有公司股份的监事，承诺如下： 
“本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股
票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》
的相关规定。在担任公司监事期间每年转让的股份（包括通过雅智顺投资有限公司间接转让）不
超过本人持有的公司股份总数（包括通过雅智顺投资有限公司间接持有）的 25%；离职后半年内，
不转让本人持有的公司股份；自公司股票上市之日起十二个月内不转让或者委托他人管理本人持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
（5）公司其他 119 名股东 
公司其他 119 名股东承诺如下： 
“本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交易所《股
票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》
的相关规定。自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人已直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
 
备注 2：招股说明书信息披露的相关承诺 
（1）公司就招股书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏承诺如下： 
“1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且公司对
《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。2、若证券监督管理部
门或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情
形，且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则公司承诺将
按如下方式依法回购公司首次公开发行的全部新股：（1）若上述情形发生于公司首次公开发行的
新股已完成发行但未上市交易之阶段内，则在证券监督管理部门或其他有权部门认定上述情形之
日起 5 个工作日内，公司即启动将公开发行新股的募集资金并加算同期银行存款利息返还给网下
配售对象及网上发行对象的工作；（2）若上述情形发生于公司首次公开发行的新股已完成上市交
易之后，则公司将于上述情形认定之日起 20 个交易日内，启动按照发行价格或证券监督管理部门
认可的其他价格通过证券交易所交易系统回购公司首次公开发行的全部新股的工作。3、若《招股
说明书》所载之内容出现前述第 2 点所述之情形，则公司承诺在按照前述安排实施新股回购的同
2017 年年度报告 
 
32 / 171 
 
时将极力促使公司控股股东、实际控制人依法购回已转让的全部原限售股份。4、若《招股说明书》
所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则
公司将依法赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之
间的责任划分和免责事由按照《证券法》和《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的
民事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相应
修订，则按彼时有效的法律法规执行。” 
（2）第一大股东、实际控制人姚奎章先生 
姚奎章先生作为公司的第一大股东和实际控制人就招股书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏承诺如下： 
“1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，本人对《招
股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。2、若证券监督管理部门或
其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，
且该等情形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则本人承诺将督促
公司按如下方式依法回购首次公开发行的全部新股：（1）若上述情形发生于公司首次公开发行的
新股已完成发行但未上市交易之阶段内，则在证券监督管理部门或其他有权部门认定上述情形之
日起 5 个工作日内，本人即督促公司启动将公开发行新股的募集资金并加算同期银行存款利息返
还给网下配售对象及网上发行对象的工作；（2）若上述情形发生于公司首次公开发行的新股已完
成上市交易之后，则本人将督促公司于上述情形认定之日起 20 个交易日内，启动按照发行价格或
证券监督管理部门认可的其他价格通过证券交易所交易系统回购公司首次公开发行的全部新股的
工作。3、《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情
形对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，本人承诺在证券监督管理部
门或其他有权部门认定上述情形之日起 5 个工作日内，依法启动购回已转让的全部原限售股份工
作。4、若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，则本人将依法赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失
的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照《证券法》和《最高人民法院关于审理证
券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执
行，如相关法律法规相应修订，则按彼时有效的法律法规执行。” 
（3）全体董事、监事、高级管理人员 
姚奎章先生作为公司董事，范召林先生、李志斌先生、邢淑兰女士作为公司董事和高级管理
人员，李红兵先生、邓立峰先生、朱辉女士、霍军生先生、马爱进先生作为公司董事，李营威先
生、王连龙先生、夏君霞女士作为公司监事，就招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏承诺如下： 
“1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对
《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。2、若《招股说明书》
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本人将依法承担赔偿责任。具体
承诺如下：（1）证券监督管理部门或其他有权部门认定《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，且本人因此承担责任的，本人在收到该等认定书面通知后 5 个工作日内，将启
动赔偿投资者损失的相关工作。（2）有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿
主体之间的责任划分和免责事由按照《证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引
发的民事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律法规
相应修订，则按彼时有效的法律法规执行。” 
 
备注 3：董事、高级管理人员关于切实履行公司填补回报措施的承诺 
鉴于董事会预计公司首次公开发行股票即期回报将会被摊薄，且公司已制定填补回报措施，
姚奎章先生作为公司董事，范召林先生、李志斌先生、邢淑兰女士作为公司董事和高级管理人员，
李红兵先生、邓立峰先生、马爱进先生、朱辉女士、霍军生先生作为公司董事，就切实履行公司
填补回报措施，承诺如下： 
“1、本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益；2、本人将严格遵守公司的财务管理制度，确保本人的任何职务消费均属于本人为履行职
责而必需的合理支出；3、本人不会动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；4、
2017 年年度报告 
 
33 / 171 
 
本人将依据公司章程行使职责，促使董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；5、本人将依据公司章程行使职责，促使公司拟公布的股权激励计划的行权条件
（如有）与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。” 
 
备注 4：公司上市后三年内股价低于每股净资产时稳定股价的相关承诺 
（1）公司第一大股东、实际控制人姚奎章先生 
姚奎章先生作为公司的第一大股东、实际控制人，承诺如下： 
“本人将严格按照《公司关于上市后三年内股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》的
规定，全面且有效地履行在该预案项下的各项义务和责任，并将极力敦促公司及相关各方严格按
照该预案的规定全面且有效地履行其在该预案项下的各项义务和责任。公司股东大会按照该预案
的规定对回购股份作出决议时，本人承诺本人及一致行动人就该回购事项议案在股东大会中投赞
成票。” 
（2）公司第一大股东、实际控制人姚奎章先生的一致行动人雅智顺投资有限公司 
雅智顺投资有限公司作为公司的第一大股东、实际控制人姚奎章先生的一致行动人，承诺如
下： 
“雅智顺将严格按照《公司关于上市后三年内股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》
的规定，全面且有效地履行在该预案项下的各项义务和责任，并将极力敦促公司及相关各方严格
按照该预案的规定全面且有效地履行其在该预案项下的各项义务和责任。公司股东大会按照该预
案的规定对回购股份作出决议时，雅智顺承诺就该回购事项议案在股东大会中投赞成票。” 
（3）持有公司股份的董事和高级管理人员（不包括姚奎章先生） 
范召林先生、李志斌先生、邢淑兰女士作为持有公司股份的董事和高级管理人员，李红兵先
生、邓立峰先生作为持有公司股份的董事，承诺如下： 
“本人将严格按照《公司关于上市后三年内股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》的
规定，全面且有效地履行在该预案项下的各项义务和责任，并将极力敦促公司及相关各方严格按
照该预案的规定全面且有效地履行其在该预案项下的各项义务和责任。” 
 
备注 5：公开发行前持股 5%以上的股东关于锁定期满后持股意向及减持意向的说明 
公司公开发行前持股 5%以上的股东姚奎章先生、雅智顺投资有限公司、范召林先生、李红
兵先生，就锁定期满后的持股意向和减持意向，说明如下： 
“锁定期限届满后 2 年内，每年减持股份不超过上一年度末持有公司股份总数的 5%；减持
方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；减持股份时，将
提前将减持数量和减持方式等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之
日起 3 个交易日后，实施股份减持。” 
 
备注 6：相关责任主体关于未能履行公开承诺事项时采取约束措施的承诺 
（1）公司 
公司就在首次公开发行股票并上市过程中所作出的各项承诺之履行事宜，承诺如下： 
“1、公司将严格履行其在首次公开发行股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项中的各
项义务和责任。2、若公司未能完全且有效地履行承诺事项中的各项义务或责任，则承诺将采取以
下措施予以约束：（1）自公司完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之日起 12 个月的期间
内，公司将不得发行证券，包括但不限于股票、公司债券、可转换的公司债券及证券监督管理部
门认可的其他品种等；（2）自公司未完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之前，公司不
得以任何形式向董事、监事、高级管理人员增加薪资或津贴；（3）在股东大会及中国证监会指定
的信息披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。” 
（2）第一大股东、实际控制人姚奎章先生与全体董事、监事、高级管理人员 
姚奎章先生作为公司的第一大股东、实际控制人和董事，范召林先生、李志斌先生、邢淑兰
女士作为公司董事和高级管理人员，李红兵先生、邓立峰先生、朱辉女士、霍军生先生、马爱进
先生作为公司董事，李营威先生、王连龙先生、夏君霞女士作为公司监事，就在公司首次公开发
行股票并上市过程中所作出的各项承诺之履行事宜，承诺如下： 
2017 年年度报告 
 
34 / 171 
 
“1、本人将严格履行本人在公司首次公开发行股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项
中的各项义务和责任。2、若本人未能完全且有效地履行前述承诺事项中的各项义务或责任，则本
人承诺将采取以下各项措施予以约束：（1）所持公司股票的锁定期自动延长至本人完全消除未履
行相关承诺事项所有不利影响之日（如适用）；（2）在完全消除未履行相关承诺事项所致所有不利
影响之前，本人将不以任何方式要求公司增加薪资或津贴；（3）在完全消除未履行相关承诺事项
所致所有不利影响之前，本人暂不领取应享有的分红；（4）在股东大会及中国证监会指定的信息
披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。” 
（3）雅智顺投资有限公司 
雅智顺作为公司的主要股东或第一大股东、实际控制人的一致行动人，就在公司首次公开发
行股票并上市过程中所作出的各项承诺之履行事宜，承诺如下： 
“1、本公司将严格履行本公司在养元公司首次公开发行股票并上市过程中所作出的全部公开
承诺事项中的各项义务和责任。2、若本公司未能完全且有效地履行前述承诺事项中的各项义务或
责任，则本公司承诺将采取以下各项措施予以约束：（1）所持养元股份公司股票的锁定期自动延
长至本公司完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之日（如适用），因继承、上市公司重组、
为履行保护投资者利益承诺等必须转让的情形除外；（2）在完全消除未履行相关承诺事项所致所
有不利影响之前，本公司暂不领取应享有的分红。（3）在股东大会及中国证监会指定的信息披露
媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。” 
 
备注 7：避免同业竞争的承诺 
（1）作为公司第一大股东、实际控制人，姚奎章先生就避免与公司发生同业竞争，承诺如下： 
“1、截至本承诺函出具日，本人目前未从事或投资其他与股份公司及其控制的企业相同、类
似的业务；2、本人及本人目前和未来控制的其他公司，不会在中国境内及/或境外单独或与他人
以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市
公司股票或参股）直接或间接从事、参与、协助从事或参与任何与股份公司目前及今后进行的主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；3、本人及本人目前和未来控制的其他公司，不会
在中国境内及/或境外，以任何形式支持除股份公司以外的他人从事与股份公司目前及今后进行的
主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务；4、本人将不利用对股份公司的控制关系进行损害股份
公司及股份公司的其他股东利益的经营活动；5、本人确认并向股份公司声明，本人在签署本承诺
函时是代表本人和本人目前及未来控制的其他公司签署的；6、本人确认本承诺函旨在保障股份公
司之权益而作出；7、如本人未履行在本承诺函中所作的承诺而给股份公司造成损失的，本人将赔
偿股份公司的实际损失；8、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。” 
（2）作为公司主要股东和第一大股东、实际控制人姚奎章先生的一致行动人，雅智顺投资有限
公司就避免与公司发生同业竞争，承诺如下： 
“1、截至本承诺函出具日，本公司目前未从事或投资其他与股份公司及其控制的企业相同、
类似的业务；2、本公司及本公司目前和未来控制的其他公司，不会在中国境内及/或境外单独或
与他人以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营、购
买上市公司股票或参股）直接或间接从事、参与、协助从事或参与任何与股份公司目前及今后进
行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；3、本公司及本公司目前和未来控制的其他
公司，不会在中国境内及/或境外，以任何形式支持除股份公司以外的他人从事与股份公司目前及
今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务；4、本公司法定代表人将不利用对股份公司
的控制关系进行损害股份公司及股份公司的其他股东利益的经营活动；5、本公司确认并向股份公
司声明，本公司在签署本承诺函时是代表本公司和本公司目前及未来控制的其他公司签署的；6、
本公司确认本承诺函旨在保障股份公司之权益而作出；7、如本公司未履行在本承诺函中所作的承
诺而给股份公司造成损失的，本公司将赔偿股份公司的实际损失；8、本公司确认本承诺函所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性。” 
 
备注 8：避免并规范关联交易的承诺 
2017 年年度报告 
 
35 / 171 
 
第一大股东、实际控制人姚奎章先生及一致行动人雅智顺投资有限公司、其他持股 5%以上
股份的股东范召林先生、李红兵先生分别出具了《关于减少关联交易的承诺》，承诺如下： 
“在本人/本公司作为股份公司的第一大股东、实际控制人/主要股东和第一大股东、实际控制
人的一致行动人/主要股东期间，将尽可能减少和规范本人/本公司及本人/本公司目前和未来控制
的其他公司与股份公司及其控股子公司之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，本人/本公司及本人/本公司目前和未来控制的其他公司将一律严格遵循等价、有偿、公
平交易的原则，在一项市场公平交易中不要求股份公司及其控股子公司提供优于任何第三者给予
或给予第三者的条件，并依据《河北养元智汇饮品股份有限公司关联交易决策制度》等有关规范
性文件及股份公司章程履行合法审批程序并订立相关协议/合同，及时进行信息披露，规范相关交
易行为，保证不通过关联交易损害股份公司及其股东的合法权益。” 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
1、报告期内，公司的重要会计政策变更如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报
表项目 
2017年度影响金
额（元） 
根据《企业会计准则第 16号——政府补助》
（2017），政府补助的会计处理方法从总额法
改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补
助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用
寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分
配，并修改了政府补助的列报项目。2017年 1
月 1日尚未摊销完毕的政府补助和 2017年取得
的政府补助适用修订后的准则；对新的披露要
求不需提供比较信息。 
董事会审
议通过 
其他收益 
营业外收入 
 
225,279,214.58 
-225,279,214.58 
 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的
通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增
“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分
为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股
权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认
的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的
固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形
资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组
中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货
币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除
董事会审
议通过 
资产处置收
益 
营业外收入 
营业外支出 
-1,987,954.86 
  
 
-1,987,954.86 
2017 年年度报告 
 
36 / 171 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报
表项目 
2017年度影响金
额（元） 
“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其
中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动
资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利
润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、
与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠
支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、
流动资产毁损报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
2、 报告期内，公司无主要会计估计变更事项。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80.00 
境内会计师事务所审计年限 2.00 
 
 
 名称 报酬 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
注：上述保荐人为公司首次公开发行股票并上市的保荐机构及主承销商。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
2017 年 03 月 20 日，公司召开 2016 年年度股东大会，会议审议通过《关于聘任致同会计师
事务所（特殊普通合伙）及其服务费用的议案》，续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017 年度的审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
 
37 / 171 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用   √不适用  
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
 
38 / 171 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
 
39 / 171 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
 
40 / 171 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用□不适用 
单位：元 币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 45,818,452,000.00 7,559,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
减值准
备计提
金额
(如有) 
工商银行新
华支行 
工银理财
恒盛精选
第 14期 
1,300,000,000.00 2016/11
/27 
2017/11/28 自有资金 浮动收益   52,975,000 收回  
中信银行石
家庄体育北
大街支行 
步步高升
B款 
1,000,000,000.00 2016/6/
20 
2017/2/27 自有资金 浮动收益   13,842,104.12 收回  
浦发银行衡
水支行 
月 添 利
/23011373
36 
606,000,000.00 2016/12
/13 
2017/1/12 自有资金 浮动收益   2,067,041.10 收回  
2017 年年度报告 
 
41 / 171 
 
浦发银行衡
水支行 
月添利 898,400,000.00 2017/6/
20 
2017/7/20 自有资金 浮动收益   3,802,816.44 收回  
中信银行石
家庄体育北
大街支行 
天天快 A 632,930,000.00 2017/6/
21 
2017/6/29 自有资金 浮动收益   713,447.26 收回  
浦发银行衡
水支行 
月添利 850,000,000.00 2017/7/
4 
2017/8/3 自有资金 浮动收益   3,702,739.73 收回  
浦发银行衡
水支行 
月添利 650,000,000.00 2017/11
/14 
2017/12/14 自有资金 浮动收益   2,510,958.90 收回  
工商银行新
华支行 
0701CDQB 1,400,000,000.00 2017/12
/1 
2017/12/4 自有资金 浮动收益   402,739.73 收回  
工商银行新
华支行 
工银理财
共赢 3 号
2017 年第
34期 A款 
1,500,000,000.00 2017/12
/5 
2018/11/29 自有资金 浮动收益    未到期  
浦发银行衡
水分行 
公 司
17HH091
期 
600,000,000.00 2017/11
/16 
2018/2/16 自有资金 浮动收益    未到期  
光大银行石
家庄分行 
EB4114 1,000,000,000.00 2017/11
/21 
2018/1/21 自有资金 浮动收益    未到期  
注：上表列示的为公司 6亿元以上的单项理财产品。 
其他情况 
√适用□不适用 
2018 年 1 月 21 日、2018 年 1 月 29 日、2018 年 2 月 16 日，本公司分别收回上表中未到期理财产品。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
2017 年年度报告 
 
42 / 171 
 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
 
43 / 171 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
公司多年来持续为约 60 个贫困县的核桃种植与采购事业助力；同时，公司通过设立公益基
金，为贫困地区的儿童教育事业贡献力量，影响 554 个县城的 948 所中小学校的 52 万余名学生。 
 
1、深耕贫困县核桃采购事业，持续为产业扶贫践行社会责任 
公司 1997年 9月 24日成立后，一直专注致力于主要以核桃仁为原料的植物蛋白饮料的研发、
生产和销售，开创核桃乳饮料品类。2006 年以来，公司进入快速发展阶段，目前已成长为我国核
桃乳产销量最大的企业。2014 年以来，公司核桃仁的采购量每年稳定在 3.3 万吨以上，采购金额
（含税）每年均在 11 亿元以上。 
公司在自身快速成长壮大的同时，显著促进了我国西南、西北、华北、东北等核桃主产区核
桃种植面积的扩大，并通过规范当地供应商的收购品质标准、储存标准等内控流程明显提升了当
地农产品供应商的经营管理能力和规模，带动了我国核桃主产区——半数以上均为我国贫困地区
和少数民族聚居地区——核桃种植业的发展，提高了当地核桃种植户的收入水平，引领了当地农
业产业化的发展，践行了自身产业扶贫的社会责任。2016 年，公司被农业部等八部委评为“农业
产业化国家重点龙头企业”。 
自 2014 年以来，公司合作的核桃仁供应商共计约 68 家，均为我国核桃主产区云南、四川、
新疆、陕西、甘肃、山西、河北以及吉林八省、自治区的大型农产品批发企业，其中，有 44 家位
于“国家贫困县”（国务院扶贫开发领导小组确定的“国家扶贫开发工作重点县”和“集中连片特
殊困难地区县”），占全部供应商的 65%。该等供应商向公司供给的核桃仁均由其所在地或在周边
地区直接从核桃种植农户手中收购，覆盖 60 个县市，其中 43 个属于国家贫困县，占比 72%。 
公司供应商采购的核桃仁产地分布图示如下： 
 
2017 年年度报告 
 
44 / 171 
 
 
2、设立读书慧公益基金，持续为贫困地区儿童教育事业助力 
自 2015 年以来，公司与中国红十字基金会共同设立“六个核桃·读书慧”公益基金，该公益基
金的宗旨是为贫困地区的博爱小学、农村中小学捐赠图书及配套设施，为更多贫困地区的孩童带
去阅读的乐趣、梦想的力量。公司坚持支持贫困地区的儿童教育事业发展，通过带动儿童读书，
希望为其增长智慧，从而改变命运。 
公司近三年以来已累计为贫困地区捐资 2,500 万元，覆盖 12 个省份 554 个县城的 948 所中小
学校，其中 499 所学校位于国家贫困县，占比 52.64%，预计共计逾 52 万名学生将直接受益，其
中约 30 万名学生所在的学校位于国家贫困县。 
“六个核桃·读书慧”公益基金所覆盖的贫困地区地域分布及学校家数情况如下： 
 
“六个核桃·读书慧”公益基金的图书捐赠形式如下图所示： 
 
2017 年年度报告 
 
45 / 171 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
近年来，公司持续支持社会公益慈善事业，被中国红十字会授予“中国红十字事业贡献勋章”，
也曾收获中国光彩事业基金会、中国儿童少年基金会等大型公益组织的荣誉，公司作为大型民营
企业始终坚持承担社会责任，特别是健康事业与儿童群体，具体情况如下： 
1、持续赞助国际马拉松比赛，支持体育健康事业 
公司自 2012 年至 2017 年，连续六年以每年 400 万元独家冠名“衡水湖国际马拉松赛”，该赛
事于 2012 年被中国田径协会评为“银牌赛事”，自 2013 年至 2016 年被连续评为“金牌赛事”，2017
年被国际田径联合会（国际田联 IAAF）授予“IAAF 铜标赛事”。公司近六年来已累计投入 2,400
万元用于该项公益慈善事业，为人民体育健康事业的发展贡献力量。 
2、参与并捐资全国公益活动，坚持关爱儿童群体 
2017年 5月，公司积极参与“北斗关爱新行动——关爱留守儿童公益项目”，该项目
由中华全国妇女联合会（全国妇联）、国家信息中心指导，中国儿童少年基金会、北
斗航天卫星应用科技集团联合发起的公益项目，旨在对留守儿童问题进行精准分析，
进而精准决策和精准关爱。公司作为爱心支持企业之一，已捐资 200 万元用于其关爱
计划，持续为儿童群体提供公益支持。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用□不适用 
公司被所在地的衡水市环境保护局认定为“2017 年衡水市重点排污单位”。 
 
（1）排污信息及环保设施运行情况 
公司的主营业务是主要以核桃仁为原料的植物蛋白饮料的研发、生产和销售。公司在植物蛋
白饮料生产环节主要排放污染物为废水、废气和噪声。公司拥有正常运行的环保设施，污染物排
放情况达标，具体情况如下： 
类别 
主要 
污染物 
年排放量 环保设施 处理方式 
年处理 
能力 
运行
情况 
处理
效果 
废水 
COD、 
氨氮 
COD≤45.68吨； 
氨氮≤7.61吨 
污水处理站 
酸化+气浮
+好氧沉淀 
2,000立方
米/天 
正常 达标 
废气 
SO2、氮
氧化物 
SO2≤46.43吨； 
氮氧化物≤76.52吨 
多管除尘器、花岗
岩水膜除尘脱硫器 
除尘脱硫 
35,000立
方米/小时 
正常 达标 
噪声 噪声 
昼间≤65 dB（A）； 
夜间≤55 dB（A） 
隔墙、绿化 隔音降噪 - 正常 达标 
注：公司于 2017 年 05 月拆除燃煤锅炉并自 2017 年 10 月起使用蒸汽，不再产生废气。 
 
（2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
1）生产经营项目 
公司的年总产能 70万吨，由三个项目建成，分别为北厂一期项目、北厂二期项目（合计年产
能 40万吨）和南厂项目（年产能 30万吨），均已取得项目竣工环境保护验收通过的审批文件，并
取得排污许可证。 
2009年 09月 02 日，公司取得了衡水市环境保护局关于北厂一期项目的环保验收意见，环保
主管单位同意项目通过环境验收，可投入正式生产。 
2010年 11月 15日，公司取得了衡水市环境保护局关于北厂二期项目的环保验收意见，环保
主管单位同意项目通过环境验收，可投入正式生产。 
2015年 04月 10日，公司取得了衡水市环境保护局开发区分局出具的关于南厂项目的环保验
收意见（衡环开验〔2015〕6号），环保主管单位同意项目通过环保验收，可正式投入生产。 
2017 年年度报告 
 
46 / 171 
 
2016年 02月 02日，公司取得了衡水市环境保护局开发区分局核发的《河北省排放污染物许
可证》，编号 PWX-131161-0010-16，有效期至 2019年 02月 01日。 
2）募集资金投资项目 
公司募集资金投资项目“衡水总部年产 20万吨营养型植物蛋白饮料项目”已根据《中华人民
共和国环境影响评价法》、《规划环境影响评价条例》，以及《建设项目环境影响评价分类管理名录》
等相关规定的要求进行了环境影响评价，衡水市环境保护局开发区分局出具了《关于〈年产 20
万吨营养型植物蛋白饮料项目环境影响报告表〉的批复》（衡环开表〔2016〕42 号），同意该项目
建设。 
 
（3）突发环境事件应急预案 
公司根据《环境保护法》《水污染防治法》《大气污染防治法》等法律、法规的规定，制定《突
发环境事件应急预案》，公司建立健全了公司环境安全应急体系，确保在发生突发环境事件时，各
项应急工作能够快速启动，避免和最大限度地减轻突发环境事件对环境造成的损失和危害。 
 
（4）环境自行监测方案 
公司拥有污水在线监测等设备，能实时监测并记录污染物的排放指标情况；另外，公司自 2017
年 12 月起委托具有检验检测机构资质的第三方环境检测机构每年定期检测公司排放污染物情况。
报告期内，公司污染物的排放均达标。 
 
报告期内，公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，对上
述污染源采取相应的治理措施，不存在违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未因环境违法
受到环保部门的行政处罚。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用□不适用 
公司子公司不属于所在地环保局公示的重点排污单位。 
公司子公司滁州养元和鹰潭养元的主营业务是主要以核桃仁为原料的植物蛋白饮料的生产。
公司子公司在植物蛋白饮料生产环节主要排放污染物为废水、废气和噪声。公司子公司拥有正常
运行的环保设施，污染物排放情况达标。 
报告期内，公司子公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，
对上述污染源采取相应的治理措施，不存在违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未因环境
违法受到环保部门的行政处罚。 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
