宁夏青龙管业股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，组织公司董、监、高
人员参加监管部门的培训和学习，深入开展公司治理专项活动，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。 
报告期内，公司制定了《反舞弊与举报制度》，重新制定了《募集资金管理办法》。截至报告期末，
公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件的要求基本相符，不存
在尚未解决的治理问题。具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定了《股东大会议事规则》，对股东大会
的权利、召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对中小股东
权益的保护等方面作了具体的规定，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会
而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事三
名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严
格按照《公司章程》、《独立董事制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会及股东大会，认真审议各项议案，
履行职责，勤勉尽责。公司董事会严格按照有关规定，充分发挥公司独立董事的专业能力；独立董事严格
按照法人治理的相关要求，独立履行职责，本着审慎原则和维护公司全体股东利益，尤其关注中小股东的
合法权益不受侵害的原则，对相关事项进行了逐项审议，对重要及重大事项发表了独立意见，确保了公司
决策的科学和公平公正。 
宁夏青龙管业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
4、关于监事与监事会 
公司制定有《监事会议事规则》，严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事
人选，公司监事会由3名监事组成，其中：股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事会人数及人员构成
符合法律法规的要求。公司各位监事通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事
会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管
理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负
责信息披露工作，《公司章程》指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和
网站，真实、准确、及时地披露公司信息，让公司所有投资者公平获取公司信息。公司保持和加强与监管
部门的联系和沟通，不断地规范信息披露工作，进一步提高了信息披露质量。 
6、关于相关利益方 
公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于公司与投资者以及投资者关系管理工作 
公司严格执行《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《机构调研接待工作管理办法》
和《董事会秘书工作细则》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，对投资者关系管理事务的各方面做
出了明确规定。自上市以来，公司高度重视投资者关系管理，积极采取以下措施： 
①制度明确规定公司董事长为公司投资者关系管理的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理事务
负责人和授权发言人，负责投资者关系管理事务的组织和协调，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
②指定公司证券事务部为公司投资者关系管理部门,由董事会秘书领导，负责公司投资者关系管理的具
体事务。 
③根据《机构调研接待工作管理办法》认真安排专人做好投资者来访接待工作，现场接待证券分析师、
机构投资者、证券服务机构人员、新闻媒体等特定对象由董事会秘书统一负责。认真做好每次接待的记录，
填写《投资者关系活动记录表》并上传至投资者关系互动平台披露，同时要求调研机构签署《承诺书》，
在不违反中国证监会、深圳证券交易所和公司信息披露制度的前提下，客观、真实、准确、完整的介绍公
司情况。 
④开通了投资者电话专线、专用电子信箱、投资者关系互动平台等多种交流的渠道，认真接受投资者
的各种咨询，听取投资者的建议和意见。 
报告期内，公司通过“宁夏上市公司2012年度集体业绩说明会暨公司2012年度报告网上说明会”、电
宁夏青龙管业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
话交流、接待投资者现场调研、投资者关系互动平台、分析师电话会议等多种方式，加强了与投资者等的
沟通。 
报告期内分5批次集中接待了33家机构、41人次的现场调研；参加了一次分析师电话会议；通过深交所
网站上的投资者互动平台回答投资者质询和问题391条。 
通过这些活动，使社会公众和广大投资者对公司有了进一步的了解，也提高了公司的公开透明性，促
使公司更加注重公司治理和规范运作。 
因投资者关系工作效果较好，公司荣获“2012年度全景最佳互动上市公司”称号，公司董事会秘书荣
获“第九届中国证券市场年会金笛奖——年度最佳董秘奖”。 
8、内部审计制度 
公司设立了审计部，配备了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运
行质量、经济效益、内控建设、各项费用开支以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）专项治理活动积极参加了宁夏证监局联合宁夏上市公司协会开展的“遵章程、守制度、明权责、
讲规范”公司治理专项活动，对董事会秘书、财务总监、独立董事的履职情况进行了自查和考核并对照存
在的不足进行认真整改，进一步提高了公司规范运作水平和高管履职能力。（二）内幕信息知情人登记管
理制度的制定和实施情况根据相关规则制度要求，公司于2012年3月公司重新制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》并于2012年3月27日第二届董事会第十三次会议审议通过。报告期内，公司严格按照该制度
的规定，对公司定期报告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕知情人员情况进行了登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05
月 08 日 
关于公司 2012 年度董事会工作报告的议案；关于公司
2012 年度监事会工作报告的议案；关于公司 2012 年度财
务决算的议案；关于公司 2013 年度财务预算的议案；关
于公司 2012 年度利润分配及资本公积转增股本的预案；
《公司 2012 年度报告》及其摘要；关于续聘公司 2013 年
度财务审计机构的议案；关于聘任独立董事的议案；关于
修订《公司重大投资决策程序与规则》的议案； 
全部通过 
2013 年 05
月 09 日 
公告名称：《宁夏青龙管
业股份有限公司 2012 年
度股东大会决议公告》；
公告编号：2013-031；披
露媒体：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、
《证券时报》、《证券日
报》及《中国证券报》 
宁夏青龙管业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
哈岸英 8 1 7 0 0 否 
黄俊立 8 0 8 0 0 否 
张文君 6 2 4 0 0 否 
赵文 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此类情况发生。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司规范运作，独立履行职责，对报告期内募集资金存放与使用、对外担保情况、
控股股东及关联方资金占用情况、内部控制自我评价报告、日常关联交易、利润分配预案、董事及高级管
理人员薪酬、续聘2012年审计机构、对董事会换届选举及董事候选人、聘任高级管理人员等事项发表了独
立意，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会成员由六名董事组成，其中独立董事三名，由公司董事长担任召集人。 
报告期内，公司战略委员会认真履行职责，董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员
会工作细则》等相关规定，根据公司发展战略的部署，着重研究确定了公司使用自有资金、暂时闲置募集
宁夏青龙管业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
资金对外投资和终止募集资金投资项目的可行性论证等事宜。 
2、审计委员会  
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由财务专家担任召集人。 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》等相关规定规范运作，审查了公司内部控制制
度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部
审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。委员会认为公司内部控制基本体现了
完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
审计委员会对公司2013年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，
并能有效控制相关风险。同意将2013年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。 
与审计机构就2013年年度审计报告的编制进行了沟通与交流，向审计机构提出了审计工作中应关注的
重点和审计建议，并认为信永中和会计师事务所能按照中国注册会计师审计准则的要求从事财务审计工
作，同意将2013年度未经审计的财务报表提交信永中和会计师事务所审计 。 
与公司审计部等有关部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由四名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事担任召集人。 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考
核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪
酬真实，符合公司绩效考核指标。  
4、提名委员会 
提名委员会成员由四名董事组成，其中独立董事两名。由独立董事担任召集人。 
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作
细则》及其他有关规定，积极履行职责，结合公司的实际情况，对董事和高级管理人员的任职资格、聘任
条件、聘任程序和任职期限等进行了认真审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁夏青龙管业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律
法规及其他规范性文件和《公司章程》等制度文件规定规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
业务方面：公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
人员方面：公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和
规定合法产生；公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
资产方面： 公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更为股份有
限公司后，依法办理了相关资产、股权的变更登记。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也
未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
机构方面：公司设立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独
立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务
管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳
税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
首次公开发行股票前，公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上股东、控股股东及实际控制人均
出具了“关于避免与宁夏青龙管业股份有限公司同业竞争的承诺”，就避免与公司发生同业竞争相关事项
做出了承诺。 
截止目前，尚未发现上述人员、股东与公司发生同业竞争的事项发生。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见“第七节董事、监事、高级管理人员和员工情况/三、董事、监事、高级管理人员报酬情况” 
宁夏青龙管业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司建立内部控制的目的和遵循的原则 
 1、公司建立内部控制的目的  
（1）建立和完善符合现代管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保
证公司经营管理目标的实现； 
（2）建立行之有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行； 
（3）避免或降低风险，堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司
财产的安全完整； 
（4）规范公司会计行为，保证会计资料真实、完整，提高会计信息质量； 
（5）确保国家有关法律法规和规章制度及公司内部控制制度的贯彻执行。 
2、公司建立内部控制制度遵循的原则  
（1）全面性原则。公司内部控制贯穿公司决策、执行和监督全过程，覆盖公司及子公司的各种业务和
事项。 
（2）重要性原则。公司内部控制在全面控制的基础上，关注重要业务事项和关键流程。 
（3）制衡性原则。公司内部控制在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面形成相互制约、
相互监督，同时兼顾运营效率。 
（4）适应性原则。公司内部控制的建立与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，
并随着情况的变化及时加以调整。 
（5）成本效益原则。公司在内部控制的建立与实施中，权衡实施成本与预期效益，以合理的成本实现
有效控制。 
（二）内部控制环境 
 1、公司内部控制结构 
（1）公司的治理机构公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关法律法规的要求，建立
了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理结构，制定了三会议事规则及总经理工作细则，明确了
决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。 
①公司股东大会是公司的最高权力机构，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够充分行使自己的权利。 
