宁夏青龙管业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企
业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，组织公司董、监、高人员参加监管部门的培训和学习，不断完
善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司
运作，努力提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司2017年整改后的内部控制制度在所有重大方面与《企业内部控制基本规范》中与财务报表相关的内部控
制保持了一致。公司现有的内部控制制度符合有关法律法规和监管部门的规范性要求，符合公司经营管理和业务发展的实际
需要，整改后各项内部控制制度执行有效。具体如下： 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规、规则规定制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，并依据
法律法规、规则的变化和公司的经营管理工作的需要不断进行修订、完善。《公司章程》和《股东大会议事规则》对股东、
股东大会的权利及召集、召开程序、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公
告、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，同时、通过深交所互动易平台、公司公开邮箱、电话、现场接待等方式
建立了有效的沟通渠道，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及其他规范性文件和《公司章
程》等制度文件规定规范运作，建立健全公司的法人治理结构。 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利。报期内未发生控股股东超越股东大会、董事会而直接或间接干预
公司人事任免和公司的经营决策及依法开展的生产经营活动、损害公司及其他股东的权益的行为。 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司与控股股东各自独立核算、独立承担责任和风险。 
人员方面：公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律法规和《公司章程》规定合法产生；公司员工独立，
薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系；公司董事、监事、高级管理人员、财务负责人、营销负责人未在
控股股东单位任职，控股股东高级管理人员也未在公司担任高级管理人员职务。 
资产方面：公司资产独立完整、权属清晰，公司对所有资产独立登记、建帐、核算、管理，有完全的控制支配权。报告期内
不存在控股股东占用、支配公司资产、资金及干预公司对资产的经营管理从而损害公司利益的情况，也未发生公司没有以资
产或信誉为各股东的债务提供担保、未将以公司名义的借款、授信额度转借给各股东的行为。 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，按照有关法律、法规的要求建立健全了财务、会计管理制度及独
立的会计核算体系，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，
独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。报告期内未发生控股股东干预公司财务、会计活动的行为。 
机构方面：公司治理结构完善，设立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构体系，同时设立了完整的符合公司自身
发展需求和实际情况、独立于控股股东及其职能部门的内部经营管理机构。股东大会、董事会、监事会及公司内部经营管理
机构依据《公司章程》等独立运作、独立行使职权。报告期内未发生控股股东及其下属机构向公司及其下属机构下达任何有
关公司经营的计划和指令及以其他任何形式影响公司经营管理独立性的行为。 
业务方面：公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与
风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东及其下属的其他单位未从事与公司相同或相近的业务。 
（三）关于董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中对董事的选聘程序、任职资格、权利义务及董事会的构成、职责、召集、召开、
宁夏青龙管业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
表决、会议决议的形成等做出了详尽的规定。在实际工作中，公司严格按照《公司法》等相关法律法规、规则及《公司章程》
规定选举产生董事，公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》及《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》等相关规定召集召开董事会，各位董事按要求出席董事会及股东大会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。公司
董事会严格按照有关规定，充分发挥公司独立董事的专业能力，独立董事严格按照法人治理的相关要求，独立履行职责，本
着审慎原则和维护公司全体股东利益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害的原则，对相关事项进行逐项审议，对重要及
重大事项发表独立意见，确保公司决策的科学和公平公正。 
（四）关于监事与监事会 
公司制定有《监事会议事规则》，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事会
由3名监事组成，其中职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事通过列席股东大会、董
事会会议、召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、财务状况以及公
司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
为进一步完善激励、约束机制，提高经营管理水平，促进公司效益的增长，根据《公司章程》，结合公司实际情况，公司制
定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对董事、监事、高级管理人员的薪酬标准、构成、考核、发放等做出了
明确的规定。公司经理人员的聘任，应严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行。 
（六）关于相关利益方 
公司充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区等相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、公司、员工、社会等各方利益的协调均衡，积极践行环境保护、节能减排、依法纳税、
增加就业和职工收入等社会责任，实现各方可持续发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》、《深交所上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规则
的规定，制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，明确董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘
书为信息披露工作主要责任人，负责管理信息披露事务，通过指定的报刊和网站，真实、准确、及时地主动披露公司信息，
同时做好信息披露前的保密工作及内幕知情人登记备案工作，切实履行公司信息披露的义务，让公司所有投资者平等、公平
获取公司信息。 
公司注重保持和加强与监管部门、投资者的日常联系和沟通，不断地规范信息披露工作，进一步提高了信息披露质量。 
（八）关于内部控制制度的建立健全与内部审计： 
为加强公司内部控制，促进公司规范运作和健康发展，保护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律、法规和
《深圳证券交易所股票上市规则》（以下简称“《上市规则》”）、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的规定，制定
了《内部控制制度》，并根据监管要求和公司发展的实际情况不断完善。在日常经营活动中，严格执行公司相关内控管理制
度等的规定，不断强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环
节内部控制的有效性进行自我评价，，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
公司设立了审计部，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、内控建设、各项费用开支以
及资产情况进行审计和监督。 
（九）关于公司与投资者以及投资者关系管理工作 
公司严格执行《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《机构调研接待工作管理办法》和《董事会秘书工作细
则》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，对投资者关系管理事务的各方面做出了明确规定。公司高度重视投资者关系
管理，积极采取以下措施： 
1、制度明确规定公司董事长为公司投资者关系管理的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理事务负责人和授权发言人，
负责投资者关系管理事务的组织和协调，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
2、指定公司证券事务部为公司投资者关系管理部门,由董事会秘书领导，负责公司投资者关系管理的具体事务。 
3、通过电话、电子信箱、投资者关系互动平台等多种交流的渠道，认真接受投资者的各种咨询、质询，听取投资者的建议
和意见。 
宁夏青龙管业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及其他规范性文件和《公司章
程》等制度文件规定规范运作，建立健全公司的法人治理结构。 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利。报期内未发生控股股东超越股东大会、董事会而直接或间接干预
公司人事任免和公司的经营决策及依法开展的生产经营活动、损害公司及其他股东的权益的行为。 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司与控股股东各自独立核算、独立承担责任和风险。 
人员方面：公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律法规和《公司章程》规定合法产生；公司员工独立，
薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系；公司董事、监事、高级管理人员、财务负责人、营销负责人未在
控股股东单位任职，控股股东高级管理人员也未在公司担任高级管理人员职务。 
资产方面：公司资产独立完整、权属清晰，公司对所有资产独立登记、建帐、核算、管理，有完全的控制支配权。报告期内
不存在控股股东占用、支配公司资产、资金及干预公司对资产的经营管理从而损害公司利益的情况，也未发生公司没有以资
产或信誉为各股东的债务提供担保、未将以公司名义的借款、授信额度转借给各股东的行为。 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，按照有关法律、法规的要求建立健全了财务、会计管理制度及独
立的会计核算体系，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，
独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。报告期内未发生控股股东干预公司财务、会计活动的行为。 
机构方面：公司治理结构完善，设立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构体系，同时设立了完整的符合公司自身
发展需求和实际情况、独立于控股股东及其职能部门的内部经营管理机构。股东大会、董事会、监事会及公司内部经营管理
机构依据《公司章程》等独立运作、独立行使职权。报告期内未发生控股股东及其下属机构向公司及其下属机构下达任何有
关公司经营的计划和指令及以其他任何形式影响公司经营管理独立性的行为。 
业务方面：公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与
风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.78% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）、2017-027：
宁夏青龙管业股份
有限公司 2016 年度
股东大会决议公告 
宁夏青龙管业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.94% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）、2017-075：
宁夏青龙管业股份
有限公司 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
苑德军 8 1 7 0 0 否 0 
张文君 8 2 6 0 0 否 1 
浦军 8 0 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司规范运作，独立履行职责，对报告期内募集资金存放与使用、对外担保情况、控股股东及关联方资金
占用情况、内部控制自我评价报告、日常关联交易、利润分配预案、续聘审计机构、聘任高级管理人员等事项发表了独立意
见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极作用。 
宁夏青龙管业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由会计专业人士担任召集人。 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作
细则》、《审计委员会年报工作规程》等相关规定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及
其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检
查和评估。 
与审计机构就2017年年度审计报告的编制进行了沟通与交流，并认为信永中和会计师事务所有限公司能按照中国注册会计师
审计准则的要求从事财务审计工作，同意将2017年度的财务报表提交信永中和会计师事务所有限公司审计 。 
与公司审计部等有关部门就募集资金存放与使用、公司内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见“第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况/四、董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 3 月 30 日发布在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的宁夏青龙管业
股份有限公司 2017 年内控自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大：1、当期财务报告存在重大错报；2、
公司审计委员会和审计部对内部控制的监
督无效；3、公司董事、监事和高级管理人
员舞弊行为；4、其他可能影响财务报告使
重大：1、缺乏民主决策程序；2、决策
程序导致重大失误；3、违反国家法律
法规并受到处罚；4、重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效。重要：1、民
宁夏青龙管业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
用者正确判断的缺陷。重要：1、未依照《企
业会计准则》及相关规定选择和应用会计
政策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；4.对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
主决策程序存在但不够完善；2、决策
程序导致出现一般失误；3、违反企业
内部规章，形成损失；4、重要业务制
度或系统存在缺陷；5、内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。一般：除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 - - 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
青龙管业公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2018 年 3 月 30 日发布在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的信永中和会计师事务
所关于青龙管业 2017 年度内部控制报告的鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁夏青龙管业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
