宁夏青龙管业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司自设立以来，一直专注于各类主流供排水管道产品的研发、生产、销售以及安装服务等。 
目前，公司的主要产品有：预应力钢筒混凝土输水管道（PCCP）、钢筋缠绕钢筒混凝土输水管道（BCCP）、
预应力钢筋混凝土输水管道（PCP）、钢筋混凝土排水管道（RCP）以及聚氯乙烯（PVC）和聚乙烯（PE）塑
料输水管道、天然气输送管道、节水灌溉器材及城市供热管道等。产品被广泛运用于跨流域引水、农田水
利灌溉、城市供排水、工业园区供排水、农村供排水、城市天然气输送、城市供热工程等。 
公司的经营模式主要为以销定产，即根据中标后与建设方（或业主方）签订的供货合同组织生产、供
货及售后服务。 
目前，公司仍为订单驱动型发展模式，业绩的增长依赖于订单取得的多寡和订单质量。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
近十年来，公司所属行业已呈现出市场化程度高、产品同质化竞争激烈、产能过剩等特点，公司所属
行业整体上已处于成熟期。 
同时，随着国家关于加快水利改革发展的规划、新型城镇化建设规划、城市管网建设规划、节水灌溉
规划等政策和相关规划的落实以及“一带一路”和西部大开发战略的深入实施，公司所在行业今后将在较
长时间内处于景气周期。 
公司主营产品的生产和销售会直接受到国家和政府部门投资政策变化的影响，周期性特征较为明显。
同时，由于下游水利、市政等建筑施工行业受季节性因素影响比较明显，一般年未年初都开工不足，呈现
出一定的季节性特点。 
目前，供排水管道行业竞争激烈，且行业内各主要企业在不断加强在核心市场区域地位的同时，均加
大了对新市场、新业务的开拓力度。 
经过四十余年来地努力和积淀，公司已发展成为国内供排水管道制造行业最具竞争力的大型企业之
一。作为行业内技术先进、品种最多、规格最全的供排水管道供应商，综合实力位居前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内长期股权投资比上年同期降低 32.64%，原因是由于本年度联营企业内蒙古兆通管道系统有限
宁夏青龙管业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司亏损，确认的归属于本上市公司的投资收益所致。 
固定资产 本年末固定资产较上年同期降低 4.59%，主要是本年度计提了折旧，导致固定资产的账面价值减少。 
无形资产 本年末无形资产账面价值比上年同期降低 1.60%，主要是由于本年度无形资产摊销所致。 
在建工程 本年末在建工程比上年同期降低 27.93%，主要是本年度部分在建工程完工转入了固定资产所致。 
持有至到期投资 
本年末持有至到期投资较上年同期降低 62.61%，主要原因是上年度未到期的理财产品，本年度到期收
回，导致持有至到期投资的账面价值大幅减少。 
发放贷款及垫款 
本年度发放贷款及垫款比上年同期增加 100%，原因是本年度新设的子公司宁夏青龙小额贷款有限公司
对外发放贷款所致。 
货币资金 
本年末货币资金比上年同期增加 84.53%，主要原因是本年度货款回收增加以及收回了到期理财产品的
本金和利息所致。 
交易性金融资产 本年末交易性金融资产比上年同期增加 52.42%，主要是公允价值增加所致。 
应收票据 本年末应收票据比上年同期增加了 61.83%，主要是产品销售收到的银行承兑汇票比上年增加所致。 
预付账款 本年末预付账款比上年同期减少了 40.00%，主要原因是原预付款转化为材料货款导致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司现为中国混凝土与水泥制品协会副会长单位、中国水利企业协会常务理事单位、中国预应力钢筒
混凝土管（PCCP）质量联盟理事长单位，全资子公司-宁夏青龙塑料管材有限公司为中国塑料加工工业协
会塑料管道专业委员会副理事长单位。 
经过近四十年来的生产经营积累，公司已成为国内最大的供排水管道生产企业之一，形成了独特的竞
争力： 
1、生产技术工艺优势。公司历来非常注重新产品、新技术的自我研发和对新工艺的消化吸收、对新
材料的采用。目前公司的生产工艺及部分生产设备在行业内处于领先地位，曾荣获水利部“企业技术进步
奖”、国家轻工业“技术进步二等奖”。 
2、研发优势。公司拥有宁夏“自治区级企业技术中心”，与宁夏大学合作成立了“宁夏节水灌溉与水
资源调控工程技术研究中心”、“旱区现代农业水资源高效利用教育部工程研究中心”，聚集了多名行业内
优秀的研究人员和专业技术人才，自主研发能力较强，在大口径混凝土管道和高工压塑料管道研制方面具
有独到的优势。 
报告期，公司企业技术中心再次以较高的考核成绩通过了宁夏经信委的考核评估。 
公司全资子公司-宁夏青龙塑料管材有限公司现为国家级高新技术企业，也是宁夏创新型企业试点单
位之一。 
目前，公司拥有专利权 35 项，其中，发明专利 4项、实用新型专利 31 项，尚有数项专利权的申请已
宁夏青龙管业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
被国家专利局受理。 
3、产品品种结构优势。公司目前是我国供排水管道行业中产品品种和规格最齐全的企业，是国内目
前唯一的覆盖混凝土管道和塑料管道的规模化生产企业，能全方位满足客户对主流供排水管道产品的需
求，因此，在行业、区域布局、渠道资源、生产资源、人力资源等方面形成了较强的协同效应，可充分发
挥规模效益，具有独特的市场竞争能力和抗风险能力。 
4、品牌优势。经过多年的精心培育，公司的品牌已在市场上建立了良好的声誉，自成立以来先后荣
获“国家免检产品”、“宁夏名牌产品”、“宁夏著名商标”、“宁夏质量管理奖”、“质量信得过产品”、“中国
水利优质工程大禹奖”等荣誉称号。 
报告期，公司注册商标被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”。 
5、管理优势。公司拥有一支管理经验丰富，对行业和技术发展有深刻认识的优秀管理团队，主要成
员均有三十余年管道行业从业经验。经过多年的管理实践，公司已形成了一整套系统的企业文化理念和良
好的经营管理机制。公司自设立以来，先后获得水利部“全国水利系统先进企业”、水利部“全国优秀水
利企业”、中国混凝土与水泥制品协会“企业信用评价 AAA级信用企业”、宁夏“自治区先进企业”、宁夏
“全区水利建设突出贡献奖”等荣誉。公司董事长陈家兴先生先后荣获“全国五一劳动奖章”、“全国水利
系统优秀经济管理者”、“宁夏优秀青年企业家”等荣誉称号。 
报告期，经有关部门和专家的严格考核，公司被中国水利企业协会评为“2013-2014 年度全国优秀水
利企业”。 
宁夏青龙管业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司董事会、经营管理层及全体员工上下同欲、奋力拼搏，坚持既定的发展战略，创新经
营机制，继续进行业务多元化探索和新业务的拓展，深入开展降本增效活动，努力克服主要产品订单不足、
开工率较低、生产节奏不均衡等带来的诸多困难，较好地完成了年初制定的各项生产经营目标，基本保持
了公司健康稳定发展的趋势。 
报告期内，新签合同金额 9.53 亿元，其中，混凝土管道 4.34 亿元，塑料管材 5.02 亿元，其他产品
0.17 亿元；上一年度结转合同金额 3.66 亿元，其中，混凝土管道 3.54 亿元，塑料管材 0.12 亿元；合同
发货金额 9.22 亿元，其中混凝土管道 4.16 亿元，塑料管材 5.06亿元；结转至下年度执行的合同金额为
3.97 亿元，其中，混凝土管道 3.89亿元，塑料管材 0.08 亿元。 
截止 2015 年 12月 31 日，公司总资产为 247,363.82  万元，净资产为 180,013.31  万元，同比分别
增长 10.15 ％和 3.07 ％；受有关合同推迟执行、行业开工不足等因素的共同影响，全年实现营业总收
入人民币 81,885.09 万元，同比下降 4.32 ％；实现利润总额人民币 6,313.89  万元，同比下降 
22.48 ％；归属于上市公司股东的净利润为人民币 4,855.18 万元，同比下降 15.88 ％；基本每股收益
为 0.14  元，同比下降 17.65 ％。 
二、主营业务分析 
1、概述 
项目 2015年（元） 2014年（元） 同比增减（%) 
营业收入 816,278,322.66 855,793,399.16 -4.62% 
营业成本 559,341,114.35 577,770,282.56 -3.19% 
销售费用 83,814,102.70 59,357,286.56 41.20% 
管理费用 102,173,161.80 112,595,938.94 -9.26% 
财务费用 6,621,508.27 5,347,818.65 23.82% 
研发投入 23,001,482.85 21,394,834.98 7.51% 
所得税费用 16,205,232.69  19,892,773.16 -18.54% 
经营活动产生的现金流量净额 127,333,152.93 91,980,020.22 38.44% 
一、本期销售费用较上年同期增长 41.20%，主要原因是人工成本及产品运杂费同比大幅度增长所致； 
二、本期财务费用较上年同期增长 23.82%，主要是存款利息减少所致； 
三、本期所得税费用较上年同期降低 18.54%，主要原因是，由于本期税前利润降低所致； 
四、本期经营活动的现金净流量较上年同期增加了 38.44%，主要原因是本期销售回款增加，同时缴纳
的税费及经营费用减少所致。 
