宁夏青龙管业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，组织公司董、监、高
人员参加监管部门的培训和学习，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息
披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件的
要求基本相符，不存在尚未解决的治理问题。具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据相关法律法规制定和修订了《股东大会议事规则》，对股
东大会的权利、召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议的形成、会议记录及其签署、对中
小股东权益的保护等方面作了具体的规定，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及其他
规范性文件和《公司章程》等制度文件规定规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构。 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大
会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
业务方面：公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
人员方面：公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和
规定合法产生；公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
资产方面：公司拥有独立完整的资产。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司
名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股
东占用而损害公司利益的情况。 
机构方面：公司设立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需
宁夏青龙管业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独
立行使自己的职权。公司自设立以来的生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务
管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳
税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事三
名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严
格按照《公司章程》、《独立董事制度》及《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关规定召集召开董事会，各位董事按要求出席董事会及股东大会，认真审议各项议案，履行职责，勤
勉尽责。公司董事会严格按照有关规定，充分发挥公司独立董事的专业能力；独立董事严格按照法人治理
的相关要求，独立履行职责，本着审慎原则和维护公司全体股东利益，尤其关注中小股东的合法权益不受
侵害的原则，对相关事项进行了逐项审议，对重要及重大事项发表了独立意见，确保了公司决策的科学和
公平公正。 
4、关于监事与监事会 
公司制定有《监事会议事规则》，严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事
人选，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司各位监事通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定期报告并提
出书面审核意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合
规性进行有效监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管
理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，通过指定的报纸和网站，真实、准确、及时地
披露公司信息，让公司所有投资者公平获取公司信息。 
公司注重保持和加强与监管部门的日常联系和沟通，不断地规范信息披露工作，进一步提高了信息披
露质量。 
6、关于相关利益方 
公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于公司与投资者以及投资者关系管理工作 
宁夏青龙管业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
公司严格执行《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《机构调研接待工作管理办法》
和《董事会秘书工作细则》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，对投资者关系管理事务的各方面做
出了明确规定。公司高度重视投资者关系管理，积极采取以下措施： 
①制度明确规定公司董事长为公司投资者关系管理的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理事务
负责人和授权发言人，负责投资者关系管理事务的组织和协调，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
②指定公司证券事务部为公司投资者关系管理部门,由董事会秘书领导，负责公司投资者关系管理的
具体事务。 
③通过电话、电子信箱、投资者关系互动平台等多种交流的渠道，认真接受投资者的各种咨询、质询，
听取投资者的建议和意见。 
报告期内，公司通过参加宁夏证监局组织的投资者保护活动、“宁夏上市公司2015年度业绩说明会暨
投资者网上集体接待日”活动以及“公司2015年度报告网上说明会”、电话交流、投资者关系互动平台等
多种方式，加强与投资者等的互动沟通。 
通过上述活动，使社会公众和广大投资者对公司的战略、治理、经营等有了全面的了解，提高了公司
的公开透明性，也必将促使公司更加注重公司治理和规范运作。 
8、内部审计制度 
公司设立了审计部，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、内控
建设、各项费用开支以及资产情况进行审计和监督。 
（二）公司治理专项活动开展情况 
报告期，公司继续开展以财务核算、内部信息传递与控制和信息披露为核心内容的内部控制规范体系
建设活动。通过此项活动，梳理了公司内部控制制度的建立健全情况，特别是进一步完善了财务内部控制
制度，加强了公司内部控制，提高了公司风险防范能力，促进了公司健康可持续发展。目前，该项活动仍
在进行当中。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及其他
规范性文件和《公司章程》等制度文件规定规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构。 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交
宁夏青龙管业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大
会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
业务方面：公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
人员方面：公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和
规定合法产生；公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
资产方面：公司拥有独立完整的资产。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司
名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股
东占用而损害公司利益的情况。 
机构方面：公司设立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独
立行使自己的职权。公司自设立以来的生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务
管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳
税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东大会 年度股东大会 33.08% 
2016年 04
月 18日 
2016年 04
月 19日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、
2016-034：宁夏青龙管业股份有限公司
2015年度股东大会决议公告 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 34.44% 
2016年 12
月 27日 
2016年 12
月 28日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、
2016-082：宁夏青龙管业股份有限公司
2016年第一次临时股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
宁夏青龙管业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张文君 10 3 7 0 0 否 
苑德军 10 1 9 0 0 否 
黄俊立 9 0 9   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此类现象出现。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司规范运作，独立履行职责，对报告期内募集资金存放与使用、对外担保情况、
控股股东及关联方资金占用情况、内部控制自我评价报告、日常关联交易、利润分配预案、续聘审计机构、
董事会换届选举、聘任高级管理人员等事项发表了独立意，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的
权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会成员由五名董事组成，其中独立董事三名，由公司董事长担任召集人。 
报告期内，公司战略委员会认真履行职责，董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员
会工作细则》等相关规定，根据公司发展战略的部署，着重研究确定了公司使用自有资金、募集资金对外
投资和终止募集资金投资项目以及公司业务进行适当的多元化探索的可行性论证等事宜。 
2、审计委员会  
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由财务专家担任召集人。 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》等相关规定规范运作，审查了公司内部控制制
度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部
宁夏青龙管业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。委员会认为公司内部控制基本体现了
完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
审计委员会对公司2016年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规
定，并能有效控制相关风险。同意将2016年度内部控制自我评价报告提交董事会审议。 
与审计机构就2016年年度审计报告的编制进行了沟通与交流，并认为信永中和会计师事务所有限公司
能按照中国注册会计师审计准则的要求从事财务审计工作，同意将2016年度的财务报表提交信永中和会计
师事务所有限公司审计 。 
与公司审计部等有关部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事担任召集人。 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考
核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪
酬真实，符合公司绩效考核指标。 
4、提名委员会 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。由独立董事担任召集人。 
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作
细则》及其他有关规定，积极履行职责，结合公司的实际情况，对高级管理人员的任职资格、聘任条件、
聘任程序和任职期限等进行了认真审查；董事会换届选举时，对董事候选人的任职资格、任职条件进行了
认真核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见“第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况/四、董事、监事、高级管理人员报酬情况” 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
宁夏青龙管业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03 月 30日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），《宁夏青龙管业股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
1、当期财务报告存在重大错报。2、公司
审计委员会和审计部对内部控制的监督无
效；3、公司董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；4、其他可能影响财务报告使用者
正确判断的缺陷。 
重要缺陷： 
1、未依照《企业会计准则》及相关规定选
择和应用会计政策；2、未建立反舞弊程序
和控制措施；3、对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；4.对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷：除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷： 
1.缺乏民主决策程序；2.决策程序导致
重大失误；3.违反国家法律法规并受到
处罚；4.重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效。 
 
重要缺陷： 
1.民主决策程序存在但不够完善；2.
决策程序导致出现一般失误；3.违反企
业内部规章，形成损失；4重要业务制
度或系统存在缺陷；5.内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。 一般缺陷：除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
以 2016 年度财务报告数据为基准，确定
公司财务报告错报(包括漏报)重要程度的
定量标准。 
以净资产、净利润作为衡量指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁夏青龙管业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
