上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，持续深入开展公司
治理活动，不断完善公司法人治理结构，建立健全内控制度体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理结构实际情况基
本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务方面：公司业务结构完整，面向市场、自主独立经营。 
人员方面：公司在人事及工资管理等方面独立。 
资产方面：公司资产独立完整，权属清晰。 
机构方面：公司已根据自身业务发展战略及特点，建立了适合公司发展需要且独立、完整的组织机构。公司股东大会、
董事会、监事会、管理层职责划分明确，公司拥有独立的办公和经营场所。 
财务方面：公司设立了独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开立了独立的银行账户并依
法经营纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 
年度股
东大会 
43.30% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
公告名称：《2016 年度股东大会决议公
告》；公告编号：2017-029；登载公告报
刊：《中国证券报》、《证券时报》；登载
公告的网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股
东大会 
47.61% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 10 日 
公告名称：《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》公告编号：2017-044；登载公
告报刊：《中国证券报》、《证券时报》；
登载公告的网站：巨潮资讯网
上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
(http://www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股
东大会 
47.73% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 
公告名称：《2017 年第二次临时股东大会
决议公告》公告编号：2017-067；登载公
告报刊：《中国证券报》、《证券时报》；
登载公告的网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
章苏阳 9 1 8 0 0 否 3 
谭建荣 9 1 8 0 0 否 3 
薛爽 9 1 8 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司章程》、《独立董事工作细则》等相关规定，本着对投资者负责的态度，认真勤勉
地履行独立董事的职责，积极参加公司各次董事会和股东大会，对公司的重大事项认真调研，重点关注公司对外担保、关联
交易、非公开发行股票等重大事项，并根据自己的专业知识审慎发表意见，独立、客观地行使表决权；多次与公司管理层进
行沟通，探讨公司发展机遇；时刻关注公司的相关报道及公司对外披露的信息，督促公司严格按照有关法律法规的规定履行
信息披露义务，确保公司信息披露的真实、准确、完整。 
上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会2017年第一次会议于2017年2月21日在公司会议室召开，与会委员与注册会计师沟通了2016年度
审计的时间及相关工作安排以及公司2016年度预审过程中存在的问题，与公司经营管理层全面深入的了解了公司的经营现
状，会议审议通过公司内部审计部门《2016年度审计工作报告》和《2017年度内部审计工作计划》；审议通过了《公司关于
2016年度计提资产减值准备的议案》。 
公司董事会审计委员会2017年第二次会议于2017年3月24日在公司会议室召开，会议审议了公司《2016年度财务报告》，
认为：其客观真实的反映了公司2016年度的财务状况及生产经营情况，同意将此报告提交董事会审议；与会委员评价了众华
会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作，一致认为：众华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任本公司2016年度
审计机构工作期间，能坚持独立审计准则，为公司进行各项专项审计及财务报表审计，出具的各项报告能真实、准确地反映
公司的财务状况和经营成果，保证公司各项工作的顺利开展，较好地履行了规定的责任与义务，建议公司续聘众华会计师事
务所（特殊普通合伙）作为本公司2017年度审计机构，年度审计报酬不超过人民币70万元，并将该项议案提请公司董事会审
议；审议了《2016年度公司内控评价报告》，认为其真实准确地反应了公司内部控制的现状，同意将此报告提交董事会审议；
审议了《公司2016年度资产减值计提议案》，同意将上述议案提交公司董事会审议。 
公司董事会审计委员会2017年第三次会议于2017年4月17日召开，会议审议通过了《2017年第一季度报告全文及正文》、
《2017年第一季度内部审计工作报告》及《2017年第二季度内部审计工作计划》。 
公司董事会审计委员会2017年第四次会议于2017年7月16日召开，会议审议通过了《2017年半年度财务报告》并同意将
其提交至董事会审议；审议通过了《2017年第二季度内部审计总结及2017年第三季度内部审计工作计划》。 
公司董事会审计委员会2017年第五次会议于2017年10月20日召开，会议审议通过了《公司2017年第三季度报告全文及正
文》并同意将其提交至董事会审议；审议通过了《2017年第三季度内部审计工作总结及2017年第四季度内部审计工作计划》。 
2、报告期内董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议于2017年3月24日在公司会议室召开，会议根据2015年度股东大会决议
确定的董事长薪酬标准以及公司董事会通过的《高级管理人员薪酬考核管理办法》等相关规定，并结合公司2016年度经审计
的经营业绩，对公司董事长及高级管理人员2016年度的工作业绩进行了考核与评定，确定了上述人员2016年度的浮动薪酬，
并提请公司董事会根据业绩评定情况，同意发放董事长和高级管理人员2016年度的浮动薪酬。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司严格按照《董事长及高级管理人员薪酬考核管理办法》对公司高级管理人员进行薪酬考核。公司对高级
管理人员实行年度薪酬制，年度薪酬分为固定薪酬和浮动薪酬两部分。固定薪酬根据个人所承担的工作职责、个人综合能力
素质及市场薪酬调研数据等因素综合确定，按月发放；浮动薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据年度公司经营业绩及个人履
职情况评定，经公司董事会审议通过后发放。 
    2016年12月7日，公司第六届董事会第十八次会议审议通过了《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》等议案，2016年12月23日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了该议案，2016年12月27日，公司第六届董
事会第十九次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。本次股权激励向董事会秘书兼副总经理吴秋农先
生授予15万股，向董事兼常务副总经理胡钰先生授予15万股，向董事石朝珠先生授予9万股，向副总经理张哲之先生授予9
万股，向副总经理贺拥军先生授予8.5万股。上述限制性股票已授予完成，并于2017年4月24日在深圳证券交易所上市。具体
上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
内容详见2017年4月21日刊登于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一个或多个缺陷的组合，可能
严重影响内部整体控制的有效性，进而导
致公司无法及时防范或发现严重偏离整体
控制目标。重要缺陷：一个或多个缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但导致公司无法及时防范或发现偏离
整体控制目标的严重程度依然重大，须引
起公司管理层关注。一般缺陷：除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：一个或多个缺陷的组合，可
能严重影响内部整体控制的有效性，进
而导致公司无法及时防范或发现严重
偏离整体控制目标。重要缺陷：一个或
多个缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷，但导致公司无法及时
防范或发现偏离整体控制目标的严重
程度依然重大，须引起公司管理层关
注。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报影响金额≥利润总额的 5%
或错报影响金额≥资产总额的 1%。重要缺
陷：不属于重大缺陷，错报影响金额≥利润
总额的 3%；或错报影响金额≥资产总额的
0.5%且<资产总额的 1%。一般缺陷：除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：错报影响金额≥利润总额的
5%或错报影响金额≥资产总额的 1%。
重要缺陷：不属于重大缺陷，错报影响
金额≥利润总额的 3%；或错报影响金额
≥资产总额的 0.5%且<资产总额的 1%。
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
