上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务是基于工业自动化与信息化领域，围绕工业用户的行业应用需求，开展以控制技术和工业信息化相融合
为主要特征的软硬件产品、成套系统与工程的研发、生产和销售。主营业务板块分为智能制造业务板块、新能源业务板块和
工业电气产品分销业务板块。 
主要产品业务类别和客户市场如下表： 
业务板块 业务类别 主要产品/业务描述 主要产品市场 
智能制造业务 
工业自动化及通讯集成 
控制与传动集成、通讯及网络集成、企业大数据处理
及工业私有云方案集成；企业自动化和信息化解决方
案咨询及集成，包括海得柔性智能物流、工业数据平
台等解决方案 
交通、电力、新能源、港口、
冶金、矿产、制药、食品饮
料、管廊、3C等行业；制药
机械、食品包装机械、空调、
电子生产设备等 工业自动化及通讯产品 
中型PLC、工业平板电脑、SCADA软件、MES软件、
工业以太网交换机、高可靠性容错服务器等 
新能源业务 
新能源发电EPC业务 
新能源发电项目的开发、设计、成套设备、工程建设
及运营服务等 
国内发电集团及上市公司
等新能源发电投资企业 
大功率电力电子产品 
新能源风电风机变流器、变桨、主控，整流回馈装置
等 
风力发电设备、节能环保等
行业 
工业电气产品分销
业务 
工业电气产品分销业务 施耐德电气、ABB、欧姆龙、西门子等 
机械设备OEM配套、项目配
套等 
（一）智能制造业务板块 
随着公司完成业务梳理和组织架构调整，通过内部资源整合，将原研发、生产、销售服务等相对独立的内部事业部统一
整合至智能制造业务板块，打破了内部单元化的业务管理模式，形成适应产品和解决方案销售通盘一体化的管理格局。本业
务板块主要是为行业客户提供自动化、信息化、互联化及智能化的产品、解决方案及服务，业务侧重于智能制造和基础设施
两大行业客户。 
智能制造板块业务主要为交通、电力、新能源、港口、冶金、矿产、制药、食品饮料、管廊、3C、空调等设备制造行
业与基础设施行业用户提供可靠、安全的工业化、信息化的产品、系统解决方案服务与实施。业务核心是帮助客户实现具备
“智联、智控、智采、智算、智存、智显”特征的“智能化”；为客户提供高可用的自动化与信息化融合的集成解决方案。公司
主要应用产品和应用解决方案包括公司自主研发的中型PLC、工业平板电脑、工业NetSCADA软件、MES软件及工业企业PaaS
平台软件、Hi-SCOM工业以太网交换机、具有容错功能且可广泛应用于各种边缘计算高可靠的H&i Server服务器、
IndusCloud工业私有云解决方案及高可用云一体机等产品和海得柔性智能物流解决方案、行业MES解决方案、智能制造产线
集成、海得企业工业数据平台集成等解决方案。 
（二）新能源业务板块 
新能源业务板块包含新能源发电EPC业务和大功率电力电子产品业务。 
新能源发电EPC业务：主要承接光伏电站、风电场和分布式能源项目的开发、设计、系统集成、工程建设和运营。该业
务是由2016年8月设立的控股子公司南京海得电力科技有限公司作为业务实施主体，主要面向包括国电投、深圳能源等国内
发电企业或投资新能源发电资产的上市公司提供新能源发电项目的咨询、工程建设和运营等服务。 
大功率电力电子产品业务：从事风力发电新能源关键设备的开发、销售、及技术改造服务。主要产品包括：新能源产业
上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
的风电风机变流器、主控和变桨系列产品、覆盖节能降耗应用的能量回馈装置等产品。 
公司通过新能源产品业务和EPC业务在市场终端用户的资源的整合，可有效发挥协同效应，扩大市场规模，并对后续市
场的运营维护服务和改造业务提供较好的用户基础。 
（三）工业电气产品分销业务板块 
工业电气产品分销业务主要依托公司与法国索能达集团合资组建的“海得电气科技有限公司”作为公司工业电气及自动
化产品分销业务的主体。海得电气主要是为机械设备制造行业OEM用户和电力、交通、市政等项目市场的电气成套商与系
统集成商等用户提供电气与自动化产品的配套与服务。 
工业电气产品分销业务用户分属不同的行业，众多稳定的配套用户也是公司自主产品和系统解决方案销售的潜在市场。
随着设备制造企业数字化制造、网络化制造、智能化制造需求的日益增长和企业转型升级进程的不断加速，分销业务的客户
资源将协同增强公司智能制造业务的市场拓展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研发和技术优势 
作为国家高新技术企业，公司紧紧围绕“智能制造”的发展战略，坚持打造以提升工业用户生产效率和为工业用户提供高
可靠性采集、分析、决策和管理的“两化”融合的行业解决方案能力为出发点，通过持续的研发投入，以工匠精神不断积累和
坚持提升技术水平，加快自有产品和技术的迭代研发，增强公司的核心竞争力。通过引入和内部培训的方式，公司打造了一 
支高素质的研发技术团队，截至报告期末，公司共有员工1054人。其中研发和技术人员274人，占比26.00%；公司作为上海
市级企业技术中心企业，建立了软件测试实验室、专用控制器实验室、MES实验室、起重自动化实验室、机电一体化实验
室、工业私有云实验室及大功率电力电子实验室；通过“院士工作站”、“博士流动站”建设，实现产学研一体化，提高研发的
技术能力和开发能力，持续保持公司的核心技术优势和市场竞争能力。 
截止2017年12月底，公司承接了上海市战略性新兴产业重大项目：“工控核心芯片与基础软件研发及其在智能制造关键
设备中的应用示范”项目；累计完成并通过验收6个政府资助项目，包括军民融合项目“NetSCADA-M专用组态软件研发”、上
海张江国家自主创新示范区专项“第二代H&i Server容错服务器项目”、2016产业转型升级发展专项“海得工业智能化产品品
牌战略推广项目”、上海市重大技术装备研制专项“风电5.5MW液冷双馈变流器研制”、中小企业技术创新计划项目“基于中标
麒麟操作系统的专用组态软件”、上海市企事业专利工作试点单位项目等。 
上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
截止2017年12月底，公司累计申请专利311项（授权数228项），其中发明专利64项（授权数21项），实用新型专利219
项（授权数184项），外观专利28项（授权数23项）和软件著作权73项，注册商标43件。 
2、产品优势 
公司以“两化”融合解决方案为抓手，围绕智能装备和工业信息化两个定位，已完成相关产品系列的布局和开发，推出了
一系列公司拥有完全自主知识产权的产品和集成应用方案。 
公司在信息化与自动化、大功率电力电子两个方向上持续投入大量资源进行研发，在控制系统的基础层产品、数据交互、
系统智联与数据处理等方面先后形成了具有自主知识产权和应用Know-How的相关产品和具有行业特征的应用解决方案：
IndusCloud工业私有云整体解决方案、高可靠性的H&i Server工业容错服务器产品、高性能的Hi-SCOM（海斯科）工业网
络产品、模块式中型PLC、专用可编程控制器、嵌入式工业平板电脑、工业机器视觉系统、工业NetSCADA（数据采集与监
控）监控软件及行业MES（制造执行系统）、柔性智能物流解决方案、基于PaaS的海得工业数据平台、高密度全功率4MW
风电变流器在内的0.75MW到5.5MW风电风机变流器系列产品、全功率3.0MW变流器、双馈3.0MW变流器、智能一体化变流
器产品、风电风机变桨系统和主控系统、1MW集散式光伏逆变器及MPPT控制器在内的光伏逆变器系列产品等。 
上述产品既能满足单机自动化、智能化设备的需求，又能实现智能化设备间智联；通过工业以太网设备和现场控制软件、
生产管理执行软件、数据管理平台、工业私有云平台等技术有效的构成数字化、网络化、智能化工厂的解决方案。 
同时，公司通过聚焦轨道交通、高速公路、3C、新能源、制药、食品饮料、管廊、空调等具有良好发展前景的行业，
以解决用户痛点为立足点，带动公司工业智能化产品和行业解决方案的销售，增加公司产品和行业解决方案的用户粘性，进
一步扩大公司产品的市场竞争优势。 
3、协同优势 
在二十余年的发展历程中，公司建立了覆盖全国主要城市的销售和服务网络，积累了大量的行业用户和合作伙伴，并依
托于两大研发平台，为相关业务开发了一系列的自主研发产品。依据用户对技术、产品及系统的不同需求，公司通过产品研
发、产品销售和集成销售的协同，由此形成了为广大工业用户提供最具竞争力的自动化与信息化产品、系统解决方案和服务
的优势，并提供及时的本地化技术服务和综合配套，逐步建立起以技术为支撑，以服务为先导的品牌营销优势。 
4、成本优势 
两大研发平台的不断深入推进，有效帮助公司持续开展产品的设计优化，不断提升产品的性价比，提高市场的竞争能力；
数字化的供应链管理和生产流程的优化有助于降低制造成本，形成成本竞争能力。 
通过公司内部业务板块的研发、生产、销售、市场和服务等各环节的组织调整和优化，实现客户、市场、技术支持等资
源共享，不断提高组织效能，发挥各环节间的协同效应，随着不断扩大的业务规模和工作效率的提高，公司的市场、服务、
营运能力进一步提升。 
公司通过与工业自动化领域国际著名品牌供应商的长期合作关系，协同元器件供应商、外协加工单位共同发展，互惠互
利，提升了公司的采购议价能力，进一步提高了终端产品的成本优势。 
5、人才优势 
公司秉承“为工业领域用户提供最具竞争力的智能制造产品和解决方案，致力成为工业4.0整体解决方案服务的领先者，
持续为客户创造最大价值”的企业使命和愿景，坚持“以诚聚才，任人唯贤；以人为本，人尽其用”的用人原则，构建多维度
的激励体系、优化薪酬管理体系，保持了核心管理团队的稳定性。同时，公司高度重视对于人才的“选、用、育、留”，完善
人才培养机制，加强人才梯队建设，注重员工对公司企业文化的认同和员工能力的持续提升，通过组织丰富的内外部培训活
动，提升员工的专业技能和职业素养，为公司的持续稳定发展提供了有力的人才保障。 
上海海得控制系统股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国经济延续2016年下半年以来企稳向好的发展态势。根据国家统计局发布的2017年经济发展情况数据显示，
全国工业投资较上年提高3.6%，工业制造业投资较上年提高4.8%，其中，装备制造业，尤其是高技术制造业、制造业技改
持续向好，较上年分别增长8.6%、17%、16%，高耗能制造业投资继续下降，投资较上年下降1.8%。2017年，公司围绕年度
经营计划，通过行业聚焦，加强内部管理，优化业务流程，推动公司业绩企稳回升。 
报告期内，公司实现销售收入205,077.38万元，同比增长17.30%，归属于母公司股东的净利润1,452.89万元，同比增长
8.21%。 
（一）工业电气产品分销业务板块：工业电气产品分销业务主要依托公司与法国索能达集团合资组建的“海得电气科技
有限公司”作为公司工业电气及自动化产品分销业务的主体。海得电气主要是为机械设备制造行业OEM用户和电力、交通、
市政等项目市场的成套商与集成商用户提供电气与自动化产品的配套与服务。报告期内，海得电气工业电气产品分销业务经
营效率进一步提升：通过优化产品结构，加强与供应商端、客户端的沟通，使得产品库存大幅下降；通过对客户质量的日常
管控，根据客户情况变化调整对其信控政策，并加强对销售人员回款情况的考核，有效提升了工业电气产品分销业务的回款
效率；通过坚持内部各级培训制度，有效提升了业务团队专业销售能力和技术支持能力；完成商务电子化项目一期，进一步
提升了内部工作效率，为后续增加客户粘性打下良好基础。2017年，工业电气产品分销业务实现持续稳定增长，营业收入
106,491.37万元，同比增长12.87%，毛利额同比增长14.26%。 
（二）智能制造业务板块：包括工业自动化及通讯集成业务和工业自动化及通讯产品业务。 
1、工业自动化及通讯集成业务：2017年，我国基础设施投资增长19%，较2016年增速提升1.6%。报告期内，公司持续
优化客户结构，以目标大客户为业务市场的切入点，通过聚焦具有良好发展前景的轨道交通、高速公路等行业和加强成本控
制措施的措施，并受益于快速增长的市场行情，公司工业自动化及通讯集成业务实现经营质量稳步提升。 
2、工业自动化及通讯产品业务：2017年，公司改变以往对标国外厂商的产品战略，转向围绕解决行业客户痛点，满足
客户个性化需求，以“两化”融合应用解决方案为抓手，通过行业聚焦，以围绕行业用户需求为出发点的研发策略，重点打造
自主的核心产品和应用技术。通过研发的基础平台，按照用户市场实际需求制定产品和特定性能的研发，不断提升研发效率，
并通过加强与客户沟通，在不断总结和完善基础上力争实现在聚焦行业的全面推广。 
报告期内，公司推出的柔性智能物流解决方案，成功在公司聚焦的食品饮料、制药、3C等行业用户端实现应用突破；
具有可灵活扩展、高可用性的海得IndusCloud工业私有云管理平台成功在泰州大桥、广州高速公路数据中心等项目落地实施
和运行；公司开发的海得工业数据平台已成功在金华管廊综合监控系统项目、吉林鹤大高速公路隧道监控系统项目、沈阳市
智慧隧道监控系统项目、南京扬子江隧道监控系统项目、温州广化路隧道监控系统项目、贵阳南桠路隧道监控系统项目等一
批基础设施项目中广泛应用，此基于PaaS技术的海得工业数据平台有望在设备制造领域实现应用突破；公司自主研发的“智
能设备远程监控管理云平台项目”顺利通过上海市经信委的验收；使用公司工业以太网数据交互设备的杜儿坪矿工业以太环
网项目荣获第十六届中国自动化及智能化年度评选“智造示范奖”；截止2017年12月底，智能制造板块累计申请专利90项（授
权数69项），其中发明专利24项（授权数12项），实用新型专利54项（授权数48项），外观专利12项（授权数9项）和软件
著作权51项，注册商标38件。 
伴随智能制造业务行业客户的进一步聚焦，公司智能制造业务结构持续优化，适应客户市场需求的 “两化”融合的行业
解决方案业务逐步落地，公司智能制造业务市场竞争能力将进一步提升，在不断总结和完善的基础上，力争在聚焦的轨道交
通、高速公路、3C、新能源、制药、食品饮料、管廊、空调等行业中全面推广。未来公司将以“两化”融合行业解决方案业
务为抓手，以自主产品和集成应用技术（主要为核心软件）为核心竞争力，通过与合作伙伴的紧密联合，打造适应市场需求
的产业生态链，不断提升公司智能制造业务的盈利水平。 
综上，2017年，公司智能制造板块实现营业收入42,367.38万元，同比增长23.71% ，毛利额同比增长21.18%，基本实现
了经营业绩目标。 
