上海海得控制系统股份有限公司 2014 年度报告 
55 
2、员工受教育程度情况 
教育类别 人数（人） 
硕士及以上 64 
本科 490 
大专 375 
其他 241 
 
 
 
3、员工薪酬政策  
公司根据国家劳动法规及政策，结合公司实际情况和岗位的不同，实行差异
化薪酬制度。公司员工的薪酬以员工个人的工作能力、工作业绩为依据，实行以
岗定薪、以效取酬的动态分配机制。鼓励员工努力工作，为公司生产经营多作贡
献，同时分享公司经营与发展成果。 
 
4、培训计划  
根据公司生产经营和发展的需要，公司人力资源部在年初制定年度培训计划，
并在落实过程中按实际情况进行调整，对公司原有员工和新进员工进行相应培训，
旨在进一步提高管理水平和员工的整体素质。
  
硕士及以上
本科
大专
高中\技校\中专及以下其他
上海海得控制系统股份有限公司 2014 年度报告 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国
证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，持续深入开展公司治
理活动，不断完善公司法人治理结构，建立健全内控制度体系，规范公司运作。
截至报告期末，公司治理结构实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件要求。 
报告期内，公司适时修订了《董事长及高级管理人员薪酬与考核管理办法》
和《员工购房借款福利管理办法》，有效确保了公司的规范运作和稳定发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定实施情况 
2012 年，经公司第四届董事会第十六次会议审议通过，公司修订并实施了
《 内 幕 信 息 知 情 人 登 记 管 理 制 度 》， 相 关 公 告 详 见 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）、中国证券报和证券时报。报告期内公司严格按
照规定，如实、完整地记录了相关内幕信息在公开披露前的相关资料并及时报备。 
报告期内，公司未受到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
  
上海海得控制系统股份有限公司 2014 年度报告 
57 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 5 月 22 日 
《公司 2013年度报告》； 
《公司 2013年度董事会工作报告》； 
《公司 2013年度监事会工作报告》； 
《公司 2013年度财务工作报告》； 
《公司 2013年度利润分配预案》； 
《续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务报告
审计机构的议案》； 
《公司年度综合授信额度的议案》； 
《公司年度对外担保额度的议案》； 
《公司及控股子公司年度日常关联交易预计的议案》； 
《关于公司收购浙江海得新能源有限公司股权及对其增资的议案》； 
《关于合资经营企业合同修正案重要条款的议案》； 
《关于调整公司董事长年度薪酬标准的议案》； 
《关于调整公司董事津贴的议案》。 
本次会议所有议
案全部审议通过，
并得到有效执行。 
2014年 5 月 23 日 
公告名称：  
《2013年度股东大会决议公告》 
 
公告编号：2014-021 
 
登载公告报刊： 
《中国证券报》、《证券时报》 
 
登载公告的网站： 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
 
 
  
上海海得控制系统股份有限公司 2014 年度报告 
58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙优贤 4 1 3 0 0 否 
顾中宪 4 1 3 0 0 否 
包起帆 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项均无提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事根据《公司章程》、《独立董事工作细则》等相关规
定，本着对投资者负责的态度，认真勤勉地履行独立董事的职责，积极参加公司
各次董事会和股东大会，对公司的重大事项认真调研，重点关注公司对外担保、
关联交易等重大事项，并根据自己的专业知识审慎发表意见，独立、客观地行使
表决权；多次与公司管理层进行沟通，探讨公司发展机遇；时刻关注公司的相关
报道及公司对外披露的信息，督促公司严格按照有关法律法规的规定履行信息披
露义务，确保公司信息披露的真实、准确、完整。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会 2014年第一次会议于 2014年 1月 6日在公司会议室
召开，与会委员与注册会计师沟通了 2013 年度审计的时间及相关工作安排以及
公司 2013 年度预审过程中存在的问题，与公司经营管理层全面深入的了解了公
司的经营现状，会议审议通过公司内部审计部门《2013 年度审计工作报告》和
上海海得控制系统股份有限公司 2014 年度报告 
59 
《2014 年度内部审计工作计划》；审议通过了《公司关于 2013 年度计提资产减
值准备的议案》。 
公司董事会审计委员会 2014 年第二次会议于 2014 年 4 月 10 日在公司会议
室召开，会议审议了公司《2013年度财务报告》，认为：其客观真实的反映了公
司 2013 年度的财务状况及生产经营情况，同意将此报告提交董事会审议；与会
委员评价了众华会计师事务所（特殊普通合伙）（原称：上海众华沪银会计事务
所）2013 年度审计工作，一致认为：众华会计师事务所（特殊普通合伙）在担
任本公司 2013 年度审计机构工作期间，能坚持独立审计准则，为公司进行各项
专项审计及财务报表审计，出具的各项报告能真实、准确地反映公司的财务状况
和经营成果，保证公司各项工作的顺利开展，较好地履行了规定的责任与义务，
建议公司续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2014 年度审计机
构，年度审计报酬不超过人民币 70 万元，并将该项议案提请公司董事会审议；
审议了《2013年度公司内控评价报告》，认为其真实准确地反应了公司内部控制
的现状，同意将此报告提交董事会审议； 审议了《公司 2013 年度资产减值计提
议案》和《公司 2014年第一季度全文及正文》，同意将上述议案提交公司董事会
审议；审议通过了《公司 2014 年第一季度内部审计工作报告》。 
公司董事会审计委员会 2014 年第三次会议于 2014 年 7 月 15 日以通讯方式
召开，会议审议通过了《公司 2014 年半年度财务报告》和《公司关于使用自有
闲置资金购买银行理财产品的议案》，同意将其提交至董事会审议；审议通过了
《公司 2014 年第二季度内部审计工作报告及 2014 年第三季度内部审计工作计
划》。 
公司董事会审计委员会 2014年第四次会议于 2014年 10月 15日以通讯方式
召开，会议审议通过了《公司 2014 年第三季度报告全文及正文》并同意将其提
交至董事会审议；审议通过了《公司 2014年第三季度内部审计工作报告及 2014
年第四季度内部审计工作计划》。 
 
2、报告期内董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会 2014 年第一次会议于 2014 年 4 月 10 日在公
司会议室召开，会议根据 2009 年度股东大会决议确定的董事长薪酬标准以及公
上海海得控制系统股份有限公司 2014 年度报告 
60 
司董事会通过的《高级管理人员薪酬考核管理办法》等相关规定，并结合公司
2013年度经审计的经营业绩，对公司董事长及高级管理人员 2013年度的工作业
绩进行了考核与评定，确定了上述人员 2013 年度的浮动薪酬，并提请公司董事
会根据业绩评定情况，同意发放董事长和高级管理人员 2013 年度的浮动薪酬；
结合公司业务发展，根据公司董事长及高级管理人员依法履行职责的情况，为了
健全公司薪酬与考核管理体系，提请董事会审议修订《公司董事长及高级管理人
员薪酬与考核管理办法》；鉴于公司董事长为专职董事长，日常在董事会授权范
围内对公司经营管理事项行使决策权，忠实勤勉地为公司发展服务，履行董事长
职责，公司董事、高级管理人员勤勉尽责、诚实守信的履行各项职责及承担相应
义务，参考目前行业薪酬水平，根据公司实际情况，提请董事会审议《关于调整
董事长年度薪酬标准的议案》、《关于调整董事津贴的议案》和《关于调整高级管
理人员年度薪酬标准的议案》。 
公司董事会薪酬与考核委员会 2014 年第二次会议于以通讯表决方式召开，
会议确定了公司董事长及高级管理人员的浮动薪酬标准；确定了公司 2014 年度
公司董事长及高级管理人员浮动薪酬考核指标及评价标准。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
业务方面：公司业务结构完整，面向市场、自主独立经营。 
人员方面：公司在人事及工资管理等方面独立。 
资产方面：公司资产独立完整，权属清晰。 
机构方面：公司已根据自身业务发展战略及特点，建立了适合公司发展需要
且独立、完整的组织机构。公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责划分明
确，公司拥有独立的办公和经营场所。 
上海海得控制系统股份有限公司 2014 年度报告 
61 
财务方面：公司设立了独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，开立了独立的银行账户并依法经营纳税。 
 
七、同业竞争情况 
    公司控股股东和实际控制人为公司董事和高级管理人员许泓、郭孟榕，除持
有本公司股权和经营本公司外，无参股或控股其他企业，不存在其他对外从事相
同或相似业务的投资，故与本公司不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会制定了修订了《董事长及高级管理人员薪酬考核管理
办法》，进一步完善了高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司对高
级管理人员实行年度薪酬制，年度薪酬分为固定薪酬和浮动薪酬两部分。固定薪
酬根据个人所承担的工作职责、个人综合能力素质及市场薪酬调研数据等因素综
合确定，按月发放；浮动薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据年度公司经营业绩
及个人履职情况评定，经公司董事会审议通过后发放。 
