上海海得控制系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务： 
公司的主营业务是基于工业自动化与信息化领域，围绕工业用户的行业应用需求，开展以控制技术为主要特征的软硬件
产品、成套系统与工程的研发、生产和销售。主营业务板块分为智能制造业务板块、新能源业务板块和工业电气产品分销业
务板块。 
智能制造业务板块：主要包括工业自动化及通讯集成业务和工业自动化及通讯产品业务。 
工业自动化及通讯集成业务：业务主要为市政、交通、港口、电力、冶金、矿产等项目市场客户提供工业控制、传动、
通讯、生产与管理信息等方面的系统设计、系统成套、设备集成及EPC工程等服务。 
工业控制及通讯产品业务：业务基本覆盖了智能制造及“两化”融合所必需的“大脑”、“神经”和“知觉”等功能的需求。其
主要产品包括：公司自主研发的模块式中型PLC、专用可编程控制器、嵌入式工业平板电脑、工业机器视觉系统、工业
NetSCADA（数据采集和监控软件）监控软件及行业MES（制造执行系统）软件、工业以太网数据交互设备Hi-SCOM交换
机、具有容错功能并具备可构建虚拟化云计算平台特征的H&i Server工业容错服务器和以管控一体化为特征的IndusCloud工
业企业私有云等工业自动化、信息化产品。其中，控制产品主要应用于制药机械、包装机械、光伏和LED生产设备、轮胎橡
胶机械、中央空调控制系统等设备控制和车间、厂区等监控及生产信息管理；服务器和工业企业私云等产品主要应用于高速
公路、轨道交通、烟草、石化、矿业、冶金等行业的数据中心和综合控制及管理系统领域。 
新能源业务板块：包含大功率电力电子产品业务和新能源电站EPC业务。 
大功率电力电子产品业务：从事风电、太阳能等新能源关键设备的开发、销售、及技术改造服务。主要产品包括：新能
源产业的风电风机变流器、主控和变桨系列产品；太阳能光伏逆变器系列产品；覆盖节能降耗应用的能量回馈装置；新能源
汽车电机驱动控制器等产品。 
新能源电站EPC业务：主要承接光伏电站和风电场项目的开发、设计、成套设备、工程建设和运营，该业务是由2016
年8月设立的控股子公司南京海得电力科技有限公司作为业务实施主体，主要行业客户目前包括国电投、深圳能源、三峡新
能源等国内发电集团成员及收购新能源发电资产的上市公司等。 
工业电气产品分销业务板块：工业电气分销业务主要依托公司与法国索能达集团合资组建的“海得电气科技有限公司”
作为公司工业电气及自动化产品分销业务的主体。海得电气主要是为机械设备制造行业OEM用户和电力、交通、市政等项
目市场的电气成套商与系统集成商等用户提供电气与自动化产品的配套与服务。 
 
主要产品业务类别和客户市场如下表： 
业务板块 业务类别 主要产品/业务描述 主要产品市场 
智能制造业务 
工业自动化及通讯集成 
工业控制与传动集成，工业通讯及网络集
成，工业企业大数据处理及工业私有云方案
咨询与集成等 
交通、电力、港口、化工、
汽车、管廊等基础设施 
工业自动化及通讯产品 
中型PLC，工业平板电脑，SCADA软件，MES
软件，工业以太网交换机，高可靠性容错服
务器等 
制药机械、食品包装机
械、空调、电子生产设备
等 
新能源业务 大功率电力电子产品 
新能源风电风机变流器、变桨、主控，太阳
能逆变器，整流回馈装置，新能源电动汽车
风电/太阳能发电设备、
节能环保等 
上海海得控制系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
驱动控制系统等 
新能源电站EPC业务 
新能源电站项目的开发、设计、成套设备、
工程建设及运营服务等 
国内发电集团及上市公
司等新能源发电资产收
购方 
电气分销业务 工业电气产品分销业务 施耐德电气、ABB、欧姆龙、西门子等 
机械设备OEM配套、项目
配套等 
 
2、主营业务发展历程 
公司自1994年成立至今，经历了初创（1994-1999）、发展（2000-2007）、转型（2008-2012）等阶段，2013年迈入“再
创”的发展时期。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 建水县五里冲蓄光互补电站项目 
上海海得控制系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司坚持走“协同、聚焦”发展之路，紧紧围绕“智能制造”的业务发展战略，依托上市后逐年打造和日趋成熟的大功率电
力电子及工业自动化和信息化研发平台，对工业智能化领域所涉及的在执行层、控制层、数据交互层、数据分析管理层等各
层面的关键技术和核心产品，通过持续的研发投入和市场开发，为广大工业用户提供整体的高品质的自主可控的工业智能化
产品和行业解决方案。 
1、技术优势 
公司始终将国外优秀的品牌作为公司追赶的目标，坚持自主、特色、专业、适用作为公司产品开发的方向；保持国内技
术领先，在局部领域，以解决用户痛点为出发点，提高自主产品和解决方案的适用性方面力争赶超国外产品作为坚持不懈的
目标。通过对研发的持续投入，以工匠精神不断积累和坚持提升技术水平，增强和保持公司长远的核心竞争力。通过引入高
素质人才，不断提升研发平台效能，加快产品迭代研发，为实现“自主、可控、安全”的目标，全面推进自有技术的积累与发
展，提高以自主产品为核心的整体解决方案能力的建设。 
 
截至报告期末，公司共有员工1188人。其中研发人员344人，占比28.96%； 
海得控制作为上海市级企业技术中心企业，建立了软件测试实验室、专用控制器实验室、MES实验室、起重自动化实
验室、机电一体化实验室、工业私有云实验室及大功率电力电子实验室。通过“院士工作站”、“博士流动站”建设，实现产学
研一体化，提高研发的技术能力和开发能力，持续保持公司的核心技术优势和市场竞争能力。 
截止2016年12月底，公司累计申请专利274项（授权数214项），其中发明专利57项（授权数16项），实用新型专利194
项（授权数177项），外观专利23项（授权数21项）和软件著作权62项，注册商标39件。 
2、产品优势 
海得控制以工业智能化解决方案为抓手，围绕智能装备和工业信息化两个定位，已完成相关产品系列的布局和开发，推
出了一系列公司拥有完全自主知识产权的产品和集成应用方案。 
 
 
上海海得控制系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
如图所见，海得控制以相关技术为基础，研发出一系列能够为用户提供优质的工业智能化产品和整体解决方案：
IndusCloud工业私有云整体解决方案、高可靠性的H&i工业容错服务器产品、高性能的Hi-SCOM（海斯科）工业网络产品、
模块式中型PLC、专用可编程控制器、嵌入式工业平板电脑、工业机器视觉系统、工业NetSCADA（数据采集与监控）监控
软件及行业MES（制造执行系统）、新能源汽车电气驱动控制器、包括具有国际先进水平的高密度全功率4MW风电变流器
在内的0.75MW到5.5MW风电风机变流器系列产品、风电风机变桨系统和主控系统、1MW集散式光伏逆变器及MPPT控制器
在内的光伏逆变器系列产品等。 
上述产品既能满足单机自动化、智能化设备的需求，又能实现智能化设备间智联；通过工业以太网设备和现场控制软件、
生产管理执行软件、工业私有云平台技术有效的构成数字化、智能化工厂的解决方案。 
公司通过不断打造工业智能化产品和提升系统解决方案能力，持续提高大功率电力电子产品的技术先进性，立志成为新
能源领域的领先者；成为信息交互系统、工业控制网络、智能控制和关键传感系统领域的完整解决方案提供者；成为我国智
能制造与工业网络信息技术设备最具发展潜力和竞争力的本土企业之一，为广大工业用户提供拥有自主知识产权的工业信息
化与智能化的控制产品、以自主技术为核心的集成技术服务、以行业应用解决方案为特征的系统工程业务和提供一站式电气
自动化及信息化产品的综合配套服务。 
3、协同优势 
在二十余年的发展历程中，公司建立了覆盖全国主要城市的销售和服务网络，积累了大量的行业用户和合作伙伴，并依
托于两大研发平台，为相关业务开发了一系列的自主研发产品。依据用户对技术、产品及系统的不同需求，公司通过产品研
发、产品销售和集成销售的协同，由此形成了为广大工业用户提供最具竞争力的自动化与信息化产品、系统解决方案和服务
的优势，并提供及时的本地化技术服务和综合配套，逐步建立起以技术为支撑，以服务为先导的品牌营销优势。 
4、成本优势 
两大研发平台的不断深入推进，有效帮助公司持续开展产品的设计优化，不断提升产品的性价比，提高市场的竞争能力；
数字化的供应链管理和生产流程的优化有助于降低制造成本，形成成本竞争能力。 
通过公司内部业务板块的研发、生产、销售、市场和服务等各环节的组织调整和优化，实现客户、市场、技术支持等资
源共享，不断提高组织效能，发挥各环节间的协同效应，随着不断扩大的业务规模和工作效率的提高，公司的市场成本、服
务成本，营运成本进一步下降。 
公司通过与工业自动化领域国际著名品牌供应商的长期合作关系，协同元器件供应商、外协加工单位共同发展，互惠互
利，提升了公司的采购议价能力，进一步提高了终端产品的成本优势。 
 
上海海得控制系统股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国全年经济呈现缓中趋稳，稳中向好的发展态势，但伴随供给侧改革的持续深入，宏观经济下行压力仍然很
大。受去产能等因素影响，全国工业投资增速继续下行：2016年全年工业投资增速较2015年回落4.1%，制造业投资增速较
2015年回落3.9%，致使以投资拉动的传统基础设施项目减少或延期；风电行业需求在经过2015年较大幅度增长后，于2016
年步入调整期，全年新增装机容量持续放缓，较2015年下降显著（注1）。 
报告期内，一方面受经济下行压力和风电行业政策因素的影响，我国全年新增装机容量持续放缓，2016年新增装机容量
较2015年下降24%（注2）。在风机变流器市场需求端增速明显放缓的背景下，报告期内公司大功率电力电子产品整体销售
收入同比下降40.29%，明显低于预期；另一方面，公司围绕“智能制造”业务发展战略，实施完成组织架构的战略调整，通过
内部资源整合组建智能制造业务板块，在组织建设上保障工业自动化与信息化业务相融合，提升综合解决方案销售的能力。
通过研发从市场需求端出发，强调业务的市场协同，对产品的迭代研发，市场拓展能力，研发、市场、销售各环节的人才结
构的调整等给予战略性投入；在新能源业务板块通过对新能源汽车电机驱动控制器的研发布局，力争进入新能源电动物流车
市场。上述战略性投入导致公司报告期内的经营费用较去年上升8.31%。 
 
注1：以上数据为公司根据国家统计局发布的《2015年国民经济和社会发展统计公报》和《2016年国民经济和社会发展
统计公报》分析整理得出 
注2：中国风能协会《2016中国风电装机容量统计简报》  
二、主营业务分析 
1、概述 
（一）公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况及原因 
报告期内公司营业收入174,830.78万元，主要原因是：公司传统的产品分销业务通过提升经营质量和加强供应链管理，
使得工业产品分销业务同比增长14.78%；智能制造业务板块（原工业自动化及通讯集成业务和工业控制及通讯产品业务）
一方面受以投资拉动的基础设施项目减少或延期的影响，另一方面受传统制造业去库存、去产能，转型升级尚需时间等因素
影响，致使公司该部分业务营业收入下降17.31%；新能源业务板块，2016年风电变流器业务市场需求下降、行业竞争加剧，
公司风电变流器业务整体销售未达增量目标预期；为应对市场风电变流器业务增速趋于常态的市场变化，弥补风电变流器业
务增速放缓，公司于2016年8月成立了南京海得电力科技有限公司，从事新能源电站EPC业务，报告期内取得较快发展，公
司新能源业务板块整体营业收入仍然下降8.60%。以上因素，综合导致公司营业收入同比增长0.36%。 
公司营业成本137,102.47万元，同比增长3.22%，主要系公司工业电气产品分销业务和新能源业务的营业成本增加所致；
销售费用11,616.64万元，同比增长19.75%，主要系在智能制造业务和新能源业务为提高销售市场能力、加强产品服务能力
等方面增加投入所致；管理费用19,281.40万元，同比增长4.39%，主要系研发投入和引进人才投入同比增加所致；财务费用
1,426.29万元，同比减少14.72%，主要系短期借款减少引起利息支出减少所致；研发投入9,761.00万元，同比增长19.93%，
主要系公司在新能源汽车电机驱动控制器、迭代PLC及软件等产品和技术的研发投入所致；经营活动产生的现金流量净额为
-1,355.94万元，同比下降203.73%，主要系报告期内支付的工程保证金及新能源风电变流器业务竞争加剧，导致项目延期，
回款时间延长所致；投资活动产生的现金流量净额-8,280.54万元，同比下降106.52%，主要系报告期内固定资产、无形资产
建设投入的增加，以及报告期内闲置自有资金短期理财支出增加所致；筹资活动产生的现金流量净额7,575.12万元，同比减
少12.04%，主要系报告期内新增募集资金3.2亿、归还流动资金贷款及利息支出1.74亿、新增保函保证金净支出3,200万元等
因素综合所致。 
（二）主营业务情况 
