上海海得控制系统股份有限公司 2013 年度报告 
49 
3、员工薪酬政策  
公司根据国家劳动法规及政策，结合公司实际情况和岗位的不同，实行差异化薪酬
制度。公司员工的薪酬以员工个人的工作能力、工作业绩为依据，实行以岗定薪、以效
取酬的动态分配机制。鼓励员工努力工作，为公司生产经营多作贡献，同时分享公司经
营与发展成果。 
 
4、培训计划  
根据公司生产经营和发展的需要，公司人力资源部在年初制定年度培训计划，并在
落实过程中按实际情况进行调整，对公司原有员工和新进员工进行相应培训，旨在进一
步提高管理水平和员工的整体素质。
上海海得控制系统股份有限公司 2013 年度报告 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国
证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，持续深入开展公司治
理活动，不断完善公司法人治理结构，建立健全内控制度体系，规范公司运作。
截至报告期末，公司治理结构实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件要求。 
报告期内，公司适时修订了《公司章程》和《董事会审计委员会实施细则》，
有效确保了公司的规范运作和稳定发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定实施情况 
2012 年，经公司第四届董事会第十六次会议审议通过，公司修订并实施了
《 内 幕 信 息 知 情 人 登 记 管 理 制 度 》， 相 关 公 告 详 见 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）、中国证券报和证券时报。报告期内公司严格按
照规定，如实、完整地记录了相关内幕信息在公开披露前的相关资料并及时报备。 
报告期内，公司未受到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
上海海得控制系统股份有限公司 2013 年度报告 
51 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 5 月 15 日 
《公司 2012 年度报告》 
《公司 2012 年度董事会工作报告》 
《公司 2012 年度监事会工作报告》 
《公司 2012 年度财务工作报告》 
《公司 2012 年度利润分配预案》 
《关于续聘上海众华沪银会计师事务所为公司 2013 年度财务报告
审计机构的议案》 
《2013 年度公司授信额度的议案》 
《2013 年度公司对外担保额度的议案》 
《公司及控股子公司日常关联交易预计的议案》 
《关于公司与 HOC II B.V.签署合资经营企业合同补充协议的议案》 
《关于修订公司章程的议案》 
本次会议所有议
案全部审议通过，
并得到有效执行。 
2013 年 5 月 16 日 
公告名称：  
《2012 年度股东大会决议公告》 
 
公告编号：2013-018 
 
登载公告报刊： 
《中国证券报》、《证券时报》 
 
登载公告的网站： 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
 
 
上海海得控制系统股份有限公司 2013 年度报告 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙优贤 5 1 4 0 0 否 
顾中宪 5 1 4 0 0 否 
包起帆 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项均无提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事根据《公司章程》、《独立董事工作细则》等相关规定，本
着对投资者负责的态度，认真勤勉地履行独立董事的职责，积极参加公司各次董事会和
股东大会，对公司的重大事项认真调研，重点关注公司对外担保、关联交易等重大事项，
并根据自己的专业知识审慎发表意见，独立、客观地行使表决权；多次与公司管理层进
行沟通，探讨公司发展机遇；时刻关注公司的相关报道及公司对外披露的信息，督促公
司严格按照有关法律法规的规定履行信息披露义务，确保公司信息披露的真实、准确、
完整。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会2013年第一次会议于2013年1月15日在公司会议室召开，
与会委员与注册会计师沟通了 2012年度审计的时间及相关工作安排以及公司 2012年度
上海海得控制系统股份有限公司 2013 年度报告 
53 
预审过程中存在的问题，与公司经营管理层全面深入的了解了公司的经营现状，会议审
议通过公司内部审计部门《2012年度审计工作报告》和《2013年度内部审计工作计划》。 
公司董事会审计委员会2013年第二次会议于2013年4月11日在公司会议室召开，
会议审议了公司《2012 年度财务报告》，认为：其客观真实的反映了公司 2012 年度的
财务状况及生产经营情况，同意将此报告提交董事会审议；审议了《2012 年度公司内
控自我评价报告》，认为其真实准确的反应了公司内部控制的现状，同意将此报告提交
董事会审议；与会委员评价了众华会计师事务所（特殊普通合伙）（原称：上海众华沪
银会计事务所）2012 年度审计工作，一致认为：众华会计师事务所（特殊普通合伙）
在担任本公司 2012 年度审计机构工作期间，能坚持独立审计准则，为公司进行各项专
项审计及财务报表审计，出具的各项报告能真实、准确地反映公司的财务状况和经营成
果，保证公司各项工作的顺利开展，较好地履行了规定的责任与义务，建议公司续聘众
华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2013 年度审计机构，年度审计报酬不超
过人民币 70万元，并将该项议案提请公司董事会审议。 
公司董事会审计委员会 2013 年第三次会议于 2013 年 7 月 17 日以通讯方式召开，
会议审议通过了《公司 2013年半年度财务报告》，同意将其提交至董事会审议；审议通
过了《公司2013年第二季度内部审计工作报告及 2013年第三季度内部审计工作计划》。 
公司董事会审计委员会 2013 年第四次会议于 2013 年 10 月 11 日以通讯方式召开，
会议审议通过了《公司 2013 年第三季度报告》并同意将其提交至董事会审议；审议通
过了《公司2013年第三季度内部审计工作报告及 2013年第四季度内部审计工作计划》。 
 
2、报告期内董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会 2013 年第一次会议于 2013 年 4 月 10 日在公司会议
室召开，会议根据 2009 年度股东大会决议确定的董事长薪酬标准以及公司董事会通过
的《高级管理人员薪酬考核管理办法》等相关规定，对公司董事长及高级管理人员 2012
年度的工作业绩进行了考核与评定，确定了上述人员 2012 年度的浮动薪酬，并提请公
司董事会根据业绩评定情况，同意发放董事长和高级管理人员 2012年度的浮动薪酬。 
 
 
上海海得控制系统股份有限公司 2013 年度报告 
54 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务方面：公司业务结构完整，面向市场、自主独立经营。 
人员方面：公司在人事及工资管理等方面独立。 
资产方面：公司资产独立完整，权属清晰。 
机构方面：公司已根据自身业务发展战略及特点，建立了适合公司发展需要且独立、
完整的组织机构。公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责划分明确，公司拥有独
立的办公和经营场所。 
财务方面：公司设立了独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，开立了独立的银行账户并依法经营纳税。 
 
七、同业竞争情况 
    公司控股股东和实际控制人为公司董事和高级管理人员许泓、郭孟榕，除持有本公
司股权和经营本公司外，无参股或控股其他企业，不存在其他对外从事相同或相似业务
的投资，故与本公司不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会制定了《高级管理人员薪酬考核管理办法》，建立和完善高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制。公司对高级管理人员实行年度薪酬制，年度薪酬分为
固定薪酬和浮动薪酬两部分。薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作岗位职责及业
绩考核指标，按照绩效评价标准和程序，结合公司主要财务指标和经营指标的年度完成
情况进行绩效评价，确定高级管理人员的浮动薪酬金额，报公司董事会批准后发放。 
