52 
王晓波 监事 女 53 离任 24.47 否 
吴焕群 监事 女 55 现任 0.75 否 
许叶峰 监事 男 38 现任 51.88 否 
陆文静 监事 女 35 现任 23.97 否 
吴秋农 董事会秘书、副总经理 男 50 现任 64.02 否 
合计 -- -- -- -- 478.63 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
母公司在职员工的数量（人） 273 
主要子公司在职员工的数量（人） 959 
在职员工的数量合计（人） 1,232 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,232 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 163 
销售人员 365 
技术人员 322 
财务人员 52 
行政人员 330 
合计 1,232 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 97 
本科 558 
大专 352 
其他 225 
合计 1,232 
 
 
 
 
 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、薪酬政策  
    公司根据国家劳动法规及政策，结合公司实际情况和岗位的不同，实行差异化薪酬制度。公司员工的薪酬以员工个人的
工作能力、工作业绩为依据，实行以岗定薪、以效取酬的动态分配机制。鼓励员工努力工作，为公司生产经营多作贡献，同
时分享公司经营与发展成果。 
 
4、培训计划  
    根据公司生产经营和发展的需要，公司人力资源部在年初制定年度培训计划，并在落实过程中按实际情况进行调整，对
公司原有员工和新进员工进行相应培训，旨在进一步提高管理水平和员工的整体素质。 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，持续深入开展公
司治理活动，不断完善公司法人治理结构，建立健全内控制度体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理结构实际情况
基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求。 
报告期内，公司适时修订了《公司章程》和《股东大会规则》，有效确保了公司的规范运作和稳定发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
业务方面：公司业务结构完整，面向市场、自主独立经营。 
人员方面：公司在人事及工资管理等方面独立。 
资产方面：公司资产独立完整，权属清晰。 
机构方面：公司已根据自身业务发展战略及特点，建立了适合公司发展需要且独立、完整的组织机构。公司股东大会、
董事会、监事会、管理层职责划分明确，公司拥有独立的办公和经营场所。 
财务方面：公司设立了独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开立了独立的银行账户并依
法经营纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股
东大会 
18.74% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 16 日 
公告名称：《2015 年第一次临时
股东大会决议公告》公告编号：
2015-015；登载公告报刊：《中
国证券报》、《证券时报》；登
载公告的网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
55 
2014 年度股东大会 
年度股
东大会 
3.56% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
公告名称：《2014 年度股东大会
决议公告》；公告编号：2015-031      
登载公告报刊：《中国证券报》、
《证券时报》；登载公告的网站：
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股
东大会 
5.03% 2015 年 07 月 24 日 2015 年 07 月 25 日 
公告名称：《2015 年第二次临时
股东大会决议公告》公告编号：
2015-047；登载公告报刊：《中
国证券报》、《证券时报》；登
载公告的网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙优贤 4 3 1 0 0 否 
顾中宪 4 3 1 0 0 否 
包起帆 4 3 1 0 0 否 
章苏阳 7 1 6 0 0 否 
徐德鸿 7 1 6 0 0 否 
薛爽 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
56 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司章程》、《独立董事工作细则》等相关规定，本着对投资者负责的态度，认真勤勉
地履行独立董事的职责，积极参加公司各次董事会和股东大会，对公司的重大事项认真调研，重点关注公司对外担保、关联
交易、非公开发行股票等重大事项，并根据自己的专业知识审慎发表意见，独立、客观地行使表决权；多次与公司管理层进
行沟通，探讨公司发展机遇；时刻关注公司的相关报道及公司对外披露的信息，督促公司严格按照有关法律法规的规定履行
信息披露义务，确保公司信息披露的真实、准确、完整。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会2015年第一次会议于2015年1月6日在公司会议室召开，与会委员与注册会计师沟通了2014年度
审计的时间及相关工作安排以及公司2014年度预审过程中存在的问题，与公司经营管理层全面深入的了解了公司的经营现
状，会议审议通过公司内部审计部门《2014年度审计工作报告》和《2015年度内部审计工作计划》；审议通过了《公司关于
2014年度计提资产减值准备的议案》。 
公司董事会审计委员会2015年第二次会议于2015年3月2日在公司会议室召开，会议审议了公司《2014年度财务报告》，
认为：其客观真实的反映了公司2014年度的财务状况及生产经营情况，同意将此报告提交董事会审议；与会委员评价了众华
会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作，一致认为：众华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任本公司2014年度
审计机构工作期间，能坚持独立审计准则，为公司进行各项专项审计及财务报表审计，出具的各项报告能真实、准确地反映
公司的财务状况和经营成果，保证公司各项工作的顺利开展，较好地履行了规定的责任与义务，建议公司续聘众华会计师事
务所（特殊普通合伙）作为本公司2015年度审计机构，年度审计报酬不超过人民币70万元，并将该项议案提请公司董事会审
议；审议了《2014年度公司内控评价报告》，认为其真实准确地反应了公司内部控制的现状，同意将此报告提交董事会审议；
审议了《公司2014年度资产减值计提议案》和《公司关于执行新会计准则并变更会计政策的议案》，同意将上述议案提交公
司董事会审议。 
公司董事会审计委员会2015年第三次会议于2015年4月15日召开，会议审议通过了《2015年第一季度报告全文及正文》、
《2015年第一季度内部审计工作报告》及《2015年第二季度内部审计工作计划》。 
公司董事会审计委员会2015年第四次会议于2015年7月8日召开，会议审议通过了《2015年半年度财务报告》并同意将
其提交至董事会审议；审议通过了《2015年第二季度内部审计总结及2015年第三季度内部审计工作计划》。 
公司董事会审计委员会2015年第五次会议于2015年10月15日召开，会议审议通过了《公司2015年第三季度报告全文及
正文》并同意将其提交至董事会审议；审议通过了《2015年第三季度内部审计工作总结及2015年第四季度内部审计工作计划》。 
2、报告期内董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议于2015年2月28日在公司会议室召开，会议根据2013年度股东大会决
议确定的董事长薪酬标准以及公司董事会通过的《高级管理人员薪酬考核管理办法》等相关规定，并结合公司2014年度经审
计的经营业绩，对公司董事长及高级管理人员2014年度的工作业绩进行了考核与评定，确定了上述人员2014年度的浮动薪酬，
并提请公司董事会根据业绩评定情况，同意发放董事长和高级管理人员2014年度的浮动薪酬，并确定了公司2015年度公司董
事长及高级管理人员浮动薪酬考核指标及评价标准。 
3、报告期内董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会2015年第一次会议于2015年4月13日在公司会议室召开，与会委员对第六届董事会独立董事候
57 
选人和非独立董事候选人进行了讨论和资格审查，一致认为：章苏阳、徐德鸿、薛爽符合独立董事的任职资格，同意将上述
人员作为公司第六届董事会独立董事候选人提请公司董事会审议；许泓、郭孟榕、赵大砥、石朝珠、陈平、胡钰符合董事的
任职资格，同意将上述人员作为公司第六届董事会非独立董事候选人提请公司董事会审议，许泓对于涉及本人相关内容的审
查进行了回避。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司严格按照《董事长及高级管理人员薪酬考核管理办法》对公司高级管理人员进行薪酬考核。公司对高级
管理人员实行年度薪酬制，年度薪酬分为固定薪酬和浮动薪酬两部分。固定薪酬根据个人所承担的工作职责、个人综合能力
素质及市场薪酬调研数据等因素综合确定，按月发放；浮动薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据年度公司经营业绩及个人履
职情况评定，经公司董事会审议通过后发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一个或多个缺陷的组合，可能
严重影响内部整体控制的有效性，进而导
致公司无法及时防范或发现严重偏离整
体控制目标。 
重要缺陷：一个或多个缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷，但导致
公司无法及时防范或发现偏离整体控制
重大缺陷：一个或多个缺陷的组合，可能严重
影响内部整体控制的有效性，进而导致公司无
法及时防范或发现严重偏离整体控制目标。 
重要缺陷：一个或多个缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷，但导致公司无法
及时防范或发现偏离整体控制目标的严重程
度依然重大，须引起公司管理层关注。 
58 
目标的严重程度依然重大，须引起公司管
理层关注。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他缺陷。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报影响金额≥利润总额的 5%
或错报影响金额≥资产总额的 1%。 
重要缺陷：不属于重大缺陷，错报影响金
额≥利润总额的 3%；或错报影响金额≥资
产总额的 0.5%且<资产总额的 1%。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他缺陷。 
重大缺陷：错报影响金额≥利润总额的 5%或错
报影响金额≥资产总额的 1%。 
重要缺陷：不属于重大缺陷，错报影响金额≥
利润总额的 3%；或错报影响金额≥资产总额的
0.5%且<资产总额的 1%。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
   
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 19 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 0536 号 
注册会计师姓名 赵  蓉     汪静华 
审计报告正文 
上海海得控制系统股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海海得控制系统股份有限公司(以下简称海得控制股份公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并
及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海得控制股份公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，海得控制股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海得控制股份公司
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
                                                                众华会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册
会计师      赵  蓉                                                                                                                                                                                                                               
中国注册会计师      汪静华 
 
