上海海得控制系统股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
2、员工受教育程度情况 
 
教育类别 人数（人） 
硕士及以上 60 
本科 444 
大专 361 
其他 234 
 
 
5%
41%
33%
21%
硕士及以上
本科
大专
高中\技校\中专及以下其他
 
 
3、员工薪酬政策  
公司根据国家劳动法规及政策，结合公司实际情况和岗位的不同，实行差异化薪酬
制度。公司员工的薪酬以员工个人的工作能力、工作业绩为依据，实行以岗定薪、以效
取酬的动态分配机制。鼓励员工努力工作，为公司生产经营多作贡献，同时分享公司经
营与发展成果。 
 
4、培训计划  
根据公司生产经营和发展的需要，公司人力资源部在年初制定年度培训计划，并在
落实过程中按实际情况进行调整，对公司原有员工和新进员工进行相应培训，旨在进一
步提高管理水平和员工的整体素质。
上海海得控制系统股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳
证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，持续深入开展公司治理活动，不断完善公
司法人治理结构，建立健全内控制度体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理结
构实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求。 
报告期内，公司适时修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会战略委员会
实施细则》、《对外提供财务资助管理制度》和《投资者关系管理制度》，有效确保了公
司的规范运作和稳定发展。 
2012 年，经公司第四届董事会第十六次会议审议通过，公司修订并实施了《内幕
信息知情人登记管理制度》，相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、
中国证券报和证券时报。报告期内公司严格按照规定，如实、完整地记录了相关内幕信
息在公开披露前的相关资料并及时报备。 
报告期内，公司未受到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 
5 月 22 日 
《公司 2011 年年度报告》 
《公司 2011 年度董事会年度工作报告》 
《公司 2011 年度监事会工作报告》 
《公司 2011 年度财务工作报告》  
《公司 2011 年度利润分配预案》 
《关于续聘上海众华沪银会计师事务所为公
司 2012 年度财务报告审计机构的议案》 
《2012 年度公司对外担保额度的议案》 
《公司 2012 年度日常关联交易预计的议案》 
《关于董事会换届选举及提名第五届董事会
董事候选人的议案》 
《关于监事会换届选举的议案》 
《关于第五届董事会董事津贴标准的议案》 
《关于第五届监事会监事津贴标准的议案》 
本次会议
所有议案
全部审议
通过，并
得到有效
执行。 
2012 年 
5 月 23 日 
公告名称：  
《2011 年度股东大会决议公告》 
 
公告编号：2012-015 
 
登载公告报刊： 
《中国证券报》、《证券时报》 
 
登载公告的网站： 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
上海海得控制系统股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙优贤 4 2 2 0 0 否 
刘逊 1 1 0 0 0 否 
顾中宪 4 2 2 0 0 否 
包起帆 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项均无提出异议 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定和要求，本着对
全体股东负责的态度，按时参加股东大会和董事会，认真审阅各项会议议案，利用自己
的专业知识做出独立、公正的判断，为公司经营和发展提出了诸多有价值的意见和建议，
并深入到公司现场进行实地考察，了解公司生产经营状况及董事会决议执行情况。对董
事会形成科学、客观的决策；公司的良性发展起到了积极地作用。 
本年度，独立董事对对外担保及资金占用情况、续聘审计机构、日常关联交易等相
关事项发表了独立意见。 
    2012年 4月 23日召开的公司第四届董事会第十六会议公司独立董事就相关事项发
表独立意见如下： 
关于对外担保及其他关联方资金往来的独立意见：报告期内，公司为下属子公司
提供额度为人民币 14000 万元、有效期为一年的连带责任担保。截至 2011 年 12 月 31
日，上海海得控制系统股份有限公司对外担保余额为人民币 2,144.85 万元。上述担保
的决策和审议程序合法、合规。公司不存在控股股东及其他关联方占用公司资金的情况。 
关于 2011年度内部控制自我评价报告的独立意见：公司目前已经建立起较为健全
上海海得控制系统股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
和完善的内部控制体系，各项内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上
市公司治理的规范性文件要求，且能够得到有效执行，保证公司的规范运作。董事会审
计委员会出具的关于 2011 年度内部控制的评价报告真实、客观地反映了公司内部控制
的建设及运行情况。 
续聘会计师事务所的独立意见：鉴于上海众华沪银会计师事务所有限公司在本公司
2011 年度审计业务中的表现，审计报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，同意
续聘上海众华沪银会计师事务所有限公司为本公司 2012年度财务报告审计机构。 
关于公司 2012 年度对外担保额度的独立意见：公司或下属子公司为下属子公司及
其子公司在 2012 年度向银行申请综合授信业务，提供连带责任担保，有效期为一年。
该等事项有利于公司业务的发展，决策和审议程序合法、合规。 
关于公司 2012 年度日常关联交易预计的独立意见：公司及控股子公司的日常关联
交易行为符合公司业务发展需要，有利于公司开展正常的经营活动,不违反国家相关法
律法规和本公司章程的规定。上述日常关联交易事项公平、合理，价格公允，未损害公
司和广大股东的权益。公司履行了相应的审批程序，关联董事许泓、郭孟榕和石朝珠先
生对该事项回避表决。 
关于第五届董事会董事候选人的独立意见：第五届董事会董事候选人任职资格符合
相关法律法规的规定,同意提交公司 2011年度股东大会审议。 
关于第五届董事会董事津贴的独立意见：同意第五届董事会董事的津贴标准，该提
案、表决等程序符合公司章程规定；同意将公司董事津贴的方案提交公司 2011 年度股
东大会审议。 
 2012 年 5 月 22 日召开的公司第五届董事会第一次会议公司独立董事就聘任高级
管理人员及其薪酬事项发表独立意见如下：本人同意公司董事会对公司高级管理人员的
聘任，聘任等程序符合公司章程规定；本人未发现公司所聘任的高级管理人员存在不符
合《公司法》相关内容的情况；本人同意公司高级管理人员的薪酬事项，相关程序符合
法律法规、公司章程的规定。 
2012年7 月26日召开的公司第五届董事会第二次会议公司独立董事就对外担保及
其他关联方资金往来发表以下独立意见：报告期内，公司为下属子公司提供额度为人民
币 15,600 万元、有效期为一年的连带责任担保。截至 2012 年 6 月 30 日，上海海得控
上海海得控制系统股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
制系统股份有限公司对外担保余额为人民币 2,057.20 万元。上述担保的决策和审议程
序合法、合规。公司不存在控股股东及其他关联方占用公司资金的情况。 
2012 年 10 月 25 日召开的公司第五届董事会第三次会议的《关联交易的议案》，
发表以下独立意见：公司下属控股子公司浙江海得新能源有限公司拟与重庆佩特电气有
限公司签订《使用 HD01DF2000AAL 型双馈风机变流器技术性资产许可协议》，符合公
四业务发展需要，有利于公司开展正常的经营活动，不违反国家相关法律法规和本公司
章程的规定。上述关联交易事项公平、合理，价格公允，未损害公司和广大股东的权益。
公司履行了相应的审批程序，关联董事许泓、郭孟榕和石朝珠先生对该事项回避表决。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会 2012年第一次会议于 2012年 1月 13日在公司会议室召开，
与会委员与注册会计师沟通了 2011年度审计的时间及相关工作安排以及 2011年度预审
过程中存在的问题，与公司经营管理层全面深入的了解了公司的经营现状，会议审议通
过公司内部审计部门《2011年度审计工作报告》和《2012年度内部审计工作计划》。 
公司董事会审计委员会 2012年第二次会议于 2012年 4月 11日在公司会议室召开，
会议审议了公司《2011 年度财务报告》，认为：其客观真实的反映了公司 2011 年度的
财务状况及生产经营情况，同意将此报告提交董事会审议；审议《2011 年公司内控自
我评价报告》，认为其真实准确的反应了公司内部控制的现状，同意将此报告提交董事
会审议；与会委员评价了上海众华沪银会计事务所 2011 年度审计工作，一致认为：上
海众华沪银会计师事务所有限公司担任本公司 2011 年度审计机构工作期间，能坚持独
立审计准则，为公司进行各项专项审计及财务报表审计，出具的各项报告能真实、准确
地反映公司的财务状况和经营成果，保证公司各项工作的顺利开展，较好地履行了规定
的责任与义务，建议公司董事会续聘上海众华沪银会计师事务所作为本公司 2012 年度
审计机构，年度审计报酬不超过人民币 70 万元，并将该项议案提请公司董事会审议。 
公司董事会审计委员会 2012 年第三次会议于 2012 年 7 月 12 日以通讯方式召开，
会议审议通过了《公司 2012年半年度财务报告》，同意将其提交至董事会审议；审议通
过了《公司 2012年半年度内部审计工作报告及 2012年第三季度内部审计工作计划》。 
上海海得控制系统股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
公司董事会审计委员会 2012年第四次会议于 2012年 10月 11日以通讯方式召开，
会议审议通过了《公司 2012 年第三季度报告》并同意将其提交至董事会审议；审议通
过了《公司 2012年第三季度内部审计工作报告及 2012年第四季度内部审计工作计划》。 
 
2、报告期内董事会提名委员会履行职责情况 
     公司董事会提名委员会2012年第一次会议于2012年4月11日在公司会议室召开，
与会委员对第五届董事会独立董事候选人和非独立董事候选人进行了讨论和资格审查，
一致认为：孙优贤、顾中宪、包起帆符合独立董事的任职资格，同意将上述人员作为公
司第五届董事会独立董事候选人提请公司董事会审议；许泓、郭孟榕、赵大砥、方健、
石朝珠、陈平符合董事的任职资格，同意将上述人员作为公司第五届董事会非独立董事
候选人提请公司董事会审议，顾中宪和许泓对于涉及本人相关内容的审查进行了回避。 
 
3、报告期内董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会 2012 年第一次会议于 2012 年 4 月 11 日在公司会议
室召开，会议根据 2009 年度股东大会决议确定的董事长薪酬标准以及公司董事会通过
的《高级管理人员薪酬考核管理办法》等相关规定，对公司董事长及高级管理人员 2011
年度的工作业绩进行了考核与评定，确定了上述人员 2011 年度的浮动薪酬，并提请公
司董事会根据业绩评定情况，同意发放董事长和高级管理人员 2011 年度的浮动薪酬；
鉴于公司第四届董事会即将任期届满，与会委员综合考虑市场环境及公司实际情况，讨
论确定了第五届董事会董事、董事会秘书津贴的预案，并提请董事会审议。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
上海海得控制系统股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务方面：公司业务结构完整，面向市场、自主独立经营。 
人员方面：公司在人事及工资管理等方面独立。 
资产方面：公司资产独立完整，权属清晰。 
机构方面：公司已根据自身业务发展战略及特点，建立了适合公司发展需要且独立、
完整的组织机构。公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责划分明确，公司拥有独
立的办公和经营场所。 
财务方面：公司设立了独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，开立了独立的银行账户并依法经营纳税。 
 
七、同业竞争情况 
    公司控股股东和实际控制人为公司董事和高级管理人员许泓、郭孟榕，除持有本公
司股权和经营本公司外，无参股或控股其他企业，不存在其他对外从事相同或相似业务
的投资，故与本公司不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会制定了《高级管理人员薪酬考核管理办法》，建立和完善高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制。公司对高级管理人员实行年度薪酬制，年度薪酬分为
固定薪酬和浮动薪酬两部分。薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作岗位职责及业
绩考核指标，按照绩效评价标准和程序，结合公司主要财务指标和经营指标的年度完成
情况进行绩效评价，确定高级管理人员的浮动薪酬金额，报公司董事会批准后发放。 
