积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年1月11日和2016年1月28日召开的第五届董事会第十七次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过了《关
于修改<公司章程>的议案》，对公司的利润分配政策进行了调整，具体修改情况详见2016年1月12日和2016年1月29日披露在
巨潮资讯网的相关公告。 
报告期内，公司严格按照利润分配政策制定并执行了2015年度利润分配方案。2016年5月16日，公司2015年度股东大会
审议通过了《2015年度利润分配方案》，以公司总股本378,896,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.6元（含税），
共计派发现金22,733,760.00元，不送红股，不以资本公积金转增股本。上述分配方案已于2016年5月31日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案为：以公司总股本378,896,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.6元（含税），共计
派发现金22,733,760.00元，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2、2015年度利润分配方案为：以公司总股本378,896,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.6元（含税），共计
派发现金22,733,760.00元，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
3、2016年度利润分配方案为：以公司总股本378,896,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.3元（含税），共计
派发现金11,366,880.00元，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 11,366,880.00 78,984,466.07 14.39% 0.00 0.00% 
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
2015 年 22,733,760.00 144,105,659.88 15.78% 0.00 0.00% 
2014 年 22,733,760.00 129,690,268.71 17.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 378,896,000 
现金分红总额（元）（含税） 11,366,880.00 
可分配利润（元） 424,425,598.20 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所出具的瑞华审字[2017]01730084号《审计报告》确认，2016年母公司实现净利润30,784,384.42
元，根据中国证监会鼓励分红的有关规定，公司保持了长期积极回报股东的分红政策，在保证公司健康持续发展的前提下，
公司拟定2016年度利润分配预案如下： 
1、按公司净利润10%提取法定盈余公积金3,078,438.44元；  
2、提取法定盈余公积金后剩余利润27,705,945.98元，加年初未分配利润419,453,412.22元，扣除2016年内支付普通
股股利22,733,760.00元，报告期末公司未分配利润为424,425,598.20元；  
3、以公司总股本378,896,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.3元（含税），共计派发现金11,366,880.00元,
不送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无    
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
杨志强、王
浩、严中华、
王良、冯东、
孙合友、张志
一致行动承
诺 
协议各方严
格遵守《一致
行动协议》中
2015 年 03 月
20 日 
3 年 
承诺方严格
遵守承诺，未
发生违反以
上承诺的情
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
伟、耿生民 的各项条款。 况。 
资产重组时所作承诺 无 无 无    
首次公开发行或再融资时所作承诺 
担任本公司
董事、监事和
高级管理人
员的自然人
股东杨志强、
严中华、王
良、冯东、孙
合友、张志
伟、王浩、耿
生民 
高管承诺 
在任职期间
每年转让的
股份不得超
过其所持有
本公司股份
总数的百分
之二十五，离
职后半年内，
不转让其所
持有的本公
司股份。 
2010 年 01 月
22 日 
长期 
承诺方严格
遵守承诺，未
发生违反以
上承诺的情
况。 
股权激励承诺 无 无 无    
其他对公司中小股东所作承诺 
公司主要股
东杨志强、王
浩、严中华、
王良、冯东、
魏新华、孙合
友、张志伟 
避免同业竞
争承诺 
自承诺函签
署之日起，本
人以及全资
子公司、拥有
权益的附属
公司及参股
公司将不生
产、开发任何
与积成电子
生产的产品
构成竞争或
可能构成竞
争的产品，不
直接或间接
经营任何与
积成电子经
营的业务构
成竞争或可
能竞争的业
务，也不参与
投资于任何
与积成电子
生产的产品
或经营的业
务构成竞争
或可能构成
竞争的其他
企业。 
2010 年 01 月
22 日 
长期 
承诺方严格
遵守承诺，未
发生违反以
上承诺的情
况。 
耿生民 避免同业竞 自承诺函签 2015 年 03 月 长期 承诺方严格
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
争承诺 署之日起，本
人以及全资
子公司、拥有
权益的附属
公司及参股
公司将不生
产、开发任何
与积成电子
生产的产品
构成竞争或
可能构成竞
争的产品，不
直接或间接
经营任何与
积成电子经
营的业务构
成竞争或可
能竞争的业
务，也不参与
投资于任何
与积成电子
生产的产品
或经营的业
务构成竞争
或可能构成
竞争的其他
企业。 
20 日 遵守承诺，未
发生违反以
上承诺的情
况。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
不减持承诺 
自 2015 年 7
月 10 日起，
未来 6 个月内
不减持本人
所持有的本
公司股票。 
2015 年 07 月
10 日 
6 个月 
承诺方严格
遵守承诺，未
发生违反以
上承诺的情
况。 
公司董事杨
志强、王良、
严中华、冯
东、张志伟，
监事王浩、耿
生民 
不减持承诺 
自 2015 年 7
月 16 日增持
完成之日起，
六个月内不
主动减持其
所持有的本
公司股份。 
2015 年 07 月
16 日 
6 个月 
承诺方严格
遵守承诺，未
发生违反以
上承诺的情
况。 
孙合友 不减持承诺 
自 2015 年 7
月 23 日增持
完成之日起，
2015 年 07 月
23 日 
6 个月 
承诺方严格
遵守承诺，未
发生违反以
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
六个月内不
主动减持其
所持有的本
公司股份。 
上承诺的情
况。 
恒大人寿保
险有限公司 
不减持承诺 
自 2016 年 11
月 13 日持有
的公司股票
均自愿锁定 6
个月。 
2016 年 11 月
13 日 
6 个月 
承诺方严格
遵守承诺，未
发生违反以
上承诺的情
况。 
杨志强、王
浩、严中华、
王良、冯东、
孙合友、张志
伟、耿生民 
减持相关承
诺 
自 2016 年 12
月 23 日起，
连续六个月
内通过证券
交易系统出
售的股份低
于公司股份
总数的 5%。 
2016 年 12 月
23 日 
连续 6 个月 
承诺方严格
遵守承诺，未
发生违反以
上承诺的情
况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
根据财政部2016年12月3日发布的《财政部关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》（财会[2016]22号）的规定，公
司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，同时，将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费从“管理费用”科目重分类至“税金及附加”科目。对2016 年财务报表
累计影响为：调增“税金及附加”3,831,081.24元，调减“管理费用”3,831,081.24元。本次会计政策变更对公司无重大影
响，不涉及以往年度的追溯调整，对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
2、会计估计和核算方法变更 
报告期内，不存在会计估计和核算方法发生变更的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设立控股子公司上海实积实业有限公司，上海实积实业有限公司纳入合并报表范围。 
报告期内，公司控股子公司积成能源有限公司新设立控股子公司上海积瀚新能源技术有限公司，上海积瀚新能源技术
有限公司纳入合并报表范围。 
报告期内，公司控股子公司福建奥通迈胜电力科技有限公司收购福建省龙昇电力工程有限公司全部股权，福建省龙昇
电力工程有限公司纳入合并报表范围。 
报告期内，公司控股子公司积成能源有限公司出售控股子公司沂源富翔光伏电力有限公司全部股权，沂源富翔光伏电
力有限公司不再纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱海武、韩信 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了首期员工持股计划。截至2016年3月16日，公司员工持股计划认购的“兴证资管鑫众61号集合
资产管理计划”通过深圳证券交易所交易系统累计买入公司股票4,945,416股，占公司总股本的比例为1.31%，成交均价约为
15.43元/股，成交金额为人民币76,294,162.86元，截至该日，公司员工持股计划已完成股票购买，锁定期自2016年3月17
日至2017年3月16日。具体情况详见公司于2016年3月17日在巨潮资讯网上披露的《关于第一期员工持股计划完成购买的公告》
（公告编号：2016-020）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
披露日期 
福建奥通迈胜电力科
技有限公司 
2016 年 05
月 26 日 
2,000 
2016 年 11 月 10
日 
500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.33% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行企业社会责任，对内、对外的社会责任公信力不断提升。 
1、股东和投资者权益保护 
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传
真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动关系，提高了公司的透明度和诚
信度。公司积极实施现金分红政策，回报广大股东和投资者。 
2、关怀员工，重视员工权益 
公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关
注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，通过加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，
实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平
台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
公司控股子公司北京卓识网安技术股份有限公司（以下简称“卓识网安”）于2016年11月30日收到全国中小企业股份
转让系统有限责任公司出具的《关于同意北京卓识网安技术股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股
转系统函[2016]8683号），同意卓识网安股票在全国中小企业股份转让系统（即“新三板”）挂牌，转让方式为协议转让。
具体内容详见公司于2016年12月1日在巨潮资讯网上披露的《关于控股子公司获准在新三板挂牌的公告》（公告编号：
2016-077）。2016年12月14日，卓识网安在全国中小企业股份转让系统正式挂牌。 
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 82,924,425 21.88%    3,964,600 3,964,600 86,889,025 22.93% 
3、其他内资持股 82,924,425 21.88%    3,964,600 3,964,600 86,889,025 22.93% 
   境内自然人持股 82,924,425 21.88%    3,964,600 3,964,600 86,889,025 22.93% 
二、无限售条件股份 295,971,575 78.12%    -3,964,600 -3,964,600 292,006,975 77.07% 
1、人民币普通股 295,971,575 78.12%    -3,964,600 -3,964,600 292,006,975 77.07% 
三、股份总数 378,896,000 100.00%    0 0 378,896,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年7月6日，基于对公司未来发展的信心以及对公司价值的认同，公司李文峰、姚斌、崔仁涛共增持股份900，000股。 
2、2016年8月29日，公司原董事孙合友、张志伟届满离任，其所持全部股份予以锁定6个月。 
3、其他限售股份变动原因为2016年度高管锁定股份解锁调整所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
