积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务包括电网自动化（含电网调度自动化、变电站自动化）、配用电自动化和发电厂自动化设备与系统、公用
事业自动化设备与系统产品的软件开发、生产和系统集成。在电力自动化领域，公司产品线覆盖了电力系统发、输、变、配、
用、调度各个环节，是国内少数几家能够提供智能电网自动化整体解决方案的厂家之一；在新能源领域，公司能为风、光等
可再生能源提供自动化控制整体解决方案；在公用事业自动化领域，公司产品广泛应用于水务和燃气行业，具备全方位的智
慧水务解决方案和智能燃气解决方案的集成能力；在能源管理领域，为重点高耗能企业、公共建筑、工业园区的精细化、规
范化运营提供全套节能解决方案，为政府节能主管部门、节能监察机构提供用能监察信息化管理系统。 
公司拥有独立的研发、生产、销售与服务体系，根据市场需求和行业趋势进行生产和研发工作。公司目前是以订单方式
组织生产，电力自动化产品主要通过国网公司和南网公司自主招投标或委托专业招标公司组织招投标的方式进行销售，公用
事业自动化产品主要通过直销或燃气、水务公司自主招标的销售形式。 
公司所处行业涉及城市公用事业、能源管理、信息安全等相关业务领域，与十三五规划中的改善民生环境、节能减排、
智慧城市建设等鼓励政策息息相关。公司凭借在智能电网、智慧水务、智能燃气等自动化行业积累多年的研发、实施经验，
市场已遍及国内三十多个省市自治区的300多个地区，是国内配电网自动化产品的主要供应商之一和国内最大的燃气自动化
系统供应商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司通过设立上海实积实业有限公司参与成立临沂实成新能源基金合伙
企业（有限合伙），参与成立宁波梅山保税港区积成东源投资合伙企业（有限合伙），
参股四川久成泰安科技有限公司。 
固定资产 报告期内，公司固定资产无重大变化。 
无形资产 报告期内，公司无形资产无重大变化。 
在建工程 报告期内，公司在建工程无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要表现在以下几方面： 
1、电力自动化领域： 
公司在电力自动化领域产品线覆盖了电力系统发、输、变、配、用电各环节，是国内少数几家能够提供电力自动化整体
解决方案的厂家之一；在新能源发电领域，公司能够为风、光等介质上网提供整体自动化接入方案；具有提供整体解决方案
能力的优势使公司能够全面分享电力投资带来的利益，规避不同时期电力投资重点、方向不同而造成的市场波动风险；积极
坚持科技创新，推动电力智能化产品的制造能力与配套能力。目前，公司客户遍及全国30多个省、市、自治区300多个地区，
产品不仅广泛应用于电力行业的各级企业，而且还应用于厂矿、石油、石化等行业外大型企业。 
2、公用事业自动化领域： 
公司在国内率先提出直读抄表概念，产品广泛用于水务与燃气行业，并参与多项行业标准的编制，是中国直读式自动抄
表的技术倡导者、产业化推动者和行业标准制订者。水务领域，公司拥有远程抄表系统、管网计量监测与管理系统、远程数
据终端、集中器、采集器、电子远传智能水表等产品和解决方案；以及基于智能手持终端的应急指挥、日常维修、管网巡检
管理平台等产品和解决方案，可为水务企业提供精细、动态、智能的水务管理和决策服务。燃气领域，公司产品涵盖了燃气
生产运营系统、燃气需求侧管理系统、智能燃气表及采集终端等产品，相继与中燃集团、华润燃气集团、港华燃气集团等建
立了紧密的合作关系，燃气自动化系统覆盖了全国20多个省市百余个燃气企业，是目前国内最大的燃气自动化系统供应商。 
3、企业能源管理领域： 
公司在企业能源管理领域产品线包括节能信息管理系统、企业节能管理软件、企业能源管理系统，可为企业精细化、规
范化运营提供全套节能解决方案。能源管理系统已在山东莱钢、潍柴动力、晨鸣纸业等大型企业等得到了成功的应用，节能
效果显著；公司承建的山东省节能信息系统平台建设项目业务范围覆盖了全省17个地市、140个县和省重点用能单位的节能
信息系统，对提高节能主管部门、节能监察机构、重点用能单位节能信息化管理水平具有重要意义。 
积成电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，国家优化调整经济结构,电力系统深度推进体制改革,国家电网公司电力二次设备集中招标规模持续萎缩。面
对不利局面,公司全体员工发扬持续创新、开拓进取的工作精神，公司合同额、回款额同比再创新高。经瑞华会计师事务所
审计，2016年公司实现营业总收入142,163.50万元，同比增长10.57%，实现归属于上市公司股东的净利润7,898.45万元，每
股收益0.21元。 
电力自动化方面，国家电网公司集招市场容量萎缩，招标批次及数量均有所下降，招标形势竞争加剧。2016年，公司通
过国家电网公司集中招标签订的合同额3.37亿元，同比下降32.2%；各营销大区自签合同额超9亿元，同比增长50.9%。从产
品结构看，变电站类产品保持四年持续增长，配电终端类产品受益于一体化成套开关及故障指示器的销售合同额突破2亿元。
公司承建的国家电网公司首个三表合一试点项目在常州成功应用后，相继在全国十余个地市陆续推开，市场占有率第一，对
智慧城市建设具有重要的示范意义。由公司承建的日照公共交通集团智能充电管理运营平台、首批充电站及充电桩正式上线
运营，为城市打造绿色公交出行及新能源汽车智慧用车新模式。报告期内，公司行业外市场开拓成绩显著，电网类和变电站
类产品均同比获得大幅增长，合同额突破1.5亿。公司全年回款10.4亿，同比小幅增长。 
报告期内，公用事业自动化业务板块持续增长。公司参与编制了《住房城乡建设行业信息化发展报告》，积极推进城镇
给水信息化建设，成功中标临清市水务公司管网地理信息系统等多个项目；智慧水务整体解决方案成功应用于水质监测、用
水安全领域，产品线进一步得到完善，智能水表系列产品在沿海十多个重点省份的市场占有率名列前茅。公司已在拉萨城市
供暖工程燃气智能信息化项目中成功投放了5万余只物联网燃气表，燃气自动化系统全年销售额近亿元，继续保持国内领先。
公司联合百度推出智慧能源服务云平台，积极响应城镇公用事业信息化的建设需求；推出基于蜂窝窄带物联网（NB-LOT技术）
智能燃气表、水表正式亮相第五届世界移动大会，并展示了移动物联设备的云服务、大数据等智能化后台保障技术，标志着
公司智能抄表解决方案成功地拓展到移动物联网业务领域。 
能源信息化方面，公司在2016年启动了非公开发行股票融资的工作，募集资金拟重点投向面向需求侧的微能源网运营与
服务项目和智能电网自动化系统升级研发项目，并先后与山东省沂水县政府、新疆伊吾县政府签订了建设区域微能源网项目
的合作协议。报告期内，公司对江苏乐科节能科技股份有限公司进行了增资，持股比例增至22.08%，为加快推进多能互补的
需求侧微能源网项目建设创造了条件；积成能源有限公司成功进入山东省售电目录，参股公司深圳慧捷电能售电有限公司也
成功列入广东省首批售电公司目录。 
信息安全业务方面，公司控股子公司卓识网安成功在新三板挂牌，为下一步借助资本平台推动信息安全业务板块的快速
发展创造有利条件。报告期内，公司推出基于信息安全的智慧燃气及水务整体解决方案，自主研发了从感知层信息安全物联
网表计及信息安全采集终端，到信息安全管理主站系统，一站式满足用户信息安全建设需求，进一步丰富了公司在能源管理
领域信息安全产品线。 
报告期内，公司研发立项及过程不断改进，并顺利通过软件CMMI3等级复评；喜获电力工程施工总承包资质；顺利通过
计算机信息系统集成一级企业资质换证评审；荣获中国电器工业协会颁布的电器工业标准化良好行为示范企业奖项；公司及
子公司获得3项发明专利、14项实用新型专利、56项软件产品获得计算机软件著作权，多项产品通过省级科技成果鉴定，达
到国内、外先进水平。 
报告期内，公司顺利实施了首期员工持股计划，进一步建立、健全了人才激励机制；公司2016年非公开发行股票申请已
于2016年12月9日获得中国证监会发审委审核通过。 
