积成电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度,不断加强信息披露工作，积极开展
投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文
件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》、《公司章程》以及《深交所中小
企业板上市公司规范运作指引》等有关规定和要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有股东，确
保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使股东的权利。公司还通过投资者关系管理网络平台、热线电话等形式，
保证了与中小股东信息交流的畅通和公平性。 
报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开。自公司上市以来，公司股东大会均按照《股东大会议事规则》和
《公司章程》等有关规定由见证律师进行了现场见证并出具了《法律意见书》。 
2、关于控股股东与公司  
截至报告期末，公司无控股股东。公司业务和经营在业务、人员、资产、机构、财务上保持独立，公司董事会、监事会
和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司董事、监事、高管人员及所有股东能严格规范自己的行为，未出现越
过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全
体董事的三分之一。董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规
则》、《独立董事工作规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事
会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益
不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，占全
体监事的三分之一。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席
监事会，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸
和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
积成电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，逐步完善了公司法人治理结构，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面与股东分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整
的供应、生产和销售系统。具体情况如下： 
（一）业务独立情况：公司主要从事电力自动化、公用事业自动化系统的研发、生产、销售与服务，在业务上独立于股
东和其他关联方，拥有独立完整的产供销系统，独立开展业务；公司的研发、采购、生产、销售等重要职能完全由公司承担，
与股东不存在同业竞争关系或业务上的依赖关系。 
（二）资产完整情况：公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服务部门，拥有独立于股东
的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、计算机软件著作权、商标所有权等资产，不存在资产、资金和其他资
源被股东和其他关联方占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或
聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况。公司建立了独立的劳动、人事、工资管理体
系，拥有独立运行的人力资源部门，对公司员工按照有关规定和制度实施管理。公司的人事、工资管理与股东完全分离。公
司董事会秘书、总经理、副总经理、财务负责人和业务部门负责人均属专职，且均在本公司领取薪酬。 
（四）机构独立情况：公司成立以来，逐步建立和完善了适应公司发展需要及市场竞争需要的独立的职能机构，设有股
东大会、董事会、监事会以及相应的办公机构和生产经营机构，公司各级管理部门独立行使经营管理职权，与股东不存在混
合经营、合署办公的情形及隶属关系。自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
 （五）财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立做出财务决策及对外签订合同；公司独立开设银行账户，不存在与股东共用银行账号的情况。公司现持有山
东省工商行政管理局核发的《营业执照》（统一社会信用代码：91370000724299685N），依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.61% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 29.62% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.63% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.68% 2017 年 07 月 21 日 2017 年 07 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第四次临时 临时股东大会 29.15% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 http://www.cninfo.co
积成电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
股东大会 m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
熊伟 9 1 8 0 0 否 5 
王琨 9 0 9 0 0 否 5 
唐西胜 9 0 9 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作规则》等法律法规和制度的规定，关注公
司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司
发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正
的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《中小企业板上市公司规范运作指引》（以下简称“指引”）
的规定，结合公司实际情况，切实履行职责，并组织内部审计部门（审计部）认真开展各项工作： 
（1）审计委员会共召开了四次会议，审议通过了《审计委员会2016年度工作报告》、《2016年度财务决算报告》、《2016
积成电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
年度内部控制评价报告》、《关于会计政策变更的议案》、《关于聘请2017年度会计师事务所的议案》、《2016年度报告及
摘要》、《审计部2017年一季度工作报告》、《审计委员会2017年一季度工作报告》、《2017年第一季度报告》、《审计部
2017年二季度工作报告》、《审计委员会2017年二季度工作报告》、《2017年半年度报告及摘要》、《审计部2017年三季度
工作报告》、《审计委员会2017年三季度工作报告》、《2017年第三季度报告》、《2017年度内部审计工作报告》、《2018
年度内部审计计划》。 
（2）报告期内，审计委员会督促公司审计部完成了十一次内部审计，积极开展工作，具体如下： 
在业绩快报及其修正公告对外披露前，对业绩快报及其修正公告进行审计；根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》及公司《对外投资管理办法》的相关规定，对子公司上海积成电子系统有限公司、北京卓识网安技术股份有
限公司、北京信诚万联科技有限公司、青岛积成电子有限公司、积成能源有限公司进行了审计；按照公司《募集资金管理制
度》的要求，于每季度末开展募集资金的存放与使用情况专项审计；为切实做好公司资产管理工作，结合公司年末盘点，对
存货进行了专项内部审计；根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及指引的相关要求，对公
司内部控制及运行情况进行全面深入检查，并出具了公司2017年度内部控制自我评价报告。 
（3）在瑞华会计师事务所对公司2016年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照《审计委员会工作细则》的要求，
在审计前审阅了公司编制的财务报表，并与会计师事务所的审计人员就审计计划和工作安排进行了沟通，确定了审计报告的
出具日期。在审计过程中，审计委员会根据审计计划，督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告，并在注册会计师出
具初步审计意见后和董事会审议年报前，与注册会计师进行沟通，了解到在审计过程中未发现重大问题。通过审阅经注册会
计师审计的公司财务报表，审计委员会认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出入。 
2、董事会战略委员会 
报告期内，根据公司《董事会战略委员会工作细则》的规定，公司董事会战略委员会于2017年12月11日召开第六届战略
委员会第一次会议，审议通过了《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债
券发行方案的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券预案的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关
于公司公开发行可转换公司债券募集资金运用可行性分析研究报告的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券摊薄即期
回报及填补措施的议案》、《关于公司制定<可转换公司债券持有人会议规则>的议案》和《关于进一步明确非公开发行股
票募集资金投资项目投入金额的议案》等。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司董事会薪酬与考核委员会于2017年4月25日召
开第六届薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过了《关于公司董事、监事薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬的
议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明确责
任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬标准，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，
对高级管理人员进行年度考核。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真
履行职责。 
积成电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：  
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）
公司更正已公布的财务报告；（3）注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报而公
司内部控制在运行过程中未能发现该错
报；（4）审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标的
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标的为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标的为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入
积成电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额的 1%，则认定为
重大缺陷。 
的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规范
标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
积成电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
