积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务包括电网自动化（含电网调度自动化、变电站自动化）、配用电自动化和发电厂自动化
设备与系统、公用事业自动化设备与系统产品的软件开发、生产和系统集成。在电力自动化领域，公司产
品线覆盖了电力系统发、输、变、配、用、调度各个环节，是国内少数几家能够提供智能电网自动化整体
解决方案的厂家之一；在新能源领域，公司能为风、光等可再生能源提供自动化控制整体解决方案；在公
用事业自动化领域，公司产品广泛应用于水务和燃气行业，具备全方位的智慧水务解决方案和智能燃气解
决方案的集成能力；在能源管理领域，为重点高耗能企业、公共建筑、工业园区的精细化、规范化运营提
供全套节能解决方案，为政府节能主管部门、节能监察机构提供用能监察信息化管理系统。 
公司拥有独立的研发、生产、销售与服务体系，根据市场需求和行业趋势进行生产和研发工作。公司
目前是以订单方式组织生产，电力自动化产品主要通过国网公司和南网公司自主招投标或委托专业招标公
司组织招投标的方式进行销售，公用事业自动化产品主要通过直销或燃气、水务公司自主招标的销售形式。 
公司所处行业涉及城市公用事业、能源管理、信息安全等相关业务领域，与十三五规划中的改善民生
环境、节能减排、智慧城市建设等鼓励政策息息相关。公司凭借在智能电网、智慧水务、智能燃气等自动
化行业积累多年的研发、实施经验，市场已遍及国内三十多个省市自治区的300多个地区，是国内配电网
自动化产品的主要供应商之一和国内最大的燃气自动化系统供应商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司参股宁波中物力拓超微材料有限公司、江苏乐科节能科技股份有限
公司、万集融合信息技术（北京）有限公司等多家公司。 
固定资产 
报告期内，公司积成工业园项目部分在建工程已达到预定可使用状态，公司已按照
估计价值计入固定资产。 
无形资产 报告期内，公司无形资产无重大变化。 
在建工程 
报告期内，公司积成工业园项目部分在建工程已达到预定可使用状态，公司已按照
估计价值计入固定资产。 
积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司核心竞争力主要表现在以下几方面： 
1、电力自动化领域： 
公司在电力自动化领域产品线覆盖了电力系统发、输、变、配、用电各环节，是国内少数几家能够提
供电力自动化整体解决方案的厂家之一；在新能源发电领域，公司能够为风、光等介质上网提供整体自动
化接入方案；具有提供整体解决方案能力的优势使公司能够全面分享电力投资带来的利益，规避不同时期
电力投资重点、方向不同而造成的市场波动风险；积极坚持科技创新，推动电力智能化产品的制造能力与
配套能力。目前，公司客户遍及全国30多个省、市、自治区300多个地区，产品不仅广泛应用于电力行业
的各级企业，而且还应用于厂矿、石油、石化等行业外大型企业。 
2、公用事业自动化领域： 
公司在国内率先提出直读抄表概念，产品广泛用于水务与燃气行业，并参与多项行业标准的编制，是
中国直读式自动抄表的技术倡导者、产业化推动者和行业标准制订者。水务领域，公司拥有远程抄表系统、
管网计量监测与管理系统、远程数据终端、集中器、采集器、电子远传智能水表等产品和解决方案；以及
基于智能手持终端的应急指挥、日常维修、管网巡检管理平台等产品和解决方案，可为水务企业提供精细、
动态、智能的水务管理和决策服务。燃气领域，公司产品涵盖了燃气生产运营系统、燃气需求侧管理系统、
智能燃气表及采集终端等产品，相继与中燃集团、华润燃气集团、港华燃气集团等建立了紧密的合作关系，
燃气自动化系统覆盖了全国20多个省市百余个燃气企业，是目前国内最大的燃气自动化系统供应商。 
3、企业能源管理领域： 
公司在企业能源管理领域产品线包括节能信息管理系统、企业节能管理软件、企业能源管理系统，可
为企业精细化、规范化运营提供全套节能解决方案。能源管理系统已在山东莱钢、潍柴动力、晨鸣纸业等
大型企业等得到了成功的应用，节能效果显著；公司承建的山东省节能信息系统平台建设项目业务范围覆
盖了全省17个地市、140个县和省重点用能单位的节能信息系统，对提高节能主管部门、节能监察机构、
重点用能单位节能信息化管理水平具有重要意义。 
积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，受宏观经济环境的影响，市场需求下降，电力投资增速放缓。面对不利局面，全体员工秉
承“创新、奋进、精益、共赢”的方针，上下齐心、持续开拓，公司经营业绩再创新高，销售额、回款额同
比稳健增长。经瑞华会计师事务所审计，2015 年公司实现营业总收入 128,578.55 万元，同比增长 15.97%；
实现归属于上市公司股东的净利润 14,410.57 万元，同比增长 11.12%，每股收益 0.38 元。 
报告期内，电力自动化业务方面，国网、南网两大公司集约化管理力度持续加强，招标批次和投资比
重有所下降，集中招标市场竞争进一步加剧。2015 年，公司通过两大电网公司统一招标签订合同额 4.97
亿元，占 2015 年总销售额的 45.1%，同比略有下降；各营销大区自签合同额突破 6 亿元，同比增长 12.5%；
从产品结构看，用电信息采集终端、变电站类产品继续保持增长，其中常规变电站和变电站通信集成项目
合同额同比大幅增长。报告期内，公司首次中标 1000kv 特高压交流工程电源类设备，实现了特高压领域
产品的突破。行业外市场拓展效果显著，能源管理类项目及产品实现合同额近 5,000 万元，同比增长 40.6%。
公司全年回款 10.3 亿元，同比增长 7.45%，精细化运营初见成效。 
报告期内，公用事业自动化业务继续保持稳定增长。水务自动化方面，成功开拓武汉、重庆、乌鲁木
齐等重要城市水务市场，承建的住建部《城市供排水一体化综合信息管理系统》项目顺利通过住建部专家
验收，并中标德州水务总公司一体化综合信息系统；公司智能水表已进入十几家省会城市水务公司，市场
保有量、占有率名列前茅。燃气自动化业务方面，公司承建的亚洲最大的福建闽清 LNG 气化站自动化控
制系统顺利通过专家组验收，燃气自动化系统本年度销售额近亿元，成功实施了拉萨市城市供暖工程燃气
智能信息化系统(一期)工程，成为燃气自动化与信息化一体化融合解决方案供应商，继续在国内处于领先
地位。 
能源信息化方面，公司承建的“山东省智慧能源公共云平台”上线运营，该平台突破了为客户定制单一
系统的模式，并已接入了包括供水、热力、燃气、工业用能大户等多个领域客户，为公司进一步探索能源
互联网业务提供了宝贵经验与技术积累；成功中标济南能源光伏电站交钥匙工程，介入临沂、哈密等新能
源微网项目，荣获“中国产学研合作创新示范企业”称号，对公司未来在微能源网业务领域的产业布局具有
重大意义。 
信息安全业务方面，公司成功中标“中华人民共和国海事局海事一级数据中心网络安全互联及移动安
全接入工程”，该项目是公司在信息安全领域取得的又一重大突破，标志着公司的信息安全业务从工业行
