积成电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度,
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
    截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公
司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》、《公司章程》
以及《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定和要求，股东大会召集、召开、表决等程序
合法、合规，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使股东的权利。公
司还通过投资者关系管理网络平台、热线电话等形式，保证了与中小股东信息交流的畅通和公平性。 
报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开。自公司上市以来，公司股东大会均按照《股东
大会议事规则》和《公司章程》等有关规定由见证律师进行了现场见证并出具了《法律意见书》。 
   （二）关于控股股东与公司  
公司目前无控股股东和实际控制人。 
公司业务和经营在业务、人员、资产、机构、财务上保持独立，公司董事会、监事会和内部机构根据
其议事规则或公司制度独立运作。公司董事、监事、高管人员及所有股东能严格规范自己的行为，未出现
越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
   （三）关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独
立董事三名，占全体董事的三分之一。董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司董事会严格
按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指
引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独
立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发
表独立意见。 
   （四）关于监事与监事会  
积成电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代
表监事1名，占全体监事的三分之一。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规
定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发
表意见。 
   （五）关于信息披露与透明度  
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平
地获得公司相关信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》和《信息披露管理制度》的规定和要求，积
极做好内幕信息的保密和管理工作：定期报告前，以邮件方式及时提示禁止买卖公司股票的窗口期，防止
违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，严格控制内幕信息知情人员范围；
接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。
报告期内，公司未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，亦未发生内幕信息知情人买卖本公司
股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 05 月
10 日 
《2012 年度董事会工作报
告》；《2012 年度监事会工作报
告》；《2012 年度财务决算报
告》；《2013 年度财务预算报
告》；《2012 年度利润分配方
案》；《关于公司董事、监事薪
酬的议案》；《关于聘请 2013
年度会计师事务所的议案》；
《2012 年度报告及摘要》；《关
会议审议通过
各项议案 
2013 年 05 月 11 日 
公告编号：
2013-026；公告名称
《2012 年度股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网；
http://www.cninfo
.com.cn/ 
积成电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
于向银行申请综合授信额度的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月
29 日 
《关于变更公司注册地址的议
案》；《关于修改<公司章程>的议
案》。 
会议审议通
过各项议案 
2013 年 03 月 30 日 
公告编号：
2013-014；公告名称
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》；巨潮资讯网；
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月
20 日 
《关于选举第五届董事会董事
的议案》;《关于选举第五届监
事会股东代表监事的议案》。 
会议审议通
过各项议案 
2013 年 05 月 21 日 
公告编号：
2013-029；公告名称
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》；巨潮资讯网；
http://www.cninfo
.com.cn/ 
2013 年第三次临时
股东大会决议 
2013 年 08 月
21 日 
《关于变更募集资金投资项目
实施地点及投资金额的议案》;
《关于用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》;《关
于用募集资金置换预先已投入
募集资金投资项目的自筹资金
的议案》;《关于重新聘任 2013
年度审计机构的议案》 
会议审议通
过各项议案 
2013 年 08 月 22 日 
公告编号：
2013-043；公告名称
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》；巨潮资讯网；
http://www.cninfo
.com.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王璞 7 0 7 0 0 否 
熊伟 4 2 2 0 0 否 
王琨 4 1 3 0 0 否 
刘剑文 3 1 2 0 0 否 
陈武朝 3 1 2 0 0 否 
积成电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作规则》等法律法规和制
度的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多
宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用
情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
      报告期内，审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《中小企业板上市公司规范运作指引》
（以下简称“指引”）的规定，结合公司实际情况，切实履行职责，并组织内部审计部门（审计部）认真
开展各项工作： 
    （1）审计委员会共召开了七次会议，审议通过了《2012年度内部审计工作报告》、《2013年度内部
审计计划》、《审计委员会2012年度工作报告》、《2012年度财务决算报告》、《2012年度内部控制自我
评价报告》、《关于2012年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于聘请2013年度会计师事务所
的议案》、《2012年度报告及摘要》、《审计部2013年一季度工作报告》、《审计委员会2013年一季度工
积成电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
作报告》、《2013年第一季度报告》、《关于聘任2013年度审计机构的议案》、《审计部2013年二季度工
作报告》、《审计委员会2013年二季度工作报告》、《2013年半年度报告及摘要》、《审计部2013年三季
度工作报告》、《审计委员会2013年三季度工作报告》、《2013年第三季度报告》。 
    （2）报告期内，审计委员会督促公司审计部完成了多次专项内部审计，积极开展工作，具体如下： 
在业绩快报对外披露前，对业绩快报进行审计；按照公司《募集资金管理制度》的要求，于每季度末
开展募集资金的存放与使用情况专项审计;根据指引及公司《对外投资管理办法》的相关规定，对子公司
青岛积成电子有限公司、上海积成慧集信息技术有限公司、上海积成电子系统有限公司及北京华电卓识信
息安全测评技术中心有限公司进行了审计；为切实做好公司资产管理工作，结合公司年末盘点，对存货进
行了专项内部审计；根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及指引的相关
要求，对公司内部控制及运行情况进行全面深入检查，并出具了公司2013年度内部控制自我评价报告。 
    （3）在中瑞岳华会计师事务所对公司2012年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照《审计委员
会工作细则》的要求，在审计前审阅了公司编制的财务报表，并与会计师事务所的审计人员就审计计划和
工作安排进行了沟通，确定了审计报告的出具日期。在审计过程中，审计委员会根据审计计划，督促会计
师事务所在约定的时间内提交审计报告，并在注册会计师出具初步审计意见后和董事会审议年报前，与注
册会计师进行沟通，了解到在审计过程中未发现重大问题。通过审阅经注册会计师审计的公司财务报表，
审计委员会认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出入。 
2、董事会战略委员会 
    报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会战略委员会工作细则》的规定，公司董
事会战略委员会于2013年6月13日召开了第五届战略委员会第一次会议，审议并一致通过了《关于投资广
东佳和通信技术有限公司的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
 报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，
公司董事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，于2013年4月8日，召开第四届董事会薪酬与考核委员
会第五次会议，审议通过了《关于公司董事、监事薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬的议案》。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会提名委员会工作细则》的规定，公司提
名委员会于2013年4月19日召开了第四届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《关于提名第五届董事
会董事候选人的议案》。 
积成电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     本公司无控股股东。       
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，逐步完善了
公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与股东分开，具有独立完整的业务体系及面
向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下：             
（一）业务独立情况：公司主要从事电力自动化、公用事业自动化系统的研发、生产、销售与服务，
在业务上独立于股东和其他关联方，拥有独立完整的产供销系统，独立开展业务；公司的研发、采购、生
产、销售等重要职能完全由公司承担，与股东不存在同业竞争关系或业务上的依赖关系。       
（二）资产完整情况：公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服务部门，
拥有独立于股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、计算机软件著作权、商标所有权等
资产，不存在资产、资金和其他资源被股东和其他关联方占用而损害公司利益的情况。       
（三）人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的
合法程序选举或聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况。公司建立
了独立的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部门，对公司员工按照有关规定和制度实
施管理。公司的人事、工资管理与股东完全分离。公司董事会秘书、总经理、副总经理、财务负责人和业
务部门负责人均属专职，且均在本公司领取薪酬。        
（四）机构独立情况：公司成立以来，逐步建立和完善了适应公司发展需要及市场竞争需要的独立的
职能机构，设有股东大会、董事会、监事会以及相应的办公机构和生产经营机构，公司各级管理部门独立
行使经营管理职权，与股东不存在混合经营、合署办公的情形及隶属关系。自公司设立以来，未发生股东
干预公司正常生产经营活动的现象。      
 （五）财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，独立做出财务决策及对外签订合同；公司独立开设银行账户，不存在与股东
共用银行账号的情况；公司持有山东省济南市地方税务局和山东省济南市国家税务局联合签发的“鲁济税
字 370112724299685号”《税务登记证》，依法独立纳税。 
积成电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
七、同业竞争情况 
     报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
公司股东杨志强、王浩、严中华、王良、冯东、魏新华、孙合友、张志伟已于上市前出具《避免同业
竞争承诺函》，主要承诺如下事项：自承诺函签署之日起，本人以及全资子公司、拥有权益的附属公司及
参股公司将不生产、开发任何与积成电子生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营
任何与积成电子经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与积成电子生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提
升为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬标准，根据公司实际经营完
成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度考核。报告期内，本公司高级管理人员能
够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
积成电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了
贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，特别是与财务相关的内部控制制度，对关联交易、
对外担保等方面制定专门制度进行防范控制，并及时根据最新的法律、法规不断完善、不断健全内部控制
体系，强化对内控制度的检查，有效防控了经营决策及管理风险，确保了公司的稳健经营，公司内部控制
体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及管理层十分重视内部控制体系的建立健全工作，公司按照《企业内部控制基本规范》
和《企业内部控制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作
水平，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进公司发展战略的实现。公司董事会在内部控制自我评价过程中未发现重大风险、严重管理舞弊及重要流
程错误等缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件，建
立健全了财务报告内部控制体系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
