积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度,不断加强信息披露工作，积极开展
投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文
件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》、《公司章程》以及《深交所中小
企业板上市公司规范运作指引》等有关规定和要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有股东，确
保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使股东的权利。公司还通过投资者关系管理网络平台、热线电话等形式，
保证了与中小股东信息交流的畅通和公平性。 
报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开。自公司上市以来，公司股东大会均按照《股东大会议事规则》和
《公司章程》等有关规定由见证律师进行了现场见证并出具了《法律意见书》。 
2、关于控股股东与公司  
截至报告期末，公司无控股股东。公司主要股东杨志强、王浩、严中华、王良、冯东、孙合友、张志伟、耿生民于2015
年3月20日签署了《一致行动协议》，成为公司的实际控制人。 
公司业务和经营在业务、人员、资产、机构、财务上保持独立，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司
制度独立运作。公司董事、监事、高管人员及所有股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公
司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全
体董事的三分之一。董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规
则》、《独立董事工作规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事
会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益
不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，占全体
监事的三分之一。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监
事会，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、关于信息披露与透明度  
积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸
和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，逐步完善了公司法人治理结构，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面与股东分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整
的供应、生产和销售系统。具体情况如下： 
（一）业务独立情况：公司主要从事电力自动化、公用事业自动化系统的研发、生产、销售与服务，在业务上独立于股
东和其他关联方，拥有独立完整的产供销系统，独立开展业务；公司的研发、采购、生产、销售等重要职能完全由公司承担，
与股东不存在同业竞争关系或业务上的依赖关系。 
（二）资产完整情况：公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服务部门，拥有独立于股东
的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、计算机软件著作权、商标所有权等资产，不存在资产、资金和其他资
源被股东和其他关联方占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或
聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况。公司建立了独立的劳动、人事、工资管理体
系，拥有独立运行的人力资源部门，对公司员工按照有关规定和制度实施管理。公司的人事、工资管理与股东完全分离。公
司董事会秘书、总经理、副总经理、财务负责人和业务部门负责人均属专职，且均在本公司领取薪酬。 
（四）机构独立情况：公司成立以来，逐步建立和完善了适应公司发展需要及市场竞争需要的独立的职能机构，设有股
东大会、董事会、监事会以及相应的办公机构和生产经营机构，公司各级管理部门独立行使经营管理职权，与股东不存在混
合经营、合署办公的情形及隶属关系。自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
 （五）财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立做出财务决策及对外签订合同；公司独立开设银行账户，不存在与股东共用银行账号的情况。公司现持有山
东省工商行政管理局核发的《营业执照》（统一社会信用代码：91370000724299685N），依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 17 日 2015 年 06 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王璞 8 0 8 0 0 否 
熊伟 8 2 6 0 0 否 
王琨 8 0 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作规则》等法律法规和制度的规定，关注
公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公
司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公
正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       1、董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求及《中小企业板上市公司规范运作指引》（以下简称“指
引”）的规定，结合公司实际情况，切实履行职责，并组织内部审计部门（审计部）认真开展各项工作： 
（1）审计委员会共召开了五次会议，审议通过了《审计委员会2014年度工作报告》、《2014年度财务决算报告》、《2014
年度内部控制自我评价报告》、《关于2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于会计政策变更的议案》、《关
于聘请2015年度会计师事务所的议案》、《2014年度报告及摘要》、《审计部2015年一季度工作报告》、《审计委员会2015
年一季度工作报告》、《2015年第一季度报告》、《审计部2015年二季度工作报告》、《审计委员会2015年二季度工作报告》、
《2015年半年度报告及摘要》、《审计部2015年三季度工作报告》、《审计委员会2015年三季度工作报告》、《2013年第三
季度报告》、《2015年度内部审计工作报告》、《2016年度内部审计计划》。 
（2）报告期内，审计委员会督促公司审计部完成了十三次专项内部审计，积极开展工作，具体如下： 
在业绩快报对外披露前，对业绩快报进行审计；按照公司《募集资金管理制度》的要求，于每季度末开展募集资金的
存放与使用情况专项审计；根据指引及公司《对外投资管理办法》的相关规定，对子公司北京华电卓识信息安全测评技术中
心有限公司、北京信诚安联科技有限公司、上海积成慧集信息技术有限公司、上海积成电子系统有限公司、山东积成仪表有
限公司及青岛积成电子有限公司进行了审计；为切实做好公司资产管理工作，结合公司年末盘点，对存货进行了专项内部审
计；根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及指引的相关要求，对公司内部控制及运行情况
进行全面深入检查，并出具了公司2015年度内部控制自我评价报告。 
（3）在瑞华会计师事务所对公司2014年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照《审计委员会工作细则》的要求，
在审计前审阅了公司编制的财务报表，并与会计师事务所的审计人员就审计计划和工作安排进行了沟通，确定了审计报告的
出具日期。在审计过程中，审计委员会根据审计计划，督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告，并在注册会计师出
具初步审计意见后和董事会审议年报前，与注册会计师进行沟通，了解到在审计过程中未发现重大问题。通过审阅经注册会
计师审计的公司财务报表，审计委员会认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出入。 
2、董事会战略委员会 
报告期内，根据公司《董事会战略委员会工作细则》的规定，公司董事会战略委员会于2015年1月9日召开第五届战略
委员会第三次会议，审议通过了《关于投资江苏乐科热力科技有限公司的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司董事会薪酬与考核委员会于2015年3月25日召
开第五届薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《关于公司董事、监事薪酬的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬的
议案》。 
积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，明确
责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬标准，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩
效，对高级管理人员进行年度考核。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，
认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：  
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊； （2）
公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报而公司内部控制在运行过程中未能
发现该错报；  
（4）审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标的
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标的为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；  
（4）对于期末财务报告的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
使之严重偏离预期目标的为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额的 1%，则认定为
重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规范
标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《积成电子股份有限公司内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
积成电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01730088 号 
注册会计师姓名 朱海武韩信 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
积成电子股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的积成电子股份有限公司（以下简称“积成电子”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资
产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是积成电子管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
