                      蓝思科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 55 / 153 
 
财务人员 128 
行政人员 3,069 
合计 69,581 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及本科以上 3,747 
大专 17,944 
中专、高中及高中以下 47,890 
合计 69,581 
2、薪酬政策 
     公司薪酬设计基于岗位价值、员工技能及实际业绩，遵循按劳分配、效率优先，兼顾公平和可持续发展的原则，强调员
工收入分配的激励性及行业竞争性。 
3、培训计划 
     2015年度，公司的培训工作主要以提升各岗位员工快速上岗能力，和各生产线人员专业技术能力，以及各管理层级人员
的管理能力为重点，主要开展了以下三类培训：1、新员工入职/岗前培训。公司针对所有入职新人都安排3 天的集中培训；
对于一线生产线员工，除了集中培训外，还会在对其实施“师带徒”方式的一对一特训，直至其获得上岗证；2、各部门岗位
技能提升培训。培训组通过培训需求调查，发现员工的技能无法胜任公司的快速发展时，公司会及时组织部门开展岗位技能
内训，通过内部培训让人员在胜任本职工作的同时，发展出更多的新的能力，以适应公司的发展；3、管理技能的培训。公
司所有晋升到管理职的人员都需要参加管理课程晋升培训，使各层级管理人员晋升到新的领域时，能快速胜任新的领域工作，
提升工作效率。 
     2016年，公司将进一步完善培训制度，壮大培训师队伍，在重点开展上述三方面培训的同时，逐步丰富培训课程，提升
培训效果，提高员工各项工作技能及能力，为公司提供高效人力资源。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                      蓝思科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 56 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及董事专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和
管理层均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资
决策及财务决策均按照《公司章程》及相关内控制度规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述机构和人员规范运作，
未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     报告期内，公司根据《公司法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规，及
《公司章程》等规范性文件的规定和要求规范管理、运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，具
有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
     （一）业务方面 
     公司相对于控股股东在业务方面完全独立。公司拥有从事主营业务相关的供应、生产、研发、销售等在内的完整并且独
立于控股股东的业务体系，具有面对市场独立经营的能力，并且与控股股东不存在同业竞争的情况。 
     （二）资产方面 
     公司相对于控股股东在资产方面完全独立。公司拥有生产经营相关的房产、土地使用权、生产设备、相关配套设施、办
公设备、商标及专利权等资产，与控股股东及其关联方之间产权明晰，对所有的资产拥有完全的控制支配权，不存在与控股
股东共用资产等情况，亦不存在资产被控股股东违规占用的情况。 
     （三）人员方面 
     公司相对于控股股东在人员方面完全独立。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均不存
在在控股股东中担任除董事、监事以外的职务的情况；公司财务人员不存在在控股股东中兼职的情况。 
     （四）机构方面 
     公司相对于控股股东在机构方面完全独立。公司完全拥有机构设置自主权，已设置了独立、健全的组织机构体系，董事
会、监事会和其他内部机构独立运作；公司决策管理机构、生产单位及各职能部门与控股股东完全分开，独立运行。 
    （五）财务方面 
     公司相对于控股股东在财务方面完全独立。公司设有独立的财务部门，配有专职的财务人员，具有独立、完整、规范的
财务会计核算体系和财务管理制度；在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；作为独立的纳税人，依法独立纳税；独立
作出财务决策，独立对外签订合同，不受控股股东或其他单位干预或控制。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                      蓝思科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 57 / 153 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 01 月
04 日 
 未上市，无需披露。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 02 月
06 日 
 未上市，无需披露。 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 
2015 年 03 月
01 日 
 未上市，无需披露。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 05 月
12 日 
2015 年 05 月
13 日 
（临 2015-019）2015 年第三次
临时股东大会决议公告；
www.cninfo.com.cn。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 
2015 年 06 月
17 日 
2015 年 06 月
18 日 
（临 2015-030）2015 年第四次
临时股东大会决议公告；
www.cninfo.com.cn。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 08 月
10 日 
2015 年 08 月
11 日 
（临 2015-041）2015 年第五次
临时股东大会决议公告；
www.cninfo.com.cn。 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 09 月
29 日 
2015 年 09 月
30 日 
（临 2015-054）2015 年第六次
临时股东大会决议公告；
www.cninfo.com.cn。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤湘希 10 6 4 0 0 否 
张韶华 10 3 7 0 0 否 
饶育蕾 10 8 2 0 0 否 
张亚斌 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
                      蓝思科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 58 / 153 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司所有独立董事均不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，对公司重大事项出具了独立、公正的独立意见；在参加公司董
事会及董事会专门委员会时，向公司提出具有建设性的意见和建议。公司对独立董事提出的专业性、建设性建议均进行了合
理性地采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     报告期内，公司董事会共设有四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。 
     （一）战略委员会履责情况 
     报告期内，公司董事会战略委员会共计召开四次会议，分别为：1、2015年1月16日召开的第二届战略委员会第一次会议，
此次会议向董事会提议调整公司首次公开发行股票募集资金投资项目及其可行性；2、2015年4月24日召开的第二届战略委员
会第二次会议，此次会议向董事会提议调整大尺寸触控功能玻璃面板建设项目投资总额；3、2015年5月27日召开的第二届战
略委员会第三次会议，此次会议向董事会提交了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票
方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用可行性研究报告的议案》、
《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司本次非公开发行股票有关事宜的议案》
等六项重要议案；4、2015年9月24日召开的第二届战略委员会第四次会议，此次会议向董事会提交了《关于调整公司非公开
发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用可
行性研究报告（修订稿）的议案》等三项重要议案。 
     （二）审计委员会履责情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会共计召开三次会议，分别为：1、2015年4月21日召开的第二届审计委员会第二次会议，
此次会议向董事会提交了《关于为蓝思科技（湘潭）有限公司向中国工商银行股份有限公司湘潭建北支行申请办理国际贸易
融资业务提供担保的议案》和《关于为蓝思国际（香港）有限公司向香港汇丰银行申请办理国际贸易融资业务提供担保的议
案》两项重要议案；2、2015年5月27日召开的第二届审计委员会第三次会议，此次会议向董事会提交了《关于为蓝思科技（长
沙）有限公司向中国银行星沙支行申请办理流动资金贷款提供担保的议案》、《关于为蓝思科技（长沙）有限公司向中国建
设银行芙蓉支行申请办理流动资金贷款提供担保的议案》、《关于为蓝思科技（长沙）有限公司向上海浦东发展银行长沙分
行申请授信提供担保的议案》、《关于为蓝思科技（长沙）有限公司向交通银行湖南省分行申请授信提供担保的议案》、《关
于为蓝思国际（香港）有限公司向中国工商银行星沙支行申请办理出口保理业务提供担保的议案》、《关于为蓝思国际（香
港）有限公司向华夏银行长沙分行申请办理出口保理业务提供担保的议案》、《关于为蓝思国际（香港）有限公司向中信银
行长沙分行申请办理出口保理业务提供担保的议案》、《关于蓝思国际（香港）有限公司向中国银行普陀支行申请2亿美元
综合授信额度的议案》、《关于蓝思科技股份有限公司及子公司向中信银行长沙分行申请50亿元人民币综合授信额度的议案》
等九项重要议案；3、2015年8月20日召开的第二届审计委员会第四次会议，此次会议向董事会提交了《关于为蓝思国际（香
                      蓝思科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59 / 153 
 
港）有限公司向中国进出口银行申请办理流动资金贷款提供担保的议案》和《关于为蓝思科技（湘潭）有限公司向中国银行
九华支行申请银行承兑汇票提供担保的议案》两项重要议案。 
     （三）提名委员会履责情况 
     报告期内，公司董事会、监事会及管理层等组织机构已建立健全、人员稳定，并且各位董事、监事及高管均勤勉尽责，
不存在需提名、聘任或建议任免董事、监事或高级管理人员的情况，因此，公司董事会提名委员会在本报告期内未召开会议。 
     （四）薪酬与考核委员会履责情况 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共计召开一次会议，即2015年7月15日召开的董事会第二届薪酬与考核委员会
第二次会议，此次会议向董事会提交了《关于<蓝思科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》和《关
于<蓝思科技股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》两项重要议案，为公司建立长效激励机制起到了
重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司薪酬与考核委员会根据董事（不包含独立董事）、高级管理人员
管理岗位的主要范围、职责、重要性以及同行企业相关岗位的薪酬水平制订其薪酬计划或方案（主要包括但不限于绩效评价
标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等），经公司股东大会（董事适用）或董事会审议批准执行。目
前，公司高级管理人员以基本年薪加绩效考核的组成形式获得薪酬。报告期内，公司董事和高级管理人员勤勉履责，积极落
实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的经营任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度得到有效执
行，起到了应有的激励和约束作用。 
     此外，为贯彻落实公司“以人为本、共赢发展”的理念，建立对公司管理团队和业务骨干等人才长期有效的激励机制。公
司2015年第五次临时股东大会和第二届董事会第八次会议审议通过了《关于<蓝思科技股份有限公司股票期权激励计划（草
案）>及其摘要的议案》等议案，向368名激励对象授予220.60万份股票期权，行权价格为105.14元；报告期内担任公司董事
的周新益、担任副总经理的饶桥兵、刘伟、李晓明、彭孟武（兼任董事会秘书）以及刘曙光（兼任财务总监）均为激励对象，
其中饶桥兵获授3万份，其余5人均为2万份。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
                      蓝思科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 60 / 153 
 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②公司
更正已公布的财务报告；③注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；④公司审计委员会和审计部对内部
控制的监督无效；⑤重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；⑥内部控制重大或重要缺陷未
得到整改。 
出现下列情形的，认定为重要缺陷：①未建立
反舞弊程序和控制措施；②未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；③中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；④对于期末财务报告
过程的控制，存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷认定为一般缺陷。 
【注：根据缺陷可能导致的财务报告错报的重
要程度公司采用定性和定量相结合的方法将缺
陷划分确定重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致严重影响企业内部控制的有效性，进而
导致企业无法及时防范或发现严重偏离控制目
标的情形；重要缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度虽低于重大缺陷，但仍
有较大可能导致企业无法及时防范或发现偏离
控制目标的情形，须引起企业董事会和经理层
的重视和关注；一般缺陷：指除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他缺陷。下同。】 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷。
【注：公司非财务报告缺陷认定主要依
据缺陷涉及业务性质的严重程度、直接
或潜在负面影响的性质、影响的范围等
因素来确定将缺陷划分确定重大缺陷、
重要缺陷和一般缺陷。下同。】 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量指标。 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利润表
相关的，以利润总额指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报的金额小于或等于利润总额的 3%，
则认定为一般缺陷；如果超过利润总额的 3%
但小于或等于 5%认定为重要缺陷；如果超过利
润总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。 
重大缺陷：直接财产损失大于 2000 万
元以上，且对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露。 
重要缺陷：直接财产损失大于 1000 万
元小于或等于 2000 万元或受到国家政
府部门处罚但对未公司造成负面影响。
一般缺陷：直接财产损失小于或等于
1000 万元以下或受到省级(含省级)以
下政府部门处罚但对未对公司造成负
面影响。 
                      蓝思科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 61 / 153 
 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于或等于资产总额的 0.3%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额 0.3%，
小于或等于 0.5%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 0.5%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，蓝思科技于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
