                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2017 年 05 月 10 日 其他 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-05-12/1203513662.D
OCX?www.cninfo.com.cn 
2017 年 05 月 18 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-05-22/1203556664.D
OCX?www.cninfo.com.cn 
2017 年 05 月 23 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-05-24/1203566192.D
OCX?www.cninfo.com.cn 
2017 年 05 月 25 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-05-31/1203577610.D
OCX 
2017 年 05 月 25 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-05-31/1203577611.D
OCX 
2017 年 08 月 12 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-08-17/1203808871.D
OCX 
2017 年 08 月 13 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-08-17/1203808872.D
OCX 
2017 年 08 月 15 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-08-17/1203808873.D
OCX 
2017 年 08 月 16 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-08-17/1203808882.D
OCX 
2017 年 08 月 30 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-09-01/1203924292.D
OCX 
2017 年 09 月 05 日 其他 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-09-06/1203951875.D
OCX 
2017 年 10 月 26 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-10-31/1204102546.D
OCX 
2017 年 10 月 27 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-10-30/1204096528.D
OCX 
2017 年 10 月 29 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-10-31/1204102546.D
OCX 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第二届董事会第二十四次会议和2016年年度股东大会分别审议通过了公司2016年度权益分配方案：以公
司总股本2,181,602,772股为基数，向全体股东每10股送红股1股，派1.00元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每10
股转增1股。本次权益分派的股权登记日为：2017年6月2日；除权除息日为：2017年6月5日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.300141 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 2,628,869,076 
现金分红总额（元）（含税） 604,676,954.53 
可分配利润（元） 8,490,193,880.55 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
基于公司 2017 年度的经营和盈利情况，以及对公司未来发展的良好预期，在符合利润分配原则、保证公司正常经营
和长远发展的前提下，公司实际控制人、控股股东及其一致行动人周群飞女士、郑俊龙先生、蓝思科技（香港）有限公司、
长沙群欣投资咨询有限公司于 2018 年 1 月 9 日向公司提议：以公司现有总股本 2,629,030,576 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 2.3 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
由于公司限制性股票激励计划实施以来，徐凯、徐治国等 11 名限制性股票激励对象已从公司离职而不再具备激励资
格，因此公司将于近日回购注销其已获授但尚未解锁的限制性股票合计 161,500 股，回购注销完成后，公司总股本将由
2,629,030,576 股减少至 2,628,869,076 股。鉴于以上情况，拟根据利润分配总额不变的原则，结合上述提议，将公司 2017
年度利润分配及公积金转增股本预案确定为： 
以公司总股本 2,628,869,076 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.300141 元（含税），同时以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 5 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年度，公司以总股本727,200,924股为基数，向全体股东每10股派发现金红利10元（含税），送红股2股，同时以资
本公积金向全体股东每10股转增18股。 
    2016年度，公司以总股本2,181,602,772股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），送红股1股，同时以资
本公积金向全体股东每10股转增1股。 
    2017年度，公司拟以公司总股本2,628,869,076股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.300141元（含税），同时以
资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 604,676,954.53 2,046,977,419.58 29.54% 0.00 0.00% 
2016 年 218,160,277.20 1,203,594,795.98 18.13% 0.00 0.00% 
2015 年 727,200,924.00 1,542,754,214.39 47.14% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
36 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
长沙群欣投资咨询有限公
司;蓝思科技（香港）有限公
司;郑俊龙;周群飞 
股份限售
承诺 
自愿将其直接及间接持有的蓝思科技首次公开发行前已发行股份
限售期延长 6 个月，即解锁时间由原 2018 年 3 月 18 日延迟至 2018
年 9 月 18 日。若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送股
票红利等导致股份数量发生变动的事项，上述锁定股份数量相应
调整。 
2018
年 02
月 07
日 
2018 年 3 月 18 日至
2018 年 9 月 18 日 
截至本报告披露日，承诺
方均严格履行了该承诺
事项。 
蓝思科技（香港）有限公司;
长沙群欣投资咨询有限公司 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其本次发行前持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，其持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至
2018 年 3 月 18 日 
报告期内，承诺方均严格
履行了该承诺事项。 
周群飞 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。在前述承诺期限届满后，若其在公司担
任董事、监事或高级管理人员，则每年转让的股份不超过其直接
或间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直接
或间接所持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其直接或间接所持
有本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至承
诺事项发生并履行完
毕。 
报告期内，承诺方严格履
行了该承诺事项。 
郑俊龙 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。在前述承诺期限届满后，若其在公司担
任董事、监事或高级管理人员，则每年转让的股份不超过其直接
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至承
诺事项发生并履行完
毕。 
报告期内，承诺方严格履
行了该承诺事项。 
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
37 
或间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直接
或间接所持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其直接或间接所持
有本公司股票总数的比例不超过 50%。公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限自动延长
至少 6 个月，且不因其职务变更、离职等原因而放弃履行上述承
诺。 
周新林;周艺辉;郑清龙;蒋卫
平;陈运华;欧路;罗成利 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。在前述承诺期限届满后，其在公司、公司的直接或
间接控股子公司担任任何职务或其亲属担任公司董事、监事、高
级管理人员期间，其本人每年转让的股份仍不超过其直接或间接
持有公司股份总数的 25%；若其本人及其担任公司董事、监事、
高级管理人员的亲属均已离职，其本人和其亲属均已申报离职之
日起后半年内，其本人不转让其直接或间接所持有的公司股份；
在其本人和其亲属均申报离任之日起六个月后的十二个月内，其
本人通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其本人直接
或间接所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。在公司首次公
开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让其直接持有的公司股份；在公司首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让其直接持有的公司股份。公司上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁
定期限自动延长至少 6 个月。 
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至承
诺事项发生并履行完
毕。 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
周新益;彭孟武;刘曙光;刘伟;
李晓明 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。若其在公司、公司的直接或间
接控股子公司担任任何职务，则每年转让的股份不超过其直接或
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至承
诺事项发生并履行完
毕。 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
38 
间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直接或
间接所持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其直接或间接所持有
本公司股票总数的比例不超过 50%。在公司首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让其直接或间接持有的公司股份；在公司首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。公司上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁
定期限自动延长至少 6 个月，且不因其职务变更、离职等原因而
放弃履行上述承诺。 
旷洪峰;陈小群;肖千峰 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。若其在公司、公司的直接或间
接控股子公司担任任何职务，则每年转让的股份不超过其直接或
间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直接或
间接所持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其直接或间接所持有
本公司股票总数的比例不超过 50%。在公司首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让其直接或间接持有的公司股份；在公司首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。 
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至承
诺事项发生并履行完
毕。 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
饶桥兵 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。若其在公司、公司的直接或间
接控股子公司担任任何职务，则每年转让的股份不超过其直接或
间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直接或
间接所持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至承
诺事项发生并履行完
毕。 
报告期内，承诺方严格履
行了该承诺事项。 
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
39 
证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其直接或间接所持有
本公司股票总数的比例不超过 50%。在公司首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让其直接或间接持有的公司股份；在公司首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。在长沙群
欣投资咨询股份有限公司遵守其作出的股份变动相关承诺的前提
下，依法处分本人通过长沙群欣投资咨询股份有限公司间接持有
的发行人股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，其持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月，且不因其
职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
贺建平 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本人持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。在前述承诺期限届满后，其在公司、公司的直接或间
接控股子公司担任任何职务或其亲属担任公司董事、监事、高级
管理人员期间，其本人每年转让的股份仍不超过其直接或间接持
有公司股份总数的 25%；若其本人及其担任公司董事、监事、高
级管理人员的亲属均已离职，其本人和其亲属均已申报离职之日
起后半年内，其本人不转让其直接或间接所持有的公司股份；在
其本人和其亲属均申报离任之日起六个月后的十二个月内，其本
人通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其本人直接或
间接所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。在公司首次公开
发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让其直接持有的公司股份；在公司首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让其直接持有的公司股份。公司上市后
6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定
期限自动延长至少 6 个月。 
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至承
诺事项发生并履行完
毕。 
报告期内，承诺方严格履
行了该承诺事项。 
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
40 
翁永杰;朱春岗;邓雄伟;唐军;
郑朝辉;熊金水;成彩红;蒋仲
阳;张永宁;左都凯;杨检光;李
谭军;蔡新锋;高小华;张建福;
张双 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。若其在公司、公司的直接或间
接控股子公司担任任何职务，则每年转让的股份不超过其直接或
间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直接或
间接所持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其直接或间接所持有
本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2012
年 03
月 02
日 
2015 年 3 月 18 日至承
诺事项发生并履行完
毕。 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。
截至报告期末，左都凯已
履行完毕该承诺事项。 
蓝思科技股份有限公司 其他承诺 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，自中国证券监督管理委员会对公司
作出行政处罚决定之日起 20 个交易日内，公司将启动依法回购首
次公开发行的全部新股的程序，公司将以首次公开发行股票的发
行价回购首次公开发行的全部新股，并支付从首次公开发行股票
完成日至股票回购公告日的同期银行存款利息作为赔偿。公司招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起 20 个交易日内，
公司将依法赔偿投资者损失。 
2014
年 01
月 23
日 
无限期 
报告期内，承诺方严格履
行了该承诺事项。 
蓝思科技（香港）有限公司 其他承诺 
公司为首次公开发行股票并上市制作的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，自中国证券监督管理委员会对公司
作出行政处罚决定之日起 20 个交易日内，蓝思科技（香港）有限
公司将启动依法购回首次公开发行时转让的限售股股份的程序，
蓝思科技（香港）有限公司将以首次公开发行股票的发行价购回
首次公开发行时蓝思科技（香港）有限公司转让的限售股股份，
并支付从首次公开发行股票完成日至购回股票公告日的同期银行
存款利息作为赔偿。公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任
成立之日起 20 个交易日内，蓝思科技（香港）有限公司将依法赔
2014
年 01
月 23
日 
无限期 
报告期内，承诺方严格履
行了该承诺事项。 
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
41 
偿投资者损失。 
周群飞;郑俊龙 其他承诺 
投资者因发行人的招股书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起 20 个交易
日内，本人将依法赔偿投资者损失。若本人未依法作出赔偿，自
承诺期限届满之日至本人依法赔偿损失的相关承诺履行完毕期
间，本人将不得在发行人领取薪酬，且本人直接或间接从发行人
获得的现金分红将用于赔偿投资者损失。 
2014
年 01
月 23
日 
无限期 
报告期内，两承诺方均严
格履行了该承诺事项。 
周群飞;郑俊龙;周新益;汤湘
希;张亚斌;张韶华;饶育蕾;旷
洪峰;肖千峰;陈小群;彭孟武;
刘曙光;饶桥兵;刘伟;李晓明 
其他承诺 
投资者因公司的招股书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起 20 个交易日
内，本人将依法赔偿投资者损失。 
2014
年 01
月 23
日 
无限期 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
蓝思科技股份有限公司;蓝
思科技（香港）有限公司;周
群飞;郑俊龙;周新益;汤湘希;
张亚斌;张韶华;饶育蕾;刘伟;
刘曙光;李晓明;饶桥兵;彭孟
武 
IPO稳定股
价承诺 
1、启动股价稳定措施的具体条件 
公司上市后三年内，如股票收盘价格连续 20 个交易日低于最近一
期经审计每股净资产（以下简称“启动条件”），将启动公司股价稳
定措施。 
2、稳定股价的具体措施 
触发启动条件后，公司及控股股东、董事（独立董事除外）和高
级管理人员启动股价稳定措施所采取的具体措施包括公司回购公
司股票，控股股东、公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增
持公司股票等。 
（1）公司回购公司股票 
①触发启动条件后，为稳定股价，公司应在符合《上市公司回购
社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交
易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定且不应导
致公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社会公众股东回购
股份。 
②公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持
表决权的三分之二以上通过，公司控股股东承诺就该等回购事宜
在股东大会中投赞成票。 
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至
2018 年 3 月 18 日 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
42 
③公司为稳定股价进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要
求之外，还应符合下列各项：A、公司用于回购股份的资金总额累
计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额；B、公司单次
用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元；C、公司单次回
购股份不超过公司总股本的 2%；如上述第（B）项与本项冲突的，
按照本项执行。 
④公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价格连续 10 个
交易日超过最近一期经审计的每股净资产，公司董事会应作出决
议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。
（2）控股股东增持公司股票 
①触发启动条件后，控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》
等法律法规的条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上市条
件的前提下，对公司股票进行增持。 
②控股股东应在满足上述前提之日起 10 个交易日内，就其增持公
司 A 股股票的具体计划（应包括拟增持的数量范围、价格区间、
完成时间等信息）书面通知公司并由公司进行公告。控股股东应
自公告作出之日起下一个交易日开始启动增持，并按照计划完成
增持。 
③控股股东单次增持公司股票总金额不应少于人民币 1,000 万元。 
④控股股东单次及/或连续十二个月增持公司股份数量不超过公
司总股本的 2%；如上述第③项与本项冲突的，按照本项执行。  
⑤控股股东负有增持股票义务，但未按本预案的规定提出增持计
划和/或未实际实施增持计划的，公司有权责令控股股东在限期内
履行增持股票义务，控股股东仍不履行的，公司有权扣减其应向
控股股东支付的分红，应扣减的分红金额为控股股东最低增持金
额 1,000 万元与控股股东实际增持股票金额之差。 
（3）公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票 
①触发启动条件后，在公司领取薪酬的董事（独立董事除外）、高
级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
43 
事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等
法律法规的条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上市条件
的前提下，对公司股票进行增持。 
②董事（独立董事除外）、高级管理人员应在满足上述前提之日起
5 个交易日内，应就其增持公司 A 股股票的具体计划（应包括拟
增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息）书面通知公司并
由公司进行公告。董事（独立董事除外）、高级管理人员应在增持
公告作出之日起下一个交易日开始启动增持，并按照计划完成增
持。 
③有义务增持的公司董事（独立董事除外）、高级管理人员承诺，
其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事（独立董事除
外）、高级管理人员上年度薪酬总和（税前，下同）的 20%，但不
超过该等董事（独立董事除外）、高级管理人员上年度的薪酬总和。
公司全体董事（独立董事除外）、高级管理人员对该等增持义务的
履行承担连带责任。 
④公司在首次公开发行 A 股股票上市后三年内新聘任的在公司领
取薪酬的董事（独立董事除外）和高级管理人员应当遵守本预案
关于公司董事（独立董事除外）、高级管理人员的义务及责任的规
定，公司及公司控股股东、现有董事、高级管理人员应当促成公
司新聘任的该等董事（独立董事除外）、高级管理人员遵守本预案
并签署相关承诺。 
⑤公司董事（独立董事除外）、高级管理人员负有增持股票义务，
但未按本预案的规定提出增持计划和/或未实际实施增持计划的，
公司有权责令董事（独立董事除外）、高级管理人员在限期内履行
增持股票义务，董事（独立董事除外）、高级管理人员仍不履行的，
公司有权扣减其应向董事（独立董事除外）、高级管理人员支付的
报酬，应扣减的报酬金额为公司董事（独立董事除外）、高级管理
人员各自最低增持金额（上年度薪酬总和的 20%）与各自增持股
票金额之差。 
⑥公司董事（独立董事除外）、高级管理人员拒不履行本预案规定
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
44 
的股票增持义务情节严重的，控股股东或董事会、监事会、半数
以上的独立董事有权提请股东大会同意更换相关董事，公司董事
会有权解聘相关高级管理人员。 
蓝思科技（香港）有限公司;
长沙群欣投资咨询有限公
司;郑俊龙;饶桥兵;周新益;刘
伟;彭孟武;刘曙光;李晓明;周
新林;周艺辉;郑清龙;蒋卫平;
陈运华;欧路;罗成利;贺建平 
股份减持
承诺 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于首
次公开发行股票的发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。
持有发行人股份的董事、高级管理人员不因其职务变更、离职等
原因而放弃履行上述承诺。 
2014
年 01
月 23
日 
2015 年 3 月 18 日至
2018 年 3 月 18 日 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
蓝思科技（香港）有限公司;
长沙群欣投资咨询有限公司 
股份减持
承诺 
香港蓝思所持公司股票在锁定期满后减持的，香港蓝思将通过合
法方式进行减持，并通过公司在减持前 3 个交易日予以公告。香
港蓝思在锁定期满后两年内合计减持公司股票数量不超过公司首
次公开发行股票前香港蓝思所持股票总数的 10%且减持价格不低
于公司首次公开发行股票的价格。自公司股票上市之日至香港蓝
思减持公司股票期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股
本、配股等除权除息事项，香港蓝思减持公司股票的价格下限和
股份数量将相应进行调整。群欣公司所持公司股票在锁定期满后
减持的，群欣公司将通过合法方式进行减持，并通过公司在减持
前 3 个交易日予以公告。群欣公司在锁定期满后两年内合计减持
公司股票数量不超过公司首次公开发行股票前群欣公司所持股票
总数的 50%且减持价格不低于公司首次公开发行股票的价格。自
公司股票上市之日至群欣公司减持公司股票期间，公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，群欣公司减
持公司股票的价格下限和股份数量将相应进行调整。 
2012
年 03
月 02
日 
2015 年 3 月 18 日至
2018 年 3 月 18 日 
报告期内，两承诺方均严
格履行了该承诺事项。 
蓝思科技（香港）有限公司;
长沙群欣投资咨询有限公
司;周群飞;郑俊龙 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
1、本人（或本公司）及本人（或本公司）控制的公司将不直接或
间接经营任何与发行人及其子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不参与投资任何与发行人及其子公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
2、若本人（或本公司）及本人（或本公司）控制的公司进一步拓
2012
年 03
月 02
日 
2015 年 3 月 6 日至承
诺方不再为公司控股
股股东、主要股东或实
际控制人 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
45 
展业务范围，本人（或本公司）及本人（或本公司）控制的公司
将不与发行人及其子公司拓展后的业务相竞争；若与发行人及其
子公司拓展后的业务产生竞争，则本人（或本公司）及本人（或
本公司）控制的公司将以停止经营相竞争的业务的方式，或者将
相竞争的业务纳入到发行人经营的方式，或者将相竞争的业务转
让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。 
3、在本人（或本公司）及本人（本公司）控制的公司与发行人及
其子公司存在关联关系期间，本人（或本公司）不遵守相关承诺，
本人（或本公司）将向发行人赔偿一切直接和间接损失，并承担
相应的法律责任 
蓝思科技（香港）有限公司;
长沙群欣投资咨询有限公
司;周群飞;郑俊龙 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
1、在本人（或本公司）作为蓝思科技股东（或控股股东/实际控
制人）期间，本人（或本公司）及本人（或本公司）控制的下属
企业将尽量避免与蓝思科技发生关联交易。 
2、如与蓝思科技发生不可避免的关联交易，本人（或本公司）及
本人（或本公司）控制的下属企业将严格按照《公司法》、《证券
法》、《蓝思科技股份有限公司章程》和《蓝思科技股份有限公司
关联交易管理制度》的规定规范关联交易行为，并按相关规定履
行信息披露义务和配合办理审批程序，保证不通过关联交易损害
蓝思科技及其他股东的合法权益。 
2012
年 03
月 02
日 
2015 年 3 月 6 日至承
诺方不再为公司控股
股股东、主要股东或实
际控制人 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
蓝思科技（香港）有限公司;
长沙群欣投资咨询有限公
司;周群飞;郑俊龙 
其他承诺 
对于因各种原因未按照规定为员工办理缴纳相应社会保险及住房
公积金而可能带来的补缴、涉诉等风险，公司控股股东香港蓝思、
实际控制人周群飞、郑俊龙夫妇以及持有 5%以上股份的股东群欣
公司出具承诺，如公司及其控股子公司被要求为员工补缴或追偿
社会保险及住房公积金，香港蓝思、群欣公司、周群飞、郑俊龙
将一起对此承担连带责任、无条件全额承担应补缴或被追偿的金
额以及为此所产生的相关费用。 
2012
年 03
月 02
日 
无限期 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
蓝思科技（香港）有限公司;
周群飞;郑俊龙 
其他承诺 
蓝思科技及其控股子公司被认定为高新技术企业并根据《中华人
民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条
例》等相关规定享受高新技术企业税收优惠政策的，如该等公司
2014
年 02
月 23
无限期 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
46 
存在在申请高新技术企业资格认定过程中提供虚假信息的情形或
虽取得高新技术企业资格但不符合税法有关享受高新技术企业税
收优惠条件的情形，从而导致该等公司被处罚或被追缴已享受的
税收优惠款项，实际控制人周群飞、郑俊龙及控股股东香港蓝思
应承担该等公司因被处罚或被追缴税款而受到的全部经济损失。 
日 
蓝思科技（香港）有限公司;
周群飞;郑俊龙 
其他承诺 
如因租赁期届满无法续租，导致蓝思旺及深圳蓝思生产经营中断
或者因搬迁产生重大经济损失的，承诺人同意承担因此给蓝思旺
及深圳蓝思造成的经济损失。 
2012
年 07
月 25
日 
无限期 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
财通基金管理有限公司;鹏
华资产管理（深圳）有限公
司;平安大华基金管理有限
公司 
股份限售
承诺 
特定投资者认购的公司非公开发行的股票自上市之日起 12 个月
内不得转让。获配投资者在锁定期内，委托人、合伙人不得转让
其持有的产品份额或退出合伙。 
2016
年 05
月 11
日 
2016 年 5 月 11 日至
2017 年 5 月 12 日 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。
截至本报告期末，该承诺
事项已履行完毕。 
李晓明;刘曙光;刘伟;彭孟武;
饶桥兵;饶育蕾;汤湘希;姚玉
伦;张韶华;郑俊龙;周群飞;周
新益 
其他承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；  
2、本人承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；  
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；  
5、本人承诺如公司未来拟实施股权激励，拟公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；  
6、本承诺出具日后至公司本次公开发行可转换公司债券实施完毕
前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新监管
规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；  
7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此
作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给
公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资
2017
年 05
月 16
日 
2017 年 5 月 16 日至承
诺方不再为公司董事/
高级管理人员，或至公
司本次公开发行可转
换公司债券项目终止/
实施完毕。 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。
截至报告期末，汤湘希和
张韶华因任期届满不再
担任公司独立董事，已履
行完毕该承诺事项。 
                                                      蓝思科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
47 
者的补偿责任。 
蓝思科技（香港）有限公司;
郑俊龙;周群飞 
其他承诺 
1、不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益；  
2、切实履行公司制定的有关填补回报的相关措施以及对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者投
资者造成损失的，愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
2017
年 05
月 16
日 
2017 年 5 月 16 日至承
诺方不再为公司控股
股东/实际控制人，或
至公司本次公开发行
可转换公司债券项目
终止/实施完毕。 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
股权激励承诺 
蓝思科技股份有限公司 其他承诺 
不为激励对象获取有关权益提供贷款以及其他形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
2017
年 09
月 18
日 
2017 年 9 月 18 日至本
次股权激励计划终止
或实施完毕。 
报告期内，承诺方严格履
行了该承诺事项。 
首批激励对象 其他承诺 
若公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致不符合授予权益或行使权益安排的，激励对象应当自相关信
息披露文件被确认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，
将由股权激励计划所获得的全部利益返还公司。 
2017
年 09
月 18
日 
2017 年 9 月 18 日至本
次股权激励计划终止
或实施完毕。 
报告期内，所有承诺方均
严格履行了该承诺事项。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部于2017年5月10日颁布的《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，2017年8月11日，公司召开的第
三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议审议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。公司将与企业日常活动
相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报
“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，将自2017年1月1日起企业新增的与日常活动相关的政府补助
从营业外收入重分类至其他收益。2017年年度利润表累计影响为：“其他收益”科目增加304,866,639.40元，“营业外收入”
科目减少304,866,639.40元，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。本次会计政策变更对
公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，不涉及以往年度的追溯调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经公司第二届董事会第二十三次会议审议批准，公司以自有资金12.2亿元人民币清偿《联胜（中国）科技有限公
司重整计划草案》中所包含的联胜（中国）科技有限公司（以下简称“联胜公司”）债务，并无偿受让联胜公司100%股权，
以此获得其名下的土地、厂房及机器设备。2016年12月19日，公司收到广东省东莞市中级人民法院作出的裁定书，依法批准
联胜公司破产管理人提交的《联胜（中国）科技有限公司重整计划草案》。2016年12月23日，公司与联胜（中国）科技有限
公司签署重整协议。2017年3月9日，联胜（中国）科技有限公司已更名为蓝思科技（东莞）有限公司，股东已变更为蓝思科
技股份有限公司。2017年3月31日，公司与联胜（中国）科技有限公司破产管理人签署了交接确认书，本公司自2017年3月31
日将其纳入合并范围。 
（2）2017年2月10日，本公司与肖猷坤、石河子金港股权投资有限合伙企业、石河子金满盈股权投资有限合伙企业签署
《蓝思精密（东莞）有限公司章程》设立蓝思精密（东莞）有限公司，注册资本16,666.67万人民币，本公司持股70%，其他
股东持股30%，成立日期为2017年2月24日，本公司自2017年2月24日将其纳入合并范围。 
（3）2017年3月1日，本公司、全资子公司蓝思国际与Nissha Co.,Ltd签署《中外合资经营公司合同》成立日写蓝思科技
（长沙）有限公司，注册资本为1,000万美元，本公司与全资子公司蓝思国际合计持股80%，Nissha Co., Ltd持股20%，成立
日期为2017年3月18日，本公司自2017年3月18日将其纳入合并范围。 
（4）2017年6月12日，本公司全资子公司蓝思国际在越南设立蓝思科技（越南）有限公司，注册资本为13620亿元越南
盾，本公司自2017年6月12日将其纳入合并范围。 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱爱银、田景亮 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 朱爱银 2 年，田景亮 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
截至本报告期末，公司2017年限制性股票与股票期权激励计划的主要实施、进展情况如下，具体详见公司在中国证监会
指定创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上发布的有关公告： 
1、2017年9月15日，公司召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，分别审议通过了《关于公司<2017
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
年限制性股票与股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票与股票期权激励计划实施
考核管理办法>的议案》等议案，并对《2017年限制性股票与股票期权激励计划激励对象名单》予以确认。关联董事对上述
议案已进行回避表决，公司独立董事对本次激励计划相关事项发表了独立意见。 
本次激励计划拟向630名激励对象以15.42元/股的价格合计授予1,200万股限制性股票，以30.84元/份的价格合计授予
1,200万份股票期权，预留300万股限制性股票和300万份股票期权。涉及的标的股票种类全部为人民币A 股普通股，约占本
激励计划草案公告时公司股本总额261,792.33万股的0.46%。   
2 、 2017 年 9月 18 日至 2017 年 9 月 28日，公司将本次激励计划拟激励对象的姓名和职务在公司官方网站
（http://www.hnlens.com）及员工手机客户端“飞鸽互联”上进行了公示。在公示时限内，没有任何组织或个人提出异议或
意见，无反馈记录。2017年9月30日，公司监事会发表了《监事会关于公司<2017年限制性股票与股票期权激励计划激励对
象名单>的公示情况说明及核查意见》。 
3、2017年10月13日，公司召开2017年第三次临时股东大会，逐项审议通过了《关于公司<2017年限制性股票与股票期
权激励计划（草案）>及其摘要的议案》，审议通过了《关于公司<2017年限制性股票与股票期权激励计划实施考核管理办
法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票与股票期权激励计划相关事宜的议案》，并披露了《关
于公司<2017年限制性股票与股票期权激励计划>内幕信息知情人及激励对象买卖公司股票情况的自查报告》。 
4、2017年12月18日，公司召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于调整公司
<2017年限制性股票与股票期权激励计划>相关事项的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票与股票期权的议案》，
关联董事对上述议案已进行回避表决，公司独立董事对上述议案发表了独立意见，公司监事会对本次授予限制性股票和股票
期权的激励对象名单进行了核实。 
由于公司《2017 年限制性股票与股票期权激励计划（草案）》中确定的激励对象中，有60名激励对象自身情况发生变
化、资金不足或不再符合授予条件。因此，根据2017年第三次临时股东大会的授权，公司董事会对《2017年限制性股票与股
票期权激励计划（草案）》的人员名单、限制性股票与股票期权数量进行了调整：将本次激励计划的激励对象人数由630名
调整为570名，将首次授予的限制性股票数量由12,000,000股调整为11,610,250股，将首次授予的股票期权数量由12,000,000
份调整为11,913,500份。 
另外，因激励对象彭孟武先生、刘曙光先生、李晓明先生为本公司高级管理人员，其在授予日前6个月内存在卖出本公
司股票的情形，根据《证券法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规、
规章制度的规定，决定暂缓授予其限制性股票合计27.5万股；因外籍激励对象郭射宇（GUO SHEYU）先生、谭日初（TAN 
RICHU）先生的证券账户、银行账户尚未完成开立，根据公司《2017年限制性股票与股票期权激励计划（草案）》的相关
规定，决定暂缓授予其限制性股票合计22.5万股及股票期权合计22.5万股。待以上激励对象的相关条件满足后，公司董事会
再另行召开会议审议向其授予限制性股票及股票期权事宜。 
并确定以2017年12月18日为首次授予日，向568名激励对象授予限制性股票合计11,110,250股，授予股票期权11,688,500
份（限制性股票激励对象545名，股票期权激励对象568名）。 
5、在实际认购过程中，激励对象白安鹏先生、李统宙先生未及时开立证券账户，白安鹏先生自愿放弃获授的3,000股限
制性股票和30,000份股票期权，李统宙先生自愿放弃获授的6,500份股票期权。 
6、2017年12月27日，公司完成了对符合条件的544名激励对象合计授予11,107,250股限制性股票的授予、登记、公告工
作，上市日期为2017年12月28日。 
7、2017年12月27日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于终止向激
励对象首次授予股票期权的议案》，同意公司终止向股票期权激励对象首次授予股票期权。关联董事对上述议案已回避表决，
公司独立董事对本次议案发表了独立意见。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2016 年 04
月 23 日 
40,000 
2016 年 09 月 07
日 
11,494.5 
连带责任保
证 
6 个月 是 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2016 年 04
月 23 日 
40,000 
2016 年 06 月 29
日 
25,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
40,000 
2017 年 04 月 11
日 
2,114 
连带责任保
证 
6 个月 是 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
40,000 
2017 年 03 月 21
日 
25,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
60,000 
2017 年 10 月 23
日 
20,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
150,000 
2017 年 08 月 07
日 
4,859 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
150,000 
2017 年 03 月 24
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
150,000 
2017 年 04 月 27
日 
26,143 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
100,000 
2017 年 08 月 16
日 
5,651 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
100,000 
2017 年 01 月 23
日 
9,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
100,000 
2017 年 05 月 16
日 
22,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
100,000 
2017 年 05 月 16
日 
16,427 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
20,000 
2017 年 09 月 30
日 
15,013 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2016 年 04
月 23 日 
100,000 
2016 年 01 月 15
日 
55,200 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
100,000 
2017 年 01 月 13
日 
55,415 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
100,000 
2017 年 01 月 24
日 
14,810 
连带责任保
证 
6 个月 是 是 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2016 年 04
月 23 日 
100,000 
2016 年 11 月 24
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
蓝思国际（香港）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
100,000 
2017 年 05 月 19
日 
50,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
蓝思科技（长沙）有
限公司 
2017 年 04
月 20 日 
100,000 
2017 年 01 月 06
日 
34,738 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
970,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
412,865 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
970,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
229,831 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
970,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
412,865 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
970,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
229,831 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.74% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
50,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 50,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司以“竭力为顾客提供满意的产品与服务”为使命，秉承“以人为本、诚信务实、勇于创新、乐于奉献”的经营理念，
致力于“技术创新引领行业潮流、高效管理创造人文价值、打造受人尊敬的国际化企业”，同时“群策群力、不断超越、努
力创造符合法规、污染防治的社区环境”。2017年，公司在超额完成全年经营目标、实现经济价值的同时，坚持可持续发展
战略，守法诚信经营，落实环保节能和清洁生产，积极投入社会公益事业，切实保障员工权益、维护投资者合法利益，实现
企业与社会可持续发展的协调统一。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司继续支持贫困人口通过转移就业的方式实现脱贫、帮助贫困家庭的子女实现教育脱贫、改善贫困农村的基础设施条
件，促进贫困人口生活水平稳步提高、贫困地区经济水平发展，并继续与湖南省光彩事业促进会光彩事业专项基金会、湖南
省湘商公益基金会、湖南省残疾人联合会等政府及民间机构合作开展精准扶贫行动。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，公司精准扶贫工作主要以帮扶贫困残疾人士、免费提供职业技能培训，帮助转移就业脱贫，以及公益捐赠等方
式开展。报告期内，公司共计为911位贫困残疾人士提供工作岗位，改善其生活；为32,447人次贫困地区人口进行了免费职
业技能培训，帮助其转移就业脱贫；为1,948人次建档立卡贫困户实现就业；通过湖南省湘商等公益基金会向贫困人士、湘
乡、永州、浏阳洪水受灾地区共计捐赠公益基金1,520万元，向洞阳小学、蓝思•江华爱心助学协会、长郡•浏阳实验学校2016
年“蓝思班”和湘潭大学合计捐赠126万元助学款，为改善贫困地区教育资源提供了支持。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 8,045.2 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 1,948 
二、分项投入 —— —— 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 6,399.2 
     2.2 职业技能培训人数 人次 32,447 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 1,948 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 126 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 911 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 20 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 3 
     9.2.投入金额 万元 1,500 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续支持贫困人口通过转移就业的方式实现脱贫、帮助贫困家庭的子女实现教育脱贫、改善贫困农村的
基础设施条件，促进贫困人口生活水平稳步提高、贫困地区经济水平发展，并继续与湖南省光彩事业促进会光彩事业专项基
金会、湖南省湘商公益基金会、湖南省残疾人联合会等政府及民间机构合作开展精准扶贫行动。同时，公司还将全面贯彻落
实中央、省、市关于全力推进精准扶贫的精神，积极参与政府部门牵头主办的专项扶贫行动，或自主举办大型专场“就业扶
贫”活动，深入湘西州等贫困地区建立“就业扶贫服务中心”，对贫困地区人民开展职业技能培训，帮助贫困地区人民脱贫
致富。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
蓝思股份 
废水（化学
需氧量） 
连续排放 1 中水排口 36mg/L 500mg/L 145.01 吨 197.84 吨 未超标 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
蓝思股份 废水（氨氮） 连续排放 1 中水排口 0.497mg/L 45mg/L 2.05 吨 11.13 吨 未超标 
蓝思股份 
废水（悬浮
物） 
连续排放 1 中水排口 0.3mg/L 400mg/L 1.20 吨 / 未超标 
蓝思股份 废水（PH） 连续排放 1 中水排口 7.3 6～9 / / 未超标 
蓝思股份 
废气（二甲
苯排放浓
度） 
连续排放 21 车间排口 0mg/m³ 70mg/m³ 0kg / 未超标 
蓝思股份 
废气（二甲
苯排放速
率） 
连续排放 21 车间排口 0kg/h 1.0kg/h / / 未超标 
长沙蓝思星
沙园区 
废水（化学
需氧量） 
连续排放 1 
蓝思星沙排
口 
50.81mg/L 500mg/L 73.03 吨 75.6 吨 未超标 
长沙蓝思星
沙园区 
废水（氨氮） 连续排放 1 
蓝思星沙排
口 
3.18mg/L 45mg/L 4.22 吨 8.5 吨 未超标 
长沙蓝思星
沙园区 
废水（悬浮
物） 
连续排放 1 
蓝思星沙排
口 
12.16mg/L 400mg/L 18.11 吨 / 未超标 
长沙蓝思星
沙园区 
废水（PH） 连续排放 1 
蓝思星沙排
口 
7.66 6～9 / / 未超标 
长沙蓝思星
沙园区 
废气（二甲
苯排放浓
度） 
连续排放 15 
蓝思星沙排
口 
0.032mg/m³ 70mg/m³ 97.02kg / 未超标 
长沙蓝思星
沙园区 
废气（二甲
苯排放速
率） 
连续排放 15 
蓝思星沙排
口 
0.01155kg/h 1.0kg/h / / 未超标 
长沙蓝思榔
梨园区 
废水（化学
需氧量） 
连续排放 1 
蓝思榔梨排
口 
45mg/L 500mg/L 129.8 吨 183.39 吨 未超标 
长沙蓝思榔
梨园区 
废水（氨氮） 连续排放 1 
蓝思榔梨排
口 
0.55mg/L 45mg/L 0.72 吨 36.645 吨 未超标 
长沙蓝思榔
梨园区 
废水（悬浮
物） 
连续排放 1 
蓝思榔梨排
口 
8mg/L 400mg/L 11.5 吨 / 未超标 
长沙蓝思榔
梨园区 
废水（PH） 连续排放 1 
蓝思榔梨排
口 
7.24-8.53 6～9 / / 未超标 
长沙蓝思榔
梨园区 
废气（二甲
苯排放浓
度） 
连续排放 1 车间排口 0.01Lmg/m³ 70mg/m³ / / 未超标 
长沙蓝思榔
梨园区 
废气（二甲
苯排放速
率） 
连续排放 1 车间排口 0.0008Kg/h 3.8kg/h 3.51kg / 未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
报告期内，公司主要的生产园区防治污染设施建设和运行情况如下： 
（1）浏阳厂区： 
①一期污水处理设施：2010年8月建成，2014年9月开始升级改造，2016年1月改造完成，现正常运行中 。 
②二期污水处理设施：2011年5月建成，现正常运行中。 
③九厂污水处理设施：2011年10月建成，现正常运行中。 
④中水回用系统： 分为中水回用一期和二期，一期2012年11月建成，现正常运行中；二期2016年1月建成，现正常运行
中。  
⑤污染源自动监控系统：2015年6月16日建成，现正常运行中。 
（2）星沙厂区： 
①污水处理设施：2011年12月建成，现正常运行中； 
②污染源自动监控系统：2013年投入运行，2015年6月23日建成验收，现正常运行中。 
（3）榔梨厂区： 
①一期污水处理设施：2014年11月建成，现正常运行中 。 
②二期污水处理设施：2015年7月建成，现正常运行中。 
③一期中水回用系统： 2017年2月建成，现正常运行中。  
④污染源自动监控系统：2015年6月建成，现正常运行中。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
报告期内，公司取得的主要的建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况如下： 
（1）浏阳厂区 
①电子产品防爆特种玻璃新建项目编制环境影响报告表，并于2007年8月获得了湖南省环境保护局湘环评表[2007]91号
文的批复，2010年4月获得湖南省环境保护厅湘环评验[2010]28号文的验收批复。 
②电子产品防爆特种玻璃扩建项目编制环境影响报告表，并于2010年8月获得了湖南省环境保护厅湘环评表[2010]131号
文的批复，2012年3月获得湖南省环境保护厅湘环评验[2012]22号文的验收批复。 
③中小尺寸触控功能玻璃面板技改项目编制环境影响报告表，并于2012年3月获得了湖南省环境保护厅湘环评表
[2012]12号文的批复，2014年10月获得湖南省环境保护厅湘环评验[2014]55号文的验收批复。 
④中小尺寸触控功能玻璃面板建设项目编制环境影响报告表，并于2013年4月获得了浏阳市环境保护局浏环复[2013]28
号文的批复，2014年12月获得浏阳市环境保护局浏环验[2014]76号文的验收批复。 
⑤改扩建项目编制环境影响报告表，并于2016年12月获得了浏阳市环境保护局浏环复[2016]291号文的批复，2017年6月
获得浏阳市环境保护局浏环验[2017]90号文的验收批复。 
⑥2017年12月13日换发新版排污许可证，编号为43018117120160，有效期至2018年12月13日止。 
（2）星沙厂区 
①2012年3月《投射电容式触控面板建设项目》，获得湖南省环境保护厅批复《湘环评表[2012]16号》；2014年1月因产
能变更调整，获得湖南省环境保护厅批复《湘环评函[2014]7号》；2014年11月完成环保验收并取得批复《湘环评验[2014]58
号》。 
②2013年3月《智能手机触控玻璃面板建设项目》，获得长沙经开区产业环保局批复《长管产（环）[2013]7号》；2014
年12月完成环保验收取得批复《长管产（环验）[2014]15号》。 
③2017年12月21日换发新版排污许可证，编号为：长环[临时]第061739010号，有效期至2018年12月21日止。 
（3）榔梨厂区 
①新增喷砂+HF工艺建设项目环境影响报告表，并于2014年5月获得了长沙经济技术开发区管理委员会产业环保局长管
产（环）[2014]26号文的批复， 2017年9月获得长沙经济技术开发区管理委员会产业环保局长经开环验函[2017]36号文的验
收批复。 
②大尺寸触控玻璃面板建设项目环境影响报告表，并于2016年1月获得了湖南省环境保护厅湘环评函[2015]100号文的批
复，2017年9月获得长沙经济技术开发区管理委员会产业环保局长经开环验函[2017]35号文的验收批复。 
③2017年10月25日换发新版排污许可证，编号为061740009，有效期至2018年10月25日止。 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
突发环境事件应急预案 
为建立健全公司突发环境事件应急机制，提高各主要生产厂区应对突发环境事件的组织指挥和应急处置能力，最大程度
地控制、减轻和消除突发环境事件的风险和危害，保障相关厂区员工身体健康和生命财产安全、维护生产作业秩序、减少由
突发环境事件带来的危害。公司依据《突发事件应急预案管理办法》（国办发[2013]101 号）、《国家突发环境事件应急预
案》、《湖南省突发环境事件应急预案管理办法》（湘环发[2013]20号）等规定，以主要生产厂区为单位分别编制了《突发
环境事件应急预案》，明确了公司的环境应急职能，规定了公司各主要生产厂区环境应急组织机构、应急预案体系及应急响
应，为公司突发环境事件应急管理提出具体要求。各主要生产厂区《突发环境事件应急预案》的备案情况如下： 
（1）《蓝思科技股份有限公司浏阳厂区突发环境事件应急预案》 
备案部门：浏阳市环保局，时间：2014年9月16日；备案部门：长沙市环保局，时间：2014年9月19日；备案编号：
4301812014C0200042。 
（2）《蓝思科技（长沙）有限公司星沙厂区突发环境事件应急预案》 
备案部门：长沙县环保局，时间：2014年9月9日；备案编号：4301212014C0300032；备案部门：长沙市环保局，时间：
2014年9月12日；备案编号：4301212014C0200012。 
（3）《蓝思科技（长沙）有限公司榔梨厂区突发环境事件应急预案》 
备案部门：长沙经济技术开发区管理委员会产业环保局，时间：2017年8月10日；备案编号：4301212017C0300102。 
环境自行监测方案 
为贯彻落实环境保护部“十二五”主要污染物总量减排考核办法，按照环保部《国家重点监控企业自行监测及信息公开
办法（试行）》（环发[2013]81）相关要求，公司根据相关要求制定自行监测方案。本公司自行监测方式为自动监测与手工
监测相结合方式，其中手工监测委托第三方专业机构监测。监测方案主要内容如下： 
    （1）主要监测内容 
①废水：以委托/手工监测方式，在中水站总排污口对生产废水中的悬浮物、生化需氧量、石油类，每月进行1次监测。
监测结果于收到监测报告或完成监测后次日公布。 
②废气：以委托/手工监测方式，在各废气排放口对有组织排放废气中的二甲苯、VOCs、非甲烷总烃、氨、硫化氢，每
季度/半年进行1次监测。监测结果于收到监测报告或完成监测后次日公布。 
③噪声：以委托/手工监测方式，在厂区东、南、西、北对厂界噪声，每季度进行1次监测。监测结果于收到监测报告或
完成监测后次日公布。 
（2）监测评价标准 
根据环评批复要求，企业执行标准如下： 
①废水评价标准：废水中 pH、悬浮物、化学需氧量、五日生化需氧量和石油类执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）
表4 的三级标准，氨氮执行《污水排入城镇下水道水质标准》（CJ343-2010）标准。 
②废气执行标准：废气执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）二级标准，其中VOCs执行《工业企业挥发
性有机排放控制标准》（DB12/524-2014）。 
③厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声标准》（GB12348-2008）3类标准。 
（3）监测分析方法及质量保证 
     ①水质监测分析方法 
项目 分析方法 方法来源 监测仪器名称 仪器编号 
pH值 玻璃电极法 GB/T 6920-1986 pHS-3C pH计/PC-350 
PBHC-01/1410
025141 
COD 
快速密闭催化消解法/重
铬酸钾法 
《水和废水监测分析方法》
（第四版增补版）第三篇第
三章二（三）/GB11914-1989 
COD快速消解仪DIS-2A/
化学需氧量水质分析仪 
PBHC-02/L150
10023 
悬浮物 
重量法/纳氏试剂分光光
度法 
GB/T11901-1989/GB/T 
7479-1987 
分析天平 
BT125D/AUY220 型电
PBHC-03/CSH
B-06 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
子天平 
氨氮 
纳氏试剂 
分光光度法 
HJ535-2009 
紫外可见分光光度计
UV7504/氨氮水质分析仪 
PBHC-04/L150
30151 
石油类 红外光度法 HJ 637-2012 
红外分光测油仪
JLBG-126/OIL400X 型
红外分光测油仪 
PBHC-05/CSH
B-13 
五日生化需氧量 稀释与接种法 HJ505-2009 溶解氧分析仪/滴定管 PBHC-06 
     ②废气监测分析方法 
项目 分析方法 方法来源 监测仪器名称 仪器编号 
二甲苯 气相色谱法 HJ584-2010 
GC-2010型 
气相色谱仪 
PBHC-12/CSHB-1
2 
VOCs 吹扫捕集/气相色谱-质谱法 HJ 639-2012 气相色谱质谱联用仪 GC/MS 
非甲烷总烃 气相色谱法 HJ/T 38-1999 
GC-2014型 
气相色谱仪 
PBHC-13 
硫化氢 亚甲基蓝分光光度法 
《空气和废气监测分析方
法》（第四版增补版） 
分析天平BT125D PBHC-03 
氨 次氯酸钠-水杨酸分光光度法 
《空气和废气监测分析方
法》（第四版增补版） 
紫外分光光度计 PBHC-14 
    ③噪声监测分析方法 
项目 分析方法 方法来源 监测仪器名称 仪器编号 
噪声 声级计法 
GB12349-2008 AWA5610D型积分声级计 CSHB-16 
GB12348-2008 AWA5680声级计 PBHC-18 
（4）质量保证 
质量控制和质量保证严格执行国家环保部颁发的《环境监测技术规范》和国家有关采样、分析的标准及方法，实施全过
程的质量保证。 
①监测分析方法采用国家有关部门颁布的标准（或推荐）分析方法，监测人员经过考核并持有合格证书。 
②保证监测分析结果的准确可靠性，在监测期间，样品采集、运输、保存参考国家标准和《环境水质监测质量保证手册》
（第二版，1994 年）的技术要求进行，每批样品分析的同时做质控样品和平行双样。质控数据应占每批分析样品总数的10％～
20％。 
③监测数据严格实行三级审核制度，经过校对、校核，最后由技术负责人审定。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月16日，公司召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于终止公司债券发行工作的公告》和《关于
公开发行可转换公司债券方案的议案》等议案。截至本报告披露日，公司已完成本次可转债的发行与上市工作，相关详细情
况见公司在指定信息披露媒体发布的有关公告： 
1、2017年5月17日披露的《关于终止公司债券发行工作的公告》、《公开发行可转换公司债券预案》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-05-17/1203530631.PDF；
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-05-17/1203530638.PDF） 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、2017年6月7日披露的（临2017-032）《2017年第一次临时股东大会决议公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-06-07/1203595535.PDF） 
3、2017年6月8日披露的《公开发行可转换公司债券预案》（修订稿）。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-06-08/1203601680.PDF） 
4、2017年7月5日披露的（临2017-042）《关于公开发行可转换公司债券申请获得中国证监会受理的公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-07-05/1203682014.PDF） 
5、2017年8月30日披露的（临2017-055）《关于<创业板公开发行可转换公司债券申请文件>反馈意见回复的公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-08-30/1203894847.PDF） 
6、2017年11月7日披露的（临2017-069）《关于公开发行可转换公司债券申请获得中国证监会核准批复的公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-11-07/1204116291.PDF） 
7、2017年12月6日披露的（临2017-074）《创业板公开发行可转换公司债券发行公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-12-06/1204195755.PDF） 
8、2017年12月8日披露的（临2017-079）《公开发行可转换公司债券网上发行中签率公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-12-08/1204206807.PDF） 
9、2017年12月12日披露的（临2017-080）《公开发行可转换公司债券网上中签结果公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-12-12/1204213962.PDF） 
10、2017年12月14日披露的（临2017-081）《公开发行可转换公司债券发行结果公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-12-14/1204220804.PDF） 
11、2017年12月20日披露的（临2017-091）《关于使用可转换公司债券募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的公
告 》。（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-12-20/1204239973.PDF） 
12、2018年1月12日披露的（临2018-006）《可转换公司债券上市公告书》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2018-01-12/1204326872.PDF） 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）蓝思国际收购东莞源暄塑胶有限公司100%股权相关事项 
1、2016年9月26日披露的（临2016-057）《对外投资公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-09-26/1202725391.PDF） 
2、2017年3月16日披露的（临2017-004）《关于收购东莞源暄塑胶有限公司100%股权的进展公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-03-16/1203163064.PDF） 
（二）蓝思精密成立相关事项 
1、2017年3月16日披露的（临2017-005）《关于对外投资设立控股子公司的公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-03-16/1203163065.PDF） 
（三）蓝思国际收购境外资产相关事项 
1、2017年4月13日披露的（临2017-009）《关于收购境外资产的公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-04-13/1203290295.PDF） 
2、2017年6月14日披露的（临2017-037）《关于收购境外资产的进展公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-06-14/1203615038.PDF） 
3、2017年6月30日披露的（临2017-039）《关于收购境外资产的进展公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-06-30/1203664701.PDF） 
（四）蓝思国际与山东国瓷功能材料股份有限公司共同投资设立合资公司相关事项 
1、2017年12月19日披露的（临2017-087）《关于子公司对外投资设立合资公司的公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-12-19/1204236913.PDF） 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、2018年1月12日披露的（临2018-005）《关于子公司对外投资设立合资公司的进展公告》。
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2018-01-12/1204324178.PDF） 
