                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 131,722,224.93 35,743,317.21 6,464,834.40 
主要为根据协议向供
应商索赔取得的收
入。 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 89,424,146.26 21,715,520.37 149,912,386.29  
减：所得税影响额 56,510,714.51 92,439,693.68 82,005,468.62  
  少数股东权益影响额（税后） -622,182.02 292,061.79 34,754.47  
合计 179,087,441.22 446,024,411.13 446,887,850.50 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务情况 
报告期内，公司主营业务仍以消费电子产品功能视窗及外观防护零部件研发制造为主。同时，公司通过投资并购相继在
东莞松山湖、东莞塘厦、越南设立了新的生产基地，为公司进一步扩大产能、更好地服务下游客户奠定良好的基础；并通过
合资设立了日写蓝思、蓝思国瓷两家公司，积极布局上游产业，以利于为下游品牌客户提供更多的服务和解决方案。 
（1）扩大功能视窗及外观防护零部件的产能规模，为应对下游客户需求快速增长抢占先机； 
（2）强化3D曲面玻璃的制造水平和供给能力，产销量快速提升； 
（3）发展自动化智能制造，提质增效，提高劳动效率。 
（二）行业发展阶段及特点  
公司及所处行业在订单及收入上具有明显的季节性特征，由于下游各大消费电子品牌客户的新产品集中在下半年发布，
因此本行业及公司的产销旺季为下半年，通常每年下半年的订单及销售收入显著高于上半年。对领导品牌客户而言，上半年
淡季以生产之前年度已发布的老产品为主，老产品的产销量及平均单价通常会有所回落。而在淡季，公司对新产品、新技术、
新工艺等先行投入的研发支出往往较高，技术改造也主要在此时进行，但公司固定资产产生的折旧费用、员工工资等开支并
不因季节性波动而同步减少。因此，公司近年来经营业绩呈现出明显的季节性波动特点。 
随着行业内技术透明度提升，产品生命周期缩短，行业内细分产业竞争将日趋激烈。行业内企业一方面需要加快新产品
研发，研发制造高附加值产品；同时也需要进一步利用产业节点优势，积极向上下游延伸整合与发展，及时掌握市场需求，
缩短产品开发和生产周期。 
（三）公司所处的行业地位 
公司是全球消费电子产品功能视窗及外观防护零部件行业的领先企业，专注于触控、视窗及后盖防护屏、装饰部件等的
设计、研发、制造，以及陶瓷、蓝宝石、合金等特种新材料在消费电子产品上的推广与应用。公司致力于自主开发各类专门
工艺、工装夹具、模具、专用设备、原辅材料等，协同各大品牌客户不断开发新的产品并提供解决方案，产品广泛应用于中
高端智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能穿戴式设备、数码相机、播放器、GPS导航仪、汽车仪表、智能家居等的视窗
或后盖防护。公司的客户主要有消费电子产品行业的各大知名品牌，如三星、LG、亚马逊、微软、诺基亚、华为、OPPO、
VIVO、小米、联想等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
包含可供出售金融资产及长期股权投资；可供出售金融资产期末较期初增长 40.63%，主要因为公司新增
对 C3Nano,Inc.的投资；长期股权投资期末较期初减少 20.45%，主要因为蓝思国际对合营公司的长期股权
投资计提资产减值准备。 
固定资产 
期末较期初增长 40.06%，主要原因为：1、收购联胜公司及越南胜华公司相关资产，东莞蓝思及越南蓝思
厂房及设备增加；2、为确保扩产及新产品量产需要，浏阳南园新生产基地新增厂房、办公楼、宿舍及设
备等资产，榔梨基地新增宿舍、工程及设备等资产。 
无形资产 期末较期初增长 19.40%，主要原因为：1、收购联胜公司及越南胜华公司相关资产，东莞蓝思及越南蓝思
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
土地使用权增加；2、公司新购浏阳南园周边地块、介面光电及培训楼地块。 
在建工程 
期末较期初增长 192.07%，主要原因为：1、本期将越南蓝思、东莞蓝思及日写蓝思纳入合并范围，越南
蓝思新增厂房装修工程；东莞蓝思新增宿舍工程、办公楼装修工程及洁净厂房改造工程；日写蓝思新增净
化空调装修工程；2、本期新增浏阳南园新生产基地二期工程，以及收购的介面光电相关厂房建设改造工
程；3、为满足集团内各公司自动化技改需求，蓝思智能自制设备增加。 
货币资金 期末较期初增长 150.99%，主要因为公司于报告期内发行可转换公司债券，募集资金净额 47.6 亿元。 
应收账款 
期末较期初增长 67.67%，主要因为公司第四季度的收入较去年同期增长 87.27%，信用期内的应收账款相
应增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
行业技术领先：消费电子产品防护玻璃的生产具有加工精度高、工艺难度大的特点，公司最早进入消费电子产品防护玻
璃行业，已掌握视窗及后盖防护玻璃产品生产的核心技术和工艺诀窍，在2.5D和3D防护玻璃、蓝宝石、精密陶瓷等领域拥
有深厚的技术积淀与优势。持续稳定的高研发投入确保了公司技术优势得以巩固并不断扩大。报告期内，公司新获得专利授
权326件，其中发明专利33件；新申请专利615件，其中发明专利185件。截至2017年底，公司已获得专利授权745件，其中发
明专利60件，实用新型专利643件，外观设计42件。 
快速研发与投产：消费电子产品技术更新频繁，防护玻璃作为外观件具有高度定制化的特点，公司投入大量资源用于新
产品、新技术、新工艺、新材料、新设备的研制开发。公司具备成熟、高效、快速的研发与投产能力，能够保障各大品牌客
户新产品试制打样及定型后快速量产的需求。 
专用设备自主研发：公司自主研发及与设备厂商共同研发所需的生产设备，委托签订保密协议的设备厂商制造，并约定
在保密期限内专供给公司。专用设备融入了公司多年的生产经验与技术积淀，较好的适配了公司的生产模式及工艺方法，确
保公司生产效率与良率的领先优势。公司生产所用大部分工装夹具、模具、辅材也多为自制。  
规模优势：规模化生产使得公司的经营活动稳定，实现规模效应可以降低产品的平均成本，巩固公司的行业龙头地位及
增强客户粘性，保证研发与科技创新持续不断进行，持续保持产品的技术优势。 
卓越的品质管控：公司严格执行客户的质量标准和企业质量标准，从生产环境的把控、供应商的选择、来料检测到产线
质量监控、成品检测等各个环节提高产品品质。 
全球优质客户：公司多年来在消费电子产品防护玻璃领域的深耕细作及口碑，赢得了一批优质、稳定的客户资源，包括
三星、LG、亚马逊、微软、诺基亚、华为、OPPO、VIVO、小米、联想等国内外知名品牌。公司与优质客户一道，共同推
进科技创新、产品创新、不断成长，确保了公司能够紧跟消费电子产品行业的快速变化，准确把握行业未来的发展方向，对
公司经营的稳定性和收入质量起到至关重要的作用。 
上市公司平台：消费电子产品防护玻璃行业是资金、技术、人力密集型行业，需要对固定资产、技术研发进行持续高额
投入，以适应下游客户不断增长的市场需求。公司作为行业中的上市企业，在再融资、并购重组、产业链整合、合作投资、
员工激励等方面有着较大优势，有助于公司把握住行业新一轮快速发展的历史机遇，不断增强公司的综合实力。 
稳定的核心团队：公司建立了以创始人周群飞女士为核心的管理团队和核心技术人员团队，现有团队成员多年稳定在公
司工作、发展，均长期持有本公司股票，与公司为利益共同体。同时，公司坚持以极具吸引力的薪酬待遇和职位广纳贤才，
持续为公司核心管理团队与核心技术人员团队补充新鲜血液和后备力量，为公司快速发展和实现长远规划奠定了坚实的人才
基础。  
