                                              蓝思科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 / 170 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-5,256,047.89 -7,106,642.45 -11,446,600.14  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
445,211,022.22 383,265,810.48 257,150,367.69  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
41,342,354.69 -3,608,315.13 481,352.91  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 35,743,317.21 6,464,834.40 -21,504,153.71  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 21,715,520.37 149,912,386.29 373,255,917.49  
减：所得税影响额 92,439,693.68 82,005,468.62 94,721,208.46  
  少数股东权益影响额（税后） 292,061.79 34,754.47   
合计 446,024,411.13 446,887,850.50 503,215,675.78 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                              蓝思科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 / 170 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司是全球消费电子产品防护玻璃行业的领先企业，专注于触控防护玻璃面板的研发、生产和销售，以及蓝宝石、陶瓷
等新材料在消费电子产品上的推广与应用，自主掌握工装夹具、模具、专用设备、原辅料、工艺流程的开发设计与制造，产
品广泛应用于中高端智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能穿戴式设备、数码相机、播放器、GPS导航仪、汽车仪表、智
能家居等的视窗防护。公司的客户主要有消费电子产品行业的各大知名品牌，如三星、LG、亚马逊、微软、诺基亚、特斯
拉、华为、OPPO、VIVO、小米、联想等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末较期初增加 82.28%，主要因为公司本期对深圳市国信蓝思壹号投资基金合伙企业（有限合伙）
追加投资 1,530 万元，对长沙智能机器人研究院有限公司投资 200 万元，对北京蓝思时代国际科技
发展有限公司投资 320 万元，本公司对被投资单位的生产经营决策具有重大影响。 
固定资产 
期末较期初增加 11.32%，主要由于购买介面光电资产、浏阳新材料一期工程及榔梨基建工程二期
完工转固、募投项目的建设等因素，公司房屋建筑物及机器设备增加。 
无形资产 期末较期初增加 36.61%，主要因为蓝思湘潭、长沙蓝思、蓝思股份陆续取得部分土地使用权。 
在建工程 
期末较期初增加 189.52%，主要因为本期新增浏阳新材料一期配套项目以及浏阳南园污水处理等工
程，另外，蓝思旺科技（东莞）有限公司基建工程项目增加。 
其他非流动资产 
期末较期初增加 286.46%，主要由于公司发展较快，规模不断扩大，预付的设备款增加，另外蓝思
股份对联胜公司进行重整支付 1.2 亿元保证金。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     行业技术领先：消费电子产品防护玻璃的生产具有加工精度高、工艺难度大的特点，公司最早进入消费电子产品防护玻
璃行业，已掌握视窗及后盖防护玻璃产品生产的核心技术和工艺诀窍，并在3D玻璃、蓝宝石、精密陶瓷等领域拥有深厚的
技术积淀与优势。持续稳定的高研发投入确保了公司技术优势得以巩固并不断扩大。2016年，公司新获得专利授权162件，
                                              蓝思科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 / 170 
其中发明专利14件，新申请专利370件，其中发明专利107件。截至2016年末，公司已获得专利授权397件，其中发明专利23
件，实用新型专利364件，外观设计10件。 
     快速研发与投产：消费电子产品技术更新频繁，公司投入大量资源用于新技术、新工艺的研发，具备成熟、高效、快
速的研发与投产能力，能够有力保障客户需求并提供一站式解决方案。 
     专用设备自主研发：公司自主研发及与设备厂商共同研发，委托签订保密协议的设备厂商生产专用设备，并在保密期
限内专供给公司；公司生产所用大部分工装夹具、模具、辅材均为自制。  
     规模优势：规模化生产使得公司的经营活动稳定，实现规模效应及维护行业龙头地位，保证研发与科技创新持续不断
进行，持续保持产品的技术优势。 
     卓越的品质管控：公司严格执行产品客户质量标准和企业质量标准，从供应商的选择、来料检测到产线质量监控、成
品检测等各个环节提高产品品质。 
     全球优质客户：公司多年来在消费电子产品防护玻璃领域的深耕细作，赢得了一批优质、稳定的客户资源，包括三星、
LG、亚马逊、微软、诺基亚、特斯拉、华为、OPPO、VIVO、小米、联想等国内外知名品牌。  
     上市公司平台：消费电子产品防护玻璃行业是一个资金、技术、人力密集型行业，固定资产投入、研发投入巨大。公
司作为行业中的上市企业，在再融资、并购重组、产业链整合、合作投资等方面有着较大优势，有助于公司把握住行业新一
轮变革与发展的历史机遇，不断增强公司的综合实力。 
     稳定的核心团队：公司建立了以创始人周群飞女士为总经理的核心管理团队和核心技术人员团队，现有团队成员多年
稳定在公司工作、发展，均长期持有本公司股票，与公司为利益共同体。同时，公司坚持以极具吸引力的薪酬待遇和职位广
纳贤才，持续为公司核心管理团队与核心技术人员团队补充新鲜血液和后备力量，为实现公司长远发展奠定了坚实的人才基
础。 
