                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
梯队培养打好基础； 
（4）安全知识培训。对新老员工进行危险化学品的基本常识、消防安全、出行安全等方面的持续培训或宣导； 
（5）专项培训。公司进对集团高层管理人员进行轮训，保证高层管理人员理念上的先进性，更好的为客户提供满意的
服务。同时，公司今年将加大内部讲师的建设和培训，提升各项培训的品质，使集团培训工作更加的系统化、专业化、持续
化，全面化保证公司所需各项人才的培养和发展； 
（6）校企合作。公司将积极探索校企合作的新模式，深入与各高等职业院校展开深入合作—在校开展《蓝思班》，培
养定向型人才； 
公司还将新增外请专家讲座的培训方式，继续创新培训方法，重点加强对核心管理人员、核心技术人员、关键岗位骨干
的培训，激发大家的工作斗志和热情，提高团队凝聚力和向心力。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司建立健全了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及董事专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘
书和管理层均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的规定和要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、
投资决策及财务决策均按照《公司章程》等相关内控制度规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述机构和人员均规范
运作，切实履行了应尽的职责和义务，未出现违法、违规情形，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产方面 
公司资产完整，拥有独立的运营系统，公司的资金、资产和其他资源由自身独立控制并支配，不存在控股股东及其他关
联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
（二）人员方面 
公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均以合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大
会和董事会作出人事任免决定的情况。 
公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员和核心人员均专职在公司工作并领取薪酬，并无在实际控制人控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务和领取薪金的情况；公司的财务人员没有在股东单位和实际控制人控制的其
他企业兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。 
（三）机构方面 
公司建立了健全的股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则，拥有完整的法人治
理结构。公司建立了适应生产经营需要的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各部门已构成一个有机
整体。公司与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级
关系，不存在股东单位干预股份公司正常生产经营活动的现象。 
（四）财务方面 
公司设有独立的财务部门，公司已按《会计法》等相关法规的要求建立独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，并
建立了相应的内部控制制度。公司财务人员未在股东单位和实际控制人控制的其他企业任职，财务人员由财务部门集中统一
管理。公司独立在银行开立账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象；公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报
和履行纳税义务。 
（五）业务方面 
公司自成立以来，一直致力于消费电子产品功能视窗及外观防护零部件的研发、生产和销售，在业务上拥有独立的原料
采购体系、生产体系、销售体系、新产品及技术研发体系和服务体系，所有业务均独立于股东、其他关联单位以及任何第三
方，拥有独立开展业务和面向市场自主经营的能力，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况。 
综上所述，报告期内，公司在资产、人员、财务、机构、业务方面与实际控制人和股东单位互相独立，拥有独立完整的
资产结构和生产、供应、销售系统及自身的核心竞争力，具有独立面向市场的生产经营能力。 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 83.53% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2017-05-17/1203530642.PDF 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 83.62% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2017-06-07/1203595535.PDF 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 83.61% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2017-07-01/1203672285.PDF 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 83.89% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2017-10-14/1204040651.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
饶育蕾 12 6 6 0 0 否 4 
姚玉伦 12 4 7 1 0 否 2 
唐国平 8 0 7 1 0 否 2 
王义高 8 1 7 0 0 否 2 
汤湘希 4 4 0 0 0 否 3 
张韶华 4 2 1 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司所有独立董事均不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，对公司重大事项出具了独立、公正的独立意见；在参加公司董
事会及董事会专门委员会时，向公司提出具有建设性的意见和建议。公司对独立董事提出的专业性、建设性建议均予以合理
地采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会共设有审计委员会、战略委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会等四个专门委员会。各专门委员
会在本报告期内的履职情况如下： 
（一）审计委员会履责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共计召开五次会议，分别为：1、2017年1月10日召开第二届审计委员会第九次会议，
主要确定了公司2016年度外部审计进场时间及审计报告出具时间，确保了公司2016年年度报告能够按时披露；2、2017年3
月20日召开第二届审计委员会第十次会议，主要审议了经外部审计机构初步审计的2016年度财务报表，确保了后期财务数据
披露的准确性；3、2017年4月8日召开第二届审计委员会第十一次会议，审议通过并向董事会提交了《关于<2016年年度报
告>全文及其摘要的议案》、《关于2016年度财务决算及2017年度财务预算的议案》、《关于<2016年度募集资金存放与使
用情况专项报告>的议案》、《关于<2016年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于子公司向实际控制人租赁办公场所
的议案》，以及《关于聘请2017年度外部审计机构的议案》；4、2017年7月11日召开第三届审计委员会第一次会议，选举产
生了公司第三届董事会审计委员会主任委员；5、2017年8月1日召开第三届审计委员会第二次会议，审议通过并向董事会提
交了《关于核销资产的议案》和《关于变更会计政策的议案》。 
（二）战略委员会履责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共计召开两次会议，分别为：1、2017年5月13日召开了第二届战略委员会第六次会议，
审议通过并向董事会提交了《关于<公开发行可转换公司债券预案>的议案》、《关于<公开发行可转换公司债券的论证分析
报告>的议案》、《关于<公开发行可转换公司债券募集资金使用的可行性分析报告>的议案》、《关于<前次募集资金使用
情况报告>的议案》、《关于公开发行可转换公司债券摊薄即期回报、填补措施及相关承诺的议案》、《关于<可转换公司
债券持有人会议规则>的议案》和《关于<未来三年（2017-2019年）股东回报规划的议案>》；2、2017年7月11日召开第三届
战略委员第一次会议，选举产生了公司第三届董事会战略委员会主任委员。 
（三）提名委员会履责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共计召开三次会议，分别为：1、2017年6月3日召开了第二届提名委员会第三次会议，
审议通过并向董事会提交了《关于提名第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于提名第三届董事会独立董事候选人
的议案》、《关于提名第三届监事会非职工代表监事候选人的议案》；2、2017年7月11日召开第三届提名委员会第一次会议，
选举产生了公司第三届董事会提名委员会主任委员；3、2017年8月1日召开第三届提名委员会第二次会议，改选了公司公司
第三届董事会提名委员会主任委员。 
（四）薪酬与考核委员会履责情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共计召开三次会议，分别为：1、2017年4月7日召开了第二届薪酬与考核委员
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
会第四次会议，审议通过并向董事会提交了《关于公司董事、高级管理人员2017年度薪酬方案的议案》、《关于公司监事2017
年度薪酬方案的议案》；2、2017年7月11日召开第三届薪酬与考核委员会第一次会议，选举产生了公司第三届董事会薪酬与
考核委员会主任委员；3、2017年9月12日召开第三届薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过并向董事会提交了《关于公司
<2017年限制性股票与股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》和《关于公司<2017年限制性股票与股票期权激励计划
实施考核管理办法>的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司薪酬与考核委员会根据董事（不包含独立董事）、高级管理人员
管理岗位的主要范围、职责、重要性以及同行企业相关岗位的薪酬水平制订其薪酬计划或方案（主要包括但不限于绩效评价
标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等），经公司股东大会（董事适用）或董事会审议批准执行。目
前，公司高级管理人员以基本年薪加绩效考核的组成形式获得薪酬。报告期内，公司董事和高级管理人员勤勉履责，积极落
实公司股东大会和董事会相关决议，超额完成了本年度的经营任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度得到有效执行，
起到了应有的激励和约束作用。 
报告期内，为贯彻落实公司“以人为本、共赢发展”的理念，激发公司关键管理人员、技术及业务骨干等人才的工作热
情，促进公司发展战略和经营目标的实现，进一步完善公司对关键人才的长效激励机制，公司实施了股权激励计划，确定2017
年12月18日为首次授予日，按照相关规定以15.42元/股的价格向符合条件的544名激励对象授予了限制性股票11,107,250股。
其中，周新益女士、刘伟先生及饶桥兵先生作为公司的高级管理人员，分别获授12.5万股，合计37.5万股。另，作为激励对
象的高级管理人员彭孟武先生、刘曙光先生及李晓明先生，因在授予日前6个月内存在卖出本公司股票的情形，根据有关规
定，暂缓授予其限制性股票合计27.5万股。待其相关条件满足后，公司董事会再另行召开会议审议向其授予限制性股票事宜。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300433 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
                              蓝思科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷： 
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；④公司审计委员会和审计部
对内部控制的监督无效；⑤重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效；⑥内部控制重大或重要
缺陷未得到整改。                         
出现下列情形的，认定为重要缺陷：①未建立
反舞弊程序和控制措施；②未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；③中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；④对于期末财务报告
过程的控制，存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。                       
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷认定为一般缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。                                    
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。                                                        
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷。                                                                          
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量指标。                                   
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利润表
相关的，以利润总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报的
金额小于或等于利润总额的 3%，则认定为一般
缺陷；如果超过利润总额的 3%但小于或等于
5%认定为重要缺陷；如果超过利润总额的 5%，
则认定为重大缺陷。                                                                              
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于或等于资产总额的 0.3%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.3%，小于或等于
0.5%认定为重要缺陷；如果超过资产总额 0.5%
则认定为重大缺陷。                                             
重大缺陷：直接财产损失大于 2000 万
元以上，且对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露。                      
重要缺陷：直接财产损失大于 1000 万
元小于或等于 2000 万元或受到国家政
府部门处罚但对未公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
