                  2013 年年度报告全文 
 
 81 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性
文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治
理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易等发布的法律
法规和规范性文件的要求。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因
导致的同业竞争和关联交易问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《独
立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3 名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）建立健全法人治理结构 
                  2013 年年度报告全文 
 
 82 
严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身
发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，
公司健全了股东大会、董事会、监事会、管理层的法人治理结构。 
（六）公司业务独立 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥
有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司生产的产品；具有面
向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（七）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。
公司正在进一步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管
理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《中国
证券报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者
公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进
投资者对公司的了解和认同。 
（九）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 23 日 
                  2013 年年度报告全文 
 
 83 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 10 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 11 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 19 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 12 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四十一次会议 2013 年 01 月 06 日   
第二届董事会第四十二次会议 2013 年 01 月 30 日   
第二届董事会第四十三次会议 2013 年 03 月 14 日   
第二届董事会第四十四次会议 2013 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 27 日 
第二届董事会第四十五次会议 2013 年 04 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 03 日 
第二届董事会第四十六次会议 2013 年 04 月 10 日   
第二届董事会第四十七次会议 2013 年 04 月 24 日   
第二届董事会第四十八次会议 2013 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 26 日 
第二届董事会第四十九次会议 2013 年 05 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 27 日 
第二届董事会第五十次会议 2013 年 06 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 13 日 
第二届董事会第五十一次会议 2013 年 06 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 25 日 
第二届董事会第五十二次会议 2013 年 07 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 03 日 
第二届董事会第五十三次会议 2013 年 08 月 06 日   
第二届董事会第五十四次会议 2013 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 23 日 
第二届董事会第五十五次会议 2013 年 09 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 06 日 
第二届董事会第五十六次会议 2013 年 09 月 12 日   
第二届董事会第五十七次会议 2013 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 23 日 
第二届董事会第五十八次会议 2013 年 10 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 30 日 
第二届董事会第五十九次会议 2013 年 11 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 05 日 
第二届董事会第六十次会议 2013 年 11 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 08 日 
第二届董事会第六十一次会议 2013 年 11 月 15 日   
第二届董事会第六十二次会议 2013 年 11 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 26 日 
第二届董事会第六十三次会议 2013 年 12 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 10 日 
第三届董事会第一次会议 2013 年 12 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
                  2013 年年度报告全文 
 
 84 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                  2013 年年度报告全文 
 
 85 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 3 月 26 日 
审计机构名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中准审字【2014】第 1180 号 
注册会计师姓名 田雍，王健 
审计报告正文 
北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司财务报表，包括 2013 年 12月 31日的
合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合
并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司的管理层的责任，这种责任
包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师应考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计
恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
