北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部
控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易等发布的法
律法规和规范性文件的要求。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易
问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，并全面提供网络投票，为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法
规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
（五）建立健全法人治理结构 
严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了
完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，公司健全了股东大会、董事会、监事会、管理层的法人治
理结构。 
（六）公司业务独立 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司具备
独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产
并销售公司生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业
务。 
（七）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司正在进一步完善公正、透
北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
明的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《中国证券报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完
整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促
进投资者对公司的了解和认同。 
（九）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司具备
独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产
并销售公司生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业
务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 40.19% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 23 日 2017-059 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 40.13% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 15 日 2017-103 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.12% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 06 日 2017-113 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
尹秀超 11 3 8 0 0 否 1 
廖家河 11 3 8 0 0 否 1 
虞晓锋 11 3 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司
财务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的规范性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治
理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
（1）审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核公司的会计政策，定期了解公司财务状况和经营成果，督
促和指导内部审计部门对公司的财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，与公司年报审计会计师事务所进行多
次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督； 
 
（2）提名委员会对公司高级管理人员和董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见； 
 
（3）薪酬与考核委员会对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考核，
切实履行了薪酬与考核委员会主任委员的责任和义务； 
北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
（4）战略发展委员会积极了解公司的经营情况及行业发展状况，对公司的战略决策提出意见，对公司长期发展战略和
重大投资决策进行了研究并提出建议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为促进公司发展的快速转型及年度经营目标顺利实现，落实精细化管理措施，股份公司高管根据所管辖业务范畴，通过
KPI目标职责分解、360度测评、BSC等考核方式进行绩效考核；各区域实行目标责任制，并签定内部《目标责任书》充分激
发各区域的工作积极性，达到个人与组织共赢。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中准专字[2018]1200 号 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：①公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；②公司更正已公布的财务报
告；③注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当年财务报告中的重大错报；
④审计委员会和内审监察部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：
（1）非财务报告内部控制重大缺陷的
迹象包括：①重大决策程序不科学，
如重大决策失误，给公司造成重大财
产损失；②严重违反国家法律、法
规；③内部控制评价的重大缺陷未得
到整改；④重要业务缺乏制度控制或
制度系统失效；⑤特大质量事故：因
质量问题对工程使用和寿命造成影响
北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
①未依照企业会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
的事故；⑥重大安全事故：泛指火
灾、死亡等事故；（2）非财务报告内
部控制重要缺陷的迹象包括：缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性，或使之显著偏离预期目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
从定量的标准看，如果该缺陷可能导致公
司营业收入潜在错报小于营业收入总额的
5%，则认定为不重要；如果超过 5%小于
10%认定为重要缺陷；如果超过 10%则认
定为重大缺陷。如果该缺陷可能导致公司
资产潜在错报小于公司资产总额的 2%，
则认定为不重要；如果超过 2%小于 5%
认定为重要缺陷；如果超过 5%则认定为
重大缺陷。除重大缺陷、重要缺陷以外的
其他财务报告内控缺陷应当认定为一般缺
陷。 
从定量的标准上看，如果该缺陷可能
导致公司财产损失净额小于税前利润
的 2%，则认定为不重要；如果超过
2%小于 5%认定为重要缺陷；如果超
过 5%则认定为重大缺陷。除重大缺
陷、重要缺陷以外的其他非财务报告
内部控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
        我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了自评报告所述的按照财政部颁发的《企业
内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）及其具体规范建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中准专字[2018]1200 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京嘉寓门窗
幕墙股份有限
公司 2013 年
非公开发行公
司债 
13 嘉寓债 112184 
2013 年 06 月
27 日 
2018 年 06 月
27 日 
5,000 7.50% 
采用单利按年
计息，不计复
利，逾期不另
计息。每年付
息一次，到期
一次还本，最
后一期利息随
本金的兑付一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
截至 2018 年 3 月 28 日，公司已支付第一年、第二年、第三年和第四年债券利息，具体如
下所示（万元）：本息兑付日期  期初本金额 本金兑付/回售金额 利息支付 期末本金
余额 2014 年 6 月 27 日   5,000.00               0                   375.00
        5,000.002015 年 6 月 26 日   5,000.00               0                   
375.00        5,000.002016 年 6 月 22 日   5,000.00               0                             
375.00        5,000.002017 年 6 月 21 日   5,000.00               0                   
375.00        5,000.00 合计                                          0
                   1500.00                 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
      本期限债券期限为 5 年期，附第 3 年末公司上调票面利率选择权和投资者回售选择
权，公司在债券存续第 3 年未行使上调票面利率选择权，投资者未行使回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券有限
责任公司 
办公地址 
 北京市西城
区武定侯街 2
号泰康国际大
联系人 张寻远、邵斌 联系人电话 
010-
51876667、
