                                             2015年年度报告全文 
28 
 
公司凭借行业龙头地位进行相关领域的资源整合，围绕公司的主营业务，重点进行门窗清洁机器人、外墙清洁机器人、
太阳能电站清洁机器人等领域的拓展，形成业务整合协同效应，为客户提供增值服务。 
（3） 发挥公司行业及资本优势，积极拓展相关性业务领域 
加强对行业内潜在目标公司的交流考察加速收购兼并，通过外延式扩张，为公司向从全产业链服务商发展、全面拓展零
售电商等业务、增加新技术储备、拓宽盈利渠道进行全面战略布局，以此实现公司内在价值的提升，提高公司盈利能力，实
现可持续发展。 
2、强化品牌战略，提升品牌化经营的核心竞争力 
品牌是企业的核心竞争力，对工程领域客户，品牌化的最终目的就是通过提高客户满意度来提高市场占有率。对零售领
域客户，就是通过品牌的树立，给终端消费者带来性价比高，品质优良的中高端门窗和专业的服务，最终实现嘉寓品牌在零
售市场的品牌溢价能力。在终端消费市场产生的品牌价值也会传递到工程领域，进一步提升工程领域嘉寓品牌的影响力，进
而明显提高公司与目标客户的合作机会。对投资者而言，当公司在工程和零售领域都实现品牌化目标时，公司的盈利能力、
市场覆盖率、市值都会有明显提升，进而带来更多的投资回报。在实施品牌化战略的过程中，公司将提高全员的品牌意识和
以客户为导向的思维模式，通过每一个员工在自己的本职工作中的点滴积累，通过流程优化与服务意识的提升，最终实现品
牌化目标。 
3、 以人为本，为公司战略规划的实施奠定坚实基础 
公司未来五年将着眼于从人力资源战略规划入手，以人为本，打造公司的核心竞争力，为公司战略规划的启航并实施奠
定坚实的基础。公司将继续完善“推出接班人计划”，对关键岗位的后备人员进行素质测评、DISC分析后按整体培训计划进
行培养；通过逐级KPI分解的绩效考核；在企业文化建设方面将更加关注员工需求，用软实力体现公司内涵，提高员工满意
度，激发员工的工作积极与主动性；公司将继第I期员工持股计划后，继续推行员工持股计划，激发管理层及员工的创造潜
力，进而实现员工与股东利益的共同增长，为员工和股东提供更好的回报，提升投资者对公司价值认可度。 
4、 优化管理模式，提质增效 
公司推行品牌化经营，以“客户满意”为经营目标，加大信息化建设投入，改善与提升ERP系统应用，积极调整和优化
管理模式，优化业务体系，实行扁平化管理，缩减管理链条，实现提质增效。 
在经营管理体系，设立经营管理中心，统一负责公司成本管理、材料集中采购、工程管理、应收账款的管理、战略客户
的集中管理，以提高管理效率，打造精品工程，提升客户满意度。 
在营销体系，设立营销管理中心，由总部对区域垂直管理，资源统一调配，降低营销成本，以便于有针对性地开拓市场、
服务客户，从根本上解决公司管理链条长、人力成本高的问题。2016年公司计划实现新签销售订单50亿元。 
5、以产品+服务为核心，拓展门窗零售业务 
 消费升级所带来的家庭门窗零售市场潜力巨大，近年门窗零售行业持续发展，产品类型日益丰富，品牌林立。参与零
售市场的门窗企业年销售额过亿的还都是个位数，受限于生产布局与规模、客户区域化需求差异、品牌影响力、服务网络布
局、定制化对产能的影响、资金等方面的原因，目前尚没有一个真正的全国品牌。公司经过上市后的跨越式增长，随着七大
区域及区域总部生产基地的建成投产，产能规模、加工精度均达到国内先进水平。遍布全国的销售和服务网络平台对日后搭
建线下零售服务平台具有先天的优势，遍布全国和海外的近1200多个门窗项目和30年门窗领域的技术积累与成熟的产品系
列，完全能够满足国内门窗零售市场客户的需求。在工程领域积累的品牌影响力后期会通过与开发商和社区平台的进一步合
作而传递到零售市场，在整合营销和新媒体的推动下，树立和扩大公司在零售市场的品牌影响力，提高产品溢价能力。销售
平台将通过线上与线下相结合的形式实现相互的导流，线上的电商平台实现客户对产品的直观了解与支付、服务的便捷，提
高沟通效率；线下的加盟商体验店增加了客户的体验感，满足客户的个性化需求，提高客户对公司品牌的认知与了解。公司
将在目前零售门窗市场区域性格局的局面下通过资源整合，结合公司的全国性生产布局与丰富的产品与技术积累来实现成为
                                             2015年年度报告全文 
29 
 
全国性品牌的目标。门窗零售所属的家居定制行业要做到规模化，其服务安装网络、CRM和ERP系统与生产订单管理系统也必
是建于成熟的信息化系统之上。公司将不断完善这些体系，以满足对零售市场的远景规划。 
6、强化公司治理，加强市值管理 
公司将根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》(财会[2008]7号)、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》以及财政部、证监会等五部委的《企业内部控制配套指引》
等相关法律法规的要求，通过加强内部培训，进一步加强和规范公司内部治理，在各区域内不断加强和规范内部控制建设，
加强公司信息披露强度和形式，增强公司风险控制和风险防范能力。通过内在价值的提升，带动公司市值提升。 
（三）可能面对的风险 
1、市场竞争的风险 
国家关于节能减排一系列政策的相继出台，使门窗幕墙行业格局发生了重大变化，行业企业由分散型向集中型转变，行
业的竞争格局将主要转变为企业的产品质量、企业的品牌和企业在行业中的信誉度等方面的竞争，行业内中、低端门窗市场
竞争不断加剧。幕墙行业的竞争也日趋激烈，这些变化可能对公司构成一定风险。 
公司做为节能门窗行业的龙头企业具有较强的稳定性，自主创新能力强，产品线丰富，拥有自主研发的嘉寓·朗尚系统，
综合配套能力强，品牌形象好，在行业竞争中处于领先地位，在中高端节能门窗市场具有比较明显的竞争优势。公司持续加
大在技术和新产品方面的研发投入，注重技术和研发团队的建设，持续关注国际、国内最新的行业动态和产品发展趋势，并
通过参加国际和国内的各类大型展会，交流和引进新技术和新产品，使技术和产品研发水平得到不断提高，保持国内领先、
国际先进水平。 
此外，公司的主营业务以节能门窗为主，幕墙业务占比一般在40%以下，为了规避幕墙行业竞争加剧、毛利率逐年下降
的风险，公司将持续提升节能门窗业务的比例。 
2、原材料价格波动风险 
公司所处行业多为单价固定或总价包干合同，原材料价格的波动会给公司带来一定风险。为避免原材料价格波动对公司
经营的影响，公司实行集团化招标采购，与上游供应商签订年度战略合同，对项目原材料实行价格锁定，控制原材料价格浮
动可能带来的风险。 
3、行业资源整合及发展模式转型升级可能带来的风险 
随着公司全国范围内区域化经营战略目标的推进，公司已完成对全国市场的布局。公司将在门窗行业从分散型逐步向集
中型转变的历史机遇中，通过投资、并购等方式，逐步从全产业链的经营模式向以系统研发、技术服务为重心的模式转型，
加大力量拓展互联网+门窗零售市场，进行国内节能门窗、智能家居等领域的行业资源整合，同时积极探索进军绿色建筑及
智能机器人领域。在进行行业资源整合及发展模式转型升级的过程中，企业文化的差异、管理模式的创新、人力资源的储备
等方面都存在一定的不确定性因素所带来的风险。 
公司将在充分评估风险及控制风险的基础上，采取加大人力资源储备，加强企业文化建设与融合，强化信息化管理，完
善绩效考核机制，增强内控制度的建设和执行监察力度，优化管理流程，提高管理效率等方式应对上述风险。 
4、公司可能受到中国证监会行政处罚的风险 
公司于2015年6月12日收到中国证监会调查通知书（编号：稽查总队调查通字151818号）。因公司涉嫌信息披露违法违
规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公司进行立案调查。  
截至本公告披露日，公司尚未收到中国证监会的最终调查结论。如果公司被中国证监会认定存在信息披露违法违规的情
形，可能会被中国证监会行政处罚。 
                                             2015年年度报告全文 
30 
 
公司经过自查，已通过加强内部审计、优化业务流程、加强内部控制、加强主动信息披露、强化信息保密制度、严控内
幕交易、审慎选择合作伙伴等相应措施，提高信息披露的质量，同时加强投资者关系管理工作，以杜绝在以后的经营管理中
再发生类似的违规事件，以维护公司和投资者的合法利益。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015年 05 月 14日 实地调研 机构 
零售业务模式、零售体验店情况等；当前地产行业现状对公司的影响；地产商
账期及公司利润情况、竞争优势等 
2015年 07 月 07日 实地调研 机构 
公司二股东减持、营业收入增长及幕墙销售毛利率情况；零售业务的推广方式
及当年销售目标等情况 
2015年 08 月 25日 实地调研 机构 
订单增长情况及门窗幕墙产品比例；公司资金来源及财务费用增长的原因；零
售业务的推广方式及当年销售目标等情况 
2015年 08 月 28日 实地调研 机构 零售业务的推广方式及当年销售目标等情况 
2015年 09 月 11日 实地调研 机构 
零售业务的推广方式；公司的主要竞争对手及公司的优势；立案调查情况；公
司合作的地产商有哪些；防雾霾窗的简单介绍；公司订单增长情况及未来业务
拓展方向；并购标的公司的标准；公司引进人才的方式及技术人员中教育程度
的比例 
2015年 09 月 28日 实地调研 机构 
零售业务的推广方式及推广过程中可能遇到的问题；立案调查的进展及对公司
的影响；订单增长情况及工装业务的趋势 
2015年 10 月 29日 书面问询 个人 
生产基地及产能情况；房地产行业大背景下公司逆势上涨靠什么解决销售问
题；互联网+门窗零售的紧张情况；国外市场拓展情况 
2015年 12 月 03日 实地调研 机构 立案调查的进展及对公司可能造成的影响；零售业务的推进情况； 
2015年 12 月 11日 实地调研 机构 
立案调查的进展及对公司可能造成的影响；零售业务的推进情况；公司并购的
标的公司标准 
2015年 12 月 17日 实地调研 机构 
2015订单情况及门窗幕墙的占比；零售业务的推进情况；影响公司现金流的
因素；公司未来是否会涉足智能家居领域 
2015年 12 月 28日 实地调研 机构 
2015订单情况；零售业务的推进情况；近几年营业收入增加，盈利不增长的
原因；未来是否考虑多元化经营；公司并购的标的公司标准 
2015年 12 月 29日 实地调研 机构 
2015订单情况；零售业务的推进情况；近几年毛利率下降的原因；2016年公
司是否会继续与优质地产商合作；第二大股东减持计划 
                                             2015年年度报告全文 
31 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现金分红政策的的制定和执行，符合公司章程的相关规定，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，
独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，在现金分红政策的制定过程中还充分听取了中小股东的意见和诉求，充分维护中小
股东的合法权益。 
     2014年度的现金分红方案已于2015年7月20日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.2 
每 10股转增数（股） 12 
分配预案的股本基数（股） 325,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,516,000.00 
可分配利润（元） 445,781,601.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2015 年末总股本 325,800,000股为基数，向全体股东以每 10股派发 0.2元现金（含税）股利的分红，合计派发
现金股利 6,516,000.00元，同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 12股。 
 
                                             2015年年度报告全文 
32 
 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司以2013年末总股本217,200,000股为基数，向全体股东以每10股派发0.35元现金（含税）股利的分红，合计派发现
金股利7,602,000.00元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，上述利润分配方案已经公司股东大会审议通过并
执行完毕。 
经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司以2014年末总股本325,800,000股为基数，向全体股东以每10股派发
0.2元现金（含税）股利的分红，合计派发现金股利6,516,000元。 
经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司拟以2015年末总股本325,800,000股为基数，向全体股东以每10股派
发0.2元现金（含税）股利的分红，合计派发现金股利6,516,000.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增12股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年 6,516,000.00 67,883,880.15 9.60% 0.00 0.00% 
2014年 6,516,000.00 47,487,094.44 13.72% 0.00 0.00% 
2013年 7,602,000.00 61,013,145.71 12.46% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
嘉寓新新投
资（集团）
有限公司 
1100000115
74364;田家
玉 
 
避免同业竞争的承诺：田家玉作为股份公司的实际控制
人期间、新新资产作为股份公司股东期间，不会在中国
境内或境外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权
益）直接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任何业
务或活动；新新资产作为股份公司股东期间，不会利用
股份公司股东地位损害股份公司及其他股东（特别是中
小股东）的合法权益。 
2009年 07
月 17日 
长期有效 
截至本报告期末，上
述所有承诺人严格信
守承诺，未发生违反
上述承诺之情形。 
                                             2015年年度报告全文 
33 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
嘉寓新新投
资（集团）
有限公司;
田家玉;北
京东方嘉禾
建筑材料有
限公司;北
京古牛涤纶
有限公司;
北京古牛制
衣有限公司 
 
依据尽量减少并规范关联交易的原则与股份公司发生关
联交易，对于确有必要存在的关联交易，其关联交易价
格按照公平合理及市场化原则确定并签订相关关联交易
协议，确保股份公司及其股东利益不受侵害；严格遵守
股份公司章程、股东大会议事规则及股份公司关联交易
决策制度等规定，履行关联交易决策、回避表决等公允
决策程序，在田家玉作为股份公司的实际控制人期间、
新新资产作为股份公司的控股股东期间，保证绝对禁止
利用任何方式占用股份公司资金、房产及其他资产，以
保障股份公司及其股东的利益。 
2009年 10
月 09日 
长期有效 
截至本报告期末，上
述所有承诺人严格信
守承诺，未发生违反
上述承诺之情形。 
嘉寓新新投
资（集团）
有限公司;
田家玉 
 
关于社保和公积金的承诺：若公司因员工缴纳的各项社
会保险及住房公积金不符合规定而承担任何罚款或损
失，公司控股股东及实际控制人均承诺承担相关连带责
任，为公司补缴各项社会保险及住房公积金、承担任何
罚款等一切可能给公司造成的损失。 
2010年 06
月 08日 
长期有效 
截至本报告期末，上
述所有承诺人严格信
守承诺，未发生违反
上述承诺之情形。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
                                             2015年年度报告全文 
34 
 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司第三届董事会第三十三次会议决议，公司将纳入合并范围内的关联方之间的应收账款、其他应收款对应的资产
减值损失计提方法变更，本次会计估计变更不会对公司财务报表产生重大影响。资产减值损失计提方法变更为纳入合并范围
内的关联方之间的应收款项不计提坏账准备。由于会计估计适用于公司未来，公司母公司及子公司未对合并范围内关联方之
间本年新发生的往来计提坏账准备（不包括往来减少项）。此会计估计变更对合并会计报表及合并财务报表附注（合并部分）
不产生影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本年新增合并二级子公司2家，减少合并二级子公司2家。 
本年无纳入合并范围但母公司拥有其半数或半数以下表决权的二级子公司；无母公司拥有半数以上表决权，但未能对其形成
控制的二级子公司；无二级子公司向母公司转移资金的能力受到严格限制的情况。 
（2）本年新纳入合并范围的主体和本年不再纳入合并范围的主体 
1）报告期内新纳入合并范围公司情况 
公司名称 期末净资产 本期净利润 
海南嘉寓节能科技有限公司 18,093,191.35 -1,906,808.65 
北京嘉寓园投资管理有限公司   
注：北京嘉寓园投资管理有限公司为公司新设立的二级子公司，截至本报告期末未注入注册资金，且无业务发生。 
2）报告期内不纳入合并范围公司情况 
公司名称 期末净资产 本期净利润 
北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司（迪拜公司） -1,674,101.48  
北京市顺义区嘉寓建筑节能技术研发中心   
注：1、北京市顺义区嘉寓建筑节能技术研发中心本年已注销，且无业务发生。 
2、北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司（迪拜公司）本年已转让，本年无业务发生。 
3）报告期内不存在未纳入合并范围的公司 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 105 
                                             2015年年度报告全文 
35 
 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田雍   关晓光 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                                             2015年年度报告全文 
36 
 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
2012年 9 月 12 日，原告刘保京向宁夏回族自治区高级人民法院（以下称"宁夏高院"）
申请追加本公司为"刘保京诉 '新新投资'民事合同纠纷一案"的共同被告,请求依法判
令本公司支付原告股份转让款 2,372.00万元及违约金 7,577.54万元；依法判令新新
资产对上述诉讼请求承担连带保证责任；本案诉讼费用由两被告负担。 2013年 4月
18日最高人民法院驳回刘保京的上诉，裁定本案由北京市第二中级人民法院审理 。
2013年 12月，公司收到北京市第二中级人民法院依职权追加田新甲、王萱及东方嘉禾
为无独立请求权第三人的《限期举证通知书》 【（2013）二中民初字第 13832号】，举
证期限为一个月。 2014年 1 月，公司收到北京市第二中级人民法院《传票》（2013）
二中民初字第 13832号】，于 2014年 4 月 10 日开庭审理原告（反诉被告）刘保京与被
告（反诉原告）新新投资、嘉寓股份，第三人田新甲、王萱、东方嘉禾之间股权转让
纠纷一案。北京市第二中级人民法院于 2014年 4 月 10日至 15日开庭审理后，公司提
出合议庭成员的取证程序、适用法律等有不合法之处，要求合议庭全体成员回避。2014
年 9月 5日，公司收到北京市第二中级人民法院《告知当事人变更合议庭成员通知书》，
原合议庭全体成员不再担任本案合议庭成员，重组合议庭。已于 2014 年 11月 17日重
新开庭，合议庭将再次择期开庭。 
9,949.54 否 目前本案件仍在审理过程中 无 无 
2013年 03
月 28日 
2012年年
度报告 
鉴于刘保京不是有权的合同主体，且股权收购事项未经有权部门批准，因此合同签订
之后并未实际履行，公司不负有支付股权收购款的义务。为此，公司于 2012年 11 月
19日向北京顺义区人民法院提起诉讼，请求法院解除相关协议。2013年 1月 31日，
此案已经顺义区人民法院受理。之后，最高人民法院指定本案件由北京市第二中级人
民法院管辖。二中院已分别于 2015年 1月 30日、2016年 2月 17日开庭审理了此案，
进行了法庭质证和法庭辩论。 
0 否 目前本案件仍在审理过程中 无 无 
2013年 03
月 28日 
2012年年
度报告 
公司于 2013年 7月 25日向南京市中级人民法院起诉南京长发都市房地产开发有限公 2,350 否 2014年 12 月 27日，公司收到 该案件和解协议的 本案件目前 2013年 08 2013年半
                                             2015年年度报告全文 
37 
 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
司（以下称"被告"），请求依法判令被告支付工程款共计 22,830,682.84元；依法判令
被告按照自被告逾期付款之日起至判决支付日止银行同期贷款利率的标准承担原告损
失；依法判令被告承担本案的诉讼费用。公司在向南京市中级人民法院起诉被告时，
同时提出财产保全申请，请求依法冻结被告银行存款 2350万元或查封等额的财产，并
用江苏嘉寓名下位于江苏省金坛市华城中路北侧经十路西侧地块[坛国用（2012）第
13072号]105，930平方米的国有土地使用权作为担保。南京长发都市房地产开发有限
公司于 2013年 9月 22日向南京市中级人民法院提出反诉，请求法院判令公司支付违
约金 10,022,269.06元及承担本案的全部诉讼费用。 公司于 2013年 8月 21日收到南
京市中级人民法院的受理案件通知书[（2013）宁民初字第 35号]，受理日期为 2013
年 8月 5日。公司于 2013年 8月 21日收到南京市中级人民法院于 2013 年 8月 14日
作出的民事裁定书[（2013）宁民初字第 35 号之 1]：冻结被告银行存款 2350万元或查
封等额的财产；查封江苏嘉寓名下位于江苏省金坛市华城中路北侧经十路西侧地块[坛
国用（2012）第 13072号]105，930平方米的国有土地使用权。本案于 2013年 11月
13日第二次开庭，经公司申请，法院对本案工程造价进行鉴定，北京永拓工程造价咨
询有限责任公司于近期就"薛家巷办公楼住宅楼幕墙"项目出具了京永工审字（2014）
第 ZE-003号《工程造价鉴定报告书》，鉴定结论为无争议部分工程造价为 34,151,494.72
元。 
南京中院的《民事调解书》
【（2013）宁民初字第 35号】，
在其主持下，公司与南京长进
行和解。公司与南京长发共同
确认薛家巷办公楼住宅幕墙工
程总造价为 3,180万元，南京
长发已付工程款 14,300,237
元，尚欠工程款 17,499,763
元（含 5%质保金 159万元），
由南京长发分期支付。 
签订对 2014年度利
润的影响为
-114.90万元 
正在执行中,
截至报告期
末,南京长发
除未支付应
分摊的鉴定
费（13 万元）
外，其他均按
照《和解协
议》的约定履
行其义务。 
月 23日 年度报告 
                                             2015年年度报告全文 
38 
 
十二、 其他诉讼、仲裁事项 
阿拉伯建筑公司（英文名称：Arabian Construction Co. Sal, 以下称“被告”） 于2007年11月10日与公司签订了迪
拜公主塔项目“铝合金幕墙、门、窗”分包协议，合同额AED78,616,875.82。在协议履行过程中，扣除已支付公司的工程款
外，应付未付的工程款一直拖欠，造成公司的现金流紧张。截至2014年6月30日，被告应付未付的工程款（含质保金等）已
达到 AED18,687,680.26，工程款对应的利息AED2,303,960.58，合计AED20,991,640.84。 
公司为合法有效追讨迪拜公主塔项目尚未支付的工程款，根据该项目分包协议中约定的仲裁条款向迪拜国际仲裁中心提
起仲裁，要求被告支付迪拜公主塔项目应付未付公司工程款及利息合计AED20,991,640.84,并要求被告承担本案仲裁费用。
公司于2014年3月收到迪拜国际仲裁中心的受理通知书，受理日期为2014年2月26日。2014年6月3日执行委员会于任命了联合
仲裁员，同时双方已支付完毕迪拜仲裁中心确定的双方押金，2014年7月8日执行委员会任命了仲裁庭主席。迪拜仲裁中心仲
裁庭于2014年9月29日确定了双方举证和答辩的具体时间，公司的举证期限为不晚于2014年11月3日，答辩时间为2015年1月5
日。被告方申请延期提交答辩，迪拜国际仲裁中心确定被告方提交答辩的最后期限为2015年11月2日，作出裁决的最后期限
为2016年5月16日。公司于2015年12月收到迪拜仲裁庭主席邮件，各方达成共识，定于2016年3月14日开庭审理此案。 
公司2014年年度股东大会审议通过了《转让迪拜公主塔项目债权债务暨关联交易的议案》，控股股东新新投资对上述与
阿拉伯建筑公司的仲裁相关的债权及可能产生的债务整体收购，收购后该仲裁的结果将不对上市公司产生不利影响。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励计划的实施情况 
    2011年公司首次推出《股权激励计划（草案）》后，由于股市持续低迷，为有效落实激励与约束机制，公司于2012年1
月9日召开的第二届董事会第十九次会议撤销了该次《股权激励计划（草案）》。 
公司根据二级市场行情于2012年2月择机推出了新一期《股权激励计划（草案）》，拟向激励对象授予1,068万份股票期权，
其中首次授予981.8万份，预留86.2万份，其行权锁定价格为7.72元。该《股权激励计划（草案）》进一步完善了对中高层
管理人员、核心技术人才及核心业务人员的激励约束机制，充分调动了员工的工作积极性，增强凝聚力，保障公司最终的战
略目标和经营目标的有效实现。 
根据中国证监会的反馈意见，公司2012年7月24日召开的第二届董事会第三十次会议，对《股权激励计划（草案）》进
行了修订，并形成《股权激励计划（草案修订稿）》。《股权激励计划（草案修订稿）》增加了关于本次股权激励计划预留
部分的相关说明，包括设定预留股票期权的原因、授予对象、授予的时间及行权计划、授予的程序。报中国证监会审核无异
议后，经公司2012年第三次临时股东大会审议通过。该《股权激励计划》的实施，将使公司的管理人员、核心技术人员及其
他核心人员能够理解公司的核心价值观，并参与公司的中长期战略发展目标，为股东创造更大的价值。 
2012年9月5日公司第二届董事会第三十二次会议取消了公司离职人员的激励对象资格并取消授予其的股票期权，该次董
事会同时审议通过授予公司224位激励对象合计936.8万份（不含预留期权）股票期权，并确定授权日为2012年9月5日，行权
价格为7.72元。 
截止2015年12月31日，该股份支付未满足行权条件，剩余行权期限为6个月，本年确认的股份支付费用为1,639,787.91
                                             2015年年度报告全文 
39 
 
元。 
（二）员工持股计划的实施情况 
     公司第三届董事会第二十一次会议和2015年第三次临时股东大会，审议通过了《北京嘉寓门窗幕墙股份有限公司第1
期员工持股计划（草案）》及其摘要，同意公司实施员工持股计划，通过二级市场购买的方式取得并持有公司股票，总金额
不超过7,500万元。 
2015年7月23日至2015年7月24日“平安-嘉寓1号定向资产管理计划”管理人已通过二级市场交易的方式购买嘉寓股份
股票6,259,495股，占公司总股本的1.92%，持仓均价为10.38元。截至2015年7月24日，本次员工持股计划已完成股票建仓，
该计划所购买的股票锁定期为自建仓完成之日起12个月。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价
格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
嘉寓新新投
资（集团）
马鞍山有限
公司 
受同一母
公司控制
的其他企
业 
与日常经营
相关的关联
交易 
销售商
品，提供
劳务 
市场价格 158.04万元 73.82 0.04% 158.04 否 
银行存
款 
-   
合计 -- -- 73.82 -- 158.04 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
嘉寓新新投
资（集团）
有限公司 
控股股东 
非经营性关
联交易 
转让迪拜
公主塔项
目债权 
公允价值 2,322.82  2,577.15 
冲抵
往来 
228.9 2015年 05 月 21日 
2015-030
/2015-04
2 
嘉寓新新投
资（集团）
有限公司 
控股股东 
非经营性关
联交易 
转让债权 公允价值 675.44  1,827.99 
银行
存款 
841 2015年 12 月 01日 2015-103 
                                             2015年年度报告全文 
40 
 
关联方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
嘉寓新新投
资（集团）
有限公司 
控股股东 
非经营性关
联交易 
转让债权 公允价值 128.89  467.63 
银行
存款
冲抵
往来 
226.63 2015年 12 月 01日 2015-103 
嘉寓新新投
资（集团）
咸宁有限公
司 
受同一母公
司控制的其
他企业 
非经营性关
联交易 
处置资产 公允价值 3,515.29 
3,619.0
5 
3,619.05 
湖北
嘉寓
基地
转让 
15.69 2015年 12 月 21日 2015-106 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原
因（如有） 
应收账款涉及的账龄较长，计提的坏账比例为余额的 30%或 80%，转让价格为账面余额的折
现金额 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 两项资产的出售对当期净利润的影响为 1412.25 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实
现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
嘉寓新新投资（集
团）咸宁有限公司 
受同一母公司控
制的其他企业 
处置资产 是 0 3,619.05 500   3,119.05 
关联债权对公司经营成果及财务状况的
影响 
免息债权，无重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利
率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
嘉寓新新投资集团（临邑）有限公司 受同一母公司控制的其他企业 租赁 17.34 145.54 72.11  0 90.77 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 无息债务，无重大影响 
                                             2015年年度报告全文 
41 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市中合
银融资担保
有限公司 
2015年 09月 29日 593.8 2015年 12 月 17日 593.8 连带责任保证 1年 6个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
593.8 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
593.8 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
593.8 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
593.8 
公司与子公司之间担保情况 
                                             2015年年度报告全文 
42 
 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海嘉寓 2015年 01月 23日 5,000       
上海嘉寓 2014年 05月 05日 10,000 2015年 10 月 19日 7,000 连带责任保证 1年 否 否 
江苏嘉寓 2015年 01月 23日 17,000 2015年 01 月 20日 4,000 连带责任保证 1年 否 否 
江苏嘉寓 2015年 01月 23日 17,000 2015年 02 月 05日 2,000 连带责任保证    
江苏嘉寓 2014年 05月 05日 5,000 2013年 07 月 15日 2,000 连带责任保证 5年 否 否 
安徽嘉寓 2015年 01月 23日 6,000       
徐州嘉寓 2015年 01月 23日 2,000       
山东嘉寓 2015年 01月 23日 10,000       
湖北嘉寓 2015年 01月 23日 6,000       
黑龙江嘉寓 2014年 10月 08日 12,000 2013年 03 月 13日 5,000 连带责任保证 5年 否 否 
黑龙江嘉寓 2014年 10月 08日 12,000 2014年 09 月 26日 1,000 连带责任保证 1年 5个月 否 否 
黑龙江嘉寓 2015年 01月 23日 13,000 2015年 02 月 11日 5,000 连带责任保证 1年 否 否 
七台河嘉寓 2014年 10月 08日 5,000 2015年 06 月 04日 1,500 连带责任保证 1年 否 否 
广东嘉寓 2014年 10月 08日 9,000 2014年 01 月 28日 3,000 连带责任保证 6年 11个月 否 否 
广东嘉寓 2014年 10月 08日 9,000 2014年 11 月 25日 5,000 连带责任保证 5年 1个月 否 否 
广东嘉寓 2015年 01月 23日 11,000 2015年 09 月 25日 1,500 连带责任保证 1年 否 否 
江西嘉寓 2014年 10月 08日 9,000 2014年 12 月 26日 2,000 连带责任保证 2年 否 否 
迪拜嘉寓 2014年 10月 08日 4,000       
新加坡嘉寓 2014年 10月 08日 2,000       
四川嘉寓 2015年 05月 21日 5,000       
重庆嘉寓 2015年 05月 21日 8,000 2014年 07 月 04日 1,000 连带责任保证 1年 否 否 
重庆嘉寓 2015年 05月 21日 8,000 2015年 05 月 07日 5,000 连带责任保证 2年 否 否 
临邑嘉寓 2015年 08月 03日 10,000       
海南嘉寓 2015年 08月 03日 10,000       
河南嘉寓 2015年 01月 23日 12,000 2014年 03 月 31日 3,000 连带责任保证 3年 否 否 
河南嘉寓 2015年 01月 23日 12,000 2014年 04 月 04日 2,000 连带责任保证 3年 否 否 
河南嘉寓 2015年 01月 23日 12,000 2015年 02 月 11日 1,000 连带责任保证 2年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
115,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
27,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
130,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
51,000 
子公司对子公司的担保情况 
