                                             2015年年度报告全文 
55 
 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员
姓名 
其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
田家玉 黑龙江省东方绿洲光伏科技开发有限公司 董事   否 
田家玉 江苏东方绿洲光伏科技有限公司 董事长   否 
田家玉 重庆寓苑建筑材料有限公司 执行董事   否 
田家玉 黑龙江新财光伏科技有限公司 董事   否 
虞晓锋 四川浪莎控股股份有限公司 独立董事   是 
虞晓锋 株洲冶炼集团股份有限公司 独立董事   是 
廖家河 北京中关村科技发展（控股）股份有限公司 独立董事   是 
廖家河 河南省中原内配股份有限公司 独立董事   是 
廖家河 光一科技股份有限公司 独立董事   是 
廖家河 江苏双星彩塑新材料股份有限公司 独立董事   是 
尹秀超 北京市信杰律师事务所 合伙人   是 
尹秀超 中国法学会商法学研究会 理事   是 
尹秀超 全国律师协会破产与重组专业委员会 秘书长   是 
尹秀超 中国国际商会商事调解中心 调解专家   是 
尹秀超 合肥仲裁委 仲裁员   是 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
    公司董事、监事报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定；在公司承担职务的董事、监事、高级管理人员
报酬由公司支付。独立董事及监事津贴由股东大会决定。董事、监事和高级管理人员的报酬结合其经营绩效、工作能力、岗
位职责等考核确定并发放。2015年董事、监事和高级管理人员的薪酬均已全额支付。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
田家玉 董事长 男 57 现任 0 是 
田新甲 副董事长、总经理 男 32 现任 30.16 否 
陈其泽 董事 男 48 现任 41.36 否 
张初虎 董事 男 53 现任 0 是 
屈瀑 董事 女 42 离任 0 否 
                                             2015年年度报告全文 
56 
 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
廖家河 独立董事 男 47 现任 5.88 否 
虞晓锋 独立董事 男 51 现任 5.88 否 
尹秀超 独立董事 男 45 现任 7.2 否 
刘龙华 独立董事 男 65 离任 1.32 否 
谭红旭 独立董事 男 50 离任 1.32 否 
徐曙光 监事 男 60 现任 16.9 否 
王金秀 监事 女 47 离任 18.59 否 
薛莹 监事 女 37 现任 26.4 否 
朱廷财 副总经理 男 65 现任 36.2 否 
白艳红 副总经理 女 47 现任 30.15 否 
胡满姣 副总经理、财务总监 女 40 现任 31.26 否 
张国峰 副总经理 男 38 现任 30.36 否 
周建勇 副总经理 男 43 现任 30.13 否 
喻久旺 副总经理 男 37 现任 30.96 否 
朱小虎 副总经理 男 41 现任 30 否 
苏文军 副总经理 男 43 现任 30.14 否 
王浩 副总经理 男 38 离任 30.24 否 
牟世凤 董事会秘书 女 49 现任 30.16 否 
合计 -- -- -- -- 464.61 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 819 
主要子公司在职员工的数量（人） 990 
在职员工的数量合计（人） 1,809 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,809 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 13 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 557 
                                             2015年年度报告全文 
57 
 
销售人员 89 
技术人员 762 
财务人员 114 
行政人员 143 
管理人员 144 
合计 1,809 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 27 
本科 482 
大专 655 
其他 645 
合计 1,809 
2、薪酬政策 
（1）员工采用岗位等级工资 
岗位等级工资也是整个工资体系的基础，从员工的岗位价值和技能因素方面体现了员工的贡献。员工的等级工资主要取
决于当前的岗位性质。在工作分析与职位评价的基础上，以评估的结果作为分配依据，根据工作分析与职位评价确定薪点，
同时采取一岗多薪，按技能分档的方式确定工资等级（采用3P+1M模型:3P：岗位价值、岗位胜任力、工作绩效；1M：市场竞
争力定位）。 
1）以岗定薪，薪随岗变，实现薪酬与岗位价值挂钩； 
2）以岗位价值为主、技能因素为辅，岗位与技能相结合； 
3）针对不同的职系设置晋级通道，鼓励不同专业人员专精所长； 
（2）公司管理人员实行年薪制 
适用范围公司总部副总监以上级别高管及区域总经理、副总经理。 
3、培训计划 
为促进公司更好的发展，提高公司中高层管理人员的管理水平及领导能力，匹配其培训需求，使培训更具有针对性和实
用性，切实对日常的工作给予帮助，现特拟定出《2016年中高层管理人员内训课程计划》，坚持培训内同为通用管理理论为
主，坚持培训目的以提高管理技能为主，坚持培训方式以讲师带动加强互动交流为主，来不断提供中高层管理人员的管理能
力与领导水平，培训计划类型如下：组织转型、项目管理、工作效率、成本控制、其他（运营领导力） 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                             2015年年度报告全文 
58 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制
制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易等发布的法律法规
和规范性文件的要求。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并全面提供网络投票，为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
（五）建立健全法人治理结构 
严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完
善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，公司健全了股东大会、董事会、监事会、管理层的法人治理结
构。 
（六）公司业务独立 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司具备独
立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销
售公司生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（七）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司正在进一步完善公正、透明
的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（八）关于信息披露与透明度 
                                             2015年年度报告全文 
59 
 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《中国证券报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地
披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资
者对公司的了解和认同。 
（九）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司具备独
立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销
售公司生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.07% 2015年 01 月 23日 2015年 01 月 23日 2015-004 
2015年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015年 03 月 06日 2015年 03 月 06日 2015-013 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015年 05 月 21日 2015年 05 月 21日 2015-042 
2015年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015年 07 月 15日 2015年 07 月 15日 2015-066 
2015年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015年 08 月 03日 2015年 08 月 03日 2015-078 
2015年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015年 09 月 29日 2015年 09 月 29日 2015-097 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                             2015年年度报告全文 
60 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
虞晓锋 16 16 0 0 0 否 
廖家河 16 16 0 0 0 否 
尹秀超 17 17 0 0 0 否 
谭红旭 1 1 0 0 0 否 
刘龙华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务
及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
（1）审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核公司的会计政策，定期了解公司财务状况和经营成果，督
促和指导内部审计部门对公司的财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，与公司年报审计会计师事务所进行多次
见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督； 
（2）提名委员会对公司高级管理人员和董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见； 
（3）薪酬与考核委员会对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考核，
