2017 年年度报告 
11 / 199 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式以及主要的业绩驱动因素： 
公司主要从事公用事业、金融创投业务，两块业务双轮驱动，构成了公司主要利润来源。其中
公用事业包括（1）城市燃气、（2）污水处理、（3）城市交通、（4）基础设施投资运营；金融创投
包括（1）金融服务、(2)创投业务。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
 
1、公用事业 
（1）城市燃气 
公司天然气业务范围包括燃气销售和管道施工，经营模式为向上游供应商购买气源后，通过自
身管网体系，销售给终端客户，并提供相关输配服务，业务区域主要集中在上海市西南地区和江
苏南通市。公司目前是上海浦西南部、江苏省南通市区唯一的管道燃气供应商，分别在当地拥有
并维护超过6,500公里、2,200公里的地下管道。2016年公司参股苏创燃气股份有限公司（股票代
码1430.HK），进军江苏省太仓市的燃气供应业务。 
主要业绩驱动因素：城市燃气业务受燃气价格调整以及用户数量和使用天然气数量影响，随
着城镇化推进、天然气清洁能源持续推广以及民用端煤改气，天然气用量将进一步提升，这也给
天然气产业链带来较大的投资机遇。 
(2)污水处理 
公司污水处理项目主要业务范围为处理生活及工业污水。公司的污水处理业务为区域特许经营，
与地方政府方签订了《特许经营协议》，由政府方在特许经营期内，向公司采购污水处理服务。公
司负责处理政府规定区域的城市污水，处理完毕后达标排放至指定地点。目前公司在上海、江苏
徐州、连云港拥有6家高运营效率污水处理厂，污水处理均采用国内成熟污水处理工艺，能够满足
现行尾水达标排放的要求。另外，公司在浙江省杭州市萧山以BT方式投资了一家污水处理公司，
回购期内由当地政府支付回购款。 
主要业绩驱动因素：随着城镇化推进，城市人口的不断导入，环保监管政策趋严及环境保护
标准不断提高的形势下，各个污水处理厂不断响应政府要求进行提标改造，同时积极扩容，使得
现有业务规模逐步扩大，价格会有一定的上调空间。 
（3）城市交通 
公司的交通服务业务主要包括出租车业务和汽车租赁业务。主要由下属公司大众交通（集团）
股份有限公司（股票代码600611.SH）运营。大众交通拥有出租车、租赁车、物流车、旅游车等各
类车辆约1.6万辆，提供出租车和汽车租赁、服务、物流、旅游等综合交通配套服务。 
大众交通出租车业务上海地区以承包模式为主，在上海以外的地区以租赁车和挂靠车为主。同
时，为应对互联网模式对传统出租车行业的影响，大众交通依托大众品牌的优势推出了“大众出行”
平台，提供正规的网络约租车服务。大众交通的汽车租赁业务主要包括长包和零租两种业务，运
营模式为公司购买车辆和牌照，统一对外提供汽车租赁服务。 
主要业绩驱动因素：城市交通业务深耕企业租车业务，以及积极探索传统出租汽车行业“+互联
网”模式，并在全国出租汽车企业中首家获得了开展约租车网络平台服务的合法正规资质，并以此
提升城市交通综合服务能力。 
（4）基础设施投资建设运营 
公司运作的基础设施投资项目目前主要是以 BOT 方式投资、建设和运营的上海翔殷路隧道。
该项目由公司提供运营养护保障服务，由上海市政府给予公司持续性专营补贴来获得投资资金返
还和回报。 
主要业绩驱动因素：通过不断提升项目运营管理水平来进一步提升收益，并积极寻求新的基
础设施投资项目。 
2、金融创投业务 
（1）金融服务 
报告期内，公司全资或控股拥有多家不同种类金融服务公司，主要业务包括融资租赁、小额
贷款、预付费卡业务以及证券和银行业服务。融资租赁是传统银行信贷和股权融资外的重要补充，
2017 年年度报告 
12 / 199 
 
是实体经济中的中小企业和金融产业之间的有效链接；小额贷款服务则为中小微企业客户提供小
额贷款用以支持企业经营发展；公司“大众 e 通卡”的预付费卡业务涵盖了居民生活中最常见的
超市百货、餐饮、娱乐休闲、汽车服务、费用缴纳和网上购物等消费场合，为居民的日常支付行
为提供了便利。 
主要业绩驱动因素：强化对行业的发展趋势的洞察力和前瞻性，从“国家政策、龙头企业、上
下游分析、风险预警、银行信贷指引”等方面保持密切跟踪，不断提升金融服务水平，寻找优质客
户，提升盈利空间。 
（2）创投业务 
公司的创投业务主要分为参股创投企业和直接投资两大类。公司参股的创投平台主要有4家，
分别为深圳市创新投资集团有限公司、上海华璨股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海杭信
投资管理有限公司、上海兴烨创业投资有限公司。在“大众创业、万众创新”的时代背景下，大
众公用积极开展创投业务，近年来公司的金融创投业务为公司带来了丰厚的投资收益，已经成为
公司重要的利润来源。 
主要业绩驱动因素：创投业务通过加强和督促平台型企业和基金的投管退能力来提升收益，
同时提升自身投资队伍的能力以及优化各项制度来提升直投业务的盈利能力。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
1、城市燃气行业 
天然气作为一种优质、高效的清洁能源，逐渐成为中国改善环境污染、实现能源结构优化调
整最有效的能源之一。大幅提高天然气在一次能源消费中的比重成为国家的既定方针，天然气在
中国能源产业发展中占有越来越重要的地位。 
城市燃气板块是公司大力发展的核心产业，控股企业上海大众燃气有限公司是一家集燃气输
配、销售和服务于一体的大型城市燃气运营企业。截至2017年末，大众燃气拥有182万余燃气用户， 
2017年全年天然气销售量为97,928万立方米。公司子公司南通大众燃气有限公司在南通市拥有
42.7万户燃气用户，2017年全年天然气销售量为19,300万立方米。目前公司在整个上海市区拥有
近40%的市场份额，在南通市区的市场份额超过80%，并通过参股企业运营上海松江区和奉贤区的
燃气供应业务，在当地燃气市场中占有重要地位。 
总体来看，公司城市燃气业务在上海市南地区以及江苏南通地区的区域垄断优势较强，近年
来随着城市不断发展带来的新增用户以及管道煤气向天然气转换工程的完成，公司城市燃气业务
的收入规模有望保持稳定增长。 
 
2、环境行业 
近年来，随着城镇化和工业化进程的加快，环境污染日益严重，已经成为制约我国经济社会
可持续发展的突出问题。政府对环境保护和环保产业的发展日益重视。我国水资源具有区域分布
不均，水环境问题严峻的现状。虽然水资源总量大，但从人均占有水平来看，属于中度缺水国家。
污水问题一方面影响生活环境，另一方面也加剧了城市水质型缺水困境。近年来相关政策密集推
进，可以看出政府在解决污水问题上的决心。“十三五”规划首次将加强生态文明建设列入十大目
标，明确了“十三五”期间环保产业发展方向。“十三五”期间,我国环保市场的总投资额有望达
到 17万亿元，这将为环保产业注入强大的发展动力。 
公司污水处理业务目前总处理能力为35万立方米/日，服务面积约为258平方公里，服务人口
约162万人，业务区域主要集中于嘉定地区、徐州、连云港等地区。旗下杭州萧山钱塘污水处理有
限公司专门处理高浓度的工业废水，因其复杂的工序及设施，获得多个奖项。嘉定污水曾被中国
城镇供水排水协会评为全国城镇污水处理厂优秀运营单位。徐州地区是政府南水北调工程的枢纽，
公司在徐州地区的污水处理厂已荣获多个奖项，曾获评江苏省优秀城市污水处理厂。 
污水处理是综合公用事业业务的自然延伸，同时也符合公司服务公众利益同时创造利润的理
念。公司具备较丰富的污水处理管理和运营经验，污水处理技术较为成熟。公司将努力抓住政策
机遇并凭借10多年的经营经验使污水处理业务得到稳步发展。 
 
3、城市交通行业 
公司下属公司大众交通（集团）股份有限公司是上海市成立最早的出租车公司之一，运营的
2017 年年度报告 
13 / 199 
 
“大众出租”品牌在上海市具有良好的口碑，作为上海市第二大出租车公司，市场份额占比较高。
大众交通还在哈尔滨、杭州等多个地市拥有合营或联营的出租车公司，市场份额在当地均位于前
列。同时，大众交通作为在上海汽车租赁行业唯一拥有高、中、低档门类齐全车型的专业汽车租
赁公司，拥有可供租赁汽车3300多辆，依托“大众”的品牌效应和过硬的服务质量，主要定位服
务于中高端汽车租赁市场，在经营规模和经营业绩上都在上海汽车租赁市场排名前茅。目前公司
已在北京、广州、成都等近十个省会城市建立起分公司，全国连锁网络越来越密实，有效促进汽
车租赁业务规模保持稳步增长，增强公司连锁租赁的规模优势。 
近年来，上海市获批设立自由贸易试验区并推行国家金融改革、开放、创新的“先行先试”
战略，经济始终保持较快的发展势头，综合竞争力仍然处于全国领先地位。根据国家对上海市建
成“国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心”的重要战略定位，上海市经济总量和财政实
力必将得到进一步巩固和加强，这也为企业的发展创造更加优越的环境。  
 
4、基础设施投资建设运营行业 
我国经济发展进入新常态，基础设施投资的增速也随之放缓。由于行业集中度较低，随着城镇
化建设标准的提高以及市场开放程度的增加，市场竞争将进一步加剧，推广PPP成为国家当前稳增
长、促改革、调结构、惠民生、防风险的重要模式。近年，国家陆续出台相关政策规范PPP项目运
作和市场发展，遏制隐性债务风险增量，在强监管背景下PPP项目入库速度将放缓，总量规模增长
速度将下降，长期而言有利于PPP市场健康可持续发展。预计未来在长三角区域传统市政工程类项
目所占比重将趋小，城镇综合开发项目、特色小城镇培育项目、水利工程、智慧城市建设项目以
及环保产业所占比重将趋大，未来几年PPP仍然会是社会资本进行基础设施投资建设的主要模式。  
 
5、 金融创投行业 
我国于80年代引入融资租赁业务，是集融资与融物、贸易与技术更新于一体的新型金融产业。
由于其融资与融物相结合的特点，因而对企业资信和担保的要求不高，适合中小企业融资。当前
国内经济处于转型期，我国融资租赁业在推动产业创新升级、拓宽中小微企业融资渠道、带动新
兴产业发展和促进经济结构调整等方面发挥着重要作用，成为新常态下推动经济转型升级的有效
手段，在经济发展中的战略地位逐步显现。大众融资租赁公司自2015年正式运营以来，聚焦细分
市场，努力拓展业务，在“光伏电站、冷链物流”等市场领域取得了行业领先地位。    
近年来，公司抓住资本市场蓬勃发展的历史机遇，大力拓展创投产业。公司凭借良好的社会
资源、突出的股东资源优势、强大的中介协调能力、丰富的项目投资和退出经验以及专业化的投
资团队等优势，深度参与了创投业务。目前，公司拥有四个创投平台，其中，公司参投的深圳市
创新投资集团有限公司是国内资本规模最大、投资能力最强、最具竞争力的内资创投公司之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、大众的品牌优势 
“大众”是上海市著名商标，在公用事业行业中具有较强的无形资产优势，拥有广泛的客户全
体和品牌认同度。“大众”品牌于 1994年获得核准使用，从 1999年起，“大众”商标已连续六
届被评为上海市著名商标。大众的几大核心品牌——“大众出租”、“大众燃气”、“大众租赁”、“大
众物流”等无论是市场份额，还是经营业绩，均处在市场的领先地位。“大众”品牌作为公用事业
行业中的领先品牌，已成为企业核心竞争力的突出优势，为大众成为百年企业打下了坚实的基础。 
2、行业防御性及垄断性优势 
公司从事的公用事业行业与居民日常生活密不可分，一般受经济周期的影响不大，在经济调整
期中，资本市场通常将公用事业行业视为防御性较强的行业。公司从事的燃气业务、出租车业务、
污水治理及市政建设业务，因其或者涉及管网铺设，或者涉及国计民生和城市运营维持，均属于
具有垄断性质和不可替代性。 
3、公用事业行业管理经验优势 
2017 年年度报告 
14 / 199 
 
公司从事公用事业行业 20 多年，积累了丰富的经营和管理经验，拥有一批专业能力与经验兼
备的公司管理者和经营人才，是公司开展经营管理和业务拓展的强大保证。 
4、多元化的收入来源  
公司坚持“公用事业与金融创投”双轮驱动的模式，通过加强主业管理、投资具有持续增长价
值的项目，实现收入来源多元化。 
5、规范、完善的公司治理 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易
所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。公司建立了权责明确、运作规
范、相互制衡、相互协调的管理机制并有效运行，形成了具有公司特色的规范、高效的公司治理
体系。 
6、持续的融资能力 
报告期内，公司积极探索多渠道融资方式，最大程度节约融资成本。通过平衡股权和债权融资、
直接和间接融资，在降低融资风险的同时提升公司的实力和价值。同时，公司通过发行公司债、
短期融资券、超短期融资券和中期票据等，打造了公司多渠道全方位的融资体系。此外，公司完
成 A+H股布局，有助于公司更好的借助国际化融资平台，扩展海外战略步伐。 
  
2017 年年度报告 
15 / 199 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是国家实施“十三五”规划的落实推进之年，也是大众公用成为 A+H两地上市公司的
首年。公司秉承“公用事业和金融创投齐头并进”的发展战略，在董事会的正确领导和全体员工
的共同努力下，完善燃气产业链、布局境外业务、储备优质项目、拓宽融资渠道、丰富投资平台
等年度重点工作顺利推进。公司在城市燃气、城市交通、环境市政、金融创投业务等板块均取得
了良好的经营业绩，实现营业总收入 46.02亿元，净利润 4.74亿元。 
2017年公司重点工作： 
1、做优做强公用事业主业，夯实提升可持续发展能力 
（1）大众交通一直是大众公用经营业务稳健提升的强力支柱。2017 年大众交通在巩固交通服
务业的基础上，进一步实施产业资产与金融资产的结合，积极推进实体经济与互联网融合发展战
略的落实。 
（2）大众燃气是公司在公用事业板块工作中的战略重点产业。2017年大众燃气围绕“保安全、
谋发展、争效益、促管理”的中心工作，克服能源需求下行、安全保供压力增大等困难，积极推
进降本增效、科技创新、市场拓展、工程建设、信息化建设等重点工作。报告期内，大众燃气率
先成为上海市开展“成本规制”首批试点企业。 
2017年，南通大众燃气围绕“安全、发展”两大主题，推进落实工程建设、燃气配套、信息
化建设等各项重点工作。随着经济形势回暖及“煤改气”工程的大力推进，天然气需求量猛增，
南通大众燃气在争取增量计划、组织应急气源、落实储备站等方面多措并举，确保了南通市正常
用气供应。 
苏创燃气作为江苏省太仓市领先的管道天然气供应运营商，2017年通过收购昆山安达天然气
发展有限公司、与常熟市城投成立合营公司等方式，业务覆盖范围已扩展至昆山、常熟等太仓以
外的其他地区。 
（3）大众嘉定污水 2017 年各项运营指标正常，并坚持“达标排放”长效机制，坚持品牌企业
的社会责任。报告期内，总投资 4.2亿元的一级 A+提标改造工程被列为上海市重点工程项目并实
现通水。污泥干化工程顺利竣工并进入试运行，使污泥处理的能力和方式得到极大改善和提升。 
（4）江苏大众水务进一步强化达标排放生命线管理，围绕“找差距、补短板、强内控”等目标，
落实强化内部治理、企业班子建设、达标排放管理等重点工作。2017年江苏大众水务下属贾汪二
期扩建工程、东海提标改造工程建成通水，污水处理工艺更趋合理，排放标准进一步提高。 
（5）公司投资建造的市政项目翔殷路隧道高效安全运营，专营收入稳定。常州五一路、泡桐路
和北广场项目截至 2017年 6月底已收回全部本金和投资回报。 
（6）积极拓展海外主业市场：2017 年公司顺利完成大众越南公司在胡志明市的注册、潜在主
业项目对接、办公场所租赁等一系列筹建工作。 
大众香港积极开展境外主业项目的拓展，在意大利、英国、澳大利亚等国开展多个项目的考察
尽调工作。 
2、做精做实自营金融产业，对外投资进一步稳健布局 
（1）2017年大众融资租赁继续深耕“优质企业”，行业分布更加合理，积极推进重点行业头部
企业突破，央行征信系统接入等各项工作开展，并荣获上海市融资租赁行业 2017年度优秀企业称
号。2017年上半年公司进一步增持融资租赁公司股份，持股比例已达 80%。  
（2）2017年，大众商务积极推进支付机构评级、e通付 APP开发、积分商城改造、商户拓展等
重点工作，转型发展显现初步成果，明确了未来围绕支付、清算两个目标的发展方向。 
2017年，大众 e通付 APP正式上线运行，应用中包含了缴费和电商购物，将 e通卡的消费场
景扩展到了京东、苏宁、东方 CJ等著名电商平台，同时 e通付 APP提供了线下扫码支付的交易模
式。 
（3）闵行小贷始终坚持“严控风险，稳中求进”的总体经营方针，坚持加大风险防范力度，不
断完善风险控制体系，确保经营资金安全和有效周转，总体经营状况平稳。基于优化公司战略布
局及资本向主业集中，公司已出让持有的闵行小贷的全部股权。 
（4）积极做好公司创投平台和直投项目的投后管理工作，稳步推进金融创投项目投资。2017
年公司通过受让认缴出资份额，并新增货币认缴出资的方式入伙上海华璨股权投资基金合伙企业
