2016 年年度报告 
8 / 194 
 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的 
影响金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
106,333,504.02 74,102,880.53 -32,230,623.49 -1,621,111.35 
可供出售金融资产 522,423,818.84 478,316,674.89 -44,107,143.95 0 
合计 628,757,322.86 552,419,555.42 -76,337,767.44 -1,621,111.35 
 
十二、其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式以及主要的业绩驱动因素： 
公司主要从事公用事业、金融创投业务，两块业务双轮驱动，构成了公司最主要的利润来源。
其中公用事业包括（1）城市燃气、（2）污水处理、（3）城市交通、（4）基础设施投资运营，
金融创投包括（1）金融服务、(2)创投业务。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
1、公用事业 
（1）城市燃气：公司下属的燃气公司主要提供管道燃气供应与服务。本公司从上游天然气生
产及销售单位购买气源后，通过自身城镇燃气管网体系，销售给居民、商业、工业等终端用户并
提供相关输配服务；同时，本公司为新用户提供燃气安装服务、气表后管道安装、迁改等延伸服
务。公司目前是上海浦西南部唯一的管道燃气供应商、以及江苏省南通市区主导的天然气供应商，
同时公司以参股方式进入了上海松江、奉贤区，并于 2016年以参股苏创燃气（股票代码 1430.HK）
的方式将业务延伸至江苏省太仓市。 
主要业绩驱动因素：城市燃气业务受燃气价格调整以及用户数量和使用天然气数量影响，随
着城镇化以及清洁能源战略会进一步推动煤改气，天然气用量将进一步提升；随着国家发改委出
台加强天然气管道运输价格监管等政策措施，将有力推进天然气行业市场化改革。 
（2）污水处理：公司在长三角的多个地区拥有高运营效率的污水处理厂，下属各污水处理厂
均采用国内成熟污水处理工艺，能够基本满足现行尾水达标排放的要求。报告期末，公司在上海、
江苏徐州、连云港运营的 6家大型污水处理厂和 4家小型乡镇污水处理厂，总设计处理能力为 35.5
万立方米/日。污水处理公司的污水处理业务为区域特许经营，与地方政府方签订了《特许经营协
议》，由政府方在特许经营期内，向公司采购污水处理服务。另外，公司在浙江省杭州市萧山以
BT方式投资了一家污水处理公司，通过公司获得持续性专营补贴获得投资资金返还和回报。 
主要业绩驱动因素：随着城镇化推进，城市人口的不断增多，以及环境保护的标准不断提高，
各个污水处理厂不断响应政府要求进行提标改造，同时积极扩容，使得现有业务规模逐步扩大，
同时价格也有上调空间。 
（3）城市交通：公司下属的大众交通（股票代码 600611.SH）是上海和长三角区域最大的综
合交通服务供应商，拥有出租车、租赁车、物流车、旅游车等各类车辆约 1.5 万辆，通过大众出
2016 年年度报告 
9 / 194 
 
租和大众租车提供出租车和汽车租赁、服务、物流、旅游等综合交通配套服务。为应对互联网模
式对传统出租车行业的影响，大众交通依托大众品牌的优势，于 2016年 3月末推出了“大众出行”
平台，提供正规的网络约租车服务。 
主要业绩驱动因素：城市交通业务深耕企业租车业务，以及积极探索传统出租汽车行业“+
互联网”模式，并在全国出租汽车企业中首家获得了开展约租车网络平台服务的合法正规资质，
并以此提升城市交通综合服务能力。 
（4）基础设施投资运营：公司以 BOT、BT方式在上海、江苏省常州市等地进行了基础设施投
资建设和运营。其中以 BOT方式投资、建设和运营的上海翔殷路隧道是上海市中环线北面的黄浦
江过江通道，在专营期内，由上海市政府给予公司持续性专营补贴来获得投资资金返还和回报，
同时公司提供运营养护保障服务。另外在江苏省常州市，公司以 BT方式投资了常焦路、泡桐路等
城市干道改扩建项目，由当地政府给予公司持续性营运补贴获得投资资金返还和回报。 
主要业绩驱动因素：通过不断提升隧道运营管理水平来进一步提升收益，以及寻求新的基础
设施投资项目。 
 
2、金融创投 
（1）金融服务：包括公司全资和控股拥有的融资租赁公司、小额贷款公司、第三方支付平台
大众商务公司等，以及参股的部分证券公司和银行。其中融资租赁公司致力于为客户提供个性化
的融资租赁方案及增值服务，通过直接租赁和售后回租等方式为客户提供全套融资解决方案；小
贷公司主要从事为中小微等企业客户提供小额贷款业务服务；大众商务公司发行“大众 e通卡”
等预付卡，“大众 e通卡”是经中国人民银行批准发行的多用途消费卡，涵盖了超市、百货、餐
饮、娱乐休闲和汽车服务等领域，此外还能在网上缴纳公用事业费、手机充值、网上购物。 
主要业绩驱动因素：不断提升金融服务水平，寻找优质客户，增加注册资本来提升盈利空间。 
（2）创投业务：公司拥有五个创投平台，包括全资的大众资本、大众资管，作为主要股东参
股的深创投、杭信投资、兴烨创投，在各个创投平台均由公司高管出任董事长或副董事长以及投
决会委员等，深度参与创投业务，通过各个平台募集管理创投基金以及平台直投直至项目退出获
得平台公司利润分配。此外，公司也选择参与了优质的私募基金，如：作为主要 LP参与了中国首
家发改委备案的文化基金——华人文化基金，以及 2017年初出资参与的美元基金——新华创新基
金的独立投资组合。与此同时，公司发挥自身发掘项目、跟踪投资和投后管理的能力，也选择了
一些有潜力的项目进行直投，已经上市的包括松芝股份、晨光文具等等。 
主要业绩驱动因素：创投业务通过加强和督促平台型企业和基金的投管退能力来提升收益，
同时提升自身投资队伍的能力以及优化各项制度来提升直投业务的盈利能力。 
 
（二）行业情况说明 
1、公用事业 
（1）城市燃气行业 
天然气是低碳清洁能源，资源丰富，发达国家大都把天然气作为能源清洁替代的重要选项。
美国页岩气革命大幅度提高了世界对天然气资源储量的预期，天然气已成为世界最具发展潜力的
主体能源。 
习近平总书记提出“四个革命、一个合作”的发展战略，为中国能源发展指明了方向，是中
国发展天然气、推进天然气领域改革遵循的基本原则。 
2016年在杭州召开的 G20峰会上，中国政府签署了《巴黎协定》，承诺在 2030年左右实现
碳排放达到峰值。 
2016年 12月 10日，国家能源局等机关部委联合发布了《中国天然气发展报告(2016)》白皮
书——这是我国首次发布天然气发展白皮书。《报告》指出，走绿色清洁低碳的能源发展道路，
2016 年年度报告 
10 / 194 
 
不仅是中国经济社会可持续发展的有力保障，也是中国作为最大发展中国家对世界庄严承诺的践
行，大规模发展天然气势在必行。目前中国正处于能源转型的关键时期，新能源、新业态不断出
现，又值国际油价低位运行，必须抓住这一重要时间窗口，加快推进中国天然气大发展。 
目前，我国天然气初步形成了多品种、多渠道的多元化供应和“西气东输、北气南下、海气
登陆、就近供应”的供气格局。稳定的供应和初具规模的基础设施有力支撑了中国天然气的快速
发展，天然气消费市场已经遍及内地 31个省市自治区。同时，天然气市场化改革有序推进，试点
改革探索取得阶段性突破。这些为未来天然气成为中国主体能源打下了良好基础。 
随着中国生态文明建设的持续推进，新型工业化、城镇化深入发展，天然气产业迎来了难得
的发展机遇。通过推动能源革命，深化体制机制改革，加强国际合作，未来中国将形成市场结构
合理、资源供应多元、储运设施完善、法律法规健全的统一开放、竞争有序的现代天然气产业体
系，天然气将逐步成为中国的主体能源。 
 
（2）污水处理行业 
伴随我国经济的快速发展，我国水资源短缺及水环境污染问题日益突出。近年来，中央和地
方政府对环境问题的重视程度不断加深，对污染治理的投入不断加大。中央财政 2016年拨付专项
资金 338亿元用于治理水、土、气，其中，在水污染防治方面拨付专项资金 131 亿元。“十三五”
期间环保投资需求约 3.4万亿元，环保部预计"十三五"期间我国污水治理累计投入将达到 1.06
万亿元，污水治理投入占环保投资总需求的比重接近 1/3，污水处理业已成为中国环保大产业中
市场空间巨大的行业。进入到“十三五”，整个环保政策的制定围绕以改善环境质量为核心。《“十
三五”生态环境保护规划》在约束性指标中，首次纳入了生态环境质量，同时在水环境质量上的
控制目标较“十二五规划”有很大提升。 
从党中央、国务院及相关部委多年来已制订的一系列促进节能环保产业发展或者促进绿色发
展、生态文明建设的法律、法规、标准和政策来看，都为环保产业发展提供了越来越好的制度环
境。继 2015年颁布了史上最严格的《环境保护法》、《水污染防治行动计划》后，又推出了省以
下环保垂直管理制度、环境税、排污许可证制度等等，所有这些法律、法规、政策都为环保产业
带来了新的机遇。 
 
（3）城市交通行业 
随着上海国际经济、国际金融、国际航运、国际贸易“四个中心”的建设和以迪士尼为核心
的上海国际旅游度假区的全面开放，上海全市日均出行总量及流动人口将保持在一个较高水平并
持续增长。出租汽车作为公共交通的补充，已经越来越受到社会、公众的重视，出租车行业的业
务需求将不断得到扩大。同时，受益于上海国际影响力的不断提升，未来上海市将承办的国际性
经济、文化活动会越发频繁，这些都将给行业带来需求刺激，使业务需求持续旺盛。 
2014年 7月，新型的网约车开始在中国城市中出现，专车、快车等服务发展迅猛。目前，中
国已经成为全世界最大的网约车市场，发展过程中既有积极的方面，但同样也暴露出了很多问题。
2016年 7月，国务院办公厅印发了《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》，同
时《网络预约出租车经营服务管理暂行办法》也由交通部等 7部门联合发布并于 11月 1日起施实
行。文件规定了网约车平台公司、车辆和驾驶员应该具备的具体条件，明确了网约车平台作为承
运人的责任范围和行为规范。随着本次新政出台，网约车公司受到监管力度更大，增加了平台的
运营成本，市场格局或将发生变化。自 2016年底开始，北京、上海、深圳、广州分别发布网约车
新规细则。此次地方细则的核心是对网约车进行规范化管理。诸多合规要求将提高行业门槛，大
量的不合规网约车退出市场，减少了网约车的有效供给，大部分客源将再度回到出租车市场，有
利于改善出租车的竞争环境。出租汽车行业是上海市重要的服务窗口，出租汽车行业的健康持续
发展，有利于展现现代化国际大都市良好形象。 
2016 年年度报告 
11 / 194 
 
 
（4）基础设施投资运营行业 
随着国内城市交通进一步发展，为改善大城市交通拥堵问题，城市越江隧道、大桥以及道路
建设需求不断增加，建设投资迅猛增长，已建成各类隧道项目日益增多，对基础设施投资运营管
理水平要求日益提高，国家发展改革委和财政部等部门积极推广政府和社会资本合作（Public 
PrivatePartnership，简称“PPP”）模式使得未来基础设施投资运营业务将具有较大发展空间。 
据财政部 PPP中心对外公布的全国 PPP综合信息平台项目库第 5期季报披露，截至 2016年
12月末，全国入库 PPP项目共计 11260个，投资额 13.5万亿元，较年初分别增长 61%、66%。其
中，全国入库项目已签约落地 1351个，投资额 2.2万亿元，落地率 31.6%，较年初提高 12个百
分点。PPP模式被快速推广，项目发展迅猛。 
PPP当前存在三点显著的问题：⑴ 近年来，PPP快速发展，但 PPP配套法规与政策体系不健
全。PPP领域规范性文件多为部门规章，由发改委、财政部会同其他相关部委出台，职权有限；
⑵ 2015年 1月和 12月，发改委和财政部分别出台《中国基础设施和公用事业特许经营法》和《政
府和社会资本合作法》，两部委也有各自的 PPP项目库，项目实操过程中，标准、流程也难以统
一。⑶ 社会资本保障不强，政府“一厢情愿”的表现较明显；有的地方假借 PPP 搞变相融资，政
府回购、明股实债等；此外，对社会资本有额外要求，使其投资、建设、运营等核心环节失去话
语权，且大幅压低效益。业界对出台更高层级的 PPP 统领性法律法规呼声很高。 
2017年 3月，国务院办公厅发布《国务院 2017 年立法工作计划》，在全面深化改革急需的
法律项目制定方面，列入“基础设施和公共服务项目引入社会资本条例”，并由国务院法制办、
发展改革委、财政部起草，根据改革进程和改革方案，将抓紧办理，尽快完成起草和审查任务。
PPP条例有望在 2017年加速落地。随着顶层设计的不断完善，可缓解社会资本的后顾之忧，鼓励
社会资本大胆投资。同时，配合 PPP资产证券化等市场化金融工具的创新与完善，PPP项目落地
进度可进一步加快。 
 
2、金融创投产业 
（1）金融服务行业 
2006年以来，我国融资租赁业经历了高速增长期，行业格局呈现出金融租赁、内资租赁、外
资租赁三足鼎立的态势。当前，我国融资租赁业以售后回租为主，业务模式类似银行抵押贷款，
在经济下行期客户的业务需求增大，行业呈现逆周期的发展态势。我国融资租赁业市场空间大，
十三五规划建议提出要提高金融服务实体经济效率，融资租赁对接资本与实业，是主要的受益对
象；同时，社会融资结构转型也为这类非银行融资渠道提供了发展机遇。 
小额贷款公司面向广大难以得到传统银行信贷支持的中小微企业、农、工、商个体经营户，
以大大低于民间高利借贷的利率，方便、灵活、快捷地提供生产经营和创业发展的资金需要和服
务。我国的小额贷款公司履行着普惠金融的基本功能。小贷公司在严格控制风险的前提下，以自
身特有的灵活性、便捷性、多样化的优势赢得竞争。 
据统计，2016年中国第三方支付交易规模增长较快，同时中国人民银行自 2016年 1月以后
再未发行过新的《支付业务许可证》，第三方支付特别是互联网移动支付发展空间较大。 
增值服务的丰富程度将成为第三方支付公司的核心竞争力。监管条例的陆续出台将加速行业
洗牌。支付企业通过对用户和商户的覆盖，积累起海量交易数据。未来，第三方支付企业对其所
拥有数据的挖掘和应用变得更加重要，由此衍生出的如互联网营销、征信等增值服务将成盈利突
破口。 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 194 
 
（2）创投行业 
2016年我国经济处于增长速度换挡期，供给侧改革与国企改革继续深化，传统产业探寻转型
升级，新兴产业不断创新发展，资本市场监管趋于从重从严。在金融需求收缩的大背景下，中国
股权投资市场依旧发展活跃，2016年度募资和投资总额刷新历史新高，投资机构重金布局其认为
极具成长性和盈利性的企业。同时政府引导基金、险资、银行等资金纷纷进入股权投资市场，更
多投资者希望分享股权投资这块“蛋糕”。同时行业监管也更加严格，中国证券投资基金业协会
启动私募基金备案管理制度，加强了私募基金的行业自律管理。     
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司香港发行 H股，获得资金 13.92亿元人民币 
 
其中：境外资产 28.96 亿（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.69%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）“大众”品牌优势 
“大众”是上海市著名商标，于 1994年获得核准使用，在公用事业行业中具有较强的无形资
产优势，拥有广泛的客户全体和品牌认同度，已连续多年被评为上海市著名商标。其几大核心品
牌——“大众出租”、“大众燃气”、“大众租赁”、“大众物流”等无论是市场份额，还是经
营业绩，均处在市场的领先地位。“大众”品牌正成为公用行业中的领先品牌，已成为企业核心
竞争力的突出部分，为使大众成为百年企业打下了坚实的基础。 
 
（2）公用事业行业防御性及稳定性优势 
公用事业行业与居民日常生活密不可分，一般受经济周期的影响不大，在经济调整期中，资
本市场通常将公用事业行业视为防御性较强的行业。公司从事的城市燃气业务、污水治理业务、
城市交通业务及基础设施投资运营业务，由于或者涉及管网铺设，或者涉及国计民生和城市运营
维持，均具有稳定性和不可替代性。 
公司经营公用事业服务产生的稳定的现金流为战略性及金融投资提供了必要的资金来源及业
务拓展和扩张的基础。 
 
（3）历史悠久的长三角地区管道燃气供应商 
公司城市燃气业务覆盖上海、南通、太仓。自 2001年起，公司是上海浦西南部唯一管道燃气
供应商，占据着上海燃气销售市场近 40%的市场份额，截至报告期末，公司在上海地区拥有的燃
气管网总长 6427.84公里，居上海市区三家管道燃气供应商之首。2004年，公司将管道燃气供应
业务扩展至江苏省南通市区，目前是南通市区四区中三个区的唯一天然气供货商，占南通市区天
然气供应总量约 80%，截至报告期末，公司在南通地区拥有燃气管网总长 2660 公里。2016年 5
月，公司参股港股上市企业“苏创燃气”（股票代码 1430.HK）19.76%股权，成为其第二大股东，
使燃气业务延伸至太仓市。公司将顺应政府推广清洁能源的政策福利和技术革新，积极向长三角
周边城市拓展管道燃气业务。 
 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 194 
 
（4）优质的污水处理业务 
公司于 2003年进军污水处理业务，成立杭州萧山钱塘污水处理有限公司并与萧山区政府订立
25年 BT合同。萧山厂专门处理高浓度的工业废水，其需要复杂的工序及设施。萧山厂已获得多
个奖项，包括于 2008年获得浙江省市政工程金奖。2005年，公司通过公开招标收购位于上海嘉
定区的污水处理厂，已建成运行的一、二、三期污水处理能力为 17.5万立方米/日，处理约 50% 的
嘉定区污水。公司依托成熟的运营管理经验和先进的工艺技术，已成为嘉定区环保减排龙头企业，
2008年被中国城镇供水排水协会评为全国城镇污水处理厂优秀运营单位。2010 年，公司收购江苏
大众水务集团有限公司，其通过 BOT或 TOT安排于徐州地区运营五座污水处理厂，而徐州地区是
政府南水北调工程的枢纽。公司在徐州地区的污水处理厂已荣获多个奖项，包括 2013年获得江苏
省环保厅授予的污水处理“优秀企业”称号。2015年 4月，国务院推出“水污染防治行动计划”，
为中国的水污染防治及污水处理订下十条总体原则及多个详细计划。政府随后按照计划作出的投
资及行动大幅刺激污水处理行业，创造大量需求及机会。公司将努力抓住政策机遇并凭借 10多年
的经营经验使污水处理业务得到稳步发展。 
 
（5）多元化的收入来源 
公司通过有稳定过往表现、持续增长价值及经常派发股息的谨慎投资组合，实现收入来源多
元化。公司始终坚持对拥有经营经验或有深入了解的行业作出直接投资及对了解较少的行业通过
投资平台经挑选作出间接投资，以提升公司价值。 
公司是大众交通（集团）股份有限公司的最大股东，参与大众交通的业务及决策过程，并拥
有重大影响力。多年来对大众交通长期的战略性投资已为公司带来丰厚的回报。公司还是深圳市
创新投资集团有限公司的第三大股东。公司通过董事会的影响力积极参与深创投的业务决策及风
险管理，同时每年获得其股息收益。目前深创投已成为国内实力最强、影响力最大的本土创投公
司。截至 2017年 2月底，投资企业数量、投资企业上市数量均位居国内第一：已投资项目 719
个，累计投资金额逾 265亿元，其中 116家投资企业分别在全球 16个资本市场上市。 
 
（6）经验丰富的管理团队 
公司董事局主席杨国平先生所领导的高级管理层团队高瞻远瞩，经验丰富，战略性规划极具
远见，执行上注重细节。杨国平先生是参与早期中国国企经济及公司架构改革的企业家之一，主
导并完成了数项上海的主要公众利益相关的改革项目。其他高级管理层成员拥有相关行业的丰富
经验，且人员稳定，能够贯彻执行经营及投资策略，迅速应对多变的市场状况。 
 
（7）严格的企业管治及风险管理 
公司奉行严格的企业管治及风险管理。目前已建立的企业管治制度，包括 90项详细的内部监
控及风险管理政策，以监管公司各部门经营的所有重大方面，包括经营程序、责任分配、资源管
理、呈报架构及内部评估标准。该企业管治制度反映了公司超过 20年的经营中所累积的经营及管
理经验。公司定期评估内部监控及风险管理政策的有效性并作出修订以反映市场状况、适用条例
及法规以及公司各业务板块风险状况的变动。由董事局主席领导的风险管理委员会负责审阅并批
准重大投资决策。对于重要投资项目亦聘请第三方专业人士提供独立报告或建议。 
 
报告期内，公司完成 A+H股布局，香港成功上市是公司业务发展的一个重要里程碑，有助于
公司更好地借力资本市场，发展国际化金融平台，向国际化战略迈出实质性一步。报告期内，公
司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重
影响的情况。公司将认真分析研究经济环境变化、市场变化、业务变化等带来的机遇和挑战，努
力提升公司综合竞争实力。 
2016 年年度报告 
14 / 194 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是大众公用发展历程中值得纪念的一年，也是具有里程碑意义的一年。公司秉承“公
用事业和金融创投齐头并进”的发展战略，在董事会的正确领导和全体员工的共同努力下，围绕
年初制定的各项工作计划目标扎实推进，在城市燃气、城市交通、环境市政、金融创投业务等板
块均取得了良好的经营业绩，超额完成了全年各项预算目标。实现营业总收入 45.35亿元，净利
润 5.48亿元，取得了历史上最好的经营业绩。 
2016年公司重点工作： 
1、公用事业主业稳健前行，重大项目闯关过坎实现突破。 
（1）大众交通是公司在公用事业板块的业务基石。2016年度大众交通围绕战略布局，主动适
应经济和行业发展新常态，构建更具竞争力的资产配置，打造更富时代感的品牌形象，实施更为
纵深化的职能管理，创新引领、优化结构、控制风险、稳中求进，如期达到预定目标。 
（2）大众燃气是公司在公用事业板块的工作重点和难点。2016年大众燃气围绕“保安全、谋
发展、争效益、促管理”的中心任务，有效推进安全生产、市场拓展、增收节支、科技管理等各
项工作。全年天然气发展增速显著增长，主营业务各项经营指标完成情况良好。 
2016年南通大众燃气积极推进重点工程建设、燃气配套发展、燃气安全管理等重点工作，全
面完成了各项经营管理计划。 
2016年，为进一步加大在燃气产业方面的投资比重，公司通过全资子公司大众香港完成投资
苏创燃气（股票代码 1430.HK）的部分股权，公司成为苏创燃气的第二大股东，合计持股比例达
19.76%。此次投资是大众公用自 2010年以来，首次在公用事业主业上取得的突破，将对公司燃气
板块整体盈利的提升带来积极影响。 
（3）大众嘉定污水处理公司全年各项运营指标均为正常。三期工程作为上海市“十二五”节
能减排及国家环保部重点督办项目，已完成 BOT协议签订、工程竣工验收等工作，工程达到设计
水量及出水指标要求。同时，12月底建设完成了污泥干化工程并实现进泥调试的节点目标，工程
正式运营后将彻底解决困扰嘉定厂多年的污泥处置问题。 
（4）江苏大众水务公司聚焦调价、清欠、增量、项目“四个关键点”，积极开展团队建设、
强化内控、降本增效、达标排放、企业文化等方面工作。萧山污水项目按时足额收到全年投资回
报款和资金本息。 
（5）公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目高效运营，专营收入回报稳定。江苏常
州五一路南段、泡桐路和北广场项目按时足额收到全年本金和投资回报。 
2、自营金融产业砥砺奋进，重点业务精准发力获得进展。 
（1）2016年大众融资租赁公司继续深耕重点业务，多方面搭建业务渠道，全方位做好风险控
制，积极建立良好银企关系，不断开拓新的业务领域，贷款本息到账率 100%，不良贷款率为零。 
（2）2016年上半年公司受让大众交通全资子公司大众租赁所持有的上海大众交通商务有限公
司 100%股权，收购完成后积极落实非银支付机构评级、预付费卡、支付牌照续展、系统技术认证
等各项工作。 
（3）闵行小贷公司积极建立良好的风险控制体系，严格遵守各项操作规程，防范业务风险。
在工作中保持与相关监管机构的良好关系，至今未发生负面事件，2016年顺利通过了监管机构的
合规审计。 
（4）积极做好四个创投平台和直投项目的投后管理工作，探索多种退出渠道。经过努力，2016
年完成部分项目的退出，为公司带来了可观的投资收益。 
3、公司内部管理更趋完善，集约管控持续优化取得成效。 
