2015 年年度报告 
7 / 145 
 
债务重组损益               
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
              
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
              
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
              
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
              
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
27,728,358.58 162,855,523.83 56,039,823.49 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
              
对外委托贷款取得的损益 4,554,085.80 4,554,085.80 442,721.64 
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
              
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
              
受托经营取得的托管费收入               
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-71,410,196.63 1,461,315.68 -115,960.13 
其他符合非经常性损益定义的损益项目               
少数股东权益影响额 30,921,199.88 -8,203,748.69 -34,173,985.32 
所得税影响额 -9,208,865.28 -7,352,299.33 -6,548,487.25 
合计 197,698,670.02 170,805,436.91 177,325,668.50 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
47,155,582.92 106,333,504.02 59,177,921.10 -20,196,543.90 
可供出售金融资产 786,372,372.22 833,729,260.65 47,356,888.43 15,966,853.36 
合计 833,527,955.14 940,062,764.67 106,534,809.53 -4,229,690.54 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：公司主要投资经营城市燃气、城市交通、环境市政、金融创投四大板块。报告
期内，公司的主营业务未发生重大变化。  
2015 年年度报告 
8 / 145 
 
 
2、经营模式：  
（1）城市燃气板块是公司大力发展的核心产业，控股企业上海大众燃气有限公司是一家集燃
气输配、销售和服务于一体的大型城市燃气运营企业,约占上海燃气销售市场 40%的市场份额。此
外，公司还投资了部分外地和上海郊县的燃气企业。目前公司在全国范围内拥有燃气地下管网总
长达近 10000公里，燃气用户达 242万户。 
（2）城市交通板块是公司的优势产业。该产业中的核心企业为大众交通（集团）股份有限公
司（600611）。作为品牌卓著、业绩优良的上市公司，“大众交通”集团是上海和长三角区域最
大的综合交通服务供应商，拥有出租车、租赁车、物流车、旅游车等各类车辆达 1.5万辆，曾成
功为 2007年特奥会、2008 年奥运会、2010年世博会提供官方指定综合交通配套服务`。 
（3）环境市政板块是公司发展迅速的产业板块，主要以 BT/BOT形式投资于污水处理、市政
项目建设等领域。目前已投资运营上海翔殷路隧道、上海大众嘉定污水处理厂、杭州萧山污水处
理厂、江苏大众水务集团公司等重点工程。核心企业有上海大众环境产业有限公司、上海大众市
政发展有限公司。 
（4）金融创投板块是公司近几年来抓住资本市场蓬勃发展的历史机遇，大力拓展的产业。已
投资融资租赁、小额贷款公司、银行、证券公司等金融类企业股权。公司拥有四个创投平台，包
括全资的 “大众资本”、参股的“深创投”、“杭信投资”、“兴烨创投”。以及上海大众融资
租赁有限公司和上海闵行大众小额贷款股份有限公司。 
（5）主要业绩驱动因素：城市燃气业务受益于燃气价格调整，毛利率有所提升；城市交通业
务积极探索传统出租汽车行业“+互联网”模式，并在全国出租汽车企业中首家获得了开展约租车
网络平台服务的合法正规资质；污水处理业务规模逐步扩大，同时价格也有上升空间；金融创投
业务中自营金融产业的投资份额在增加，创投项目已经累积了相当多的已进入收获期的股权，为
公司业绩增长的带来重要支撑。 
 
3、行业情况说明 
（1）城市燃气 
近年来随着大气污染的不断加重，政府和公众对于环境污染问题也愈发关注和重视，相关政
策不断加强。以天然气为主的清洁能源对传统煤炭燃料进行替代，是解决目前空气污染问题的有
效方式之一。 
随着国家经济继续发展和日益紧迫的环境形势倒逼，无疑将会强力拉动我国天然气刚性需求
的快速增长。根据国务院发展研究中心预测，我国 2020年天然气消费量将达到 3,500亿立方米左
右，到 2030年天然气消费量达到 6,500亿立方米左右，占能源消费的比重分别达到 10%和 15%左
右。 
2015年，使用了 150 年的人工煤气就此告别申城，上海实现城市燃气“全天然气化”。上海
加快天然气发展的历程，既是不断优化城市能源结构的过程，也是持续提高燃气服务供应水平的
过程。经过十多年的不懈努力，全市基本构建形成了多气源保障供应、一张输配网络体系、市场
化多元销售的格局，供应保障能力大幅提升。 
2014年 3月，国家发改委出台《关于建立健全居民生活用气阶梯价格制度的指导意见》，上
海从 2014年 9月 1日起，上调整居民燃气价格，阶梯气价同时实行。居民阶梯气价动态调整能及
时传递价格变化，有利于燃气公司消化嫁气源成本，提高盈利能力，特别是管网一体的燃气企业
更为受益。 
2015年 6月，国家能源局提出，要进一步理顺天然气价格机制，逐步放开上游油气资源开发
市场，引入市场竞争机制，从源头上增加天然气供应，建立天然气供应市场竞争格局；推进管网
设施公平开放，依靠管网互联互通，增加市场活力，挖掘天然气增供潜力；建立、完善天然气资
源交易平台，运用天然气短期、长期交易等市场化手段，提升天然气保障能力；制定公开透明的
管输价格形成机制，鼓励各类资本进入天然气供应环节。 
 
（2）城市交通  
2015 年年度报告 
9 / 145 
 
上海国际经济、国际金融、国际航运、国际贸易“四个中心”的建设和以迪士尼为核心的上
海国际旅游度假区的开发建设，城市功能的增强和中心地位的提高，上海全市日均出行总量及流
动人口将保持在一个较高的水平并持续增长。 
随着经济的发展和城市的扩大，上海市城市客流增长快速，公交和地铁是最主要的出行方式，
由于出租车数量的限制，出租车日均客运量相对稳定，占比下降。 
《上海“十三五”规划纲要》继续将公共交通作为城市交通的重点发展对象。出租车作为城
市公共交通体系的重要组成部分，在上海市仍有一定的发展空间。 
加快建设“四个中心”为培育高端物流功能提供了重要的机遇。金融、贸易、航运活动与物
流业密切相关、相辅相成。国务院明确上海“四个中心”建设要着力提升资源配置功能，金融产
品创新、新型贸易发展、航运中转集拼等业务的拓展步伐加快，这些都需要强有力的物流体系支
撑。因此，上海加大了对高端物流功能培育，重点发展叠加资讯、交易、结算等高增值物流业务，
增强对物流资源、网络控制力。 
 
（3）环境市政 
环保产业是目前国家政策重点倾向的新兴战略性支柱产业之一。2013年颁布的《国务院关于
加强城市基础设施建设的意见》明确以设施建设和运行保障为主线，加快形成“厂网并举、泥水
并重、再生利用”的建设格局。 
2015年 4月，国务院发布关于印发《水污染防治行动计划》，要求：到 2020年，七大重点
流域水质优良（达到或优于Ⅲ类）比例总体达到 70%以上，地级及以上城市集中式饮用水水源水
质达到或优于Ⅲ类比例总体高于 93%。到 2030年，全国七大重点流域水质优良比例总体达到 75%
以上，城市建成区黑臭水体总体得到消除，城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比例总体
为 95%左右。 
同时提出要发挥市场机制，加快水价改革。主要提出了理顺价格税费，修订城镇污水处理费、
排污费、水资源费征收管理办法，合理提高征收标准，做到应收尽收。加快水价改革，县级及以
上城市应于 2015年底前全面实行居民阶梯水价制度，具备条件的建制镇也要积极推进。2020年
底前，全面实行非居民用水超定额、超计划累进加价制度。城镇污水处理收费标准不应低于污水
处理和污泥处理处置成本。 
随着政府部门对环境保护重视程度的不断提升，未来在用水、节水、治水方面的建设和监控
会大大加强，水污染治理板块将迎来发展机遇。 
 
（4）金融创投 
中国创投行业近几年发展迅速，《国家新兴产业创投计划年度报告（2014）》中统计数据显
示，截至 2014年底，新兴产业创投计划共支持设立了近 200只新兴产业创业投资基金，总规模超
过 500亿元，直接和间接带动地方政府、社会资本及其它机构投资、银行贷款约 1000亿元，在新
一代信息技术、生物、节能环保、新材料、新能源、高技术服务业等战略性新兴产业和高技术产
业领域累计投资创新型企业 800余家，实现社会就业超过 20万人。 
根据《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》要求，要落实相关给予民营资
本投资金融服务业的优惠政策。对小额贷款公司的涉农业务实行与村镇银行同等的财政补贴政策
等。小额贷款行业是我国扶持和解决中小企业融资难的重要途径，得到了国家相关部门和各级政
府的高度重视和支持。  
我国于 80年代引入融资租赁业务，融资租赁是集融资与融物、贸易与技术更新于一体的新型
金融产业。由于其融资与融物相结合的特点，因而在办理融资时对企业资信和担保的要求不高，
所以非常适合中小企业融资。 
《上海自贸区总体方案》中明确指出要鼓励企业充分利用境内外两种资源、两个市场，实现
跨境融资自由化。 
融资租赁公司在试验区内设立的单机、单船子公司不设最低注册资本限制。允许融资租赁公
司兼营与主营业务有关的商业保理业务。 
自贸区的设立和新的陆上及海上贸易线路的开辟，无疑将带动航空、船舶、铁路和医疗、环
保、电子信息等新兴产业的发展，融资租赁所特有的“产融结合”模式将极大地满足上述产业发
2015 年年度报告 
10 / 145 
 
展所引致的资金需求。与此同时，利率市场化、金融创新、税收优惠也为融资租赁提供了更为宽
松的外部环境。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司主要资产变化情况见下表： 
项目名称 主要资产重大变化说明 
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
公司持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产增加 
  预付款项 拟发行 H股预付的中介费用增加 
  应收利息 委贷利息按时收回 
  其他应收款 增加项目投标押金 
  其他流动资产 理财产品及待抵扣增值税进项税增加 
  长期股权投资 大众融资租赁、大众资产管理有限公司增资款 
  递延所得税资产 收入确认时间性差异 
  其他非流动资产 预付长期资产款项增加 
 
其中：境外资产 84,115.69（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.80%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、“大众”品牌优势 
“大众”是上海市著名商标，在公用事业行业中具有较强的无形资产优势，拥有广泛的客户
全体和品牌认同度。大众的几大核心品牌  ——“大众出租”、“大众燃气”、“大众租赁”、 “大
众物流”等无论是市场份额，还是经营业绩，均处在市场的领先地位。 “大众”品牌正成为公用
行业中的领先品牌，已成为企业核心竞争力的突出部分，为使大众成为百年企业打下了坚实的基
础。 
2、公用事业行业防御性优势 
公用事业行业与居民日常生活密不可分，一般受经济周期的影响不大，在经济调整期中，资
本市场通常将公用事业行业视为防御性较强的行业。 
3、公用事业行业管理经验优势  
公司从事公用事业行业20多年，积累了丰富的经营和管理经验，拥有一批经验丰富、年富力
强的公司管理者和经营人才，是公司各项经营管理和业务拓展的强大保证。公司不断地利用公用
事业行业中出现的新设备、新技术，提高劳动生产率和服务的质量，具有良好的运营机制。 
4、规范、高效的公司治理  
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。构建了权力机构、决
策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运
行，形成了具有本公司特色的规范、高效的公司治理。  
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，面对较为复杂的宏观经济环境及行业发展形势，公司董事会根据股东大会确定的
各项目标，秉承“公用事业和金融创投齐头并进”的公司发展战略，积极应对、扎实推进各项工
作有序开展，在城市交通、城市燃气、环境市政、金融创投等 4大产业均取得了良好的经营业绩，
