中天城投集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高公
司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。公
司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会。根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会
实施细则、执行总裁工作细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。从而形成
了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。 
    报告期内，根据2014年1月中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，进一步完善公司现金
分红政策的合理性、稳定性和透明度，形成稳定回报预期，在进行分红决策时充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，
公司修改了公司章程相应条款。为完善公司持续、稳定、积极的分红决策和监督机制,积极回报股东,引导投资者树立长期投
资和理性投资的理念,根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的规定以及《公司章程》的规定,特制
订《公司未来三年(2014-2016年)股东回报规划》。公司制定了《证券投资管理制度》和《非金融企业债务融资工具信息披露
事务管理制度》，《中天城投股份有限公司证券投资管理制度》、《委托理财投资业务操作指引》、《集团公司房开项目预
售物业成本核算操作指引》等管理制度及操作指引，完成独立董事的补选。 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指
定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司树立以“市值管理”为核心的投资者关系管理工作理念，
加大投资者关系管理人力投入，在董事会办公室架构下设立专门投资者关系管理部门和投资公共关系管理人员负责投资者关
系管理工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2014 年度，公司严格执行《中天城投集团股份有限公司内幕信息及知情人登记管理制度》，严格控制内部信息的传递，
认真做好内幕信息知情人的登记、备案等工作。报告期内，公司不存在内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。
公司将在今后的工作中严格按照相关制度的规定，强化内幕信息及知情人管理制度执行力度，做好敏感信息保密及登记工作，
切实做好内幕交易防控工作，从根本上避免内幕交易的产生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 13 日 
1、关于审议 2013 
年度董事会工作报
告的议案 ；2、关于
审议 2013 年度监
事会工作报告的议
全部通过 2014 年 05 月 14 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2014-0
5-14/64022393.PDF
中天城投集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
案 ；3、关于审议 
2013 年度财务决算
的议案；4、关于审
议 2013 年度利润
分配方案的议案； 
5、关于审议 2013 
年年度报告及其摘
要的议案；6、关于
聘请公司 2014 年
度财务审计机构及
内控审计机构的议
案；7、关于明确为
子公司和子公司为
母公司等提供担保
额度并授权公司董
事长具体实施的议
案 ；8、关于子公司
区域能源集中供冷
供暖所涉关联交易
事项的议案；9、关
于补选公司独立董
事的议案；10、关于
审议公司未来三年
（2014-2016）股东
分红回报规划的议
案 ；11、关于审议
公司证券投资管理
制度的议案；12、关
于使用自有资金进
行低风险证券投资
的议案 ；13、关于
修改公司章程的议
案。       
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第 1 次临时
股东大会 
2014 年 09 月 02 日 
关于补选公司独立
董事的议案。 
全部通过 2014 年 09 月 03 日 
http://disclosure.szse
.cn/finalpage/2014-0
9-03/1200199525.P
DF 
中天城投集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
宋蓉 8 5 3 0 0 否 
王强 8 5 3 0 0 否 
胡北忠 6 3 3 0 0 否 
吴俐敏 4 2 2 0 0 否 
陈世贵 2 2 0 0 0 否 
唐朝礼 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
勤勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范
运作、补选独立董事、公司与关联方资金往来及对外担保情况、股权激励、再融资、募集资金使用、关联交易等方面提出了
许多专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据
工作细则规定的职权范围，在报告期内勤勉尽职，规范公司运作，提高了公司的治理水平。战略发展委员会通过积极研究宏
中天城投集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，进一步明确了公司发展的战略构想(在保证房地
产主业持续稳定增长的基础上，积极布局大金融、大健康产业发展方向,并初步确立了“产融结合、并购重组、创新发展”的
未来发展思路)，有效地推动了公司战略的实施，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。提名委员会严格按照中国证监会、
深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，提名委员会对于补选独立董事的任职资格和胜任能力进行严格的审核并发
表审查意见。审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；
审计委员会负责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；评价公司内部控制体
系的完整性、安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。 薪酬与考核委员会切实履行职责，负责对激励对象进
行考核，结合公司的实际情况，制定了公司高管人员的考核标准，并对公司高管人员的薪酬情况进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务
独立、机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
1、人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司执行总裁、执行副总裁、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任除董事外的任何职务，公司董事长在控股股东单位担
任董事长。 
     2、资产分开方面：公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统，与控股股东产权关系明确。 
3、财产分开方面：公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均为公司的专职工作人员，
与控股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户。 
4、机构分开方面：公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务分开方面：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务系统。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    按照《中天城投集团薪酬管理标准》、《中天城投集团高级管理人员绩效考核方案》等制度，公司董事会根据公司统一
的薪酬管理制度及公司董事会薪酬与考核委员会审定的年度绩效考核情况，确定本年度在公司受薪的高管人员薪酬标准并逐
月支付薪酬。 
    同时，公司实施股票期权与限制性股票激励计划，第一期限制性股票于2014年9月29日成功解锁，股票期权进入第一个
自主行权期。 
中天城投集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司按照证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、贵州证监局《关于做好贵州辖
区上市公司内控规范实施工作的通知》等相关规定指引的要求，为进一步提升公司经营管理水平和风险防范能力，实现公司
战略目标和可持续发展规划，在专业咨询机构的指导下，积极开展内部控制规范体系建设工作。结合公司《内控规范实施工
作方案》，在董事会、管理层及全体员工的持续努力下，公司建立起一套较为完整的内部控制体系。2014年，公司按照企业
内部控制规范体系等相关的法律、法规的要求，根据公司实际业务情况，制定了《中天城投股份有限公司证券投资管理制度》、
《委托理财投资业务操作指引》、《集团公司房开项目预售物业成本核算操作指引》等管理制度及操作指引，增补了相关重
要管理制度和业务流程，有力的降低了公司经营风险，提高经营效率。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     依据企业内部控制规范体系及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》，并结合公司发布的《内部控制评价管理制度》
和评价方法，公司组织人员，通过检查、人员访谈、控制测试等程序，对2014年度公司内部控制的执行情况进行独立评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2014 年度中天城投集团股份有限公司内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，中天城投集团股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 02 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》 
