中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
 
2017年是公司战略转型升级的关键之年。面对内外部多重压力及挑战，公司保持战略定力，紧紧围绕实现地产业务基本
稳定和金融业务持续发展经营目标统筹推进各项业务，呈现整体平稳、稳中趋好的健康发展态势。公司采取既利当前更惠长
远的金融业务布局举措，着力推进金融类业务稳健发展，实现金融类业务营业总收入约15亿元，同比增长982%，占公司营
业总收入比例大幅提升。但受地产业务板块中大单物业结转特殊性影响，公司整体营业总收入约173亿元，同比下降12%。     
（一）确立“打造绿色实业金融服务”定位，坚决按照金融服务实体经济原则稳步推进金融业务发展 
公司以金融服务实体经济为宗旨，秉持绿色实业金融服务定位，稳步推进业务发展，保持公司安全稳健可持续的良好运
行态势，着力推进金融业务高效发展，实现金融类业务营业总收入约15亿元，同比增长982%，金融类业务收入占比大幅提升。   
证券业务。中天国富证券全面贯彻“风控合规为生命线”经营管理理念，建立四级合规管理和风险控制体系，稳步推进
各项业务发展。一是分类评级从CCC级升至BBB级，连升三级，得到市场及监管部门的认可。二是人才队伍建设成效显著，拥
有保荐代表人近50人，进入市场排名前30位。三是投行业务持续发展，业务规模不断扩大，投行业务部门分布于全国14个省
市，已基本形成全国性的投行服务网络，并购重组类业务持续发展，交易额、承销金额、项目数量等指标均位居行业上游。
四是推进区域分支机构建设，已设立完成贵州、深圳、北京、上海、广东等共17家分公司。五是积极助力贵州金融业发展，
派驻金融人才到相关金融机构交流学习，积极配合贵州省市有关政府部门工作，为补齐贵州金融短板做出了积极的贡献；六
是扶贫攻坚成效显著，对口帮扶黔西、赫章等多个深度贫困县，派驻投行人员到贫困地区进行上市培训等，以结对子方式帮
助团结村235户831位村民。 
保险业务。中融人寿坚决围绕保监会“1+4”文件及偿付能力风险管理的监管要求，进一步完善合规管理、加强风险防
控，明确“三道防线”合规管理框架，确保稳健运营，多项工作取得有效成果，在保监会2017年保险公司服务评价中获得BBB
评级。2017年实现总保费约51亿元，同比提升120%；其中原保险保费收入约35亿元，保户投资款新增交费约16亿元。一是紧
紧围绕保险“风险保障”功能，在偿二代风险监管要求下，搭建并完善风险管理体系，抗风险能力得到了有效提升，在保监
会2017年三季度风险综合评级中由D级提升至B级；在保监会2017年度SARMRA评估中得分70.02分，同比提升52%。二是统筹规
划渠道建设，发挥协同效应，夯实银保渠道稳健发展。根据监管要求调整银保趸交及期交业务结构，全年业务结构健康稳定。
三是通过不断加强投资团队专业人才建设，专业化运作，新增投资渠道，提升了资金运用效率。 
基金业务。友山基金各项业务进展顺利，管理总规模约306亿元，其中主动管理规模同比增长102%；咨询服务业务管理
规模同比增长28%。机构客户稳步新增，产品经营稳步发展，业内排名进入前20位。公募基金销售公司大河财富完成基金代
销系统搭建，成功接入第三方支付及监管银行，完善反洗钱系统，采取“两线并行”的经营策略同步推进机构业务和零售业
务。 
报告期内，公司继续推进各类在审金融机构设立工作，中天友山基金管理公司筹建事项尚在审核进程中。 
（二）地产板块各项业务经营基本稳定 
2017年，公司地产开工面积250.5万㎡、竣工面积326.8万㎡、项目投资81.3亿元。主要项目有：假日方舟、渔安安井温
泉旅游城“未来方舟”、贵阳国际金融中心、中天万里湘江等项目。报告期内，受办公和商业等大单物业结转特殊性影响，
项目结算面积下降，地产业务收入为149.81亿元，同比下降19.86%，故公司2017年实际营业收入与预测目标存在差距。 
2017年，中天教育品牌效应和办学规模日益扩大，中天中学以583.85的平均分实现贵阳市中考成绩八连冠；会议、会展
和物业板块稳定发展，会议会展共承办各项会议和活动共471场，荣获“2017年度中国十佳会展中心”及“2017中国最佳服务会
议中心”等殊荣；中天物业ERP系统上线，管理标准、服务流程、服务水平得到提升。 
中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
单位：万元 
项目 年末余额 年初余额 变动幅度% 变动原因 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
733,128.75 435,257.36 68.44 
本年度新增合并中融人寿保险影响及中天国富
证券投资增加 
应收账款 442,808.27 250,791.06 76.56 分期收款销售增加 
应收利息 23,065.95 2,395.41 862.92 本年度非同一控制合并中融人寿保险导致增加 
其他应收款 131,430.13 60,823.87 116.08 其他应收往来款增加 
其他流动资产 53,553.63 16,941.28 216.11 银行短期理财产品增加 
定期存款 217,270.00  100.00 本年度新增合并中融人寿保险影响 
贷款及应收款项 608,000.00  100.00 本年度新增合并中融人寿保险影响 
可供出售金融资产 2,234,224.31 474,600.83 370.76 本年度新增合并中融人寿保险影响 
持有至到期投资 9,689.58 116,556.00 -91.69 昆仑信托集合资金信托计划及委托贷款收回 
长期股权投资 
61,742.45 411,694.54 -85.00 
中融人寿保险纳入合并范围导致长期股权投资
减少 
商誉 
544,434.15 275,649.61 97.51  
本年度非同一控制合并中融人寿保险、中黔金
交等增加 
递延所得税资产 
160,872.88 25,963.72 519.61 
本年度新增合并中融人寿保险增加以及本公司
可抵扣亏损确认递延所得税资产增加 
其他非流动资产 
602,898.85 238,098.85 153.21 
本集团拟购买华夏人寿保险股份有限公司股权
支付股权准备款 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
1.核心价值观——感恩党、跟党走、听党话，按市场规律办事。 
“感恩党、跟党走、听党话，按市场规律办事”是公司始终坚持的核心价值观，是公司在与共和国经济同步发展历程中所
积累的宝贵精神财富，是公司在深耕贵州近四十年历程中所形成的光荣传统，已深深融入中天血脉，历久弥新；公司始终将
坚持党的领导、不断把加强党的建设与企业生产经营、员工队伍建设紧紧结合在一起，形成“同发展、互促进、共提高”的良
中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
好政经生态，塑造了中天“讲政治、顾大局、守法规、求高效、勇担当”的社会形象。 
2.超强高效的执行力。 
公司始终注重文化建设与战略、经营管理相结合，努力将企业文化融入日常生产经营活动中，扎根于员工的行动之中，
发扬“思想艰苦、作风清苦、工作刻苦”的“三苦精神”及“扣扣子、钉钉子、担担子”的“三种精神”，打造“自强不息、合作共赢”
的“中天人”团队理念，形成了具有鲜明中天特色的执行力文化。 
3.先锋思考，创新发展的思想源动力。 
中天金融集团作为贵州第一家上市公司，历史的沉淀注入了其敢为人先的创新基因。创领未来的品牌驱动、“先锋思考、
严谨执行、务求实效”的企业理念成为不断开创中天事业新局面的内生源动力，成为中天始终在发展中创新、在创新中再发
展、再创新的强大思想武器。 
4.优势资源的整合力。 
公司发挥区域龙头的资源整合能力，始终扎根于当地社会与经济发展的伟大事业中，积极履行企业公民责任，并借助资
源优势覆盖全国，实现全国市场辐射，通过香港、上海等国际金融中心的带动放射作用，积极向全球范围布局延伸。 
5.体制稳健、机制灵活的组织战斗力。 
公司始终坚持构建“稳健的体制与灵活高效的机制”相结合的企业管理模式，形成了充满鲜活生命力的健康组织体制和灵
活而不松散、高效而不失序的内部运行机制。体制稳健、机制灵活、高效有序是公司始终对市场保持高度敏感性、快速获取
市场机会并有效运行的组织保证。 
中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
宏观市场及行业分析 
（一）全国经济社会发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面 
2017年是我国发展进程中极不平凡的五年。面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央带领全国各
族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面
开创新局面，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，经济实力跃上新台阶、经济结构出现重大变革、创新驱动发
展成果丰硕、脱贫攻坚取得决定性进展，经济增长呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。取得的全方位、开
创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目。据国家统计局公布数据，2017年国内生产总值82.71万亿元，同
比增长6.9%；服务业占比为51.6%，成为经济增长主动力。 
（二）贵州区域经济平稳健康发展，主要经济指标增速位居全国前列 
2017年，贵州省大力培育和弘扬新时代“贵州精神”，坚持稳中求进工作总基调，以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，深
入实施供给侧结构性改革，全力推进“大扶贫大数据大生态”三大战略，转型升级步伐加快，新旧动能接续转换，质量效益同
步提升。据贵州省统计局公布数据，2017年全省地区生产总值同比增长10.2%，连续7年居全国前三；服务业增加值6,080.4
亿元，同比增长11.5％，占全省地区生产总值的比重为44.9%。生态文明、大数据、内陆开放、绿色金融四个国家级试验区
相继落户贵州，为贵州经济发展创造历史性的发展机遇。绿色经济焕发蓬勃活力，助推贵州“弯道取直”。 
1.实施精准扶贫组合拳，全力打好脱贫攻坚硬仗 
全省全力实施大扶贫战略行动，启动农村“组组通”公路等基础设施建设，实施易地扶贫搬迁，推动产业扶贫，完善农
村人口教育医疗住房保障等一系列扶贫攻坚组合拳。据贵州省新闻办在2017年贵州省主要经济数据解读媒体见面会上表示，
2017年全省减少贫困人口120万人，90个贫困乡镇“减贫摘帽”，2300个贫困村退出，贫困发生率下降到8%左右，实施易地
扶贫搬迁76.3万人，推动产业扶贫项目1.5万个，带动农村建档立卡贫困户10.5万户共33.3万人。 
2.“大数据 大生态” 助推贵州经济新发展 
贵州省借助大数据发展先行优势，扩大新兴产业投资，促进企业转型升级。高技术制造业增加值348.9亿元，同比增长
39.9%；高新技术产业投资增长58.6%；科学研究和技术服务业投资增长40.3%。贵州省坚守“发展和生态两条底线”，绿色
经济蓬勃发展。据环保部生态文明建设年度评价结果公报显示，贵州省生态文明建设的公众满意度位居全国第二位。据贵州
省统计局公布数据，全省旅游业增长保持井喷势头，接待旅游总人数7.4亿人次，同比增长40%，实现旅游总收入7,116.8亿
元，同比增长41.6%。 
（三）紧紧围绕“三项任务”有效推动金融产业深化改革 
2017年，全国金融业紧紧围绕“三项任务”，坚持回归本源、优化结构、强化监管、市场导向四个重要原则，采取一系列
有效措施推动我国金融体制深化改革，构建现代金融监管框架的决策和部署。 
保险业。在坚持“保险姓保、监管姓监、回归保障、服务实体”监管理念下，整体发展稳中向好。充分发挥长期稳健风
险管理和保障功能，全年为全社会提供风险保障4,154万亿。行业结构持续调整，保障型及长期储蓄型业务占比上升，产品
结构更加优化，服务供给侧结构性改革和实体经济的能力显著提升。据保监会公布数据，全年实现原保险保费收入36,581.01
亿元，同比增长18.16％；行业净利润2,567.19亿元，同比增长近30%。 
证券业。在保持“依法、全面、从严”监管环境下，实现“以稳定为底线、以发展为主旋律”的整体态势，多层次资本
市场体系进一步完善。服务实体经济功能增强，IPO数量和融资规模位居全球前列，再融资和并购重组结构优化，债券融资
功能稳步发挥，私募股权基金稳步发展。规范化和服务型证券业建设初见成效，证券公司向“交易型投行”转型，资管业务
逐步向主动管理型发展。据证监会公布数据，419家IPO企业实现首发融资2,186亿元；再融资1.3万亿，并购重组交易金额1.87
万亿；新三板融资1,336亿元；发行债券2,433只，融资额3.9万亿。 
银行业。行业向高质量发展转型，银行业全年保持稳健运行。银行业资产规模增长放缓，信贷占比上升，同业和非标投
