中天城投集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》和《深圳证券交易所股票
上市规则》及其它有关上市公司治理的法律法规的要求，不断完善法人治理结构、规范公司“三会”运作。 
    报告期内公司治理情况具体说明如下： 
    1.公司按照上市公司治理有关法律法规并结合公司实际情况，修订了《公司章程》（2012年修订）、《重大信息内部报
告制度》、《内部控制制度》（2012年9月）、《投资者关系管理制度》（2012年9月）、《内幕信息及知情人登记管理制度》
（2012年9月）等规章制度，建立了内部控制体系文件。 
    2.为进一步规范公司投资者关系管理及其信息披露行为，充分保护投资者公平获取信息的权利，促进公司与投资者之间
的良性沟通，实现公司价值的最大化和股东利益的最大化，依据深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第41号----投资者关
系管理及其信息披露》等相关规定，对《投资者关系管理制度》进行了相应修订。 
    3.公司严格按照有关规定通知和召开股东大会，确保股东依法行使股东权利。 
    4.公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽职，其聘任符合法律法规和公司章程的规定。 
    5.公司董事会和监事会严格按照法律法规和公司章程履行职权。董事会和监事会历次会议的通知、决议和信息披露等工
作均按照法定程序完成。 
    6.公司董事会下设专门委员会正常运作，就公司重大事项进行讨论与研究，为董事会决策提供了专业支持。 
    7.报告期内，在北京信永方略管理咨询有限责任公司的协助下，梳理公司各职能部门、各分子公司、各业务板块日常工
作业，业务流程，进一步完善各项内部控制制度，规范公司运作，促进公司治理水平的提高。 
    8.公司充分尊重和维护顾客、员工、股东、合作伙伴和政府等利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会、顾客等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
一、专项治理活动开展情况        
公司认真学习中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和贵州证监局《关于转发<关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》，根据通知要求及时修改公司章程，重视对股东的合理回报，实施积极的
利润分配政策。 
二、内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况        
公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司制订了包括《信息披露事务管
理制度》，《年报信息披露重大差错责任追究制度》《内幕信息知情人管理制度》等一系列有关管理制度，明确了内幕信息内
容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度。2012 年 9 月 23 日召开的第六届董事会第 27 次会议，通过《中
天城投集团股份有限公司内幕信息及知情人登记管理制度》的修订。详细信息刊登在中国证券报、证券时报和巨潮资讯网，
http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-09-25/61604819.PDF。       
 2012 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 17 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年度监事会工作报
2011 年年度股东大
会决议 
2012 年 05 月 18 日 
http://disclosure.szse
.cn/m/finalpage/2012
-05-18/61012601.PD
中天城投集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
告；3、关于 2011
年度利润分配或资
本公积金转增股本
预案的议案；4、关
于 2011 年度财务决
算的议案；5、关于
2011 年度报告及其
摘要的议案；6、关
于聘请公司 2012 年
度财务审计机构的
议案 
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 10 月 11 日 
1、关于修改公司章
程的议案；2、关于
修改公司董事会议
事规则的议案 
2012 年第一次临时
股东大会会议决议 
2012 年 10 月 12 日 
http://disclosure.szse
.cn/m/finalpage/2012
-10-12/61645721.PD
F 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈世贵 7 4 3 0 0 否 
胡北忠  7 4 3 0 0 否 
唐朝礼 7 4 3 0 0 否 
宋蓉 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在2012年度对须经董事会讨论和决策的重大事项认真审核，特别是利用公司独立董事均在上市公司所在地地
理优势，对公司重大项目在上董事会前进行充分沟通和实地考察。对公司的生产经营、财务管理、重大担保、资金往来等情
况，听取相关人员汇报，进行现场询问，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，在董事会上发表意见，行使
职权，积极有效地履行了独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
根据深交所《主板上市公司规范运作指引》的相关要求，对公司与关联人之间的资金往来情况进行了查阅，未发现公
司存在控股股东及其关联人占用上市公司资金的情况。  
根据公司《独立董事年报工作制度》，在公司年年度财务报告编制和审计过程中，切实履行了独立董事的职责与义务：
中天城投集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
在年审注册会计师进场审计前认真听取了公司管理层关于本年度经营情况和重大事项进展情况的汇报，与年审注册会计师进
行了沟通，详细了解了公司年度财务报告审计计划、审计工作安排及其他相关情况；并在年审注册会计师出具初步审计意见
后，与年审注册会计师召开了见面会，沟通了审计过程中发现的问题。 
2012年，公司独立董事根据国家有关法规，按照法定程序就有关事项出具了专项的独立意见，具体内容包括： 
1.关于2011年度内部控制的自我评价报告的独立意见； 
2.2011年公司与关联方资金往来及对外担保情况的独立意见； 
3.2012年上半年公司对外担保情况及关联方占用资金情况的独立董事意见； 
4.独立董事对公司第七届董事会提名董事候选人的独立意见。 
公司独立董事认为， 2012 年公司生产经营合法合规，运行状况良好，未发现侵害股东、特别是中小股东权益的情况。 
独立董事不存在对公司有关项提出异议的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略和发展、提名、审计、薪酬与考核委员会四个专门委员会，由公司独立董事分别担任提名、审计、
薪酬与考核三个委员会的主任委员。 
2012年，公司专门委员会委员根据公司董事会专门委员会实施细则，认真履行职责，积极参与各委员会的工作。战略发
展委员会对公司的投资项目和战略部署等工作进行了论证，发挥了对公司战略性的监控和指导作用。审计委员会审定了2011 
年度财务报告审计工作的安排，督促审计工作的进展，并对公司财务报告发表了审阅意见；审计委员会关注公司内部控制制
度执行情况，为公司选聘审计机构发表相关意见。薪酬与考核委员会根据公司实际情况， 结合公司主要经营成果、以及高
级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成情况等资料，履行其职责。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面保持独立完整性，公司及控股股东严格遵循深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及公司董事会薪酬与考核委员会审定的年度绩效考核情况，确定本年度在公司
受薪的高管人员薪酬标准并逐月支付薪酬。 
中天城投集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会是公司内部控制评价的最高决策机构和最终责任者。审计委员会是公司内部控制评价的领导机构，内部控制
评价工作领导小组组长由公司董事长担任，成员由公司管理层相关人员组成。公司董事会授权风险控制管理中心负责组织实
施 2012 年度内部控制评价工作，对纳入评价范围的公司及下属企业的内部控制建设和执行情况进行了自我评价。     
在 2012 年 1 月 1 日至 9 月 30 日期间内，公司参照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
（以下简称“基本规范”）及《企业内部控制应用指引》（以下简称“应用指引”）、《企业内部控制评价指引》（以下简称“评价
指引”）、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关规定，在 2011 年公司内部控制体系建设的基础上，根据公司所
处宏观环境等方面的变化，进一步完善公司部分操作层面的制度及流程，通过对原有制度、业务流程层面的梳理和完善，编
制了符合公司管理需要的 28 个《内部控制管理手册》（含 37 个制度）。手册内容包括流程图及说明、表单及相配套的制度，
涵盖了公司经营管理的主要方面，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。    
公司结合自身实际情况，不断完善公司法人治理结构，制定及修订内部控制制度，建立了一套较为科学、完整、合理的
内部控制体系。公司的内部控制制度具有合法性、合理性和有效性，能够保证经营风险的控制及各项业务的健康运行。同时，
公司各项内部控制制度的有效执行，为公司发展战略的实施、各项经营活动有序开展和经营目标的实现提供了有效保障，确
保了财务报表编制的真实性及信息披露的真实、准确、及时、完整，切实保障了公司和投资者权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性
承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。    
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司认为良好、有效的会计系统能够确保资产的安全、完整，可以规范财务会计管理行为，强化财务和会计核算，由此
在制度规范建设、财务人员、各主要会计处理程序等诸多方面做了大量工作。首先，在制度规范建设方面，公司在贯彻执行
《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了财务管理制度等一系列具体规定，并在实际工作中给予了有效实施与执行，
从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。其次，在岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，公司设
置了独立的会计机构，会计机构人员认真执行国家财经政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企业会计准则》等相关
规定来处理相关会计事项。本年度内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    2012 年公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，实施了内部控制建设工作。2013 年，公司将
进一步夯实基础管理工作，并持续完善内部控制制度，强化对内部控制的监督检查，切实提高风险控制的有效性及执行力，
持续提升风险管控能力，并在 2013 年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和内部控制审计报告。本次报告期
内，公司对公司内部控制的实施情况进行了自我评价，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度中天城投集团股份有限公司内部控制自我评价报告》全文详见 2013 年 4 月
27 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
