中天城投集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一、房地产业务 
      公司主要从事壹级房地产开发、城市基础设施及配套项目开发，所开发项目主要集中于贵阳、遵义、南京等地。 
     2015年，在党中央、国务院坚持稳中求进工作总基调，积极的财政政策和稳健的货币政策等多重政策的叠加效应下，政
府以“促消费、去库存”为房地产行业发展总基调，不断推出供需两端的宽松政策。同时，多种融资方式开启，使房地产供需
两端潜能大幅释放，进一步巩固了房地产作为拉动经济增长的助推器和稳定器的行业地位。 
     2015年，公司围绕重点项目“未来方舟”及“金融中心”，坚持以销售为龙头，以打造高品质产品为核心，紧抓新型城镇化
快速推进和贵州省经济社会“后发赶超”的历史机遇，充分发挥公司在区域房地产市场领军者的品牌优势，实现销售金额192
亿元。 
     2015年，公司创新性的提出“开放性房地产”，这是公司地产及城市开发运营战略的升级，也是地产板块为适应新的战略
架构，实现自身可持续发展的“战略转型”。在该模式下，公司通过代管代建、品牌合作、存量合作开发、房地产子基金、社
区O2O，打造“代建团队+项目来源+资金来源”三大开放源，实现资金流和业务流的封闭运行，以“资本运作”模式增强地产板
块同其他各战略板块的协同效应，实现房地产开发“项目+管理+基金+品牌+整合”的轻资产运营模式。 
 
二、大金融业务 
     2015年，公司基于企业自身经营发展的需要及贵州社会经济发展的需要，提出“大金融、大健康、特色精品地产”的战略
发展方向及“并购重组、创新发展、产融结合”战略发展目标。 
     国务院发布《推进普惠金融发展规划(2016-2020年)》明确指出“大力发展普惠金融是全面建成小康社会的必然要求”。“十
三五”规划明确提出要加快金融体制改革，提高金融服务实体经济效率，健全商业性金融、开发性金融、政策性金融、合作
性金融分工合理、相互补充的金融机构体系。 
     报告期内，公司在确保地产业务平稳发展的基础上，加速大金融产业布局，初步形成集传统金融与创新型金融于一体的
中天大金融生态体系。公司以贵阳金控为主体，采用申办新设与并购重组并重的方式，成功设立上海虎铂基金及母基金、投
资控股友山基金、以友山基金为主体筹备发起申请设立贵州第一只公募基金——中天友山基金、获得海际证券绝对控股权、
间接收购中融人寿20%股权并成为并列第一大股东、以单一大股东身份参与发起设立华宇再保险、以单一大股东身份参与设
立百安互联网保险。同时，公司还成立了中天普惠金融服务有限公司，开展普惠金融服务业务。 
 
三、大健康业务 
     在大健康产业，“十三五”规划指出，“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，鼓励社会力量兴办健康服务业，推进
非营利性民营医院和公立医院同等待遇。国家卫计委全面启动《健康中国建设规划(2016-2020年)》编制工作，“健康中国”
成为国家战略列入“十三五”规划主要工作。 
     报告期内，公司通过对现有市场可参考大健康商业模式的深入学习研究，结合自身丰富房地产开发经验和客户基础，依
托贵州贵阳的环境生态、气候、资源和交通等优势，逐渐形成日益清晰的商业运作模式，并逐步推进各核心要素聚集。公司
以养老地产为纽带，围绕疗养、护理、制药、医疗、体检等领域，探索出一条基于互联网+战略和大数据征信技术，以保险
公司为核心聚集各类健康服务要素及资金封闭运行的核心平台，在线上构建各类健康服务供应商平台+APP +大数据平台的
多屏联动生态物联网系统，线下则围绕大健康产业链构建集医、养、护、检、药于一体的产业实体商业模式发展路径。公司
与四川医科大学签署《战略合作协议》，将以合作办学为重点项目，以养老产业中看护培训、养老护理作为核心要素，以共
同发展大健康产业为目标推进与川医大在多个领域以多种形式开展全方位实质性合作，推动公司“大健康”产业构架商业模式
落地，倾力推进大健康战略发展，助力公司大健康产业核心要素和平台的逐步聚集 。 
中天城投集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、超强高效的执行力 
公司始终注重文化建设与战略、经营管理相结合，努力将企业文化融入日常生产经营活动中，扎根于员工的行动之中，
以“思想艰苦、作风清苦、工作刻苦”的“三苦精神”为生产经营指针，打造“自强不息、合作共赢”的“中天人”团队理念，形成
了具有鲜明中天特色的执行力文化。 
2、先锋思考，创新发展的思想源动力 
中天城投，作为贵州第一家上市公司本身就注定了其敢为人先的创新基因。创领未来的品牌驱动、“先锋思考、严谨执
行、务求实效”的企业理念成为不断开创中天事业新局面的内生源动力，成为中天始终在发展中创新、在创新中再发展、再
创新的强大思想武器。  
3、区域龙头的资源整合力 
在与贵州贵阳同步发展的历程中，我们始终深深地扎根于当地社会与经济发展的伟大事业中，积极参与当地建设，积极
履行企业公民责任，在为社会做出贡献的同时自身也得到发展，得到社会各界的认同，奠定了公司在区域市场上良好的资源
整合能力。 
4、体制稳健、机制灵活的组织战斗力 
公司始终坚持构建“稳健的体制与灵活高效的机制”相结合的企业管理模式，形成了健康充满鲜活生命力的组织体制和灵
活而不松散，高效而不失序的内部运行机制。体制稳健、机制灵活高效有序是公司始终对市场保持高度敏感性、快速获取市
场机会并有效运行的组织保证。 
中天城投集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济下行压力依然较大，但整体运行平稳。 
2015年面对错综复杂的国际形势和不断加大的经济下行压力，党中央、国务院保持战略定力，统筹谋划国际国内两个
大局，坚持稳中求进工作总基调，积极的财政政策和稳健的货币政策等多重政策的叠加效应下，经济保持了总体平稳、稳中
有进、稳中有好的发展态势。 
房地产方面，房地产行业仍然是国民经济的支柱产业。 
政府以“促消费、去库存”为总基调，不断推出供需两端的宽松政策，同时，再融资、公司债、中期票据等多种融资
方式开启，使房地产供需两端潜能大幅释放，进一步表明房地产仍然是拉动国民经济增长的助推器和稳定器的支柱产业。据
国家统计局统计，2015年，我国商品房销售面积128495万平方米，同比增长6.5%；商品房销售额87281亿元，同比增长14.4%。      
金融方面，“十三五”明确加快金融体制改革。 
中央以“牢牢守住不发生系统性区域性金融风险的底线”为指导思想，不断出台政策规范金融业务开展主体行为，国
务院发布《推进普惠金融发展规划(2016-2020年》并明确指出“大力发展普惠金融是全面建成小康社会的必然要求”。“十
三五”规划明确抽出要加快金融体制改革，提高金融服务实体经济效率，健全商业性金融、开发性金融、政策性金融、合作
性金融分工合理、相互补充的金融机构体系。   
大健康方面，优化健康服务资源配置、鼓励民营办医成为国家战略重点。 
“十三五”规划指出，“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，鼓励社会力量兴办健康服务业，推进非营利性民营
医院和公立医院同等待遇。国家卫计委全面启动《健康中国建设规划(2016-2020年)》编制工作，“健康中国”成为国家战略列
入“十三五”规划主要工作。 
2015年3月，国务院出台《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020年）》。旨在针对全国健康服务和医疗卫生资
源总量不足、质量不高、结构与布局不合理，以老年护理和康复为代表的专科医疗资源发展滞后等突出问题，以促进全国健
康服务及医疗卫生资源进一步优化配置，提高服务可及性、能力和资源利用效率，为到2020年基本实现全面覆盖城乡居民的
医疗健康资源奠定坚实基础。 
2015年6月，国务院办公厅印发《关于促进社会办医加快发展的若干政策措施》（国办发〔2015〕45号文件），旨在进
一步放宽社会办医准入门槛，积极引入社会力量参与国有企业办医疗机构重组改制；拓宽社会办医投融资渠道；促进医疗健
康资源流动和共享；优化民营医疗健康资源发展环境。以满足人民群众多样化、多层次医疗卫生服务需求，鼓励和引导社会
资本积极举办医疗机构。 
（二）贵州区域经济后发赶超，全省主要经济指标保持了稳定向好势头。 
据贵州省统计局公布，2015年以来，贵州省经济发展延续了过去几年赶超跨越态势，主要经济指标增速持续高于全国
增长水平。地区生产总值增速今年一季度、上半年、前三季度分别高于全国3.4、3.7和3.9个百分点；1-11月固定资产投资、
规模以上工业增加值增速分别高于全国11.8和3.8个百分点；金融机构人民币各项存、贷款余额增速分别高于全国14.6和6.8
个百分点。这些主要经济指标增速继续位居全国前列。 
全省经济增速连续居全国前3位，获国家批准建设生态文明先行示范区，基础设施建设取得历史性突破，创造了扶贫攻
坚的“贵州路径”，以“大健康、大数据”为核心的新产业、新业态快速发展。   
2015年，贵阳房地产市场量升价稳，呈现整体上扬的态势，区域房地产行业逐渐回暖。根据贵阳房地产数据供应商贵
州极速智迅商务信息咨询有限公司统计，贵阳市2015年商品房销售面积达到838万平方米，同比增长3.3%；销售金额565亿元，
同比增长6.6%；商品房成交均价6744元/平方米，同比增长3.2%，达到历年最高水平； 随着贵阳对外高铁交通路网陆续开通、
城市产业升级和城市更新的持续推进，贵阳对外吸附能力也将不断增强，房地产市场容量及价格仍有进一步提升的空间。 
2015年，贵州省发布《贵州省金融业发展六项行动实施方案》，该方案从金融机构发展、互联网金融发展、贵阳国际
金融中心建设、贵安绿色金融港建设、贵州省金融支持重大项目、贵州省金融生态环境建设等六大领域对2015至2017年发展
