中天金融集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
（一）房地产业务 
在房地产业务板块，公司从事壹级房地产开发、城市基础设施及配套项目开发，所开发项目主要集中于贵阳、遵义、南京。 
2016年，在贯彻落实以“三去一降一补”为导向的供给侧结构性改革进程中，房地产去库存成效显著。据国家统计局统
计数据显示，2016年我国商品房销售面积、商品房销售额均创历史新高。但部份城市房地产过热、房价上涨过快，加剧了房
地产市场的分化和不平衡，严重影响了行业增长的可持续性。第四季度开始，中央重申要综合运用金融、土地、财税、投资、
立法等手段，加强房地产长效机制建设，让住房回归居住功能。随后，各地调控政策密集出台，热点城市楼市开始降温，对
整个行业的发展影响深远。 
2016年，公司坚持“快速开发、快速销售、快速回现”的原则，持续保持区域房地产市场龙头地位，全年新开工建筑面
积385万㎡、竣工面积476万㎡，签约销售金额212.1亿元，销售面积256.5万㎡。公司目前储备土地面积221.58万㎡，储备建
筑规划面积1027.54万㎡。 
（二）金融业务 
2016年，金融行业持续深化改革，市场运行基本平稳，行业规范发展持续向好。公司坚持“并购重组、产融结合、创新
发展”的战略思路，保持持续布局金融产业的战略定力，加大对金融业的投入。截止报告期末，公司已持有海际证券有限责
任公司94.92%股权并迁址贵阳、持有中融人寿保险股份有限公司36.36%股份、持有友山基金管理有限公司70%股权并获得公
募基金销售资质；持有贵阳互联网金融产业投资发展有限公司65%股份；报告期内以第一大股东身份发起设立的华宇再保险
股份有限公司、百安财产保险公司、中天友山基金管理公司目前正在相关行政审批流程中。中天普惠金服统筹普惠金融业务，
目前该公司已控股中黔金融资产交易中心有限公司、参股贵州合石电商有限公司。 
（三）大健康业务 
2016年，公司基于谨慎原则及风险可控原则，继续对健康产业发展趋势、宏观政策、商业运营模式、关键节点及风险点
等方面进行深入研究。结合公司目前布局金融战略情况，从投资效率、资源匹配及风险管控三个角度谨慎分析，大健康板块
产业投资回报周期长的特殊情况无法适应公司发展需要。截至目前，公司在大健康产业领域并无实质性投入，大健康基金并
未设立运作，未有与任何第三方在该业务领域有未了结业务。为确保公司股东利益尤其是中小股东利益，经谨慎研究后决定
暂停大健康产业相关业务，待保险公司相关业务全面开展后择机重新启动，但公司原有地产业务中配套的医疗机构建设投资
除外。本次暂停大健康业务，不会对公司未来发展带来任何不利影响，也不会对公司股东尤其是中小股东利益造成不利影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产比
例 
应收账款 2,507,910,590.72 3.52% 1,223,059,347.80 2.21% 1.31% 销售规模增加 
中天金融集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
4,352,573,570.07 6.12% 0.00 0.00% 6.12% 
金融类子公司经营业务规
模增加 
预付款项 1,004,849,171.95 1.41% 591,207,857.84 1.07% 0.34% 预付工程款等增加 
其他应收款 608,238,677.66 0.85% 366,094,874.50 0.66% 0.19% 
代垫款项增加及支付墙改
保证金和其他应收往来款
增加 
可供出售金融
资产 
4,746,008,303.44 6.67% 923,430,700.00 1.67% 5.00% 
金融类子公司经营业务规
模增加 
持有至到期投
资 
1,165,560,000.00 1.64% 0.00% 1.64% 
公司对外进行金融投资增
加 
长期应收款 228,732,098.12 0.32% 1,377,882,058.25 2.49% -2.17% 
本年度基础设施建设款收
回较多导致长期应收款减
少 
长期股权投资 4,116,945,446.04 5.79% 2,173,182,976.40 3.92% 1.86% 
增资中融人寿及对外进行
其他股权投资导致长期股
权投资增加 
商誉 2,756,496,092.70 3.87% 0.00 0.00% 3.87% 
非同一控制下收购海际证
券及友山基金管理公司导
致合并层面商誉增加 
递延所得税资
产 
259,637,217.15 0.36% 82,171,426.45 0.15% 0.22% 
坏账准备增加及部分公司
可抵扣亏损增加导致递延
所得税资产增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
1.核心价值观——跟党走、听党的话，按市场规律办事。 
“跟党走、听党的话，按市场规律办事”是公司始终坚持的核心价值观，是公司在与共和国经济同步发展历程中所积累的
宝贵精神财富，是公司在深耕贵州近四十年历程中所形成的光荣传统，已深深融入中天血脉，历久弥新；公司始终将坚持党
的领导、不断把加强党的建设与企业生产经营、员工队伍建设紧紧结合在一起，形成“同发展、互促进、共提高”的良好政经
生态，塑造了中天“讲政治、顾大局、守法规、求高效、勇担当”的社会形象。 
2.超强高效的执行力。 
中天金融集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司始终注重文化建设与战略、经营管理相结合，努力将企业文化融入日常生产经营活动中，扎根于员工的行动之中，
发扬“思想艰苦、作风清苦、工作刻苦”的“三苦精神”及“扣扣子、钉钉子、担担子”的“三种精神”，打造“自强不息、
合作共赢”的“中天人”团队理念，形成了具有鲜明中天特色的执行力文化。 
3.先锋思考，创新发展的思想源动力。 
中天金融集团作为贵州第一家上市公司及中国西部第一家综合金融集团上市公司，历史的沉淀注入了其敢为人先的创新
基因。创领未来的品牌驱动、“先锋思考、严谨执行、务求实效”的企业理念成为不断开创中天事业新局面的内生源动力，
成为中天始终在发展中创新、在创新中再发展、再创新的强大思想武器。 
4.区域龙头的整合力。 
在与贵州贵阳同步发展的历程中，我们始终深深地扎根于当地社会与经济发展的伟大事业中，积极参与当地建设，积极
履行企业公民责任，在为社会做出贡献的同时自身也得到发展，得到社会各界的认同，奠定了公司在区域市场上良好的整合
能力。 
5.体制稳健、机制灵活的组织战斗力。 
公司始终坚持构建“稳健的体制与灵活高效的机制”相结合的企业管理模式，形成了充满鲜活生命力的健康组织体制和
灵活而不松散、高效而不失序的内部运行机制。体制稳健、机制灵活、高效有序是公司始终对市场保持高度敏感性、快速获
取市场机会并有效运行的组织保证。 
中天金融集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
宏观市场及行业分析 
 
（一）全国经济社会保持平稳健康发展，供给侧改革成效明显。 
    2016年，中央坚持稳中求进工作总基调，以推进供给侧结构性改革为主线，坚定推进改革，妥善应对风险挑战，全国经
济社会保持平稳健康发展，经济形势缓中趋稳、稳中向好，经济运行保持在合理区间，质量和效益提高，供给侧改革成效明
显，形成良好的政策效应和社会预期；脱贫攻坚全面推进，人民生活持续改善，农村贫困人口减少1240万，实现“十三五”
良好开局。 
1.房地产业以“分类调控、因城施策”为总基调，坚决实施去库存。 
2016年在去库存大背景下，政府以“分类调控、因城施策”为总基调，坚决实施房地产去库存。据国家统计局统计数据显
示，2016年，我国商品房销售面积15.7亿平方米，同比增长22%；商品房销售额11.8万亿元，同比增长35%，交易规模及地
价房价创历史新高。但由于部份城市房地产市场非理性过热和房价过快上涨严重影响了房地产行业的健康持续发展。四季度
起，中央综合运用金融、土地、财税、投资、立法等手段，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，
使房地产回归“房子是用来住的”基本功能，既抑制房地产泡沫，又防止大起大落。全国多个重点城市密集出台房地产调控措
施，三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。 
2.金融业坚持推进深化改革，市场稳健运行，行业持续规范发展。 
2016年，面对复杂的国内外经济形势，中央坚持严守不发生系统性金融风险的底线深化金融体制改革，规范金融行业发
展，市场实现稳健运行，进一步增强金融行业服务实体经济能力。 
证券业方面，资本市场服务实体经济作用进一步增强。 
在国家大力提倡直接融资的导向下，各地大力推进多层次资本市场建设，资本市场服务实体经济特别是服务于供给侧结
构性改革的作用进一步增强。2016年，IPO家数和融资额创近五年来新高，再融资规模创历史新高；新三板挂牌公司接近翻
番，突破1万家；上市公司并购重组较为活跃，有力推动了产业转型升级和国有企业改革。 
保险业方面，行业发展进一步规范，保持强劲增长势头。 
保险行业整体保持强劲增长势头，业务规模快速增长，增速创2008年以来新高，全行业共实现原保险保费收入3.1万亿元，
同比增长27.5%，成为全球第二大保险市场。国家强调保险业服务国家脱贫攻坚战略的作用，出台多项措施进一步规范保险
行业发展，突出保障主业属性，提升风险保障型业务发展能力，优化保险供给结构，主动对接供给侧结构性改革，为实体经
济提供有力支撑。 
银行业方面，总体保持稳健运行，各项指标处于国际同业良好水平。 
银行业总体保持稳健运行，呈现出资产和负债规模稳步增长、信贷资产质量总体平稳、流动性水平稳健、风险抵御能力
较强，商业银行保持净利润增长，拨备覆盖率、贷款拨备率、资本充足率处于国际同业良好水平的“十三五”良好开局。根据
中国银监会公布的数据，截至2016年末，我国银行业金融机构境内外本外币资产总额人民币232.3万亿元，同比增长15.8%；
银行业金融机构境内外本外币负债总额人民币214.8万亿元，同比增长16%。 
普惠金融方面，国务院发布《推进普惠金融发展规划（2016-2020年）》。 
报告期内，国务院发布《推进普惠金融发展规划（2016—2020年）》指出，到2020年，要建立与全面建成小康社会相适
应的普惠金融服务和保障体系，有效提高金融服务可得性，明显增强人民群众对金融服务的获得感，显著提升金融服务满意
度，满足人民群众日益增长的金融服务需求，特别是要让小微企业、农民、城镇低收入人群、贫困人群和残疾人、老年人等
及时获取价格合理、便捷安全的金融服务，使我国普惠金融发展水平居于国际中上游水平。 
（二）贵州区域经济后发赶超，主要经济指标增速位居全国前列。 
2016年，贵州省以“开局就是决战、起步就要冲刺”的劲头强力推进“大扶贫、大数据”两大战略行动，各项经济增长速度
