中天城投集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高
公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。
公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会。公司股东大会、董事会、监事会和总裁所负责的
经营层责权分明，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实施细则、执行总裁工作细则，明确了各级机构在决策、
监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。同时，以规范岗位说明书形式明确各部门、岗位的职责、权限和目
标，建立完善严密的制衡和监督机制，确保公司各层级均在授权范围内履行职责，形成了科学有效、权责明确、相互制衡、
相互协调的治理结构。 
     报告期内，公司基于经营发展的情况和再融资计划实施需要两次修订了《公司章程》，为公司的科学治理、规范运作
和信息披露合规进一步提供了制度保障。同时，公司按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）的要求）、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、和《中天城投集团股份有限公司章程》等相
关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《未来三年股东回报规划（2015-2017）》，进一步明确了公司利润分配尤其是
现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策调
整原则，强化了中小投资者权益保障机制。 
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告
期内，公司获得深交所信息披露A级评价、贵州证监局规范运作评价A级。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息，同时，加大投资者关系管理人力投入，作好投资者关系管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务
独立、机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
1、人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司执行总裁、执行副总裁、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任除董事外的任何职务，公司董事长在控股股东单位担
任董事长。 
     2、资产分开方面：公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统，与控股股东产权关系明确。 
3、财产分开方面：公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均为公司的专职工作人员，
与控股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户。 
4、机构分开方面：公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务分开方面：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务系统。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中天城投集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.29% 2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 11 日 
2014 年年度股东大
会决议公告 
2015 年年第 1 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 14 日 
2015 年年第 1 次临
时股东大会决议公
告 
2015 年年第 2 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 06 日 
2015 年年第 2 次临
时股东大会决议公
告 
2015 年年第 3 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
2015 年年第 3 次临
时股东大会决议公
告 
2015 年年第 4 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 07 日 2015 年 07 月 08 日 
2015 年年第 4 次临
时股东大会决议公
告 
2015 年年第 5 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日 
2015 年年第 5 次临
时股东大会决议公
告 
2015 年年第 6 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 05 日 2015 年 11 月 06 日 
2015 年年第 6 次临
时股东大会决议公
告 
2015 年年第 7 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 25 日 2015 年 11 月 26 日 
2015 年年第 7 次临
时股东大会决议公
告 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
中天城投集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
董事会次数 次数 亲自参加会议
宋蓉 22 15 7 0 0 否 
王强 22 15 7 0 0 否 
胡北忠 22 15 7 0 0 否 
吴俐敏 22 15 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
勤勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范
运作、公司与关联方资金往来及对外担保情况、股权激励、再融资、募集资金使用、对外投资等方面提出了许多专业性建议，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略和发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依
据工作细则规定的职权范围，在报告期内勤勉尽职，规范公司运作，提高了公司的治理水平。战略和发展委员会通过积极研
究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，明确了公司未来发展的核心业务架构定位为
在保证房地产主业持续稳定增长的基础上，积极布局大金融、大健康产业发展方向，初步确立了“产融结合、并购重组、创
新发展”未来发展思路，进一步明确了2015年作为构建与落地“两大一小（大金融、大健康、小地产）”产业布局的执行年，
公司在确保房地产业务未来在“新常态”下走产品差异化、精品化、特色化，倾力推动“大金融”、“大健康”及地产业务的小型
特色化发展和轻资产的智慧城市及城市大数据运营的战略思路，有效推动了公司战略的实施，对公司未来的发展部署发挥了
重要作用。提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，提名委员会对于补选独立董
事的任职资格和胜任能力进行严格的审核并发表审查意见。审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务
报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；审计委员会负责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套
管理制度的制定、实施；评价公司内部控制体系的完整性、安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。 薪酬与
考核委员会切实履行职责，报告期内对公司股权激励计划第二个可行权/解锁期可行权/解锁的激励对象进行考核；审议并同
意对已授予的的部分股票期权作废及部分限制性股票回购并注销；确定了公司第二期限制性股票激励计划的激励对象名单；
并制定了公司高管人员的考核标准，对公司高管人员的薪酬情况进行了审核。 
中天城投集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    按照《中天城投集团薪酬管理标准》、《中天城投集团高级管理人员绩效考核方案》等制度，公司董事会根据公司统一
的薪酬管理制度及公司董事会薪酬与考核委员会审定的年度绩效考核情况，确定本年度在公司受薪的高管人员薪酬标准并逐
月支付薪酬。 
    同时，公司股票期权与限制性股票激励计划第二期限制性股票于2015年11月9日成功解锁，股票期权进入第二个自主行
权期。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年度中天城投集团股份有限公司内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.87%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.30%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监
事和高层管理人员舞弊并给企业造成重要
损失和不利影响；外部审计师发现当期财
务报告存在重大错报，且内部控制运行未
能发现该错报的；董事会或其授权机构及
内审部门对公司的内部控制监督无效。 
重大缺陷：决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致
的潜在错报金额≥利润总额的 5%或 3000
万元（含）以上的。 
重大缺陷：重大缺陷非财务报告控制缺
陷造成公司直接财产损失金额在 3000 
万元（含）以上的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
中天城投集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中天城投集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年度中天城投集团股份有限公司内部控制自我
评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中天城投集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 04 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA30041 
注册会计师姓名 罗建平、黄志芬 
审计报告正文 
审计报告 
 
XYZH/2016CDA30041 
 
 
中天城投集团股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的中天城投集团股份有限公司（以下简称中天城投公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中天城投公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
我们认为，中天城投公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中
天城投公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金
