中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高公
司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。公
司股东大会、董事会、监事会和总裁所负责的经营层责权分明，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实施细则、
执行总裁工作细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。同时，以规范岗位说
明书形式明确各部门、岗位的职责、权限和目标，建立完善严密的制衡和监督机制，确保公司各层级均在授权范围内履行职
责，形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。 
报告期内，公司基于经营发展的需要完成了对《公司章程》的修订，为公司的科学治理、规范运作和信息披露合规进一
步提供了制度保障。 
 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期
内，公司获得深交所信息披露A级评价。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，同时，
公司通过电话、互动易平台等方式加强与投资者的沟通，作好投资者关系管理工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务
独立、机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
（一）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司执行总裁、执行副总裁、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任除董事外的任何职务，公司董事长在控股股东单位担
任董事长。 
（二）资产分开方面：公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统，与控股股东产权关系明确。 
（三）财产分开方面：公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均为公司的专职工作人员，
与控股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户。 
（四）机构分开方面：公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
（五）业务分开方面：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务系统。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 51.50% 2017 年 01 月 18 日 2017 年 01 月 19 日 
《2017 年第 1 次临
时股东大会会议决
议公告》（公告编号：
临 2017-16） 
2017 年第 2 次临时
股东大会 
临时股东大会 47.56% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 30 日 
《2017 年第 2 次临
时股东大会会议决
议公告》（公告编号：
临 2017-42） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 47.54% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
《2016 年年度股东
大会会议决议公告》
（公告编号：临
2017-67） 
2017 年第 3 次临时
股东大会 
临时股东大会 47.45% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 11 日 
《2017 年第 3 次临
时股东大会会议决
议公告》（公告编号：
临 2017-95） 
2017 年第 4 次临时
股东大会 
临时股东大会 47.45% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 
《2017 年第 4 次临
时股东大会会议决
议公告》（公告编号：
临 2017-109） 
2017 年第 5 次临时
股东大会 
临时股东大会 47.46% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
《2017 年第 5 次临
时股东大会会议决
议公告》（公告编号：
临 2017-125） 
2017 年第 6 次临时
股东大会 
临时股东大会 51.74% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 
《2017 年第 6 次临
时股东大会会议决
议公告》（公告编号：
临 2017-142） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
胡北忠 18 6 12 0 0 否 7 
宋蓉 18 6 12 0 0 否 4 
王强 18 6 12 0 0 否 7 
吴俐敏 18 6 12 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
勤勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范
运作、公司与关联方资金往来及对外担保情况、股权激励、对外投资、重大资产重组等方面提出了许多专业性建议，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略和发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据
工作细则规定的职权范围，在报告期内勤勉尽职，规范公司运作，提高了公司的治理水平。 
（一）战略和发展委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，推
动公司金融战略的实施，启动公司出售非金融类资产及业务、收购股权的重大资产重组事项。 
   （二）提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责。 
   （三）审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；并
负责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；评价公司内部控制体系的完整性、
安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。 
   （四）薪酬与考核委员会切实履行职责，报告期内对公司股权激励计划第四个可行权/解锁期可行权/解锁的激励对象进行
考核；审议并同意对已授予的的部分股票期权作废及部分限制性股票回购并注销；确定了公司股权激励计划第四个可行权/
中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
解锁期可行权/解锁的激励对象名单；并制定了公司高管人员的考核标准，对公司高管人员的薪酬情况进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照《中天金融集团薪酬管理标准》、《中天金融集团高级管理人员绩效考核方案》等制度，公司董事会根据公司统一
的薪酬管理制度及公司董事会薪酬与考核委员会审定的年度绩效考核情况，确定本年度在公司受薪的高管人员薪酬标准并逐
月支付薪酬。 
同时，公司股票期权与限制性股票激励计划第四期限制性股票于2017年9月21日成功解锁，股票期权进入第四个自主行
权期。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年度中天金融集团股份有限公司内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.48% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.58% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监
事和高层管理人员舞弊并给企业造成重要
损失和不利影响；外部审计师发现当期财
务报告存在重大错报，且内部控制运行未
能发现该错报的；董事会或其授权机构及
内审部门对公司的内部控制监督无效。 
重大缺陷：决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致
的潜在错报金额≥利润总额的 5%或 3000
重大缺陷：重大缺陷非财务报告控制缺
陷造成公司直接财产损失金额在 3000 
中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
万元（含）以上的 万元（含）以上的 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中天金融集团公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年度中天金融集团股份有限公司内部控制自我
评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中天金融集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
中天城投集团
股份有限公司
2015 年非公开
发行公司债券
（第一期） 
15 中城-01 118369 
2015 年 09 月
28 日 
2018 年 09 月
28 日 
40,000 8.00% 按年付息 
中天城投集团
股份有限公司
2015 年非公开
发行公司债券
（第二期） 
15 中城-02 118407 
2015 年 11 月
19 日 
2019 年 11 月
19 日 
60,000 8.50% 按年付息 
中天城投集团
股份有限公司
2015 年非公开
发行公司债券
（第三期） 
15 中城-03 118450 
2015 年 12 月
04 日 
2018 年 12 月
04 日 
104,000 8.00% 按年付息 
中天城投集团
股份有限公司
2015 年非公开
发行公司债券
（第四期） 
15 中城-04 118451 
2015 年 12 月
29 日 
2018 年 12 月
29 日 
162,500 8.00% 按年付息 
中天城投集团
股份有限公司
2016 年非公开
发行公司债券
（第一期） 
16 中城-01 118520 
2016 年 01 月
20 日 
2019 年 01 月
20 日 
140,000 8.00% 按年付息 
中天城投集团
股份有限公司
2016 年非公开
发行公司债券
（第二期品种
1） 
16 中城-02 118554 
2016 年 03 月
22 日 
2019 年 03 月
22 日 
10,000 8.00% 按年付息 
