北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经第三届董事会第二十八次会议和2016年度股东大会批准，公司2016年度分红方案为：以2016年12月
31日公司股份总数241,560,648股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），共计派
发现金股利19,324,851.84元。委托中国结算深圳分公司代派的现金红利已于2017年6月21日通过股东托管
证券公司（或其他托管机构）直接划入股东资金账户。同时进行资本公积转增股本，以公司总股本
241,560,648股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增120,780,324股，实施后公司总股本增加至
362,340,972股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 362,340,972 
现金分红总额（元）（含税） 10,870,229.16 
可分配利润（元） 142,727,149.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日公司股份总数 362,340,972 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
股利人民币 0.30 元（含税），共计派发现金股利 10,870,229.16 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案为：以截至2015年12月31日公司股份总数241,560,648股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计派发现金股利7,246,819.44元； 
2、公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日公司股份总数241,560,648股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），共计派发现金股利19,324,851.84元；同时进行资本
公积转增股本，以公司总股本241,560,648股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增120,780,324
股，实施后公司总股本增加至362,340,972股。 
3、公司2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日公司股份总数362,340,972股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计派发现金股利10,870,229.16元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 19,324,851.84 103,405,548.19 18.69% 0.00 0.00% 
2016 年 7,246,819.43 81,983,493.18 8.84% 0.00 0.00% 
2015 年 6,315,178.20 35,429,529.71 17.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
申万秋 
股份限
售承诺 
申万秋承诺：本次交易前，本人持有海兰信股份 40,842,839
股，在本次交易完成后 12 个月内，本人将不以任何方式转
让本人在本次交易前持有的海兰信股份。如该等股份由于公
司送红股、转增股本等原因而增加的，增加的公司股份亦遵
照前述 12 个月的锁定期进行锁定。在遵守《上市公司收购
管理办法》第七十四条规定的前提下，本人在本次交易前持
2016 年 01
月 08 日 
2017-01
-07 
已履
行完
毕 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
有的海兰信股份，在本人控制的不同主体之间进行转让不受
前述 12 个月的限制。如果中国证监会及/或深交所对于上述
锁定期安排有不同意见，本人同意按照中国证监会或深交所
的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。本承诺函自签
署之日起生效，对本人具有法律约束力。若在延长锁定期内
违反该承诺，本人将因此产生的所得全部上缴海兰信，并承
担由此产生的全部法律责任。 
申万秋 
股份限
售承诺 
"申万秋承诺：1、本人因本次发行股份购买资产事宜所认购
的上市公司股份，自该等股份发行上市之日起 36 个月内且
标的业绩承诺期最后一年年度《专项审核报告》及《减值测
试报告》已经出具并履行完毕业绩补偿义务前不转让，之后
按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规
定执行。2、本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续
20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，本人持有公司股票的锁定期自动
延长 6 个月。" 
2016 年 01
月 08 日 
2019-01
-07 
正常
履行
中 
上海言盛
投资合伙
企业（有
限合伙） 
股份限
售承诺 
"上海言盛承诺：1、本合伙企业因本次发行股份购买资产事
宜所认购的上市公司股份，自该等股份发行上市之日起 36
个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会及深圳证
券交易所的有关规定执行。2、本次交易完成后 6 个月内如
上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者
交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本企业持有上
市公司股票的锁定期自动延长 6 个月。3、若上述锁定期安
排与监管机构的最新监管意见不相符的，本企业将根据监管
机构的最新监管意见出具相应调整后的锁定期承诺函。" 
2016 年 01
月 08 日 
2019-01
-07 
正常
履行
中 
申万秋 
业绩承
诺及补
偿安排 
"（一）业绩承诺期及承诺的净利润根据海兰信与申万秋签
署的《盈利预测补偿协议》，申万秋业绩承诺期为本次交易
完成日后的连续三个会计年度（包括本次交易实施完成的当
年）。本次交易于 2015 年 12 月 31 日前实施完毕，业绩承诺
期为 2015 年度、2016 年度及 2017 年度，申万秋承诺标的
公司 2015 年度、2016 年度及 2017 年度的净利润分别不低
于 2,840 万元、3,200 万元、3,360 万元。（二）业绩补偿实
施方案 1、补偿方式和数额的确定本次交易业绩承诺补偿的
实施采用股份与现金相结合的方式进行。承诺期内每一个会
计年度结束后，在具有证券、期货业务资格的会计师事务所
对标的公司当年实际实现的扣除非经常性损益后的净利润
情况出具专项审核报告之日起 30 个工作日内，由申万秋向
海兰信补偿应补偿的股份以及现金金额。对于申万秋股份补
偿部分，海兰信有权以 1 元的总价格予以回购并注销。股份
补偿的计算公式如下：当期补偿金额=（截至当期期末累积
承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷补偿期
限内各年的预测净利润数总和×本次交易对价－累积已补偿
金额当期应当补偿股份数量=当期补偿金额÷本次股份的发
2016 年 01
月 08 日 
2018-04
-30 
正常
履行
中 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
行价格申万秋应优先以本次交易获得的股份进行补偿，本次
交易获得的股份不足补偿的，申万秋应以其在本次交易前持
有的海兰信股份进行补偿，上述股份仍不足补偿的部分，申
万秋应进行现金补偿，具体计算公式为：当期现金补偿金额
＝当期补偿金额－当期已补偿股份数量×本次股份的发行价
格。在逐年补偿的情况下，在当年计算的补偿股份数量小于
0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。申万秋进行业
绩补偿的股份总数以申万秋及上海言盛在本次交易中获得
的股份总数为上限。如果业绩承诺期间内海兰信以转增或送
股方式进行分配而导致申万秋持有的海兰信股份数发生变
化，则海兰信回购股份的数量应调整为：按上述公式计算的
当期应当补偿股份数量×（1+转增或送股比例）。如海兰信在
承诺年度有现金分红的，应补偿股份数在补偿实施时累积获
得的分红收益应随之无偿返还海兰信。2、标的公司减值测
试与另行补偿业绩承诺期结束时，海兰信将聘请具有证券从
业资格的会计师事务所对标的资产进行资产减值测试，并出
具专项审核意见，即使用与本次交易资产评估相同的方法对
标的公司股权进行评估，确认相对本次交易标的资产的评估
值是否存在减值损失。若标的资产期末减值额>已补偿股份
数×本次发行价格＋现金补偿金额（如有），则申万秋应以股
份及现金方式向海兰信另行补偿。标的资产期末减值额为本
次交易标的资产的价格减去期末标的资产的评估值并扣除
承诺年度期限内标的资产增资、减资、接受赠与以及利润分
配的影响。减值测试补偿金额=标的资产期末减值额—已补
偿股份数×本次发行价格—已补偿现金金额具体减值测试补
偿按以下公式计算确定：减值测试补偿股份数量＝减值测试
补偿金额÷每股发行价格如申万秋通过本次交易认购的海兰
信的股份数不足以补偿，则申万秋应向海兰信另行支付现金
进行补偿。减值测试另行现金补偿金额=减值测试补偿金额
—已补偿的减值测试补偿股份数量×发行价格若海兰信在承
诺年度实施转增或送股分配的，则减值测试补偿股份数进行
相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或
送股比例）。若海兰信在业绩承诺期内有现金分红的，其按
前述公式计算的具体减值测试补偿股份数在回购股份实施
前所对应的现金分红收益，应随之无偿返还海兰信。3、补
偿的实施海兰信应当在每一业绩承诺期专项审核意见出具
之后的 10 个工作日内召开董事会会议，并按照本协议确定
申万秋应补偿的股份数量和现金补偿金额，并由董事会召集
股东大会审议股份回购注销事宜。" 
申万秋 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
"申万秋承诺：1、本人承诺，在本人直接或间接持有海兰信
股份期间及之后两年，本人及其控制的或可施加重大影响的
企业不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行
或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、受托经营等方式）
直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何与海兰信及其
2016 年 01
月 08 日 
长期有
效 
正常
履行
中 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
面的承
诺 
控股公司届时正在从事或可预见即将从事的业务有直接或
间接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，也不得
直接或间接投资任何与海兰信及其控股公司届时正在从事
的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；2、本人承诺，
如本人及其控制的或可施加重大影响的企业未来从任何第
三方获得的任何商业机会与海兰信及其控股公司主营业务
有竞争或可能有竞争，则本人将立即通知上市公司，在征得
第三方允诺后，尽力将该商业机会给予海兰信及其控股公
司；3、本人保证绝不利用对海兰信及其控股公司的了解和
知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与海兰信及其控股
公司相竞争的业务或项目；4、本人保证将赔偿海兰信及其
控股公司因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开
支。本承诺函对本人具有法律约束力，本人愿意承担个别和
连带的法律责任。" 
申万秋 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"申万秋承诺：1、本次交易完成后，本人及本人下属全资、
控股子公司及其他可实际控制企业与上市公司之间将尽量
减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法
律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合
法权益。2、本人和上市公司就相互间关联事务及交易所做
出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场
同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。上述承
诺自海兰信本次重大资产重组事项获得核准之日起具有法
律效力，对本人具有法律约束力至本人不再拥有对上市公司
的股份当日失效。" 
2015 年 12
月 25 日 
长期有
效 
正常
履行
中 
上海言盛
投资合伙
企业（有
限合伙） 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"上海言盛承诺：1、本企业承诺，在本企业直接或间接持有
海兰信股份期间及之后两年，本企业及其控制的或可施加重
大影响的企业不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或
境外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、受托经
营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何与
海兰信及其控股公司届时正在从事或可预见即将从事的业
务有直接或间接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营
活动，也不得直接或间接投资任何与海兰信及其控股公司届
时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；2、
本企业承诺，如本企业及其控制的或可施加重大影响的企业
未来从任何第三方获得的任何商业机会与海兰信及其控股
公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本企业将立即通知上
市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予海兰
信及其控股公司；3、本企业保证绝不利用对海兰信及其控
股公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与
海兰信及其控股公司相竞争的业务或项目；4、本企业保证
将赔偿海兰信及其控股公司因本企业违反本承诺而遭受或
产生的任何损失或开支。本承诺函对本企业具有法律约束
2016 年 01
月 08 日 
长期有
效 
正常
履行
中 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
力，本企业愿意承担个别和连带的法律责任。" 
上海言盛
投资合伙
企业（有
限合伙） 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"上海言盛承诺：1、本次交易完成后，本企业将继续严格按
照《公司法》、《合伙企业法》等法律、法规、规章等规范性
文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股
东权利或者敦促董事依法行使董事权利，在股东大会以及董
事会对有关涉及本企业事项的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。2、本次交易完成后，本企业与上市公司之
间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联
交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按
相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及
信息披露义务。保证不通过关联交易损害上市公司及其他股
东的合法权益。本企业和上市公司就相互间关联事务及交易
所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在
市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。上
述承诺自海兰信本次重大资产重组事项获得核准之日起具
有法律效力，对本企业具有法律约束力；至本企业不再拥有
对上市公司的股份当日失效。" 
2015 年 12
月 25 日 
长期有
效 
正常
履行
中 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司董事
申万秋 
股份限
售承诺 
公司董事申万秋承诺：在其任职期间每年转让的股份不超过
其所持有发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其
所持有的股份。 
2010 年 03
月 26 日 
任职期
间 
正常
履行
中 
公司第一
大股东申
万秋 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
申万秋出具避免同业竞争承诺：在承诺函签署之日，本人及
本人拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发任何与
海兰信生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间
接经营任何与海兰信经营的业务构成竞争或可能竞争的业
务，也未参与投资于任何与海兰信生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自承诺函签署之日
起，本人及本人拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、
开发任何与海兰信生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与海兰信经营的业务构成竞争
或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与海兰信生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自承
诺函签署之日起，如海兰信进一步拓展其产品和业务范围，
本人及本人拥有权益的附属公司及参股公司将不与海兰信
拓展后的产品或业务相竞争；若与海兰信拓展后的产品或业
务产生竞争，本人及本人拥有权益的附属公司及参股公司将
以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞
争的业务纳入到海兰信经营的方式或者将相竞争的业务转
让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。如承诺函被证
明是不真实或未被遵守，本人将向海兰信赔偿一切直接和间
接损失。 
2010 年 03
月 26 日 
长期有
效 
承诺
人均
严格
履行
承
诺，
无违
反承
诺的
事项
发
生。 
公司第一
大股东申
万秋、股
关于同
业竞争、
关联交
（1）公司第一大股东申万秋、股东魏法军承诺：在发行人
持有海兰天澄股权期间，保证不通过关联交易损害公司及公
司股东利益。（2）公司控股股东申万秋、股东魏法军就原海
2010 年 03
月 26 日 
长期有
效 
承诺
人均
严格
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
东魏法军 易、资金
占用方
面的承
诺 
兰信有限公司发生的历次涉及国有股股权转让的相关事宜
进行了承诺：如海兰信有限公司历史上发生的历次涉及国有
股股权转让行为中，存在侵害国有股东合法权益、导致国有
资产流失情形的，承诺人将对国有股东所遭受损失予以全额
赔偿，以确保国有权益不受损失。 
履行
承
诺，
无违
反承
诺的
事项
发
生。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策的变更 
（1）财政部于2017年修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日
起实施，对于2017年7月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至实施日新增
的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
本公司执行该规定的主要影响如下:将合并利润表及母公司利润表中的“营业外收入”项目调整为“其他
收益”项目，因此调增合并利润表其他收益本期金额33,170,375.45元，调减合并利润表营业外收入本期金额
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
33,170,375.45元，调增母公司利润表其他收益本期金额29,926,850.11元，调减母公司利润表营业外收入本
期金额29,926,850.11元。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则对净利润按经营持续性进行分类列报。 
该项会计政策变更导致调增合并利润表持续经营净利润本期金额156,775,159.67元，上期金额
110,810,219.17元，调增母公司利润表持续经营净利润本期金额50,417,489.79元，上期金额42,819,418.39元。 
（3）本公司自2017年1月1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号）的相关规定。该会计政策变更导致影响如下：本公司利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调
整，本期和上期资产处置收益均为0。 
（二）会计估计的变更 
无。 
（三）前期会计差错更正 
无。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 迟文洲、王清峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“信永中和”）已连
续多年为公司提供审计服务，为进一步确保公司审计工作的独立性和客观性，2017年12月22
日公司召开2017年第五次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司2017年度审计机构的议
案》，改聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天职国际”）为公司2017年
度审计机构。天职国际曾于2015年为公司重大资产重组事项提供专项服务，并在2017年的重
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
大资产重组项目中为公司提供专项服务，对公司整体情况有充分了解，可以很好地衔接审计
工作的连贯性。 
公司已就变更审计机构事项与原审计机构信永中和会计师进行了事先沟通，征得了其理
解和支持。信永中和会计师在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公允地反映公司的财务
和内控状况，公司对信永中和多年以来为公司提供的专业、严谨、负责的审计服务工作以及
辛勤的劳动表示由衷感谢。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中关村担保公司 
2015 年 12
月 01 日 
2,400 
2015 年 12 月 03
日 
2,400 抵押 10 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
2,400 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2,400 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海兰天澄 
2017 年 05
月 15 日 
2,000   
连带责任保
证 
2 年 是 否 
香港海兰信 
2016 年 07
月 29 日 
5,000 
2016 年 08 月 04
日 
3,653.41 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
海兰天澄 
2016 年 04
月 21 日 
2,000 
2016 年 05 月 11
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
劳雷海洋 
2016 年 07
月 09 日 
1,766.86 
2016 年 07 月 29
日 
1,122.95 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
北京劳雷 
2017 年 08
月 26 日 
900 
2017 年 08 月 26
日 
900 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
香港海兰信 
2017 年 09
月 29 日 
4,000 
2017 年 09 月 29
日 
3,901.15 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
劳雷海洋 
2017 年 09
月 29 日 
1,721.95 
2017 年 09 月 29
日 
1,721.95 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
海兰天澄 
2017 年 12
月 06 日 
1,000 
2018 年 01 月 04
日 
 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7,621.95 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,523.1 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,621.95 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,523.1 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
Summerview 
Company Limited 
2017 年 07
月 06 日 
16,000 
2017 年 09 月 26
日 
8,700.8 质押 25 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
16,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
8,700.8 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
16,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
8,700.8 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
23,621.95 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,223.9 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
26,021.95 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
17,623.9 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.43% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 30,700 7,748 0 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
合计 30,700 7,748 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行应尽的社会义务，承担社会责任。公司一直坚持“客户至上，奋斗为本”的核心
价值观，以“贡献海洋，献身国防”为使命，秉承“成为全球智能航海的引领者，中国智慧海洋
的建设者”的公司愿景。公司恪守国家和地区的各项法律法规，依法经营，诚实纳税，为地区
经济发展贡献力量。海兰信倡导环保理念，承诺在研发、生产、销售等各业务环节重视生态
效益，实现绿色生产，为环境的改善作出努力。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极
承担员工、客户、社区及其他利益相关者的责任。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、江苏海兰40%股权完成收购 
2017年5月，海兰信与泰兴市力元投资有限公司和泰州三福船舶工程有限公司签订《关于江苏海兰船
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
舶电气系统科技有限公司之股权转让协议》，海兰信收购泰兴市力元投资有限公司和泰州三福船舶工程有
限公司分别持有的江苏海兰30%和10%股权，作价分别为4800万元和1600万元。 
2017年8月30日，江苏海兰完成工商变更，海兰信直接持有江苏海兰90%股权，并通过全资子公司江苏
海兰信船舶设备有限公司持有江苏海兰10%股权，江苏海兰成为海兰信全资子公司。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京海兰信数据科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
61,686,836 25.54%   29,431,841 -2,823,154 26,608,687 88,295,523 24.37% 
1、国家持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 61,686,836 25.54%   29,431,841 -2,823,154 26,608,687 88,295,523 24.36% 
其中：境内法人持
股 
19,762,087 8.18%   9,881,043 0 9,881,043 29,643,130 8.18% 
   境内自然人
持股 
41,924,749 17.36%   19,550,798 -2,823,154 16,727,644 58,652,393 16.18% 
4、外资持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持
股 
0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人
持股 
0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股
份 
179,873,812 74.46%   91,348,483 2,823,154 94,171,637 274,045,449 75.63% 
1、人民币普通股 179,873,812 74.46%   91,348,483 2,823,154 94,171,637 274,045,449 75.63% 
2、境内上市的外资
股 
0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资
股 
0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 241,560,648 100.00%   120,780,324 0 120,780,324 362,340,972 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
