北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配方案的制定和实施与公司章程和分红管理办法等相关规定一致。 
1.经第三届董事会第六次会议和2014年度股东大会批准，公司2014年度分红方案为：以2014年12月31
日公司股份总数210,509,940股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计派发
现金股利6,315,178.20元。委托中国结算深圳分公司代派的现金红利于2015年7月3日通过股东托管证券公司
（或其他托管机构）直接划入股东资金账户。 
2.公司2015年度利润分配预案为：以公司最新股份总数241,560,648股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利人民币0.30元（含税），共计派发现金股利7,246,819.44元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 241,560,648 
现金分红总额（元）（含税） 7,246,819.44 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
可分配利润（元） 85,385,603.40 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：以公司最新股份总数 241,560,648 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利人民币 0.30 元（含税），共计派发现金股利 7,246,819.44 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况: 
1、公司2013年度利润分配方案为：以截至2013年12月31日公司股份总数105,252,970股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），共计派发现金股利5,262,648.50元；同时，以资本公积
金转增股本，向全体股东每10股转增10股，合计转增105,252,970股，转增后公司总股本为210,505,940股； 
2、公司2014年度利润分配方案为：以截至2014年12月31日公司股份总数210,505,940股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），共计派发现金股利6,315,178.20元； 
3、经信永中和会计师事务所审计，本公司2015年实现归属于母公司普通股股东的净利润35,429,529.71
元，其中，母公司实现净利润34,281,500.09元，根据公司法和公司章程的有关规定，按母公司实现净利润
的10%提取法定盈余公积金3,428,150.01元，加年初母公司未分配利润60,847,431.52元，扣除当年母公司分
配2014年度股利6,315,178.2元，公司可供股东分配的利润为85,385,603.4元。 
公司2015年度利润分配预案为：以公司最新股份总数241,560,648股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利人民币0.30元（含税），共计派发现金股利7,246,819.44元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 7,246,819.44 35,429,529.71 20.45% 0.00 0.00% 
2014 年 6,315,178.20 18,070,987.95 34.95% 0.00 0.00% 
2013 年 5,262,648.50 11,887,162.88 44.27% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
申万秋 
股份限
售承诺 
申万秋承诺：本次交易前，本人持有海兰信股份 40,842,839
股，在本次交易完成后 12 个月内，本人将不以任何方式
转让本人在本次交易前持有的海兰信股份。如该等股份由
于公司送红股、转增股本等原因而增加的，增加的公司股
份亦遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。在遵守《上市
公司收购管理办法》第七十四条规定的前提下，本人在本
次交易前持有的海兰信股份，在本人控制的不同主体之间
进行转让不受前述 12 个月的限制。如果中国证监会及/或
深交所对于上述锁定期安排有不同意见，本人同意按照中
国证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修订并
予执行。本承诺函自签署之日起生效，对本人具有法律约
束力。若在延长锁定期内违反该承诺，本人将因此产生的
所得全部上缴海兰信，并承担由此产生的全部法律责任。 
2016 年
01 月 08
日 
2017-
01-07 
正常
履行
中 
申万秋 
股份限
售承诺 
"申万秋承诺：1、本人因本次发行股份购买资产事宜所认
购的上市公司股份，自该等股份发行上市之日起 36 个月
内且标的业绩承诺期最后一年年度《专项审核报告》及《减
值测试报告》已经出具并履行完毕业绩补偿义务前不转
让，之后按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所
的有关规定执行。2、本次交易完成后 6 个月内如上市公
司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易
完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本人持有公司股
票的锁定期自动延长 6 个月。" 
2016 年
01 月 08
日 
2019-
01-07 
正常
履行
中 
上海言
盛投资
合伙企
业（有限
合伙） 
股份限
售承诺 
"上海言盛承诺：1、本合伙企业因本次发行股份购买资产
事宜所认购的上市公司股份，自该等股份发行上市之日起
36 个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会及深
圳证券交易所的有关规定执行。2、本次交易完成后 6 个
月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行
价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本
企业持有上市公司股票的锁定期自动延长 6 个月。3、若
上述锁定期安排与监管机构的最新监管意见不相符的，本
2016 年
01 月 08
日 
2019-
01-07 
正常
履行
中 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
企业将根据监管机构的最新监管意见出具相应调整后的
锁定期承诺函。" 
申万秋 
业绩承
诺及补
偿安排 
"（一）业绩承诺期及承诺的净利润根据海兰信与申万秋
签署的《盈利预测补偿协议》，申万秋业绩承诺期为本次
交易完成日后的连续三个会计年度（包括本次交易实施完
成的当年）。本次交易于 2015 年 12 月 31 日前实施完毕，
业绩承诺期为 2015 年度、2016 年度及 2017 年度，申万秋
承诺标的公司 2015 年度、2016 年度及 2017 年度的净利润
分别不低于 2,840 万元、3,200 万元、3,360 万元。（二）业
绩补偿实施方案 1、补偿方式和数额的确定本次交易业绩
承诺补偿的实施采用股份与现金相结合的方式进行。承诺
期内每一个会计年度结束后，在具有证券、期货业务资格
的会计师事务所对标的公司当年实际实现的扣除非经常
性损益后的净利润情况出具专项审核报告之日起 30 个工
作日内，由申万秋向海兰信补偿应补偿的股份以及现金金
额。对于申万秋股份补偿部分，海兰信有权以 1 元的总价
格予以回购并注销。股份补偿的计算公式如下：当期补偿
金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末
累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的预测净利润数总
和×本次交易对价－累积已补偿金额当期应当补偿股份数
量=当期补偿金额÷本次股份的发行价格申万秋应优先以
本次交易获得的股份进行补偿，本次交易获得的股份不足
补偿的，申万秋应以其在本次交易前持有的海兰信股份进
行补偿，上述股份仍不足补偿的部分，申万秋应进行现金
补偿，具体计算公式为：当期现金补偿金额＝当期补偿金
额－当期已补偿股份数量×本次股份的发行价格。在逐年
补偿的情况下，在当年计算的补偿股份数量小于 0 时，按
0 取值，即已经补偿的股份不冲回。申万秋进行业绩补偿
的股份总数以申万秋及上海言盛在本次交易中获得的股
份总数为上限。如果业绩承诺期间内海兰信以转增或送股
方式进行分配而导致申万秋持有的海兰信股份数发生变
化，则海兰信回购股份的数量应调整为：按上述公式计算
的当期应当补偿股份数量×（1+转增或送股比例）。如海兰
信在承诺年度有现金分红的，应补偿股份数在补偿实施时
累积获得的分红收益应随之无偿返还海兰信。2、标的公
司减值测试与另行补偿业绩承诺期结束时，海兰信将聘请
具有证券从业资格的会计师事务所对标的资产进行资产
减值测试，并出具专项审核意见，即使用与本次交易资产
评估相同的方法对标的公司股权进行评估，确认相对本次
交易标的资产的评估值是否存在减值损失。若标的资产期
末减值额>已补偿股份数×本次发行价格＋现金补偿金额
（如有），则申万秋应以股份及现金方式向海兰信另行补
偿。标的资产期末减值额为本次交易标的资产的价格减去
期末标的资产的评估值并扣除承诺年度期限内标的资产
2016 年
01 月 08
日 
2018-
04-30 
正常
履行
中 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
增资、减资、接受赠与以及利润分配的影响。减值测试补
偿金额=标的资产期末减值额—已补偿股份数×本次发行
价格—已补偿现金金额具体减值测试补偿按以下公式计
算确定：减值测试补偿股份数量＝减值测试补偿金额÷每
股发行价格如申万秋通过本次交易认购的海兰信的股份
数不足以补偿，则申万秋应向海兰信另行支付现金进行补
偿。减值测试另行现金补偿金额=减值测试补偿金额—已
补偿的减值测试补偿股份数量×发行价格若海兰信在承诺
年度实施转增或送股分配的，则减值测试补偿股份数进行
相应调整为：按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增
或送股比例）。若海兰信在业绩承诺期内有现金分红的，
其按前述公式计算的具体减值测试补偿股份数在回购股
份实施前所对应的现金分红收益，应随之无偿返还海兰
信。3、补偿的实施海兰信应当在每一业绩承诺期专项审
核意见出具之后的 10 个工作日内召开董事会会议，并按
照本协议确定申万秋应补偿的股份数量和现金补偿金额，
并由董事会召集股东大会审议股份回购注销事宜。" 
申万秋 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"申万秋承诺：1、本人承诺，在本人直接或间接持有海兰
信股份期间及之后两年，本人及其控制的或可施加重大影
响的企业不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境
外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、受托经
营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何
与海兰信及其控股公司届时正在从事或可预见即将从事
的业务有直接或间接竞争关系的相同或相似的业务或其
他经营活动，也不得直接或间接投资任何与海兰信及其控
股公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经
济实体；2、本人承诺，如本人及其控制的或可施加重大
影响的企业未来从任何第三方获得的任何商业机会与海
兰信及其控股公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本人
将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商
业机会给予海兰信及其控股公司；3、本人保证绝不利用
对海兰信及其控股公司的了解和知悉的信息协助第三方
从事、参与或投资与海兰信及其控股公司相竞争的业务或
项目；4、本人保证将赔偿海兰信及其控股公司因本人违
反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函对本
人具有法律约束力，本人愿意承担个别和连带的法律责
任。" 
2016 年
01 月 08
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
申万秋 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
"申万秋承诺：1、本次交易完成后，本人及本人下属全资、
控股子公司及其他可实际控制企业与上市公司之间将尽
量减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及
信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益。2、本人和上市公司就相互间关联事务
2015 年
12 月 25
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
诺 及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身
利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来
或交易。上述承诺自海兰信本次重大资产重组事项获得核
准之日起具有法律效力，对本人具有法律约束力至本人不
再拥有对上市公司的股份当日失效。" 
上海言
盛投资
合伙企
业（有限
合伙） 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"上海言盛承诺：1、本企业承诺，在本企业直接或间接持
有海兰信股份期间及之后两年，本企业及其控制的或可施
加重大影响的企业不得以任何形式（包括但不限于在中国
境内或境外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、
受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从
事任何与海兰信及其控股公司届时正在从事或可预见即
将从事的业务有直接或间接竞争关系的相同或相似的业
务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与海兰信
及其控股公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关
系的经济实体；2、本企业承诺，如本企业及其控制的或
可施加重大影响的企业未来从任何第三方获得的任何商
业机会与海兰信及其控股公司主营业务有竞争或可能有
竞争，则本企业将立即通知上市公司，在征得第三方允诺
后，尽力将该商业机会给予海兰信及其控股公司；3、本
企业保证绝不利用对海兰信及其控股公司的了解和知悉
的信息协助第三方从事、参与或投资与海兰信及其控股公
司相竞争的业务或项目；4、本企业保证将赔偿海兰信及
其控股公司因本企业违反本承诺而遭受或产生的任何损
失或开支。本承诺函对本企业具有法律约束力，本企业愿
意承担个别和连带的法律责任。" 
2016 年
01 月 08
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
上海言
盛投资
合伙企
业（有限
合伙） 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"上海言盛承诺：1、本次交易完成后，本企业将继续严格
按照《公司法》、《合伙企业法》等法律、法规、规章等规
范性文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，
行使股东权利或者敦促董事依法行使董事权利，在股东大
会以及董事会对有关涉及本企业事项的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。2、本次交易完成后，本企
业与上市公司之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交
易损害上市公司及其他股东的合法权益。本企业和上市公
司就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均
不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易。上述承诺自海兰信本次重大
资产重组事项获得核准之日起具有法律效力，对本企业具
有法律约束力；至本企业不再拥有对上市公司的股份当日
失效。" 
2015 年
12 月 25
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
首次公开发行 公司董 股份限 公司董事申万秋承诺：在其任职期间每年转让的股份不超 2010 年 任职 正常
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
或再融资时所
作承诺 
事申万
秋 
售承诺 过其所持有发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其所持有的股份。 
03 月 26
日 
期间 履行
中 
公司第
一大股
东申万
秋 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
申万秋出具避免同业竞争承诺：在承诺函签署之日，本人
及本人拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、开发任
何与海兰信生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直
接或间接经营任何与海兰信经营的业务构成竞争或可能
竞争的业务，也未参与投资于任何与海兰信生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。自承诺
函签署之日起，本人及本人拥有权益的附属公司及参股公
司将不生产、开发任何与海兰信生产的产品构成竞争或可
能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与海兰信经营
的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何
与海兰信生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。自承诺函签署之日起，如海兰信进一步
拓展其产品和业务范围，本人及本人拥有权益的附属公司
及参股公司将不与海兰信拓展后的产品或业务相竞争；若
与海兰信拓展后的产品或业务产生竞争，本人及本人拥有
权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营相竞争
的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到海兰信
经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三
方的方式避免同业竞争。如承诺函被证明是不真实或未被
遵守，本人将向海兰信赔偿一切直接和间接损失。 
2010 年
03 月 26
日 
长期
有效 
承诺
人均
严格
履行
承诺，
无违
反承
诺的
事项
发生。 
公司第
一大股
东申万
秋、股东
魏法军 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
（1）公司第一大股东申万秋、股东魏法军承诺：在发行
人持有海兰天澄股权期间，保证不通过关联交易损害公司
及公司股东利益。（2）公司控股股东申万秋、股东魏法军
就原海兰信有限公司发生的历次涉及国有股股权转让的
相关事宜进行了承诺：如海兰信有限公司历史上发生的历
次涉及国有股股权转让行为中，存在侵害国有股东合法权
益、导致国有资产流失情形的，承诺人将对国有股东所遭
受损失予以全额赔偿，以确保国有权益不受损失。 
2010 年
03 月 26
日 
长期
有效 
承诺
人均
严格
履行
承诺，
无违
反承
诺的
事项
发生。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
申万秋 
股份增
持承诺 
在增持计划实施期间及法定期限内不减持其所持
有的本公司股份。 
2015 年
07 月 06
日 
2016-
02-02 
已履
行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
不适用 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测
的原因（如
适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
上海海兰
劳雷海洋
科技有限
公司 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
2,840 3,347.6 不适用 
2016 年 01
月 08 日 
巨潮资讯网 2016-003
《关于发行股份购买资
产暨关联交易相关方承
诺事项的公告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据海兰信与申万秋签署的《盈利预测补偿协议》，申万秋业绩承诺期为本次交易完成日后的连续三
个会计年度（包括本次交易实施完成的当年）。本次交易于2015年12月31日前实施完毕，业绩承诺期为2015
年度、2016年度及2017年度，申万秋承诺标的公司2015年度、2016年度及2017年度的净利润分别不低于2,840
万元、3,200万元、3,360万元。经天职国际会计师事务所审计，2015年度海兰劳雷公司扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的净利润金额为3,347.60万元，完成率117.87%，海兰劳雷公司已完成本年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、京能电源：本报告期初转让了京能电源25%股权，年度内不再纳入合并范围； 
2、上海海兰劳雷：本报告期末完成发行股份购买上海海兰劳雷，纳入合并范围； 
3、本公司之子公司江苏欧泰海洋工程科技有限公司在本年进行清算，于2015年6月完成工商注销；本公司
之子公司北京海兰加特科技有限公司在本年进行清算，于2015年9月完成税务注销，工商注销正在办理中。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐炫、唐静 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
员工持股计划： 
1、公司第一期员工持股计划经2014年12月17日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过，委托山
东省国际信托有限公司管理并全额认购山东省国际信托有限公司设立的山东信托-海兰信1号集合资金信托
计划的信托份额，以二级市场购买等法律法规许可的方式取得并持有标的股票。本员工持股计划筹集资金
总额不超过4,000 万元，资金来源为员工合法薪酬、自筹资金等。参加本员工持股计划的范围为公司董事、
监事、高级管理人员、公司及下属子公司的正式员工，参加对象在公司或下属子公司全职工作，领取薪酬，
并签订劳动合同。参加本员工持股计划的员工总人数不超过30人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确
定。 
截至2014年12月29日，公司员工持股计划管理人山东省国际信托有限公司于2014年12月19日- 2014年
12月29日期间通过深圳证券交易所竞价交易的方式购买海兰信股票共计2,111,900 股，占其时公司总股本
的比例为1.0032%，占现有总股本的0.8743%，购买均价为17.757元/股。该计划所购买的股票锁定期为2014
年12月30日至2015年12月30日。目前第一期员工持股计划已于2015年12月30日解锁，为维护市场稳定，增
强投资者信心，公司员工持股计划未减持。 
2、公司第二期员工持股计划经2015年7月29日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过，委托北信
瑞丰基金管理有限公司管理并全额认购北信瑞丰基金管理有限公司设立的北信瑞丰基金海兰信 2 号资产
管理计划的基金份额，以二级市场购买等法律法规许可的方式取得并持有公司股票。本员工持股计划筹集
资金总额不超过3,000 万元，资金来源为公司第一大股东提供。参加本员工持股计划的范围为公司董事、
监事、高级管理人员、公司及下属子公司的正式员工，参加对象在公司或下属子公司全职工作，领取薪酬，
并签订劳动合同。参加本员工持股计划的员工总人数不超过30人，具体参加人数根据员工实际缴款情况确
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
定。 
截至2015年9月2日，公司第二期员工持股计划管理人北信瑞丰基金管理有限公司于 2015年8月27日
-2015年9月2日期间通过深圳证券交易所竞价交易的方式购买海兰信股票共计1,722,700股，占其时公司总股
本的比例为0.8184%，占现有总股本的0.7132%，购买均价为17.34元/股。该计划所购买的股票锁定期为 2015
年9月3日至 2016年9月2日。 
本员工持股计划的实施为公司增持计划的一部分，体现了公司全体管理层及员工对公司未来发展的信
心，以及与广大投资者共同成长的愿景。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
京能电源 2014 年 10 月 25 日 1,000 2014 年 12 月 12 日 1,000 
连带责任
保证 
8 个月 是 否 
中关村担保
公司 
2015 年 12 月 01 日 2,400 2015 年 12 月 03 日 2,400 抵押 10 年 否 否 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
2,400 
报告期内对外担保
实际发生额合计
（A2） 
2,400 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
3,400 
报告期末实际对外
担保余额合计（A4） 
2,400 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
香港海兰信 2013 年 05 月 23 日 5,000 2013 年 05 月 23 日 0 
连带责任
保证 
3 年 是 否 
海兰天澄 2014 年 06 月 27 日 1,000 2014 年 07 月 15 日 1,000 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
海兰天澄 2015 年 04 月 25 日 2,000 2015 年 04 月 30 日 2,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
海兰盈华
（香港）航
海科技有限
公司 
2013 年 12 月 31 日 4,000 2014 年 01 月 02 日 696.71 质押 3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（C2） 
696.71 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
4,000 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（C4） 
696.71 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,400 
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2） 
5,096.71 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
15,400 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
5,096.71 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.31% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大资产重组： 
公司于2015年6月4日、2015年8月21日、2015年9月7日分别召开了第三届董事会第八次会议、第三届
董事会第十三次会议以及2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行股份购买资产的议案》，
公司拟以发行股份的方式收购上海海兰劳雷海洋科技有限公司100%的股权，从而实现对劳雷产业海洋业务
的收购，本次交易构成重大资产重组。 
2015年9月29日公司第三届董事会第十四次会议和2015年10月15日公司2015年第四次临时股东大会审
议通过了《关于调整公司发行股份购买资产暨关联交易方案》等议案。公司已于2015年10月22日重新向中
国证监会提交了调整后的《北京海兰信数据科技股份有限公司发行股份购买资产核准》申请材料。  
2015年10月28日公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153063号）。
2015年11月14日收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（153063号），公司于2015年
11月20日进行了反馈意见回复。 
经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2015年12月2日召开的2015年第104次并购重组委工作
会议审核，本公司发行股份购买资产暨关联交易相关事项获得有条件通过，并于2015年12月25日收到中国
证监会《关于核准北京海兰信数据科技股份有限公司向申万秋等发行股份购买资产的批复》（证监许可
[2015]3008号）。 
2015年12月28日，上海市工商行政管理局自由贸易试验区分局核准了海兰劳雷的股东变更，并换发《企
业法人营业执照》，申万秋、上海言盛已将其合计持有的海兰劳雷100%股权变更至海兰信名下，即海兰信
持有海兰劳雷100%的股权。标的资产已完成过户手续，相关权益已归海兰信所有。 
根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2015年12月28日出具的《北京海兰信数据科技股份有
限公司验资报告》(天职业字[2015]15713号)，截至2015年12月28日，海兰信已收到申万秋、上海言盛以其
合计持有的海兰劳雷100%股权形式缴纳的新增注册资本（股本）人民币31,054,708.00元；本次增资前海兰
信注册资本（股本）为210,505,940.00元，变更后海兰信注册资本（股本）为241,560,648.00元。 
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于 2015 年12月29日出具《股份登记申请受理确认书》及
《证券持有人名册》，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司对海兰信向申万秋、上海言盛合计发行
的31,054,708股普通A股股票进行发行登记，相关股份登记到账后将正式列入海兰信股东的名册。2016年1
月5日公司公告了《发行股份购买资产暨关联交易实施情况暨新增股份上市报告书》，本次新增股份于2016
年1月8日正式上市。 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
（二）扬子江战略合作： 
为响应国家关于船舶及配套产品国产化的号召，加强国产通讯导航设备和电气集成系统在我国船舶中
的应用，公司与江苏扬子江船业集团公司（以下简称“扬子江船业”）于2015年8月18日签署了《战略合作协
议》。 
扬子江船业是集造船及海洋工程制造为主业，以金融投资、金属贸易、房地产和航运及船舶租赁四个
板块为补充的大型企业集团，中国首家在新加坡上市的造船企业。目前集团总资产超过630亿人民币，造
船产量自2009年起连续位居中国造船行业前5强。 
双方一致同意就海兰信智能化通讯导航设备及电气集成系统业务在扬子江船业新建船舶项目中的推
广应用建立战略合作关系。 
1、扬子江船业同意并承诺在其承接的所有项目中把公司产品放入新造船签字版厂商表，优先推荐船
东使用；在船东不反对的情况下，全部使用；扬子江船业承诺公司将在扬子江船业集团每年拟采购的船舶
配套电气产品订单总额度中达到一定的占有率；扬子江船业定期向公司提供市场新信息作为参考。 
2、合作协议在双方及双方控股的船舶子公司中具有同等效力；本协议自签字之日起有效期五年，到
期无异议自动续签。 
协议签署后，与全国实力雄厚的扬子江船业携手，将帮助海兰信进一步开拓国内外船舶通导系统和电
气集成系统的市场，服务全球知名船东，争取更多市场份额，巩固公司在船舶智能化领域的领军企业地位；
双方将以此为基础进行深度合作，未来在船舶智能化和海洋信息化领域共同进行市场探索。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月全资子公司三沙海兰信海洋信息科技有限公司出资1200 万元投资武汉劳雷绿湾船舶科技
有限公司35%的股权。劳雷绿湾是从事相关的水面机器人、高速艇及高速推进装置设计与制造的高新技术
企业，基于目前开展的配套船艇研发、设计和制造，未来劳雷绿湾的业务将聚焦无人艇的研发、制造、销
售及服务，也将为公司参与构建自主产权的立体海洋监测网和海洋基础数据平台奠定基础。投资劳雷绿湾
后，公司将凭借波浪能海上机器人、无人艇的技术基础，进一步研发水下机器人、海上无人机，为参与构
建海上无人遥测遥感装备研发平台奠定基础，将推动当地海岛监控、海洋监测等系统性工程项目的落地，
做实海上无人平台产业。 
2015年11月30日公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司与国开发展基金有限公司合作
暨公司提供担保的议案》，为更好的发展公司海洋信息化战略，打造中国海上无人遥测遥感装备集成平台，
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
公司子公司海兰盈华拟实施“复合动力快速无人艇海洋环境监测系统”项目的投资。为了加快项目建设，拓
宽融资渠道，降低资金成本，海兰信、海兰盈华与国开发展基金有限公司近日拟签署合作协议，国开发展
基金以现金2400万元对海兰盈华进行增资，投资期限为10年，平均年化投资收益率最高不超过1.2%，投资
期限届满时由公司按照约定的回购计划回购股权。目前该项目正在进行过程中。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、 大股东增持股份 
公司于2015年7月6日公司披露了《关于公司第一大股东、董事长增持公司股份计划的提示性公告》，
公司第一大股东、董事长申万秋先生基于对公司价值的深刻理解以及对公司未来持续稳定发展的信心，计
划于2015年半年度报告披露完成的两个交易日后的一个月内，以不高于2015年7月3日公司股票收盘价的
150%的价格（即36.41元/股），增持公司股份市值5000万元至1亿元。增持人所需资金来源为其自筹获得。 
根据中国证监会2015年7月8日发布的“证监发【2015】51号”文规定：“公司股价连续10个交易日内累计
跌幅超过30%的，上市公司董监高增持公司股票且承诺未来6个月内不减持公司股票的，不适用《上市公司
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》。因此，申万秋先生于2015年7月15日开
始实施增持计划，并于2015年8月3日增持完毕，期间共在二级市场增持1,981,379股。本次增持前，申万秋
先生持有公司股票38,861,460股，占公司总股本的18.46%；本次增持后，申万秋先生持有公司股票40,842,839
股，占公司总股本的比例为19.40%。 
申万秋先生承诺在法定期限内不减持所持有的公司股份，基于对资本市场及海兰信自身长期发展向好
的信心，未来不排除继续增持海兰信股份的可能性。 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
49,696,018 23.61% 0 0 0 -19,063,890 -19,063,890 30,632,128 23.61% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持
股 
49,696,018 23.61% 0 0 0 -19,063,890 -19,063,890 30,632,128 23.61% 
其中：境内法人
持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自
然人持股 
49,696,018 23.61% 0 0 0 -19,063,890 -19,063,890 30,632,128 23.61% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人
持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自
然人持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件
股份 
160,809,922 76.39% 0 0 0 19,063,890 19,063,890 179,873,812 76.39% 
1、人民币普通
股 
160,809,922 76.39% 0 0 0 19,063,890 19,063,890 179,873,812 76.39% 
2、境内上市的
外资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的
外资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 210,505,940 100.00% 0 0 0 0 0 210,505,940 100.00% 
