北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司积极推进规范化治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法
规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立健全各项
内部管理和控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，持续深入开展公司治理活动，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平，截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，通过多种方式为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利；并通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法
性。 
（二）关于董事和董事会 
经公司第二届董事会第二十九次会议提名，2015年第一次临时股东大会选举产生了公司第三届董事
会，公司第三届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。报告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，并通过参加相关培训和努力自学，熟悉并掌握相关法律法
规，能够依据相关法律、法规开展工作，忠实诚信，勤勉尽责；独立董事严格遵守相关法律、法规独立履
行职责，出席董事会和股东大会，对公司重大投资、对外担保、募集资金使用等事项发表独立意见，提高
了公司科学决策和规范运作水平，切实保护了公司和股东的利益。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、
提名等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
（三）关于监事和监事会 
经公司第二届监事会第十七次会议提名，2014年第一次临时股东大会选举产生了两名监事，与职工代
表监事组成了第三届监事会，公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事的推荐、选举和产生
程序符合相关法律、法规的要求，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司
法》、公司《章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的
精神，积极有效地开展工作，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
法合规性进行监督。第三届第一次监事委员会选举罗茁先生为公司第三届监事会主席。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司强调“重业绩、践承诺”的绩效文化，已建立公正、有效的企业绩效评价激励体系并在不断完善。
公司要求对经营目标做好过程复盘检视，通过过程管理发挥绩效目标的引导作用，促进工作目标的完成；
董事会薪酬和考核委员会负责对公司的董事、高管人员进行绩效考核并与薪酬挂钩；公司现有的考核及激
励约束机制符合公司的发展现状。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；报告期内，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》和《投资者关系管理制度》，使信
息披露工作更符合要求、信息更透明。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户与供应商，坚持互利互信共赢原则，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审
计委员会下设审计部为日常办事机构，报告期内，审计部积极运作，按照上市公司的要求公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督并发表意见，针对应收账款、知识
产权、人员变动、核心业务等方面组织了专项审计。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股
东的关系。公司控股股东根据法律法规的要求，严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，
没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 20 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 29 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 17 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 15 日 
http://www.cninfo
.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
孙陶然 12 7 5 0 0 否 
陈武朝 7 6 1 0 0 否 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
李焰 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、 管理体系建设、人
才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监
督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公 司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内董事会各专业委员会工作情况如下： 
1、审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会分别召开会议审议了公司2014年度、2015年一季度、2015年半年度、2015
年三季度的财务和经营情况，重点关注审查了公司募集资金使用情况、货币资金内部控制的有效性、关联
交易、对外担保、对外投资、事业部日常运营情况等事项。 
在2014年度财务报告审计过程中，董事会审计委员会认真阅读了会计师事务所人员关于公司2014年度
审计工作计划及相关资料，与会计师事务所协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排，主动
与会计师事务所就审计过程中发现的问题沟通和交流，在会计师事务所出具2014年度审计报告后，对本年
度审计工作进行了总结，听取了会计师事务所的年度审计工作总结报告和公司审计部对会计师事务所年度
审计工作的评价总结。 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会依据公司2015年初制定的经营目标及主要经济指标和管理指标的完
成情况对公司2015年度薪酬和组织绩效考核情况进行了审核。 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，对公司董事会人选的提名和高级管理人员聘任的标
准和程序提出意见和建议，经过对初选人身份、学历、职业、专业能力等情况的审查，并征求被提名人同
意，在第三届董事会第十二次会议提名李焰女士为第三届公司董事会独立董事候选人，在第三届董事会第
十五次会议提名姜楠女士为公司董事会秘书。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期战略规划、公司治理、新业务拓展、
重大投资等事项进行深入研究，并提请董事会审议。战略委员会分别召开会议就公司主业规划、年度经营
计划及2015工作重点、行业现状分析及行业机会等事宜进行了讨论和审核，为董事会科学决策提供了重要
支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了
公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员
的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者
的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下
列特征的，认定为重大缺陷：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正（由于政策变化或其他客观因素变化
导致的对以前年度的追溯调整除外）；（3）
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；（4）审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内
部控制监督无效。重要缺陷：是指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业
偏离控制目标。出现以下特征的，认定为
重要缺陷:（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：
是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准：具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：（1）公司决策程序导致重大损
失；（2）严重违反法律、法规；（3）公
司中高级管理人员和高级技术人员流
失严重；（4）媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；（5）公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效，重要的经济业务虽有内控制度，
但没有有效的运行；（6）公司内部控制
重大或重要缺陷未得到整改；（7）公司
遭受证监会处罚或证券交易所警告。具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）公司决策程序导致出现重大失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷 错报≥利润总额的 10%重要
缺陷 利润总额的 5%≤错报＜利润总
额的 10%一般缺陷 错报＜利润总额
的 5% 
重大缺陷 错报≥利润总额的 10%重
要缺陷 利润总额的 5%≤错报＜利润
总额的 10%一般缺陷 错报＜利润总
额的 5% 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷 0 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
数量（个） 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，海兰信股份公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》及相关规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京海兰信数据科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）  
审计报告文号 XYZH/2016BJA10181 
注册会计师姓名 唐炫、唐静 
审计报告正文 
审计报告 
 XYZH/2016BJA10181 
 
北京海兰信数据科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京海兰信数据科技股份有限公司（以下简称海兰信股份公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是海兰信股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
