北京海兰信数据科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司积极推进规范化治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要
求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立健全各项内部管理和控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职
能和作用，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，截至报告期末，公司治理的实际状况基
本符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司制订或重新修订的规范性制度文件有： 
序号 制度名称 披露情况 
1 公司章程 分别于2012年4月、8月、12月修订 
2 董事会议事规则 2012年12月修订 
3 高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度 2012年9月制订 
4 内幕信息知情人登记制度 2012年8月修订 
5 投资者关系管理制度 2012年8月修订 
  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股
东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利；并通过
聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东根据法律法规的要求，严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接地干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用上
市公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和公司《章程》和《董事会议事规则》等法律法规
北京海兰信数据科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
开展工作。2012年12月20日，经2012年第二次临时股东大会审议通过，增选董事1名，公司董事会人员由原来的5名增至6名，
其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司《章程》的要求。报告期内，各位董事通过参加相关培
训和努力自学，熟悉并掌握相关法律法规，能够依据相关法律、法规开展工作，忠实诚信，勤勉尽责；独立董事严格遵守相
关法律、法规独立履行职责，出席董事会和股东大会，对公司重大投资、财务资助、董事及高级管理人员的任免等事项发表
独立意见，提高了公司科学决策和规范运作水平，切实保护了公司和股东的利益。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提
名等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
报告期内，公司共召开10次董事会，董事履职出席会议情况如下： 
董事姓名 具体职务 应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自出席会议 
申万秋 董事长 10 10 0 0 否 
魏法军 董事 10 10 0 0 否 
高照杰 董事 10 10 0 0 否 
仓梓剑 董事 - - - - - 
陈武朝 独立董事 10 10 0 0 否 
郑光远 独立董事 10 10 0 0 否 
注：2012年12月3日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过《关于提名/增选董事的议案》，提名增选仓梓剑先生任职公
司董事，仓梓剑先生列席本次会议。 
报告期内董事会各专业委员会工作情况如下： 
1、审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会分别召开会议审议了公司2011年度、2012年一季度、2012年半年度、2012年三季度的财务
和经营情况，重点关注审查了公司募集资金使用情况、货币资金内部控制的有效性、关联交易情况、对外担保情况、对外投
资、财务资助、事业部日常运营情况等事项。 
在2012年度财务报告审计过程中，董事会审计委员会认真阅读了会计师事务所人员关于公司2012年度审计工作计划及相
关资料，与会计师事务所协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排，主动与会计师事务所就审计过程中发现的
问题沟通和交流，在会计师事务所出具2012年度审计报告后，对本年度审计工作进行了总结，听取了会计师事务所的年度审
计工作总结报告和公司审计部对会计师事务所年度审计工作的评价总结。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会依据公司2011年初制定的经营目标及主要经济指标和管理指标的完成情况对公司2011
年度薪酬和组织绩效考核情况进行了审核；并分别召开会议审议了公司2012年度董事、高级管理人员的薪酬和组织绩效考核
方案，组织制订公司《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》等。 
3、提名委员会履职情况  
北京海兰信数据科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，对公司董事会人选的提名和高级管理人员聘任的标准和程序提出意见
和建议，经过对初选人身份、学历、职业、专业能力等情况的审查，并征求被提名人同意，提名仓梓剑先生为公司董事，将
提名议案提交第二届董事会第十六次会议审议批准，后报公司2012年第二次临时股东大会审议通过。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期战略规划、公司治理、业务拓展、重大投资、战略船厂
合作等事项进行深入研究，并提请董事会审议。报告期内，战略委员会分别召开会议就公司未来经营计划及2012工作重点、
行业现状分析及行业机会等事宜进行了讨论和审核，为董事会科学决策提供了重要支持。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求，监事会的人数和
构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司法》、公司《章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的
职责，本着对公司和全体股东负责的精神，积极有效地开展工作，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管
人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开5次监事会，监事履职出席会议情况如下： 
监事姓名 具体职务 应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自出
席会议 
罗茁 监事 5 5 0 0 否 
刘建云 监事 5 5 0 0 否 
陆瑾 职工监事 5 5 0 0 否 
 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司强调“重业绩、践承诺”的绩效文化，已建立公正、有效的企业绩效评价激励体系并在不断完善。公司要求对经营目
标做好过程复盘检视，通过过程管理发挥绩效目标的引导作用，促进工作目标的完成；董事会薪酬和考核委员会负责对公司
的董事、高管人员进行绩效考核并与薪酬挂钩；公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
报告期内，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》和《投资者关系管理制度》，使信息披露工作更符合要求、信息更透明。
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》
和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户与供应商，坚持互利互信共赢原则，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计
部为日常办事机构，报告期内，审计部积极运作，按照上市公司的要求公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真
实性和完整性等情况进行检查监督并发表意见，针对应收账款、人员变动、核心业务等方面组织了专项审计。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 12 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度第一次临时股东大
会 
2012 年 08 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 24 日 
2012 年度第二次临时股东大
会 
2012 年 12 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第七次会议 2012 年 01 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 17 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 04 月 10 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 12 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 04 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 24 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 05 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 29 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 08 月 07 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 08 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 08 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 21 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 09 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 24 日 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 11 月 07 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 08 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 12 月 03 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 04 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 9 月 3 日，公司召开了第一届董事会第十八次会议，审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年
报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2012 年 2 月 29 日，公司公布了《2011
年度业绩快报》，后经会计师事务所预审计及公司最新自查情况，公司业绩与已公布的业绩快报部分数据存在一定差异，2012
年 4 月 7 日，公司公布了《2011 年度业绩快报修正公告》，公司董事会对业绩快报修正给投资者造成的不便郑重致歉，并已
依照《年报信息披露重大差错责任追究制度》有关要求对相关责任人进行批评，责令其提交专项整改报告并执行了相应的经
济处罚。2013 年 1 月 30 日，公司公布了《2012 年度业绩预告》，后经充分听取会计师事务所的预审意见及公司最新自查情
况，公司于 2013 年 2 月 28 日公布《2012 年度业绩快报》，业绩快报披露的经营业绩与业绩预报存在较大的差异，公司董事
会此事项给投资者造成的不便郑重致歉，并已依照《年报信息披露重大差错责任追究制度》有关要求对相关责任人进行批评
并责令其整改。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京海兰信数据科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2012A1029-1 
审计报告正文 
北京海兰信数据科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京海兰信数据科技股份有限公司（以下简称海兰信股份公司）财务报表，包括2012年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是海兰信股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，海兰信股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海兰信股份公司2012
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
