北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
1、公司业务情况概述 
公司主营业务为国际工程承包、国内建筑工程、房地产、重型装备出口贸易、物流服务、物流自动化设备系统集成服务、
太阳能产品贸易及新能源项目开发、金属包装容器的生产和销售。 
（1）国际工程承包 
公司的核心业务为国际工程承包。经过在国际工程市场上几十年的稳步经营与发展，公司已经成为具有项目融资、设计、
采购、施工、投资运营等全方位系统集成能力的综合性国际工程总承包商。北方国际工程总承包业务专注于国际市场轨道交
通、电力、石油与矿产设施建设、工业、农业、市政、房建等专业领域，同世界许多国家和地区建立了广泛的经济技术合作
和贸易往来关系，先后在亚洲、非洲、中东等地区建设并投资了一批经常有重要经济政治意义和国际影响力的大中型工程项
目。报告期内，公司积极响应国家“一带一路”倡议，进一步加大海外市场开发力度，市场多元化不断取得突破，海外投资取
得重要进展。 
（2）国内工程业务 
北方国际北京分公司重点跟踪国内多个PPP和EPC总承包项目的开发，力争实现国际、国内工程的联动发展。 
（3）房地产业务 
公司控股子公司北方国际地产主要从事地产开发、经营、投资与管理等房地产业务。北方国际地产已打造了多个精品房
地产项目，并致力于房地产国际化，积极在公司海外优势市场推进房地产业务。 
（4）重型装备出口贸易 
公司全资子公司中国北方车辆有限公司专注于从事重型装备出口业务，主要经营出口的产品领域包括商用车及零配件、
石油装备、工程机械等，市场主要分布于非洲、拉丁美洲、中东、东南亚、南亚、中亚等地区。在多年的国际化运营过程中，
一方面，北方车辆在海外市场建立了良好的东道国关系，不断拓展销售渠道，部分业务采取以SKD方式为主的国际直接投资
和技术合作创新模式；另一方面，北方车辆在国内与北奔重型汽车集团有限公司等大型生产厂商建立了密切的战略合作关系，
在国内重型装备产品走出去的国际营销价值链中发挥了重要作用，在国内重型装备产品的国际市场推广和售后服务等方面积
累了丰富的行业经验。 
（5）物流服务 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
公司控股子公司北方万邦物流有限公司主要提供以跨境综合物流为主的综合国际货运代理以及贸易物流服务，属于现代
物流业。综合国际货运代理以国际项目物流为主，为客户制定专业化、个性化项目物流解决方案。贸易物流围绕货物采购及
配套物流展开，为客户提供物流方案，资金安排，采购执行等综合服务。 
（6）物流自动化设备系统集成服务 
公司控股子公司广州北方机电发展有限公司主营空港物流自动化系统与矿山、码头自动化装卸系统设备；摩托车消音器；
户外用品；其他轻工产品的出口业务。北方机电致力于为全球客户提供空港现代物流自动化系统的集成与设备供应服务，深
耕该领域多年，在空港物流自动化设备和集成领域的国际市场占有率较高，并已组建团队进军国内空港物流自动化设备总装
项目领域。 
（7）太阳能产品贸易及新能源项目开发 
公司控股子公司广州北方新能源技术有限公司主要从事新能源技术应用开发和推广。目前业务主要集中在两大板块，分
别是太阳能照明灯具板块和新能源工程项目板块。在新能源工程领域，北方新能源具备为用户提供整体解决方案的能力，涵
盖包括光伏电站，太阳能照明，光伏空调、供水、太阳能安保，智能管理等方面的集成工程。太阳能照明灯具业务方面，北
方新能源专业从事太阳能照明产品的出口销售，主要产品包括太阳能草坪灯、太阳能庭院灯，广泛应用于庭院、公共绿地、
道路和广场等区域的照明、亮化或景观装饰。 
（8）金属包装容器的生产和销售 
公司控股子公司深圳华特容器股份有限公司主要从事各类马口铁包装容器的生产和销售，产品包括马口铁喷雾罐、化工
罐、奶粉罐、杂品罐四大系列，产品广泛应用于食品、工业化工、日用化工等包装，是一家集马口铁印刷、制罐及生产各类
罐用配件为一体的专业化、综合性马口铁容器制造企业。 
2、所属行业相关的宏观经济形势、行业政策环境等外部因素的变化情况 
近年来，国际工程行业既存在“一带一路”倡议带来的巨大发展机遇，也面临着“逆全球化”思潮的出现、各种风险更加突
出、国际竞争更加激烈带来的挑战。在中国政府的大力倡导下，“一带一路”和“国际产能合作”已形成具有广泛影响力的国际
合作模式，为推动企业深度参与相关国家基础设施互联互通和产能合作项目奠定坚实的基础。市场形势总体向好，大宗商品
价格持续回升，一些资源型国家经济因此走出低迷，为中国企业在有关国家项目的顺利实施提供有利条件。同时，国际工程
市场依然存在较多不确定性。缓慢复苏的世界经济仍然具有不平衡性和脆弱性，部分国家政局不稳，各类业务风险问题仍然
突出，海外市场竞争加剧，市场开拓难度加大。 
根据商务部的统计，2017年，我国对外承包工程完成营业额1,685.9亿美元，同比增长5.8%，新签合同额2,652.8亿美元，
同比增长8.7%，对外承包工程的体量，无论是营业额还是新签合同额，都保持着增长的势头。2017年对“一带一路”沿线国家
投资合作稳步推进，全年我国企业对“一带一路”沿线的59个国家有新增投资，合计143.6亿美元，比去年同期增加3.5个百分
点。在“一带一路”沿线的61个国家新签对外承包工程合同额1,443.2亿美元，同比增长14.5%；完成营业额855.3亿美元，同比
增长12.6%。 
3、公司所处行业的市场竞争格局及公司的市场地位 
“一带一路”倡议带来较好的发展机遇，但世界经济复苏缓慢，导致国际工程行业形势依然严峻，市场竞争激烈。 
北方国际是实施国家“一带一路”倡议的重要团队，多年来先后在亚洲、非洲、中东等地区建设并投资了一批具有重要经
济政治意义和国际影响的重大工程，为公司建立了良好的品牌和市场声誉。2017年，公司位列国际承包商（ENR）排行榜第
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
103位，相比2016年上升9位，在中国上榜企业中位列第24位。 
4、公司现有的行业资质 
北方国际具有住房和城乡建设部颁发的建筑工程、市政公用工程施工总承包一级资质（有效期至2020年12月）、建筑幕
墙工程专业承包一级资质（有效期至2020年11月）。报告期内公司行业相关资质未发生重大变化。 
5、报告期内公司的融资情况 
融资方式 报告期末融资余额（万元） 融资成本区间 融资期限 
银行贷款 18,781.01 2.91%-5% 1年以内（含1年） 
银行贷款 3,822.51 3个月LIBOR+1.80%-3个月
LIBOR+1.95% 
1年以内（含1年） 
银行贷款 96,706.16 6个月LIBOR+3.50% 14.5年 
6、公司实施工程项目主要业务模式 
公司国际工程业务目前采用的经营模式以EPC工程总承包模式为主，即公司受业主委托，按照合同约定负责对工程项目
的设计、采购、施工等全过程的管理与建设。近年来随着市场竞争加剧，传统的工程总承包模式面临盈利空间日益收窄、市
场开拓难度加大的挑战。 
随着公司转型升级，公司加大海外投资力度，大力推进BOT、PPP等特许经营权业务。老挝南湃水电站项目以BOT模式
投资、建设、运营，是公司业务模式上的重要突破。公司将进一步通过海外投资、兼并收购和战略联盟等新模式拓展海外市
场。 
7、公司的质量控制体系的执行情况及整体评价 
公司始终重视国际工程各环节的质量控制管理工作。公司依据GB/T19001《质量管理体系要求》、GB/T50430《工程建
设施工企业质量管理规范》要求，建立了完整的质量管理体系，并通过了ISO9001质量管理体系和GB50430中国质量管理体
系的认证。公司编制了质量管理手册、程序文件及各项与质量管理相关的管理制度、要求等三个层次的文件，并要求各部门、
项目部严格执行。报告期内，公司未发生重大项目工程质量问题，也不存在重大工程质量问题可能导致的工程回款、收入确
认及诉讼仲裁等风险。 
8、报告期内安全生产制度的运行情况 
为提高公司工程项目的安全文明管理水平，预防与杜绝安全生产事故的发生，公司制定了《安全生产责任制度》、《安
全生产检查制度》、《安全生产教育制度》、《重大生产事故应急预案》、《生产安全违章处罚暂行规定》等十几项与安全
生产相关的管理制度，初步建立起一套安全管理制度体系。在安全生产责任制度落实方面，公司组织开展了安全生产目标责
任书的签订工作，做到责任层层落实；公司项目管理部对各个工程项目进行定期安全检查，监督安全隐患的整改落实情况。
报告期内，公司未发生工程项目重大安全事故。 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较年初增加 18.61%，主要是本年对合营企业孟加拉乡村电力-北方国际电力有限公
司的投资款以及权益法核算的长期股权投资变动所致。 
固定资产 
较年初增加 18.88%，主要是子公司深圳华特在建厂房竣工决算，由在建工程转入固
定资产，以及出于生产需要外购大型设备较多所致。 
无形资产 较年初增加 7.73%，主要是老挝南湃水电站 BOT 项目发生的建设投资所致。 
在建工程 较年初减少 63.39%，主要是部分在建工程转入固定资产所致。 
应收票据 较年初减少 96.7%，主要是应收票据到期承兑所致。 
其他流动资产 较年初增加 85.89%，主要是预缴税款重分类所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
老挝南湃水
电站 BOT 项
目 
水电站特许
经营权 
218,209,881.65
美元 
老挝 BOT 海外投资险 
51,965,020.47
元 
34.57% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
1、市场开发能力 
公司积极发挥“NORINCO”整体品牌优势，加大海外市场渠道建设，形成较强的市场开发能力。同时公司作为国家“走出
去”和“一带一路”倡议的先行者和开拓者，坚持以市场为导向，发挥较强的商务能力和资源整合能力，成功开发出一批标志
性项目。这些项目的成功执行为公司建立了良好的品牌和市场声誉，加深与项目所在国及地区政治、经济、文化上的沟通，
为公司积累了宝贵的市场开发和项目执行经验，同业主建立了长期良好的合作关系，进一步提升了市场开拓能力，为公司推
进市场相关多元化战略奠定了坚实的战略基础。 
2、资本运作和投融资能力 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
长期以来，公司着力培育项目融资能力，拓展多元化融资渠道，以突出的优势背景，与国内多家银行建立了稳定良好的
合作关系，依据国家政策导向和金融服务产品动态，依托国家政策性银行与有实力的商业银行，为业主提供全面的项目融资
解决方案。目前已经在多个市场为不同的业主提供了买方信贷融资、卖方信贷融资和政府一揽子优惠贷款融资等多种项目融
资服务。同时，公司积极发挥上市公司平台直接融资功能，为公司开展国际化经营和转型升级提供有效的资金保障；通过上
市公司平台开展资本运作和资产重组，促进公司快速发展。 
3、系统集成能力 
公司拥有强大的系统集成能力，即工程项目的组织、协调和管理能力，能够为业主提供从项目设计、设备制造与采购、
建设、安装、维护等工程项目全过程一揽子服务。长期以来，公司与国内著名的设计、施工和设备供应单位建立了稳定的战
略合作关系。公司还拥有一批经验丰富、熟悉国际工程管理和组织的专业人才，使项目管理各环节高效运转，力求为业主提
供最优质的服务。 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、经营情况概述 
报告期内，公司经营状况良好，实现营业收入97.3亿元，利润总额6.7亿元，归母净利润5亿元，各家子公司营业收入全
部实现增长，重组的协同优势与动力得到初步释放。 
2、市场中心建设情况 
2017年公司从积极开拓市场升级为主动策划市场，将传统市场、“一带一路”沿线市场作为开拓的重中之重，项目成交呈
现爆发式增长，合同签约金额38.2亿美元。实现了伊朗内政部406辆地铁车采购、哈萨克斯坦阔克布拉克铁矿选矿厂、伊拉
克贾贝尔巴赞水泥厂、伊朗格什姆化工厂等14个项目签约。其中有11个项目位于“一带一路”沿线国家，7个项目超过1亿美元，
4个项目超过4亿美元，1个项目达到15亿美元。 
3、重大项目执行情况 
2017年公司在执行项目克服了各种困难，确保按计划推进。巴基斯坦轨道交通橙线项目完成土建总体工程量的76%，发
运机电70批次并完成10%工程量的安装，同时启动了运营的筹备工作。埃塞俄比亚Addis Ababa-Djibouti铁路车辆采购项目完
成了各项发运任务，已于2018年1月1日正式进入商业运营。伊朗马什哈德2号线地铁车辆项目车辆投入运营。老挝南湃水电
站项目于五月份实现竣工，已组建运营团队，于11月1日正式进入商业运营。老挝万象市政供水项目完成6个供水区所有管道
工程和2个水塔施工。老挝公安部警察办公楼项目：于9月份竣工并取得项目移交证书。 
4、转型升级情况 
2017年公司转型升级取得重要进展，海外投资、兼并收购成绩显著。 
（1）海外投资取得突破 
老挝南湃水电站是公司第一个特许经营权类投资项目，上半年完成建设。项目取得商业运营证书，正式进入商业运营。
2017年累计发电2.7亿度。南湃项目进入运营期，意味着公司的转型升级和商业模式创新已取得里程碑式的成果。伊朗新能
源公司已获得批复成立，目前正在进行当地光伏电站项目的可行性研究工作。 
（2）兼并收购持续推进 
公司继续加强海外兼并研究，对多个国家的收购标的进行研究，2017年公司在海外兼并方面取得实质性进展。签署克罗地亚
塞尼风电项目股权收购协议，后续将参与建设塞尼156MW风电项目。该项目是公司首次综合运用兼并收购与投资模式，是
公司在全球化商业模式道路上尝试与探索，也是公司新能源产业布局的重要成果。 
 
