北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务情况简介 
报告期内公司完成重大资产重组。重组完成后公司主营业务由国际工程承包、国内建筑工程、房地产业务变更为国际工
程承包、国内建筑工程、房地产、重型装备出口贸易、物流服务、物流自动化设备系统集成服务、太阳能产品贸易及新能源
项目开发、金属包装容器的生产和销售。 
1、国际工程承包 
公司的核心业务为国际工程承包。经过在国际工程市场上几十年的稳步经营与发展，公司已经成为具有项目融资、设计、
采购、施工、投资运营等全方位系统集成能力的综合性国际工程总承包商。北方国际工程总承包业务专注于国际市场轨道交
通、电力、石油与矿产设施建设、工业、农业、市政、房建等专业领域，同世界许多国家和地区建立了广泛的经济技术合作
和贸易往来关系，先后在亚洲、非洲、中东等地区以EPC、BOT 方式总承包了几十个大中型工程项目。报告期内，公司顺
应国家“一带一路”倡议机遇，积极加大海外市场开发力度，标志性重大项目不断突破，海外投资取得重要进展。 
2、房地产业务 
公司控股子公司北方国际地产有限公司主要从事地产开发、经营、投资与管理等房地产业务。报告期内，房地产业务顺
德朗宁郡项目按计划执行，南沙境界项目实现商业区整售。  
3、国内工程业务 
北方国际具有国家住建部颁发的市政公用工程、房屋建筑工程等施工总承包一级资质、建筑幕墙工程施工一级资质。报
告期内，重点跟踪了多个PPP项目的开发，其中良乡拱辰商业金融项目获得立项批复，完成了项目开发整体计划编制等前期
工作, 并成功获取用地建设规划许可证。力争实现国际、国内工程的联动发展。 
4、重型装备出口贸易 
公司全资子公司中国北方车辆有限公司专注于从事重型装备出口业务，主要经营出口的产品领域包括商用车及零配件、
石油装备、工程机械等，市场主要分布于非洲、拉丁美洲、中东、东南亚、南亚、中亚等地区。在多年的国际化运营过程中，
一方面，北方车辆在海外市场建立了良好的东道国关系，不断拓展销售渠道，部分业务采取以SKD方式为主的国际直接投资
和技术合作创新模式；另一方面，北方车辆在国内与北奔重型汽车集团有限公司、徐州工程机械集团有限公司、郑州宇通客
车股份有限公司等大型生产厂商建立了密切的战略合作关系，在国内重型装备产品走出去的国际营销价值链中发挥了重要作
用，在国内重型装备产品的国际市场推广和售后服务等方面积累了丰富的行业经验。 
5、物流服务 
公司控股子公司北方万邦物流有限公司主要提供以跨境综合物流为主的综合国际货运代理以及贸易物流服务，属于现代
物流业。综合国际货运代理以国际项目物流为主，为客户制定专业化、个性化项目物流解决方案。贸易物流围绕货物采购及
配套物流展开，为客户提供物流方案，资金安排，采购执行等综合服务。 
6、物流自动化设备系统集成服务 
公司控股子公司广州北方机电发展有限公司主营空港物流自动化系统与矿山、码头自动化装卸系统设备；摩托车消音器；
户外用品；其他轻工产品的出口业务。致力于为全球客户提供空港现代物流自动化系统的集成与设备供应服务，深耕该领域
多年，在空港物流自动化设备和集成领域的国际市场占有率较高，并已组建团队进军国内空港物流自动化设备总装项目领域。 
7、太阳能产品贸易及新能源项目开发 
公司控股子公司广州北方新能源技术有限公司主要从事新能源技术应用开发和推广。目前业务主要集中在两大板块，分
别是太阳能照明灯具板块和新能源工程项目板块。在新能源工程领域，北方新能源具备为用户提供整体解决方案的能力，涵
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
盖包括光伏电站，太阳能照明，光伏空调、供水、太阳能安保，智能管理等方面的集成工程，已在泰国和国内建成几十兆瓦
太阳能光伏电站，完成了非洲的微网电站的产品销售，设备供应和方案论证。太阳能照明灯具业务方面，北方新能源专业从
事太阳能照明产品的出口销售，主要产品包括太阳能草坪灯、太阳能庭院灯，广泛应用于庭院、公共绿地、道路和广场等区
域的照明、亮化或景观装饰。 
8、金属包装容器的生产和销售 
公司控股子公司深圳华特容器股份有限公司主要从事各类马口铁包装容器的生产和销售，产品包括马口铁喷雾罐、化工
罐、奶粉罐、杂品罐四大系列，产品广泛应用于食品、工业化工、日用化工等包装。经过三十多年的发展，已经成长为一家
集马口铁印刷、制罐及生产各类罐用配件为一体的专业化、综合性马口铁容器制造企业。 
（二）所属行业情况及公司所处行业地位 
2016年以来，国际工程承包行业紧跟国家“一带一路”建设和国际产能合作指引，多种举措加大市场开拓力度，取得了难
能可贵的成绩，行业整体业务稳步攀升。 2016年我国对外承包工程完成营业额1594.2亿美元，同比增长3.5%；新签合同额
2440.1亿美元，同比增长16.2%。从对外承包工程新签合同额来看，我国近两年在“一带一路”沿线国家新签合同额快速增长。
2015年我国企业在“一带一路”沿线国家对外承包工程项目新签合同额926.4亿美元，同比增长7.4%，到2016年，我国在“一带
一路”沿线国家对外承包工程项目新签合同额达到了1260.3亿美元，同比增长了36%。 
2016年，公司位列国际承包商（ENR）排行榜第112位，在中国上榜企业中位列第27位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较年初减少 10.13%，主要原因为本年度公司全资子公司北方车辆处置其联营企业北
京华德客车销售有限公司所致。 
无形资产 
较年初增加 58.28%，主要原因为公司老挝南湃水电站 BOT 项目发生的建设投资所
致。 
在建工程 较年初增加 6,197.10%，主要原因为公司之子公司深圳华特天津厂房改造所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
老挝南湃水
电站 BOT 在
建资产 
水电站建设 
185,218,727.7 美
元 
老挝 BOT 海外投资险 暂无 35.10% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
1、市场开发能力。公司积极发挥“NORINCO”整体品牌优势，加大海外市场渠道建设，形成较强的市场开发能力。同时
公司作为国家“走出去”和“一带一路”倡议的先行者和开拓者，坚持以市场为导向，发挥较强的商务能力和资源整合能力，成
功的开发出一批标志性项目。这些项目的成功执行为公司建立了良好的品牌和市场声誉，加深了对项目所在国及地区的政治、
经济、文化的理解，同业主建立了长期良好的合作关系；为公司积累了宝贵的市场开发和项目执行经验，赢得了良好的业主
口碑，并积累了宝贵的战略资源，进一步提升了市场开拓能力，为公司推进市场相关多元化战略奠定了坚实的战略基础。 
2、资本运作和投融资能力。长期以来，公司着力培育项目融资能力，拓展多元化融资渠道，以突出的优势背景，与国
内多家银行建立了稳定良好的合作关系，依据国家政策导向和金融服务产品动态，依托国家政策性银行与有实力的商业银行，
为业主提供全面的项目融资解决方案。目前已经在多个市场为不同的业主提供了买方信贷融资、卖方信贷融资和政府一揽子
优惠贷款融资等多种项目融资服务。同时，公司通过上市公司平台直接融资，为公司开展国际化经营和转型升级提供有效的
资金保障；通过上市公司平台开展资本运作和资产重组，促进公司快速发展。 
3、系统集成能力。公司拥有强大的系统集成能力，即工程的组织、协调和管理能力，能够有效的将项目设计、设备制
造与采购、土建、安装、维护等国际工程中的环节连接成为一个完整、可靠、经济和有效的整体，并使之能彼此协调工作，
发挥整体效益，达到整体性能最优。长期以来，公司与国内著名的设计、施工和设备供应单位建立了稳定的战略合作关系。
公司还拥有一批经验丰富、熟悉国际工程管理和组织的专业人才，使项目管理各环节高效运转，力求为业主提供最优质的服
务。 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、生产经营情况 
报告期内，公司经营状况良好，公司实现营业收入876,192.34万元，较上年同期增长8.10%，归属于上市公司股东的净
利润46,104.9万元。 
报告期内，公司按计划稳步推进重大项目执行。缅甸蒙育瓦莱比塘铜矿项目主体工程建成投产，项目进入收尾阶段。埃
塞俄比亚AddisAbaba-Djibouti铁路车辆采购项目完成了各项发运任务，提早完成了电力机车及客车的动态试验和验收，为亚
吉铁路成功通车奠定了坚实基础。巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目完成主要分包合同签署，克服了工期特别紧张等困难，
提前启动大量设计工作，保障了土建正常施工。马什哈德2号线地铁车辆供货项目，年初成功实现首列车下线；全年完成四
批货物发运。老挝南湃水电站BOT项目按计划完成大坝填筑、厂房浇筑，实现隧洞贯通并顺利下闸蓄水；完成全部机电设备
发运；土建主体和机电安装已全部完成。 
2、市场开拓情况 
经过多年的海外市场中心建设，公司的市场开发能力显著提升。报告期内，公司实现了伊朗马什哈德-高乐巴哈电气化
铁路项目、老挝500KVPakading–Mahaxai输变电线路项目、巴基斯坦萨塔风电项目、老挝万象供水系统改造及仙丁供水系统
建设项目等17个项目成交，共计21亿美元。签约项目涉及9个国别，在肯尼亚、伊拉克、哈萨克斯坦取得突破。公司设置了
巴基斯坦分公司、伊拉克分公司等海外机构，并以传统市场为区域中心向周边辐射，取得良好效果。 
3、转型升级情况 
报告期内公司圆满完成重大资产重组，公司综合实力大幅度提升，投资项目不断突破，尤其是重大标志性投资项目得到
实质性推进，经营模式正在发生深刻变革。 
（1）重大资产重组按期完成 
报告期内，公司圆满完成重大资产重组并以非公开发行股票方式募集配套资金1.95亿元，成功打造了民品国际化经营板
块，为实现跨越式发展奠定了坚实基础。 
（2）投资工作取得重要进展 
公司高度重视投资驱动作用，将海外投资工作作为转型升级的主要抓手。报告期内跟踪的投资项目达到10余个，并积极
做好老挝南湃水电站BOT项目管理团队建设，为发电运营奠定了坚实基础。公司在巴基斯坦设立的、用于投资建设和运营巴
基斯坦萨塔风电投资项目的萨塔电力有限公司，成为巴基斯坦信德省当年首家获得发电执照的风电公司，为公司在巴电力投
资项目的运营管理打下基础。 
（3）战略合作不断推进 
报告期内公司积极提升全球资源配置能力，大力推进与合作伙伴的战略合作。报告期内，公司与中国兵器集团中国五洲
工程设计集团有限公司、中铁国际集团有限公司、中国葛洲坝集团公司、中国出口信用保险公司、中国进出口银行等二十余
家大型设计、施工、金融单位进行会谈，并与其中部分单位签订战略合作协议。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2016年公司完成重大资产重组，重组后业务为以国际工程承包为主体的多元业务模式，包括房地产开发、货物贸易、金
属包装容器制造、货运代理等。本年，公司实现营业收入876,192.34万元，较上年同期增长8.10%，归属于上市公司股东的
净利润46,104.9万元。其中，国际工程承包业务实现收入509,554.24万元，占比58.16%；货物贸易实现营业收入253,546.36万
元，占比28.94%；金属包装容器销售实现营业收入68,831.21万元，占比7.86%；货运代理实现营业收入25,114.14万元；占比
