北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为促进公司规范运作和健康发展，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对公司利
润分配事项的决策程序和机制,根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证券监督管理委员会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金
分红》以及相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，公司五届十三次董事会、2012年第一次临时股东大会、五届二十六
次董事会、2014年第二次临时股东大会审议通过了《修订〈公司章程〉的议案》，对《公司章程》中有关利润分配政策部分
条款进行修改（详见2012 年7月21日、2012 年8月18日、2014年8月29日及2014年9月17日《中国证券报》《证券时报》与巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn的公告）。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东
有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2016年度利润分配预案为：以2016年年末总股本513,003,607股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.9元（含税），
合计派发现金46,170,324.63元。 
公司2016年半年度资本公积金转增股本的方案为：以2016年6月30日公司总股本274,371,762股为基数，以资本公积金转增股
本，向全体股东每10股转增5股，实施后总股本增至411,557,643股。 
公司2015年度利润分配方案为：以2015年年末总股本274,371,762股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.8元（含税），
合计派发现金21,949,740.96元。 
公司2014年度利润分配方案为：以2014年年末总股本253,401,907股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.8元（含税），
合计派发现金20,272,152.56元。 
 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 46,170,324.63 461,048,956.55 10.01% 0.00 0.00% 
2015 年 21,949,740.96 218,852,205.00 10.03% 0.00 0.00% 
2014 年 20,272,152.56 184,594,289.22 10.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.90 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 513,003,607 
现金分红总额（元）（含税） 46,170,324.63 
可分配利润（元） 1,400,163,698.90 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：以 2016 年年末总股本 513,003,607 股为基数， 向全体股东每 10 股派发现金红利 0.9 元（含
税），合计派发现金 46,170,324.63 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
北方科技、
江苏悦达、
天津中辰 
关于所
提供的
信息真
实、准
确、完整
的声明
与承诺
函 
1、本公司将及时向上市公司提供本次重组相关信息，并
保证所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者
投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。2、本次交易
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让本公司
在上市公司拥有权益的股份。 
2016 年 06
月 27 日 
长期 承诺正常履行中 
北方科技、
江苏悦达、
天津中辰 
关于拟
注入标
的资产
的承诺
函 
1、标的公司为依法设立和有效存续的有限公司或股份公
司，其注册资本已全部缴足，不存在出资不实或者影响其
合法存续的情况。2、截至本承诺函出具日，本公司依法
持有标的资产。本公司已经依法履行对标的公司的出资义
务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其
作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响
标的公司合法存续的情况。3、本公司合法拥有标的资产
的全部法律权益，包括但不限于占有、使用、收益及处分
权，不存在通过信托或委托持股方式代持的情形，标的资
产不存在法律纠纷，不存在抵押、质押、留置等任何担保
权和其他第三方权利或其他限制转让的合同或约定，亦不
存在被查封、冻结、托管等限制其转让的情形。4、本公
司承诺按照相关协议约定及时进行标的资产的权属变更，
在权属变更过程中出现纠纷（非因本公司原因产生的纠纷
和不可抗力除外）而形成的责任由本公司承担。5、本公
司拟转让标的资产的权属不存在尚未了结或可预见的诉
讼、仲裁等纠纷，如因发生诉讼、仲裁等纠纷而产生的责
任由本公司承担。 
2016 年 06
月 27 日 
长期 承诺正常履行中 
天津中辰 
天津中
辰关于
深圳华
特相关
事项的
承诺函 
截至本承诺函出具之日，深圳华特及其分公司部分租赁使
用的房产未取得房屋产权证书。本公司承诺：深圳华特及
其分公司正常使用租赁房屋，与出租方不存在经济纠纷。
若因无证房产租赁合同无效导致租赁房产被收回或要求
强制搬迁，致使深圳华特及其分公司在租赁期内无法继续
使用租赁房屋的，本公司将负责及时落实租赁房源，尽快
寻找到新的生产经营场所，避免深圳华特及其分公司的持
续稳定经营受到重大不利影响。深圳华特及其分公司由此
产生的额外支出或经济损失，本公司承诺按照本次交易前
对深圳华特的持股比例向其作出足额补偿。 
2016 年 06
月 27 日 
长期 承诺正常履行中 
北方科技、
江苏悦达、
天津中辰 
关于认
购股份
锁定期
的承诺
1、本公司通过本次交易取得的北方国际股份自该等股份
上市之日起 36 个月内不以任何方式进行转让，包括但不
限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。 
2016 年 12
月 19 日 
2019
年 12
月 19
日 
承诺正常履行中 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
函 
北方公司 
关于本
次交易
前持有
北方国
际股份
锁定期
的承诺
函 
1、自出具本承诺函之日至本次交易完成之日起 12 个月内，
本公司不以任何方式转让在本次交易前所持有的北方国
际股票，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议
方式转让，也不由上市公司回购该等股份。如该等股票因
北方国际送红股、转赠股本等原因而有所增加，则增加的
股票亦计入本次锁定股票的数量并遵守前述规定。2、对
于本公司在本承诺函出具前已作出的有关股份锁定的其
他承诺，本公司自愿继续遵守该等承诺。3、上述锁定期
届满后，相关股份转让将按照中国证监会及深圳证券交易
所的有关规定执行。 
2016 年 08
月 17 日 
2017
年 08
月 17
日 
承诺正常履行中 
北方公司 
关于避
免同业
竞争的
承诺函 
1、本公司及本公司控制的企业目前与北方国际及其下属
各公司、标的公司之间不存在同业竞争的情况。2、本次
重组完成后，本公司及本公司控制的企业未来不会从事或
开展任何与北方国际及其下属各公司构成同业竞争或可
能构成同业竞争的业务；不直接或间接投资任何与北方国
际及其下属各公司构成同业竞争或可能构成同业竞争的
企业；不协助或帮助任何第三方从事/投资任何与北方国际
及其下属各公司构成同业竞争或可能构成同业竞争的业
务。3、本次重组完成后，本公司及本公司控制的企业如
发现任何与北方国际主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务机会，将促使该业务机会按合理和公平
的条款及条件首先提供给北方国际及其下属全资、控股子
公司。4、本次重组完成后，本公司及本公司控制的企业
如出售或转让与北方国际生产、经营相关的任何资产、业
务或权益，北方国际均享有优先购买权；且本公司保证在
出售或转让有关资产、业务或权益时给予北方国际的条件
与本公司及本公司控制的企业向任何独立第三方提供的
条件相当。除非本公司不再为北方国际之实际控制人/控股
股东，本承诺始终有效，且是不可撤销的。若本公司违反
上述承诺给北方国际及其股东造成损失，一切损失将由本
公司承担。 
2016 年 12
月 19 日 
长期 承诺正常履行中 
北方公司 
关于避
免同业
竞争的
补充承
诺函 
本公司将在北方国际本次重组完成后三年内，通过促使北
方科技将所持湛江发展、青岛辰和的控股权转让给无关联
第三方等方式，解决湛江发展、青岛辰和与重组完成后的
上市公司可能存在的同业竞争问题。 
2016 年 12
月 19 日 
2019
年 12
月 19
日 
承诺正常履行中 
北方公司 
关于规
范和减
少关联
交易的
承诺函 
1、本公司将诚信和善意履行作为北方国际实际控制人的
义务，本公司及本公司控制的企业尽量避免和减少与北方
国际（包括其控制的企业，含本次重组完成后的标的公司）
之间的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，将与北方国际依法签订规范的关联交易协议，并按
照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的
2016 年 12
月 19 日 
长期 承诺正常履行中 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独
立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交
易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程
的规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交
易非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害
上市公司及非关联股东的利益。2、本公司及本公司控制
的企业将不会要求和接受北方国际给予的与其在任何一
项市场公平交易中给予独立第三方的条件相比更为优惠
的条件。除非本公司不再为北方国际之实际控制人，本承
诺始终有效，且是不可撤销的。若本公司违反上述承诺给
北方国际及其股东造成损失，一切损失将由本公司承担。 
江苏悦达 
关于规
范和减
少关联
交易的
承诺函 
1、本次交易完成后，本公司将诚信和善意履行作为北方
国际持股 5%以上股东的义务，本公司及本公司控制的企
业尽量避免和减少与北方国际（包括其控制的企业）之间
的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交
易，将与北方国际依法签订规范的关联交易协议，并按照
有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规
定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立
第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易
价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的
规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易
非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上
市公司及非关联股东的利益。2、本公司及本公司控制的
企业将不会要求和接受北方国际给予的与其在任何一项
市场公平交易中给予独立第三方的条件相比更为优惠的
条件。3、本公司承诺在北方国际股东大会对涉及本公司
及本公司关联企业的有关关联交易事项进行表决时，履行
回避表决的义务。4、本公司保证将依照北方国际的章程
规定参加股东大会，平等地行使股东权利并承担股东义
务，不利用股东地位谋取不正当利益，不损害北方国际及
其他股东的合法权益。 
2016 年 12
月 19 日 
长期 承诺正常履行中 
北方公司 
关于上
市公司
独立性
的承诺
函 
1、保证北方国际人员独立（1）保证北方国际的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职
在北方国际任职并领取薪酬，不在本公司及其全资附属企
业或控股公司担任经营性职务；（2）保证北方国际的劳动、
人事及工资管理与本公司之间独立；（3）不干预北方国际
董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。2、保证
北方国际资产独立完整（1）保证北方国际具有独立完整
的资产；（2）保证北方国际不存在资金、资产被本公司占
用的情形；（3）保证北方国际的住所独立于本公司。3、
保证北方国际财务独立（1）保证北方国际建立独立的财
务部门和独立的财务核算体系；（2）保证北方国际具有规
范、独立的财务会计制度；（3）保证北方国际独立在银行
开户，不与北方工业共用银行账户；（4）保证北方国际的
2016 年 02
月 26 日 
长期 承诺正常履行中 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
财务人员不在北方工业兼职；（5）保证北方国际依法独立
纳税；（6）保证北方国际能够独立作出财务决策，北方工
业不干预北方国际的资金使用。4、保证北方国际机构独
立（1）保证北方国际建立、健全股份公司法人治理结构，
拥有独立、完整的组织机构；（2）保证北方国际的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法
规和公司章程独立行使职权。5、保证北方国际业务独立
（1）保证北方国际拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；（2）
保证北方工业不对北方国际的业务活动进行干预；（3）保
证采取有效措施，避免北方工业及其控制的除北方国际外
的其他企业与北方国际产生同业竞争；（4）保证尽量减少
并规范本公司及其控制的除北方国际外的其他企业与北
方国际之间的关联交易；对于与北方国际经营活动相关的
无法避免的关联交易，本公司及其控制的除北方国际外的
其他企业将严格遵循有关关联交易的法律法规和北方国
际内部规章制度中关于关联交易的相关要求。 
北方科技、
江苏悦达 
采用收
益法评
估结果
作为定
价依据
的 4 家
标的公
司盈利
预测补
偿 
1、利润补偿期间本次交易实施完毕后连续三个会计年度
（含本次交易实施完毕当年度）系指 2016 年、2017 年、
2018 年，即《盈利预测补偿协议》所指的利润补偿期间为
2016 年、2017 年、2018 年三个年度。如本次交易实施完
毕的时间延后，则利润补偿期间顺延。2、利润承诺数额
交易对方对采取收益法评估结果作为定价依据的四家标
的公司未来年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润分别承诺如下：北方车辆 2016 年、
2017 年、2018 年分别为 6,020.00 万元、7,050.00 万元、
8,000.00 万元；北方物流 2016 年、2017 年、2018 年分别
为 1,112.00 万元、1,300.00 万元、1,400.00 万元；北方机
电 2016 年、2017 年、2018 年分别为 1,200.00 万元、1,400.00
万元、1,700.00 万元；北方新能源 2016 年、2017 年、2018
年分别为 300.00 万元、400.00 万元、500.00 万元。北方车
辆业绩承诺方为北方科技和江苏悦达，北方物流、北方机
电、北方新能源的业绩承诺方为北方科技。交易对方承诺，
于利润补偿期间内的每一会计年度，标的公司对应的每年
实现的净利润数不低于《资产评估报告》所预测的标的公
司对应同期净利润预测数，否则交易对方需根据协议约定
对上市公司进行补偿。3、利润补偿的方式及计算公式（1）
对于北方科技就北方车辆、北方物流、北方机电、北方新
能源与上市公司签订的《盈利预测补偿协议》交易对方应
以通过本次交易获得的上市公司股份和现金向上市公司
逐年补偿，计算公式如下：当期应补偿金额=（截至当期
期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润
数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×标的资产交易
对价－累积已补偿金额当期应补偿股份数量=当期应补偿
2016 年 12
月 19 日 
2018
年 12
月 31
日 
承诺正常履行中 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
金额÷每股发行价格其通过本次交易认购的股份总数不足
以补偿时，应以现金方式补足差额，当期应补偿现金＝当
期应补偿金额-当期已补偿股份数量×每股发行价格。（2）
对于江苏悦达就北方车辆与上市公司签订的《盈利预测补
偿协议》交易对方应以通过本次交易获得的上市公司股份
向上市公司逐年补偿，计算公式如下：当期应补偿股份数
量=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累
积实现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×
交易对方通过本次交易认购的股份总数－已补偿股份数。
4、减值测试补偿在利润补偿期间届满时，上市公司将聘
请具有从事证券期货相关业务资格的中介机构对标的资
产进行减值测试，并出具专项审核意见。如期末减值额>
累积已补偿金额，则交易对方需另行补偿。5、交易对方
承担的补偿责任以其通过本次交易认购的股份总数及获
得的现金对价为限。 
北方科技 
采用收
益法、市
场法评
估的深
圳华特
无形资
产盈利
预测补
偿 
1、补偿期间根据目前的交易进度，深圳华特专利技术和
土地使用权的业绩补偿期间为本次交易实施完毕后连续
三个会计年度（含本次交易实施完毕当年度），即 2016 年、
2017 年、2018 年三个年度。如本次交易实施完毕的时间
延后，则补偿期间顺延。2、采用收益法评估的专利技术
的业绩补偿（1）承诺净利润数根据《资产评估报告》载
明的标的公司相关预测利润数，深圳华特 2016 年度、2017
年度和 2018 年度的预计净利润（特指标的公司相关年度
经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润）分别为 2,875.58 万元、3,353.26 万元、3,941.48 万
元。北方科技承诺，于补偿期间内的每一会计年度，深圳
华特对应的每年实现的净利润数不低于约定的标的公司
对应同期净利润预测数，否则北方科技需根据协议的约定
对上市公司进行补偿。（2）利润补偿的方式及计算公式标
的公司于补偿期间内每年实际实现的净利润数应不低于
北方科技承诺的同期净利润数，否则北方科技需以其获得
的股份对上市公司进行补偿，补偿公式如下：当期应补偿
金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末
累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总
和×北方科技出售深圳华特 89.05%股份所含专利技术交易
作价－累积已补偿金额当期应补偿股份数量=当期应补偿
金额÷每股发行价格（3）期末减值测试在补偿期间届满时，
上市公司将聘请具有从事证券期货相关业务资格的中介
机构对专利技术进行减值测试，并出具专项审核意见。如
期末减值额×89.05%>补偿期间内累积已补偿金额，则北方
科技应当按照协议约定另行向上市公司进行股份补偿。北
方科技因专利技术减值另需补偿的金额和因标的公司未
实现承诺的业绩应补偿的金额之和不超过专利技术交易
作价。3、采用市场法评估的土地使用权的业绩补偿上市
2016 年 12
月 19 日 
2018
年 12
月 31
日 
承诺正常履行中 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司应在补偿期间内每个会计年度结束时，聘请具有证券
从业资格的中介机构对土地使用权进行减值测试，并出具
专项审核意见。若土地使用权发生减值，则北方科技应当
参照协议约定向上市公司进行股份补偿。当期需补偿金额
=土地使用权期末减值额×89.05%－累积已补偿金额当期
需补偿股份数量=当期需补偿金额÷每股发行价格北方科
技因土地使用权减值而需补偿的金额不超过土地使用权
交易作价。 
北方公司 
关于北
方工业
科技有
限公司
现金补
偿义务
的承诺 
若北方科技届时依据《盈利预测补偿协议》约定需要以现
金方式对北方国际进行补偿，本公司对北方科技的现金补
偿义务承担连带责任，本公司承担的现金补偿责任不超过
8,093.5 万元。 
2016 年 12
月 19 日 
2018
年 12
月 31
日 
承诺正常履行中 
北方公司 
关于重
大资产
重组填
补被摊
薄即期
回报措
施的承
诺 
1、承诺不越权干预北方国际经营管理活动，不侵占北方
国际利益；2、督促本公司下属企业北方工业科技有限公
司严格遵守《盈利预测补偿协议》及其补充协议中关于标
的资产效益的承诺，在效益无法完成时按照协议相关条款
履行补偿责任。 
2016 年 12
月 19 日 
2018
年 12
月 31
日 
承诺正常履行中 
北信瑞丰基
金管理有限
公司;九泰
基金管理有
限公司;西
藏泓涵股权
投资管理有
限公司;易
方达资产管
理有限公司 
股份限
售承诺 
本次配套融资发行对象九泰基金管理有限公司、北信瑞丰
基金管理有限公司、西藏泓涵股权投资管理有限公司、易
方达资产管理有限公司承诺：本公司所认购的由北方国际
本次发行的股票，自北方国际本次非公开发行的股票上市
之日起锁定 12 个月。 
2016 年 12
月 28 日 
2017
年 12
月 28
日 
承诺正常履行中 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北方公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
不再单独或与其他第三人共同以任何方式从事经营与北
方国际相竞争的民用工程承包业务，但以下情况除外：（1）
根据北方国际的要求，为北方国际未来承揽民用工程项目
提供资信或其他方面的支持；（2）根据国家的授权或许可
从事特种行业或特殊项目的非一般民用工程承包项目。 
2000 年 04
月 22 日 
长期 承诺正常履行中 
北方公司 
关于同
业竞争、
关联交
保持上市公司独立性；规范并逐步减少关联交易；中国北
方工业公司及所控制企业未来不会从事、投资、协助第三
方从事或投资与北方国际及其下属各公司构成同业竞争
2014 年 11
月 03 日 
长期 承诺正常履行中 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
易、资金
占用方
面的承
诺 
或可能构成同业竞争的业务 
北方公司 
股份限
售承诺 
公司控股股东中国万宝在非公开发行中认购的股份
7,364,614 股自本次发行结束之日起 36 个月内不得转让，
可解限日期为 2018 年 6 月 15 日。2016 年 7 月 1 日，公司
控股股东中国万宝工程公司将其持有的北方国际
145,248,583 股股份（占北方国际总股本的 52.94%）无偿
划转给本公司实际控制人中国北方工业公司，本次无偿划
转完成后，中国万宝工程将不再持有北方国际的股份，对
于中国万宝工程公司尚未履行完毕的承诺事项，北方公司
承诺予以承接并继续履行相关义务。 
2015 年 06
月 15 日 
2018
年 6月
15 日 
承诺正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
北方公司 
股份增
持承诺 
中国北方工业公司计划在未来 12 个月内，根据股票二级
市场实际情况，以相关法律法规认可的方式，增持不超过
5%的上市公司股份。中国北方工业公司承诺，在增持实施
期间及增持计划完成后 6 个月内不减持所持有的上市公司
股份。 
2015 年 07
月 11 日 
2016
年 7月
11 日 
承诺已履行完毕。
公司实际控制人中
国北方工业公司于
2015年 7月 14日通
过深圳证券交易所
证券交易系统增持
本公司股份
900,000 股，占公司
总股本的 0.3280%。
7 月 15 日再次通过
深圳证券交易所证
券交易系统增持本
公司股份 1,500,000
股，累计增持 240
万股，占公司总股
本的 0.8747%。2016
年 7 月 11 日，中国
北方工业公司关于
―增持不超过 5%的
上市公司股份‖的
承诺已履行完毕。
在承诺期间，中国
北方工业公司增持
北方国际股票和计
240 万股，占公司总
股本的 0.8747%。同
时，北方公司在增
持实施期间及增持
计划完成后 6 个月
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
内未减持所持有的
上市公司股份 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露日期 
原预测披露索
引 
北方车辆 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
6,020 8,565.31 不适用 2016 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《北方国际:
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书(修
订稿)》 
北方物流 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,112 1,618.27 不适用 2016 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《北方国际:
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书(修
订稿)》 
北方机电 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,200 1,680.86 不适用 2016 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
《北方国际:
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书(修
订稿)》 
北方新能源 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
300 443.10 不适用 2016 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《北方国际:
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书(修
订稿)》 
深圳华特 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,875.58 3,283.11 不适用 2016 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《北方国际:
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书(修
订稿)》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月，公司完成向北方科技、江苏悦达、天津中辰3家交易对方采取发行股份及支付现金方式，购买北方车辆100.00%
股权、北方物流51.00%股权、北方机电51.00%股权、北方新能源51.00%股权、深圳华特99.00%股份份的重大资产重组事项。
根据公司与各对手方签订的《盈利预测补偿协议》及其补充协议。交易对方对采取收益法评估结果作为定价依据的四家标的
公司2016年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别承诺如下：北方车辆6,020万元，北方物流1,112
万元，北方机电1,200万元，北方新能源300万元；对于采用收益法、市场法评估的深圳华特无形资产盈利预测补偿如下：深
圳华特2016年度的预计净利润（特指标的公司相关年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）为
2,875.58万元。2016年度，北方车辆实际业绩为8,565.31万元，北方物流实际业绩为1,618.27万元，北方机电实际业绩为
1,680.86万元，北方新能源实际业绩为443.10万元，深圳华特实际业绩为3,283.11万元，完成相关业绩承诺。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规
定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资
产、负债等金额的，按该规定调整。利润表中的―营业税金
及附加‖项目调整为―税金及附加‖项目，房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，
自2016年5月1日起调整计入―税金及附加‖。 
管理层批准 
受影响的报表项目包括税金及附加及管
理费用，影响金额1,412,641.28元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、同一控制下企业合并 
公司本年度进行了重大资产重组，构成同一控制下企业合并，于2016年11月29日公司收到中国证监会出具的《关于核准北方
国际合作股份有限公司向北方工业科技有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]2844号），
核准本次交易。重大资产重组后，合并范围增加中国北方车辆有限公司、深圳华特容器股份有限公司、广州北方机电发展有
限公司、北方万邦物流有限公司、广州北方新能源技术有限公司五家公司，详细情况请参考财报附注。 
2、新设合并 
本公司2016年2月4日在巴基斯坦投资设立北方国际萨塔电力有限公司，用于投资建设和运营巴基斯坦萨塔100MW风电投资
项目。北方国际萨塔电力有限公司注册资本为5,730万美元，其中本公司出资额为5,157万美元，占比90%，
ANENERGY(PVT)LIMITED.（可再生能源私人有限公司）出资额为573万美元，占比10%。经营范围：电力相关项目的投资，
建设，运营，管理等日常经营活动。截止目前，完成首次资本金300万美元注入事项。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 98 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
境内会计师事务所注册会计师名称 郑建利、冯杰 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原会计师事务所瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）收到中华人民共和国财政部《关于责令瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）暂停承接新的证券业务并限期整改的通知》（财会便[2017]3号），要求瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
自受到第二次行政处罚之日起暂停承接新的证券业务。中国证监会于2017年1月6日第二次对瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）下发了行政处罚决定书，自该日起暂停承接新的证券业务。为此，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）无法承接公司2016
年度审计工作。 
鉴于上述情况，为确保公司2016年度审计工作正常进行，公司将2016年度审计服务机构由瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）变更为致同会计师事务所（特殊普通合伙）。服务范围包括年度审计、内控审计及中国证监会指定的有关强制性审计
事项，年度服务费拟定98万元人民币。此事项已经公司六届二十七次董事会及2017年第二次临时股东大会审议批准。 
 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务报告和内部控制审计机构，审计费用共计98万元。 
公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费960万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露日期 披露索引 
北方
科技、
江苏
悦达 
北方科技与
公司同为同
一实际控制
人、交易完
成后，江苏
悦达持有上
市公司股份
比例超过
5%，为公司
关联方 
购买
资产 
发行股份及支付
现金购买北方科
技持有的北方车
辆 58.33%股权、
北方物流 51.00%
股权、北方机电
51.00%股权、北
方新能源 51.00%
股权、深圳华特
89.05%股份，以
及江苏悦达持有
的北方车辆
41.67%股权，天
津中辰持有的深
圳华特 9.95%股
份。 
标的资产的
交易价格以
具有从事证
券期货相关
业务资格的
资产评估机
构出具的、并
经国务院国
资委备案的
评估报告的
评估结果为
准 
72,519.5 
164,557.
09 
164,557.
09 
发行股
份及支
付现金 
0 
2016 年
10 月 11
日 
详见巨潮
资讯网上
的《发行
股份及支
付现金购
买资产并
募集配套
资金暨关
联交易报
告书(草
案)(修订
稿)》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易完成后，上市公司资产规模将大幅增加，营业收入、净利润都将显
著提升，有利于提升上市公司盈利能力，增强上市公司竞争实力。 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度，北方车辆扣除非经
常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 8,565.31 万元，北方物流扣除非
经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 1,618.27 万元，北方机电扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 1,680.86 万元，北方新能源
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 443.10 万元，深圳华特
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 3,283.11 万元，完成相
关业绩承诺。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司与德黑兰轨道车辆制造公司于2016年4月14日在北京签署《德黑兰8组AC地铁车备件供货项目合同》，公司将为德
黑兰轨道车辆制造公司提供8组AC地铁车牵引备件和4组AC地铁车大修备件供货，合同金额为人民币232,462,623.12元。 
（2）公司与德黑兰轨道车辆制造公司于2016年6月23日在德黑兰签署《TWM-NOR-2合同补充协议》，并于2016年7月11日
与德黑兰轨道车辆制造公司签订《TWM-NOR-2合同补充协议1号修改协议》，公司将为德黑兰轨道车辆制造公司提供13组
碳钢地铁车、备件供货以及培训，合同金额为121,939,977欧元。 
（3）2016年8月29日，公司中国铁路国际有限公司与北方万邦物流有限公司在北京签订《巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目
集装箱货物运输委托代理合同，公司和中国铁路国际有限公司委托北方万邦物流有限公司代理运输巴基斯坦拉合尔轨道交通
橙线项目项下出口货物，包括从中国港口或工厂出运到巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目现场的所有出口货物的全程集装箱
货物运输及其它相关的服务，运输代理费用为6,953,517美元。 
（4）2015年10月29日，公司与兵工财务有限责任公司续签了《金融服务协议》，由兵工财务有限责任公司为本公司及下属
子分公司提供存款、结算、信贷等金融服务。截止2016年12月31日，公司在兵工财务有限责任公司的存款余额为人民币
73,871,899.89元，贷款余额为人民币120,874,000.00元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《北方国际:公司与德黑兰轨道车辆制造公
司签订德黑兰 8 组 AC 地铁车备件供货项目
合同的日常关联交易公告》 
2016 年 04 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《北方国际:公司与德黑兰轨道车辆制造公 2016 年 07 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
司签订TWM-NOR-2合同补充协议及 1号修
改协议的日常关联交易公告》 
《 北方国际:与北方万邦物流有限公司签署
《巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目集装
箱货物运输委托代理合同》的日常关联交易
公告》 
2016 年 08 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于公司拟与兵工财务有限责任公司签订
金融服务协议的关联交易公告 
2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司作为承租方： 
公司本年租用中国北方工业公司办公室及仓库发生租赁费用2,814,529.76元，租用中国北方工业上海公司仓库发生租赁
费584,905.65元，租用上海利浦工业有限公司仓库发生租赁费210,000.00元。租用广州易尚国泰大酒店办公楼127,080.64元。 
本公司作为出租方： 
公司本年出租给北京奥信化工科技发展有限责任公司办公室确认租赁收入2,565,580.00元，出租给北京亚瑞联达停车管
理有限公司车位、出租给中国国际贸易促进委员会石景山区支会仓库、出租给北京馨廉昕亚教育科技有限公司商铺确认租赁
收入1,500,553.86元，出租房屋确认租赁收入91,423.81元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南湃电力有限公司 
2014 年 12
月 24 日 
32,281.81 
2015 年 06 月 23
日 
27,748 质押 
股权质押期
限与进出口
银行向南湃
电力有限公
司提供贷款
的期限相同 
否 否 
北方国际地产（佛山
顺德）有限公司 
2015 年 12
月 24 日 
15,000 
2015 年 12 月 23
日 
7,794.39 质押 
主合同项下
债务履行期
限届满之日
起两年止 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
8,584.69 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
19,424.48 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
32,281.81 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
27,748 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,584.69 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,424.48 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
32,281.81 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
27,748 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.70% 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国工商
银行广安
门门支行 
否 
结构性存
款 
1,000 
2015 年
07 月 28
日 
2016 年
01 月 25
日 
协议约定 1,000  
184,493.1
5 
184,493.1
5 
184493
.15 
合计 1,000 -- -- -- 1,000  
184,493.1
5 
184,493.1
5 
-- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
未来是否还有委托理财计划 否 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
珠海横琴
中光学科
技有限公
司 
是 5.10% 7,500,000 
2015 年 06
月 16 日 
2016 年 06
月 16 日 
7,500,000  388,875 388,875 已收回 
珠海横琴
中光学科
技有限公
是 4.35% 2,000,000 
2015 年 10
月 31 日 
2017 年 10
月 31 日 
0  103,191.67 103,191.67 0 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
司 
珠海横琴
中光学科
技有限公
司 
是 4.35% 3,750,000 
2016 年 03
月 25 日 
2017 年 03
月 22 日 
0  127,328.13 127,328.13 0 
珠海横琴
中光学科
技有限公
司 
是 4.35% 7,500,000 
2016 年 07
月 08 日 
2017 年 06
月 19 日 
0  159,500 159,500 0 
北京北方
新兴投资
控股发展
有限公司 
是 8.00% 8,000,000 
2015 年 12
月 09 日 
2016 年 02
月 19 日 
8,000,000  136,888.89 136,888.89 已收回 
合计 -- 28,750,000 -- -- 15,500,000  915,783.69 915,783.69 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
2015 年 02 月 14 日 
2016 年 06 月 28 日 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托贷款计划 拟对新兴投资提供委贷 800 万元 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
详情请见公司于同日披露，刊登于中国证券报、证券时报及巨潮资讯网的《北方国际合作股份有限公司2016年企业社会
责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 - - 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 5,095.54 
3.公司―废气、废水、废渣‖三废减排绩效 已达标 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
106.12 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
31.37 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易已实施完毕。其中，发行股份购买资产之新增股份93,707,869
股，发行价格为16.12元/股。募集配套资金新增股份7,738,095股，发行价格均为25.20元/股，上述新增股份已分别于2016年
12月19日、2016年12月28日上市。 
2、2016年7月4日，本公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》，确认本次无偿
划转的过户登记手续已办理完毕，过户日期为2016年7月1日。本次无偿划转完成后，万宝工程不再持有公司股份，北方公司
持有公司147,648,583股股份，占公司总股本的53.81%，公司控股股东变更为北方公司。本次无偿划转前后本公司实际控制
人未发生变化，均为北方公司。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北方国际合作股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 20,969,855 7.64% 101,445,964  3,682,307 -13,605,241 91,523,030 112,492,885 21.93% 
2、国有法人持股 12,947,837 4.72% 26,891,843  3,682,307 -5,583,223 24,990,927 37,938,764 7.40% 
3、其他内资持股 8,022,018 2.92% 74,554,121   -8,022,018 66,532,103 74,554,121 14.53% 
其中：境内法人持股 8,022,018 2.92% 74,554,121   -8,022,018    
二、无限售条件股份 253,401,907 92.36%   133,503,574 13,605,241 147,108,815 400,510,722 78.07% 
1、人民币普通股 253,401,907 92.36%   133,503,574 13,605,241 147,108,815 400,510,722 78.07% 
三、股份总数 274,371,762 100.00% 101,445,964  137,185,881  238,631,845 513,003,607 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内公司解除限售股份数量为13,605,241股，限售股份可上市流通日期为2016年6月15日。 
2、2016年7月4日，本公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》，确认万宝工程
将所持北方国际145,248,583股股份无偿划转给北方公司的过户登记手续已办理完毕，过户日期为7月1日。 
3、报告期内公司实施2016年半年度资本公积金转增股本，以2016年6月30日公司总股本274,371,762股为基数，以资本公积金
转增股本，向全体股东每10股转增5股。共转增137,185,881股。本次转增的无限售流通股的起始交易日为2016年10月19日。 
4、报告期内，公司完成重大资产重组，向发行股份购买资产的交易对方发行股份数量为93,707,869股，该等股份上市日为2016
年12月19日；向募集配套资金交易对方发行股份数量为7,738,095股，该等股份上市日为2016年12月28日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、国有控股股东所持股份无偿划转事项 
2016年3月14日，本公司披露了《关于国有控股股东所持股份无偿划转事项获得国务院国有资产监督管理委员会批复的提示
性公告》，国务院国有资产监督管理委员会同意万宝工程将所持北方国际145,248,583股股份无偿划转给北方公司持有。 
2016年4月12日，本公司披露了《关于国有控股股东所持股份无偿划转事项获得中国证券监督管理委员会核准批复的公告》，
中国证券监督管理委员会核准豁免北方公司因国有资产无偿划转而增持北方国际145,248,583股股份，导致合计持有北方国际
147,648,583股股份，约占北方国际总股本53.81%而应履行的要约收购义务。 
二、半年度资本公积金转增股本： 
2016年8月30日，六届二十一次董事会审议通过了《2016年半年度资本公积转增股本预案》的议案； 
2016年9月19日，公司2016年第四次临时股东大会审议通过《2016年半年度资本公积转增股本预案》的议案 
三、重大资产重组 
1、上市公司决策过程和批准情况 
