 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，一直严格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、《证券法》等
法律法规及规范性文件为依据，不断完善公司法人治理结构和内控制度，股东大会、董事会、监事会和经理层形成规范、科
学的经营决策机制，使公司的组织机构运转有效。 
公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范及其配套指引》和深圳证券交易所《主板上市公司
规范运作指引》的文件精神，遵循内部控制的基本原则，结合自身的实际情况，公司建立健全了覆盖公司各环节的内部控制
制度，保证了公司业务活动的正常开展和公司资产的安全、完整及保值增值。公司的实际治理状况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司开展了治理专项活动。为了监控公司《内部控制管理手册》发布以来的运行情况，公司组织开展了内部
控制评价工作，对各部门内控评价整改情况进行了整理和汇总，并按照证监会最新要求，结合公司实际，编制了公司2015
年度《内部控制评价报告》。为了及时、完整地掌握公司现有的制度文件，健全内部控制，提高工作效率及防范风险，公司
结合2015年新发布的相关制度，对《内部控制制度汇编》进行了修订，其中：修订制度6项，新增制度3项。 
2015年公司凭借近年来规范的公司治理、良好的信息披露和投资者关系管理、突出的成长趋势和发展前景获得了监管机
构、媒体和投资者的认同，荣获第十一届中国上市公司董事会金圆桌奖―董事会建设特别贡献奖‖和金紫荆奖―最佳上市公司
奖‖。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东的关系清晰。在业务方面，公司具有独立完整的运营系统，独
立运作。在人员方面，公司具有独立的劳动、人事及工资管理制度，公司高级管理人员全部为专职，并在公司领取报酬，未
在控股股东单位兼职。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定进行人事任免。在资产方面，公司与控股股东产权关
系明确，不存在控股股东占用上市公司资产的情况。在机构方面，公司严格按照《公司章程》建立了独立的经营管理和决策
组织体系，完全独立于控股股东。在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立了独立健全的财务会计核算体系和财务
管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立做出财务决策。公司拥有独立的银行帐号，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 62.57% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.56% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 59.23% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢兴国 10 3 6 1 0 否 
鲍恩斯 4 1 3 0 0 否 
张川 10 2 6 2 0 否 
荣忠启 6 2 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董
事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。  
（1）均能按时参加董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，提
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
出合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、对外担保、内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立意
见，履行了监督职能。在审议公司日常关联交易事项时，对关联交易协议条款认真把关，确保公司和广大中小股东的利益不
受侵害。  
（2）关注公司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，
并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
（3）深入了解公司情况，对公司的经营管理提出建议。2015年度，独立董事针对公司日常经营、新市场开发等问题，
提出了宝贵意见。 
（4）持续关注公司信息披露工作。独立董事对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查，保证公司信息披露的
公平、及时，使社会公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内审计与风险管理委员会的履职情况 
董事会审计与风险管理委员会在报告期内，进一步围绕公司治理、内部控制、风险管理三大主题，以内部控制规范实施
工作为契机，进一步提高审计工作质量，拓展审计工作范围，实现对公司各项业务活动、财务收支和经营管理活动的审计职
能，强化董事会决策功能，规范公司经营行为，防范公司经营风险，确保董事会对经营层的有效监督，做到事前防范，专业
审计。2015年年度审计过程中，董事会审计与风险管理委员会认真履行职责，根据《北方国际合作股份有限公司董事会审计
与风险管理委员会工作细则》及《审计与风险管理委员会年报工作规程》的具体要求，做了以下工作：  
（1）根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定，继续开展内部控制基本规范实施工作，监控《内部控制
管理手册》的实施，推动《内部控制管理手册》在公司各部门和分、子公司贯彻落实。公司一方面加强对各项业务遵循《内
部控制管理手册》情况的监督检查，一方面对反馈的不完善的制度和规定进行及时修订。同时，公司持续开展对内控知识的
宣传和学习，在全公司营造浓厚的内部控制氛围。在《内部控制管理手册》贯彻实施过程中，公司组织进行了2015年度内部
控制实施评价工作，对公司内部控制系统运行的状况进行系统观察评价并出具了报告，对于发现的问题已全部进行整改完善，
达到了持续改进的目的。 
（2）公司审计部2015年对公司多个经营事项开展专项审计，切实提高了公司的内部监督能力和风险管理能力，加强了公
司经营的规范化水平与运行质量。 
（3）2015年年报审核相关工作 
①与会计师事务所协商确定本年度的财务报告审计工作时间安排。 
②督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告。并以书面的形式记录督促方式、次数和结果以及相关负责人的签字
确认。 
③年审会计师进场前审核公司编制的财务会计报表，形成书面意见。 
④年审会计师进场后，加强沟通，在年审会师出具初步意见后再一次审阅公司财务报表，形成书面意见。 
在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了2015年度的审计报告后，董事会审计与风险管理委员会对瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）从事本年度的审计工作进行了总结。 
（二）报告期内薪酬委员会的履职情况 
公司董事会薪酬委员会根据公司制定的《高级管理人员薪酬考核办法》，并通过审查高级管理人员的书面述职报告和主
要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平拟定2015年的薪酬考核分配方案。公司董事会薪酬与考核委员
会认为公司高级管理人员所披露的薪酬合理、客观，同意公司高级管理人员所披露的薪酬计划。独立董事的津贴，按公司制
定的《董事、监事津贴管理制度》执行。 
 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的经理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司高管的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会按《高
管人员薪酬管理办法》提出绩效考核方案，董事会批准后执行。公司尚未建立起以股权为激励的长期激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
存在下列情况之一，认定公司内部控制存
在设计或运行缺陷，（一）未实现规定的控
制目标；（二）未执行规定的控制活动；（三）
突破规定的权限；（四）不能及时提供控制
运行有效的相关证据；（五）管理要求没有
嵌入相关入流程、制度。 
存在下列情况之一，认定公司内部控制
存在设计或运行缺陷，（一）未实现规
定的控制目标；（二）未执行规定的控
制活动；（三）突破规定的权限；（四）
不能及时提供控制运行有效的相关证
据；（五）管理要求没有嵌入相关入流
程、制度。 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北方国际合作股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01300040 号 
注册会计师姓名 张富根       薛东升 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]01300040 号 
北方国际合作股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北方国际合作股份有限公司（以下简称“北方国际”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司
的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北方国际管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北方国际合作股份有限公司2015
年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：张富根 
中国·北京 中国注册会计师：薛东升 
 
 二〇一六年三月二十九日 
 
