 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务为国际工程承包、国内工程和房地产业务。 
1、国际工程承包 
公司的核心业务为国际工程承包。经过在国际工程市场上几十年的稳步经营与发展，公司已经成为具有项目融资、设计、
采购、施工、投资运营等全方位系统集成能力的综合性国际工程总承包商。北方国际工程总承包业务专注于国际市场轨道交
通、电力、石油与矿产设施建设、工业、农业、市政、房建等专业领域，同世界许多国家和地区建立了广泛的经济技术合作
和贸易往来关系，先后在亚洲、非洲、中东等地区以 EPC、BOT 方式总承包了几十个大中型工程项目。报告期内，公司顺
应国家“一带一路”战略机遇，积极加大海外市场开发力度，并取得了显著成效。 
2、房地产业务 
公司控股子公司北方国际地产有限公司主要从事地产开发、经营、投资与管理等房地产业务。公司开发了南沙境界项目、
北京境界项目、北方中惠国际中心项目、佛山顺德朗宁郡项目等多个智能社区和商务中心。目前，国内房地产市场处于全面
调整期，北方国际地产在加大对国内一二线城市关注力度的同时，充分利用北方国际海外市场的品牌优势，大力开拓海外项
目，推进房地产业务国际化。 
3、国内工程业务 
北方国际具有国家住建部颁发的市政公用工程、房屋建筑工程等施工总承包一级资质、建筑幕墙工程施工一级资质。报
告期内，建设了郑州师范学院教学楼项目，并积极跟踪政府部门相关基础设施建设项目机会，力争实现国际、国内工程的联
动发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初减少 85.58%，主要原因为公司收回合营企业北京北方中惠房地
产开发有限公司的投资成本所致。 
无形资产 
无形资产较年初增长 170.41%，主要原因为公司老挝南湃水电站 BOT 项目发生的建
设投资所致。 
货币资金 
货币资金较年初增长 46.82%，主要原因为本年度公司非公开发行股票募集资金净额
7.91 亿元，以及国际工程业务增长，年底收到业主支付的进度款。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
是否存在重
大减值风险 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
的比重 
老挝南湃水
电站 BOT 在
建资产 
水电站建设 125,491,813.33 美元 老挝 BOT 海外投资险 暂无 37.69% 否 
三、核心竞争力分析 
1、市场开发能力。北方国际作为国家―走出去‖和―一带一路‖战略的先行者和开拓者，坚持以市场为导向，发挥较强的
商务能力和资源整合能力，成功的开发出一批标志性项目。这些项目的成功执行为公司建立了良好的品牌和市场声誉，加深
了对项目所在国及地区的政治、经济、文化的理解，同业主建立了长期良好的合作关系；为公司积累了宝贵的市场开发和项
目执行经验，赢得了良好的业主口碑，并积累了宝贵的战略资源，进一步提升了市场开拓能力，为公司推进市场相关多元化
战略奠定了坚实的战略基础。 
2、资本运营和投融资能力。长期以来，公司一方面着力培育项目融资能力，拓展多元化融资渠道，以突出的优势背
景，获得了国家相关部门的金融政策支持，拓展商业性融资渠道，提高了商业性融资能力；同时，公司充分利用资本市场平
台，将上市公司再融资等资本运作与海外优势投资项目优化匹配结合，极大提升了公司的投融资能力。 
3、系统集成能力。公司倾力打造系统集成能力，以―合作共赢‖为指导思想，通过多种战略联盟方式，发动潜在利益
相关者，加强同各类合作伙伴的战略协作，与专业合作伙伴通过优势互补、利益共享、风险共担等多种方式，进行项目开发
和执行，不断提高在市场上的竞争力。公司强化对项目参与利益相关各方、项目实施过程、技术和专业的集成化管理，持续
提升对大型复杂国际工程项目过程的集成化管理能力，以满足更高的市场需求。 
 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司积极响应国家―一带一路‖的发展战略，以―市场‖为核心开展工作，进一步深化协同发展，积极推进各重
点项目的开发与执行，保证了公司业绩持续稳定增长。 
1、生产经营情况 
报告期内，公司经营状况良好，公司实现营业收入428,557.40万元，较上年同期增长41.71%，归属于上市公司股东的净
利润21,885.22万元，较上年同期增长18.56%。 
报告期内，公司按计划稳步推进重大项目执行。缅甸蒙育瓦莱比塘铜矿项目全面开工；刚果（金）卡莫亚铜钴矿一期工
程项目，业主营地、采矿库等完工；德黑兰地铁四号线项目进入收尾阶段；马什哈德地铁2号线车辆供货项目，车辆已经投
产；埃塞俄比亚Addis Ababa-Djibouti铁路车辆采购项目，货物按计划发运；老挝南湃水电站BOT项目，大坝主体填筑完成；
老挝Xeset3水电站项目，大坝主体工程全部完成；埃塞俄比亚Contract D变电站设备供货项目，完成所有设备的供货和移交；
老挝灌溉项目一期，项目整体移交业主，并被老挝政府确定为中老合作样板工程。 
除上述重大国际工程项目外，公司还有一些其他中小型项目也在执行，总体进展顺利。 
2、市场开拓情况 
报告期内，公司全力推进市场核心建设，市场多元化战略取得重要进展。公司成功开拓巴基斯坦等新市场，在伊朗、埃
塞、老挝等传统市场均有新项目签约，实现了巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目、德黑兰1008辆碳钢地铁车供货项目、埃塞
GDYW-2输电线路项目、老挝公安部警察办公楼及仓库工程项目等项目合同签约成交，签约项目数量、总金额和新市场数量
均创历史新高。其中，巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目由习近平主席和巴基斯坦谢里夫总理共同见证签约并生效执行，是
―一带一路‖框架下中巴经济走廊的首个大型基础设施建设项目，也是巴基斯坦首个城市轨道项目；德黑兰1008辆碳钢地铁车
供货项目是迄今为止中国轨道交通车辆成交额最大的项目。 
3、转型升级情况 
报告期内，公司转型升级取得重大突破，在许多领域发生了根本性转变，形成了自身强大的发展动力。 
报告期内，公司有效发挥资本运作优势，完成再融资，募集资金8亿元，并成功引入了产业链条上的战略投资者，增强
了公司的综合实力和专业化水平。2015年10月公司启动重大资产重组，整合北方公司系统内优势民品资源，形成协同一体化
的产业发展新格局，打造公司国际化经营的新优势。 
以投资促转型是公司转型升级战略的重要举措。报告期内，在海外投资方面，公司在稳步推动第一个海外投资项目——
老挝南湃水电站BOT项目有序建设的同时，积极推动巴基斯坦萨塔100MW风电投资项目，对公司创新经营模式与盈利模式
具有重要意义。 
报告期内，公司积极吸取行业成功经验，大力推进项目管理模式创新，推行项目经理负责制，有效激发项目管理团队的
积极性。 
报告期内，公司制定了房地产国际化策略，完成了对东南亚部分市场的调研，并在一些国家取得了积极进展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，公司实现营业收入428,557.40万元，较上年同期增长41.71%，归属于上市公司股东的净利润21,885.22万元，较
上年同期增长18.56%，主要原因为本报告期公司国际工程承包业务收入较上年同期增长较大，以及因美元汇率上升形成汇
兑收益致使财务费用较上年同期减少195.81%所致。营业成本395,401.03万元，较上年同期增长47.56%，主要原因为本年度
主营业务收入较上年同期大幅增长，配比转结的主营业务成本也大幅增长所致。 
