北方国际合作股份有限公司 2017年年度报告全文
67
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司自上市以来，一直严格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、《证券法》等
法律法规及规范性文件为依据，不断完善公司法人治理结构和内控制度，股东大会、董事会、监事会和经理层形成规范、科
学的经营决策机制，使公司的组织机构运转有效。
公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范及其配套指引》和深圳证券交易所《主板上市公司
规范运作指引》的文件精神，遵循内部控制的基本原则，结合自身的实际情况，公司建立健全了覆盖公司各环节的内部控制
制度，保证了公司业务活动的正常开展和公司资产的安全、完整及保值增值。公司的实际治理状况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件的要求。
报告期内，公司开展了治理专项活动。为全面评价公司内部控制设计的合理性及运行的有效性，及时发现内部控制可能
存在的缺陷或不足，不断规范和加强公司内部控制建设工作，进一步提高公司的经营管理水平和风险防范能力，根据《企业
内部控制基本规范》、配套指引及新编订的《内部控制评价手册》，结合上年度内部控制评价实施情况制定了2017年度内部
控制评价实施方案工作，对各部门内控评价整改情况进行了整理和汇总，并按照证监会最新要求，结合公司实际，编制了公
司2017年度《内部控制评价报告》。为了及时、完整地掌握公司现有的制度文件，健全内部控制，提高工作效率及防范风险，
公司结合2017年新发布的相关制度，对《内部控制制度汇编》进行了修订。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东的关系清晰。在业务方面，公司具有独立完整的运营系统，独
立运作。在人员方面，公司具有独立的劳动、人事及工资管理制度，公司高级管理人员全部为专职，并在公司领取报酬，未
在控股股东单位兼职。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定进行人事任免。在资产方面，公司与控股股东产权关
系明确，不存在控股股东占用上市公司资产的情况。在机构方面，公司严格按照《公司章程》建立了独立的经营管理和决策
组织体系，完全独立于控股股东。在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立了独立健全的财务会计核算体系和财务
管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立做出财务决策。公司拥有独立的银行帐号，独立依法纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一 临时股东大会 62.80% 2017年 01月 23日 2017年 01月 24日 详见公司于中国证券报、证券时报及巨
北方国际合作股份有限公司 2017年年度报告全文
68
次临时股东
大会
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2017年第一次临时股东大会
决议公告》（2017-014）
2017年第二
次临时股东
大会
临时股东大会 63.18% 2017年 03月 29日 2017年 03月 30日
详见公司于中国证券报、证券时报及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2017年第二次临时股东大会
决议公告》（2017-025）
2016 年年度
股东大会
年度股东大会 61.33% 2017年 05月 22日 2017年 05月 23日
详见公司于中国证券报、证券时报及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年年度股东大会决议公
告》（2017-044）
2017 年第三
次临时股东
大会
临时股东大会 67.01% 2017年 12月 25日 2017年 12月 26日
详见公司于中国证券报、证券时报及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《2016 年年度股东大会决议公
告》（2017-069）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
谢兴国 13 5 6 2 0 否 2
鲍恩斯 13 4 6 3 0 否 0
何佳 11 4 6 1 0 否 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
北方国际合作股份有限公司 2017年年度报告全文
69
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，
对重大事项发表了独立意见，积极参与公司发展战略，经营管理、财务管理、资本运作、审计监督以及薪酬考核等方面的工
作，努力维护公司整体利益及全体股东的合法权益。
（1）均能按时参加董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，提
出合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、对外担保、内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立意
见，履行了监督职能。在审议公司日常关联交易事项时，对关联交易协议条款认真把关，确保公司和广大中小股东的利益不
受侵害。
（2）深入了解公司及其内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设情况进行交
流沟通，并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全
公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。对公司日常经营、市场开发等问题，提出了宝贵
的意见。
（3）持续关注公司信息披露工作。独立董事对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查，保证公司信息披露的
公平、及时，使社会公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）报告期内审计与风险管理委员会的履职情况
董事会审计与风险管理委员会在报告期内，进一步围绕公司治理、内部控制、风险管理三大主题，以内部控制规范实施
工作为契机，进一步提高审计工作质量，拓展审计工作范围，实现对公司各项业务活动、财务收支和经营管理活动的审计职
能，强化董事会决策功能，规范公司经营行为，防范公司经营风险，确保董事会对经营层的有效监督，做到事前防范，专业
审计。2017年年度审计过程中，董事会审计与风险管理委员会认真履行职责，根据《北方国际合作股份有限公司董事会审计
与风险管理委员会工作细则》及《审计与风险管理委员会年报工作规程》的具体要求，做了以下工作：
（1）根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定，继续开展内部控制基本规范实施工作，监控《内部控制
管理手册》的实施，推动《内部控制管理手册》在公司各部门和分、子公司贯彻落实。公司一方面加强对各项业务遵循《内
部控制管理手册》情况的监督检查，一方面对反馈的不完善的制度和规定进行及时修订。同时，公司持续开展对内控知识的
宣传和学习，在全公司营造浓厚的内部控制氛围。在《内部控制管理手册》贯彻实施过程中，公司组织进行了2016年度内部
控制实施评价工作，对公司内部控制系统运行的状况进行系统观察评价并出具了报告，对于发现的问题已全部进行整改完善，
达到了持续改进的目的。
（2）公司审计部2017年对公司多个经营事项开展专项审计，切实提高了公司的内部监督能力和风险管理能力，加强了公
司经营的规范化水平与运行质量。
（3）2017年年报审核相关工作
①提议将公司聘请的2017年度审计服务机构由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）变更为致同会计师事务所（特殊普通
合伙）。
②与会计师事务所协商确定本年度的财务报告审计工作时间安排。
③督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告。并以书面的形式记录督促方式、次数和结果以及相关负责人的签字
确认。
④年审会计师进场前审核公司编制的财务会计报表，形成书面意见。
⑤年审会计师进场后，加强沟通，在年审会师出具初步意见后再一次审阅公司财务报表，形成书面意见。
在致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了2017年度的审计报告后，董事会审计与风险管理委员会对致同会计师事务
所（特殊普通合伙）从事本年度的审计工作进行了总结。
北方国际合作股份有限公司 2017年年度报告全文
70
（二）报告期内薪酬委员会的履职情况
公司董事会薪酬委员会根据公司制定的《高级管理人员薪酬考核办法》，并通过审查高级管理人员的书面述职报告和主
要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平拟定2016年的薪酬考核分配方案。公司董事会薪酬与考核委员
会认为公司高级管理人员所披露的薪酬合理、客观，同意公司高级管理人员所披露的薪酬计划。独立董事的津贴，按公司制
定的《董事、监事津贴管理制度》执行。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、透明的经理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司高管的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会按《高
管人员薪酬管理办法》提出绩效考核方案，董事会批准后执行。公司尚未建立起以股权为激励的长期激励机制。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 28日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司于中国证券报、证券时报及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《内
部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷的认定标准如下：1. 战略影响
（1）对公司未来战略定位或发展产生重大
影响，危及公司生存；（2）对公司盈利水
平的稳步提高造成严重的负面影响，且公
司在较长时间内无法消除此种影响。2、法
律法规（1）严重违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致监管
重大缺陷的认定标准如下：1. 战略影
响（1）对公司未来战略定位或发展产
生重大影响，危及公司生存；（2）对公
司盈利水平的稳步提高造成严重的负
面影响，且公司在较长时间内无法消除
此种影响。2、法律法规（1）严重违反
法律、法规、规章、政府政策、其他规
北方国际合作股份有限公司 2017年年度报告全文
71
机构调查，并被处以罚款或罚金并被限令
行业退出、吊销某种业务营业资格等；（2）
重大诉讼（仲裁）案件的起诉或应诉，因
违反诉讼（仲裁）时效的规定、遗失关键
证据、诉讼（仲裁）策略不当、未采取或
及时采取诉讼（仲裁）保全措施等，导致
公司经济利益受到极为严重的影响。3.资
产安全：非不可抗因素导致资产安全目标
受到重创，资产严重流失。4、公司运营（1）
公司治理结构存在严重缺陷,制衡机制功
能不存在或形同虚设； （2）董事会成员
低于法定最低要求，影响公司正常生产经
营决策；（3）内部管控措施无法有效推行；
（4）公司整体资本运营效率受到严重影
响；（5）日常业务运营效率受到严重影响；
（6）公司董事会成员、高管层、中层或业
务骨干非正常群体离职；（7）内部审计职
能缺失。5.其他（1）内部控制制度整体缺
失；（2）相关业务环节、过程等完全没有
监控，关键业务活动领域及高风险领域处
于失控状态；（3）内部控制重大缺陷未得
到整改；（4）负面消息引起政府部门或监
管机构关注并展开调查，企业声誉受到严
重影响；（5）董事、监事或高级管理人员
发生舞弊行为；（6）涉密工作存在严重漏
洞，导致商业秘密泄露，造成重大影响；
（7）发生重大生产安全事故。重要缺陷的
认定标准如下：1. 战略影响（1）对公司
未来战略或发展产生较大影响；（2）对公
司盈利水平的稳步提高造成较为严重的负
面影响，公司在短时间内难以消除此种影
响。2.法律法规（1）违反法律、法规、规
章、政府政策、其他规范性文件等，导致
地方政府或监管机构的调查，并被处以罚
款或罚金并被公开通报或限期整顿等；（2）
重大诉讼（仲裁）案件的起诉或应诉，因
违反诉讼（仲裁）时效的规定、遗失关键
证据、诉讼（仲裁）策略不当、未采取或
及时采取诉讼（仲裁）保全措施等，导致
公司经济利益受到较大影响，或对公司持
续经营造成不利影响。3.资产安全：非不
可抗因素导致资产安全目标难以实现，造
成资产流失。4.公司运营（1）公司治理结
构存在缺陷，权力制衡机制失效；（2）对
范性文件等，导致监管机构调查，并被
处以罚款或罚金并被限令行业退出、吊
销某种业务营业资格等；（2）重大诉讼
（仲裁）案件的起诉或应诉，因违反诉
讼（仲裁）时效的规定、遗失关键证据、
诉讼（仲裁）策略不当、未采取或及时
采取诉讼（仲裁）保全措施等，导致公
司经济利益受到极为严重的影响。3.资
产安全：非不可抗因素导致资产安全目
标受到重创，资产严重流失。4、公司
运营（1）公司治理结构存在严重缺陷,
制衡机制功能不存在或形同虚设；（2）
董事会成员低于法定最低要求，影响公
司正常生产经营决策；（3）内部管控措
施无法有效推行；（4）公司整体资本运
营效率受到严重影响；（5）日常业务运
营效率受到严重影响；（6）公司董事会
成员、高管层、中层或业务骨干非正常
群体离职；（7）内部审计职能缺失。5.
其他（1）内部控制制度整体缺失；（2）
相关业务环节、过程等完全没有监控，
关键业务活动领域及高风险领域处于
失控状态；（3）内部控制重大缺陷未得
到整改；（4）负面消息引起政府部门或
监管机构关注并展开调查，企业声誉受
到严重影响；（5）董事、监事或高级管
理人员发生舞弊行为；（6）涉密工作存
在严重漏洞，导致商业秘密泄露，造成
重大影响；（7）发生重大生产安全事故。
重要缺陷的认定标准如下：1. 战略影
响（1）对公司未来战略或发展产生较
大影响；（2）对公司盈利水平的稳步提
高造成较为严重的负面影响，公司在短
时间内难以消除此种影响。2.法律法规
（1）违反法律、法规、规章、政府政
策、其他规范性文件等，导致地方政府
或监管机构的调查，并被处以罚款或罚
金并被公开通报或限期整顿等；（2）重
大诉讼（仲裁）案件的起诉或应诉，因
违反诉讼（仲裁）时效的规定、遗失关
键证据、诉讼（仲裁）策略不当、未采
取或及时采取诉讼（仲裁）保全措施等，
导致公司经济利益受到较大影响，或对
公司持续经营造成不利影响。3.资产安
北方国际合作股份有限公司 2017年年度报告全文
72
管控措施的有效推行造成严重阻碍；（3）
公司整体资本运营效率受到较大影响；（4）
日常业务运营效率受到较大影响；（5）公
司中层以下员工非正常群体离职；（6）内
部审计职能部分失效。5.其他（1）内部控
制制度缺失较为严重；（2）重要业务环节、
过程等缺乏监控，重要业务活动领域管理
机制不健全；（3）内部控制重要缺陷未得
到整改；（4）全国性媒体对负面消息进行
报道，企业声誉受到较大影响；（5）未建
立反舞弊程序和控制措施或关键岗位发生
舞弊行为；（6）涉密工作机制不健全或存
在漏洞，导致非正常披露信息泄露，造成
较大影响。
全：非不可抗因素导致资产安全目标难
以实现，造成资产流失。4.公司运营（1）
公司治理结构存在缺陷，权力制衡机制
失效；（2）对管控措施的有效推行造成
严重阻碍；（3）公司整体资本运营效率
受到较大影响；（4）日常业务运营效率
受到较大影响；（5）公司中层以下员工
非正常群体离职；（6）内部审计职能部
分失效。5.其他（1）内部控制制度缺
失较为严重；（2）重要业务环节、过程
等缺乏监控，重要业务活动领域管理机
制不健全；（3）内部控制重要缺陷未得
到整改；（4）全国性媒体对负面消息进
行报道，企业声誉受到较大影响；（5）
未建立反舞弊程序和控制措施或关键
岗位发生舞弊行为；（6）涉密工作机制
不健全或存在漏洞，导致非正常披露信
息泄露，造成较大影响。
定量标准
重大缺陷的认定标准如下：1.单个控制（1）
影响超过合并报表税前利润 5%；（2）影响
超过（含）合并报表资产总额的 5%；（3）
影响合并报表税前利润大于等于 1%，但小
于 5%的，经过定性因素分析，认定为是重
大缺陷的；（4）影响合并报表资产总额的
大于等于 1%但小于 5%的，经过定性因素
分析，认定为重大缺陷的。2.影响到同一
个重要会计科目或披露事项的多个重要缺
陷汇总（1） 影响大于等于合并报表税前
利润的 5%；（2）影响大于等于合并资产总
额的 5%；（3）影响合并报表税前利润小于
5%，但经过定性因素分析，认定为重大缺
陷的；（4）影响小于合并报表资产总额的
5%，经过定性因素分析，认定为重大缺陷
的。重要缺陷的认定标准如下：1.单个控
制（1）影响超过合并报表税前利润 1%以
上（含），5%以下；（2）影响超过合并报
表资产总额 1%以上（含），5%以下；（3）
影响低于合并报表税前利润 1%，但经过定
性因素分析，可以认定为重要缺陷的；（4）
影响低于合并报表资产总额 1%以下，但经
过定性因素分析，可以认定为重要缺陷的。
2. 影响到同一个重要会计科目或披露事
项的多个一般缺陷汇总（1）影响合并报表
税前利润 1%以上，5%以下；（2）影响合
重大缺陷的认定标准如下：1.单个控制
（1）影响超过合并报表税前利润 5%；
（2）影响超过（含）合并报表资产总
额的 5%；（3）影响合并报表税前利润
大于等于 1%，但小于 5%的，经过定
性因素分析，认定为是重大缺陷的；（4）
影响合并报表资产总额的大于等于 1%
但小于 5%的，经过定性因素分析，认
定为重大缺陷的。2.影响到同一个重要
会计科目或披露事项的多个重要缺陷
汇总（1） 影响大于等于合并报表税前
利润的 5%；（2）影响大于等于合并资
产总额的 5%；（3）影响合并报表税前
利润小于 5%，但经过定性因素分析，
认定为重大缺陷的；（4）影响小于合并
报表资产总额的 5%，经过定性因素分
析，认定为重大缺陷的。重要缺陷的认
定标准如下：1.单个控制（1）影响超
过合并报表税前利润 1%以上（含），5%
以下；（2）影响超过合并报表资产总额
1%以上（含），5%以下；（3）影响低
于合并报表税前利润 1%，但经过定性
因素分析，可以认定为重要缺陷的；（4）
影响低于合并报表资产总额 1%以下，
但经过定性因素分析，可以认定为重要
缺陷的。2. 影响到同一个重要会计科
北方国际合作股份有限公司 2017年年度报告全文
73
并资产总额 1%以上，5%以下；（3）影响
合并报表税前利润 1%以下，经过定性因素
分析，也可能认定为重要缺陷的；（4）影
响合并报表资产总额 1%以下，经过定性因
素分析，也可能认定为重要缺陷的。
目或披露事项的多个一般缺陷汇总（1）
影响合并报表税前利润 1%以上，5%以
下；（2）影响合并资产总额 1%以上，
5%以下；（3）影响合并报表税前利润
1%以下，经过定性因素分析，也可能
认定为重要缺陷的；（4）影响合并报表
资产总额 1%以下，经过定性因素分析，
也可能认定为重要缺陷的。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，北方国际于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 03月 28日
内部控制审计报告全文披露索引
详见公司于中国证券报、证券时报及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《内部控
制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
北方国际合作股份有限公司 2017年年度报告全文
74
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
