北方国际合作股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定，继续开展内部控制基本规范实施工作，监控
《内部控制管理手册》的实施，推动《内部控制管理手册》在公司各部门和分、子公司贯彻落实。公司一方面加强对各项业
务遵循《内部控制管理手册》情况的监督检查，一方面对反馈的不完善的制度和规定进行及时修订。同时，公司持续开展对
内控知识的宣传和学习，在全公司营造浓厚的内部控制氛围。在《内部控制管理手册》贯彻实施过程中，公司组织进行了
2013 年度内部控制实施评价工作，对公司内部控制系统运行的状况进行系统观察评价并出具了报告，对于发现的问题已全
部进行整改完善，达到了持续改进的目的。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会声明对建立健全和有效实施内部控制负责，并履行了内部控制建立和实施情况的指导和监督职责，能够保证
财务报告的真实可靠和资产的安全完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。报告期内，瑞华会计师事务所为公司
2013 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告 
                                                                                                          
瑞华专审字[2014]第 01300019 号北方国际合作股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师
执业准则的相关要求，我们审计了北方国际合作股份有限公司（以下简称“贵公司”）2013 年 12 月 31 日的财务报告内部控
制的有效性。 
一、北方国际合作股份有限公司对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业
内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注
