北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
22 
 
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积极作用。 
 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 05 月 02 日 北京 电话沟通 个人 投资者 大项目生效情况 
2012 年 05 月 15 日 北京 电话沟通 个人 投资者 伊朗项目何时生效 
2012 年 10 月 15 日 北京 电话沟通 机构 投资者 
三季报进展情况、伊朗项
目进展情况、里亚尔贬值
对伊朗项目有何影响 
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
23 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
三、破产重整相关事项 
    公司报告期内未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、报告期公司无收购资产情况 
2、报告期公司无出售资产情况 
3、报告期公司无企业合并情况 
五、报告期公司未有实施股权激励的情况 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
万宝矿产 同受中国 出售商品 出售商品 市场价格 市场价格 20,736.75 13.65% 银行转账 20,736.75 2011 年 巨潮资讯
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
24 
 
(缅甸)铜
业有限公
司 
北方工业
公司控制 
/提供劳
务
定价 09 月 27
日
网
（www.c
ninfo.com
.cn）
合计 -- -- 20,736.75 13.65% -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与关联方发生的关联交易属于正常的商业交易行为，对于公司的生产经营是
必要的；定价原则为市场价格，具备公允性；没有损害股份公司和非关联股东的
利益，交易的决策严格按照公司的相关制度进行，关联交易不会对公司造成不利
影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
因预计关联交易类别事项所涉及的金额比例仅占同类交易金额的13.65%左右，且
属于正常的商业交易行为，并根据自身面向市场经营需要，不会影响本公司的独
立性，也不会因此类交易而对关联人形成依赖。 
2、报告期公司无资产收购、出售发生的关联交易 
3、报告期公司无共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
是 □ √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因
是否存在非经
营性资金占用
期初余额
（万元）
本期发生额（万
元） 
期末余额
（万元）
德黑兰轨道车辆制造
公司 
联营企业 应收关联方债权 业务需要 否 70,429.67 -5,988.61 64,441.06
北京北方职工培训中
心 
同受中国北
方工业公司
控制 
应收关联方债权 业务需要 否 652.02 -296.52 355.5 
万宝矿产（缅甸）铜
业有限公司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应收关联方债权 业务需要 否 492.52 1,883.37 2,375.89
万宝矿产(香港)铜业
有限公司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应收关联方债权 业务需要 否 0 553.31 553.31 
北京北方中惠房地产
开发有限公司 
合营企业 应收关联方债权 业务需要 否 843.09 -588.85 254.24 
扬子矿业有限公司 
同受中国北
方工业公司
应收关联方债权 业务需要 否 0 117.99 117.99 
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
25 
 
控制 
北京奥信化工科技发
展有限责任公司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应收关联方债权 业务需要 否 0 223.7 223.7 
内蒙古一机集团大地
工程机械有限公司 
与第二大股
东西安北方
惠安化学工
业有限公司
构成一致行
动人关系 
应收关联方债权 业务需要 否 0 601.56 601.56 
包头北奔重型汽车有
限公司 
与第二大股
东西安北方
惠安化学工
业有限公司
构成一致行
动人关系 
应收关联方债权 业务需要 否 224.59 130.95 355.54 
兵总北方设计研究院 
与第二大股
东西安北方
惠安化学工
业有限公司
构成一致行
动人关系 
应收关联方债权 业务需要 否 40 0 40 
包头北方创业专用汽
车有限责任公司 
与第二大股
东西安北方
惠安化学工
业有限公司
构成一致行
动人关系 
应收关联方债权 业务需要 否 0 30.84 30.84 
北方物业开发有限公
司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应收关联方债权 业务需要 否 0 19.58 19.58 
北京北方中惠房地产
开发有限公司 
合营企业 应收关联方债权 业务需要 否 0 0.2 0.2 
德黑兰轨道车辆制造
公司 
联营企业 应付关联方债务 业务需要 否 26.35 -26.35 0 
北方万邦物流有限公
司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应付关联方债务 业务需要 否 0 957.55 957.55 
内蒙古一机公司大地
工程有限公司 
与第二大股
东西安北方
惠安化学工
应付关联方债务 业务需要 否 0 648.22 648.22 
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
26 
 
业有限公司
构成一致行
动人关系 
江麓机电公司有限公
司 
与第二大股
东西安北方
惠安化学工
业有限公司
构成一致行
动人关系 
应付关联方债务 业务需要 否 0 24.84 24.84 
包头北奔重型汽车有
限公司 
与第二大股
东西安北方
惠安化学工
业有限公司
构成一致行
动人关系 
应付关联方债务 业务需要 否 0 602.34 602.34 
北京北方中惠房地产
开发有限公司 
合营企业 应付关联方债务 业务需要 否 0 1,349.54 1,349.54
北方物业开发有限公
司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应付关联方债务 业务需要 否 0 15.44 15.44 
万宝矿产(缅甸)铜业
有限公司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应付关联方债务 业务需要 否 14,419.37 10,698.86 25,118.23
万宝矿产(香港)铜业
有限公司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应付关联方债务 业务需要 否 0 14,481.74 14,481.74
扬子矿业有限公司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应付关联方债务 业务需要 否 0 324.67 324.67 
德黑兰轨道车辆制造
公司 
联营企业 应付关联方债务 业务需要 否 2,431.89 58.95 2,490.84
北京北方职工培训中
心 
同受中国北
方工业公司
控制 
应付关联方债务 业务需要 否 343.45 -343.45 0 
德黑兰轨道车辆制造
公司 
联营企业 应付关联方债务 业务需要 否 6.45 0 6.45 
5、其他重大关联交易 
公司 2011 年第四次临时股东大会审议通过了《兵器财务有限责任公司为公司及下属子分公司提供金融服务》的议案（详
见 2011 年 11 月 23 日的股东大会决议公告）。报告期，兵器财务有限责任公司更名为兵工财务有限责任公司。截止 12 月 31
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
27 
 
日，公司在兵工财务有限公司的存款余额为 60,391,625.28 元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2011 年第四次临时股东大会决议公告 2011 年 11 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内无托管或其他公司托管事项 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内无承包或承包其他公司承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内无租赁或其他公司租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
  0 0     
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
28 
 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0
其中： 
说明: 
报告期公司无对外（包括子公司）担保事项。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
国际工程重大合同履行情况： 
（1）伊朗德黑兰地铁四号线项目合同，合同金额5.32亿欧元（或50.36亿元人民币（详见2010 年12月2日的刊登于中国证
券报、证券时报及巨潮网《重大合同进展公告》） 
    履行情况：截止2012年12月31日，该项目累计确认收入145,678.13万元人民币，其中报告期该项目确认收入103,077.38
万元人民币。 
   （2）伊朗德黑兰城郊铁路延长线项目合同，合同金额9830 万美元（公司于2006 年4 月20 日在2006 年第一季度报告中
披露，并在后续定期报告中进行了进展披露）； 
    履行情况： 尚未生效 
   （3）伊朗阿瓦士轻轨一号线项目合同，合同金额38.49亿人民币（详见公司2011年4 月28日以重大项目进展公告）； 
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
29 
 
    履行情况：尚未生效 
   （4）德黑兰地铁1、2号线和5号线机车车辆供货项目合同，3.86亿欧元，（详见同日公告的五届次十六董事会决议公告及
关联交易公告）。 
    履行情况：   截止2012年12月31日，该项目累计确认收入357,519.48万元人民币，其中报告期该项目确认收入0万元人
民币。 
     （5）俄罗斯航空零件公开股份公司商用汽车组装厂项目合同，合同金额为4.6亿美元（公司2010年1月12 日以重大项
目公告） 
    履行情况：尚未生效 
   （6）建造老挝Xebangfai河流域灌溉和防洪管理项目合同，合同金额为15亿美元（公司2010年8月21日以重大项目公告） 
    履行情况：尚未生效。 
   （7）缅甸蒙育瓦莱比塘铜矿项目采购施工总承包项目合同，合同价格为7.0亿美元（公司2011年9月28日重大合同暨关联
交易公告） 
 履行情况：截止2012年12月31日，该项目累计确认收入23,809.83万元人民币，其中报告期该项目确认收入21,290.51万
元人民币。 
   （8）德黑兰地铁六号线项目合同，合同价格121,856.10万美元，约合人民币78.7亿元人民币元（公司2012年5月12日重大
合同告） 
    履行情况：尚未生效 
八、承诺事项履行情况 
1、未有公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
2、未有公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说
明的情况 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所
境内会计师事务所报酬（万元） 48
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根、金朝
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
30 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人、收购人没有受有权机关调查、司法纪检部门
采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人
选被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情形。报告期内，公司未发生《证券法》第六十七条、《公开发行股票
公司信息披露实施细则（试行）》第十七条所列的重大事项。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
