                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，一直严格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、《证券法》等
法律法规及规范性文件为依据，不断完善公司法人治理结构和内控制度，股东大会、董事会、监事会和经理层形成规范、科
学的经营决策机制，公司组织机构运转有效，使公司规范运作。公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制
基本规范及其配套指引》和深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》（2015年修订）的文件精神，遵循内部控制的基
本原则，结合自身的实际情况，公司建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常开展和公司资
产的安全完整及保值增值。公司的实际治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。2014年公司
凭借近年来规范的公司治理、良好的信息披露和投资者关系管理、突出的成长趋势和发展前景获得了监管机构、媒体和投资
者的认同，荣获中国上市公司董事会金圆桌奖“优秀董事会奖”，以及香港大公报联合内地和香港证券行业协会、权威机构
评选的中国证券“金紫荆奖-最佳上市公司奖”。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况        
为了监控公司《内部控制管理手册》（试行）发布以来的运行情况，公司组织开展了内部控制评价工作，对各部门内控
评价整改情况进行了整理和汇总，并按照证监会最新要求，结合公司实际，编制了公司 2014 年度《内部控制评价报告》。
为了及时、完整地掌握公司现有的制度文件，提高工作效率，便于各部门使用，结合公司新发布的制度，对《内部控制制度
汇编》进行了修订。          
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据有关法规要求，并结核实际情况，
公司制订了《内幕信息知情人管理制度》，明确了内幕信息保密责任、内幕信息的含义与范围、内幕信息知情人的含义与范
围、内幕信息登记与备案的责任主体及内幕信息保密制度及违规处理等内容。公司严格执行内幕信息知情人管理制度，在重
大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情者控制在最小范围，并做好知情人员的宣传、指导工作，切实避免内幕信息外
泄和内幕交易行为的发生。通过自查，报告期未发现公司内幕信息人在敏感期买卖公司股票的行为。    
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 25 日 
《公司 2013 年年度
报告及摘要》的议
案、《公司 2013 年董
事会工作报告》的议
案、《公司 2013 年监
审议并通过全部议
案 
2014 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
事会工作报告》的议
案、《公司 2013 年独
立董事工作报告》的
议案、《公司 2013
年申请增加综合授
信额度》的议案、《公
司 2014 年申请综合
授信额度》的议案、
《变更会计师事务
所》的议案、《公司
续聘会计师事务所》
的议案、《公司与北
方创业股份有限公
司签订埃塞亚迪斯-
吉布提铁路机车车
辆采购项目铁路货
车采购合同》的议
案、《公司与北方创
业股份有限公司签
订埃塞亚迪斯-吉布
提铁路机车车辆本
地化项目铁路车辆
采购合同》的议案、
《公司长期股权投
资计提减值准备》的
议案、《公司存货计
提跌价准备》的议
案、《公司 2013 年度
利润分配和资本公
积金转增股本》的议
案、《公司全资子公
司誉星发展有限公
司向其控股子公司
老挝南湃电力有限
公司借款》的议案、
《公司与扬子矿业
（缅甸）铜业有限公
司签订缅甸蒙育瓦
S&K 铜矿土建安装
合同》的议案、《公
司与中国北方工业
公司签订埃塞俄比
亚 Addis 
Ababa-Djibouti 铁路
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
车辆采购项目代理
合同 1》的议案、《公
司与中国北方工业
公司签订埃塞俄比
亚 Addis 
Ababa-Djibouti 铁路
车辆采购项目代理
合同 2》的议案、《公
司与中国万宝工程
公司签订埃塞俄比
亚 Contract D 变电
站设备供货项目代
理合同》的议案、《公
司与德黑兰车辆制
造公司签订马什哈
德地铁 2 号线车辆
供货合同》的议案、
《公司代理北方国
际工程建设有限公
司建筑装饰工程业
务关联交易》的议
案、《公司与万邦物
流有限公司签订出
口货物海运代理协
议》的议案、《公司
与扬子矿业有限公
司签订缅甸蒙育瓦
S&K 铜矿采矿设备
采购合同》的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 11 日 
《变更公司董事》的
议案、《变更公司监
事》的议案 
审议并通过全部议
案 
2014 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
《选举公司第六届
董事会非独立董事》
的议案、《选举公司
第六届董事会独立
董事》的议案、《选
举公司第六届监事
会监事》的议案、修
审议并通过全部议
案 
2014 年 09 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
订《公司章程》的议
案、修订《股东大会
议事规则》的议案、
修订《独立董事制
度》的议案、修订《关
联交易决策制度》的
议案、《公司与扬子
矿业（缅甸）铜业有
限公司签订缅甸蒙
育瓦 S&K 铜矿 6 号
堆浸场土方工程项
目施工合同》的议
案、 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 08 日 
《公司符合非公开
发行股票条件》的议
案、《公司非公开发
行股票方案》的议
案、《公司非公开发
行股票预案》的议
案、《公司与中国万
宝工程公司签订附
条件生效的股份认
购协议》的议案、《公
司 2014 年度非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析报
告》的议案、《公司
2014 年度非公开发
行股票募集资金使
用可行性分析报告》
的议案、《公司前次
募集资金使用情况
说明》的议案、《提
请公司股东大会授
权董事会办理本次
非公开发行股票相
关事宜》的议案、《未
来三年（2014 年
——2016 年）股东
回报规划》的议案 
审议并通过全部议
案 
2014 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周立 6 4 2 0 0 否 
王小军 6 4 2 0 0 否 
荣忠启 9 6 3 0 0 否 
谢兴国 3 2 1 0 0 否 
张川 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董
事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。  
（1）均能按时参加董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，提
出合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、对外担保、内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立意
见，履行了监督职能。在审议公司日常关联交易事项时，对关联交易协议条款认真把关，确保公司和广大中小股东的利益不
受侵害。  
（2）关注公司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，
并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
（3）深入了解公司情况，对公司的经营管理提出建议。2014年度，独立董事针对公司日常经营、新市场开发等问题，
提出了宝贵意见。 
（4）持续关注公司信息披露工作。独立董事对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查，保证公司信息披露的
公平、及时，使社会公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内审计与风险管理委员会的履职情况 
董事会审计与风险管理委员会在报告期内，进一步围绕公司治理、内部控制、风险管理三大主题，以内部控制规范实施
工作为契机，进一步提高审计工作质量，拓展审计工作范围，实现对公司各项业务活动、财务收支和经营管理活动的审计职
能，强化董事会决策功能，规范公司经营行为，防范公司经营风险，确保董事会对经营层的有效监督，做到事前防范，专业
审计。2014年年度审计过程中，董事会审计与风险管理委员会认真履行职责，根据《北方国际合作股份有限公司董事会审计
与风险管理委员会工作细则》及《审计与风险管理委员会年报工作规程》的具体要求，做了以下工作：  
（1）根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定，继续开展内部控制基本规范实施工作，监控《内部控制
管理手册》的实施，推动《内部控制管理手册》在公司各部门和分、子公司贯彻落实。公司一方面加强对各项业务遵循《内
部控制管理手册》情况的监督检查，一方面对反馈的不完善的制度和规定进行及时修订。同时，公司持续开展对内控知识的
宣传和学习，在全公司营造浓厚的内部控制氛围。在《内部控制管理手册》贯彻实施过程中，公司组织进行了2014年度内部
控制实施评价工作，对公司内部控制系统运行的状况进行系统观察评价并出具了报告，对于发现的问题已全部进行整改完善，
达到了持续改进的目的。 
（2）公司审计部2014年对公司多个经营事项开展专项审计，切实提高了公司的内部监督能力和风险管理能力，加强了公
司经营的规范化水平与运行质量。 
（3）2014年年报审核相关工作 
①与会计师事务所协商确定本年度的财务报告审计工作时间安排。 
②督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告。并以书面的形式记录督促方式、次数和结果以及相关负责人的签字
确认。 
③年审会计师进场前审核公司编制的财务会计报表，形成书面意见。 
④年审会计师进场后，加强沟通，在年审会计师出具初步意见后再一次审阅公司财务报表，形成书面意见。 
在瑞华会计师事务所有限责任公司出具了2014年度的审计报告后，董事会审计与风险管理委员会对瑞华会计师事务所有
限公司从事本年度的审计工作进行了总结，并根据瑞华会计师事务所有限公司在2014年度为公司提供审计服务的表现及其专
业能力形成决议，决定向公司董事会建议续聘瑞华会计师事务所为公司2015年度的审计机构。 
（二）报告期内薪酬委员会的履职情况 
公司董事会薪酬委员会根据公司制定的《高级管理人员薪酬考核办法》，并通过审查高级管理人员的书面述职报告和主
要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平拟定2014年的薪酬考核分配方案。公司董事会薪酬与考核委员
会认为公司高级管理人员所披露的薪酬合理、客观，同意公司高级管理人员所披露的薪酬计划。独立董事的津贴，按公司制
定的《董事、监事津贴管理制度》执行。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东的关系清晰。在业务方面，公司具有独立完整的运营系统，独
立运作。在人员方面，公司具有独立的劳动、人事及工资管理制度，公司高级管理人员全部为专职，并在公司领取报酬，未
在控股股东单位兼职。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定进行人事任免。在资产方面，公司与控股股东产权关
系明确，不存在控股股东占用上市公司资产的情况。在机构方面，公司严格按照《公司章程》建立了独立的经营管理和决策
组织体系，完全独立于控股股东。在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立了独立健全的财务会计核算体系和财务
管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立做出财务决策。公司拥有独立的银行帐号，独立依法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的经理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司高管的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会按《高
管人员薪酬管理办法》提出绩效考核方案，董事会批准后执行。公司尚未建立起以股权为激励的长期激励机制。 
 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定，继续开展内部控制基本规范实施工作，监控《内
部控制管理手册》的实施，推动《内部控制管理手册》在公司各部门和分、子公司贯彻落实。公司一方面加强对各项业务遵
循《内部控制管理手册》情况的监督检查，一方面对反馈的不完善的制度和规定进行及时修订。同时，公司持续开展对内控
知识的宣传和学习，在全公司营造浓厚的内部控制氛围。在《内部控制管理手册》贯彻实施过程中，公司组织进行了2014
年度内部控制实施评价工作，对公司内部控制系统运行的状况进行系统观察评价并出具了报告，对于发现的问题已全部进行
整改完善，达到了持续改进的目的。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会声明对建立健全和有效实施内部控制负责，并履行了内部控制建立和实施情况的指导和监督职责，能够保证
财务报告的真实可靠和资产的安全完整。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。报告期内，瑞华会计师事务所为公司2014
年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 3 月 24 日  
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，北方国际合作股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 3 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
