北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
42 
 
 
 
 
 
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
43 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，一直严格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、《证券法》等法
律法规及规范性文件为依据，不断完善公司法人治理结构和内控制度，股东大会、董事会、监事会和经理层形成规范、科学
的经营决策机制，公司组织机构运转有效，使公司规范运作。公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基
本规范及其配套指引》和深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》的文件精神，遵循内部控制的基本原则，结合自身
的实际情况，公司建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常开展和公司资产的安全完整及保
值增值。公司的实际治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
2012 年公司荣获第八届“金圆桌”奖优秀董事会奖、“最佳创新力董秘奖”，证券时报“2011 年度百佳董秘奖”，证券日
报“金笛奖—最佳董秘奖”。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（1） 公司治理专项活动开展情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，公司编制了《全面内控建设发展规划》并于 2012 年 3 月
9 日，公司董事会审议批准公司《2012 年度内部控制规范实施工作方案》，成立了由总经理为组长的内部控制基本规范实施
小组，聘请北京中凯兴华管理咨询有限公司提供了内部控制咨询服务并在其指导下开展内部控制评价工作。公司聘请中瑞岳
华会计师事务所对公司内部控制进行独立审计。 
公司在组织内控的建设和实施工作中，立足公司经营实际，以源头治理和过程控制为核心，以防范风险和提高效率为重
点，对现有各项管理制度和业务流程进行全面梳理。遵循“全面覆盖，突出重点”的原则，以核心板块业务为实施重点，按
照控制环境、控制活动、控制手段划分，设定了 21 个一级流程，基于操作现状和规范要求，绘制了包含风险点和控制文档
的流程图，贯穿于公司企业决策、执行和监督全过程，力求实现“管理制度化，制度流程化，流程表单化”，建立一套符合
规范、设计科学、简洁实用、运行有效的内部控制体系，从而对战略风险、财务风险、市场风险、运营风险、法律风险等各
种风险进行既专业分工又综合统一的集成化、系统化管理，为实现公司的战略目标和可持续发展提供合理保证。 
2013 年，公司将继续推进内部控制规范的实施，开展内部控制规范实施自我评价工作，完善内部控制制度，强化内部
控制监督检查，加强风险监测与应对，防范重大风险事件发生，进一步提升公司内部控制水平，促进公司健康、可持续发展。 
（2） 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据有关法规要求，并结核实际情况，
公司制订了《内幕信息知情人管理制度》，明确了内幕信息保密责任、内幕信息的含义与范围、内幕信息知情人的含义与范
围、内幕信息登记与备案的责任主体及内幕信息保密制度及违规处理等内容。公司严格执行内幕信息知情人管理制度，在重
大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情者控制在最小范围，并做好知情人员的宣传、指导工作，切实避免内幕信息外
泄和内幕交易行为的发生。通过自查，报告期未发现公司内幕信息人在敏感期买卖公司股票的行为。 
 
 
 
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
44 
 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 26 日 
《北方国际 2011 年年度报告及摘要》的议案；《公司 2011
年董事会工作报告》的议案；《公司 2011 年监事会工作报告》
的议案；《2011 年独立董事工作报告》的议案；《公司 2011
年度利润分配和资本公积金转增股本》的议案；《公司 2012
年申请信用额度》的议案；《公司长期股权投资计提减值准
备》的议案；《聘任会计师事务所》的议案；《授权经营层对
德黑兰地铁 1、2 及 5 号线机车车辆供货合同应收帐款进行
再融资》的议案；《公司与中国北方工业公司签订埃塞铁路
车辆组装厂一期项目代理合同》的议案；《北方万坤置业有
限公司拟向番禺富门花园房地产有限公司提供 2 亿元担保》
的议案；《北方万坤置业有限公司拟向番禺富门花园房地产
有限公司提供 3750 万元借款》的议案；《公司与扬子矿业有
限公司签订缅甸蒙育瓦 SK 矿项目补充设备供货合同》的议
案 
审议并通过
上述全部议
案 
2012 年 04
月 26 日 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
《修改公司章程》的
议案；《变更公司监
事》的议案 
审议并通过上述全
部议案 
2012 年 08 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周立 7 3 3 1 0 否 
王小军 7 4 3 0 0 否 
荣忠启 7 4 3 0 0 否 
报告期内，公司独立董事未有连续两次亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
45 
 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董
事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。  
（1）均能按时参加董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，提
出合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、对外担保、内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立意
见，履行了监督职能。在审议公司日常关联交易事项时，对关联交易协议条款认真把关，确保公司和广大中小股东的利益不
受侵害。  
（2）关注公司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，
并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
（3）深入了解公司情况，对公司的经营管理提出建议。2012 年度，独立董事针对公司日常经营、项目运行过程中存在
的汇兑损失、新市场开发等问题，提出了宝贵意见。 
（4）持续关注公司信息披露工作。独立董事对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查，保证公司信息披露的
公平、及时，使社会公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内审计与风险管理委员会的履职情况 
董事会审计与风险管理委员会在报告期内，进一步围绕公司治理、内部控制、风险管理三大主题，以内部控制规范实施
工作为契机，进一步提高审计工作质量，拓展审计工作范围，实现对公司各项业务活动、财务收支和经营管理活动的审计职
能，强化董事会决策功能，规范公司经营行为，防范公司经营风险，确保董事会对经营层的有效监督，做到事前防范，专业
审计。2012 年年度审计过程中，董事会审计与风险管理委员会认真履行职责，根据《北方国际合作股份有限公司董事会审
计与风险管理委员会工作细则》及《审计与风险管理委员会年报工作规程》的具体要求，做了以下工作：  
（1）为进一步提高公司经营管理水平和风险防范能力，为公司可持续发展提供坚强保障，2012 年全面贯彻落实《企业
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
46 
 
内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》要求，启动内部控制规范实施专项工作，开展内部控制规范实施工作并出
具《内部控制评价报告》。 
（2）公司审计部 2012 年开展对埃塞、老挝、伊朗项目部项目经理的离任审计，进行了对缅甸铜矿采购招标工作的专项
审计和北方中惠原总经理离任审计，进行了公司规范运作自查自纠工作，制定了公司“三重一大”集体决策制度等，切实提高
了公司的内部监督能力和风险管理能力，加强了公司经营的规范化水平与运行质量。。 
（3）2012 年年报审核相关工作 
①与会计师事务所协商确定本年度的财务报告审计工作时间安排。 
②督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告。并以书面的形式记录督促方式、次数和结果以及相关负责人的签字
确认。 
③年审会计师进场前审核公司编制的财务会计报表，形成书面意见。 
④年审会计师进场后，加强沟通，在年审会计师出具初步意见后再一次审阅公司财务报表，形成书面意见。 
在中瑞岳华会计师事务所有限责任公司出具了 2012 年度的审计报告后，董事会审计与风险管理委员会对中瑞岳华会计师事
务所有限公司从事本年度的审计工作进行了总结，并根据中瑞岳华会计师事务所有限公司在 2012 年度为公司提供审计服务
的表现及其专业能力形成决议，决定向公司董事会建议续聘中瑞岳华会计师事务所为公司 2013 年度的审计机构。 
（二）报告期内薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司制定的《高级管理人员薪酬考核办法》，并通过审查高级管理人员的书面述职报
告和主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平拟定 2012 年的薪酬考核分配方案。公司董事会薪酬与
考核委员会认为公司高级管理人员所披露的薪酬合理、客观，同意公司高级管理人员所披露的薪酬计划。独立董事的津贴，
按公司制定的《董事、监事津贴管理制度》执行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东的关系清晰。 
在业务方面，公司具有独立完整的运营系统，独立运作。 
在人员方面，公司具有独立的劳动、人事及工资管理制度，公司高级管理人员全部为专职，并在公司领取报酬，未在控
股股东单位兼职。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定进行人事任免。 
北方国际合作股份有限公司 2012 年度报告 
47 
 
在资产方面，公司与控股股东产权关系明确，不存在控股股东占用上市公司资产的情况。 
在机构方面，公司严格按照《公司章程》建立了独立的经营管理和决策组织体系，完全独立于控股股东。 
在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立了独立健全的财务会计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有
关会计制度的要求，独立做出财务决策。公司拥有独立的银行帐号，独立依法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
   公司没有因部分改制等原因存在同业竞争的问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的经理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司高管的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会按
《高管人员薪酬管理办法》提出绩效考核方案，董事会批准后执行。公司尚未建立起以股权为激励的长期激励机制。
