 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为促进公司规范运作和健康发展，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对公司利
润分配事项的决策程序和机制,根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证券监督管理委员会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金
分红》以及相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，公司五届十三次董事会、2012年第一次临时股东大会、五届二十六
次董事会、2014年第二次临时股东大会审议通过了《修订〈公司章程〉的议案》，对《公司章程》中有关利润分配政策部分
条款进行修改（详见2012 年7月21日、2012 年8月18日、2014年8月29日及2014年9月17日《中国证券报》《证券时报》与巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn的公告）。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东
有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司 2015 年度利润分配预案为：以 2015 年年末总股本 274,371,762 股为基数， 向全体股东每 10 股派发现金红利 0.8 元（含
税），合计派发现金 21,949,740.96 元。 
公司2014年度利润分配方案为：以2014年年末总股本253,401,907股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.8元（含税），
合计派发现金20,272,152.56元。 
公司2013年度利润分配方案为：以2013年年末总股本211,168,256股为基数， 向全体股东每10股送2股及派发现金红利0.8元
（含税），合计派送股份42,233,651股，合计派发现金16,893,460.78元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 21,949,740.96 218,852,205.00 10.03% 0.00 0.00% 
2014 年 20,272,152.56 184,594,289.22 10.98% 0.00 0.00% 
2013 年 16,893,460.78 156,108,079.36 10.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.8 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 274,371,762 
现金分红总额（元）（含税） 21,949,740.96 
可分配利润（元） 671,939,256.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：以 2015 年年末总股本 274,371,762 股为基数， 向全体股东每 10 股派发现金红利 0.8 元（含
税），合计派发现金 21,949,740.96 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所 公司控股股东 关于同业竞 中国万宝工程公司承诺不 2000 年 04 月 长期 承诺正常
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
作承诺 中国万宝工程
公司 
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
再单独或与其他第三人共
同以任何方式从事经营与
北方国际相竞争的民用工
程承包业务，但以下情况除
外：（1）根据北方国际的要
求，为北方国际未来承揽民
用工程项目提供资信或其
他方面的支持；（2）根据国
家的授权或许可从事特种
行业或特殊项目的非一般
民用工程承包项目。 
22 日 履行中 
公司控股股东
中国万宝工程
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
保持上市公司独立性；规范
并逐步减少关联交易；中国
万宝工程公司及所控制企
业未来不会从事、投资、协
助第三方从事或投资与北
方国际及其下属各公司构
成同业竞争或可能构成同
业竞争的业务 
2014 年 11 月
03 日 
长期 
承诺正常
履行中 
公司实际控制
人中国北方工
业公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
保持上市公司独立性；规范
并逐步减少关联交易；中国
北方工业公司及所控制企
业未来不会从事、投资、协
助第三方从事或投资与北
方国际及其下属各公司构
成同业竞争或可能构成同
业竞争的业务 
2014 年 11 月
03 日 
长期 
承诺正常
履行中 
公司控股股东
中国万宝工程
公司 
股份限售承
诺 
公司控股股东中国万宝在
公司非公开发行股票中认
购的股份自本次发行结束
之日起 36 个月内不得转
让，可解限日期为 2018 年
6 月 15 日。 
2015 年 06 月
15 日 
36 个月 
承诺正常
履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
公司实际控制
人中国北方工
业公司 
股份增持承
诺 
中国北方工业公司计划在
未来 12 个月内，根据股票
二级市场实际情况，以相关
法律法规认可的方式，与中
国万宝工程公司合计增持
不超过 5%的上市公司股
份。中国北方工业公司和中
国万宝工程公司承诺，在增
持实施期间及增持计划完
2015 年 07 月
11 日 
12 个月 
承诺正常
履行中。公
司实际控
制人中国
北方工业
公司于
2015 年 7
月 14 日通
过深圳证
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
成后 6 个月内不减持所持
有的上市公司股份。 
券交易所
证券交易
系统首次
买入本公
司股份
900,000
股，占公司
总股本的
0.3280%。7
月 15 日再
次通过深
圳证券交
易所证券
交易系统
买入本公
司股份
1,500,000
股，累计增
持 240 万
股，占公司
总股本的
0.8747% 
公司控股股东
中国万宝工程
公司 
股份增持承
诺 
中国万宝工程公司计划在
未来 12 个月内，根据股票
二级市场实际情况，以相关
法律法规认可的方式，与中
国北方工业公司合计增持
不超过 5%的上市公司股
份。中国北方工业公司和中
国万宝工程公司承诺，在增
持实施期间及增持计划完
成后 6 个月内不减持所持
有的上市公司股份。 
2015 年 07 月
11 日 
12 个月 
截止本报
告披露日，
中国万宝
工程公司
未增持公
司股票。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2014年12月22日在刚果金投资设立全资子公司北方工程刚果（金）股份有限公司，并于2015年完成所有注册相关
手续，注册资本50万美元，经营范围：执行刚果（金）卡莫亚铜矿项目，保证经营资金的正常往来；积极开拓在刚果（金）
境内的国际工程承包市场，执行工程项目；开展与刚果（金）有关政府部门和当地企业的经贸合作。 
（2）公司之子公司北方国际地产有限公司2014年12月16日在佛山市顺德区投资设立北方国际地产（佛山顺德）有限公司，
并于2015年完成所有注册相关手续，注册资本人民币2,000.00万元，经营范围：房地产开发经营，自有物业出租，停车场地
管理。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根 薛东升 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务报告和内部控制审计机构，报告期内支付瑞华会
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
计师事务所（特殊普通合伙）审计费用共计人民币53万元。 
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为财务顾问，报告期内尚未支付报酬。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
2、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
3、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
4、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司与德黑兰轨道车辆制造公司于2015年1月12日在伊朗签署《德黑兰504辆碳钢地铁车供货合同第1次修改协议》。合
同名称变更为《德黑兰1008辆碳钢地铁车供货合同》,公司将为德黑兰轨道车辆制造公司提供1008辆碳钢地铁车及相关备件、
车载设备的供货，合同金额为人民币112.17亿元。 
（2）2015年3月20日，公司与北方万邦物流有限公司在北京签署《出口货物海运代理协议》，北方国际委托北方万邦物流有
限公司代理运输公司国际工程项目项下出口货物，包括地铁设备、车辆及备件等的出口订舱、港口操作、报关、海运、空运
及内陆转运至项目现场仓库等相关运输代理事宜。运输代理费用为人民币760万元。 
（3）2015年8月10日，公司与北方万邦物流有限公司在北京签订《货物运输委托代理合同》，公司委托万邦物流公司代理运
输公司德黑兰地铁四号线项目、埃塞俄比亚亚迪斯亚贝巴-吉布提铁路机车车辆项目、埃塞俄比亚530辆铁路平车SKD项目项
下出口货物，包括地铁设备、车辆及备件等，运输代理总费用为人民币8,204万元。 
（4）2015年10月29日，公司与兵工财务有限责任公司续签了《金融服务协议》，由兵工财务有限责任公司为本公司及下属
子分公司提供存款、结算、信贷等金融服务。截止2015年12月31日，公司在兵工财务有限责任公司的存款余额为人民币
137,379,493.71元。 
（5）公司与扬子矿业（缅甸）铜业有限公司于2015年10月29日在北京签署《缅甸蒙育瓦S&K矿电积A车间硅整流变压器改
造项目设备采购合同》，公司将为扬子矿业（缅甸）铜业有限公司缅甸蒙育瓦S&K矿电积A车间硅整流变压器改造项目提供
设备供货，合同总金额人民币687.64万元。 
（6）2015年10月29日，公司全资子公司辉邦集团有限公司与中国北方工业公司在北京签订《老挝公安部警察办公楼及仓库
工程施工分包合同》。根据本合同规定，辉邦集团有限公司将承包老挝公安部警察办公楼及仓库等相关民用工程项目施工建
设，合同金额为3,390.75万美元。 
（7）2015年10月29日，公司与北方万邦物流有限公司在北京签订《货物运输委托代理合同》，公司委托万邦物流公司代理
运输公司德黑兰地铁四号线项目、德黑兰地铁三号线北段项目项下货物，包括出口订舱、港口操作、报关、海运、空运及伊
朗内陆转运至项目现场仓库等相关事宜，运输代理费用为人民币418万元。 
（8）2015年10月29日，公司与北方万邦物流有限公司在北京签订《货物运输委托代理合同》，公司委托万邦物流公司代理
运输公司老挝南湃水电站项目项下货物，包括出口订舱、港口操作、报关、海运、空运及伊朗内陆转运至项目现场仓库等相
关事宜，运输代理费用约为人民币341.92万元。 
（9）2015年12月23日，公司与中国北方工业公司在北京签订《巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目出口代理合同》，北方国
际委托北方公司作为巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目的代理人，代理北方国际以北方公司的名义与中国铁路总公司组成的
―铁总-北方联营体‖，对外签订并履行对外合同，联营体中铁总占联营体的份额比例为57%，北方占联营体的份额比例为43%。
代理合同金额为16.26亿美元。 
（10）2015年12月23日，公司与中国北方工业公司在北京签订《东非营地建设项目施工总承包合同》。根据本合同规定，公
司将总承包东非营地一期工程涉及的土建施工及安装工程，弱电系统、配电箱配电柜供货及安装。合同金额为人民币
29,672,585元。 
（11）2015年12月23日，公司与中国北方工业公司在北京签订《出口保理代理协议》，公司委托北方公司代理北方国际与招
商银行签订《出口保理总协议》，并在《出口保理总协议》核定的额度下办理采购合同下应收账款保理事宜。根据《出口保
理总协议》的规定，北方公司将埃塞俄比亚Addis Ababa-Djibouti铁路车辆采购项目项下6400万美元应收账款无追索权的出售
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
给招商银行。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
德黑兰 504 辆碳钢地铁车供货合同重大合同
暨日常关联交易进展提示性公告、德黑兰
1008 辆碳钢地铁车供货合同重大合同暨日
常关联交易公告 
2015 年 01 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年 03 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
与北方万邦物流有限公司签署《出口货物海
运代理协议》的日常关联交易公告、与北方
万邦物流有限公司签署《出口货物海运代理
协议》的日常关联交易补充公告 
2015 年 03 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年 03 月 26 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
与北方万邦物流有限公司签署《货物运输委
托代理合同》的日常关联交易公告 
2015 年 08 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于公司拟与兵工财务有限责任公司签订
金融服务协议的关联交易公告 
2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司与扬子矿业（缅甸）铜业有限公司签订
缅甸蒙育瓦 S&K 矿电积 A 车间硅整流变压
器改造项目设备采购合同的日常关联交易
公告 
2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司全资子公司辉邦集团有限公司与中国
北方工业公司签订老挝公安部警察办公楼
及仓库工程施工分包合同的日常关联交易
公告 
2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司与北方万邦物流有限公司签订货物运
输委托代理合同 1 的日常关联交易公告 
2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司与北方万邦物流有限公司签订货物运
输委托代理合同 2 的日常关联交易公告 
2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于重大合同暨关联交易处于筹划阶段的
提示性公告、关于重大合同暨关联交易处于
筹划阶段的进展公告、公司与中国北方工业
公司签订巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项
目出口代理合同重大合同暨日常关联交易
公告 
2015 年 04 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年 10 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年 12 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司与中国北方工业公司签订东非营地建
设项目施工总承包合同的日常关联交易公
告 
2015 年 12 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于公司与中国北方工业公司签订出口保
理代理协议的日常关联交易公告 
2015 年 12 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
子公司对子公司的担保情况 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南湃电力有限公司 
2014 年 12
月 24 日 
23,697.12 
2015 年 06 月 23
日 
12,987.2 质押 
股权质押期
限与进出口
银行向南湃
电力有限公
司提供贷款
的期限相同 
否 否 
北方国际地产（佛山
顺德）有限公司 
2015 年 12
月 24 日 
15,000 
2015 年 12 月 23
日 
3,130.71 质押 
主合同项下
债务履行期
限届满之日
起两年止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
24,986.62 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
16,117.91 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
38,697.12 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
16,117.91 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
24,986.62 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,117.91 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
38,697.12 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
16,117.91 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
珠海横琴
中光学科
技有限公
司 
是 5.10% 750 
2015 年 06
月 16 日 
2016 年 06
月 16 日 
0 0 38.25 0.53 0.53 
珠海横琴
中光学科
技有限公
司 
是 4.35% 200 
2015 年 10
月 31 日 
2016 年 10
月 31 日 
0 0 8.7 0 0 
合计 -- 950 -- -- 0 0 46.95 0.53 -- 
委托贷款资金来源 公司自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
2015 年 02 月 14 日 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托贷款计划 有，预计还会发生 375 万元。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司于2015年10月21日发布了《关于筹划重大资产重组事项的公告》。2016年2月26日，公司六届十五次董事会审议通
过了《关于<北方国际合作股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等与本次重
大资产重组相关的议案，本公司拟向北方工业科技有限公司、江苏悦达集团有限公司、天津中辰番茄制品有限公司采取发行
股份及支付现金方式，购买其持有的中国北方车辆有限公司100.00%股权、北方万邦物流有限公司51.00%股权、广州北方机
电发展有限公司51.00%股权、广州北方新能源技术有限公司51.00%股权、深圳华特容器股份有限公司99.00%股份。上述资产
的预估值为162,955.44万元。本次交易拟采用询价方式向不超过10名特定投资者非公开发行股票募集配套资金，募集配套资
金总额为106,000.00万元，不超过本次拟购买资产交易价格的100%。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
详情请见公司于同日披露，刊登于中国证券报、证券时报及巨潮资讯网的《北方国际合作股份有限公司2015年企业社会
责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是  √ 否  □不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市的债券。 
 
北方国际合作股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 20,969,855    20,969,855 20,969,855 7.64% 
1、国有法人持股 0 0.00% 12,947,837    12,947,837 12,947,837 4.72% 
2、其他内资持股 0 0.00% 8,022,018    8,022,018 8,022,018 2.92% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 8,022,018    8,022,018 8,022,018 2.92% 
二、无限售条件股份 253,401,907 100.00%      253,401,907 92.36% 
1、人民币普通股 253,401,907 100.00%      253,401,907 92.36% 
三、股份总数 253,401,907 100.00% 20,969,855    20,969,855 274,371,762 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动原因为，报告期内公司已完成向特定对象非公开发行A股股票20,969,855股。上述股份已于2015年6月15日上市。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年8月27日，公司五届二十七次董事会审议并通过了《公司非公开发行股票方案》等议案。 
2014年11月13日，公司收到国务院国资委《关于北方国际合作股份有限公司非公开发行A股股票有关问题的批复》（国资产
权[2014]1052号）。根据批复，国务院国资委原则同意公司本次非公开发行股票方案。 
2014年12月8日，公司2014年度第三次临时股东大会审议并通过了《公司非公开发行股票方案》等议案。 
2015年5月14日，公司收到中国证券监督管理委员会核发的《关于核准北方国际合作股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2015]849号），核准公司向包括控股股东中国万宝在内的不超过十名特定对象非公开发行合计不超过64,464,141
股A股股票。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于2015年6月3日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记材料。本次增发股份已于
上市日暨2015年6月15日前一交易日日终登记到账，并正式列入上市公司的股东名册。 
本次非公开发行后，公司总股本由253,401,907股变更为274,371,762股。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
