北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为促进公司规范运作和健康发展，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对公司利
润分配事项的决策程序和机制,根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证券监督管理委员会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金
分红》以及相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，公司五届十三次董事会、2012年第一次临时股东大会、五届二十六
次董事会、2014年第二次临时股东大会审议通过了《修订〈公司章程〉的议案》，对《公司章程》中有关利润分配政策部分
条款进行修改（详见2012 年7月21日、2012 年8月18日、2014年8月29日及2014年9月17日《中国证券报》《证券时报》与巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn的公告）。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东
有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2017年度利润分配预案为：以2017年年末总股本513,003,607股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币 1.2元（含
税），合计派发现金61,560,432.84元；同时以资本公积金每 10 股转增 5股，转增股本总数256,501,803股。 
公司2016年度利润分配方案为：以2016年年末总股本513,003,607股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.9元（含税），
合计派发现金46,170,324.63元。 
公司2016年半年度资本公积金转增股本的方案为：以2016年6月30日公司总股本274,371,762股为基数，以资本公积金转增股
本，向全体股东每10股转增5股，实施后总股本增至411,557,643股。 
公司2015年度利润分配方案为：以2015年年末总股本274,371,762股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.8元（含税），
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
合计派发现金21,949,740.96元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 61,560,432.84 499,253,441.50 12.33% 0.00 0.00% 
2016 年 46,170,324.63 461,048,956.55 10.01% 0.00 0.00% 
2015 年 21,949,740.96 300,287,162.12 7.31% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 513,003,607 
现金分红总额（元）（含税） 61,560,432.84 
可分配利润（元） 1,844,070,134.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年年末总股本 513,003,607 股为基数， 向全体股东每 10 股派发现金红利 1.2 元（含
税），合计派发现金 61,560,432.84 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
北方科技、江
苏悦达、天津
中辰 
关于所提供
的信息真
实、准确、
完整的声明
与承诺函 
1、本公司将及时向上市公司提供本次重组相关信息，并保证
所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造
成损失的，将依法承担赔偿责任。2、本次交易因涉嫌所提供
或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件
调查结论明确之前，将暂停转让本公司在上市公司拥有权益
的股份。 
2016 年 06
月 27 日 
长期 
承诺正常
履行中 
北方科技、江
苏悦达、天津
中辰 
关于拟注入
标的资产的
承诺函 
1、标的公司为依法设立和有效存续的有限公司或股份公司，
其注册资本已全部缴足，不存在出资不实或者影响其合法存
续的情况。2、截至本承诺函出具日，本公司依法持有标的资
产。本公司已经依法履行对标的公司的出资义务，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应承
担的义务及责任的行为，不存在可能影响标的公司合法存续
的情况。3、本公司合法拥有标的资产的全部法律权益，包括
但不限于占有、使用、收益及处分权，不存在通过信托或委
托持股方式代持的情形，标的资产不存在法律纠纷，不存在
抵押、质押、留置等任何担保权和其他第三方权利或其他限
制转让的合同或约定，亦不存在被查封、冻结、托管等限制
其转让的情形。4、本公司承诺按照相关协议约定及时进行标
的资产的权属变更，在权属变更过程中出现纠纷（非因本公
司原因产生的纠纷和不可抗力除外）而形成的责任由本公司
承担。5、本公司拟转让标的资产的权属不存在尚未了结或可
预见的诉讼、仲裁等纠纷，如因发生诉讼、仲裁等纠纷而产
生的责任由本公司承担。 
2016 年 06
月 27 日 
长期 
承诺正常
履行中 
天津中辰 
天津中辰关
于深圳华特
相关事项的
承诺函 
截至本承诺函出具之日，深圳华特及其分公司部分租赁使用
的房产未取得房屋产权证书。本公司承诺：深圳华特及其分
公司正常使用租赁房屋，与出租方不存在经济纠纷。若因无
证房产租赁合同无效导致租赁房产被收回或要求强制搬迁，
致使深圳华特及其分公司在租赁期内无法继续使用租赁房屋
的，本公司将负责及时落实租赁房源，尽快寻找到新的生产
经营场所，避免深圳华特及其分公司的持续稳定经营受到重
大不利影响。深圳华特及其分公司由此产生的额外支出或经
济损失，本公司承诺按照本次交易前对深圳华特的持股比例
向其作出足额补偿。 
2016 年 06
月 27 日 
长期 
承诺正常
履行中 
北方科技、江
苏悦达、天津
中辰 
关于认购股
份锁定期的
承诺函 
1、本公司通过本次交易取得的北方国际股份自该等股份上市
之日起 36 个月内不以任何方式进行转让，包括但不限于通过
证券市场公开转让或通过协议方式转让。 
2016 年 12
月 19 日 
2019
年 12
月 19
承诺正常
履行中 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
日 
北方公司 
关于本次交
易前持有北
方国际股份
锁定期的承
诺函 
1、自出具本承诺函之日至本次交易完成之日起 12 个月内，
本公司不以任何方式转让在本次交易前所持有的北方国际股
票，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转
让，也不由上市公司回购该等股份。如该等股票因北方国际
送红股、转赠股本等原因而有所增加，则增加的股票亦计入
本次锁定股票的数量并遵守前述规定。2、对于本公司在本承
诺函出具前已作出的有关股份锁定的其他承诺，本公司自愿
继续遵守该等承诺。3、上述锁定期届满后，相关股份转让将
按照中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2016 年 08
月 17 日 
2017
年 08
月 17
日 
已完成 
北方公司 
关于避免同
业竞争的承
诺函 
1、本公司及本公司控制的企业目前与北方国际及其下属各公
司、标的公司之间不存在同业竞争的情况。2、本次重组完成
后，本公司及本公司控制的企业未来不会从事或开展任何与
北方国际及其下属各公司构成同业竞争或可能构成同业竞争
的业务；不直接或间接投资任何与北方国际及其下属各公司
构成同业竞争或可能构成同业竞争的企业；不协助或帮助任
何第三方从事/投资任何与北方国际及其下属各公司构成同业
竞争或可能构成同业竞争的业务。3、本次重组完成后，本公
司及本公司控制的企业如发现任何与北方国际主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的业务机会，将促使该业务
机会按合理和公平的条款及条件首先提供给北方国际及其下
属全资、控股子公司。4、本次重组完成后，本公司及本公司
控制的企业如出售或转让与北方国际生产、经营相关的任何
资产、业务或权益，北方国际均享有优先购买权；且本公司
保证在出售或转让有关资产、业务或权益时给予北方国际的
条件与本公司及本公司控制的企业向任何独立第三方提供的
条件相当。除非本公司不再为北方国际之实际控制人/控股股
东，本承诺始终有效，且是不可撤销的。若本公司违反上述
承诺给北方国际及其股东造成损失，一切损失将由本公司承
担。 
2016 年 12
月 19 日 
长期 
承诺正常
履行中 
北方公司 
关于避免同
业竞争的补
充承诺函 
本公司将在北方国际本次重组完成后三年内，通过促使北方
科技将所持湛江发展、青岛辰和的控股权转让给无关联第三
方等方式，解决湛江发展、青岛辰和与重组完成后的上市公
司可能存在的同业竞争问题。 
2016 年 12
月 19 日 
长期 
承诺正常
履行中 
北方公司 
关于规范和
减少关联交
易的承诺函 
1、本公司将诚信和善意履行作为北方国际实际控制人的义
务，本公司及本公司控制的企业尽量避免和减少与北方国际
（包括其控制的企业，含本次重组完成后的标的公司）之间
的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，
将与北方国际依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行
相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允
性；保证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交
2016 年 12
月 19 日 
长期 
承诺正常
履行中 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
易的信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司
的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东
的利益。2、本公司及本公司控制的企业将不会要求和接受北
方国际给予的与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三
方的条件相比更为优惠的条件。除非本公司不再为北方国际
之实际控制人，本承诺始终有效，且是不可撤销的。若本公
司违反上述承诺给北方国际及其股东造成损失，一切损失将
由本公司承担。 
江苏悦达 
关于规范和
减少关联交
易的承诺函 
1、本次交易完成后，本公司将诚信和善意履行作为北方国际
持股 5%以上股东的义务，本公司及本公司控制的企业尽量避
免和减少与北方国际（包括其控制的企业）之间的关联交易；
对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与北方国际
依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规
章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联
交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交
易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照
有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露
义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，
不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利益。2、本公
司及本公司控制的企业将不会要求和接受北方国际给予的与
其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的条件相比更
为优惠的条件。3、本公司承诺在北方国际股东大会对涉及本
公司及本公司关联企业的有关关联交易事项进行表决时，履
行回避表决的义务。4、本公司保证将依照北方国际的章程规
定参加股东大会，平等地行使股东权利并承担股东义务，不
利用股东地位谋取不正当利益，不损害北方国际及其他股东
的合法权益。 
2016 年 12
月 19 日 
长期 
承诺正常
履行中 
北方公司 
关于上市公
司独立性的
承诺函 
1、保证北方国际人员独立（1）保证北方国际的总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在北
方国际任职并领取薪酬，不在本公司及其全资附属企业或控
股公司担任经营性职务；（2）保证北方国际的劳动、人事及
工资管理与本公司之间独立；（3）不干预北方国际董事会和
股东大会行使职权作出人事任免决定。2、保证北方国际资产
独立完整（1）保证北方国际具有独立完整的资产；（2）保证
北方国际不存在资金、资产被本公司占用的情形；（3）保证
北方国际的住所独立于本公司。3、保证北方国际财务独立（1）
保证北方国际建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；
（2）保证北方国际具有规范、独立的财务会计制度；（3）保
证北方国际独立在银行开户，不与北方工业共用银行账户；
（4）保证北方国际的财务人员不在北方工业兼职；（5）保证
北方国际依法独立纳税；（6）保证北方国际能够独立作出财
务决策，北方工业不干预北方国际的资金使用。4、保证北方
国际机构独立（1）保证北方国际建立、健全股份公司法人治
2016 年 02
月 26 日 
长期 
承诺正常
履行中 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
理结构，拥有独立、完整的组织机构；（2）保证北方国际的
股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。5、保证北方国际业务独立（1）
保证北方国际拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；（2）保证北
方工业不对北方国际的业务活动进行干预；（3）保证采取有
效措施，避免北方工业及其控制的除北方国际外的其他企业
与北方国际产生同业竞争；（4）保证尽量减少并规范本公司
及其控制的除北方国际外的其他企业与北方国际之间的关联
交易；对于与北方国际经营活动相关的无法避免的关联交易，
本公司及其控制的除北方国际外的其他企业将严格遵循有关
关联交易的法律法规和北方国际内部规章制度中关于关联交
易的相关要求。 
北方科技、江
苏悦达 
采用收益法
评估结果作
为定价依据
的 4 家标的
公司盈利预
测补偿 
1、利润补偿期间本次交易实施完毕后连续三个会计年度（含
本次交易实施完毕当年度）系指 2016 年、2017 年、2018 年，
即《盈利预测补偿协议》所指的利润补偿期间为 2016 年、2017
年、2018 年三个年度。如本次交易实施完毕的时间延后，则
利润补偿期间顺延。2、利润承诺数额交易对方对采取收益法
评估结果作为定价依据的四家标的公司未来年度经审计的扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别承诺如
下：北方车辆 2016 年、2017 年、2018 年分别为 6,020.00 万
元、7,050.00 万元、8,000.00 万元；北方物流 2016 年、2017
年、2018 年分别为 1,112.00 万元、1,300.00 万元、1,400.00 万
元；北方机电 2016 年、2017 年、2018 年分别为 1,200.00 万
元、1,400.00 万元、1,700.00 万元；北方新能源 2016 年、2017
年、2018 年分别为 300.00 万元、400.00 万元、500.00 万元。
北方车辆业绩承诺方为北方科技和江苏悦达，北方物流、北
方机电、北方新能源的业绩承诺方为北方科技。交易对方承
诺，于利润补偿期间内的每一会计年度，标的公司对应的每
年实现的净利润数不低于《资产评估报告》所预测的标的公
司对应同期净利润预测数，否则交易对方需根据协议约定对
上市公司进行补偿。3、利润补偿的方式及计算公式（1）对
于北方科技就北方车辆、北方物流、北方机电、北方新能源
与上市公司签订的《盈利预测补偿协议》交易对方应以通过
本次交易获得的上市公司股份和现金向上市公司逐年补偿，
计算公式如下：当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净
利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷补偿期限内各年
的承诺净利润数总和×标的资产交易对价－累积已补偿金额
当期应补偿股份数量=当期应补偿金额÷每股发行价格其通过
本次交易认购的股份总数不足以补偿时，应以现金方式补足
差额，当期应补偿现金＝当期应补偿金额-当期已补偿股份数
量×每股发行价格。（2）对于江苏悦达就北方车辆与上市公司
签订的《盈利预测补偿协议》交易对方应以通过本次交易获
得的上市公司股份向上市公司逐年补偿，计算公式如下：当
2016 年 12
月 19 日 
2018
年 12
月 31
日 
承诺正常
履行中 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
期应补偿股份数量=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至
当期期末累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润
数总和×交易对方通过本次交易认购的股份总数－已补偿股
份数。4、减值测试补偿在利润补偿期间届满时，上市公司将
聘请具有从事证券期货相关业务资格的中介机构对标的资产
进行减值测试，并出具专项审核意见。如期末减值额>累积已
补偿金额，则交易对方需另行补偿。5、交易对方承担的补偿
责任以其通过本次交易认购的股份总数及获得的现金对价为
限。 
北方科技 
采用收益
法、市场法
评估的深圳
华特无形资
产盈利预测
补偿 
1、补偿期间根据目前的交易进度，深圳华特专利技术和土地
使用权的业绩补偿期间为本次交易实施完毕后连续三个会计
年度（含本次交易实施完毕当年度），即 2016 年、2017 年、
2018 年三个年度。如本次交易实施完毕的时间延后，则补偿
期间顺延。2、采用收益法评估的专利技术的业绩补偿（1）
承诺净利润数根据《资产评估报告》载明的标的公司相关预
测利润数，深圳华特 2016 年度、2017 年度和 2018 年度的预
计净利润（特指标的公司相关年度经审计的扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润）分别为 2,875.58 万元、
3,353.26 万元、3,941.48 万元。北方科技承诺，于补偿期间内
的每一会计年度，深圳华特对应的每年实现的净利润数不低
于约定的标的公司对应同期净利润预测数，否则北方科技需
根据协议的约定对上市公司进行补偿。（2）利润补偿的方式
及计算公式标的公司于补偿期间内每年实际实现的净利润数
应不低于北方科技承诺的同期净利润数，否则北方科技需以
其获得的股份对上市公司进行补偿，补偿公式如下：当期应
补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末
累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×
北方科技出售深圳华特 89.05%股份所含专利技术交易作价－
累积已补偿金额当期应补偿股份数量=当期应补偿金额÷每股
发行价格（3）期末减值测试在补偿期间届满时，上市公司将
聘请具有从事证券期货相关业务资格的中介机构对专利技术
进行减值测试，并出具专项审核意见。如期末减值额×89.05%>
补偿期间内累积已补偿金额，则北方科技应当按照协议约定
另行向上市公司进行股份补偿。北方科技因专利技术减值另
需补偿的金额和因标的公司未实现承诺的业绩应补偿的金额
之和不超过专利技术交易作价。3、采用市场法评估的土地使
用权的业绩补偿上市公司应在补偿期间内每个会计年度结束
时，聘请具有证券从业资格的中介机构对土地使用权进行减
值测试，并出具专项审核意见。若土地使用权发生减值，则
北方科技应当参照协议约定向上市公司进行股份补偿。当期
需补偿金额=土地使用权期末减值额×89.05%－累积已补偿金
额当期需补偿股份数量=当期需补偿金额÷每股发行价格北方
科技因土地使用权减值而需补偿的金额不超过土地使用权交
易作价。 
2016 年 12
月 19 日 
2018
年 12
月 31
日 
承诺正常
履行中 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
北方公司 
关于北方工
业科技有限
公司现金补
偿义务的承
诺 
若北方科技届时依据《盈利预测补偿协议》约定需要以现金
方式对北方国际进行补偿，本公司对北方科技的现金补偿义
务承担连带责任，本公司承担的现金补偿责任不超过 8,093.5
万元。 
2016 年 12
月 19 日 
2018
年 12
月 31
日 
承诺正常
履行中 
北方公司 
关于重大资
产重组填补
被摊薄即期
回报措施的
承诺 
1、承诺不越权干预北方国际经营管理活动，不侵占北方国际
利益；2、督促本公司下属企业北方工业科技有限公司严格遵
守《盈利预测补偿协议》及其补充协议中关于标的资产效益
的承诺，在效益无法完成时按照协议相关条款履行补偿责任。 
2016 年 12
月 19 日 
2018
年 12
月 31
日 
承诺正常
履行中 
北信瑞丰基
金管理有限
公司;九泰基
金管理有限
公司;西藏泓
涵股权投资
管理有限公
司;易方达资
产管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次配套融资发行对象九泰基金管理有限公司、北信瑞丰基
金管理有限公司、西藏泓涵股权投资管理有限公司、易方达
资产管理有限公司承诺：本公司所认购的由北方国际本次发
行的股票，自北方国际本次非公开发行的股票上市之日起锁
定 12 个月。 
2016 年 12
月 28 日 
2017
年 12
月 28
日 
北信瑞丰
基金管理
有限公司;
九泰基金
管理有限
公司;西藏
泓涵股权
投资管理
有限公司;
易方达资
产管理有
限公司所
认购的由
北方国际
本次发行
的股票，
已于 2017
年12月28
日上市流
通。承诺
已履行完
毕。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北方公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
不再单独或与其他第三人共同以任何方式从事经营与北方国
际相竞争的民用工程承包业务，但以下情况除外：（1）根据
北方国际的要求，为北方国际未来承揽民用工程项目提供资
信或其他方面的支持；（2）根据国家的授权或许可从事特种
行业或特殊项目的非一般民用工程承包项目。 
2000 年 04
月 22 日 
长期 
承诺正常
履行中 
北方公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
保持上市公司独立性；规范并逐步减少关联交易；北方公司
及所控制企业未来不会从事、投资、协助第三方从事或投资
与北方国际及其下属各公司构成同业竞争或可能构成同业竞
争的业务 
2014 年 11
月 03 日 
长期 
承诺正常
履行中 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
北方公司 
股份限售承
诺 
公司原控股股东中国万宝工程公司在非公开发行中认购的股
份 7,364,614 股自本次发行结束之日起 36 个月内不得转让，
可解限日期为 2018 年 6 月 15 日。2016 年 7 月 1 日，公司控
股股东中国万宝工程公司将其持有的北方国际 145,248,583 股
股份（占北方国际总股本的 52.94%）无偿划转给本公司实际
控制人北方公司，本次无偿划转完成后，中国万宝工程公司
将不再持有北方国际的股份，对于中国万宝工程公司尚未履
行完毕的承诺事项，北方公司承诺予以承接并继续履行相关
义务。 
2015 年 06
月 15 日 
2018
年 6月
15 日 
承诺正常
履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测
披露日
期 
原预测披露索引 
北方车辆 2016 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 13,070 16,024.33 不适用 
2016 年
12 月 01
日 
 
详见公司于《中国证券报》
《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《北方国际:发行股份
及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报
告书(修订稿)》 
北方物流 2016 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 2,412 2,956.94 不适用 
北方机电 2016 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 2,600 3,112.32 不适用 
北方新能源 2016 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 700 1,001.43 不适用 
深圳华特 2016 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 6,228.84 6,272.25 不适用 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月，公司完成向北方科技、江苏悦达、天津中辰3家交易对方采取发行股份及支付现金方式，购买北方车辆100.00%
股权、北方物流51.00%股权、北方机电51.00%股权、北方新能源51.00%股权、深圳华特99.00%股份的重大资产重组事项。
在本次重大资产重组中，本公司交易对手方北方科技和江苏悦达分别对标的公司2017年度业绩作出承诺。公司就交易中采取
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
收益法评估结果作为定价依据的四家标的公司北方车辆、北方物流、北方机电、北方新能源，分别与交易对方北方科技、江
苏悦达签署了业绩补偿协议及其补充协议，并就交易中采用收益法、市场法评估的深圳华特无形资产补偿方案，与交易对方
北方科技签订了业绩补偿协议，由交易对方对标的公司本次交易实施完成后三个会计年度（即2016年、2017年、2018年三个
年度）的利润情况作出承诺，在标的公司无法实现承诺净利润的情形下，交易对方需按照协议约定以其获得的股份和现金对
价对上市公司进行补偿。 
交易对手方北方科技和江苏悦达对五家标的公司未来年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润
分别承诺如下（单位：万元）： 
标的公司 2016年 2017年 2018年 承诺方 
北方车辆 6,020.00 7,050.00 8,000.00 北方科技、江苏悦达 
北方物流 1,112.00 1,300.00 1,400.00 北方科技 
北方机电 1,200.00 1,400.00 1,700.00 北方科技 
北方新能源 300.00 400.00 500.00 北方科技 
深圳华特 2,875.58 3,353.26 3,941.48 北方科技 
标的公司2017年业绩实现情况如下（单位：万元）： 
标的公司 实际数 预测数 差额数 累计完成
率 2016年 2017年 累计 2016年 2017年 累计 2016年 2017年 累计 
北方车辆 8,565.31 7,459.02 16,024.33 6,020.00 7,050.00 13,070.00 2,545.31  409.02  2,954.33  122.60% 
北方物流 1,614.06 1,342.88 2,956.94 1,112.00 1,300.00 2,412.00 502.06  42.88  544.94  122.59% 
北方机电 1,681.35 1,430.97 3,112.32 1,200.00 1,400.00 2,600.00 481.35  30.97  512.32  119.70% 
北方新能
源 
545.03 456.40 1,001.43 300.00 400.00 700.00 245.03  56.40  301.43  143.06% 
深圳华特 3,280.67 2,991.58 6,272.25 2,875.58 3,353.26 6,228.84 405.09  -361.68  43.41  100.70% 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更内容：执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》关于持有待售的
非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等规定，并采用未来适用法进行处理。 
    受影响的报表项目及金额：持续经营净利润、终止经营净利润 
2、会计政策变更内容：执行《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017）的相关规定，对与日常活动相关的政府补
助，在计入利润表时，按照经济业务实质，由原计入营业外收入改为计入其他收益或冲减相关成本费用。对于财政将贴息资
金直接拨付给企业的，将对应的贴息资金从营业外收入调整冲减相关借款费用。 
    受影响的报表项目及金额：其他业务成本-2,783,333.40 元，营业外收入-3,089,524.40 元，财务费用-306,191.00 元。 
3、执行《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的相关规定，在利润表中新增“资产处置收益”项目，反映企业
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失等相
关规定。对比较报表的列报进行了相应调整。 
受影响的报表项目及金额：资产处置收益 651,248.58 元，营业外收入-651,248.58，营业外支出无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年，本公司之子公司北方国际地产收购少数股东持有的子公司番禺富门花园房地产有限公司 25%股权，番禺富门
公司成为北方国际地产的全资子公司，后由北方国际地产全资子公司北方国际地产（佛山顺德）有限公司吸收合并番禺富门
公司，承接其全部资产和负债，并统一安置其员工，吸收合并后，番禺富门公司注销，因此番禺富门公司不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 105 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑建利、冯杰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报告和内部控制审计机构，审计费用共计105万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
北奔重汽集
团进出口有
限公司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
采购商品 
采购重卡、
散件、备件 
市场定价 
公允价
格 
27,313.49 5.22% 28,802.74 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
详见公司在
《中国证券
报》《证券时
报》及巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）披
露的《2017 
年日常关联
交易预计公
告》 
内蒙古北方
重型汽车股
份有限公司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
采购商品 
采购矿车、
矿车零部
件 
市场定价 
公允价
格 
11,148.66 2.13% 15,121.31 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
内蒙古一机
集团进出口
有限责任公
司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
采购商品 
采购石油
装备零备
件 
市场定价 
公允价
格 
7,459.82 1.43% 7,076.83 是 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
北奔重型汽
车集团有限
公司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
采购商品 
采购重卡、
散件、备件 
市场定价 
公允价
格 
3,216.05 0.61% 3,216.07 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
亚大塑料制
品有限公司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
采购商品 
采购管线
管等商品 
市场定价 
公允价
格 
590.24 0.11% 1,077.17 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
中国北方工
业有限公司 
公司控股股东
及实际控制人 
接受劳务 接受劳务 市场定价 
公允价
格 
3,859.62 1.23% 3,400.79 是 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
万宝矿产有
限公司 
同受中国北方
工业有限公司
控制 
销售商品 
销售矿车、
物流自动
化设备等 
市场定价 
公允价
格 
35,197.77 5.88% 37,500.95 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
中国北方工
业有限公司 
公司控股股东
及实际控制人 
销售商品 
销售运输
车等商品 
市场定价 
公允价
格 
16,915.80 2.82% 15,481.28 是 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
深圳市赛亚
气雾剂有限
公司 
公司控股股东
及实际控制人 
销售商品 
销售气雾
剂包装罐 
市场定价 
公允价
格 
662.66 0.11% 0 是 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
北京北方车
辆集团有限
公司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
销售商品 电费 市场定价 
公允价
格 
232.5 0.04% 280 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
万宝矿产有
限公司 
同受中国北方
工业有限公司
控制 
提供劳务 
提供劳务、
货运代理
服务 
市场定价 
公允价
格 
52,841.11 8.82% 48,926.58 是 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
中国北方工
业有限公司 
公司控股股东
及实际控制人 
提供劳务 
提供劳务、
货运代理
服务 
市场定价 
公允价
格 
15,875.77 2.65% 11,856.99 是 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
北方装备有
限责任公司 
同受中国北方
工业有限公司
控制 
提供劳务 
货运代理
服务 
市场定价 
公允价
格 
2,444.02 0.66% 2,740 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
四川北方硝
化棉股份有
限公司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
提供劳务 
货运代理
服务 
市场定价 
公允价
格 
1,173.64 0.32% 1,300 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
中国万宝工
程有限公司 
同受中国北方
工业有限公司
控制 
提供劳务 
货运代理
服务 
市场定价 
公允价
格 
496.23 0.13% 510 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
北方爆破科
技有限公司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
提供劳务 
货运代理
服务 
市场定价 
公允价
格 
38.5 0.01% 50 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
关系 
北京北方光
电有限公司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
提供劳务 
货运代理
服务 
市场定价 
公允价
格 
23.49 0.01% 20 是 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
江西泸庆硝
化棉有限公
司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
提供劳务 
货运代理
服务 
市场定价 
公允价
格 
13.78 0.00% 15 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
亚大塑料制
品有限公司 
与股东西安北
方惠安化学工
业有限公司构
成一致行动人
关系 
提供劳务 
货运代理
服务 
市场定价 
公允价
格 
5.85 0.00% 6.2 否 
按合同条
款支付 
同等价格 
2017 年 04
月 29 日 
合计 -- -- 179,509.00 -- 177,381.91 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
①2017 年公司与兵器工业集团及其部分控股子公司、北方公司及其部分控股子公司实际发
生采购商品、接受劳务的日常关联交易总金额人民币 5.36 亿元，未超过采购商品、接受劳
务的预计总金额，且未低于 20%以上。与个别关联方发生的单项日常关联交易金额超出预
计或与预计差异较大的原因是公司在日常经营管理中，遵照公平、公正的市场原则和效益
优先导向进行业务合作选择，同时相应扩大或缩小了相关预计签署的关联交易采购合同的
实际签约额，不存在损害公司及股东利益的情形。 
②2017 年公司与兵器工业集团及其部分控股子公司、北方公司及其部分控股子公司实际发
生销售商品、提供劳务的日常关联交易总金额人民币 12.59 亿元，超过采购商品、接受劳
务的预计总金额 0.72 亿元，系公司业务规模扩大，项目的执行进度超出预期所致。超出部
分已经公司七届二次董事会审议批准，授权增加交易额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年10月29日，公司与兵工财务有限责任公司续签了《金融服务协议》，由兵工财务有限责任公司为本公司及下属
分子公司提供存款、结算、信贷等金融服务。截止2017年12月31日，公司在兵工财务有限责任公司的存款余额为
1,089,159,820.99元；财务公司贷款余额为125,068,400.00元（包括美元200万元，人民币11,200万元）。 
（2）公司与德黑兰轨道车辆制造公司于2017年3月17日在伊朗德黑兰签署《德黑兰70辆铝合金地铁车供货项目合同》，公司
将为德黑兰轨道车辆制造公司提供10组（即70辆）铝合金地铁车及备件的供货，合同金额为9,380万欧元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司拟与兵工财务有限责任公司签订
金融服务协议的关联交易公告 
2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于公司与德黑兰轨道车辆制造公司签订
德黑兰 70 辆铝合金地铁车供货项目合同
的日常关联交易公告 
2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
租赁情况说明 
①公司承租中国北方工业有限公司房屋，本期租金 4,052,243.30 元，承租中国北方工业上海公司仓库，本期租金
679,200.00 元，承租广州易尚国泰大酒店办公楼，本期租金 134,150.64 元。 
②公司出租办公楼给北京奥信化工科技发展有限责任公司，本年租金收入 3,103,450.3 元；出租仓库给中国贸易促进委
员会石景山区支会，本年租金 357,550.35 元；出租商铺给中国航空有限公司，本年租金 24,000.00 元；出租车位给北京亚瑞
联达停车管理有限公司，本年租金 591,600.00 元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南湃电力有限公司 
2014 年 12
月 24 日 
36,729.17 
2015 年 06 月 23
日 
36,729.17 质押 
股权质押期
限与进出口
银行向南湃
电力有限公
司提供贷款
的期限相同 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
36,729.17 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
36,729.17 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
36,729.17 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
36,729.17 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.06% 
注： 
    为了满足老挝南湃BOT水电站项目建设资金的需求，南湃电力有限公司向中国进出口银行申请贷款。根据进出口银行的
贷款条件，公司全资子公司誉星发展有限公司拟以其持有的南湃电力有限公司85%的股权，另一股东老挝电力公司以其持有
南湃电力有限公司15%的股权，为该项贷款提供股权质押担保，担保范围为借款本金及利息，股权质押期限与进出口银行向
南湃电力有限公司提供贷款的期限相同。公司六届三次董事会审议通过了本次股权质押担保事项，截止2017年12月30日，南
湃电力有限公司85%的股权的账面价值为36,729.17万元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
1,325 自有资金 375 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
单位：万元 
贷款对象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
珠海横琴中
光学科技有
限公司 
参股公
司 
4.35% 200 
自有资
金 
2015 年
10 月 31
日 
2017 年
10 月 31
日 
17.23 17.23 已收回  是 否 
详见公司于
2017 年 6 月
17 日、2016
年 6 月 28
日、2015 年
2 月 14 在
《中国证券
报》《证券时
报》及巨潮
资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
披露的《关
于公司拟向
参股公司珠
海横琴中光
学科技有限
公司提供借
款的公告》 
 
珠海横琴中
光学科技有
限公司 
参股公
司 
4.35% 750 
自有资
金 
2016 年
07 月 08
日 
2017 年
12 月 19
日 
52.18 52.18 已收回  是 否 
珠海横琴中
光学科技有
限公司 
参股公
司 
4.35% 375 
自有资
金 
2016 年
03 月 25
日 
2018 年
03 月 22
日 
32.94  
尚未到
期 
 是 否 
合计 1,325 -- -- -- 102.35 69.41 --  -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
北方国际在企业发展过程中高度重视履行社会责任，将其融入到企业文化和经营的主流，视为企业发展战略的重要组成
部分。详情请见公司于同日披露，刊登于中国证券报、证券时报及巨潮资讯网的《北方国际合作股份有限公司2017年企业社
会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内公司未开展精准扶贫工作，也无后续精准扶贫计划。 
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
无。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北方国际合作股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 112,492,885 21.93%    -7,738,095 -7,738,095 104,754,790 20.42% 
2、国有法人持股 102,221,155 19.93%      102,221,155 19.93% 
3、其他内资持股 10,271,730 2.00%    -7,738,095 -7,738,095 2,533,635 0.49% 
其中：境内法人持股 10,271,730 2.00%    -7,738,095 -7,738,095 2,533,635 0.49% 
二、无限售条件股份 400,510,722 78.07%    7,738,095 7,738,095 408,248,817 79.58% 
1、人民币普通股 400,510,722 78.07%    7,738,095 7,738,095 408,248,817 79.58% 
三、股份总数 513,003,607 100.00%    0 0 513,003,607 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
易方达资产管理有限公司、西藏泓涵股权投资管理有限公司、北信瑞丰基金管理有限公司和九泰基金管理有限公司因重大资
产重组募集配套资金所取得的新增股份7,738,095股限售期届满，于2017年12月28日解除限售。具体内容详见公司于2017年12
月23日在《中国证券报》《证券时报》及巨潮资讯网发布的《关于非公开发行限售股解禁的提示性公告》。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除
限售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股数 限售原因 
解除限售日
期 
