                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
2、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
3、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
4、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司2011年第四次临时股东大会审议通过了《兵器财务有限责任公司为公司及下属子分公司提供金融服务》的议案（详
见2011年11月23日的股东大会决议公告）。2012年，兵器财务有限责任公司更名为兵工财务有限责任公司。截止2014年12
月31日，公司在兵工财务有限公司的存款余额为人民币392,082,571.10元。 
2014年3月4日，公司与包头北方创业股份有限公司于在北京签署《埃塞亚迪斯-吉布提铁路机车车辆采购项目铁路货车
采购合同》。包头北方创业股份有限公司将为公司埃塞亚迪斯-吉布提铁路机车车辆采购项目提供铁路货车供货，合同总金
额为45,762,189.60美元。 
2014年3月4日，公司与包头北方创业股份有限公司于在北京签署《埃塞亚迪斯-吉布提铁路机车车辆本地化项目铁路货
车采购合同》。包头北方创业股份有限公司将为公司埃塞亚迪斯-吉布提铁路机车车辆本地化项目提供铁路车辆供货，合同
总金额为33,885,702美元。 
2014年3月27日，公司与扬子矿业有限公司于在北京签署《缅甸蒙育瓦S&K铜矿采矿设备采购合同》。公司将为扬子矿
业有限公司缅甸蒙育瓦S&K铜矿采矿设备采购项目提供采矿设备供货，合同总金额1,770,734美元。 
2014年3月27日，公司与北方万邦物流有限公司在北京签署《出口货物海运代理协议》，北方国际委托万邦物流公司代
理运输公司国际工程项目项下出口货物，包括地铁设备、车辆及备件等，运输代理费用约为1990万元人民币。 
2014年3月27日，公司与扬子矿业（缅甸）铜业有限公司于在北京签署《缅甸蒙育瓦S&K铜矿土建安装合同》。根据本
合同规定，公司将为扬子矿业（缅甸）铜业有限公司缅甸蒙育瓦S&K铜矿项目提供萃取-电积扩建工程施工总承包，合同总
金额1800万美元。 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
2014年3月27日，公司五届二十三次董事会审议通过了《公司代理北方国际工程建设有限公司建筑装饰工程业务关联交
易》的议案，预计2014年北方国际代理北方国际工程建设有限公司方式执行的项目金额为500万元人民币，报告期内执行金
额437.54万元。 
2014年8月27日，公司与扬子矿业（缅甸）铜业有限公司签署《缅甸蒙育瓦S&K铜矿6号堆浸场土方工程项目施工合同》，
公司将为扬子矿业（缅甸）铜业有限公司缅甸蒙育瓦S&K铜矿项目提供6号堆浸场膜下土石方工程施工总承包，合同总金额
900万美元。 
2014年12月15日，公司与科米卡矿业简易股份有限公司签署《刚果（金）卡莫亚铜钴矿一期工程设计采购施工总承包合
同》，公司将为科米卡矿业简易股份有限公司刚果（金）卡莫亚铜钴矿项目一期提供工程设计采购施工总承包，合同总金额
9180万美元。  
2014年11月3日，公司与德黑兰轨道车辆制造公司签订了《伊朗德黑兰504辆碳钢地铁车供货合同重大合同》，公司将为
德黑兰轨道车辆制造公司提供504辆碳钢地铁车及相关备件、车载设备的供货，合同金额56.14亿元人民币。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2011 年第四次临时股东大会决议公告 2011 年 11 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
与包头北方创业股份有限公司签订埃塞亚
迪斯-吉布提铁路机车车辆采购项目铁路货
车采购合同日常关联交易公告 
2014 年 03 月 07 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
与包头北方创业股份有限公司签订埃塞亚
迪斯-吉布提铁路机车车辆本地化项目铁路
车辆采购合同日常关联交易公告 
2014 年 03 月 07 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
与扬子矿业有限公司签订缅甸蒙育瓦 S&K
铜矿采矿设备采购合同日常关联交易公告 
2014 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
与北方万邦物流有限公司签署出口货物海
运代理协议日常关联交易公告 
2014 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
与扬子矿业(缅甸)铜业有限公司签订缅甸蒙
育瓦 S&K 铜矿土建安装合同日常关联交易
公告 
2014 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
代理北方国际工程建设有限公司建筑装饰
工程业务日常关联交易公告 
2014 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
与扬子矿业（缅甸）铜业有限公司签订缅甸
蒙育瓦 S&K 铜矿 6 号堆浸场土方工程项目
施工合同 
2014 年 08 月 29 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
与科米卡矿业简易股份有限公司签订刚果
（金）卡莫亚铜钴矿一期工程设计采购施工
总承包合同日常关联交易提示性公告 
2014 年 12 月 16 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
伊朗德黑兰 504 辆碳钢地铁车供货合同重大
合同暨日常关联交易提示性公告 
2014 年 11 月 04 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南湃电力有限公司 
2014 年 12
月 24 日 
5,185.84  0 质押 
股权质押期
限与进出口
银行向南湃
电力有限公
司提供贷款
的期限相同 
否 否 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,185.84 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,185.84 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,185.84 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,185.84 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注：为了满足老挝南湃 BOT 水电站项目建设资金的需求，南湃电力有限公司拟向中国进出口银行申请贷款。根据进出
口银行拟定的贷款条件，公司全资子公司誉星发展有限公司拟以其持有的南湃电力有限公司 85%的股权，为该项贷款提供
股权质押担保，担保范围为借款本金及利息，股权质押期限与进出口银行向南湃电力有限公司提供贷款的期限相同。公司六
届三次董事会审议通过了本次股权质押担保事项，截止董事会召开日，南湃电力有限公司 85%的股权的账面价值为 5,185.84
万元。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大交易 
√ 适用 □ 不适用  
重大合同履行情况 
（1）伊朗德黑兰地铁四号线项目合同，合同金额5.32亿欧元（详见公司分别于2005 年8 月26日、2009年7月4日及2010年12
月2日披露的《三届九次董事会决议公告》和《关联交易公告》《重大合同进展公告》）； 
履行情况：报告期内该项目确认收入150,278.88万元 ，截止2014年12月31日，累计确认收入451,216.80万元。 
（2）伊朗德黑兰城郊铁路延长线项目合同，合同金额9830 万美元（详见公司于2006年4月20日在2006 年第一季度报告中披
露，并在后续定期报告中进行了进展披露）； 
履行情况：尚未生效。 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
（3）伊朗阿瓦士轻轨一号线项目合同，合同金额38.49亿人民币（详见公司于2007年4月11日、2011年4月28日披露的《重大
合同公告》《重大项目进展公告》）； 
履行情况：尚未生效。 
（4）俄罗斯航空零件公开股份公司商用汽车组装厂项目合同，合同金额为4.6亿美元（详见公司2010年1月12日重大项目公
告）； 
履行情况：尚未生效。 
（5）建造老挝Xebangfai河流域灌溉和防洪管理项目合同，合同金额为15亿美元（详见公司于2010年8月21日披露的《重大
项目公告》）； 
履行情况：报告期内该项目确认收入14,331.88万元 ，截止2014年12月31日，累计确认收入14,331.88万元。 
（6）缅甸蒙育瓦莱比塘铜矿项目采购施工总承包项目合同，合同价格为7.0亿美元（详见公司于2011年8月27日、2011年9月
28日披露的《重大合同暨关联交易提示性公告》《重大合同暨关联交易公告》）； 
履行情况：报告期内该项目确认收入33,090.55万元 ，截止2014年12月31日，累计确认收入128,578.74万元。 
（7）德黑兰地铁六号线项目合同，合同价格121,856.10万美元，约合人民币78.7亿元人民币元（详见公司于2012年5月14日
披露《重大合同公告》）； 
履行情况：尚未生效。 
（8）几内亚比绍Saltinho 水电站项目EPC总承包合同，合同价格为2.87亿美元（详见公司2013年11月8日重大合同公告）； 
履行情况：尚未生效。 
（9）埃塞俄比亚Addis Ababa-Djibouti铁路车辆采购项目代理合同，合同金额2.59亿美元（详见公司于2013年10月29日披露
的《重大合同暨日常关联交易公告》，及在后续定期报告中披露进展情况）； 
履行情况：项目已生效，按照进度执行，报告期内尚未确认收入。  
（10）几内亚比绍Saltinho-比绍-塔纳府输变电线路与变电站项目EPC总承包合同，合同金额1.99亿美元（详见公司2014年4
月26日重大合同公告）； 
履行情况：尚未生效。 
（11）伊朗德黑兰504辆碳钢地铁车供货合同重大合同暨日常关联交易合同，合同金额56.14亿元人民币（详见公司于2014年
11月4日、2014年12月26日披露的《重大合同暨日常关联交易提示性公告》、《重大合同暨日常关联交易公告》） 
履行情况：尚未生效。 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国万宝工程
公司 
中国万宝工程
公司承诺不再
2000 年 04 月 22
日 
长期 正常履行中 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
单独或与其他
第三人共同以
任何方式从事
经营与北方国
际相竞争的民
用工程承包业
务，但以下情况
除外：（1）根据
北方国际的要
求，为北方国际
未来承揽民用
工程项目提供
资信或其他方
面的支持；（2）
根据国家的授
权或许可从事
特种行业或特
殊项目的非一
般民用工程承
包项目。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根  薛东升 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用□不适用  
本公司的控股子公司北方万坤置业有限公司，于 2014 年 3 月 17 日经北方市工商行政管理局核准，公司名称由“北方万
坤置业有限公司”变更为“北方国际地产有限公司”。公司五届二十三次董事会对此事项进行了审议，并于 2014年 3月 27日
在《中国证券报》《证券时报》及巨潮资讯网披露了《关于控股子公司名称变更的公告》。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
                         北方国际合作股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 211,168,256 100.00%  42,233,651   42,233,651 253,401,907 100.00% 
1、人民币普通股 211,168,256 100.00%  42,233,651   42,233,651 253,401,907 100.00% 
三、股份总数 211,168,256 100.00%  42,233,651   42,233,651 253,401,907 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了2013年度利润分配方案，以2013年12月31日公司的总股本211,168,256股为基数，向全体股东每10
股派0.8元人民币现金（含税），并送红股2股，每股面值1元，送股计42,233,651股。本次利润分配实施后，公司总股本为
253,401,907股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司五届二十三次董事会审议通过了《2013年度利润分配及资本金转增股本预案》，并于2014年4月25日召开2013年度
股东大会，审议通过了《2013年度利润分配及资本金转增股本的议案》，同意以2013年12月31日公司的总股本211,168,256
股为基数，向全体股东每10股送红股2股，派0.8元人民币现金（含税）。本次利润分配实施后，公司总股本为253,401,907股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2013年度权益分派股权登记日为2014年6月12日，除权除息日为2014年6月13日，送红股于2014年6月13日直接记入
股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年6月13日进行了权益分派，股本因送红股发生了变化，公司本期根据相关会计准则的规定按最新股本调整
并列报2014年年度每股收益。本报告期按最新股本计算的基本每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股东的每股净资产
和按原股本计算差异对比如下： 
项目 
2014年 
按原股本计算 按新股本计算 
基本每股收益（元/股） 0.87 0.73 
稀释每股收益（元/股） 0.87 0.73 
归属于公司普通股东的每股净资产（元/股） 4.54 3.79 
