北方国际合作股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0%
四、破产重整相关事项 
报告期内公司不存在破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、 收购资产情况 
报告期内公司不存在收购资产情况。 
2、 出售资产情况 
报告期内公司不存在出售资产情况。 
3、 企业合并情况 
报告期内公司不存在企业合并情况。 
北方国际合作股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
德黑兰车
辆制造公
司 
联营企业 出售商品 
德黑兰地
铁 1、2
及 5 号线
机车车辆
供货、马
什哈德地
铁 2 号线
车辆供货 
市场价格
47,928.84
万欧元 
0 0% 银行转账  
2014 年
03 月 24
日、2014
年 10 月
28 日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
.cn） 
扬子矿业
有限公司 
同受中国
北方工业
公司控制 
出售商品 
缅甸蒙育
瓦 S&K
铜矿及扩
建项目采
矿设备采
购 
市场价格
1,544.78
万美元 
28,634,66
0.05
1.2% 银行转账  
2013 年
04 月 15
日、2014
年 06 月
27 日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
.cn） 
中国北方
工业公司 
实际控制
人 
接受劳务 
埃塞俄比
亚 Addis 
Ababa-Dj
ibouti 铁
路车辆采
购项目代
理 
市场价格
29,722 万
美元 
382,932 0.02% 银行转账  
2013 年
10 月 28
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
.cn） 
中国万宝
工程公司 
控股股东 接受劳务 
埃塞俄比
亚
Contract 
D 变电站
设备供货
项目代理 
市场价格
1,292.56
万美元 
0 0% 银行转账  
2013 年
10 月 28
日 
巨潮资讯
网
（www.c
ninfo.com
.cn） 
合计 -- -- 
29,017,59
2.05
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关 公司与关联方发生的关联交易属于正常的商业交易行为，对于公司的生产经营是
北方国际合作股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
必要的；定价原则为市场价格，具备公允性；没有损害股份公司和非关联股东的
利益，交易的决策严格按照公司的相关制度进行，关联交易不会对公司造成不利
影响 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易不影响公司独立性 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
上述关联交易属于正常的商业交易行为，并根据自身面向市场经营需要，不会影
响本公司的独立性，也不会因此类交易而对关联人形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、 资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、 共同对外投资发生的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
德黑兰车辆制造合资
公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
业务需要 否 64,441.06 36,469.58 27,971.48
万宝矿产(香港)铜业
有限公司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应收关联方
债权 
业务需要 否 553.31 5,581.01 6,134.31
万宝矿产(缅甸)铜业
有限公司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应付关联方
债务 
业务需要 否 25,118.23 13,427.78 11,690.45
扬子矿业有限公司 
同受中国北
方工业公司
控制 
应付关联方
债务 
业务需要 否 324.67 3,363.72 3,688.38
5、其他重大关联交易 
公司2011年第四次临时股东大会审议通过了《兵器财务有限责任公司为公司及下属子分公司提供金融服务》的议案（详
北方国际合作股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
见2011年11月23日的股东大会决议公告）。2012年，兵器财务有限责任公司更名为兵工财务有限责任公司。截止2013年12
月31日，公司在兵工财务有限公司的存款余额为人民币164,096,438.32元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2011 年第四次临时股东大会决议公告 2011 年 11 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
北方国际合作股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无       
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期
截至报告
期末违规
担保余额
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%)
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、 重大合同履行情况 
（1）伊朗德黑兰地铁四号线项目合同，合同金额5.32亿欧元（详见2010年12月2日的重大合同进展公告） 
履行情况：截止2013年12月31日，该项目累计确认收入300,937.92万元人民币，其中报告期该项目确认收入155,259.79万元
人民币； 
（2）伊朗德黑兰城郊铁路延长线项目合同，合同金额9830 万美元（公司于2006年4月20日在2006 年第一季度报告中披露，
并在后续定期报告中进行了进展披露） 
履行情况：尚未生效； 
（3）伊朗阿瓦士轻轨一号线项目合同，合同金额38.49亿人民币（详见公司2011年4月28日重大项目进展公告） 
履行情况：尚未生效； 
（4）俄罗斯航空零件公开股份公司商用汽车组装厂项目合同，合同金额为4.6亿美元（详见公司2010年1月12 日重大项目公
告） 
履行情况：尚未生效； 
（5）建造老挝Xebangfai河流域灌溉和防洪管理项目合同，合同金额为15亿美元（详见公司2010年8月21日重大项目公告） 
北方国际合作股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
履行情况：项目一期3105万美元已生效执行，报告期内尚未实现收入； 
（6）缅甸蒙育瓦莱比塘铜矿项目采购施工总承包项目合同，合同价格为7亿美元（详见公司2011年9月28日重大合同暨关联
交易公告） 
履行情况：截止2013年12月31日，该项目累计确认收入95,488.19万元人民币，其中报告期该项目确认收入71,678.36万元人
民币； 
（7）德黑兰地铁六号线项目合同，合同价格121,856.10万美元，约合人民币78.7亿元人民币元（详见公司2012年5月12日重
大合同公告） 
履行情况：尚未生效； 
（8）几内亚比绍Saltinho 水电站项目EPC总承包合同，合同价格为2.87亿美元（详见公司2013年11月8日重大合同公告） 
履行情况：尚未生效。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根 彭军 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2013年7月，公司收到中瑞岳华会计师事务所的通知，中瑞岳华与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“国
富浩华”）签署了《合并协议》，原中瑞岳华与国富浩华实施合并，合并后的事务所使用国富浩华的法律主体，并更名为“瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）”，并从7月1日正式启用。 
经审查，瑞华会计师事务所继续沿用国富浩华的证券期货相关业务审计资格等全部资质，具备财政部和证监会认定的证
券、期货相关业务审计资格，为首批获准从事H股企业审计资格的内地大型会计师事务所，具有多年为上市公司提供审计服
务的经验和能力，能够满足公司财务审计和相关专项审计工作的要求，能够独立对公司财务状况进行审计。 
北方国际合作股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
鉴于上述情况，为保持公司审计业务连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计质量，公司聘请的2013年度审计服务机
构由中瑞岳华会计师事务所变更为瑞华会计师事务所。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
无       
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
无。 
十五、公司子公司重要事项 
无。 
十六、公司发行公司债券的情况 
无。 
北方国际合作股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金
转股
其他 小计 数量 
比例
(%)
二、无限售条件股份 162,437,120 100% 0 48,731,136 0 0 48,731,136 211,168,256 100%
1、人民币普通股 162,437,120 100% 0 48,731,136 0 0 48,731,136 211,168,256 100%
三、股份总数 162,437,120 100% 0 48,731,136 0 0 48,731,136 211,168,256 100%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了2012年度利润分配方案，以2012年12月31日公司的总股本162,437,120股为基数，向全体股东每10股派
0.6元人民币现金（含税），并送红股3股，每股面值1元，送股计48,731,136股。本次利润分配实施后，公司总股本为211,168,256
股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司五届十六次董事会审议通过了《2012年度利润分配及资本金转增股本预案》，并于2013年4月23日召开2012年度股东大
会，审议通过了《2012年度利润分配及资本金转增股本的议案》，同意以2012年12月31日公司的总股本162,437,120股为基数，
向全体股东每10股送红股3股，派0.6元人民币现金（含税）。本次利润分配实施后，公司总股本为211,168,256股。 
 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年度权益分派股权登记日为2013年6月6日，除权除息日为2013年6月7日，送红股于2013年6月7日直接记入股东证券
账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年6月7日进行了权益分派，股本因送红股发生了变化，公司本期根据相关会计准则的规定按最新股本调整并列报
2013年年度每股收益。本报告期按最新股本计算的基本每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股东的每股净资产和按原
股本计算差异对比如下： 
项目 2012年年报 2013年年报 
按原股本计算 按新股本计算 按原股本计算 按新股本计算
基本每股收益（元/股） 0.74 0.57 0.96 0.74 
稀释每股收益（元/股） 0.74 0.57 0.96 0.74 
归属于公司普通股东的每股净资产（元/股） 4.03 3.10 4.92 3.78 
 
