2017 年年度报告 
27 / 179 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》规定，在公司实现盈利、不存在未弥补亏损、有足够现金实施现金分红且
不影响公司正常经营的情况下，公司将实施现金股利分配方式。公司每年以现金股利形式分配的
股利不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分不同情形，并按照公司章程
规定的程序，提出差异化的现金分红政策。 
2018年03月29日公司召开第二届董事会第十九次会议，以9票同意、0票反对、0弃权的方式通
过了公司2017年度利润分配及资本公积转增股本预案：经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审
计，公司2017年度母公司的净利润为74,882,823.35元，按照净利润的10%提取法定盈余公积金
7,488,282.34元后，母公司2017年度可供股东分配的利润为345,183,826.96元，公司拟以截至2017
年12月31日的公司总股本172,711,600股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（
含税），合计分配现金股利34,542,320.00元，母公司累计剩余未分配利润人民币310,641,506.96元
结转至下一年度。同时以资本公积转增股本的方式向全体股东每10股转增股本4股，转增后公司总
股本将增加至241,796,240股。2017年度公司不送股。本预案尚需经2017年度股东大会审议通过。 
公司董事会认为：经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，以截至 2017 年 12 月 31 日公
司总股本 172,711,600 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.00 元（含税），合计分
配现金股利 34,542,320.00 元，占当期合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 28.47%，
同时以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10 股转增股本 4 股，转增后公司总股本将增加至
241,796,240 股。由于公司所属行业对资金需求量较大，且公司仍处于稳步发展阶段，盈利状况较
好，该利润分配方案符合公司发展现状，留存未分配利润将用于公司未来经营发展。 
公司独立董事认为：公司 2017 年度利润分配和资本公积转增股本的预案为：根据众华会计师
事务所（特殊普通合伙）审计，以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 172,711,600 股为基数向全
体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.00 元（含税），合计分配现金股利 34,542,320.00 元，同时
以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10 股转增股本 4 股，转增后公司总股本将增加至
241,796,240 股。我们认为该预案充分考虑了公司现阶段的盈利水平和经营发展需要等因素，符合
有关法律、法规和公司章程的相关规定，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益的情形，
有利于公司的持续稳定发展。因此，我们同意将该预案提交 2017 年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
28 / 179 
 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 2.00 4 34,542,320.00 121,328,007.91 28.47 
2016 年 - - - - - - 
2015 年 - - - - - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 179 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
罗卫国、史东伟 
除在首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，自发行人首次
公开发行股票并上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托
他人管理本次发行前本人直接或间接持有的发行人股份,也不由
发行人回购该部分股份。公司上市后六个月内如公司股票连续二
十个交易日的收盘价 (指复权后的价格，下同)均低于发行价,或者
上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有的公司公开发行
股份前已发行股份的锁定期限将自动延长六个月。 
上市交易
之日起三
十六个月
内 
是 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
区升强、陈庆辉、
邹文龙、闫佳静、
吴爱贞、李德斌、
宁波华韵、上海兴
石、硅谷阳光、硅
谷合众、硅谷鸿
瑞、苏州天乾 
自发行人首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，本人不转
让或者委托他人管理本次发行前本人直接或间接持有的发行人
股份，也不由发行人回购该部分股份。 
上市交易
之日起十
二个月内 
是 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
罗卫国、史东伟、
区升强、陈庆辉、
刘定华、顾迁、周
薇、童永祥 
本人在担任发行人董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过本人直接或间接持有发行人股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让本人持有的发行人股份。 
任期内及
原任期结
束后半年
内 
是 是 不适用 不适用 
与首
次公
解决
关联
罗卫国、史东伟 
1、不利用天域生态的实际控制人(控股股东)的地位及重大影响，
谋求天域生态在业务合作等方面给予本人优于市场第三方的权
 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 179 
 
开发
行相
关的
承诺 
交易 利。2、不利用天域生态的实际控制人(控股股东)的地位及重大影
响,谋求与天域生态达成交易的优先权利。3、杜绝本人及所控制
的企业非法占用天域生态资金、资产的行为，在任何情况下，不
要求天域生态违规向本人及所控制的企业提供任何形式的担保。
4、本人及所控制的企业不与天域生态及其控制的企业发生不必
要的关联交易。如确需与天域生态及其控制的企业发生不可避免
的关联交易，保证：(1) 督促天域生态按照《公司法》、《股票
上市规则》等法律、法规、规范性文件及 公司章程规定，履行
关联交易决策程序，本人将严格按该等规定履行关联董事、关联
股东的回避表决义务；(2)遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
公平合理的交易原则以市场公允价格与天域生态进行交易，不利
用该类交易从事任何损害天域生态利益的行为；(3)根据《公司
法》、《股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和公司
章程的规定，督促天域生态依法履行信息披露义务和办理有关报
批程序。如其违反承诺，公司将有权暂扣本人持有的公司股份对
应的应付而未付的现金分红，直至违反承诺的事项消除。如其未
能及时赔偿公司因此而发生的损失或开支，公司有权在暂扣现金
分红的范围内取得该等赔偿。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 罗卫国、史东伟 
应于触发稳定股价措施日起 10 个交易日内，通过增持公司股份
的方式以稳定公司股价，并向公司送达增持公司股票书面通知(以
下简称“增持通知书”)，增持通知书应包括增持股份数量、增持
期限、增持目标及其他有关增持的内容，公司股东罗卫国、史东
伟应于触发稳定股价措施日起 3 个月内以不高于公司最近一期经
审计的每股净资产值的价格增持公司股份，增持股份数量不低于
公司股份总数的 5%，由股东罗卫国、史东伟按照持有的公司股
份数量同比例增持；但是，公司股票收盘价连续 20 个交易日高
于最近一期经审计的每股净资产值，则股东罗卫国、史东伟可中
止实施该次增持计划；公司股票收盘价连续 40 个交易日高于最
近一期经审计的每股净资产值或股东罗卫国、史东伟已增持了公
司股份总数 5%的股份，则可终止实施该次增持计划。 
上市交易
之日起三
十六个月 
是 是 不适用 不适用 
与首 其他 区升强、陈庆辉、 如公司股东罗卫国和史东伟、公司均未能于触发稳定股价措施日 上市交易 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 179 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
冯新、孙玉文、刘
小进、王新安、杨
建强、周薇、童永
祥 
起 10 个交易日内向公司送达增持通知书或未按披露的增持计划
实施，或者公司股东罗卫国和史东伟、公司履行完毕其增持义务
后公司股票收盘价仍然存在连续 20 个交易日均低于公司最近一
期经审计的每股净资产值的，公司董事、高级管理人员应于确认
前述事项之日起 10 个交易日内(如期间存在 N 个交易日限制董
事、高级管理人员买卖股票，则董事、高级管理人员应于触发稳
定股价措施日起 10+N 个交易日内)，向公司送达增持通知书，增
持通知书应包括增持股份数量、增持期限、增持目标及其他有关
增持的内容。除存在交易限制外，公司董事、高级管理人员应于
触发稳定股价措施日起 3 个月内以不高于最近一期经审计的每股
净资产值的价格增持公司的股份，其累计增持资金额不低于其上
一年度薪酬总额及公司对其现金股利分配总额之和的 50%；但
是，公司股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每
股净资产值，则公司董事、高级管理人员可中止实施该次增持计
划；公司股票收盘价连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每
股净资产值或增持资金使用完毕的，则可终止实施该次增持计
划。 
之日起三
十六个月 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
罗卫国、史东伟 
1、在承诺函签署之日，本人、所控制的公司及拥有权益的公司
均未生产、开发任何与天域生态产品构成竞争或可能竞争的产
品，未直接或间接经营任何与天域生态经营的业务构成竞争或可
能竞争的业务，也未参与投资任何与天域生态生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能竞争的其他企业。2、自签署承诺函之日
起，本人、所控制的公司及拥有权益的公司将不生产、开发任何
与天域生态产品构成竞争或可能竞争的产品，不直接或间接经营
任何与天域生态经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，不参与
投资任何与天域生态生 产的产品或经营的业务构成竞争或可能
竞争的其他企业。3、自签署承诺函之日起，如天域生态进一步
开拓其产品和业务范围，本人、所控制的公司及拥有权益的公司
将不与天域生态拓展后的产品和业务相竞争；若与天域生态拓展
后的产品和业务相竞争，本人、所控制的公司及拥有权益的公司
将以以下方式避免同业竞争：(1)停止生产或经营相竞争的产品和
 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 179 
 
业务；(2) 将相竞争的业务纳入天域生态经营；(3)向无关联关系
的第三方转让该业务。4、如承诺函被证明是不真实或未被遵守,
将向天域生态赔偿一切直接或间接损失。如违反承诺，公司将有
权暂扣本人所持股份的应付而未付的现金分红，直至违反承诺的
事项消除。如其未能及时赔偿公司因此而发生的损失或开支，公
司有权在暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 罗卫国、史东伟 
如公司及其控股子公司因违反社会保险、住房公积金相关法律法
规或规范性文件而受到处罚或损失，本人将以自有财产全额承担
发行人及其控股子公司的补缴义务、滞纳金、罚款或损失，并保
证发行人及其控股子公司不会因此遭受任何损失。如违反承诺
的，公司有权暂扣本人所持股份的应付而未付的现金分红，直至
违反承诺的事项消除。如本人未能及时赔偿公司因此而发生的损
失或开支，公司有权在暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
 否 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
罗卫国、史东伟、
区升强、陈庆辉、
冯新、孙玉文、刘
小进、王新安、杨
建强、周薇、童永
祥 
1、承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不得采用其他方式损害天域生态园林股份有限公司的公司利
益。2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 3、
承诺不得动用天域生态园林股份有限公司的资产从事与其履行
职责无关的投资、消费活动。 4、承诺由董事会或薪酬与考核委
员会制订的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、
承诺若公司未来实施股权激励计划，其行权条件将与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。 
 否 是 不适用 不适用 
其他 发行人 
如果公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
若自主管机关或者司法机关作出事实认定之日本公司已公开发
行股份但未上市的，自认定之日起 30 日内，本公司将依法按照
发行价加计银行同期活期存款利息回购本次公开发行的全部新
股；同时，如本次发行时将持有的股份(以下称“老股”)以公开发
行方式一并向投资者发售的股东不履行购回该等老股义务的，则
本公司应当依法按照发行价加计银行同期活期存款利息回购该
等老股。若认定之日本公司已发行并上市，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 179 
 
若法律、法规、规范性文件及中国证监会或上海证券交易所对公
司因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，公司
自愿无条件地遵从该等规定。 
若上述回购新股、收购股份、赔偿损失承诺未得到及时履行，公
司将及时进行公告，并且本公司将在定期报告中披露公司、公司
控股股东以及公司董事、监事及高级管理人员关于回购股份、收
购股份以及赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承诺时的补
救及改正情况。 
其他 
区升强、陈庆辉、
冯新、孙玉文、刘
小进、王新安、杨
建强、刘定华、周
剑、顾迁、周薇、
童永祥 
如果公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者的损
失。如果本人未能履行上述承诺，将停止在公司处领取薪酬或津
贴，直至本人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为
止。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或上海证券交易所
对本人因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，
本人自愿无条件地遵从该等规定。本人以申请上市期间以及以后
年度从公司领取的薪酬或津贴作为履约担保。 
 否 是 不适用 不适用 
其他 罗卫国、史东伟 
如果公司招股说明书有虚假记载、 误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，若自主管机关或者司法机关作出事实认定之日本人已公开
发售股份但未上市的，自认定之日起 30 日内，本人将依法按照
发行价加计银行同期活期存款利息回购本次发行时以公开发行
方式一并向投资者发售的股份(以下简称“老股”)；若认定之日
公司已发行并上市，本人将依法购回已转让的老股,购回价格不低
于回购公告前 30 个交易日公司股票每日加权平均价的算术平均
值,并根据相关法律法规规定的程序实施。上述购回实施时法律法
规另有规定的从其规定。 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。 
如果本人未能履行上述承诺，将停止在公司处领取股东分
红，同时本人持有的公司股份将不得转让，若转让的，转让所得
 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 179 
 
归公司所有，直至本人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完
毕时为止。若法律、法规、规范性文件及中国证监 会或上海证
券交易所对本人因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有
不同规定，本人自愿无条件地遵从该等规定。 
本人以认定之日当年以及以后年度公司利润分配方案中本人享
有的利润分配及本人从公司领取的薪酬或津贴作为履约担保，且
若本人未履行上述收购或赔偿义务，则在履行承诺前，本人所持
有的公司股份不得转让。 
 
2017 年年度报告 
35 / 179 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
1、重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注（受重要影响的报表项目名称和金
额） 
根据财政部《关于印发修订<企
业会计准则第 16 号—政府补
助>的通知》（财会〔2017〕15
号）的规定，本公司自 2017 年
6 月 12 日起执行前述准则。 
2017年 08月 29日，
公司第二届董事会
第九次会议审议通
过了《关于会计政
策变更的议案》。 
根据该准则的相关规定，本公司对 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施
行日之间新增的政府补助根据该准则进
行调整。调整增加利润表项目“其他收
益”450,067.00 元，调整减少利润表项目
“营业外收入”450,067.00 元。 
根据财政部《关于修订印发一般
企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号），本公司对
财务报表格式进行了相应调整。 
2018年 03月 29日，
公司第二届董事会
第十九次会议审议
通过了《关于会计
政策变更的议案》。 
调整增加 2017 年度利润表项目“资产处
置收益”-45,660.78 元，调整减少 2017 年
度利润表项目“营业外支出”45,660.78
元；调整增加 2016 年度利润表项目“资
产处置收益”-162,423.22 元，调整减少
2016 年度利润表项目“营业外收
入”10,041.23 元，调整减少 2016 年度利
润表项目“营业外支出”172,464.45 元。 
 
2、重要会计估计变更 
报告期内公司主要会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 179 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 742,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
保荐人 中德证券有限责任公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016 年度股东大会审议通过，续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
37 / 179 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司以年租金8,404,387.07元人民币向上海域夏
租赁办公场所，期限自 2017年10月01日至2018
年 09 月 30 日 
上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
公告编号：2017-048 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 179 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 179 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无   无                  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
2017 年年度报告 
40 / 179 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
货币基金 自有资金 40,010,769.46 40,010,769.46 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司已于 2018 年 01 月 03 日实际收回上述理财产品本金 40,000,000.00 元，扣除相关手续费
后实际获得收益 42,279.86 元。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 179 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
 
1. 精准扶贫规划 
无 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年的脱贫工作主要围绕产业发展脱贫，教育脱贫和兜底保障展开。其中产业发展脱贫方
面公司出资 100 万元，连同其他 7 家公司一起建立黄莲乡产业扶贫基金，用于打造特色村寨。黄
莲乡虽然经济文化较落后，但境内遍布石笋、溶洞，有黄连土炮、后深溪石笋等文物胜迹。通过
打造特色村寨，使贵州省遵义市桐梓县黄莲乡具备发展乡村旅游的特色看点、开放条件和接待能
力，从而推动乡村旅游，带动地方经济发展。教育脱贫和兜底保障方面，公司出资 29.28 万元，
共资助 32 名贫困学生和 5 名贫困残疾人。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 129.28 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 100.00 
2017 年年度报告 
42 / 179 
 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,983 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 26.64 
4.2 资助贫困学生人数（人） 32 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 2.64 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 5 
8.社会扶贫  
9.其他项目  
 
4. 后续精准扶贫计划 
暂无 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2018 年，公司将继续深入贯彻落实党的十九大关于精准脱贫工作的相关要求，结合公司行业
特点及资源优势，加强与各级扶贫相关单位的沟通与交流，同时积极争取帮扶政策，继续通过教
育支持、产业支持等方式，改善贫困地区基础设施，提高群众生活水平，为促进全面建成小康社
会贡献自身力量。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司所属行业为绿色产业，不属
于《关于构建绿色金融体系的指导意见》规定的应当披露环境信息的情形。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 179 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(七) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 179 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 129,533,700 100      129,533,700 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 129,533,700 100      129,533,700 75 
其中：境内非国有法人
持股 
21,067,000 16.26      21,067,000 12.20 
境内自然人持
股 
108,466,700 83.74      108,466,700 62.80 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
  43,177,900    43,177,900 43,177,900 25 
1、人民币普通股   43,177,900    43,177,900 43,177,900 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 129,533,700 100 43,177,900    43,177,900 172,711,600 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经证监会出具的“证监许可﹝2017﹞206 号”《关于核准天域生态园林股份有限公司首次公
开发行股票的批复》，天域生态公开发行人民币普通股（A 股）股票 4,317.79 万股，每股面值 1.00 
元人民币，发行价格 14.63 元/股，本次发行后，公司总股本变更为 17,271.16 万股；2017 年 03 月
27 日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
单位：元 
财务指标 2017 年 2016 年 增减变动幅度（%） 
