2017 年年度报告 
10 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司积极寻求战略转型和业务升级，依托园林生态工程施工业务和景观规划设计
业务，积极拓展生态环境、农林产业、文化旅游、金融投资、园区发展等业务板块，大力实施“生
态+”战略。同时，持续推进生态环保技术的研发、创新和应用，激发内部活力，实现公司持续发
展目标。未来，公司将继续秉承“为客户创造更多价值，为百姓创造美好生活”的经营理念，进
一步夯实、强化产业链协同优势，继续传承“厚德、担当、简单、卓越”的企业文化，致力于成
为全球领先的生态环境建设、运营、服务商。 
公司及下属全资子公司目前拥有市政公用工程施工总承包壹级资质、风景园林工程设计专项
甲级资质、环保工程专业承包壹级资质、城市及道路照明工程专业承包、建筑行业（建筑工程专
业乙级）和施工劳务企业资质劳务分包不分级等多项资质证书。根据《中国城市园林绿化行业经
营状况调查报告（2014-2016）》，公司在综合竞争力百强企业中名列第 11 位。同时还获得了中
国园林绿化 AAA 级信用企业、全国十佳园林科技创新企业、2015-2016 年度全国十佳园林设计企
业和 2016 年 A 级纳税企业等荣誉。 
（二）经营模式 
公司经营过程主要涵盖业务承揽、采购和施工、项目结算等环节。公司的业务承揽主要是参
与招投标等，经营中心通过公开信息、招标单位邀标等方式获取市场信息，对有投标意向的项目，
首先进行充分的尽调和评估，综合评估项目前期投入、项目施工、回款风险和投资收益，对重大
项目设置管理层大项目投票决策机制。 
采购模式：公司设有合格供应商名录，对供应商的资信能力、生产能力、质量管理能力等进
行综合评估后安排供应商入库，并定期对已有供应商进行考核。同时根据项目需要安排采购活动，
采用大宗材料集中采购、就近采购、零星材料采购相结合的方式进行原材料采购。 
施工及结算模式：在项目中标或项目合同签订后，公司即会组建专门的项目工程部，安排项
目施工。公司现有项目主要分为 PPP 项目和非 PPP 项目，对于 PPP 项目，公司作为社会资本方与
政府合资设立项目公司（SPV），通过项目公司对 PPP 项目进行投资、建设和运营，若公司负责
资质范围内的项目施工，工程施工结算会根据《PPP 项目合同》和《建设工程施工合同》约定按
进度结算和支付；对于非 PPP 项目，工程款按项目进度结算，竣工验收合格后由业主进行审计结
算后收付尾款。 
（三）行业情况 
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“三、公司关于未来发展的讨论与分析”之“（一）
行业格局和趋势”。 
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
报告期内公司的货币资金增加 57.61%，主要系报告期内吸收投资所
收到的现金增加所致 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
主要系报告期内购买货币基金所致 
应收票据 
报告期内公司的应收票据增加 149.28%，主要系报告期内收到的应
收票据未到期所致 
应收账款 
报告期内公司的应收账款增加 43.99%，主要系报告期内营业收入同
比增长 14.73%，但应收账款回款进度减缓所致 
其他应收款 
报告期内公司的其他应收款增加 39.93%，主要系报告期内支付的项
目保证金增加所致 
存货 
报告期内公司的存货增加 47.46%，主要系报告期内工程投入增幅大
于工程结算增幅所致 
其他流动资产 主要系报告期内预交和待抵扣的税金增加所致 
长期应收款 
报告期内公司的长期应收款减少 55.74%，主要系报告期内长期应收
款重分类所致 
长期股权投资 
报告期内公司的长期股权投资减少 100.00%，系报告期内出售股权
所致 
固定资产 
报告期内公司的固定资产增加 98.04%，主要系报告期内购买房屋及
运输工具所致 
在建工程 
报告期内公司的在建工程增加 8,186.85%，主要系报告期内购置办公
楼及其装修款所致 
商誉 主要系报告期内合并中晟华兴和上海导云所致 
递延所得税资产 
报告期内公司的递延所得税资产增加 54.29%，主要系报告期内应收
款项坏账准备计提增加形成的递延所得税资产增加 
其他非流动资产 主要系报告期内对 PPP 项目公司出资所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)人才技术优势 
公司一直以来非常注重专业人才的招募和系统培养，2017年通过设立“域才生”培养计划和
人才推荐激励制度，不断完善员工结构，拥有一批经验丰富、专业性强、稳定的核心管理团队，
具有多年的实践经验和雄厚的专业技术力量。公司汇聚了国内外知名院校、科研机构权威的专家
团队，建有生态专家智库，借助智库专家在科技研究、技术开发等方面的引领作用，推动公司生
态创新技术的研发和行业资源整合。 
（二）多方位产业布局，形成产业链联动 
报告期内，公司紧跟国家政策趋势，精准发力环境建设和运营、农林产业、田园综合体、生
态小镇等重点产品线，充分发挥各产业板块耦合发展的组合优势和叠加效应，为政府提升区域价
值，创造经济发展新动能。 
2017 年年度报告 
12 / 179 
 
（三）大客户资源优势 
公司经过十余年的发展，在承接各类项目过程中，与政府机构及大型央企建立了稳定、友好
的合作关系。公司在贵州、广西、浙江、湖北、河北、山东等多地中标项目，并在项目合作中与
当地政府达成长期合作意向。报告期内，公司与贵州省遵义市桐梓县人民政府签署了金额为 35
亿元的《桐梓县方竹产业、文旅项目投资及建设合作框架协议》。同时与中国中冶、中国交通建
设、中建三局、葛洲坝等大型央企形成了良好的合作关系，增强了公司综合竞争实力。 
2017 年年度报告 
13 / 179 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司面临良好的外部发展机遇。在宏观政策层面，经济整体稳重向好，十九大提出
建设美丽中国的新要求以及国家大力发展 PPP 模式和生态文明建设将为生态环保行业带来更多机
会。截至 2017 年底，全国管理库和储备清单 PPP 项目总投资额 18.2 万亿元，同比上年度末增加
4.7 万元，增速为 34.8%；PPP 示范项目落地率八成，开工率近 50%，国资发财管【2017】192 号
《关于加强中央企业 PPP 业务风险管控的通知》的影响正在逐步释放。 
2017 年是公司上市元年，公司紧紧把握行业机遇，积极开拓市场，不断追求技术创新、模式
创新、业务创新和产品创新，提高内部管理控制，实现了公司稳定的增长。2017 年，公司实现营
业收入 947,250,751.17元，归属于上市公司股东净利润 121,328,007.91元，分别较 2016年增长 14.73%
和 10.39%。 
1、稳步开拓市场，实现订单数量的快速增长 
2017 年，公司及子公司累计签订合同 54 项，合计金额为人民币 2,632,438,826.91 元。订单的
快速增长与项目合同的持续落地，是全年经营业绩得到一定幅度提升的主要原因。 
报告期内，公司紧随政策步伐，加大 PPP 项目投入力度，广泛参与环境综合整治、海绵城市
建设，先后中标了南宁园博园项目园林景观工程（三标段：展园景区、七彩湖景区），四平海绵
城市南、北河水环境综合整治工程（南河段景观工程）设计施工项目，南浔镇小城镇环境综合整
治工程等项目。此外，公司积极响应国家号召，凭借较强的综合实力和过硬的工程品质，成功中
标雄安新区 9 号地块一区造林项目 EPC 工程。 
2、多领域布局，积极推动公司战略转型 
2017 年是公司战略转型之年。经过不断的探索和实践，逐步确立了以生态为核心，以生态环
境、文化旅游、农林产业、金融投资、园区发展五大板块为抓手的新战略，充分发挥各产业板块
耦合发展的组合优势和叠加效应，为政府提升区域价值，创造经济发展新动能。 
为推动公司战略落地，公司相应对组织架构进行了调整，新设立文旅事业部、农林事业部、
海外事业部、研究院、园区发展事业部等部门，通过持续宣导企业文化、改善员工激励措施、加
强员工培训力度来提升团队凝聚力，加快各板块管理的规范化和高效化。 
3、建立健全内部控制体系，不断完善公司治理 
2017 年是公司上市元年，公司严格按照监管要求，在建立健全公司内部控制体系方面投入了
大量的精力。根据公司治理要求并结合公司实际运行情况对《内控管理手册》进行了多次修订，
内容涵盖公司治理、资金活动、资产管理、工程项目、信息与沟通等多项业务活动，贯穿于公司
生产经营与管理活动的各个层面和环节。同时，公司注重对内控执行的监督与核查，积极组织审
计监察部对内控制度执行情况进行定期与不定期的检查，对制度的设计和运行情况提出整改意见
并督促相关部门予以及时改进。 
