南京新联电子股份有限公司                                                               2012 年度报告 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》 、 《证券法》 、 《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关的法律法规等的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部控制体系，持续深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断
加强信息披露和投资者关系管理工作。报告期内，公司修订了《公司章程》《股东大会议事
规则》、《对外担保制度》，制定了《突发事件应急处理制度》、《董事、监事和高级管理
人员内部问责制度》等规章制度。 
公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理基本符合相关法律法规和规范
性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据江苏证监局《关于开展公司治理专项活动的通知》要求，深入开展
上市公司治理专项活动，先后进行了自查整改、公众评议和江苏证监局现场检查整改等工作，
对发现的问题提出整改措施，并按计划进行了整改。本次治理专项活动，对规范公司运作、
提高公司管理水平起到了重要作用。具体内容请查阅公司 2012年 6月 7日在巨潮资讯网发布
了《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。     
公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所
《中小企业板信息披露业务备忘录第 24号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》等文件精
神，建立了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》，并得到严格执行。
公司根据相关规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，报告期内组织董监高及各部
门负责人学习有关制度，与相关人员签订了《保密承诺书》，对涉及的敏感性信息披露包括定
期报告、权益分配、资产重组等重大内幕信息进行了严格管理，并及时组织相关内幕信息知
情人填写《内幕信息知情人员档案表》，同时按要求及时报备深交所及江苏证监局。     
报告期内，公司无利用内幕信息买卖股票、暗示或指使他人买卖股票、进行内幕交易或
南京新联电子股份有限公司                                                               2012 年度报告 
48 
配合他人操纵证券交易价格的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 12 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年年度报告及其摘
要》、《2011 年度利
润分配预案》、《关于
修改〈南京新联电子
股份有限公司章程〉
的议案》、《关于提名
朱忠明先生为公司
董事的议案》、《关于
2011 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》、《关于对
前期财务报表追溯
调整的议案》、《关于
续聘天衡会计师事
务所有限公司为公
司审计机构的议
案》、《关于修订＜股
东大会议事规则＞
的议案》、《关于修订
＜对外担保管理制
度＞的议案》、《关于
变更经营范围的议
案》 
均审议通过 2012 年 03 月 13 日 
该次会议决议刊登
在 2012 年 3 月 13
日《证券时报》、《中
国证券报》及指定信
息披露网站巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上，公告编号：
2012-013. 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
南京新联电子股份有限公司                                                               2012 年度报告 
49 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于〈公司未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划〉的议
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》 
均审议通过       2012 年 08 月 17 日 
该次会议决议刊登
在 2012 年 8 月 17
日《证券时报》、《中
国证券报》及指定信
息披露网站巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上，公告编号：
2012-037。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈  刚 10 10 0 0 0 否 
韩孟邻 10 7 3 0 0 否 
李军红 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，在董事会上发表意见、行使职权，对报告期内公
司发生的聘任审计机构、购买理财产品、聘请公司高级管理人员等事项及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，维护了公司和中小股东的合法权益，同时对
公司内控管理、年报审计费用等提出建议，并得到公司采纳。 
南京新联电子股份有限公司                                                               2012 年度报告 
50 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、报告期内，董事会审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生
产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报。2012年审计委员会召开了四次会议,主要审议
公司审计部提交的工作总结和工作计划，监督公司内部控制制度的建立健全和执行情况，同
时对审计部的工作予以意见性指导。 
2、在公司2011年年报审计工作中，审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制
的财务会计报表，并与年审注册会计师进行了沟通；在年审注册会计师进场后，不断加强与
年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告；在年审注册会计师出具初步审
计意见后又一次审阅了公司财务会计报表，与年审注册会计师交流沟通，并决议提交公司董
事会审议。 
3、根据《审计委员会年报工作规程》，报告期内，审计委员会向董事会提交了会计师事
务所从事2011年度公司审计工作的总结报告，同意公司继续聘任天衡会计师事务所有限公司
作为公司2012年度财务报告的审计机构，并提交公司董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和高级管理人员的工作情况，2012年召
开了一次会议，对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬和《2011年度高层及管理层
人员年终绩效考核情况》进行了审核，认为：2011年，公司董事、监事、高级管理人员均能
认真履行自己的职责，所披露的薪酬水平合理、合法，适当反映了董事、监事和高级管理人
员的履行职责情况；同时公司能够严格按照《2011年度高层及管理层人员绩效考核方案》进
行年终绩效考核，有利于进一步调动公司高级管理人员及管理层人员的工作积极性。 
（三）提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会平时关注公司经营情况，努力使高层人才选择标准能够与公司发
展相适应。2012年度召开了二次提名委员会会议，审议关于提名公司董事、董事会秘书、财
务总监的议案，并提交董事会审议。 
南京新联电子股份有限公司                                                               2012 年度报告 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年公司监事会在全体监事的共同努力下,根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及《监事会议
事规则》等规定,本着对公司全体股东负责的精神,认真履行有关法律、法规赋予的职权,积极有效地开展
工作,对公司依法运作情况和公司董事、高级管理人员履行职责的情况进行监督,维护了公司及股东的合法
权益。 
（一）监事会会议情况 
2012年，公司监事会共召开了四次会议，会议情况如下：  
1、2012年 2月 16日，公司第二届监事会第七次会议在公司会议室召开，会议审议通过了《<2011年
度监事会工作报告>的议案》、《<2011 年度财务决算报告>的议案》、《关于续聘天衡会计师事务所有限
公司为公司审计机构的议案》《<2011 年度利润分配预案>的议案》、《<2011 年年度报告及其摘要>的议
案》、《2011 年度公司内部控制自我评价报告》、《<2011 年度高层及管理层人员年终绩效考核情况>的
议案》、《关于 2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于对前期财务报表追溯调整的议案》、
《<关于使用部分超募资金永久性补充流动资金>的议案》。 
2、2012年 4月 16日，公司第二届监事会第八次会议在公司会议室召开，会议审议通过了《<关于 2012
年第一季度>的议案》。 
3、2012年7月27日，公司第二届监事会第九次会议在公司会议室召开，会议审议通过了《2012年半年
度报告及其摘要的议案》、《关于〈公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划〉的议案》、《关于使
用自有闲置资金购买低风险银行短期理财产品的议案》、《关于向银行申请综合授信额度的议案》。 
4、2012 年 10 月 26 日，公司第二届监事会第十次会议在公司会议室召开，会议审议通过了《<关于
2012年第三季度报告>的议案》。 
（二）监事会对 2012年度公司有关事项的意见  
1、公司依法运作情况  
根据《公司法》和《证劵法》等相关法律法规规定及《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，监
事会认真履行职责，积极参加股东大会和列席董事会，对会议的召集、召开、表决程序、决议事项，董事
会对股东大会的执行情况，以及公司 2012年的依法运作情况进行了监督。 
监事会认为：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其他法律法规规范运作，建立了完善的内部控
南京新联电子股份有限公司                                                               2012 年度报告 
52 
制制度，决策程序合法；公司董事、高级管理人员在执行公司职务时，严格遵守国家法律法规、公司章程
和公司内部控制制度的规定，不存在违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务的情况  
经审核，监事会认为：公司董事会编制和审核 2012 年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证监
会、深圳证券交易所有关规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、募集资金使用 
监事会对公司 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告进行了审核，认为该报告符合相关格式
指引的规定，如实反映了公司募集资金实际存放与使用情况。 
4、收购、出售资产情况 
报告期内，公司筹划重大资产重组和参与竞价购买股权，上述事项履行了必要的程序，不存在内幕交
易，没有损害股东利益或造成公司资产流失。 
5、关联交易情况  
监事会对公司 2012 年度发生的关联交易进行了监督和核查，认为：报告期内公司发生的关联交易符
合公司经营的实际所需，交易价格公允，交易决策程序合法、合规，不存在损害公司和股东利益的情形。
报告期内，公司无重大关联交易行为。 
6、对外担保情况  
监事会对公司 2012年度的对外担保情况进行了监督和核查，认为：报告期内，公司无对外担保情况，
也没有以前年度发生并延续到报告期的对外担保。 
7、对内部控制自我评价报告的意见  
监事会对《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》审阅后发表如下审核意见。监事会认为：公司建
立了较为完善的内部控制体系，并得到有效运行，防范了企业经营风险，促进了公司稳定、健康发展。内
部控制自我评价报告符合《企业内部控制基本规范》等规定的要求，报告真实、客观地评价了公司内部控
制制度的建立、健全和执行情况。监事会对董事会自我评价报告没有异议。 
8、内幕信息知情人管理制度 
南京新联电子股份有限公司                                                               2012 年度报告 
53 
公司建立了《内幕信息知情人登记制度》，公司能够严格按照《内幕信息知情人登记制度》要求做好
内幕信息管理以及内幕信息知情人登记和报备工作，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易情况。
公司内幕信息知情人管理制度的执行情况较好。 
9、股东大会决议执行情况 
董事会能够认真履行股东大会的有关决议，未发生有损股东利益的行为。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司完全独立于控股股东，公司与控股股东在资产、业务、人员、机构、财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务和面向市场的能力，具有完整的生产、供应和销售系统。  
（一）资产完整情况   
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资
产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制
和支配权，不存在资产、资金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立情况   
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理
人员，公司劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立。公司高级管理人员、核心技术人员
均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务。公司的财务人员没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业中兼职。  
（三）财务独立情况   
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，独立开设银行账户，独立纳税；
按照《企业会计制度》建立了独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务
监督管理。  
（四）机构独立情况   
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构，
强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司
建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制
制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个
人的干预，不存在混合经营、合署办公的现象。  
南京新联电子股份有限公司                                                               2012 年度报告 
54 
（五）业务独立情况   
公司具有完全独立于控股股东的生产经营管理部门、采购销售部门、人力资源管理部门
等机构，具有自主经营管理能力，与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全
分开，与控股股东之间无同业竞争，不存在依赖于股东或其他任何关联方的情形。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、公司实际控制人与公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为合理的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，根据高级管理人
员的年度履职情况、绩效考核结果和公司经营业绩的情况决定其年度薪酬。    
 2012 年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规
认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责，完成了既
定目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
南京新联电子股份有限公司                                                               2012 年度报告 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券
法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身
特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，设置了行政中心、
财务中心、运营管控中心、营销管控中心、科研管控中心、质量管控中心、战略投资部、证
劵部和审计部等职能部门，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度
并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方
面防范控制。公司内部控制建设基本符合有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的
完整性、合理性和有效性。     
报告期内，公司按照江苏证监局的文件要求，积极开展了内部控制规范实施工作，制订并
完善了《内部控制规范实施工作方案》，目前总体进度符合计划要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司董事会认为: 公司
已建立了较为完善的法人治理结构，公司现行的内部控制体系基本完整、有效，符合有关法
律法规和证券监管部门的要求，各项制度均得到了充分有效的实施，能适应公司现行管理的
要求和发展的需要，对进一步提高公司规范化运作水平、控制和防范经营管理风险、切实保
护投资者的合法权益以及促进公司持续、健康发展起到了积极作用。根据《中小企业板上市
公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关规定，公司的内部控制于报告期内在
所有重大方面是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、以及监管部门的相关规
范性文件为依据，建立了《财务报告内部控制制度》。报告期内，公司财务报告内部控制不存
在重大缺陷。 
