南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，进一步健全内部管理和控制制度，建立了《风险投资管理制度》、《对外提供财务资助
管理制度》等，不断规范公司运作,加强制度建设，提升公司治理水平和风险防范能力。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）股东和股东大会  
公司严格按照法律法规，规范地召集、召开股东大会。报告期内，公司共召开了四次股东大会，均由
公司董事会召集召开，公司股东大会的召集、召开、表决程序，均符合《公司法》、《证券法》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规
要求。股东大会均有律师到场见证，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。公司平等对待所有股东，
特别是确保中小股东享有平等地位，股东大会采用现场投票和网络投票相结合的方式，提高了中小股东参
与股东大会的便利性，保证中小股东能充分行使其权利。 
（二）公司与公司控股股东 
公司控股股东依法通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内，控股股东没有
与公司进行同业竞争，亦不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有九名董事，其中独立董
事三名（一名为会计专业人员），占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，在促进公司规范运作等方
面发挥了重要的作用。董事会严格按照《公司章程》》、《独立董事工作制度》和《董事会议事规则》等
规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议。报告期内公司共召开九次董事会，各位
董事认真审议各项议案，忠实履行职责，积极学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司
独立董事能按照相应规章制度，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
事项发表独立意见，独立地履行职责。 
（四）监事与监事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会由三名监事组成，其中
一名为职工代表监事，公司监事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求。报告期内，公司共
召开八次监事会，监事认真审议各项议案，有效维护了公司及股东的合法权益，全体监事认真履行职责，
诚信、勤勉地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。监事会会议召集、
召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》，
认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为信息披露负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管
理。公司证券部为投资者关系管理的具体实施机构，协助董事会秘书负责接待投资者的来访和咨询、股东
大会的安排组织工作、投资者关系互动平台答疑等日常管理工作。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为
公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；
严格做好未公开信息的保密工作，在重大事项公布前未出现内幕信息泄露情况，保证信息披露的公开、公
平。 
（六）相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，加强与各方的沟
通和交流，努力实现股东、社会、员工、供应商、客户等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面   
公司拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，具有自主经营管理能力，不存在依赖于控股股东
或其他任何关联方的情形。公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业之间不存在同业竞争，也不存在
控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
（二）人员方面  
公司建立独立的人事管理系统，劳动、人事及工资管理与控股股东单位完全独立。公司的董事、监事、
高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。
公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属公司担任除董事、监事以外的任何职
务和领取报酬。 
（三）资产方面 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有完整独立的法人资产，独立拥有生产系统、辅助系统及配套设施，
生产经营场所独立。公司拥有的房产、土地使用权、专利、商标等资产具备完整、合法的财产权属凭证并
实际占有，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产被控股股东及其关联方违规控制和占用的
情况。 
（四）机构方面  
公司建立了符合公司自身生产经营需要的组织机构体系，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管
理与控制制度，独立开展生产经营活动，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司设立了股东大
会、董事会、监事会等机构，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构，保证公司
依法规范运作。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员，独立开设
银行账户，独立纳税；按照现行的会计准则及相关规定，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，能
够独立进行财务决策，财务管理制度规范。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用
的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.12% 2016 年 01 月 22 日 2016 年 01 月 23 日 
具体内容详见巨潮
资讯网和证券时报
披露的公告（公告编
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
号：2016－008） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 59.34% 2016 年 03 月 16 日 2016 年 03 月 17 日 
具体内容详见巨潮
资讯网和证券时报
披露的公告（公告编
号：2016－019） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.23% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
具体内容详见巨潮
资讯网和证券时报
披露的公告（公告编
号：2016－039） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.29% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 
具体内容详见巨潮
资讯网和证券时报
披露的公告（公告编
号：2016－073） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张阳 10 5 5 0 0 否 
李云彬 10 7 3 0 0 否 
周定华 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《独立董事工
作制度》开展工作，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，独立履行职责，在公司的制度完善和重大
决策等方面提出了相关意见和建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，对重大事项出具了独立、
公正的独立意见，维护了公司和中小股东的合法权益。公司结合自身实际情况，对独立董事的意见与建议
予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。
报告期内，各专门委员会按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相
关工作，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会  
报告期内，审计委员会积极开展工作，审查了公司内部控制制度及执行情况，定期了解公司财务状况
和经营情况，督促和指导公司审计部门的工作；在年度财务报告的审计过程中，与审计会计师及时进行工
作沟通，并督促会计师认真、及时完成审计工作；每季度召开一次审计委员会会议，审议审计部提交的工
作计划和工作总结等；对公司审计机构的聘任进行了审议，较好地履行了审计委员会的职责。 
（二）提名委员会 
 报告期内，提名委员会根据《董事会专门委员会工作细则》积极开展工作，认真履行职责，对公司
董事和高级管理人员候选人的任职资格等相关事宜进行了认真审查。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（四）战略委员会  
报告期内，战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，研究行
业发展趋势和公司未来发展战略规划，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司进一步完善了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其
收入直接挂钩，公司根据经营业绩、团队建设、个人能力提升、目标达成情况等，对公司高级管理人员绩
效进行全面评价，并制定薪酬方案。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》
及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各
项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊，并给公司造成重大损失和不利
影响；对已公布的财务报告进行重大差错
更正；外部审计发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制制度在运行过程
中未能发现该错报；公司内部控制监督无
效。②重要缺陷：未按照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷，且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。③
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
内部控制缺陷。 
出现下列情形的，影响重大的缺陷认定
为重大缺陷：①严重违犯国家法律、法
规或规范性文件的规定；②决策程序不
科学导致重大决策失误；③涉及公司生
产经营的重要业务制度缺失或系统性
失效；④重大或重要缺陷不能得到及时
有效整改；⑤安全、环保、质量事故对
公司造成重大负面影响的情形；⑥其他
对公司产生重大负面影响的情形。上述
缺陷影响不重大但重要，认定为重要缺
陷。上述缺陷影响既不重大也不重要，
认定为一般缺陷。 
定量标准 
1、财务报告内部控制符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷:资产总额潜在错
报：错报金额＞合并资产总额 1%；营业收
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
入潜在错报：错报金额＞合并营业收入总
额 2%；利润总额潜在错报：错报金额＞合
并利润总额 5%。2、财务报告内部控制符
合下列条件之一的，可以认定为重要缺陷：
资产总额潜在错报：合并资产总额 0.5%<
错报金额≤合并资产总额 1%；营业收入潜
在错报：合并营业收入总额 1%<错报金额
≤合并营业收入总额 2%；利润总额潜在错
报：合并利润总额 3%<错报金额≤合并利
润总额 5%。3、财务报告内部控制符合下
列条件之一的，可以认定为一般缺陷：资
产总额潜在错报：错报金额≤合并资产总额
0.5%；营业收入潜在错报：错报金额≤合并
营业收入总额 1%；利润总额潜在错报：错
报金额≤合并利润总额 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
