南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事用电信息采集系统、电力柜、智能用电云服务三大主要业务。 
1、用电信息采集系统 
公司主营业务为用电信息采集系统的软、硬件研发、生产、销售及服务，是公司主要的收入和效益来
源。公司是目前国内能够提供用电信息采集系统从主站软件、230M无线组网到终端采集设备的全系列产品
和解决方案的少数几家厂商之一，有着20多年的行业经验，积累了丰富成熟的系统组网经验，对行业的现
状和发展有着深刻的理解和把握，参与了多项行业标准的制定，拥有多项行业领先的核心技术，在用电信
息采集领域居行业领先地位。 
用电信息采集系统产品包括主站系统和终端设备，主要面向电网公司的用电管理，通过对配电变压器
和终端用户用电数据的采集和分析，实现用电监测、负荷管理、线损分析、自动抄表等功能。用电信息采
集系统的销售对象以国家电网公司和南方电网公司及其下属成员企业为主，主要以招投标方式获取订单，
生产方式主要根据客户订单需求采取“以销定产”的模式 。 
2、电力柜 
电力柜为公司控股子公司江苏瑞特电子设备有限公司所从事的业务，产品主要用于低压配电设施及大
型控制设备安装，提供空间给电源、主机板、各种扩展板卡等存储设备，并通过连接件将这些零配件牢固
固定在机箱内部，形成一个集约型的整体，具有保护、防压、防冲击、防尘、防电磁干扰、防辐射的功能，
同时提供面板开关指示灯等，让操纵者更便利地操作微机或观察微机的运行情况。电力柜的销售对象主要
是电力设备制造企业，生产方式是根据客户技术要求，实行按订单组织生产。 
瑞特电子拥有全自动数控冲床、钣金柔性生产线、激光切割机、数控加工中心、数控折弯机、剪板机、
机器人焊接、自动静电喷涂生产线等多台先进的加工制造设备，具有很强的加工制造能力，是华东地区规
模较大的电力屏柜制造商之一。 
3、智能用电云服务 
智能用电云服务是公司近年来围绕国家政策重点支持、鼓励发展的电能服务行业，采用“互联网+”
的创新商业模式，结合公司的技术优势和资源积累，将公司用电信息采集产品服务进一步延伸所开展的新
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
业务项目。本项目包括网上智能用电云服务平台建设、线下服务网点建设、用户侧设备生产及安装，智能
用电云服务平台建成后，将直接服务于各个用电企业，通过对配电分路的电能数据采集，为用户提供企业
内部配用电监测与管理系统，并进一步开发运维、节能改造等电能服务。 
智能用电云服务项目将配电监测预警和能效管理功能集成，全面监管用户的安全用电、经济用电及电
能质量指标，用户可通过计算机、手机APP随时随地登录智能配用电监测与管理系统，实时掌握企业内部
用电信息，一旦出现异常，系统将及时通知用户。智能配用电监测系统可发现电力用户设备的安全隐患和
节能潜力等，通过线下的电能服务公司对接电力用户的需求。本业务的销售对象主要为用电企业，通过在
用户侧安装监测设备，运用互联网技术，将用户系统主站托管到云端，为用户低成本建设配用点监测与管
理系统，并利用系统大数据，为用户提供配电房运维、节能改造、售电、需求响应等增值服务业务。通过
本项目的实施，公司将实现从智能配用电设备及系统供应领域向能源综合服务领域的拓展，使公司跃上新
的发展台阶。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末比期初增加 3,661.13 万元，主要系参股云南耀邦达和成为公司的股权所致 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
报告期末比期初增加 2,131.06 万元，主要系新厂房建设及募集资金投资项目建设所
致 
货币资金 
报告期末比期初增长 113.77%，主要系报告期内公司完成非公开发行股票，募集资
金到账所致 
其他流动资产 报告期末比期初增加 35,943.5 万元，主要系购买银行理财产品所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
否 
 
1、行业经验丰富 
公司是国内最早进入用电信息采集系统领域的厂家之一，有着二十多年的行业经验，对行业的现状和
发展有着更为深刻的理解和把握。公司具有用电信息采集系统全系列产品, 并拥有相关产品的全部自主知
识产权，可以对客户需求做出快速、高质量的响应。 
    2、技术优势 
公司拥有多项行业领先的核心技术，参与了多项行业标准的制定，在技术含量较高的230M专网终端领
域，公司产品的市场占有率全国第一。目前公司已经拥有专利108项，其中发明专利16项。公司曾承建了
多个省级用电信息采集主站，具有千万级采集设备信息处理能力和技术，具有230MHz无线专网、无线公网、
微功率无线、电力线载波等通信技术的研发能力和应用经验；公司凭借着在用电信息采集系统及设备领域
长期形成的技术积累和规模优势，研发出低成本、高可靠的用户侧监测设备，为智能用电云服务项目提供
全面的技术保障。 
3、品牌优势 
公司在行业多年来的发展，使得公司具有良好的品牌形象和坚实的客户基础，产品已形成
“ ”和“新联”品牌，在行业内具有较高的知名度，得到了国内电力市场的广泛认可，公司“新
联”商标为江苏省著名商标。公司重视品牌建设和推广工作，将品牌影响延伸，提升产品的市场影响力，
公司用电信息采集产品应用几乎覆盖了国家电网公司和南方电网公司所有供电区域，在技术和客户资源上
的积累，为公司的长期健康发展和相关业务的拓展延伸打下基石。 
4、管理优势 
公司建立了完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、安装和服务实施全过程标准化的管理与控
制。经过多年的培养和引进，公司已建立了一支高素质的管理人才队伍，建立了一整套完善的管理体系，
在提高工作效率、优化产品设计、提高产品质量、降低生产成本等方面，具有专业化的优势，同时公司加
强企业文化建设、完善用人机制等多种措施，保持了核心团队的长期稳定，进一步提高了公司的市场竞争
力。 
 
 
南京新联电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对国内外经济增长的诸多不确定因素，公司董事会坚持以“健康、稳定、可持续发展”为
指导思想，密切关注行业政策，充分利用自身技术和市场优势，抓住行业发展机遇，积极推进智能用电云
服务项目，努力实现公司从电力设备供应商向能源综合服务商的转型。 
报告期内，公司主导产品用电信息采集系统市场竞争激烈，公司新增订单同比减少，而期末结转下一
年度执行的订单金额比上年末结转金额增加，营业收入同比下降；同时公司围绕发展战略，加快向能源综
合服务商转型，开展智能用电云服务项目，该项目尚处于建设期，公司加强对其研发、销售、人才等方面
的投入，费用支出增加，因此，公司2016年度经营业绩出现了一定程度的下降。2016年公司实现营业总收
入为58,396.55万元，同比下降24.84%；归属于上市公司股东的净利润为9,017.22万元，同比下降42.36%。 
1、2016年4月，公司顺利完成2015年度非公开发行股票事项，募集资金净额13.22亿元，为公司智能
用电云服务项目的建设提供了资金保证。为推进募投项目建设，公司加强项目的研发和市场投入，积极引
进人才，通过走访用户、微信课堂、公众号、推广会等方式宣传和推广云平台价值，利用微信电友圈加强
与用户的沟通交流。截至报告期末，接入公司智能用电云服务平台的用户数有4700户, 云服务平台十二月
份监测电量达到41亿kWh；报告期内，公司在云南、内蒙古、南京等地建立了线下服务公司，并与各地十
多家电能服务公司建立了业务合作关系；报告期内，公司被确定为江西省第一批电能服务示范机构，参与
建设江西企业配用电监测与管理系统；积极参加江苏省电力需求响应，是江苏省电力需求响应参与规模最
大的负荷集成商。 
2、报告期内，用电信息采集系统市场竞争加剧，公司加强市场信息收集工作，根据市场变化及时调
整营销策略，加大对重点客户的跟踪，积极为客户提供优质服务，努力提升客户满意度，认真做好招投标
工作，在国家电网公司组织的用电信息采集产品招标活动中继续保持中标总额在第一梯队中；公司在南方
电网市场也取得较好的销售业绩，在云南、贵州的招标活动中先后中标；公司新产品“四表合一”集抄产
品成功推向市场，并在江苏、浙江、黑龙江等地招标中取得订单；此外，公司配电终端在国家电网公司组
织的招标活动中也首次中标，为未来发展打下良好基础。 
3、公司进一步完善研发体系架构，密切关注行业技术的未来发展趋势，加强产品研发，确保公司在
相关领域保持技术领先。报告期内，公司开展了新一代用电信息采集终端、改进型电力能效监测终端、四
表合一抄表系统、新型模组化采集终端、一体式光伏监控终端、智能插座等研发项目；公司云平台主站软
