南京新联电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》 、 《证券法》 、 《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
股票上市规则》和中国证监会有关的法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会、
监事会、经理层严格按照有关规章制度规范运作,通过健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等规章制度。截至报告期末，
公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司治理的具体情况： 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权利。报
告期内共召开2次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
（2）关于控股股东与公司  
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构保持独立。报告期
内，控股股东严格遵守相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用上市公司资金
的情况。 
（3）关于董事与董事会  
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司规范
运作指引》等规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，熟悉和掌握有关法律法规，
能够勤勉、尽责地履行义务和责任。报告期内公司共召开6次董事会，各位董事以认真严谨的态度出席董
事会，认真审议各项议案、勤勉尽责的地履行职责。  
（4）关于管理层  
公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际情况、结合公
司业务特点和相关内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司的正常经营运转。 
（5）关于监事与监事会  
南京新联电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
公司严格规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务
以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的合法权益。 
（6）关于信息披露与投资者关系管理 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接
待投资者的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照深圳证券交
易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《公司信息披露
管理制度》真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
（7）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护股东、员工、客户等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各
方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》等有关制度的规定和要求，做好内幕信息
管理以及内幕信息知情人登记工作，严格控制内幕信息知情人的范围，对相关内幕信息知情人履行了保密
和严禁内幕交易的告知义务，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、会谈、编制、传递等各环节
的名单，并及时将相关内幕知情人员信息报送交易所进行备案。相关内幕信息知情人均认真执行要求，切
实履行保密义务，严格保守相关内幕信息不提前泄密。            
报告期内，公司无利用内幕信息买卖股票、暗示或指使他人买卖股票、进行内幕交易或配合他人操纵
证券交易价格的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度报告及其摘
要》、《2013 年度利
均审议通过 2014 年 04 月 18 日 
该次会议决议刊登
在 2014 年 4 月 18
日《证券时报》及指
定信息披露网站巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上，公告编号：
南京新联电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
润分配预案的议
案》、《关于续聘公司
2014 年度审计机构
的议案》、《关于
2013 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告的议案》 
2014-019. 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 10 月 27 日 
《关于补选独立董
事的议案》、《关于修
订公司章程的议
案》、《关于修订<股
东大会议事规则>
的议案》 
审议通过 2014 年 10 月 28 日 
该次会议决议刊登
在 2014 年 10 月 28
日《证券时报》及指
定信息披露网站巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上，公告编号：
2014-047 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
顾自立 6 4 2 0 0 否 
张阳 6 4 2 0 0 否 
李云彬 1 1 0 0 0 否 
韩孟邻 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
南京新联电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事会会议
并独立、客观的发表意见，多次到公司经营现场调研、查看，了解公司经营情况，检查内部控制制度建设
和执行情况。对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，为董事会的科学决策及公司的良
性发展发挥了积极作用。同时对公司投资、续聘会计师事务所、关联方资金占用情况、募集资金存放与使
用情况等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会  
1、报告期内，审计委员会共召开了四次审计委员会会议，详细了解公司财务状况和经营情况，审议
公司审计部提交的工作总结和工作计划等事项，检查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经
营情况实施了有效的指导和监督。  
2、审计委员会与年审会计师就公司2014年年度审计重点事项做了沟通，对年审会计师的审计工作进
行督促，确保会计师事务所按照业务约定提交公司2014年度审计报告。  
（二）提名委员会 
 报告期内，提名委员会召开了一次会议，审议通过了《关于补选独立董事的议案》，并提交公司董
事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，对公司董事、高级管理人员的2013年度履行职责情况
和薪酬情况进行了审核，认为公司董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。  
（四）战略委员会  
报告期内，战略委员会召开了一次会议，对公司未来的发展战略和重大投资决策进行了讨论并提出了
建议。  
南京新联电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司完全独立于控股股东，公司与控股股东在资产、业务、人员、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务和面向市场的能力，具有完整的生产、供应和销售系统。  
（一）资产完整情况   
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全
由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立情况   
公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举和聘用，公司高级管理人员、核心技术人员均专职
在公司工作并领取报酬，没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务。公司劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立，公司的财务人员没有在控股股东及实际控制人控制
的其他企业中兼职。  
（三）财务独立情况   
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，独立开设银行账户，独立纳税；按照《企业
会计制度》建立了独立的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。  
（四）机构独立情况   
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构，强化了公司
的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要
的组织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各
职能部门的运作不受控股股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的现象。  
（五）业务独立情况   
公司具有完全独立于控股股东的生产、采购、销售、研发、人力资源等部门机构，具有自主经营管理
能力，与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，与控股股东之间无同业竞争，不存
在依赖于控股股东或其他任何关联方的情形。 
南京新联电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益为
基础，明确责任。根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果、公司年度的经营计划目标，对公司
高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的绩效评价。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
 
南京新联电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，促进经营目标实现，保证财务报告真实完整，公司根据《公司法》、《证
券法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结
合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，制定
了较为全面、系统的符合企业运行特点的内部控制管理制度并不断完善，有效保证了公司正常的生产经营
和规范化运作。公司将在今后的工作中进一步完善内部控制制度，规范运作，为公司健康稳定的发展奠定
基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法
规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。公司根据《会计法》、《企
业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制
制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
