南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要业务包括用电信息采集系统、智能用电云服务、电力柜三大业务板块。 
1、用电信息采集系统 
公司一直专注于用电信息采集系统市场，并伴随着市场的成长而不断壮大，目前是该领域的主要参与
者之一，产品包括主站系统和专变终端、集中器、采集器等终端设备。用电信息采集系统是智能电网建设
中用电环节的重要组成部分，数字化、自动化的用电环节以及各项营销业务需要来自用电信息采集系统的
有力支撑，通过对配电变压器和终端用户用电数据的采集和分析，实现用电监测、负荷管理、线损分析、
自动抄表等功能，销售对象以国家电网公司和南方电网公司及其下属成员企业为主，主要以招投标方式获
取订单，以销定产。公司对用电信息采集行业的现状和发展有着深刻的理解和把握，参与了多项行业标准
的制定，拥有多项行业领先的核心技术，并不断推动用电信息采集系统产品和技术创新，保持了公司在用
电信息采集领域的行业领先地位。 
2、智能用电云服务  
公司运用多年来用电信息采集系统的技术优势和资源积累，围绕国家政策重点支持、鼓励发展的电能
服务行业，近年来开展了智能用电云服务新业务。智能用电云服务项目包括网上智能用电云服务平台建设、
线下服务网点建设、用户侧设备生产及安装，直接服务于各个用电企业，通过在用户侧安装监测设备，实
行对企业配电分路或关键设备的用电数据采集，运用互联网、物联网技术，将用户系统主站托管到云端，
为用户低成本建设配用点监测与管理系统，并利用系统大数据，为用户提供配电房运维、节能改造、需求
响应等增值服务业务，实现企业用能经济、安全、高效管理。报告期内，公司积极开拓电能云项目的市场
应用，将项目运用到环保行业，通过对环保企业污染源和环保设备用电数据、运行工况的实时监控，提升
环保部门环境监管的信息化、智能化水平，低成本解决“全过程监测”规模化推广难题；环保企业也可及
时自查自纠，避免因传统巡检不到位、处理不及时造成的行政处罚风险。 
3、电力柜 
电力柜是公司控股子公司江苏瑞特电子设备有限公司所从事的业务，瑞特电子拥有全自动数控冲床、
钣金柔性生产线、数控加工中心、数控折弯机、机器人焊接、自动静电喷涂生产线等多台先进的加工制造
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
设备，具有较强的加工制造能力，是华东地区规模较大的电力屏柜制造商之一。电力柜的销售对象主要是
配电柜、充电桩等电力设备制造企业，根据客户技术要求，按订单组织生产。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末比期初增加 3,131.19 万元，主要系参股锋霖投资，出资 3,000.00 万元所致 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 报告期末比期初增加 2,276.85 万元，主要系新建厂房投入所致 
货币资金 报告期末比期初下降 89.77%，主要系期末购买的银行理财产品余额增加所致 
其他流动资产 报告期末比期初增长 484.78%，主要系购买银行理财产品所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的竞争优势主要体现在以下方面： 
1、核心技术领先 
公司是国内最早进入用电信息采集系统领域的厂家之一，对行业的现状和发展有着更为深刻的理解和
把握，拥有多项行业领先的核心技术，参与了多项行业标准的制定。公司承建过多个省级用电信息采集主
站，具有千万级采集设备信息处理能力和技术，具有用电信息采集系统全系列产品，并拥有相关产品的全
部自主知识产权，可以对客户需求做出快速和高质量的相应，产品技术在用电信息采集领域居行业领先地
位。 
2、持续的研发创新能力 
公司为国家高新技术企业，坚持以科技推进产业，以创新带动发展的理念，密切关注行业技术的未来
发展趋势，加强研发，确保公司在相关领域保持技术领先。公司凭借着在用电信息采集系统领域长期形成
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
的技术积累和规模优势，采用一体化设计，独立研发出 “小型智能电力采集模块”，具有体积小、成本
低、功能全、施工易等特点，并获得了国家发明专利，为智能用电云服务项目提供了全面技术保障。报告
期内，公司不断提升智能用电云服务项目的市场应用价值，创新性推出环保设施智能监测系统。 
报告期内，公司研发总投入5,463.72万元，占2017年营业收入比例为8.80%，截至报告期末，公司已
经拥有专利114项，其中发明专利20项。经过公司研发团队的不懈努力，通过自主研发、科技成果转化等
途径，公司形成了富有竞争力的研发创新体系。 
3、良好的品牌形象 
公司有着20多年的行业经验，不断加强品牌建设和推广工作，使得公司具有良好的品牌形象和优质的
客户资源，用电信息采集产品应用几乎覆盖了国家电网公司和南方电网公司所有供电区域，在行业内具有
较高的知名度，得到了国内电力市场的广泛认可，公司“新联”商标为江苏省著名商标，为公司持续发展
和相关业务拓展奠定良好的基础。报告期内，公司能源综合服务云平台被评为南京市新兴产业重点推广应
用新产品，公司作为中国电能服务商代表应邀参加中美电力领域合作研讨会并做主题发言。 
4、人才团队优势 
公司十分重视人才队伍建设，经过长期的经营积累和发展，在技术研发、市场营销、企业管理等方面
积累了很多的专业人才，形成了一支专业技能突出、年龄结构合理、创新意识和凝聚力较强的优秀团队；
同时，公司加强企业文化建设，进一步提高了员工对公司认同度，并通过不断完善用人机制，建立员工职
业发展通道，有效的发掘和培养人才，保持了核心团队的长期稳定，为公司持续稳定健康的发展提供了保
障。 
 
 
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司继续坚持稳健、健康发展的思路，积极推进各项工作的开展。报告期内，公司实现营业
收入62,105.40万元，同比增长6.35%；利润总额12,939.70万元，同比增长16.81%；归属于上市公司股东
的净利润11,228.05万元，同比增长24.52%；经营活动产生的现金流量净额19,942.79万元，同比增长
95.63%。 
报告期内，公司主要经营情况回顾如下： 
1、紧抓营销，深耕市场 
2017年公司进一步完善营销管理体系，继续加大市场开拓力度，加强营销团队建设。在市场方面，公
司紧密跟踪用户需求，快速响应，努力提升服务质量和客户满意度，得到了广大用户的认可。在营销管理
方面，公司进一步完善激励考核机制，员工发展晋升通道更加清晰，调动了销售团队的积极性，提高了营
销团队的活力。公司还不断加强各业务板块协作，整合市场资源配置，发挥协同效应，在深耕原有业务市
场的同时，积极开拓智能用电云服务新业务，公司用电信息采集系统业务市场继续保持领先地位，依托云
平台开展的环保设施智能监测业务已在江苏宿迁、连云港开始全面推广，并在南京等多地市开展试点工作，
市场前景广阔。 
2、加强研发，持续创新 
公司致力于产品研发及技术更新，不断优化完善产品结构，加强产品技术创新和新产品开发，切实发
挥技术创新在增强公司核心竞争力方面的作用。公司运用多年积累的技术和运营管理经验，不断延伸研发
技术在其他方面的应用。报告期内，公司进一步完善知识产权保护体系，申请发明专利14项，实用新型专
利6项，外观专利1项，开展了面向对象的用电信息采集终端、用电信息采集通信单元、环保监测设备、智
能用电APP、环保用电监管APP软件等多个项目的研发工作，不断进行产品和系统的迭代升级。公司承担的
江苏省电网数据智能采集工程技术研究中心在2017年度绩效评估中，被评为优秀等级，公司参与研发的
“电能计量与采集系统可靠性保障关键技术与应用”和“基于集成质量系统的电力计量可靠性保障关键
技术及应用”两项科研成果分别获得中国电力科学技术进步奖和国家电网公司科学技术进步奖。 
3、积极推进募投项目，加快转型 
公司持续推进智能用电云服务项目建设，不断完善营销商业模式，组织召开客户交流会，分享系统使
用经验，提升云平台价值。报告期内，公司积极开拓电能云项目的市场应用，将项目运用到环保行业，创
