南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理，健
全内部控制制度，进一步加强公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理，提升公司治理水平，确保公
司规范、健康发展。截至报告期末，公司整体运作较规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
（一）股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司
股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，保证股东对
公司重大事项享有知情权与参与权。 
（二）公司与公司控股股东 
公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定和要求，规范股东行为。公司控股股东通过股
东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。报告期内，控股股东严格遵守相关承诺，没有与公司进行
同业竞争，不存在控股股东非经营性占用上市公司资金的情况。 
（三）董事与董事会 
公司共有九名董事，其中独立董事三名（一名为会计专业人员），占全体董事的三分之一，董事会的
人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。报告期内，董事会严格按照《公司章程》》、《独
立董事工作制度》和《董事会议事规则》等规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决
议；全体董事以认真、严谨的态度出席董事会、列席股东大会，能够勤勉尽责地履行义务和责任。 
（四）监事与监事会  
公司严格规范监事会的召集、召开和表决，全体监事认真履行职责，诚信、勤勉地对公司财务以及董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，全体监事认真审议监事会各项议案，有效维护了公
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信
息披露义务，公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完
整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；严格做好未公开信息的保密工作，在重大事项公布前
未出现内幕信息泄露情况，保证信息披露的公开、公平。公司一直重视投资者关系管理工作，采取了多种
形式实施投资者关系管理，加强与投资者的沟通，通过投资者电话专线、专用电子信箱、接待投资者来访
等多种方式，充分保证广大投资者的知情权。 
（六）相关利益者  
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、公司及社会等其它利益相关者的合法权益，始终坚持诚信经
营，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、客户、员工、公司及社会等各方利益的和谐发展，坚持与
相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全独立，严格按照《公司法》和公司章程
规范运作，公司生产经营稳定，具有独立完整的业务体系及自主经营能力，所有的生产经营或重大事项均
根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情形。 
（一）业务独立   
公司拥有独立的研发、生产、采购及销售系统，具备自主经营管理能力，与控股股东、实际控制人及
其控制的企业之间不存在同业竞争，不存在依赖于控股股东或其他任何关联方的情形，也不存在控股股东
直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）资产完整   
公司拥有独立的生产系统、辅助系统及配套设施，生产经营场所独立,与控股股东产权关系清晰。公
司合法完整拥有房产、土地使用权、专利、商标等资产，不存在资产被控股股东及其关联方违规控制和占
用的情况。 
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
（三）人员独立   
公司设有独立的人事管理体系，劳动、人事及工资管理与控股股东完全分离。公司的董事、监事、高
级管理人员的任职，严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的选举产生。
公司高级管理人员均属专职，在公司领取薪酬，没有在控股股东或其他关联单位兼职，未在控股股东及其
下属公司担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（四）机构独立   
公司设有股东大会、董事会、监事会、总经理等决策机构，强化了公司的分权制衡和相互监督，建立
了有效的法人治理结构。公司已经建立健全了符合公司实际情况的经营管理机构，制定了相应的内部管理
与控制制度，独立行使管理职权。公司与控股股东及其控制的其他企业不存在机构混同或混合经营的情形。 
（五）财务独立   
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，开设独立银行账户，独立纳税，能够独立进行财务决策，财务管理制
度规范。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属
单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 51.69% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
具体内容详见巨潮
资讯网和证券时报
披露的公告（公告编
号：2017－018） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张阳 6 2 4 0 0 否 0 
李云彬 6 4 2 0 0 否 1 
周定华 6 3 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《独立董事工作制度》开
展工作，恪尽职守、依法独立履行职责。独立董事通过对公司进行现场考察、审阅资料，积极了解公司的
生产经营情况和财务状况，检查公司内部控制制度建设和执行情况，对公司发展战略、内部控制制度完善
等方面提供了专业意见，提高了公司决策的科学性，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定专门委员会工
作细则。各专门委员会按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》以及专门委员会工作细则的相关规定规范运作，在公司内部审计、薪酬与考核等方面发挥着
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
积极的作用。 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立及安全情况进行监
督检查、对定期财务报表情况进行了审查。审计委员会积极支持公司内部审计部门履行审计职能，发挥审
计监督作用。2017年审计委员会共召开4次会议，对公司每季度内部审计部门的工作计划及内控规范进行
审议，内容涉及募集资金的管理、委托理财、关联交易、对外担保的内部控制等，有效地防范公司财务风
险。战略委员会对公司发展战略规划进行研究并提出建议，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战
略规划研究，对公司对外投资、业务转型进行了认真讨论，为董事会提供了决策依据。薪酬与考核委员会
对公司董事和高级管理人员的年度经营目标完成情况以及薪酬情况进行了考评和审核，认为公司董事和高
级管理人员薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益为基础，明
确责任。根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果、公司年度经营计划目标完成情况，对公司高
级管理人员绩效进行评价。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整
经营思路，强化内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊，并给公司造成重大损失和不利
影响；对已公布的财务报告进行重大差错
更正；外部审计发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制制度在运行过程
中未能发现该错报；公司内部控制监督无
效。②重要缺陷：未按照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷，且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。③
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
内部控制缺陷。 
出现下列情形的，影响重大的缺陷认定
为重大缺陷：①严重违犯国家法律、法
规或规范性文件的规定；②缺乏决策程
序或决策程序不科学导致重大决策失
误；③公司重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效；④重大或重要缺陷未得
到及时有效整改；⑤安全、环保、质量
事故对公司造成重大负面影响的情形；
⑥其他对公司产生重大负面影响的情
形。上述缺陷影响不重大但重要，认定
为重要缺陷。上述缺陷影响既不重大也
不重要，认定为一般缺陷。 
定量标准 
1、财务报告内部控制符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷:资产总额：潜在
错报金额＞合并资产总额 1%；营业收入：
潜在错报金额＞合并营业收入总额 2%；利
润总额：潜在错报金额＞合并利润总额
5%。2、财务报告内部控制符合下列条件
之一的，可以认定为重要缺陷：资产总额：
合并资产总额的 0.5%<潜在错报≤合并资
产总额的 1%；营业收入：合并营业收入总
额的 1%<潜在错报≤合并营业收入总额的
2%；利润总额：合并利润总额的 3%<潜在
错报≤合并利润总额的 5%。3、财务报告内
部控制符合下列条件之一的，可以认定为
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
一般缺陷：资产总额：潜在错报金额≤合并
资产总额的 0.5%；营业收入：潜在错报金
额≤合并营业收入总额的 1%；利润总额：
潜在错报金额≤合并利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京新联电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
