南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法
律法规的要求，不断完善公司治理，健全内部控制制度，进一步加强公司信息披露工作，积
极开展投资者关系管理，提升公司治理水平，确保公司规范、健康发展。截至报告期末，公
司整体运作较规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
（一）股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相
关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，特别是
确保中小股东享有平等地位，保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。报告期内，公
司共召开了二次股东大会，均由公司董事会召集召开，采用现场投票和网络投票方式，并有
见证律师现场见证。 
（二）公司与公司控股股东 
公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定和要求，规范
控制人行为。公司股东通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。
报告期内，控股股东严格遵守相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营
性占用上市公司资金的情况。 
（三）董事与董事会 
公司目前有九名董事，其中独立董事三名（一名为会计专业人员），占全体董事的三分
之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。报告期内，董事会
严格按照《公司章程》》、《独立董事工作制度》和《董事会议事规则》等规定召集、召开
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度出席董事会、
列席股东大会，能够勤勉尽责地履行义务和责任。报告期内公司共召开六次董事会，各位董
事认真审议各项议案，履行自身应尽的职责。 
（四）监事与监事会  
公司严格规范监事会的召集、召开和表决，全体监事认真履行职责，诚信、勤勉地对公
司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，报告期内公司共召开六
次监事会，全体监事认真审议各项议案，有效维护了公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务
管理，履行信息披露义务，公司董事会秘书为信息披露负责人，负责公司的信息披露与投资
者关系的管理。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；严格做好未公开信息的
保密工作，在重大事项公布前未出现内幕信息泄露情况，保证信息披露的公开、公平。公司
证券部为投资者关系管理的具体实施机构，协助董事会秘书负责接待投资者的来访和咨询、
股东大会的安排组织工作、投资者关系互动平台答疑等日常管理工作。 
（六）相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，以回馈员工、
股东、社会为使命，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、社会、员工、供应商、客户
等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在资产、业务、人员、财务、机构等方面完全分开，公司生产经营稳定，
具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》
及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情形。 
（一）资产完整情况   
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
公司拥有独立的生产系统、辅助系统及配套设施，主要生产经营设备权属清晰，生产经
营场所独立。公司拥有的房产、土地使用权、专利、商标等资产具备完整、合法的财产权属
凭证并实际占有，不存在资产被控股股东及其关联方违规控制和占用的情况。 
（二）业务独立情况   
公司主营业务突出，目前主要从事用电信息采集系统的软、硬件研发、生产、销售及服
务。公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业之间不存在同业竞争。公司拥有独立完整
的研发、生产、采购及销售系统，具有自主经营管理能力，不存在依赖于控股股东或其他任
何关联方的情形。 
（三）人员独立情况   
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司高级管理人员、核心技术人员均专职在公司工
作并领取报酬，没有在控股股东及实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其
他职务。公司建立独立的人事管理系统，劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立。 
（四）财务独立情况   
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人
员，独立开设银行账户，独立纳税；按照现行的会计准则及相关规定，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，能够独立进行财务决策，财务管理制度规范。公司不存在货币资金
或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联
企业提供担保的情况。 
（五）机构独立情况   
公司设立了股东大会、董事会、监事会等机构，强化了公司的分权制衡和相互监督，形
成了有效的法人治理结构。根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的
经营管理机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经
营活动。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
具体内容详见巨潮
资讯网和证券时报
披露的公告（公告编
号：2015－018） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.22% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 08 月 01 日 
具体内容详见巨潮
资讯网和证券时报
披露的公告（公告编
号：2015－038） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张阳 6 3 3 0 0 否 
李云彬 6 5 1 0 0 否 
周定华 4 3 1 0 0 否 
顾自立 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据中国证监会的相关规定，以及《公司章程》和《独立董事
工作制度》开展工作，恪尽职守、依法严格履行了职责。通过对公司的现场考察、审阅资料，
详细了解公司的生产经营情况和财务状况，检查内部控制制度建设和执行情况。及时了解公
司各重大事项的进展情况，对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，提高
了公司决策的科学性，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定
专门委员会工作细则。各专门委员会按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及专门委员会工作细则的相关规定规范运作，
在公司内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
（一）审计委员会  
审计委员会定期了解公司财务状况和经营情况，审查了公司内部控制制度及执行情况，
在年度财务报告的审计过程中，与审计会计师及时进行工作沟通，并督促会计师认真、及时
完成审计工作。报告期内，审计委员会共召开了四次审计委员会会议，审议公司审计部提交
的工作总结和工作计划等事项，对公司健康运行及内部规章制度的贯彻执行实施了有效监督。 
（二）战略委员会  
战略委员会对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，报告期内，战略委员会召开
了一次会议，对公司对外投资、非公开发行股票事项进行了认真讨论，根据公司所处的行业
和市场形势及时进行了战略规划研究，同意公司建设智能用电云服务项目公司，向国家政策
重点支持、鼓励发展的电能服务行业转型。 
（三）提名委员会 
 报告期内，提名委员会召开了一次会议，审议通过了《关于补选独立董事的议案》，同
意提名周定华为公司第三届董事会独立董事候选人，并提交公司董事会审议。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，对公司董事、高级管理人员的2014年度
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
履行职责情况和薪酬情况进行了审核。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效
益为基础，明确责任。根据高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果、公司年度经营计
划目标，对公司高级管理人员绩效进行评价。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会
相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，强化内部管理，较好地完成了本年度
的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.34% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.92% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告重大缺陷的定性判断标准：公
司董事、监事及高级管理人员舞弊，并给
公司造成重大损失和不利影响；对已公布
的财务报告进行重大差错更正；注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而公
司内部控制制度在运行过程中未能发现该
出现下列情形的，影响重大的缺陷认定
为重大缺陷：①严重违犯国家法律、法
规或规范性文件的规定；②决策程序不
科学导致重大决策失误；③涉及公司生
产经营的重要业务制度缺失或系统性
失效；④重大或重要缺陷不能得到及时
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
错报；公司内部控制监督无效。②财务报
告重要缺陷的定性判断标准：未按照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷，且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。③财务报告一般缺陷的定性判断
标准：是指重大缺陷、重要缺陷以外的控
制缺陷。 
有效整改；⑤安全、环保、质量事故对
公司造成重大负面影响的情形；⑥其他
对公司产生重大负面影响的情形。上述
缺陷影响不重大但重要，认定为重要缺
陷。上述缺陷影响既不重大也不重要，
认定为一般缺陷。 
定量标准 
1、财务报告内部控制符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷:利润总额潜在错
报：错报＞合并利润总额 5%；资产总额潜
在错报：错报＞合并资产总额 1%；营业收
入潜在错报：错报＞合并营业收入总额
2%。2、财务报告内部控制符合下列条件
之一的，可以认定为重要缺陷：利润总额
潜在错报：合并利润总额 3%<错报≤合并
利润总额 5%；资产总额潜在错报：合并资
产总额 0.5%<错报≤合并资产总额 1%；营
业收入潜在错报：合并营业收入总额 1%<
错报≤合并营业收入总额 2%。3、财务报告
内部控制符合下列条件之一的，可以认定
为一般缺陷：利润总额潜在错报：错报≤
合并利润总额 3%；资产总额潜在错报：错
报≤合并资产总额 0.5%；营业收入潜在错
报：错报≤合并营业收入总额 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了有效性。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2015 年内部控制鉴证报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 24 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2016）00156 号 
注册会计师姓名 陈莉、陈腊梅 
审计报告正文 
南京新联电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南京新联电子股份有限公司（以下简称新联电子公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新联电子公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新联电子公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新联电
子公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
   
中国注册会计师：陈莉 
 
中国·南京    
2016年2月24日  中国注册会计师：陈腊梅  
 
