南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、用电信息采集系统 
公司主营业务为用电信息采集系统的软、硬件研发、生产、销售及服务，是公司主要的
收入和效益来源。公司是目前国内能够提供用电信息采集系统从主站软件、230M无线组网到
终端采集设备的全系列产品和解决方案的少数几家厂商之一，有着20多年的行业经验，积累
了丰富成熟的系统组网经验，对行业的现状和发展有着深刻的理解和把握，参与了多项行业
标准的制定，拥有多项行业领先的核心技术，在用电信息采集领域居行业领先地位。 
用电信息采集系统主要产品为主站系统和终端设备，上述产品主要通过招投标方式销售
给电网公司，作为电网公司的业务支持系统。其中，主站系统主要安装在电网公司内部，是
整个用电信息采集系统的管理中心，负责整个系统的用电信息采集、用电管理以及数据管理
和数据应用等；终端设备安装在电网公司所辖范围的各个用电用户，主要功能是采集用户总
表的用电数据，用于电网公司与用户的电费结算等。用电信息采集系统及设备主要面向电网
公司的用电管理，通过对配电变压器和终端用户用电数据的采集和分析，实现用电监测、负
荷管理、线损分析、自动抄表等功能。  
2、电力柜 
2014年10月，公司收购江苏瑞特电子设备有限公司65.52%的股权，瑞特电子主要生产电
力柜，产品主要用于低压配电设施及大型控制设备安装，提供空间给电源、主机板、各种扩
展板卡、软盘驱动器、光盘驱动器、硬盘驱动器等存储设备，并通过机箱内部的支撑、支架、
各种螺丝或卡子夹子等连接件将这些零配件牢固固定在机箱内部，形成一个集约型的整体，
具有保护、防压、防冲击、防尘、防电磁干扰、防辐射的功能。同时提供了很多便于使用的
面板开关指示灯等，让操纵者更便利地操作微机或观察微机的运行情况。电力柜的销售对象
主要是电力设备制造企业，实行按订单生产。 
3、智能用电云服务 
2015年8月，公司投资设立全资子公司南京新联电能云服务有限公司，旨在围绕国家政策
重点支持、鼓励发展的电能服务行业，采用“互联网+”的创新商业模式，结合公司的技术优
势和资源积累，开展智能用电云服务项目的建设。本项目包括线上智能用电云服务平台建设、
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
线下用户监测装置安装及电能运维服务网络建设，智能用电云服务平台建成后，将直接服务
于各个用电企业，通过对配电分路的电能数据采集，为用户提供企业内部配用电监测与管理
系统，并进一步开发运维、节能改造等综合电能服务。 
智能用电云服务项目将配电监测预警和能效管理功能集成，全面监管用户的安全用电、
经济用电及电能质量指标。智能配用电监测系统具有监测电压、电流、功率、频率、谐波、
线损分析等功能，对变配用电设备的运行工况实时监控，用户可通过计算机、手机APP随时随
地登录智能配用电监测与管理系统，实时掌握企业内部用电信息，一旦出现异常，系统将及
时通知用户。智能配用电监测系统可发现电力用户设备的安全隐患和节能潜力，通过线下的
电能服务公司对接电力用户的运维和节能及消缺需求。 
本项目用户侧监测设备是作为公司固定资产投资，销售的主要是服务，包括监测服务（数
据服务）、运维服务、节能改造等服务，销售对象主要为企业用户，通过本项目的实施公司
将实现从智能配用电设备及系统供应领域向电能综合服务领域的拓展，使公司跃上新的发展
台阶。  
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 比年初上升 114.76%，主要原因是银行理财资金收回所致。 
其他流动资产 比年初减少 100%，主要原因是购买的银行理财产品收回所致。 
应收账款 
比年初上升 35.53%，主要系主要客户的质保金增加，以及报告期第四季度发货较多
而年末货款尚未到期所致。 
应收票据 比年初上升 39.72%，主要系 2015 年度回款中收到的银行承兑汇票增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司在用电信息采集市场深耕细作20余年，以持续研发和技术创新为核心，以稳定的客
户资源为发展依托，业务规模在同行业中处于领先地位，自成立以来一直致力于技术创新，
具有用电信息采集系统全系列产品, 并拥有相关产品的全部自主知识产权，可以对客户需求
做出快速和高质量的响应。目前公司已经拥有专利88项，其中发明专利12项，实用新型专利
69项，外观设计专利7项。公司拥有多项行业领先的核心技术，参与了多项行业标准的制定。
在技术含量较高的230M专网终端领域，公司产品的市场占有率全国第一。 
公司曾承建了多个省级用电信息采集主站，具有千万级采集设备信息处理能力和技术，
具有230MHz无线专网、无线公网、微功率无线、电力线载波等通信技术的研发能力和应用经
验；公司凭借着在用电信息采集系统及设备领域长期形成的技术积累和规模优势，研发出低
成本、高可靠的用户侧监测设备，为智能用电云服务项目提供全面的技术保障； 2010-2014
年，公司累计安装专变终端的各类专变用户已达40万余户，拥有坚实的市场和客户基础，公
司在用电领域长期的积累是智能用电云服务项目的重要保证；同时，公司前期对用户免费体
验进行推广，有利于迅速抢占市场，绑定潜在优质客户。因此，公司在技术和客户资源上的
积累，为新业务智能用电云服务项目的快速布局奠定了坚实的基础。 
公司作为高新技术企业，具有技术密集型的特点，经过多年的培养和引进，公司已拥有
一支创新研发能力较强的专业人才队伍，同时公司加强企业文化建设、完善用人机制等多种
措施，保持了核心团队的长期稳定，进一步提高公司的市场竞争力。 
 
南京新联电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢，
新兴市场与发展中经济体增速下滑，国内经济增速放缓，企业调整与转型成为主旋律。面对
复杂的国内外经济环境，公司董事会和管理层始终坚持以“健康、稳定、可持续发展”为指
导，以市场为导向，以效益为目标，以技术为动力，加强内部管理和成本控制，积极关注行
业政策走向，寻找市场发展机遇，继续保持了公司良好的发展势头，盈利能力保持稳定。 
报告期内，公司实现营业收入77,701.02万元，同比增长33.88%；利润总额18,604.57万
元，同比增长10.57%；归属于上市公司股东的净利润15,644.34万元，同比增长1.96%；经营
活动产生的现金流量净额12,897.53万元，同比增长25.16%。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
1、公司进一步完善营销网络与营销体系的建设，加强营销队伍建设，加大市场营销力度，
着力提高公司产品市场竞争力，同时努力提升服务质量，提高客户满意度，增强开拓市场的
内在能力，继续保持用电信息采集系统业务的市场优势。2015年，公司在国家电网公司组织
的三次用电信息采集类产品集中招标采购中，中标总金额名列第一；公司“新联”商标被评
为江苏省著名商标。同时，公司充分发挥品牌优势，将品牌影响延伸，通过多种渠道积极开
拓新业务智能用电云服务，并采用免费体验半年的推广形式，快速拓展用户，截止目前接入
公司智能用电云服务平台的用户数已有1600家。 
2、公司继续坚持技术领先战略，加大技术创新和新产品开发力度，加强技术人才引进和
培养，公司技术在用电信息采集领域继续保持行业领先地位，增强了公司发展的核心竞争力。
公司运用多年来积累的技术和经验，研发出的电力能效监测终端（即云服务项目采集模块）
成本较低，可以不停电安装、接线少、调试简单，全部安装过程不影响企业的正常运营，节
省运营成本，方便施工，为公司开展智能用电云服务项目，寻求战略转型提供了技术支持；
公司电能云平台2.0版本和配用电监测APP1.0版本正式上线。2015年，公司获得“全国工业领
域电力需求侧管理一级服务机构”资质，内蒙古电力需求侧管理服务机构资质，以及江苏省
和北京市“需求响应负荷集成商”资质。 
3、公司不断加强费用管理和成本控制，进一步完善预算管理和成本控制的制度和流程，
