南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
10 / 173 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
健友股份始终秉承“建设一流的国际化生物制药企业”的企业愿景，以“阳光文化、品质产品、
卓越运营、共享发展”为企业文化纲领，致力于打造国际化、高品质的医药生产企业。以高品质肝
素产品为基础，顺应行业发展，实现垂直一体化的协同效应，发展和巩固中国低分子肝素制剂市
场地位的同时，在全球低分子肝素制剂产业寻求突破空间，以肝素行业为导向，在其他种类医药
产品方面加强研发突破，打造具有全球供应能力的大型医药企业。 
（一）主要业务 
1、主营业务 
公司业务涵盖医药领域研发、生产、营销全产业链，是国家认定的高新技术企业。 
2、主要产品 
公司产品以肝素全系列产品为主，涵盖高品质肝素原料药、低分子肝素制剂等主要品种，协
同其他品类药品研发、生产、销售。 
（1）高品质肝素原料药 
公司是中国肝素原料药生产的龙头企业，是国内少数同时通过美国 FDA 和欧盟 EDQM 认证
的肝素原料药生产企业之一。公司近年分别被认定为江苏省粘多糖类生化药物工程技术研究中心、
江苏省企业技术中心、省级工程中心。肝素原料药的市场占有率处于领先地位。 
（2）低分子肝素制剂业务 
目前，公司是国内唯一同时拥有三种低分子肝素制剂批件的生产企业，经过近三年的市场布
局和开拓，公司在国内低分子肝素制剂领域取得了良好的口碑，其业务收入亦有大幅增长。 
（3）国际制剂业务 
健友股份及健进制药共拥有三条通过美国 FDA 审核的无菌注射剂生产线，是国内少数几家无
菌注射剂产品可以在美国上市的企业之一。公司子公司健进制药首个无菌制剂产品于 2013 年出口
美国，是中国第一批无菌注射剂直接销往美国的企业；健进制药研发中心于 2016 年零缺陷通过美
国 FDA 认证检查，成为中国第一批通过美国 FDA 认证的无菌制剂研发机构。目前，公司已有卡
铂注射液、阿曲库铵注射液等产品在美国市场销售。通过现有品种在美国市场的销售，公司建立
了完整的美国市场销售渠道和运营经验，未来随着在申报和在研品种（包括标准肝素钠注射液、
依诺肝素钠注射液）等在美国不断上市，美国无菌注射液销售会成为公司业务的重要增长点。 
 
（二）经营模式 
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
11 / 173 
 
公司长期参与全球医药行业竞争，始终以精益管理的理念贯穿于整个运营流程，持续对生产
运营流程进行改善、微改善，不断降低生产、运营中的无效投入，以最小的资源投入满足不同客
户个性化的产品需求。公司一方面长期紧跟国际主要肝素制剂生产企业对于产品品质的各方面要
求，与下游客户建立紧密的合作关系，另一方面通过集中洗脱模式建立原材料统一的生产步骤和
质量标准，在加强了对源头的追溯，提高了生产效率的同时，有效地强化了与供应商的合作关系，
极大程度地优化了公司供应链的管理。 
1、生产模式 
公司采取以销定产为主，结合库存和市场总体情况确定产量的生产模式。生产过程中，公司
严格遵守 cGMP 和国家 GMP 标准的要求，保证药品质量及药品的安全性、有效性。 
2、采购模式 
公司根据生产的实际需要、原材料市场的供应情况等综合因素决定采购计划，制定了严格的
供应商管理体系，在人员配备、质量管理水平、原材料管理、生产工艺等方面有严格的规定。 
公司在主要原材料采购过程中，在国内率先应用集中洗脱模式，通过该模式在实现了对上游
原材料质量的有效控制的同时，与供应商建立了更加紧密的长期合作关系。 
3、销售模式 
（1）高品质肝素原料药销售模式 
肝素类药物作为临床应用最广泛和最有效的抗凝血、抗血栓药物之一，长期以来市场需求一
直处于稳定增长趋势。美欧地区是全球最主要的肝素制剂用药市场和肝素原料进口市场，为了尽
可能地开拓国际市场并与国际主流肝素制剂生产企业建立长期合作关系，在肝素原料销售模式上，
公司采取以“直接销售为主、经销商销售为辅”的模式。 
由于药政管理要求严格以及技术壁垒较高，美欧肝素制剂生产企业的数量有限，市场集中度
较高。以生产低分子肝素制剂的 Sanofi、Pfizer、Sandoz 等公司以及生产标准肝素制剂的 APP、
Sagent 等公司为代表，美欧市场中的少数医药公司具有一定的产品溢价并占据大部分市场份额。
同时，由于肝素原料药的供给受到肝素原材料资源的限制，其中高品质的原料药更受制于较高的
技术工艺门槛以及严格的质量控制要求，供应增长相对有限，从而成为美欧主要肝素制剂生产企
业重点争夺的资源。基于行业特性，美欧肝素制剂生产企业与原料药供应商一旦确立合作关系后，
出于全程可追溯性等药政监管要求以及对交易成本和产品质量的考虑，往往倾向于维持稳定的合
作关系。公司通过持续不断的提高产品品质，跟踪国际主流制剂生产企业品质标准，与 Sanofi、
Pfizer、Sandoz、Sagent 等主流肝素类制剂公司建立了长期稳定的合作关系，形成了有效的客户黏
性。 
同时，公司通过选取有实力的国际经销商，以最大程度覆盖除主流肝素制剂企业以外的其他
客户。 
（2）低分子肝素制剂业务 
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
12 / 173 
 
目前国内制剂销售推广模式中主要有借助第三方临床代表进行学术推广模式和自建临床代表
团队进行学术推广模式两种形式。 
公司国内低分子肝素制剂业务主要通过第三方临床代表学术推广的模式。这种销售模式具有
的优势在于能够利用临床代表的渠道资源直接实现对于医院终端的对接，扩大市场覆盖范围，但
外部临床代表存在学术培训不足、对产品熟悉度不够，而无法为医生提供足够的学术支持的短板。 
健友股份借助互联网思维，建立临床代表的管控和服务平台。通过互联网对第三方临床代表
进行有效管理的同时，提供公司产品学术分享和学术推广平台，对第三方临床代表学术水平持续
跟踪，促进其满足国家相关政策变化，有效提升第三方临床代表的业务黏性，从而在利用第三方
临床代表快速接触市场能力的同时提升其在已有市场通过学术推广快速扩大销售规模的能力。 
（三）行业情况说明 
1、全球医药市场分析 
根据研究机构 IMS-Health对全球医药市场的分析，2013年全球医药市场的销售规模约为9,890
亿美元。预计 2013 年至 2018 年，全球医药市场销售规模的复合增长率将稳定在 4%－7%，到 2018
年全球销售额将超过 1.31 万亿美元。全球医药市场的稳步发展主要得益于三个方面：首先是一些
主流药品的专利将陆续到期，更多的仿制药将进入市场；其次是新兴国家的经济快速增长拉动了
全球药品需求；再次是发达国家及部分发展中国家人口老龄化趋势明显，对于药品需求出现较大
幅度增长。 
全球医药市场 2008-2018 年销售额情况如下所示： 
 
资料来源：IMS-Health 
2、中国医药市场分析 
作为关系到国计民生的战略性行业，我国医药产业保持快速发展的势头，产品种类日益增多。
2017 年是深化供给侧结构性改革的一年，工业生产和投资增速继续回落，消费保持平稳回升态势，
进出口数据明显改善，显示我国经济增速小幅回落，但经济平稳运行韧性增强。 
医药制造业深受供给侧改革的良好影响，自 2015 年以来，CFDA 等国家相关部门从研发、生
产、流通、支付等环节密集发布了各类文件，促使医药制造行业集中度不断提高，行业竞争更加
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
13 / 173 
 
激烈，医药制造行业的结构性改革取得的成绩有目共睹。根据国家统计局公布的数据 2017 年 1-11
月份，规模以上工业企业实现主营业务收入 108 万亿元，同比增长 11.4%；医药制造业规模以上
企业实现主营业务收入 2.6165 万亿元，同比增长 12.1%。医药制造业规模以上企业实现利润总额
2,997.8 亿元，同比增长 18.4%。 
2011年度至 2017 年 1-11 月中国医药制造业累计营业收入及利润总额情况如下图所示： 
单位：人民币 百万元 
 
数据来源：同花顺 IFIND 
3、 肝素行业市场分析 
我国是全球最大的肝素类产品出口国，主要包括肝素粗品、肝素原料；而肝素制剂基本在国
内销售，只有少量出口。由于全球肝素制剂生产企业主要为美欧国家的大型制药公司，我国临床
使用的肝素制剂，特别是低分子肝素制剂，也大部分从国外进口。 
（1）肝素原料药 
肝素原料药主要用于生产肝素制剂，肝素类药品需求的迅速增加带动了国际市场对肝素原料
药的需求增长。全球肝素原料药 2007 年至 2015 年的需求情况如下图所示： 
单位：万亿单位 
 
资料来源：慧聪制药工业网 
（2）肝素制剂 
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
14 / 173 
 
作为临床应用最广泛和最有效的抗凝血、抗血栓药物之一，肝素类药物在抗血栓医药市场上
占据重要地位。全球老龄化加剧、肥胖人群规模不断增长以及新兴医药市场的快速发展将推动全
球肝素类药物市场需求持续增加，具有极强抗凝血和抗血栓能力的肝素类药物市场具有较好的发
展潜力。根据 TECHNAVIO 数据显示，2015 年全球肝素类药物市场规模约为 65 亿美元，按照
全球增速 8%测算，2016 年市场规模约 70 亿美元，2017 年约为 75 亿美元。 
从区域分布上看，目前肝素类药物的主要市场仍然是欧美市场。由于肝素类药物主要是运用
于心脑血管疾病和血液透析治疗，其中在血液透析重症治疗中是唯一有效的特效药物，其使用者
集中于老龄和肥胖人群，主要消费市场分布集中于欧洲、美国等发达国家。根据 TECHNAVIO 数
据显示，2015 年全球肝素药物市场，欧洲地区市场占比 52%、美国地区占比 28.92%、亚太地区
占比 19.08%。未来随着新兴国家医药市场如中国、俄罗斯、印度、巴西、韩国等医疗支出水平的
不断提高及制药产业的快速发展，肝素类药物市场将迎来新的发展机遇。 
根据 IMS-Health 数据显示，2016 年欧美地区依诺肝素、那屈肝素、达肝素钠等主要肝素类制
剂药品销量接近 7 亿支。具体如下图所示： 
 
数据来源：IMS-Health 
我国低分子肝素市场发展相对缓慢，生产企业较多，低分子肝素制剂之前一直未进行分类管
理。 2010 年 11 月 15 日，国家药品监督管理局审评中心发文，建议低分子肝素注册进行分类
申报，同时对国内已上市的低分子肝素制剂在一定的时间内根据其工艺等进行细分，质量标准进
行提高。目前，除进口原研药外，国内获批的低分子肝素制剂情况如下： 
产品 企业数量 批文数量 
低分子肝素钠 4 13 
低分子肝素钙 6 13 
依诺肝素钠 7 16 
那屈肝素钙 4 7 
达肝素钠 3 3 
数据来源：CFDA 
国内低分子肝素制剂市场竞争格局如下： 
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
15 / 173 
 
产品名称 企业家数 
2016 年样本市
场规模（亿元） 
增长率 
2017 年一季度
市场规模（亿元） 
增长率 
低分子肝素钠 4 1.56 25.12% 0.36 -1.32% 
低分子肝素钙 6 3.94 8.11% 1 1.43% 
依诺肝素钠 8 3.20 15.71% 0.85 9.54% 
那屈肝素钙 5 0.66 28.89% 0.20 34.78% 
达肝素钠 4 1.80 5.49% 0.55 42.39% 
合计/平均 - 11.16 12.96% 2.96 10.86% 
数据来源：中国产业信息网 
低分子肝素制剂 PDB 样本医院市场规模为 11.16 亿元（其中未分类低分子肝素制剂样本医
院市场规模为 5.60 亿元）。随着国家药品审评制度的日趋严格，原有的未分类低分子肝素钙及
低分子肝素钠将逐渐退出市场，原有及新增市场份额将逐步被依诺肝素钠、那屈肝素钙、达肝素
钠等分类低分子肝素替代蚕食。（以上资料来源：中国产业信息网） 
（四）公司行业地位 
1、总体情况 
健友股份凭借多年高品质肝素原料药生产运营经验，立足于肝素行业。公司在高品质肝素原
料药、低分子肝素制剂行业均位于行业前茅，是国内少数同时通过美国 FDA 和欧盟 EDQM 认证
的肝素原料药生产企业之一，也是国内唯一同时拥有三种低分子肝素制剂批件的生产企业。 
2、高品质原料药业务行业地位 
肝素原料药的主要原材料肝素粗品来源于健康生猪的小肠粘膜，属于动物源性产品。随着国
内外药政监管机构对肝素质量标准的不断提高，以及强调对包括起始原料在内的生产全过程的质
量控制，上游肝素粗品的供应亦纳入原料和制剂生产企业的质量管理体系，因此大型粗品供应商
生产的、可追溯性强的高品质肝素粗品资源以及以此为原材料生产的高品质原料药已成为下游企
业重点争夺的对象，可追溯性强的高品质肝素原料药会出现供不应求的状况，呈现较强的资源性
特征。我国生猪养殖和屠宰量占全球总量 50%以上，拥有全球最丰富的猪小肠资源，是全球最大
的肝素原料药出口国。公司从事肝素原料药的生产 20 余年，是全球最主要的高品质肝素原料药供
应商之一，也是中国仅有的两家向美国大批量供应肝素原料药的企业之一。 
2014 年至 2017 年 1-11 月，我国肝素类原料药产品的前五大出口企业出口情况如下： 
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
16 / 173 
 
 
数据来源：中国海关 
2014 年至 2016 年，健友股份在中国肝素原料药出口领域一直处于第二的位置。2017 年 1-11
月，健友股份出口额增长迅速，并已成为中国最大的肝素原料药出口企业。 
3、低分子制剂业务 
公司 2014 年开始陆续取得依诺肝素钠、那屈肝素钙、达肝素钠的生产批件，并逐步开展中国
国内的生产销售活动。2015 年度、2016 年度、2017 年度，公司低分子肝素制剂销售呈快速增长
趋势。根据 PDB 重点城市医院统计数据，2017 年 1-3 季度中国三个低分子肝素制剂产品市场占有
情况如下： 
 
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
17 / 173 
 
 
 
目前国内各低分子肝素制剂中赛诺菲、葛兰素、辉瑞的进口产品仍处于统治地位，健友股份、
深圳天道医药、杭州九源等国内低分子肝素制剂生产商处于对进口产品的快速替代的发展趋势之
中。健友股份三种低分子肝素制剂在国内生产企业中均处于比较靠前的位置。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司将“追求员工物质和精神幸福的同时，为社会和人类健康而奋斗”的企业文化精神贯穿于
日常经营管理之中，经过近 20 余年的不懈努力，公司在客户资源、品质管理、采购与原材料供应、
技术与销售等方面形成了独特的优势，成为驱动公司长期发展的核心竞争力。 
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
18 / 173 
 
（一）客户资源优势 
全球肝素制剂行业生产企业主要以美欧大型医药公司为主，行业集中度较高。目前，国际主
流肝素制剂企业包括 Pfizer、APP、Sanofi 等传统品牌肝素制剂企业，以及 Sagent、Sandoz、Amphastar
等新兴肝素制剂企业。其中，Pfizer、Sanofi、Sagent、Sandoz 等企业均为本公司的主要合作伙伴，
其产品涵盖了达肝素钠、依诺肝素钠、标准肝素钠等临床应用广泛的肝素制剂。 
除拥有优质的客户资源外，本公司亦与相关合作伙伴建立了长期稳定供应关系，客户黏性较
强。本公司为 Pfizer 全球主要的标准肝素原料药供应商；Sagent 在美国境内销售的标准肝素制剂
所需原料药仅向本公司购买，仅在本公司无法供应的情况下才可寻求其他供应商；公司是全球肝
素制剂龙头企业 Sanofi 的长期合格供应商，2017 年公司凭借前瞻性的战略库存储备在高品质肝素
原料药供应紧张的时期恢复了向 Sanofi 的销售，预计未来双方合作规模会进一步扩大，成为公司
高品质肝素原料药业务重要增长点。优质的客户资源和良好的客户黏性，不仅为公司提升行业地
位奠定了基础，也为公司保持相对稳定的经营业绩提供了支撑。 
（二）品质管理优势 
公司长期以来坚持“品质产品”的管理理念，通过持续跟踪国际优质客户的质量要求，提高产
品市场竞争力。在肝素原料方面，公司同时通过美国 FDA 现场检查、欧盟 CEP 认证，此外，公
司的达肝素钠通过了日本 PMDA 认证，为公司进一步扩大美欧市场份额奠定了基础。在肝素制剂
方面， 健友股份及健进制药共拥有三条通过美国 FDA 审核的无菌注射剂生产线，是国内少数几
家无菌注射剂产品可以在美国上市的企业之一。公司子公司健进制药首个无菌制剂产品于 2013
年出口美国，是中国第一批无菌注射剂直接销往美国的企业；健进制药研发中心于 2016 年零缺陷
通过美国 FDA 认证检查，成为中国第一批通过美国 FDA 认证的无菌制剂研发机构。 
公司以美国 FDA 的标准为基础，建立的原料药和制剂生产、管理、运营体系，能够满足全球
主要药政市场的监管要求，保障了公司产品能够达到全球最高的产品标准，是公司长期产品竞争
力的基础。 
（三）采购和原材料供应优势 
公司从事肝素相关的产品生产已有 20 多年的历史，在国内主要生猪养殖地区采购原材料，与
上游主要供应商具有长期良好的合作关系。同时，公司通过与主要供应商签订战略合作协议等方
式进一步深化了双方的合作基础。 
在采购原料的过程中，公司采用独具创意的集中洗脱模式，加强了对源头的追溯，提高了生
产效率，有效地强化了与供应商的合作关系，有利于确保可追溯性强的原材料的稳定供应，并极
大程度地优化了公司供应链的管理。 
（四）研发技术优势 
健友股份及健进制药共拥有三条通过美国 FDA 审核的无菌注射剂生产线，是国内少数几家无
菌注射剂产品可以在美国上市的企业之一。公司子公司健进制药首个无菌制剂产品于 2013 年出口
美国，是中国第一批无菌注射剂直接销往美国的企业；健进制药研发中心于 2016 年零缺陷通过美
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
19 / 173 
 
国 FDA 认证检查，成为中国第一批通过美国 FDA 认证的无菌制剂研发机构。公司能够向 FDA 直
接申报药品注册批件的生产研发能力，既可以通过持续的产品研发建立多品种医药生产体系，带
动公司经营业务持续增长；也可以通过受托研发、合作生产等欧美医药市场成熟的药品开发模式，
建立新的利润增长点。 
随着一致性评价和双报优先评审政策的落地，公司复核欧美标准的生产和研发平台，通过中
美同步研发，不仅能够节约研发成本，更能够通过国外批件的审核带动国内审批速度，提高研发
效率，成为公司快速建立多品种医药制造平台重要支撑。 
公司能够向 FDA 直接申报药品注册批件的生产研发能力，既通过持续的产品研发建立多品种
医药生产体系，带动公司经营业务持续增长；同时也已通过与多家国际知名制药企业展开 CRO
服务，为公司进入全球高品质医药领域奠定基础。 
（五）销售模式优势 
1、通过不断跟踪国际主流制剂生产企业肝素原料药品质标准建立有效的客户黏性 
由于药政管理要求严格以及技术壁垒较高，美欧肝素制剂生产企业的数量有限，市场集中度
较高。以生产低分子肝素制剂的 Sanofi、Pfizer、Sandoz 等公司以及生产标准肝素制剂的 APP、
Sagent 等公司为代表，美欧市场中的少数医药公司具有一定的产品溢价并占据大部分市场份额。
同时，由于肝素原料药的供给受到肝素原材料资源的限制，其中高品质的原料药更受制于较高的
技术工艺门槛以及严格的质量控制要求，供应增长相对有限，从而成为美欧主要肝素制剂生产企
业重点争夺的资源。基于行业特性，美欧肝素制剂生产企业与原料药供应商一旦确立合作关系后，
出于全程可追溯性等药政监管要求以及对交易成本和产品质量的考虑，往往倾向于维持稳定的合
作关系。较高的行业集中度、较稳定的合作关系形成了对新进入行业者的市场及客户壁垒。此外，
对新进入肝素制剂领域的企业而言，如没有合作伙伴协助，独立自建营销网络特别是海外销售渠
道的难度较高。公司通过持续不断的提高产品品质，跟踪国际主流制剂生产企业品质标准，与
Sanofi、Pfizer、Sandoz、Sagent 等主流肝素类制剂公司建立了长期稳定的合作关系，形成了有效
的客户黏性。 
2、在肝素制剂经销商销售模式中，借助互联网思维提高临床医药代表学术推广能力 
目前，公司国内低分子肝素制剂业务主要通过第三方临床代表学术推广的模式。这种销售模
式具有的优势包括：①能够利用临床代表的渠道资源，成本费用比较低；②能够通过临床代表直
接实现对于医院终端的对接，扩大市场覆盖范围；③可以利用临床代表的人脉、商誉、社会关系，
发挥其本地化、专业化分销优势，提升执行能力。总体来说外部临床代表能够确保公司产品快速
面向市场，提高市场覆盖范围，但存在学术培训不足、对产品熟悉度不够而无法为医生提供足够
的学术支持的短板。 
近年来国家医药销售政策及行业环境变化，中国医药销售推进临床代表注册制度，对临床代
表提出了更高的学术能力要求。健友股份借助互联网思维，建立临床代表的管控和服务平台。通
过互联网对第三方临床代表进行有效管理的同时，提供公司产品学术分享和学术推广平台，对第
南京健友生化制药股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
20 / 173 
 
三方临床代表学术水平持续跟踪，促进其满足国家相关政策变化下的行业趋势，有效提升第三方
临床代表的业务黏性，从而在利用第三方临床代表快速接触市场能力的同时，通过提升其学术能
力实现在已有市场销售规模的快速扩大。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，在供给侧结构性改革和产业结构优化升级政策的引领下，国民经济运行缓中趋稳、
稳中向好，虽工业生产和投资增速继续回落，但消费保持平稳回升态势，进出口数据明显改善，
经济平稳运行韧性增强，而医药制造行业经历了 2015-2016 年的政策制定年之后，2017 年进入了
政策落地年。医药行业近三年从药品审批、生产、 流通、支付各环节制定了更加系统、执行力更
强的政策。医药行业的深度改革正在进入从量变到质变的过程，为真正的医药分家做最后的准备。
同时也使医药行业的集中度进一步得到了提升，医药制造行业的竞争也更加激烈。 
2017 年，面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，公司审时度势，科学分析面临
的问题和挑战，公司董事会紧紧围绕既定战略目标，充分利用有效资源，深化内部改革，推动产
品结构调整，优化市场布局，加强品质管理，强化研发工作，加大人才培养力度，提升运营效率，
促进了公司的健康持续发展。 
一、报告期内公司完成了以下主要工作： 
（一）资本市场创佳绩，开创企业新篇章 
在董事会的正确领导下，历经两年多的不懈努力，公司获得中国证券监督管理委员会《关于
核准南京健友生化制药股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】1026 号）文，
南京健友生化制药股份有限公司向社会公众发行人民币普通股 A 股 6,350 万股，每股面值人民币
1 元，每股发行价格为 7.21 元，募集资金净额为人民币 42,374.49 万元。健友股份于 2017 年 7 月
19 日正式登陆上海证券交易所，发行后总股本为 42,350 万股，公司的成功上市，进一步提升了公
司在行业内的影响力和市场竞争力，为公司向上发展进一步打开了空间。 
（二）优化高品质肝素原料药业务，积极拓展国际优质客户，进一步提升核心竞争力 
公司以前瞻性的眼光看待肝素产业链的发展。首先，调整公司战略性库存规模，在满足下游
客户增量需求的同时，进一步提升了公司的议价能力；其次，通过进一步优化与下游大型国际医
药巨头深度合作，在保证与 Pfizer 良好合作的基础上，进一步加强了与 Sanofi、Sandoz 等国际大
型制药企业的合作，进一步丰富了公司的优质客户资源，提升了公司在业内的竞争力。 
基于公司战略性库存管理、优质客户的持续跟踪、开发与管理，公司原料药业务毛利率及收
入均达到了近年新高。 
（三）加大低分子肝素制剂业务推广力度，努力创造新的业绩增长点 
