成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司主营业务简介 
公司主要围绕北斗卫星导航应用的“元器件-终端-系统”产业链提供产品和服务，主要产品
及业务包括高性能集成电路、北斗导航终端关键元器件、北斗导航终端销售及运营服务、视
频图像安防监控等。主要产品如下： 
    1、高性能集成电路 
高性能集成电路指特种行业用的高性能、高可靠性IC产品，主要产品包括直接数字频率
合成器DDS、频综类芯片、视讯类芯片、MEMS惯性器件等。 
2、北斗卫星导航应用 
公司在北斗应用领域已构建了“元器件-终端-系统及运营”完整产业链。其中，北斗导航终
端关键元器件包括基带芯片、射频芯片、天线、功放、低噪放等；北斗终端包括手持型、车
载型、指挥型等8大系列40多种终端；系统及运营包括：公司自主构建了“北斗云”位置服务
软件平台，建设了可容纳几十万用户接入的北斗运营中心，为用户提供系统接入服务和增值
服务。报告期内，基于硬件优势，公司在大众消费领域应用推出了老人、儿童等特殊人群关
爱、平安校园、智慧旅游、数字体育、室内外无缝定位等产品应用及平台服务。 
3、视频图像安防监控 
公司基于视讯类芯片技术和系统工程经验，在视频图像安防监控领域提供解决方案和服
务，定位城市级视频监控联网管理平台供应商，主要围绕“高清智能”开展行业系统集成项目，
同时自主研制开发定制型高性能摄像头、无人机光电吊舱等产品。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
公司所从事的行业均为国家重点发展的高新技术产业，属于国家“十三五”规划重点发
展的战略性新兴产业。 
1、高性能集成电路行业 
1）发展阶段：受益于国家“自主可控”战略推动，近几年我国集成电路产业发展增速明
显，自给率逐年提高，但在对稳定性和可靠性要求很高的特种行业用的国产集成电路距离国
际一般水平差距仍然较大，尤其是技术含量高的关键器件仍然需要依赖西方国家。近年来，
11 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
西方国家对向我国转移先进技术和销售相关产品的限制措施和禁运手段愈加严苛，导致我国
相关行业的技术装备在核心器件上受制于人。核心器件是国家“十三五”发展智能制造战略
的基础，基于此，国家《十三五规划纲要》提出实施战略性新兴产业发展行动之（一）新一
代信息技术产业创新：培育集成电路产业体系，培育人工智能、智能硬件、先进传感器；实
施高端装备创新发展工程之（一）航天航空装备：实现宇航关键元器件核心技术突破应用。
综上，将为国内具备核心技术实力的集成电路企业提供广阔的发展契机。 
2）周期性：特种行业高性能集成电路属于新兴的行业及领域，从产业生命周期的四个阶
段来看，目前正处于成长阶段，其产业规模正处于快速增长时期，受经济周期波动的影响较
小，不存在行业周期性问题。 
3）公司所处行业地位：公司拥有相关高性能 IC 设计十余年的技术积累和品牌优势，是
国内提供 LVDS 产品系列最全、品种最多的厂商，也是国内 DDS 研制水平最高的单位。公司
是国家特种行业元器件重点骨干企业，是国家高新技术工程和“核高基”重大专项的研制单
位，在多个技术领域处于国内领先地位，部分技术已达国际先进，核心产品在国家重点型号
工程中替代进口器件，是获得国家“十一五”特种行业电子元器件研制先进单位中唯一的民
营企业。 
2、北斗卫星导航应用行业 
1）发展阶段：截至 2015 年底，我国北斗卫星导航系统已有 20 颗北斗导航卫星实现组网，
系统向全球覆盖的步伐进一步加快。根据北斗系统全球组网建设计划，2018 年可为“一带一
路”沿线国家提供基本服务，2020 年将形成全球服务能力。根据《国家卫星导航产业中长期
发展规划》，到 2020 年，我国卫星导航产业规模超过 4,000 亿元，北斗贡献率达到 60%，重
要应用领域达到 80%以上，北斗产业规模将从 100 亿元市场迅速扩张到 2,000 亿元以上的市
场。 
同时，国家《十三五规划纲要》提出实施战略性新兴产业发展行动之（三）空间信息智
能感知：加快构建以多模遥感、宽带移动通信、全球北斗导航卫星为核心的国家民用空间基
础设施，形成服务于全球通信、减灾防灾、资源调查监管、城市管理、气象与环境监测、位
置服务等领域系统技术支撑和产业化应用能力。加速北斗、遥感卫星商业化应用。 
根据政策规划，未来十年将是北斗卫星导航及相关产业的黄金发展期，“北斗+”与传统行
业将深度结合，持续推动社会进步，驱动创新并带来巨大商业价值。 
2）周期性：北斗卫星导航产业属于新兴的行业及领域，根据国家北斗导航系统建设规划，
12 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
目前处于高速发展期，不存在行业周期性问题。 
3）公司所处行业地位：公司作为北斗卫星导航领域的领军企业，被列为国家重点支持的
北斗系列终端产业化基地。公司是国内综合实力最强、产品系列最全、技术水平领先的北斗
关键元器件研发和生产企业之一，是特种行业北斗终端最大供应商，拥有终端产品型号最全、
品种最多，历次测评名列前茅，技术水平达国内国际领先，填补了国内多项技术空白，在国
土、水利、电力、电讯、石油、交通、森林、海洋渔业等领域得到广泛应用，拥有上万个优
质活跃用户。 
3、视频图像安防监控行业 
1）发展阶段及周期：随着平安中国中的平安城市、智能交通以及惠民工程建设的不断加
速，城镇化的持续推进，早期平安城市、智能交通建设项目的更新换代和技术改造以及海外
新兴市场的逐步崛起，面向公共安全领域的视频监控需求将进一步提升，市场规模将继续增
长。国家《十三五规划纲要》提出“创新社会治安防控体系”，以信息化为支撑加快建设社
会治安立体防控体系，建设基础综合服务管理平台。 
2）公司所处的行业地位：公司在视频图像安防监控领域自主掌握了宽动态视频采集、快
速聚焦、微光夜视、红外成像、去雾/去云/去霾算法处理、视频实时无缝拼接等核心技术和算
法，承担了天网、电子警察、路段卡口、智能交通等多个项目，产品广泛应用于公安、交通、
政法等领域，并在 “深圳世界大学生运动会”、“全球财富论坛”等大型活动中发挥了重要作用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系报告期公司投资设立合营企业杭州振芯静元股权投资合伙企业（有限合伙），
投资设立联营企业成都子昂网络科技有限公司、北京瀚诺半导体科技有限公司、北
京振芯静元资本管理有限公司，增资参股北京东方道迩信息技术股份有限公司。 
固定资产 报告期未发生重大变化 
无形资产 报告期未发生重大变化 
在建工程 主要系报告期子公司国星通信微波暗室建设增加所致 
应收票据 主要系报告期收到客户以银行承兑汇票支付货款增加所致 
应收账款 主要系报告期销售收入增加所致 
预付款项 主要系报告期研发生产外协加工预付款以及北斗终端材料预付款增加所致 
13 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
存货 主要系报告期生产规模扩大，原材料、在产品等存货增加所致 
长期应收款 主要系报告期收到 BT 项目-六盘水市公安局智能化信息系统建设项目回款所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司通过不断的技术创新和市场拓展，以及企业文化和团队建设，在行业内
树立了良好口碑，核心竞争力及行业地位呈逐年稳定提升趋势。报告期内，公司未发生因设
备或技术升级换代、核心管理团队和技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力
受到影响的情形。 
报告期内，公司及子公司在高性能集成电路、北斗卫星导航等领域新申报专利26项，其
中发明专利19项、实用新型专利6项、外观设计专利1项。 
2015年度，公司新增获得4项授权发明专利如下： 
序号 专利名称 专利类型 专利号 专利权人 取得方式 申请日期 取得时间 
有效
期 
1 
一种用于电容式传感器的端
口复用接口电路 
发明 
专利 
201310195573.X 振芯科技 自主申请 2013.5.23 2015.9.16 20年 
2 一种可调集成电路测试治具 
发明 
专利 
201420666420.9 振芯科技 自主申请 2014.11.10 2015.2.18 20年 
3 
一种采用E1专线进行高精
度时间传递的方法 
发明 
专利 
201310137657.8 国星通信 自主申请 2013.4.19 2015.10.14 20年 
4 
一种多通道干扰信号产生装
置及干扰信号产生方法 
发明 
专利 
201310189894.9 国星通信 自主申请 2013.5.21 2015.8.12 20年 
截至报告期末，公司已拥有16项注册商标，其中，2015年度新增的注册商标具体情况如
下： 
“ ”，商标注册证第12739036号，核定服务项目为第38类，有效期自2015年5月14日至
2025年5月13日。 
“ ”，商标注册证第12739178号，核定服务项目为第9类，有效期自2015年12月14日至
2025年12月13日。 
“ ”，商标注册证第14414351号，核定服务项目为第9类，有效期自2015年9月7日至
2025年9月6日。 
14 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
“ ”，商标注册证第14414383号，核定服务项目为第38类，有效期自2015年6月14
日至2025年6月13日。 
“ ”，商标注册证第14414424号，核定服务项目为第42类，有效期自2015年6月14
日至2025年6月13日。
15 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，北斗卫星导航系统建设进一步提速，国家新出台和实施了一系列加快发展“北斗
卫星导航应用”和“自主可控”的政策规划和重大专项，四川省也出台了《信息安全产业发展规
划（2015-2020）》，拟建成中国航天西南地区卫星应用产业基地。积极的政策环境催生了我
国行业和大众消费对北斗应用的需求，随着北斗卫星导航应用的不断深入和拓宽，公司基于
长期积累的技术、产品和市场优势而构建的“N+e+X”（N是以北斗导航为基础的组合导航体系，
融合卫星通信、遥感与地理信息、视频及光电技术、高性能传感器等技术，作为大数据集聚
的硬件基础，e代表移动互联网和卫星互联网融合，X代表O2O/B2C/B2B应用）战略得以快速
实施。 
报告期内，公司加快全面布局卫星导航、卫星通信、卫星遥感应用产业链，大力推进卫
星互联的综合应用。一方面，继续保持了特种行业北斗应用的技术和产品优势，在北斗卫星
导航终端销售方面再创新高；同时，基于航天大数据、智能硬件为基础优势，打造开放式互
联网、卫星互联网综合服务平台，正式进军O2O/B2B/B2C市场；另一方面，不断提升高端器
件设计开发能力，突破技术高点，设计服务业务合同签订和回款两项指标均创新高。综上，
报告期内，公司实现营业总收入53,515.00万元，较上年同期增长31.42%；营业利润9,859.82
万元，较上年同期增长45.46%；利润总额11,853.14万元，较上年同期增长54.44%；归属于上
市公司股东的净利润7,827.18万元，较上年同期增长51.93%。 
报告期内，各主要业务板块及经营工作开展情况如下： 
（1）北斗卫星导航板块 
2015年，公司北斗卫星导航应用销售收入达40,689.76万元，较去年同期增长41.29%。 
报告期内，公司继续保持了业内领先的技术优势和市场地位，在多个技术和市场领域斩
获第一。科研方面，持续强化提升北斗关键元器件和终端产品的技术指标，在多频点抗临频
干扰、低功耗、设备小型化一体化、米级到分米级精度提升、多模兼容、深耦合高动态等技
术方面继续取得突破，尤其在降低功耗和提升精度方面成绩明显。市场方面，公司基于技术
优势和工程化经验，签订了3.5亿北斗终端销售合同，继续占据了相关特种行业市场份额最高。
北斗运营方面，完成贵州、甘肃两地运营分中心建设，RDSS全国用户数继续稳步提升；新拓
16 
