成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；公司
严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、
召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等
地位。 
2、公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事选举符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，选聘过程公开、公平、公正、
独立，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。全体董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作
制度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规
定等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事。公司监事会设监事3
名，其中职工监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公
司监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司财务状况、重大事项以及公司
76 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系，依据“稳定骨干、按劳分配、兼顾公平”的激励原则，薪
资上重点向业务骨干及有突出贡献员工倾斜；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符
合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理办法》、《公司投
资者关系管理制度》、《公司特定对象来访接待管理制度》等规章制度的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、协调公司与投
资者的关系、回答投资者咨询、接待投资者来访、向投资者提供公司已披露的资料，并指定
《中国证券报》和《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在人员、资产、财务、机构、和业务等方面与公司股东相互独立，拥有独立
完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
（1）人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选
举，履行了合法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会
秘书、财务总监等高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保
障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
（2）资产独立：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用
77 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方资产相互独立。 
（3）财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有
关会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行账号，并依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
（4）机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依
法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
（5）业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，
在经营管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，
具备面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.11% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 16 日 
指定披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号及名
称：2015-035 振芯
科技：2014 年年度
股东大会会议决议
公告 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.23% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 16 日 
指定披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号及名
称：2015-068 振芯
科技：2015 年第一
次临时股东大会会
议决议公告 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.13% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 10 日 
指定披露网站：巨潮
资讯网
78 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
（www.cninfo.com.
cn），公告编号及名
称：2015-083 振芯
科技：2015 年第二
次临时股东大会会
议决议公告 
2015 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 09 日 
指定披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号及名
称：2015-094 振芯
科技：2015 年第三
次临时股东大会会
议决议公告 
2015 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 25 日 
指定披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号及名
称：2015-108 振芯
科技：2015 年第四
次临时股东大会会
议决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵泽松 10 10 0 0 0 否 
傅江 10 10 0 0 0 否 
陈宏 4 4 0 0 0 否 
曾勇 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事在报告期内不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
79 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，严
格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》履行独立董事职责，对公司财务及日常经营进行了有效监督，对公司规范
运作、内部控制建设、重大事项决策等方面提出了宝贵的建议，完善公司监督机制，提高了
公司决策的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2015
年度的组织建设和团队管理做了大量工作，有效提升了公司管理水平。 
1、审计委员会履职情况： 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，召开审计委
员会会议共计8次，对公司2015年第一季度报告、2015年半年度报告、2015年第三季度报告分
别出具了审核意见。在2014年年报审计工作中，在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅
了公司财务部门提交的2014年度财务报表。在年审注册会计师进场后，审计委员会与审计机
构就2014年度审计报告的编制进行沟通与交流，协商确定年度财务报告审计工作时间安排，
督促其按计划安排工作，确保审计的独立性并如期完成审计工作。审计委员会对四川华信会
计师事务所（特殊普通合伙）出具的初步定稿财务报告进行审议，认为财务报告在所有重大
方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司2014年度财务状况以及经营成果和现金
流量，同意将报告提请董事会审议。同时，审计委员会对公司募集资金使用情况、对公司内
部控制自我评价报告、对聘请财务审计机构发表了审核意见，并指导和监督了内部审计部门
的工作情况，切实履行了审计委员会工作职责。 
80 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
2、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》及相关法规履行职责，对公司高管、董事薪酬考核情况进行监督，依据公司每
年度财务指标和经营目标的完成情况以及公司董事、高管履职情况等因素，对高管、董事的
薪酬进行考核。同时，审核了公司2015年度高管、董事薪酬与考核方案，并将其提交至董事
会审议。薪酬与考核委员会不断探讨、完善绩效考核体系，进一步提高了公司在薪酬考核方
面的科学性，充分调动公司经营管理团队积极性，促进公司健康、可持续发展。 
3、提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，就公司董事会换
届、独立董事新聘等事项进行了认真审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任
上市公司董事、高管的情形。董事会提名委员会在公司董事、高管的选聘上发挥了积极的作
用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效激励公司高级管理人员更好地履行工作职责，明确权利义务，公司对高级管理人
员建立了考评机制。每年年初，公司将根据全年经营管理目标和绩效管理制度确定总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书、各级管理人员的年度经营目标责任书，与各位高管充分
沟通后分别落实签订，并将其薪酬回报与绩效考核目标的完成情况进行挂钩，做到职责明确、
目标明确，薪酬与业绩联动，能力优秀者获得更多回报。 
根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，由公司董事会薪酬与
考核委员会和董事会审核通过《关于2015年度董事和高级管理人员薪酬的议案》，建立了公
司高管人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。通过合理的薪资和绩效组合，
有利于调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，提高公司管理水平，
促进公司健康发展。 
81 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 22 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷： 
（1）公司管理层存在的任何程度的舞弊； 
（2）审计委员会和审计部门对公司财务报
告的内部控制监督无效； 
（3）已经发现并上报给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正； 
（4）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； 
（5）其他可能导致公司严重偏离控制目标
的缺陷。 
出现下列情形的，认定为重要缺陷： 
（1）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（2）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（3）不存在对非常规交易、复杂交易或特
殊性质的交易的控制或补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制，存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷认定为一般缺陷。 
如果出现以下情况，将视其对内部控制
目标实现的影响程度认定为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。 
（1）违反法律法规，导致被行政法律
部门、监管机构判罚或处罚； 
（2）重大事项决策程序失误或违反公
司决策程序导致公司经济损失； 
（3）违规泄露重大内幕信息，导致公
司经营受损、股价严重波动或其他影
响； 
（4）对已经发现并报告给管理层的重
大或重要内部控制缺陷在经过合理的
时间后，并未加以改正； 
（5）重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效； 
（6）核心或主要管理人员或技术人员
流失； 
（7）其他可能导致公司偏离预期控制
目标的缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失以资
产总额为衡量指标。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
内部控制缺陷导致或可能导致的损失
以资产总额为衡量指标。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的错报金
82 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
小于或等于资产总额的 5‰，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 5‰但小于或
等于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 1%则认定为重大缺陷。 
额小于或等于资产总额的 5‰，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额 5‰但
小于或等于 1%认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，振芯科技于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 3 月 22 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 无保留审计意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是√否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □ 否 
83 
成都振芯科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）008 号 
注册会计师姓名 陈更生、王小敏 
审计报告正文 
成都振芯科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的成都振芯科技股份有限公司（以下简称振芯科技）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是振芯科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性进行鉴证。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，振芯科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
84 
