成都振芯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在人员、资产、财务、机构、和业务等方面与公司股东相互独立，拥有独立
完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
（1）人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选
举，履行了合法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会
保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
（2）资产独立：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用
权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方资产相互独立。 
（3）财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有
关会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行账号，并依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
（4）机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依
法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
（5）业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，
67 
成都振芯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
在经营管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，
具备面向市场自主经营的能力。 
2、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；公司
严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、
召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等
地位。 
3、公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
4、关于董事与董事会 
公司董事选举符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，选聘过程公开、公平、公正、
独立，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。全体董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作
制度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规
定等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
5、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事。公司监事会设监事3
名，其中职工监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公
司监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司财务状况、重大事项以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
68 
成都振芯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
公司已建立工作绩效评价体系，依据“稳定骨干、按劳分配、兼顾公平”的激励原则，薪
资上重点向业务骨干及有突出贡献员工倾斜；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符
合法律、法规的规定。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理办法》、《公司投
资者关系管理制度》、《公司特定对象来访接待管理制度》等规章制度的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、协调公司与投
资者的关系、回答投资者咨询、接待投资者来访、向投资者提供公司已披露的资料，并指定
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 22 日 
69 
成都振芯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 13 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 05 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十二次会议 2014 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 01 月 25 日 
第二届董事会第二十三次会议 2014 年 03 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03 月 08 日 
第二届董事会第二十四次会议 2014 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03 月 22 日 
第二届董事会第二十五次会议 2014 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 02 日 
第二届董事会第二十六次会议 2014 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 25 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 27 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 20 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年8月23日，公司召开第一届董事会第十四次会议，审议通过了《关于制定<年报信
息披露重大差错责任追究制度>的议案》。公司严格按照《证券法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》（2012年修订）等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《公司信息
披露管理办法》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》等有关规定，持续提高公司
年报信息披露的质量和透明度，增强公司年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。
截至2014年12月31日，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况。 
70 
成都振芯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
71 
成都振芯科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 20 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2015）011 号 
注册会计师姓名 陈更生、何琼莲 
审计报告正文 
成都振芯科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的成都振芯科技股份有限公司（以下简称振芯科技）财务报表，包括2014
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是振芯科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，振芯科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
72 
