吉林制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司内部控制指引》和《上市公司治理准则》
等法律法规的相关规定，不断完善法人治理结构，规范公司运作。按照建立规范的公司治理
结构的目标，公司持续不断地进行内部控制完善工作。公司已建立健全股东大会、董事会、
监事会以及董事会下设各专业委员会的各项规章制度，并结合公司情况，及时更新相关规章
制度，确保其行使决策权、执行权和监督权。公司密切关注各级监管机构出台的法律、法规，
并积极按照国家五部委联合颁发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
等相关文件作为指导，结合公司自身行业特点和管理要求，及时调整公司的内部控制制度，
从而保证公司内控管理的有效运作。公司已建立了一套较为完整的涵盖生产经营、财务管理、
资金管理、存货管理、销售管理、采购管理、在建工程管理、固定资产管理、人力资源管理、
信息披露等各方面的内部控制的流程及制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
2012 年 2 月 29 日公司第四届董事会第十六次会议审议全面修订《吉林制药股份有限公
司内幕信息知情人登记管理制度》，制度全文载于 2012 年 3 月 1 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。制度的全棉修订进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度
执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内，公
司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》。在进行重大资产重组事项时，除了要求公司董、
监、高人员登记外，还要求其直系亲属、相关中介的相关人员及其直系亲属进行登记，内容
包括姓名、身份证号、职务、知悉时间、知悉方式、知悉内容、知悉地点等要素，除上述要
素外，还登记了是否在最近 6 个月或窗口期买卖公司股票的行为等。报告期内，没有发现内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
吉林制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 30 日 
（1）审议公司董事
会 2011 年度工作报
告（2）审议公司监
事会 2011 年度工作
报告（3）审议公司
2011 年度财务决算
报告（4）审议公司
2011 年年度报告及
年度报告摘要（5）
审议公司 2011 年利
润分配方案及资本
公积金转增股本方
案（6）审议关于续
聘立信会计师事务
所为公司 2012 年财
务审计机构的议案
（7）审议关于公司
股票暂停上市后聘
请股票恢复上市保
荐人以及股份托管、
转让有关事宜的议
案（8）选举刘小清
女士为公司第四届
董事会独立董事（9）
审议公司独立董事
述职报告 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 31 日 
公告编号：
2012-023。公告名
称：《吉林制药股份
有限公司 2011 年年
度股东大会决议公
告》。公告刊登于
2012 年 5 月 31 日的
《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 16 日 
（1）审议《关于因
立信羊城会计师事
务所有限公司合并
事宜从而确认立信
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司
2011 年度审计机构
的议案》（2）审议《公
上述议案全部审议
通过 
2012 年 03 月 17 日 
公告编号：
2012-004。公告名
称：《吉林制药股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》。公告刊
登于 2012 年 3 月 17
日的《证券时报》及
吉林制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
司章程修正案》（3）
审议《关于就公司营
业执照中经营期限
事项向相关工商行
政管理部门申请变
更的议案》 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
审议《公司章程修正
案》 
该议案审议通过 2012 年 08 月 21 日 
公告编号：
2012-031。公告名
称：《吉林制药股份
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告》。公告刊
登于 2012 年 8 月 21
日的《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 21 日 
（1）审议《关于公
司符合非公开发行
股票及实施重大资
产重组有关条件的
议案》（2）逐项审议
《关于出售公司全
部资产及负债并签
署<资产出售协议>
的议案》（3）逐项审
议《关于发行股份购
买南京钛白化工有
限责任公司 100%股
权并签署<发行股
份购买资产协议>
的议案》（4）审议《关
于签署附生效条件
的<盈利预测补偿
协议>的议案》（5）
审议《关于<吉林制
药股份有限公司重
大资产出售及发行
股份购买资产暨关
联交易报告书（草
案）>及其摘要的议
案》（6）审议《关于
批准金浦集团及其
一致行动人免于以
上述议案全部审议
通过 
2012 年 12 月 22 日 
公告编号：
2012-044。公告名
称：《吉林制药股份
有限公司 2012 年第
三次临时股东大会
决议公告》。公告刊
登于 2012 年 12 月
22 日的《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
吉林制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
要约收购方式增持
公司股份的议案》
（7）审议《关于授
权董事会全权办理
本次重大资产出售
及发行股份购买资
产相关事宜的议案》
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
罗绍德 3 2 0 1 0 否 
孔小文 7 7 0 0 0 否 
刘小清 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，
关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方
面提出了许多专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、审计报告及其他需要
独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
吉林制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年公司大力提升董事会下设各专业委员会的作用,充分发挥其专业职能,为加强公司
治理做出了较大的贡献。报告期内，公司已经建立健全了公司董事会审计委员会工作规则。
在规则中明确规定了审计委员会的人员组成，并明确规定审计委员会设主任委员一名，必须
由独立董事委员担任，主持委员会工作。规则明确规定了审计委员会任期与董事会一致，委
员任期届满，连选可以连任。规则中明晰了审计委员会的主要职责权限包括：提议聘请或更
换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；
审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计及审查；公司
董事会授予的其他事宜。审计委员会对董事会负责，委员会的提案提交董事会审议决定。规
则规定了审计委员会的决策程序和议事规则。审计委员会会议分为定期会议和临时会议，定
期会议每年召开一次，主任委员可根据需要提议召开临时会议。相关会议应当在会议召开前
三天通知全体委员，会议由主任委员主持，必要时亦可邀请公司董事、监事及其他高级管理
人员列席会议。规则同时还明确了审计委员会如认为必要时，可以聘请中介机构为其决策提
供专业意见，费用由公司支付。公司董事会审计委员会工作规则的建立健全有效地保证了审
计委员会工作的高效、有序进行。 
公司董事会下设的审计委员会在公司2012年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制
的财务会计报表，并形成书面意见认为：公司编制的财务会计报表均如实反映了公司当期财
务状况和经营成果；在2012年审注册会计师进场后审计委员会进一步加强了与年审注册会计
师的实时沟通，对其进行的2012年年度财务审计工作进行了有效督促和监督。在年审注册会
计师出具初步审计意见后再一次审阅了公司财务会计报表，并形成书面意见认为：公司2012
年度财务报表如实反映了公司当期财务状况和经营成果。审计委员会对公司2012年度财务会
计报表进行了有效表决，并形成决议（审议通过公司2011年度财务会计报表）后提交董事会
审核。立信会计师事务所出具的公司2011年度财务审计报告及立信会计师事务所出具的公司
2012年度财务审计报告均如实反映了公司2011年和2012年度财务状况和经营成果，其所开展
的2011年度和2012年度财务审计工作安排合理、高效有序、科学规范，并有效实施了信息控
制及保密工作，对立信会计师事务所从事的公司2011年度及立信会计师事务所从事的2012年
度审计工作表示肯定和满意。 
董事会下设的薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进行了
认真审核，认为其薪酬考核与发放合理，符合公司薪酬考核与发放的有关规定。 
吉林制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全
分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，完全具
备自主经营的能力。 
1、在业务方面，本公司业务独立于控股股东，公司独立开展业务，自主经营。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面拥有独立决策权。 
3、在资产方面，公司拥有完整的厂房、设备等财产权，拥有独立的生产系统及配套系统，
与控股股东之间产权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。公司拥有独立的生产经营场所，
不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。 
4、在机构方面，本公司机构完整，生产经营和办公机构与控股股东完全分开，控股股东
未以任何形式干预本公司的生产经营活动。 
5、在财务方面，公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度。独立在银行开设帐户。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评是按照年初制定的工作目标及考核办法对照进行，并严格依
据国家劳动法、工资及社会保障的有关规定及公司业绩考核指标体系对公司高级管理人员进
行考评。报告期内，公司对高管人员按照公司年度经济责任制，认真进行按月考核，按经济
责任制兑现奖励，落实激励机制。在实施中，作到了按月考核、按月发放。 
吉林制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保障内部控制规范体系建设工作顺利开展，公司成立了以董事长为组长，总经理为副
组长，各职能部门负责人为组员的内部控制建设领导小组，负责公司内部控制制度建设的总
体规划和推动工作；同时成立了由审计部联合财务部作为牵头部门，办公室、证券部、行政
部、生产部、销售部等各职能部门共同参与的内部控制办公室，对内部控制制度建设工作进
行统筹安排和具体实施。公司于 2012 年 3 月 30 日经第四届董事会第十七次会议审议通过了
《吉林制药股份有限公司内部控制规范实施工作方案》。（内容详见 2012 年 3 月 31 日巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn）公司于 2012 年 6 月正式启动内部控制体系建设工作，聘请上
海香柏树企业管理咨询有限公司提供内部控制咨询服务，在完善公司内部控制体系的基础上，
形成了《内控制度汇编》、《风险数据库》、《内部控制手册》等成果文件，相关内控程序和文
件，自 2012 年 10 月起在公司全面试运行。在内部控制规范体系不断完善并贯彻实施的基础
上，按照相关法律法规的要求，公司于 2013 年 1 月开始对内部控制体系的实施情况进行年度
自我评价工作，编制了《评价工作底稿》，依据评价结果形成评价报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》
和《企业内部控制配套指引》等法律、法规，建立了较为完善的内部控制体系，符合当前公
司实际情况，能够保证经营风险的控制及各项业务的正常运行。内控制度具有合法性、合理
性和有效性。 
由于内部控制是一项长期而持续地系统工程，需要根据公司所处行业、经营现状和发展
情况不断调整、完善。2013 年度，公司应根据实际资产重组进度情况，按照监管部门的要求，
在重大资产重组工作完成后及时调整内部控制建设工作，不断提高公司规范运作水平，促进
公司健康快速发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
