吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
南京金浦
锦湖化工
有限公司 
南京金浦
锦湖化工
有限公司
是公司控
股股东金
浦投资控
股集团有
限公司控
股孙公司
的合营企
业 
采购原材
料 
液碱采购 市场价 市场价 434.84 0.62% 
次月银行
承兑汇票
支付 
 
2014 年
01 月 27
日 
巨潮资讯
网
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
金浦新材
料股份有
限公司 
金浦新材
料股份有
限公司是
公司控股
股东金浦
投资控股
集团有限
公司下属
控股企业 
关联租赁 
办公楼租
赁 
市场价 
34.32 万
元/年 
34.32 100.00% 
每年二季
度一次性
支付 
 
2014 年
01 月 27
日 
巨潮资讯
网
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
合计 -- -- 469.16 -- -- -- -- -- 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响上市公司的独立性。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
实际履行情况与预计交易金额一致。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
金浦集团、
南京台柏、
王小江 
吉林制药股份有限公司本次向金浦集团
及其一致行动人发行的新增股份，自该等
股份上市之日起三十六个月内不转让。 
2012 年 11 月 15 日 三年 完全履行 
资产重组时所作承诺 
金浦集团 
本次所取得的股份自三十六个月锁定期
满后的二十四个月内如有减持，其二级市
场减持价格不低于 15 元/股。 
2012 年 12 月 14 日 五年 完全履行 
金浦集团 
金浦集团成为上市公司的控股股东后，将
继续保持上市公司分红的连续性，不对上
市公司现已披露的《公司章程》作出任何
可能导致上市公司减少对股东分红的修
订。 
2012 年 11 月 15 日  完全履行 
金浦集团 
如果金泉集团在规定期限内未履行《资产
出售协议》约定的债务清偿责任，吉林制
药应在规定期限届满之次日通知金浦集
团，金浦集团应在收到通知之日起 10 日
内进行核实并代为清偿，后直接向金泉集
团追偿，不再向吉林制药追偿。 
2013 年 02 月 25 日  完全履行 
金浦集团 
金浦集团 2013 年 5 月 9 日出具了《江苏
金浦集团有限公司关于吉林制药股份有
限公司债务转移事项之补充承诺函》，自
愿锁定本次取得的吉林制药新增股份中
的 1,000 万股股份，锁定期限为五年，自
本次新增股份上市之日起计算，用以确保
金浦集团出具的《关于吉林制药股份有限
公司债务转移事项之承诺函》能够有效执
行。为保证若五年后该等负债仍未处理完
毕，上市公司的利益不会受到影响，金浦
集团又于 2013 年 7 月 10 日出具了《江苏
金浦集团有限公司关于吉林制药股份有
限公司股份锁定期之补充承诺函》，承诺：
2013 年 07 月 10 日  完全履行 
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
在上述锁定期届满之日，金浦集团自愿继
续将上述 1,000 万股锁定，锁定期限为三
年，自上述锁定期届满之日起计算。 
金浦集团 
若吉林制药拟出售资产交割过程产生的
应由吉林制药缴纳的相关税费减免事项
未能获得税务主管部门的同意，金浦集团
承担吉林制药应缴纳的出售资产所涉及
税费的 60%，并在吉林制药实际缴纳上述
税费后的 10 日内，将相关款项及时支付
给吉林制药。 
2013 年 02 月 25 日  完全履行 
金浦集团 
1、承诺人控制的其他企业不存在直接或
间接从事钛白粉及其综合利用化工类产
品的生产、销售业务的情形，也未拥有可
能产生同业竞争企业的任何股份、股权或
在任何竞争企业有任何权益。并且承诺人
保证上述状态持续至南京钛白化工有限
责任公司股权变更登记至吉林制药名下
时。2、承诺人在作为吉林制药的实际控
制人/控股股东期间，不会以任何方式直接
或间接从事与吉林制药及其子公司相竞
争的业务，包括但不限于：在中国境内外
通过投资、收购、经营、兼并、受托经营
等。3、如吉林制药及其子公司进一步拓
展其产品和业务范围，承诺人及其直接或
间接投资的其他公司将不会与吉林制药
及其子公司拓展后的业务相竞争；若与吉
林制药及其子公司拓展后的业务产生竞
争，承诺人及其直接或间接投资的其他公
司将采取必要措施（包括但不限于停止生
产经营、将相竞争的业务纳入到吉林制
药、将相竞争的业务转让给无关联关系第
三方）以避免同业竞争。4、若有第三方
向承诺人及其直接或间接投资的其他公
司提供任何可从事、参与可能与吉林制药
及其子公司的生产经营构成竞争的业务
机会，或承诺人及其直接或间接投资的其
他公司有上述业务机会需提供给第三方，
承诺人及其直接或间接投资的其他公司
应当立即通知吉林制药及其子公司该业
务机会，并尽力促使该业务以合理的条款
和条件由吉林制药或其子公司承接。5、
如吉林制药或相关监管部门认定承诺人
及其直接或间接投资的其他公司正在或
将要从事的业务与吉林制药存在同业竞
2012 年 11 月 15 日  完全履行 
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
争，承诺人及其直接或间接投资的其他公
司将在吉林制药提出异议后及时转让或
终止该项业务。如吉林制药进一步提出受
让请求，承诺人及其下属其他公司将无条
件按有证券从业资格的中介机构审计或
评估的公允价格将上述业务和资产优先
转让给吉林制药。6、如违反以上承诺，
承诺人愿意承担由此产生的全部责任，充
分赔偿或补偿由此给吉林制药造成的所
有直接或间接损失。 
金浦集团 
1、金浦集团将按照《中华人民共和国公
司法》等法律法规及吉林制药公司章程的
有关规定行使股东权利；在股东大会对涉
及承诺人的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。2、本次重组完成后，承
诺人将按照《公司法》等法律法规及《吉
林制药股份有限公司章程》的有关规定，
与吉林制药之间尽量避免关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律、法规及规范性文件之
规定履行交易程序及信息披露义务。保证
不通过关联交易损害吉林制药及其他股
东的合法权益。3、承诺人和吉林制药就
相互间关联事务及交易所作出的任何约
定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、
在市场同等竞争条件下与任何第三方进
行业务往来或交易。 
2012 年 11 月 15 日  完全履行 
金浦集团 
承诺人将按照《公司法》、《证券法》和其
他有关法律法规对上市公司的要求，对吉
林制药实施规范化管理，合法合规地行使
股东权利并履行相应的义务，采取切实有
效措施保证吉林制药在人员、资产、财务、
机构和业务方面的独立。 
2012 年 11 月 15 日  完全履行 
金浦集团 
1、金浦集团将严格监督、敦促金泉集团
及时、有效地按照《资产出售协议》和《资
产交割确认书》中关于人员安置及劳动争
议解决措施的约定履行相应的义务。2、
如金泉集团未能够履行或完全履行上述
义务的，则自金浦集团知悉前述事宜之日
起十日内，金浦集团代金泉集团履行上述
义务。 
2013 年 07 月 10 日  完全履行 
金浦集团 1、若南京钛白在盈利预测年度经审计的 2013 年 07 月 10 日 2015 年南京 南京钛白
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
合并报表净利润未能达到金浦集团承诺
的当年净利润，则金浦集团应就不足部分
以现金方式向吉林制药补偿。2、如补偿
情形发生，吉林制药应在会计师事务所出
具专项核查意见之日起 10 个工作日内，
将审计报告、专项审核意见以及要求进行
补偿的书面通知送达金浦集团。金浦集团
应在收到补偿通知之日起 10 工作日内完
成补偿事宜。 
钛白《审计
报告》出具
后 
2012 年度
实现净利
润 8,630.76
万元，2013
年度实现
净利润
9679.22 万
元，均超过
承诺净利
润金额。截
至目前，
2015 年度
的盈利预
测补偿承
诺仍在承
诺期内，不
存在违背
该承诺的
情形。 
金泉集团 
若吉林制药拟出售资产交割过程产生的
应由吉林制药缴纳的相关税费减免事项
未能获得税务主管部门的同意，金泉集团
承担吉林制药应缴纳的出售资产所涉及
税费的 20%，并在吉林制药实际缴纳上述
税费后的 10 日内，将相关款项及时支付
给吉林制药。 
2013 年 02 月 25 日  完全履行 
金泉集团 
1、金泉集团确认：已充分知悉拟出售资
产目前存在或潜在的瑕疵（包括但不限于
产权不明、权利受到限制、可能存在的减
值、无法过户、无法实际交付、或有法律
责任、或有负债、未决法律诉讼等），其
不会因拟出售资产存在该等瑕疵要求吉
林制药承担任何法律责任，亦不会因此单
方面拒绝签署或要求终止、解除、变更本
协议及其就本次交易签署的其他协议。若
吉林制药资产因存在权利瑕疵等原因导
致该等资产无法在资产交割日交付给金
泉集团或过户至金泉集团名下，则自资产
交割日起，吉林制药因保管、维护该等资
产所发生的费用以及因该等资产所遭受
的损失均由金泉集团承担。金泉集团已充
分知悉吉林制药所存在的未决诉讼及或
有诉讼，即使吉林制药因该等诉讼造成其
资产减少或减值，拟出售资产的成交价格
2012 年 11 月 15 日  完全履行 
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
不变，金泉集团亦不会要求吉林制药承担
任何法律责任。2、吉林制药在评估基准
日前可能存在的或有负债（指吉林制药于
评估基准日前的交易或事项形成的潜在
义务，其存在须通过未来不确定事项的发
生或不发生予以证实；或评估基准日前的
交易或事项形成的现时义务（包括但不限
于已贴现商业承兑汇票形成的或有负债，
未决诉讼、未决仲裁形成的或有负债和为
其他单位提供债务担保形成的或有负
债））及过渡期因正常经营而产生的全部
负债（包括或有负债）、义务和责任均由
金泉集团承担。3、对于吉林制药尚未取
得债权人同意转移之债务（包括吉林制药
在过渡期内因正常经营而产生的、且未取
得债权人同意转移之全部负债（包括或有
负债）、义务和责任）及评估基准日前吉
林制药可能存在的或有负债，若有关债权
人在资产交割日后要求吉林制药清偿债
务，吉林制药应在收到清偿要求之日起 3
日内通知金泉集团偿付，金泉集团应在 3
日内进行核实并进行清偿，同时放弃向吉
林制药追偿的权利。4、与本次资产出售
及员工安置有关的所有费用和相关税收
等，法律法规和规范性文件有明确规定
的，按规定执行；没有明确规定的，由金
泉集团承担。 
无线电集团 
若吉林制药拟出售资产交割过程产生的
应由吉林制药缴纳的相关税费减免事项
未能获得税务主管部门的同意，无线电集
团承担吉林制药应缴纳的出售资产所涉
及税费的 20%，并在吉林制药实际缴纳上
述税费后的 10 日内，将相关款项及时支
付给吉林制药。 
2013 年 02 月 25 日  完全履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
金浦集团 
由于本次募集资金将投向徐钛年产8万吨
钛白粉（硫、钛一体化热能利用）项目及
用于补充上市公司的流动资金，本公司承
诺的南京钛白 2015 年度经审计的合并报
表净利润将不包含徐州钛白化工有限责
任公司 2015 年度利润、本次募集资金用
于补充流动资产所节省的资金成本及募
集资金专户中未使用或暂时闲置的资金
所产生的利息收入等收益。若按上述口径
调整后的 2015 年度南京钛白经审计的合
2014 年 07 年 24 日  正在履行 
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
并报表净利润不低于 14,215.67 万元，即
为 2015 年业绩承诺实现，反之，则未实
现，则本公司须按照《盈利预测补偿协议》
的条款向上市公司补偿未实现部分。 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱蓬、史慧 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2014年12月24日，公司召开2014年第一次临时股东大会，会议审议通过了“关于聘任会计师事务所的
议案”，同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供2014年度财务报告和内部控制的审计机
构。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因上年度重大资产重组事项，聘请的财务顾问为华泰联合证券有限责任公司，期间共支付
财务顾问费50万元； 
因非公开发行股份事项，聘请的保荐人为长江证券承销保荐有限公司； 
报告期内，聘请的内部控制审计会计师事务所为立信会计师事务所（特殊普通合伙）。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司进行了非公开股票发行，获得中国证监会审核通过，于2014年10月份，完成发行
工作，公司的总股本扩大至379,551,191股。 
2、2014年3月6日，公司与堺化学工业株式会社签署技术使用许可合同，从该公司引进燃煤脱硝催化
剂用钛白粉制造最新专有技术。 
3、2014年3月26日，公司召开了五届董事会第九次会议，通过了全资子公司对外投资设立全资子公
司的议案，南京钛白拟投资3000万元，设立其全资子公司。2014年5月，南京钛白国际贸易有限公司完成
设立登记。 
4、2014年一季度，本公司全资子公司南京钛白通过了2012年10月1日至2013年12月31日止利润分配
方案，向本公司分配1.2亿元，同时南京钛白修订了公司章程，在章程中规定：在公司当年实现盈利，且不
损害公司长期发展的情况下，每年的利润分配不少于公司当年实现的可分配利润的50%。 
5、2014年6月25日，南京钛白因锐钛产品单位产品综合能耗（825千克标准煤/吨钛白粉）处于行业
最低，获得由中国石油和化工行业联合会颁发的“2013年度石油和化工行业重点耗能产品能效领跑者标杆
企业”荣誉称号。 
6、报告期内，徐州钛白收到政府招商引资奖励补贴740万元，获得污水处理建设环保补助资金600
万元。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
目前，公司只有南京钛白一家全资子公司，且公司主要财务状况与经营成果均是指南京钛白的财务状
况与经营成果，公司主要资产、负债亦是南京钛白的资产、负债。因此，上述公司重要事项均已包括了南
京钛白的重要事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
吉林金浦钛业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 150,290,393 49.01% 72,887,166 0 0 0 72,887,166 223,177,559 58.80% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 150,290,393 49.01% 72,887,166 0 0 0 72,887,166 223,177,559 58.80% 
其中：境内法人持股 144,968,398 47.27% 72,887,166 0 0 0 72,887,166 217,855,564 57.40% 
   境内自然人持股 5,321,995 1.74% 0 0 0 0 0 5,321,995 1.40% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 156,373,632 50.99% 0 0 0 0 0 156,373,632 41.20% 
1、人民币普通股 156,373,632 50.99% 0 0 0 0 0 156,373,632 41.20% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 306,664,025 100.00% 72,887,166 0 0 0 72,887,166 379,551,191 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年10月，公司完成非公开发行股份，发行股份72,887,166股，公司总股本扩大至379,551,191股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年8月22日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准吉林金浦钛业股份有限公司非公开发
行股票的批复》(证监许可【2014】845号)。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
