吉林金浦钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    1、公司主要业务与产品用途 
    公司主要从事钛白粉的生产与销售。 钛白粉的化学名称为二氧化钛，商用名称为钛白粉，化学分子
式为TiO2。钛白粉是目前世界上性能最佳的白色颜料，钛白粉作为一种重要的无机化工产品，广泛应用于
涂料、塑料、造纸、油墨、橡胶、化纤、搪瓷、电焊条等多种领域，其发展与整个国民经济发展有着密切
相关。 
    2、行业发展现状与周期性特点  
    在我国经济保持平稳增长的前提下，工业化和城镇化进程的推进有利于促进钛白粉行业的快速发展，
预期在未来很长的一个时期内，中国钛白粉市场的消费状况会保持持续增长的势头。目前，我国钛白粉行
业存在产品结构不合理，普通、低端钛白粉产能相对过剩，而高端、专用产品短缺，尤其是高性能的金红
石型钛白粉，仍部分依赖进口的现状，已经不能适应下游行业发展对钛白粉品种和质量的需求。 
钛白粉主要应用于涂料、塑料、造纸、油墨等下游应用领域，因此钛白粉的行业周期性与下游应用行业的
周期性密切相关。 
    3、经营模式与业绩驱动  
    公司主要采用直销与经销模式，以国内市场为主，少量产品出口。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 募投项目徐州钛白“年产 8 万吨钛白粉（硫钛一体化热能综合利用项目）”投资增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、严格生产管理，采取多项措施压降钛白粉生产成本。2015年公司生产系统紧紧围绕全年满负荷生
产目标分解落实作业计划，合理组织生产；落实工艺优化、节水及节能降耗措施，通过现场管理，提升精
细化管理水平；修订工艺规程、岗位操作法、检验规程，完成质量、环境、职业卫生安全管理三体系认证
复审工作；加强安全环保管理，紧抓HSE基础工作，落实HSE责任制，确保公司平稳生产；通过技改技措
项目实施，进一步挖掘产能及压降能源消耗，产品综合能耗处于行业先进水平，锐钛型产品连续两年获得
中国石油化工联合会颁发的“钛白粉行业能效领跑者标杆企业”称号。 
2、强化研发工作，提高金红石产品质量、开展脱硝专用钛白粉的研究。与清华大学开展合作，充分
利用其深厚的理论基础以及透射电镜等先进分析仪器，对磷铝、锆铝、硅铝等表面处理工艺，进行进一步
吉林金浦钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
优化研究，优化磷铝、硅铝等包膜工艺；结合脱硝钛白粉的应用客户信息，开展脱硝钛白粉的拓展性研究，
完成不同硅、钨含量脱硝钛白粉的制备研究，并进行元素含量、比表面积、TEM等指标评价工作，为脱硝
钛白粉的市场开拓，做好前期技术储备工作。 
3、加强营销创新、积极开拓国际市场，实现产销平衡。结合市场行情、客户需求、以及竞争对手情
况及时调整营销策略，适应不同行业不同客户的差异性需求；积极调整和优化客户结构，扩大优质客户资
源，成功开发了红梅色母等一批在行业内具有较高知名度、企业信誉良好、综合实力较强的优质客户；强
化国际市场开拓力度，通过国外参展积极拓展海外业务，出口业务较上年度增长43%。 
4、把控采购节点、压降原材料价格，实现最优性价比采购目标。供应部门认真组织、精密筹划、科
学实施，以提高供应及时性、降低采购价格为采购工作抓手，以钛矿及硫酸等大宗原辅材料战略采购策略
为突破口，坚持询比价、密封报价等采购制度，紧盯存货周转率、应付账款周转率、应付账款总额、钛矿
及硫酸临界库存量等标定指标，密切跟踪并把握钛白粉、钛矿、硫酸等关键物资的市场行情变化趋势，把
握采购节点、控制采购节奏，不断优化调整采购计划与进度，确保采购物资最优性价比。 
通过以上产供销及研发各部门的规范运行、严格管控，以及一系列技改技措项目的实施，生产成本进
一步压降，公司核心竞争力得到进一步加强。 
吉林金浦钛业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全国宏观经济形势持续低迷，国内外钛白粉市场需求萎靡不振，钛白粉生产的环保处置及排
放要求日益严格，企业生产经营举步维艰。面对行业产能过剩、优胜劣汰的态势，公司以满足安全环保生
产要求为前提，以科研创新为动力，以打造行业能效标杆为契机，全面提升企业核心竞争力，凝聚可持续
发展动力。在董事会的关心支持下，公司经营班子成员带领全体干部员工戮力同心，努力拼搏，较好地完
成了董事会下达的年度各项经营目标任务。杜绝各类重大事故，杜绝急性职业中毒事故发生，实现“重大
人身伤亡事故、重大火灾爆炸事故、重大设备事故”为零，实现安全生产，环保达标排放。 
报告期内完成钛白粉总产量76266吨，其中锐钛型钛白粉34333吨，金红石型钛白粉41933吨，一等品
率均为100%，全部设备完好率98.38%，实现TiO2收率85.3%，销售钛白粉75581吨，其中锐钛型钛白粉32485
吨，金红石型钛白粉43096吨，硫酸亚铁销售265535吨，钛白粉产销率99.10%、资金回笼率102%，实现营
业收入70987.23万元，实现净利润13118.22万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 709,872,294.83 100% 734,943,781.45 100% -3.41% 
分行业 
钛白粉行业 709,872,294.83 100.00% 734,943,781.45 100.00% 0.00% 
分产品 
金红石型钛白粉 405,098,134.93 57.07% 411,779,228.05 56.03% 1.04% 
锐钛型钛白粉 270,073,183.58 38.05% 300,316,654.73 40.86% -2.82% 
其他 34,700,976.32 4.89% 22,847,898.67 3.11% 1.78% 
分地区 
境内 665,056,179.43 93.69% 690,181,111.05 93.91% -0.22% 
境外 44,816,115.40 6.31% 44,762,670.40 6.09% 0.22% 
