吉林金浦钛业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会，分别
作为公司权力机构、决策机构、监督机构。公司根据权力机构、决策机构、监督机构相互独立、相互制衡、
权责明确、精干高效的原则，建立健全了公司的法人治理结构，并实行规范运作。股东大会通过董事会对
公司进行管理和监督。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问
题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、总经理的行
为及公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活
动，组织实施董事会决议。 
为适应重组后公司的业务变化，经公司2013年第一次临时股东大会审议通过，公司董事会换届选举，
第五届董事会由5名董事组成，其中独立董事2名；公司监事会换届选举，第五届监事会由3名监事组成，
其中职工代表监事1名。经公司第五届董事会第一次会议审议通过，公司聘请了总经理、财务总监、董事
会秘书等高级管理人员，并改选了战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会的委员。 
鉴于公司2013年度实施重大资产重组，在重组注入有效资产之后，公司结合自身特点和管理的需要，对原
有制度和流程做进一步的梳理和优化，以满足现代企业管理和监管机构要求。经公司2013年第一次、第二
次临时股东大会及第五届董事会第一次、第二次会议分别审议通过，公司修订或新制订了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《独立董事年
报工作制度》、《总经理工作规则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露事务管理制
度》、《投资者关系管理制度》、《内部控制制度》、《战略发展委员会工作规则》、《审计委员会工作
规则》、《提名委员会工作规则》、《薪酬与考核委员会工作规则》及《外部信息使用人管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《防止控股股东及关联方占用公司资金制度》、《董事会秘书工作细则》、《对
外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易决策制度》、《筹资管理制度》及《募集资金管
理制度》、《董事、监事与高级管理人员薪酬管理制度》及《内部审计制度》等多项规则或制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》及公司制定的《股东大会议事
规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够
充分行使自己的权利。公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争关系，公司控股
股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，公司与关联公司进行的关联交易公平、公正、合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司在报告期内未发生控股股
东占用上市公司资金和资产的情况。同时，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董
事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制
度，认真出席董事会会议。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符
合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事
和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。在公司进行重大资产重组过程中，公
司根据相关法律法规的规定，将公司及相关公司、中介机构内幕信息知情人进行严格登记，并及时向深圳
吉林金浦钛业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
证券交易所备案，对内幕信息知情人股票账户进行了持续监控。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
（1）董事会 2012
年度工作报告；（2）
监事会 2012 年度工
作报告；（3）2012
年度财务决算报告；
（4）2012 年年度报
告及年度报告摘要；
（5）2012 年利润分
配方案及资本公积
金转增股本方案；
（6）2013 年日常关
联交易预计的议案。
上述议案全部审议
通过 
2013 年 05 月 16 日 
公告编号：
2013-037。公告名
称：《2012 年年度股
东大会决议公告》。
公告刊登于 2013 年
5 月 16 日的《证券
时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 06 日 
（1）关于公司迁址、
更名、变更经营范围
的议案；（2）关于公
司变更注册资本的
议案；（3）关于修订
《公司章程》的议
案；（4）关于修订《股
东大会议事规则》的
议案；（5）关于修订
《董事会议事规则》
的议案；（6）关于修
订《监事会议事规
则》的议案；（7）关
于董事会换届选举
的议案；（7.01）审
议郭金东为第五届
董事会董事（7.02）
审议王俊为第五届
董事会董事（7.03）
审议彭安铮为第五
上述议案全部审议
通过 
2013 年 05 月 07 日 
公告编号：
2013-031。公告名
称：《2013 年第一次
临时股东大会决议
公告》。公告刊登于
2013 年 5 月 7 日的
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
吉林金浦钛业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
届董事会董事
（7.04）审议张忠为
第五届董事会独立
董事（7.05）审议张
亚兵为第五届董事
会独立董事（8）关
于监事会换届选举
的议案：（8.01）审
议邵恒祥为第五届
监事会监事（8.02）
审议赵爱兵为第五
届监事会监事（9）
关于更换公司 2013
年度审计机构的议
案；（10）关于公司
股票暂停上市后聘
请股票恢复上市保
荐人以及股份托管、
转让有关事宜的议
案。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 20 日 
（1）关于前次募集
资金使用情况报告
的议案；（2）关于本
公司符合非公开发
行股票条件的议案；
（3）关于公司非公
开发行股票方案的
议案；（3.01） 发行
股票的种类和面值；
（3.02） 发行数量；
（3.03） 发行方式；
（3.04） 锁定期安
排；（3.05）发行对
象；（3.06） 定价方
式和发行价格；
（3.07） 募集资金
数量及用途；（3.08）
本次发行前滚存未
分配利润处置；
（3.09 本次发行决
议的有效期限；（4）
关于本次非公开发
行股票募集资金投
资项目可行性分析
上述议案全部审议
通过 
2013 年 12 月 21 日 
公告编号：
2013-067。公告名
称：《2013 年第二次
临时股东大会决议
公告》。公告刊登于
2013 年 12 月 21 日
的《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
吉林金浦钛业股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
报告的议案；（5）关
于本次非公开发行
股票预案的议案；
（6）关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次非公开
发行股票相关事宜
的议案；（7）关于制
定公司相关制度的
议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘小清 3 2 1 0 0 否 
孔小文 3 2 1 0 0 否 
张忠 5 2 3 0 0 否 
张亚兵 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均能依照有关法律法规和公司章程勤勉尽责地履行权利和义务，出席董事会和股
东大会，根据相关规定对公司重大资产重组、聘任高级管理人员、利润分配、聘请会计师事务所等事项发
表独立意见，促进董事会决策的科学性和客观性，维护了股东特别是广大中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司根据重大资产重组实施完毕后的业务和经营特点，为完善公司治理结构并提高决策的科学性，公
吉林金浦钛业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
司改选了董事会专门委员会委员，分别为：战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员
会的委员，各专门委员会的作用得到充分的发挥和加强。 
1、战略发展委员会履职情况 
2013年5月6日，公司第五届董事会第一次会议审议对公司战略发展委员会进行改组，战略发展委员会
由3名董事组成，召集人由董事郭金东担任。公司战略发展委员会将积极参与公司战略工作，充分发挥作
用。 
2、审计委员会的履职情况 
2013年5月6日，公司第五届董事会第一次会议审议对公司审计委员会进行改组，审计委员会由3名董
事组成，其中2名独立董事，召集人由独立董事张亚兵担任。审计委员会在公司2013年年审注册会计师进
场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并形成书面意见认为：公司编制的财务会计报表均如实反映了
公司当期财务状况和经营成果；在2013年年审注册会计师进场后审计委员会进一步加强了与年审注册会计
师的实时沟通，对其进行的2013年年度财务审计工作进行了有效督促和监督。 
3、提名委员会履职情况 
2013年5月6日，公司第五届董事会第一次会议审议对公司提名委员会进行改组，提名委员会由3名董
事组成，其中2名独立董事，召集人由独立董事张忠担任。公司提名委员会积极参与公司董事、监事及高
级管理人员的提名工作，充分发挥其在参与公司董事、监事及高级管理人员的人选提名方面的作用。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
2013年5月6日，公司第五届董事会第一次会议审议对公司薪酬与考核委员会进行改组，薪酬与考核委
员会由3名董事组成，其中2名独立董事，召集人由独立董事张亚兵担任。公司薪酬与考核委员会积极参与
公司董事、监事及高级管理人员的薪酬考核工作，充分发挥其在参与公司董事、监事及高级管理人员的薪
酬考核方面的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
上市公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东、实际控制人及其关联人均保持独立，
符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规定。 
1、人员独立上市公司在劳动、人事及工资管理等方面与控股股东保持独立。上市公司独立决定员工
和各层次管理人员的聘用或解聘，独立决定职工工资的分配方法，独立管理员工社会保险。公司经理人员、
财务负责人、营销负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪金，未在控股股东及其
控制的企业中担任除董事、监事以外的职务，未在控股股东及其关联企业中领取薪酬。为了保证上市公司
人员的独立性，金浦集团及其实际控制人郭金东和郭金林在其出具的《关于保证吉林制药股份有限公司独
立性的承诺函》中承诺：（1）保证吉林制药的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员
在上市公司专职工作，不在金浦集团及其控制的其他企业、实际控制人控制的其他企业（以下简称“关联
企业”）中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在金浦集团及其关联企业领薪。（2）保证吉林制药的
财务人员独立，不在金浦集团及其关联企业、实际控制人控制的其他企业中兼职或领取报酬。（3）保证吉
林制药拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和金浦集团及其关联企业、实际控制人控制
的其他企业之间完全独立。 
2、资产独立南京钛白拥有其经营资产的完整产权，可以对上述资产实施独立控制，因此，上市公司
吉林金浦钛业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
的资产独立于控股股东。为了保证上市公司资产的独立性，金浦集团及其实际控制人郭金东和郭金林出具
的《关于保证吉林制药股份有限公司独立性的承诺函》中承诺：（1）保证吉林制药具有独立完整的资产，
吉林制药的资产全部能处于吉林制药的控制之下，并为吉林制药独立拥有和运营。（2）保证金浦集团及其
关联企业、实际控制人控制的其他企业不以任何方式违法违规占有吉林制药的资金、资产。 
3、财务独立上市公司按照有关法律、法规的要求，建立健全了规范的财务会计制度和对子公司的财
务管理制度，建立了独立的财务核算体系；公司设有独立的财务部门，并配备了专职财务人员。上市公司
开设了独立的银行账户，严格资金管理，不存在与控股股东或其他关联方共用银行账号的情况。上市公司
作为独立的法人实体依法进行纳税申报和纳税。为了保证上市公司财务的独立性，金浦集团及其实际控制
人郭金东和郭金林在其出具的《关于保证吉林制药股份有限公司独立性的承诺函》中承诺：（1）保证吉林
制药建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。（2）保证吉林制药具有规范、独立的财务会计制度和对
分公司、子公司的财务管理制度。（3）保证吉林制药独立在银行开户，不与金浦集团及其关联企业、实际
控制人控制的其他企业共用一个银行账户。（4）保证吉林制药能够做出独立的财务决策，金浦集团及其关
联企业、实际控制人控制的其他企业不通过违法违规的方式干预吉林制药的资金使用调度。（5）保证吉林
制药依法独立纳税。 
4、机构独立上市公司独立行使经营管理职权，拥有独立、完整的组织机构，机构设置独立于控股股
东的机构，不存在与股东合署办公的情况。公司股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律法规和公司章程独立行使职权。为了保证上市公司机构的独立性，金浦集团及其实际控制人郭金东和郭
金林在其出具的《关于保证吉林制药股份有限公司独立性的承诺函》中承诺：（1）保证吉林制药建立健全
股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）保证吉林制药的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（3）保证吉林制药拥有独立、完整的组织机
构，与金浦集团及其关联企业、实际控制人控制的其他企业不发生机构混同的情形。 
5、业务独立上市公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，公司的业务独立于控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，具有独
立的业务能力，与控股股东及其控制的其他关联方之间不存在显失公平的关联交易。为了保证上市公司业
务的独立性，金浦集团及其实际控制人郭金东和郭金林在其出具的《关于保证吉林制药股份有限公司独立
性的承诺函》中承诺：（1）保证吉林制药拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力。（2）保证实际控制人/金浦集团除通过合法程序行使股东权利之外，不对吉林
制药的业务活动进行干预。（3）保证尽量减少实际控制人/金浦集团及其关联企业与吉林制药的关联交易，
无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效
的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司严格依据国家劳动法、工资及社会保障的有关规定对
公司高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；报告期内，公司对高管人员按月考核、
按月发放，监事会对此进行监督。 
吉林金浦钛业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
因公司上半年完成了重大资产重组，公司的经营主体及经营范围发生了重大变化，因此本年度内控评
价的主体为南京钛白，公司董事会根据南京钛白的运行状况及实际情况，重点开展内控制度的梳理及规范，
并根据相关规定的要求，成立了内部控制评价小组，由审计部作为牵头部门，协同公司各职能部门组织开
展工作。各职能部门均指定具体人员负责配合本次内部控制评价工作，形成年度内部控制评价工作的组织
保障。 
公司通过对内部治理结构的梳理和完善，建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会
为监督机构、经理层为执行机构的公司内部控制组织架构。股东大会是公司最高权力机构，能够确保所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。董事会是公司决策机构，
对股东大会负责，对公司内部控制体系的建立和有效运行负责。2013 年度，公司董事会成员由 5 名组成，
其中独立董事 2 名。董事会下设董事会秘书，负责处理董事会日常事务。本公司董事会下设了战略发展委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会。 
公司董事会成员中，独立董事独立履行职责，不受本公司主要股东、实际控制人的影响，对本公司及
全体股东负有诚信与勤勉义务。独立董事对公司关联交易等重大事项具有事先审核职权。监事会是本公司
监督机构，对股东大会负责，负责检查本公司的财务，核对董事会拟提交股东大会的财务报告、利润分配
方案等财务资料；监督检查董事、总经理及其他高级管理人员的执行本公司职务时的行为等。本届监事会
成员 3 名，其中职工监事 1 名。本公司管理层对内部控制制度的制定和有效执行负责，通过指挥、协调、
管理、监督各职能部门行使经营管理权力，管理公司日常事务，保证本公司的正常经营运转。 
鉴于公司 2013 年度实施重大资产重组，在重组注入有效资产之后，公司结合自身特点和管理的需要，
对原有制度和流程做进一步的梳理和优化，以满足现代企业管理和监管机构要求。经公司 2013 年第一次、
第二次临时股东大会及第五届董事会第一次、第二次、第六次会议分别审议通过，公司修订或新制订了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《独立董事年
报工作制度》、《总经理工作规则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露事务管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《内部控制制度》、《战略发展委员会工作规则》、《审计委员会工作规则》、《提名委员
会工作规则》、《薪酬与考核委员会工作规则》及《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《防止控股股东及关联方占用公司资金制度》、《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理制度》、《对外担保
管理制度》、《关联交易决策制度》、《筹资管理制度》及《募集资金管理制度》、《董事、监事与高级管理人
员薪酬管理制度》及《内部审计制度》、《反舞弊与举报制度》、《证券投资管理制度》、《大股东问询制度》、
《媒体质疑应对制度》等多项规则或制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
