吉林金浦钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年度，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要
求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露。
公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，根据董事会、监事会议事规则
及董事会专门委员会实施细则、总经理工作规则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、
程序以及应履行的义务，从而形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。 
    报告期内，公司制定了《委托理财管理制度》、《董事、监事及高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度，并对《公司章程》、《内部审计制度》、《募集资金管理制度》、《证券投资管理制度》及《对外担保
管理制度》进行了修订。  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露
有关信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司继续坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公
司具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下：  
1、业务独立 
公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，与控股股东、其所控股的其他子公司不存在实质
性的同业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，履职程序规
范化。  
2、人员独立 
公司员工在劳动、人事、工资等方面完全独立，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，
未在股东方或其下属公司内任职或领取报酬。  
3、资产独立 
公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。  
4、机构独立 
公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公司及其职能
部门之间不存在隶属关系。  
5、财务独立 
公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，不存在兼职；并建立了规
范、独立的财务会计制度。 
 
吉林金浦钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 40.73% 
2016 年 03 月 22
日 
2016 年 03 月 23
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 39.10% 
2016 年 05 月 18
日 
2016 年 05 月 19
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 39.06% 
2016 年 06 月 14
日 
2016 年 06 月 15
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 39.09% 
2016 年 06 月 29
日 
2016 年 06 月 30
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 37.71% 
2016 年 09 月 01
日 
2016 年 09 月 02
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘小冰 9 9 0 0 0 否 
叶建梅 9 9 0 0 0 否 
吉林金浦钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作
制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及
生产经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公
正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公
司2016年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
战略委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，
进一步明确了公司发展的战略构想，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。  
提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责。  
审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作
的进展；审计委员会负责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、
实施；评价公司内部控制体系的完整性、安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。  
董事会薪酬与考核委员会对在公司受薪的董事、监事、高级管理人员薪酬进行了审核，认为其符合相
关法规以及公司薪酬考核体系的规定。2016年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪
酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
吉林金浦钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
建立了系统的经营者绩效考核方法，高管人员年度工资（年薪）分别与其分管岗位工作目标、生产经
营目标和企业整体效益目标进行挂钩。 
报告期内，公司高级管理人员根据各自的分工，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行
了相应的职责，不断加强内部管理，较好地完成了工作目标和经济效益指标。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 01 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《吉林金浦钛业股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：重大缺陷：单独缺陷
或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中的重大错报，包括
以下情形：（1）控制环境无效；（2）董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（4）已经发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间后未加以改正；（5）
审计委员会和审计部对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。重
要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重要性水平，仍应引
起管理层重视的错报，包括以下情形：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：重大缺陷包
括以下情形：（1）严重违反国家法律
法规或规范性文件；（2）重大决策程
序不科学；（3）重要业务制度缺失或
制度系统性失效；（4）重大或重要缺
陷不能得到整改；（5）其他对公司负
面影响重大的情形。其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷。 
吉林金浦钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：以 2016 年度合并财务
报表数据为基准，确定该缺陷总体影响
水平对公司合并财务报表错报（包括漏
报）重要程度的定量标准：重大缺陷：
错报≥税前利润的 10%；重要缺陷：税
前利润的 4%≤错报＜税前利润的 10%；
一般缺陷：错报＜税前利润的 4%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：定量标准根
据缺陷可能造成直接财产损失的绝
对金额或潜在负面影响等因素确定。
参照财务报告内部控制缺陷的定量
标准，确定公司非财务报告内部控制
缺陷重要程度的定量标准为：重大缺
陷：错报≥税前利润的 10%，或对公
司造成较大负面影响并以公告形式
对外披露，被媒体频频曝光负面新
闻；重要缺陷：税前利润的 4%≤错
报＜税前利润的 10%，或受到国家政
府部门处罚，但未对公司定期报告披
露造成负面影响；被媒体曝光且产生
负面影响；一般缺陷：错报＜税前利
润的 4%，或受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对公司定期报
告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
金浦钛业公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 01 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
《吉林金浦钛业股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
吉林金浦钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
吉林金浦钛业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
