名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9  
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司成立于1994年，自成立以来一直扎根日化行业，目前是一家研发、生产、销售健康护理用品的高新技术企业，主要
产品包括洗发水、护发素、沐浴露、啫喱水及护肤品等。公司本着“创民族品牌，做百年名臣”的愿景，始终坚持“以消费者
诉求为导向，以技术创新为动力，以卓越品质为保障”的理念，为消费者提供“安全、健康、天然”的高品质消费体验。 
（二）主要产品及其用途 
公司主要品牌包括“蒂花之秀”、“美王”、“高新康效”、“依采”、“绿效”、“可妮雅”、“利口健”、“小琦琪”、“金狮”等，产
品覆盖头发头皮健康护理、皮肤健康护理、口腔健康护理以及家居护理等，其中“蒂花之秀”和“美王”为公司主打品牌，致力
于为广大消费者提供高性价比产品，“高新康效”、“依采”、“绿效”品牌专注于为特定消费者提供具有特殊功效的针对性产品，
如具有去屑、柔顺等功能的洗发水，“利口健”为公司推出的牙膏品牌，“可妮雅”为公司推出的护肤品牌，“金狮”为公司推出
的家居护理品牌，“小琦琪”作为儿童品牌，专门为儿童群体提供专属产品。 
公司主要从事健康护理用品的研发、生产和销售。按照生产工艺及产品使用功能，产品主要分为个人护理用品及化妆品
两大类，其中个人护理用品可细分为洗发、护发、美发、沐浴类；化妆品类主要为护肤类等。具体分类如下表所示： 
产品类别 主要功能和用途 图例 
个
人
护
理
用
品
类 
洗发类 去除人的头发附着的皮屑、皮脂、灰尘、微生
物等，达到清洁和保护头发的作用。 
 
护发类 涂抹于人的头发，对头发起到保护和滋养的作
用，包括护发素、发膜等。 
美发类 涂抹于人的头发，对头发起到美化定型作用，
包括啫喱水、啫喱膏、焗油膏、弹力素等。 
沐浴类 去除人的身体附着的皮屑、皮脂、灰尘、微生
物等，达到清洁、保护和滋养皮肤的作用。 
化
妆
品
类 
护肤类 保护面部等部位的皮肤，包括洁面膏、洁面乳、
手霜、护肤乳液等 
 
（三）公司经营模式 
1、采购模式 
公司根据物料需求计划制定采购计划，然后按照此采购计划进行采购。采购部对比多家供应商报价及技术指标后择优选
择供应商，采购产品原料和包装材料等，依照公司供应商管理制度对供应商实施有效管理。 
公司采购业务的具体流程如下： 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10  
 
2、生产模式 
公司主要采取自主生产模式，按照产品设计要求和生产工艺要求采购原材料，根据生产计划，利用自有设备、人员、技
术进行原液配制、乳化等生产流程，并参照销售情况不断调整生产计划，以合理控制库存。生产计划方面，在考虑安全库存
因素的基础上，公司PMC部根据以往销售情况和未来市场预期统筹规划生产计划，生产部依照工艺标准，保证按时、保质、
保量的完成产品生产计划。 
3、销售模式 
①经销模式 
公司与经销商签订销售合同，以卖断方式向经销商销售产品，经销商在经销合同约定的期限和地区内销售给终端或下游
经销商，再由下游向终端消费者销售。经销模式下，公司借助经销商的渠道资源开拓市场，可以起到迅速推广产品和提高效
益的作用。公司产品主要通过各地区经销商覆盖大型连锁超市、各类商场、便利店、化妆品专营店等销售网点。报告期内公
司经销模式收入占营业收入的比例超过95%。公司已通过经销模式成功布局沃尔玛、华润万家等知名商超，并形成覆盖全国
近3万多家零售网点，多家连锁系统及区域性超市的销售网络。 
②商超模式 
公司直接与各地区的大型商场、连锁超市签订销售合同并向其供货，由商场和超市直接向终端消费者销售产品。目前，
公司商超模式主要为大润发和青岛利群等，报告期内公司商超模式的销售收入占比相对较小。 
③OEM模式 
公司为其他厂家OEM生产和销售口腔用品等。占销售收入比例很低，对公司销售模式不构成较大影响。 
④其他 
其他为嘉晟印务对外销售印刷品，主要客户为奥飞娱乐股份有限公司等，报告期内公司印刷品的销售收入占比相对较小。 
（四）主要的业绩驱动因素 
    公司的业绩成长，主要得益于以下几方面因素的驱动： 
（1）国家相关产业政策支持 
《中国制造2025》中指出“坚持走中国特色新型工业化道路，以促进制造业创新发展为主题，以提质增效为中心，以加
快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向”，未来的工业发展方向将是“创新驱动、质量为先、
绿色发展及结构优化”。国家对制造业品质及自动化程度的重视，为企业调整产品结构，优化产品质量及增强企业创新能力
提供了方向及支持，有利于日化制造企业发展壮大。 
《化妆品行业“十二五”发展规划》提出了“优化产品结构，适应市场需求”、“以市场为导向适时调整产品结构，适应市场
需求，以提高质量，增强功效、扩大品种为目标大力研发新产品”、“力争培育2-3个具有国际知名度和竞争力的品牌”、“‘中
国品牌’产品增至20个”等，这些表明国家对化妆品自主研发、发展民族工业及培植壮大本土企业的支持态度，对日化民族企
业的壮大及走向国际市场起到积极推动作用。 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11  
（2）持续发展的国民经济水平为日化行业发展提供基础 
我国正处于发展中国家阶段，随着经济的持续发展，与发达国家的收入及生活品质上的差异将进一步缩小，随着经济发
展，未来5-10年，中国人均GDP有望达到世界平均水平。预计中国人均日化产品消费至少还要增长2-4倍，未来日化行业仍
具有广阔的发展空间。 
（3）传统文化为本土品牌发展提供了良好基础 
“本草”、“汉方”等中国传统文化概念在我国历史悠久,许多本土企业将这些文化概念运用到日化行业中，将民族品牌健康
护理用品与中国文化内涵相结合来体现中国日化品牌的核心价值。近几年取得较好业绩的国内健康护理用品品牌“佰草集”、
“相宜本草”、“隆力奇”等，都是中国汉方概念成功运用的代表企业。 
这类产品特有的传统、怀旧的东方文化元素更容易让消费者产生认同感，企业在产品推广中以情感共鸣传播品牌价值主
张，更有利于维持消费者忠诚度。 
（4）消费者趋于成熟的消费习惯有利于健康护理用品消费市场增长 
现阶段我国消费者对健康护理用品的使用量及消费曲线会随着年龄增加而递减，而在欧美、日韩等发达国家则正相反，
消费者年龄越大，人均面部护肤品消费金额越多。中国目前的核心消费人群主要为年轻人群，他们的消费习惯受现代社会价
值观的影响较大，化妆品等健康护理用品已属生活必需品，而且随着其年龄的增加，会对产品功能性提出更多、更高的要求，
这些核心消费人群具备一定经济能力且消费态度积极，能够拉动健康护理用品的消费市场。 
未来10-15年中国15-45岁以上的人口将持续增长，这也意味着核心消费人群的不断增加。未来十年中国核心化妆品消费
人群将增加3倍。 
    日化行业的业绩增长得益于以上综合因素，公司也将利用好自身的渠道及技术优势配合以上发展因素，争取业绩进一步
增长。 
（五）行业地位 
公司创建于1994年，是一家集研发、生产、销售健康护理用品的高新技术企业。20多年来，公司始终强化品牌发展战略，
重视渠道建设，坚持技术创新、追求卓越品质的理念，目前公司已跻身国内健康护理用品行业的前列。 
公司的品牌发展战略取得了较好的成果，其中“蒂花之秀”，“美王”被认定为“广东省著名商标”。公司作为高新技术企业，
近年来所获得的重要资质及荣誉如下表所列示： 
序号 各项荣誉及地位 授予机构 
1 美王-广东省著名商标 
蒂花之秀-广东省著名商标 
广东省工商行政管理局 
2 广东省高新技术企业 广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务
局、广东省地方税务局等 
3 国家级实验室认可证书（CNAS认证） 中国合格评定国家认可委员会 
 
 
4 
全国质量信用AAA级企业 
全国质量诚信标杆典型企业 
全国质量信得过产品 
全国日化行业质量领军企业 
全国“质量和服务诚信”承诺优秀示范企业 
中国质量检验协会副会长单位 
 
 
 
中国质量检验协会 
5 质量管理体系认证（GB/T19001-2008/ISO 9001:2008） 国际标准化组织 
 
6 
中国香料香精化妆品工业协会副理事长单位 
中国香料香精化妆品行业协会企业社会责任 
中国香料香精化妆品行业协会优秀企业奖 
 
中国香料香精化妆品工业协会 
7 中国洗涤用品工业协会常务理事单位 中国洗涤用品工业协会 
8 中国口腔护理用品工业协会常务理事单位 中国口腔护理用品工业协会 
9 广东省日化商会常务副会长单位 广东省日化商会 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12  
10 汕头市化妆品行业协会副会长单位 汕头市化妆品行业协会 
 
11 
广东省制造业100强 
广东省民营企业100强 
广东省诚信示范企业 
广东省企业联合会、广东省企业家协会 
12 广东省企业500强 广东省企业联合会 
13 广东省知识产权示范企业 广东省知识产权局 
14 广东省守合同重信用企业 广东省工商行政管理局 
15 汕头市纳税大户 汕头市人民政府 
16 国家知识产权优势企业 国家知识产权局 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心业务竞争力，主要包括以下几方面： 
1、品牌优势 
（1）塑造传播民族品牌，耕耘发展民族产业  
自1991年“美加净”商标被庄臣以合资方式收购以来，中国日化市场十多个优秀的民族品牌先后被外资收购，随后这些被
收购的品牌相继淡出市场。公司自成立以来就扎根日化行业，以三、四线城市为立足点，专注打造具有中国本土特色的民族
品牌，同时抓住一、二线城市细分市场的机会，谋求在一、二线城市取得突破性进展。 
公司于1997年成功推出“美王”品牌并于2008年被认定为“广东省著名商标”，于2001年成功推出了“蒂花之秀”品牌并于
2004年被认定为“广东省著名商标”。公司针对不同品牌的个性和特点，聘请了田震、姚晨、林心如等代言公司品牌，广告词
“蒂花之秀，青春好朋友”深入人心。 
（2）主打品牌突出，市场优势明显 
公司主打品牌“蒂花之秀”、“美王”为“广东省著名商标”，品牌形象良好。根据中国统计信息服务中心对我国2013年洗发
水行业的消费者互动度指数排行表来看，“蒂花之秀”排名前列。2014-2016年，“蒂花之秀”赞助《中国好歌曲》，通过选择
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13  
较高人气的综艺节目，锁定目标受众群体，扩大了品牌的影响力，享有较高知名度与美誉度。 
2、渠道优势 
（1）经销渠道 
公司自上世纪90年代开始不断对三、四线城市精耕细作，逐渐将营销网络全面铺开并积极拓展一、二线城市细分市场，
在这个过程中，公司营销团队积累了丰富的客户开发和管理经验，在全国各区域开发出了一批具有营销和管理实力的经销商，
经销网络遍布全国。截至2017年末，公司产品零售网点数量为3.3万家左右。随着我国经济的不断发展，民族品牌进入全面
发展期，公司产品为迎合这一历史机遇，开始对产品升级转型，并积极开发与产品相契合的渠道。 
（2）商超渠道 
公司自2012年开始加大拓展商超渠道，至今营销网络已经覆盖大润发、利群等多家连锁系统。经销渠道与现代商超渠道
协同发展的格局使公司实现了经营平稳运行。 
3、技术优势 
（1）拥有完善的研发体系和专利技术体系 
健康护理用品种类繁多，市场竞争激烈，不断开发新产品对企业的发展尤为重要，而产品创新与科技研发息息相关。经
过20多年的发展，公司研发中心已经初步建成功能齐备的研发体系和人才队伍体系，跻身本土日化企业研发的前列，进入了
以皮肤和头发问题为研究导向并寻找解决策略和方案的新阶段。 
    公司自成立以来一直注重产品的研究开发，取得了一系列科研成果及荣誉，被认定为“高新技术企业”；经中国合格评定
国家认可委员会（CNAS）的评审，获得国家级实验室认可证书（CNAS认证）；建成“广东省生物工程技术研究中心”和“广
东省企业技术中心”等省内高水平的研发创新平台，截至报告期末，公司拥有26项发明专利，36项作品著作权，62项外观设
计专利。 
（2）参与多项国家、行业标准的制定和修订 
作为国内日化行业领军企业之一，公司技术研发团队始终走在国内企业前列，与国内外优秀同行共同致力于行业技术水
平的提升，积极参与国家和行业标准的制定和修订工作，为推动行业技术进步和规范化运行做出应有的贡献，具体情况如下： 
序号 国家标准 标准编号 发布部门 
1 去角质啫喱 GB/T30928-2014 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 
中国国家标准化管理委员会 
2 剃须膏、剃须凝胶 GB/T30941-2014 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 
中国国家标准化管理委员会 
3 润肤膏霜 QB/T1857-2013 中华人民共和国工业和信息化部 
4 爽身粉、祛痱粉 QB/T1859-2013 中华人民共和国工业和信息化部 
5 睫毛膏 GB/T27574-2011 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 
中国国家标准化管理委员会 
6 护发素 QB/T1975-2013 中华人民共和国工业和信息化部 
7 润肤油 GB/T29990-2013 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 
中国国家标准化管理委员会 
8 唇彩、唇油 GB/T27576-2011 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 
中国国家标准化管理委员会 
9 护肤乳液 GB/T29665-2013 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 
中国国家标准化管理委员会 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14  
10 洗发液、洗发膏 GB/T29679-2013 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 
中国国家标准化管理委员会 
11 洗面奶、洗面膏 GB/T29680-2013 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 
中国国家标准化管理委员会 
12 香粉、蜜粉 GB/T29991-2013 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 
中国国家标准化管理委员会 
（3）科技成果突出 
    公司近年所获得的主要科技成果奖项如下： 
序号 奖项名称 项目名称 发奖单位 
1 2014年度中国轻工业联合会科学技
术优秀奖 
巯基吡啶氧化物型去屑护发产品的研究与
应用 
中国轻工业联合会 
2 2014年度广东省轻工业协会科学技
术进步奖二等奖 
去屑洗发露双相传输技术的研究与应用 广东省轻工业协会 
3 2014年度广东省轻工业协会科学技
术进步奖三等奖 
低粘度高稳定护肤乳液的研发与应用 广东省轻工业协会 
4 2015年度广东省轻工业协会科学技
术进步奖一等奖 
巯基吡啶氧化物型去屑护发产品的研究与
应用 
广东省轻工业协会 
5 2014年度汕头市科学技术奖三等奖 巯基吡啶氧化物型去屑护发产品的研究与
应用 
汕头市人民政府 
6 第七届汕头市专利奖优秀奖 去屑洗发组合物 汕头市人民政府 
7 2015年度汕头市科学技术奖二等奖 功能性高效去屑洗发水的研究与应用 汕头市人民政府 
8 2016年度中国轻工业联合会科学技
术奖二等奖 
去屑洗发露双相传输技术的研究与应用 中国轻工业联合会 
9 2016年度汕头市科学技术奖三等奖 低粘度高稳定护肤乳液的研发与应用 汕头市人民政府 
10 第九届汕头市专利优秀奖 去头屑护发素组合物 汕头市人民政府 
（4）行业领先的检测能力 
2016年3月，公司检测中心经审查已符合ISO/IEC 17025：2005《检测和校准实验室能力的通用要求》（CNAS-CL01《检
测和校准实验室能力认可准则》）的要求，并由中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发认可证书“名臣健康检测中心”
（注册号：CNAS L9020）。这表明本公司检测中心的检测能力和水准已经达到国内领先标准。 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15  
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，得益于国内整体经济稳中向好的发展态势和社会消费水平的提升，公司面对激烈的市场竞争，克服重重压力，
始终重视渠道维护和建设，坚持技术创新、追求卓越品质的理念，强化品牌发展战略，取得了经营业绩的稳步增长。 
2017年12月18日公司在深圳证券交易所A股市场挂牌交易。经中国证券监督管理委员会《关于核准名臣健康用品股份有
限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】2105号）核准，公司首次公开发行人民币普通股20,360,000股（每股
面值人民币1.00元），发行价格为每股人民币12.56元，发行新股募集资金总额为人民币255,721,600.00元，扣除相关费用后，
实际募集资金净额为人民币216,905,303.28元。公司在上市过程中，不断优化内部管理，自我革新，管理水平、综合实力和
市场竞争力得到了全面提升。 
报告期内，公司各项业务稳步推进，品牌价值进一步提升，销售渠道网络逐步优化，主要产品收入贡献稳定，营业收入、 
净利润、净利率等盈利指标稳步提升。 
报告期内，公司实现营业收入641,639,180.48元，较上年同期增长7.64%。这主要源于国内庞大的消费市场和群众消费水
平的不断提升，同时，近年来国家对日化行业的发展也日趋重视，对日化行业支持力度不断加大。在此大背景下，公司通过
不断优化完善经销渠道网络，加大市场开拓和管理促销力度等有针对性的手段，取得稳中有升经营业绩。 
    报告期内，公司发生营业成本399,668,648.82元，较上年同期增长6.30%，主要原因是随销售收入的增长而增长，毛利率
稳中有升；管理费用56,927,706.84元，较上年同期增长7.26%，主要是公司对员工薪酬和研发费用增加。 
报告期内，公司发生销售费用125,980,682.68元，较上年同期增长14.54%，主要为本年度公司加大广告推广费和基层销
售人员的投入，同时适度调整增加市场促销力度所致。 
报告期内，公司实现归属于上市公司普通股股东的净利润48,508,904.00元，较上年同期增长2.32%，主要是公司营业收
入规模扩大所致；归属于上市公司普通股股东的净利润增长幅度小于营业收入增长幅度，主要是费用投入增加较多所致。 
截止2017年12月31日，公司总资产684,716,218.56元，同比增长32.34%，主要是因为上市募集资金到位所致。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 641,639,180.48 100% 596,120,910.90 100% 7.64% 
分行业 
