名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自设立以来，根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，已经建立健全了股东大会、董事会、监事会和高级
管理层的公司治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机
制。公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规章管理制度。公司
的股东大会、董事会、监事会和高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》和各自的议事规则行使职权、履行义务。 
1、关于股东与股东大会 
    公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实
际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会
网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均
由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按
照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会 
    公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。  
    报告期内，公司共召开3次董事会，会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规
定。 
    报告期内，公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责；公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利
益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见；公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会和提名委员会尽职尽责，为董事会科学决策、提高决策效益和质量起到了重要作用。 
4、关于监事与监事会 
    公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
    报告期内，公司共召开3次监事会，会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的相关规
定。 
    报告期内，监事会对公司的规范运作、财务状况以及董事、高级管理人员履职情况等进行了严格监督，确保了公司各项
重大经营行为符合公司的利益，有效维护了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度的规定，真
实、准确、完整、及时地披露公司治理、股东权益等信息，保障投资者的信息获取、收益享有、参与公司重大决策和选择管
理者等多方面的权利。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，通过接待股东来访、机构调研、回答咨询、联系股东等其他
方式来增强信息披露的透明度，做好投资者关系工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务方面均满足独立性要求。具有独立完整的资产，具备自主开发、经营能力，拥有独立的供应、营销系统。 
（一）业务独立 
公司独立从事健康护理用品的研发、生产和销售，公司实际控制人未拥有其他任何与公司业务相同或相似的投资或经营，
其他持股5%以上的主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。公司的控股股东和实际控制人及其他持有公司5%以
上股份的股东均出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺不直接或间接从事与公司主营业务构成竞争的相同或相似的业
务。 
    公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它
需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立 
1、公司人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职
务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人控制的其
他企业中兼职。 
2、公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其
他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行，董事、股东代表监事由股东大会选举产生，总经理由董事会聘
任，副总经理、财务负责人等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。不存在
大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。 
3、公司建立了独立的人事档案，健全了人事聘用、任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立
了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产完整 
公司系由名臣有限整体变更而来，原名臣有限的资产和人员全部进入股份公司，公司具备完整的与生产经营有关的生产
系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权，具有独立的原材料采购和产品销售体系。 
（四）机构独立 
公司主要职能部门与主要股东之间不存在上下级关系。公司与主要股东及其控制的其他企业在办公机构和生产经营场所
实现有效分离，不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立设立、调整各职能部门的权力，不存在主要股东任何形式
的干预。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作
出财务决策。公司在中国建设银行汕头澄海支行开设了基本银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在股东
及其下属单位或其他关联方共用银行账户或混合纳税的情况。公司目前不存在货币资金或其他资产被股东及其下属单位或其
他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联方提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 15 日  上市前未披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蔡建生 3 3 0 0 0 否 1 
王佩清 3 3 0 0 0 否 1 
钟晓明 3 3 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照《中华人民共和国公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《名臣健康用品股份有限公司章程》、《独立
董事工作制度》等规定开展工作，及时了解公司的经营管理信息，全面关注公司的发展状况，积极参加历次董事会，审议各
项议案。通过出席董事会、股东大会等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并
利用自己的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53  
公正的意见，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中小股东的合法权益，对
公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2017年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会严格按照法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关制度的规定，勤勉尽
责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。报告期内，审计委员会共召开3次会议，审议通过了《关于审议<2016年度
财务报告>的议案》、《关于<2016年度财务决算报告>的议案》、《关于<2016年度利润分配方案>的议案》、《关于续聘公
司2017年度审计机构的议案》、《关于公司2017年半年度报告的议案》、《关于名臣健康用品股份有限公司2017年1-9月审
阅报告的议案》。 
在2017年年度审计工作中，审计委员会积极与审计机构沟通，及时确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计工作
进展，保持与年度审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期
完成。 
（二）提名委员会 
提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。报告期内，公司董事与高级管理人
员未发生变动，提名委员会未召开会议。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关制度的
规定，积极参与薪酬与考核委员会的日常工作。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通过了《关于2017年度
董事、高级管理人员薪酬的议案》，并对公司薪酬制度执行情况进行监督，结合公司经营目标完成情况，对公司薪酬计划的
调整进行了讨论，并提出合理性建议。 
（四）战略委员会 
公司董事会战略委员会严格按照法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关要求认真履行职责。
报告期内，战略委员会共召开1次会议，审议通过了《关于准备开展2018年度销售合同及购销合同的签署安排》，为公司战
略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支
持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司通过建立健全公司高级管理人员的收入分配制度和激励约束机制，激发高管团队的责任感，强化团队凝聚力和稳定
性，使公司平稳运行、经营业绩稳步增长，实现公司利益和股东价值最大化。 
 公司高管团队薪酬结构由月度工资+绩效考核奖金组成，其中绩效考核奖金与个人KPI考核结果挂钩，管理人员的收入
高低与个人绩效和公司效益紧密结合，体现利益共享，风险共同当的原则。公司在每月初召开运营管理会议，就公司上月的
整体经营状况和个人绩效达成情况进行评估，并就存在的问题进行讨论且落实整改措施，保持公司整体运营的良性循环和管
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54  
理效率。 
另外，公司每年安排高管团队及其他管理人员参加相关培训，以此作为员工福利的一种形式，也达到持续提升高级管理
人员的职业素养的目的。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司内部控制自我评估报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：①.公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；②.公司更正已公布
的财务报告；③.注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；④.审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。2、重要缺陷：①.未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②.未建立反舞弊
程序和控制措施；③.对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④.对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。3、一般缺陷：指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误;
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制;中高级管理
人员和高级技术人员流失严重;内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改;其他对公司产生重大负面影响的
情形。2、重要缺陷：决策程序导致出
现一般性失误;重要业务制度或系统存
在缺陷;关键岗位业务人员流失严重;内
部控制评价的结果特别是重要缺陷未
得到整改;其他对公司产生较大负面影
响的情形。3、一般缺陷：决策程序效
率不高;一般业务制度或系统存在缺陷;
一般岗位业务人员流失严重;一般缺陷
未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：财务报告的潜在错报金额≥
经营收入总额 1%。2、重要缺陷：经营收
入总额 0.5%≤财务报告的潜在错报金额<
经营收入总额 1%。3、一般缺陷：财务报
告的潜在错报金额<经营收入总额 0.5%。 
1、重大缺陷：直接财产损失≥300 万元。
2、重要缺陷：100 万元≤直接财产损失
<300 万元。3、一般缺陷：直接财产损
失<100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55  
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关
的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
