名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27  
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司严格遵照《公司章程》及相关规定，报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合相关法律法规的规定，
分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽责履职，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度未进行股利分配。 
（2）2016年度以截止2016年12月31日公司总股本61,063,830.00股为基数，向全体股东每10股派发现金2.50元人民币（含税），
共计派发现金股利人民币15,265,957.50元（含税）。 
（3）2017年年度利润分配预案为：以截至2017年12月31日公司总股本81,423,830股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
人民币2元（含税），共计派发现金股利人民币16,284,766.00元（含税）；本次分配不进行资本公积金转增股本，不送红股。
剩余未分配利润结转以后年度分配。该预案尚需2017年年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 16,284,766.00 48,508,904.00 33.57%   
2016 年 15,265,957.50 47,409,003.42 32.20%   
2015 年 0.00 43,508,527.15 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 81,423,830 
现金分红总额（元）（含税） 16,284,766.00 
可分配利润（元） 76,109,120.29 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年实现母公司净利润为 43,528,104.25 元，提取法定盈余
公积 4,352,810.42 元，累计实际可供股东分配的利润为 76,109,120.29 元。鉴于公司盈利状况良好，为实现公司持续分红的
预期，满足公司股东分红的期望并结合公司未来的发展前景和战略规划，公司 拟定 2017 年度利润分配预案如下：以 2017 
年 12 月 31 日公司的总股本 81,423,830 股为基数，向全体股东每 10 股分配 人民币 2 元（含税）现金股利，共派发（含
税）现金红利人民币 16,284,766.00 元。本次分配不进行资本公积金转增股本，不送红股。剩余未分配利润结转以后年度
分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控
制人陈勤发、
股东陈木发 
关于发行上
市后所持股
份的流通限
制和自愿锁
定承诺 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》“重大事
项提示”之
“二、股东关于
发行上市后
所持股份的
流通限制和
自愿锁定承
2017 年 11 月
08 日 
自公司股票
上市之日起
36 个月 
正常履行 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29  
诺”。 
公司股东许
绍壁、彭小
青、林典希、
余建平、陈东
松、陈利鑫、
张太军、锦煌
投资及其股
东刘壮超 
关于发行上
市后所持股
份的流通限
制和自愿锁
定承诺 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》“重大事
项提示”之
“二、股东关于
发行上市后
所持股份的
流通限制和
自愿锁定承
诺”。 
2017 年 11 月
08 日 
自公司股票
上市之日起
12 个月 
正常履行 
公司、公司控
股股东、实际
控制人、董
事、高级管理
人员 
关于上市后
三年内稳定
股价的预案
及承诺 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》“重大事
项提示”之
“三、关于上市
后三年内稳
定股价的预
案及承诺” 。 
2017 年 11 月
08 日 
自公司股票
上市后三年
内 
正常履行 
公司、公司控
股股东、实际
控制人、董
事、监事、高
级管理人员、
广发证券、正
中珠江、君泽
君律师事务
所 
关于招股说
明书信息披
露的承诺 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》“重大事
项提示”之
“四、关于招股
说明书信息
披露的承诺”。 
2016 年 06 月
20 日 
长期 正常履行 
公开发行前
持有公司 5%
以上股份的
股东陈勤发、
陈木发、许绍
壁、锦煌投资
及其股东刘
壮超 
关于公开发
行前持有本
公司 5%以上
股份的股东
减持意向的
承诺 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》“重大事
项提示”之
“五、关于公开
发行前持有
本公司 5%以
上股份的股
东减持意向
的承诺”。 
2017 年 11 月
08 日 
锁定期届满
后两年内 
正常履行 
公司、公司实
际控制人、公
司董事、监事
及高级管理
人员 
关于未能履
行承诺的约
束措施 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》“重大事
项提示”之
“六、关于未能
2016 年 06 月
20 日 
长期 正常履行 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30  
履行承诺的
约束措施”。 
公司董事、高
级管理人员 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》“重大事
项提示”之
“七、填补被摊
薄即期回报
的措施及承
诺”。 
2016 年 06 月
20 日 
长期 正常履行 
公司控股股
东、实际控制
人 
关于不占用
发行人资金
的承诺 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》“第五节 
发行人基本
情况”之“十
一、主要股东
及作为股东
的董事、监
事、高级管理
人员的重要
承诺及其履
行情况”之
“（三）关于不
占用发行人
资金的承诺”。 
2016 年 06 月
20 日 
长期 正常履行 
公司控股股
东及实际控
制人陈勤发、
公开发行前
持有公司 5%
以上股份的
股东陈勤发、
陈木发、许绍
壁、锦煌投资
及其股东刘
壮超 
关于避免同
业竞争的承
诺 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》 “第七
节 同业竞争
与关联交易”
之“三、同业竞
争”之“（二）
关于避免同
业竞争的承
诺”。 
2016 年 06 月
20 日 
长期 正常履行 
公司控股股
东、实际控制
人、董事、监
事及高级管
理人员、公司
股东锦煌投
资及其股东
关于规范与
公司关联交
易的承诺 
详见巨潮资
讯网《招股说
明书》“第七节 
同业竞争与
关联交易”之
“七、规范和减
少关联交易
2016 年 06 月
20 日 
长期 正常履行 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31  
刘壮超 的措施”。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所作承诺 不适用      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、根据财政部制定的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号），公司对2017年1月1日存在的政府
补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
    2、根据财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号），
对于本准则施行日2017年5月28日起存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。  
    3、执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报
表格 式的通知》要求编制2017年度及以后期间的财务报表，金融企业应当根据金融企业经营活动的性质和要求，比照一般
企业财务报表格式进行相应调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄 、杨诗学 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34  
租赁情况说明 
    公司与广州新正装饰工程有限公司于2015年1月签订房屋租赁合同，将坐落在广州市的办公楼（粤（2016）广州市不动
产权第02005135、138、223、224号）出租给其作办公用途使用，该部分房产原值 13,481,720.60 元记入投资性房地产，租
赁期限：2015年1月31日至2018年3月15日。公司于2018年3月与广州新正装饰工程有限公司续签房屋租赁合同，租赁期限延
至2020年3月15日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
其他类 自有资金 18,000 0 0 
合计 18,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，以塑造民族品牌，发展民族产业为己任，树立了“创民族名牌，做百年名臣”的愿景。坚持“以消费者
诉求为导向，以技术创新为动力，以卓越品质为保障”，以“安全、健康、天然、品质”的质量理念，为消费者提供高质量的
产品，为客户提供事业合作平台，在将公司打造成为国内健康护理用品行业领军企业的同时，兼顾消费者、客户、员工和社
会的利益，追求和谐共赢，做一个优秀企业公民。 
（一）投资者权益保护  
1、公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律
法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者关系互动平台、公司网站、电子邮箱和投资者热线电话
等多渠道与投资者进行沟通交流，提高了公司信息的透明度。 
2、报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极履行承诺实施现金分红政
策，确保股东投资回报。其中，针对2016年度权益分配方案已于2017年4月份实施完毕；《2017年度利润分配方案》已经公
司第一届董事会第十二次会议审议通过，还需提交股东大会审议通过方可实施。 
3、报告期内，公司严控风险，保护投资者权益。公司未发生控股股东、实际控制人、大股东及关联方占用公司资金情
形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
（二）重视员工权益  
公司强调“以人为本”的用人理念，重视储备和培养人才，遵守《劳动法》等相关法律法规，尊重和保护员工的合法权益。
不定期组织员工进行知识和技能的培训，鼓励在职教育，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时利用业余时间，
组织开展了各种形式文体活动，丰富员工的业余生活。 
（三）合作伙伴和消费者关系维护  
公司“自愿平等、互惠互利”的原则，构建和维护与供应商、客户的战略合作伙伴关系，客情关系良好，公司切实履行对
供应商、对客户、对消费者的社会责任。严格保证产品质量，并提供相应的售后服务，供应商和客户合同履约良好，各方的
权益都得到了应有的保护。公司连续多年获得“守合同重信用企业”称号。 
（四）热心社会公益事业  
公司注重企业社会价值，在力所能及的范围内，积极投身社会公益慈善事业，回报企业所在地建设及公共教育事业，努
力创造和谐社会关系。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36  
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 4 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华
人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保
方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
名臣健康用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37  
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
61,063,83
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
61,063,83
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
61,063,83
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
61,063,83
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 3,663,830 6.00% 0 0 0 0 0 3,663,830 4.50% 
   境内自然人持股 
57,400,00
0 
94.00% 0 0 0 0 0 
57,400,00
0 
70.50% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
20,360,00
0 
0 0 0 
20,360,00
0 
20,360,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
20,360,00
0 
0 0 0 
20,360,00
0 
20,360,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
61,063,83
0 
100.00% 
20,360,00
0 
0 0 0 
20,360,00
0 
81,423,83
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准名臣健康用品股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2105号）
核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票20,360,000股。经深圳证券交易所《关于名臣健康用品股份有限公司人
民币普通股股票上市的通知》（深证上〔2017〕812号）同意，公司首次公开发行的20,360,000股人民币普通股股票自2017
年12月18日起在深圳证券交易所上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准名臣健康用品股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2105号）
核准， 经深圳证券交易所《关于名臣健康用品股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上〔2017〕812号）同意，
公司首次公开发行的20,360,000股人民币普通股股票自2017年12月18日起在深圳证券交易所上市，股票简称“名臣健康”，股
票代码“002919”。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年12月14日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成新股发行登记，登记数量为81,423,830股，其
