2016 年年度报告 
 
 
第二节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
电魂网络主营业务为网络游戏产品的研发和运营，公司致力于自主研发、运营精品化的网络
游戏，以竞技类网络游戏产品为特色，通过高效的游戏研发体系、精准的游戏推广方案，现已发
展成为国内领先的集研发和运营于一体的网络游戏厂商之一。 
作为网络游戏开发商，公司在对游戏策划案的技术可行性、商业可行性以及成本预算等进行
充分论证的基础上制订具体的游戏开发计划，组织策划、程序、美术、测试等各种资源完成一款
网络游戏的开发；作为网络游戏运营商，公司通过架设服务器组完成网络游戏服务器端软件的安
装及调试，并对运营的游戏进行推广、维护、版本升级以及提供客户服务等。 
随着移动端游戏市场的爆发式兴起、用户分流等冲击影响，同国内其他端游产品，公司核心
端游产品《梦三国》在过去两年中也出现了包括用户、流水、营收增速放缓甚至下滑的不利局面；
2016年度，项目团队持续加强技术、版本创新，优化用户体验，同时推出一系列老用户回归等市
场营销手段，成功的扭转了持续下滑的局面，坚守住公司端游领域市场。 
报告期内，公司持续加大在移动端游戏市场的投入与布局，丰富公司自研游戏产品线，在上
线多款手游产品同时已有多款在研产品储备，将按计划陆续推向市场，以进一步改善公司的产品、
营收结构。在新兴领域，包括 VR、主机等市场，公司也进行了大胆的尝试、储备与布局，为公司
后续的发展增添潜在的动力。 
积极布局海外市场，报告期内，公司海外市场拓展加速，以公司现有产品全球化运营商务合
作为重点着手布局境外游戏发行，稳步推进海外发行渠道、发行平台、支付结算系统等海外运营
基础工作；此外，借助于公司较强的运营经验，向海外输出更多优秀游戏产品同时，积极探索引
进更多优秀海外游戏产品，以丰富公司游戏产品、盈利模式。 
行业情况方面，随着社会发展和物质产品的逐渐丰富，人们对精神产品的诉求也越来越强烈；
大众对于网络游戏这种新兴娱乐消费品的强烈需求使该行业在过去十年维持高速增长。在国内互
联网用户持续增加，国内网络游戏企业研发能力和运营能力的不断提升的背景下，中国网络游戏
市场规模呈现持续增长的态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：人民币万元 
项目 期末数 期初数 增减额 增减比例(%) 
货币资金 103,832.05 34,891.87 68,940.18 197.58 
其他流动资产 49,551.64 12,644.47 36,907.17 291.88 
在建工程 19,292.56 9,178.46 10,114.10 110.19 
重大变化项目说明： 
（一）货币资金 
经中国证券监督管理委员会以证监许可[2016]2181号《关于核准杭州电魂网络科技股份有限
公司首次公开发行股票的批复》核准，公司于 2016 年 10 月成功向社会公开发行人民币普通股(A
股)6,000万股，每股面值人民币 1.00元，每股发行价为人民币 15.62元，共募集资金人民币 93,720
万元，扣除发行费用后合计募集资金净额为人民币 87,253.62 万元；公司首次公开发行的股票于 
2016 年 10月 26日在上海证券交易所上市交易。故本报告期公司货币资金期末余额大幅增长主要
系公司首次公开发行新股相应到位募集资金。 
（二）其他流动资产 
2016 年年度报告 
 
 
其他流动资产期末余额主要系银行理财产品，期末余额为 49,300万元，相比期初增加 37,000
万元；主要系本报告期公司首次公开发行新股募集资金到位后，公司货币资金余额有较大规模增
加，为更好的提升暂时闲置资金使用效率，故新增较多银行理财产品购买。 
（三）在建工程 
在建工程期末余额较期初增加 10,114.10 万元，增幅为 110.19%；主要为本期公司网络游戏软
件生产基地项目、网络游戏软件生产基地二期项目相应工程建设支出大幅增加所致。 
 
其中：境外资产 3,468.27（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.88%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）网络游戏竞技类细分领域精品化产品及品牌优势 
竞技类游戏是建立在公正、公平、合理的游戏平台上进行的对战游戏，竞技游戏强调游戏玩
家的即时策略、操作技术以及玩家之间的对抗；竞技类网络游戏是电子竞技运动重要的在线表现
形式，电子竞技运动作为一项体育项目，可以锻炼和提高参与者的思维能力、反应能力、协调能
力、团队精神和毅力，以及对现代信息社会的适应能力；随着网络技术的快速发展，电子竞技运
动在我国得到了较为长足的发展，并呈现出与网络游戏相融合的特征，竞技类游戏在网络游戏市
场中的地位和份额也得到不断的稳固和提升。 
公司自成立以来一直秉承精品化的游戏产品推广战略，并深耕于网络游戏电子竞技细分领域，
本着“追求卓越，铸造电子游戏品质之魂！”的理念，对产品品质力求精益求精；公司出品的《梦
三国》属于“MOBA”类游戏，即多人联机在线竞技游戏，作为国内自主研发的竞技类网络游戏产
品，《梦三国》被中国电子竞技运动发展中心评为中国游戏产业“最佳网络电子竞技游戏”，近年
更是荣获斗鱼全民直播平台最佳竞技游戏，电玩巴士最佳竞技网游，中国音像与数字出版协会
2015年度中国游戏十强大奖之 2015年度十大最受欢迎客户端网络游戏奖等荣誉，入选 2015年“原
动力”中国原创动漫出版扶持项目。截止目前，累积注册用户数过亿，在竞技类游戏市场及广大
玩家中树立了良好的品牌优势；并为公司后续产品的研发、推广打下了坚实的基础。 
（二）技术研发优势 
在网络游戏技术研发方面，公司拥有众多游戏造型专利及计算机软件著作权，培养了一批高
素质的技术研发人才，形成了一支稳定的研发、技术团队。报告期内，公司累计投入研究与开发
费用 11,707.87 万元，积累形成具有核心竞争力的游戏引擎技术、服务器软件技术、直播观看技
术、同步验证技术、数据库缓存技术、即时战略同步技术等行业内较先进的技术。2016 年 6 月，
公司被杭州市科学技术委员会认定为“2016年杭州市企业高新技术研发中心”。 
（三）运营优势 
公司通过优秀的数据分析能力，实现了精准的市场推广与投放，建立了以数据为依托、以用
户行为为导向的精细化运营体系。借助高效准确的数据统计和分析，公司可以为项目产品的运营、
推广决策提供数据支持，实时调整市场推广策略，优化广告投放渠道、投放时段和投放创意，实
现精准的市场投放，最大程度上发挥数据支持运营效率，打造形成拥有成熟的数据分析系统以及
精细化的市场营销和运营体系。 
（四）管理优势 
经过多年的发展与积累，公司汇集了一批熟悉网络游戏行业市场和研发技术、知识结构搭配
合理、具备先进管理理念和创新开拓精神的管理人员。公司管理团队成员对网络游戏行业发展有
深刻认识，同时具有勇于创新、敢于开拓的创业精神。 
管理模式上，注重公司短期考核、中期目标和长期发展战略的结合与配套，确保公司的项目
2016 年年度报告 
 
 
及资源配置符合公司的发展战略；高效稳定的过程管理能力，基于健全、完善的管理体系，如
ISO9001、CMMI5等，公司兼具项目管理系统化和规范化，拥有很高的项目研发、运营管控能力和
效率。 
（五）产业集群优势 
公司所在地浙江省杭州市处于全国六大创意产业集群之一的“长三角”地区，近年来，浙江
省政府及杭州市政府对网络游戏产业的扶持力度不断加大，杭州市已经具备动漫游戏产业的集群
优势。公司作为浙江省的网络游戏优秀企业，可以依托杭州高新区作为国家级文化创意产业平台，
充分利用产业集群优势，结合当地的教学研究及人才优势，不断提升专业化程度，提高公司盈利
能力和提升品牌影响力。 
 
 
2016 年年度报告 
 
 
第三节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年 10月 26日，公司成功登陆上海证券交易所，开启了电魂网络迈入资本市场的全新篇
章，这既是公司发展史上的里程碑，更是公司勇于突破自我、进行二次创业的新起点。面对国内
经济增速放缓，网络游戏行业竞争日趋激烈，传统端游业务市场进一步萎缩等多重因素影响，在
公司董事会的领导下，公司全体管理层和广大员工兢兢业业、共同奋斗，顺利完成了年度各项经
营目标，在公司业绩、品牌树立、队伍建设、公司治理等各个方面都取得了良好的表现，为公司
创造了良好的发展势头。 
报告期内，公司实现营业收入 49,441.49万元，同比 2015年度增长 5.54%；实现归属母公司
股东的净利润为 25,609.18 万元，同比增长 17.74%；截至 2016 年末，公司总资产为 184,336.89
万元，归属于母公司所有者权益为 154,967.12万元，同比 2015年末分别增长 183.03%和 272.15%。 
（一）加大研发投入，持续增强公司核心竞争力 
公司历来注重技术创新和产品研发，以市场需求、用户体验为导向，积极推进研发、创新工
作。2016 年度，公司持续加强在技术、产品研发方面的投入，全年投入研究开发费用 11,707.87
万元，占公司全年营业收入的 23.68%。 报告期内新增申报多项外观及发明专利、成功申请逾 20
项计算机软件著作权等，2016年 6 月公司被杭州市科学技术委员会认定为“2016 年杭州市企业高
新技术研发中心”；研发经费的持续投入及研发成果的转化，切实发挥了技术创新在增强公司核
心竞争力方面的作用。 
（二）坚守端游市场、深耕移动端业务、布局新兴领域 
随着移动端游戏市场的爆发式兴起、用户分流等冲击影响，同国内其他端游产品，公司核心
端游产品《梦三国》在近年也出现了包括用户、流水、营收增速放缓甚至下滑的不利局面；2016
年度，项目团队持续加强技术、版本创新，优化用户体验，同时推出一系列老用户回归等市场营
销手段，成功的扭转了持续下滑的局面，坚守住公司端游领域市场。 
报告期内，公司持续加大在移动端游戏市场的投入与布局，丰富公司自研游戏产品线，在上
线多款手游产品同时已有多款在研产品储备，将在 2017年按计划陆续推向市场，进一步改善公司
的产品、营收结构。 
在新兴领域，包括 VR、主机等市场，公司也进行了大胆的尝试、储备与布局，如与姚记扑克
共同投资设立摩巴网络，布局主机游戏产品开发等，为公司后续的发展增添潜在的动力。 
（三）积极布局海外市场 
2015年底公司正式筹建海外项目中心，2016年公司海外市场拓展加速，以公司现有产品全球
化运营商务合作为重点着手布局境外游戏发行，稳步推进海外发行渠道、发行平台、支付结算系
统等海外运营基础工作；此外，借助于公司较强的运营经验，向海外输出更多优秀游戏产品同时，
积极探索引进更多优秀海外游戏产品，以丰富公司游戏产品、盈利模式。 
（四）公司品牌建设 
品牌是消费者对产品或企业的信赖与忠诚，未来长期在市场竞争中取胜的重要保障就是品牌。
过去的一年，不论是公司层面还是产品层面，我们都获得了诸多殊荣，如“电魂”荣获浙江省著
名商标、“梦塔防游戏”荣获杭州市名牌产品、《梦三国 2》荣获第七届中国优秀游戏制作人大赛
专业组最佳游戏数值平衡设计奖优秀奖及腾讯游戏风云榜十大最受关注客户端游戏等、《瞳》荣获
2016VRCORE硬核虚拟现实开发者大赛优秀奖等。 
在公司经营管理团队和全体员工的共同努力下，公司坚持“一切以玩家为出发点”的宗旨，
秉承精品化的网络游戏产品策略，以锻造电子竞技之魂为目标，持续不断的进行公司品牌的长期
营造和建设。 
（五）加强法人治理，不断完善内部控制体系 
