2017 年年度报告 
23 / 153 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据公司第一届董事会第十三次会议及 2014年第二次临时股东大会审议通过的《股东未来三
年分红回报规划》以及《公司章程》规定，公司现行的利润分配政策如下： 
1.公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，并兼顾公司的
长远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在有条件的情况下，公司可以进
行中期利润分配。 
2.公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公
司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。根据
公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股票股利方
式进行利润分配。 
3.在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配，以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 30%；公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派
发股票股利。 
4．公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金
分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
重大资金支出是指公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或
者超过公司最近一期经审计净资产的 10%以上，募集资金投资项目除外。 
2017年 4月 17日，公司 2016年年度股东大会审议通过了公司 2016年度利润分配方案：以
总股本 24,000万股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 4.17元（含税），合计派发
现金股利 10,008万元，剩余未分配利润结转至下一年度。公司以 2017年 5月 17日为股权登记日，
2017年 5月 18日为除息日和现红利发放日，通过自行发放和委托中登公司上海分公司发放相结
合的方式，完成了 2016年度利润分配的实施。 
2018年 3月 26日，公司召开第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司 2017年度
利润分配的议案》，2017年度公司利润分配预案为：以总股本 24,000万股为基数，向全体股东
每 10股派发现金股利人民币 2.07元（含税），合计派发现金股利 4,968.00万元，剩余未分配利
润结转至下一年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 2.07 0 49,680,000 164,513,275.11 30.20 
2016年 0 4.17 0 100,080,000 256,091,758.36 39.08 
2015年 0 10.00 0 180,000,000 217,498,698.89 82.76 
2017 年年度报告 
24 / 153 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 153 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
胡建平 
陈芳 
胡玉彪 
余晓亮 
林清源 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
次公开发行前本人所持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
上述锁定期限届满后，在本人任职期间，每年转让的股份不超过本人所持有公司
股份总数的 25%；离职后六个月以内不转让本人所持有的公司股份。 
本人持有的公司股票锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开
发行价格；公司股票上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次
公开发行价格，或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价格，本人持有公司
股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月。公司如有派息、送股、资本
公积金转增股份、配股、增发等除权除息事项，上述减持价格及收盘价等将相应进行
调整。 
如本人未能履行关于股份锁定期的所有承诺，则违规减持公司股票的收入将归公
司所有。如本人未将违规减持公司股票收入在减持之日起 10个交易日内交付公司，则
公司将与上述所得相等金额的应付股东现金分红予以留存，直至本人将违规减持公司
股票收入交付公司。本人不因职务变更、离职等原因，而放弃履行上述承诺。 
上市之日
起三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
郝杰 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
次公开发行前本人所持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
上述锁定期限届满后，在本人任职期间，每年转让的公司股份不超过本人所持有
公司股份总数的 25%；离职后六个月以内不转让本人所持有的公司股份。 
本人持有的公司股票锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开
发行价格；公司股票上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次
公开发行价格，或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价格，本人持有公司
股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月。公司如有派息、送股、资本
公积金转增股份、配股、增发等除权除息事项，上述减持价格及收盘价等将相应进行
上市之日
起三十六
个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
26 / 153 
 
调整。 
如本人未能履行关于股份锁定期的所有承诺，则违规减持公司股票的收入将归公
司所有。如本人未将违规减持公司股票收入在减持之日起 10个交易日内交付公司，则
公司将与上述所得相等金额的应付股东现金分红予以留存，直至本人将违规减持公司
股票收入交付公司。本人不因职务变更、离职等原因，而放弃履行上述承诺。 
股份限
售 
吴文仲
郑锦栩 
自公司股票在证券交易所上市之日起二十四个月内，不转让或者委托他人管理本
次公开发行前本人所持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
上市之日
起二十四
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
徐德发
唐宏 
自公司股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次
公开发行前本人所持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
上市之日
起十二个
月 
是 是 不适用 不适用 
其他 
胡建平
陈芳 
胡玉彪
余晓亮
林清源 
本人持有的公司股票锁定期届满后两年内，每年减持不超过本人所持有公司股份
总数的 25%，且减持价格不低于公司首次公开发行价格，提前三个交易日通过公司予以
公告；自公司股票上市至本人减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限和股份数将相应进行调整。 
锁定期满
后两年 
是 是 不适用 不适用 
其他 
吴文仲
郑锦栩 
本人持有的公司股票锁定期届满后两年内，每年减持不超过本人所持有公司股份
总数的 40%，且减持价格不低于公司首次公开发行价格，提前三个交易日通过公司予以
公告；自公司股票上市至本人减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限和股份数将相应进行调整。 
锁定期满
后两年 
是 是 不适用 不适用 
其他 
电魂网
络 
如公司招股说明书及其摘要被证券监督管理部门（以下简称“监管部门”）认定存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，公司将在监管部门作出上述认定时，依法回购首次公开发行的
全部新股；回购价格以本公司股票发行价格和监管部门作出上述认定之日前 30个交易
日本公司股票交易均价的孰高者确定；公司上市后发生除权除息事项的，上述发行价
格及回购股份数量做相应调整。在监管部门作出上述认定后 10个交易日内，公司董事
会应制定并公告回购计划，并提交公司股东大会审议，股东大会审议通过后 30日内，
公司将按回购计划启动回购程序。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 
胡建平
陈芳 
胡玉彪
如公司招股说明书及其摘要被监管部门认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在监管部门
作出上述认定后 10个交易日内，本人将敦促公司依法回购首次公开发行的全部新股。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 153 
 
余晓亮
林清源 
其他 
公司及
实际控
制人、
公司全
体董
事、监
事及高
级管理
人员 
公司首次公开发行并上市的招股说明书及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。如公司招股
说明书及其摘要被证券监督管理部门认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司（或本人）将依法就上述事项向投资者
承担赔偿责任，但能够证明本公司（或本人）没有过错的除外。本人不因职务变更、
离职等原因而放弃履行上述承诺。 
公司、实际控制人及全体董事、监事及高级管理人员如在招股说明书及其摘要中
所作出的相关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，其将采取如下措施：
及时、充分披露其承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；向公司及其
投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护公司及其投资者的权益；将上述补充
承诺或替代承诺提交公司股东大会审议；公司违反承诺给投资者造成损失的，将依法
对投资者进行赔偿；其他责任主体违反承诺所得收益将归属于公司，因此给公司或投
资者造成损失的，将依法对公司或投资者进行赔偿；其他根据届时规定可以采取的其
他措施。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 
胡建平
陈芳 
胡玉彪
余晓亮
林清源 
如因国家有权部门要求或决定电魂网络及其下属子公司需为其员工补缴未缴纳或
未足额缴纳的社保、住房公积金或因社保、住房公积金缴纳问题而受到任何罚款或损
失，各承诺人将全额承担该部分补缴款项或因被处罚造成的损失，保证电魂网络及其
下属子公司不因此遭受任何损失。各承诺人在承担前述补偿后，不会就该等费用向电
魂网络及其下属子公司行使追索权。各承诺人对上述承诺承担连带责任。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司董
事、高
级管理
人员 
本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采取其他方
式损害公司利益；本人承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；本人承
诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；本人承诺由董事会或薪酬
委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；本人承诺若公司未来
实施员工股权激励，将全力支持公司将该员工股权激励的行权条件等安排与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩，并在公司董事会或股东大会审议该员工股权激励议案时
投赞成票（如有投票/表决）。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
公司实
际控制
人以及
（1）截至承诺函出具日，本人及所投资的其他企业未从事与电魂网络及其控制企
业的主营业务存在任何直接或间接竞争的业务或活动； 
（2）电魂网络本次发行及上市完成后，本人及所投资的其他企业从事的业务或活
长期有效
至持股比
例低于 5% 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 153 
 
持有公
司 5%
以上股
份的股
东 
动不存在与电魂网络及其控制企业的主营业务有任何直接或间接竞争关系，未来也不
会以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份
及其他权益）直接或间接经营与电魂网络及其控制企业当时所从事的主营业务构成同
业竞争的业务或活动； 
（3）如未来本人及所投资的其他企业获得的商业机会与电魂网络及其控制企业当
时所从事的主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知电魂网络，
并尽力促成本人所投资的企业将该商业机会按公开合理的条件优先让予电魂网络或其
控制的企业，以确保电魂网络及其全体股东利益不受损害； 
（4）如果违反上述承诺，本人将赔偿由此给电魂网络带来的损失； 
（5）本承诺持续有效，直至本人直接或间接持有电魂网络股权比例低于 5%（不含
5%）为止。 
解决关
联交易 
公司及
实际控
制人 
（1）公司将严格按照有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易管理制度》和《独立董事工作制度》等有关
规定，严格执行关联交易基本原则、决策程序、回避制度、信息披露等措施来规范公
司关联交易。 
（2）为规范和减少公司实际控制人及其控制的企业未来与公司可能发生的关联交
易，公司实际控制人胡建平、陈芳、余晓亮、胡玉彪、林清源出具了《关于规范和减
少关联交易承诺函》，承诺：本人及本人所控制的其他任何类型的企业将尽量避免、减
少与电魂网络发生关联交易，如关联交易无法避免，本人及本人所控制的其它企业将
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按照相关法律、法规以及规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。如果违反上述承诺，本人由此所得的收益归电
魂网络。如电魂网络因该等关联交易情形遭受损失的，则本人将向电魂网络赔偿一切
损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
分红 
胡建平
陈芳 
胡玉彪
余晓亮
林清源 
 
本次发行上市当年及其后两年的股利分配计划，根据公司 2014年第二次临时股东
大会审议通过的《股东未来三年分红回报规划》，公司本次发行完成后股东分红回报
的第一个三年计划具体如下：在公司当年经审计净利润为正数且符合《公司法》规定
的分红条件下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，每年以现金方式分配
的利润不少于当年实现的可分配利润的 30%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司
可以另行增加股票股利分配和公积金转增方案。 
上市当年
及其后两
年 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 153 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用  √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
1、根据财政部于 2017年 4月 28日颁布的《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号）的要求，企业应当自 2017年 5
月 28日起施行该准则，同时对该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营采
用未来适用法处理。目前公司暂未涉及此类事项。 
2、根据财政部于 2017年 5月 10日颁布的《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补
助>的通知》（财会[2017]15号）的要求：自 2017年 6月 12日起，与企业日常活动相关的政府
补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府
补助，应当计入营业外收支；企业应当在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”
项目，反映计入其他收益的政府补助；企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对 2017年 1 月 1 日至新准则施行日之间新增的政府补助根据新准则进行调整，可比会计期间
的财务报表不进行追溯调整。 
经 2017年 8月 7日召开的公司第二届董事会第十七次会议审议，公司已根据新修订的《企业
会计准则第 16号——政府补助》，对报告期内发生的与企业日常活动有关的政府补助在财务报表
列示时进行了调整，从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目，金额为 3,770,500.00
元。本次公司会计政策变更是根据上述规定进行损益科目间的调整，不影响损益、净资产，不涉
及以往年度的追溯调整，对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
3、根据财政部于 2017年 12 月 25日颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30号）的要求，针对 2017年施行的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》和《企业会计准则第 16号——政府补助》的相关规定，要求执行企业
会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报
表。 
公司按照此通知规定，相应对财务报表格式进行了修订，对报告期内发生的非流动资产处置
利得和损失和非货币性资产交换利得和损失在财务报表项目列示时进行了调整，从“营业外收入
与营业外支出”项目重分类至“资产处置收益”项目，并对可比期间的比较数据按通知规定进行
了调整，报告期内，减少营业外收入 25,743.22元，增加资产处置收益 25,743.22元，2016年度
减少营业外收入 208,697.53 元，增加资产处置收益 208,697.53元。本次公司会计政策变更涉及
对以前年度的追溯调整，追溯调整仅影响损益间的科目列报，不影响公司的损益、净资产，对公
司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
除上述外，报告期本公司无重要的会计政策发生变更。报告期内，公司无重大会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用   √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用   √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 153 
 
 
（四） 其他说明 
□适用   √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
财务顾问 无  
保荐人 国金证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 17日公司召开 2016年年度股东大会，同意继续聘任中汇会计师事务所(特殊普
通合伙)为公司 2017年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用   √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用   √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用   √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 153 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
电魂创投 王勇、上
海恩酷 
无 仲裁 杭州电魂创业投资有限公司、长
安财富资产管理有限公司与王
勇、上海恩酷信息技术有限公司
因《关于投资上海恩酷信息科技
有限公司的协议》纠纷，申请仲
裁，要求被申请人支付申请人杭
州电魂创业投资有限公司股价
回购款人民币 11,990,140 元以
及律师费用 10万元。 
12,090,140 否 已裁决 恩酷信息应于 2017 年 7 月 31 日前向电魂
创投支付股权回购款 11,990,140元；本案
仲裁费为人民币 295,931 元，由电魂创投
和长安财富各承担 5%，即人民币 14,796.55
元， 恩酷信息承担 90%，即人民币
266,337.90元。 
公司投资恩酷信息的 10,500,000.00 元已
全额计提投资减值。后续可能收回的股权
回购款将直接计入当期损益。但公司能否
如期收回该款项存在较大的不确定性。 
尚 未 执
行 
2017 年年度报告 
32 / 153 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用  √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用   □不适用  
报告期内公司及实际控制人注重诚信建设，严格履行有关承诺，未出现履行承诺不及时或不
履行的情况；不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
报告期内,公司实行了两期的员工持股计划。 
2017年 1月 17日，公司召开 2017年第一次临时股东大会,审议并通过《关于公司<第一期员
工持股计划（草案）及其摘要>的议案》议案。2017 年 2月 3日，公司第一期员工持股计划完成
股票购买，累计买入公司股票 555,500股，成交金额为人民币 29,996,062.29 元。具体内容详见
公司于 2017年 1月 18 日、2017年 2月 4日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站的相关公告。 
2017年 5月 12日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，审议并通过《关于公司<第二期
员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》。2017年 9月 8日，公司第二期员工持股计划完成股
票够买，累计买入公司股票 1,916,300股，成交均价约为 36.53元/股。具体内容详见公司于 2017
年 5月 13日、2017年 9月 9日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站的相关公告。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用   √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
(五) 其他 
□适用   √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用  √不适用  
2、 承包情况 
□适用  √不适用  
3、 租赁情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
(二) 担保情况 
□适用  √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 190,600.00 52,800.00  
银行理财产品 暂时闲置募集资
金 
75,000.00 50,000.00  
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
(2)单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起始
日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际收益或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
50,000,000 2017-01-22 2017-04-22 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.45%  567,123.29 已按
时收
回 
是 是  
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
50,000,000 2017-01-22 2017-04-22 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
2.90%  343,550.68 已按
时收
回 
是 是  
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
60,000,000 2017-02-16 2017-05-12 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.45%  621,780.82 已按
时收
回 
是 是  
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
100,000,000 2017-01-23 2017-07-25 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.30%  2,155,890.41 已按
时收
回 
是 是  
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
90,000,000 2017-05-08 2017-08-07 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.60%  1,032,164.38 已按
时收
回 
是 是  
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
60,000,000 2017-05-15 2017-08-14 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.70%  703,068.49 已按
时收
回 
是 是  
江苏银
行杭州
分行 
银行
理财
产品 
100,000,000 2017-07-25 2017-10-25 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.40%  1,037,735.85 已按
时收
回 
是 是  
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
50,000,000 2017-08-08 2017-11-06 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.85%  597,945.21 已按
时收
回 
是 是  
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
70,000,000 2017-08-18 2017-11-14 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
5.00%  843,835.62 已按
时收
回 
是 是  
杭州银
行白马
湖支行 
银行
理财
产品 
250,000,000 2016-12-29 2017-12-29 募集
资金 
 到期一
次还本
付息 
3.20%  7,547,169.81 已按
时收
回 
是 是  
江苏银
行杭州
分行 
银行
理财
产品 
100,000,000 2017-10-25 2018-01-25 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.15% 1,046,027.40  未到
期 
是 是  
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
50,000,000 2017-11-08 2018-02-01 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
5.10% 593,835.62  未到
期 
是 是  
宁波银
行滨江
支行 
银行
理财
产品 
70,000,000 2017-11-15 2018-02-05 自有
资金 
 到期一
次还本
付息 
5.10% 802,027.40  未到
期 
是 是  
杭州银
行白马
湖支行 
银行
理财
产品 
150,000,000 2017-12-22 2018-12-22 募集
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.80% 7,200,000.00  未到
期 
是 是  
宁波银
行杭州
分行滨
江支行 
银行
理财
产品 
100,000,000 2017-12-25 2018-06-22 募集
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.40% 2,157,808.22  未到
期 
是 是  
杭州银
行白马
湖支行 
银行
理财
产品 
250,000,000 2017-12-29 2018-12-29 募集
资金 
 到期一
次还本
付息 
4.80% 12,000,000.00  未到
期 
是 是  
以上披露的是单笔金额超 5,000万元人民币的委托理财情况。 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(2). 委托理财减值准备 
□适用   √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 153 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用   √不适用  
其他情况 
□适用   √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用   √不适用  
其他情况 
□适用   √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用   √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 153 
 
 
3、 其他情况 
□适用   √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用   □不适用  
 
签订时间 合同主体 合同内容 合同金额（元） 
2017.3.30 
龙邦装潢股份有
限公司 
网络游戏软件生产基地室内装饰工程施工
补充合同 
14,001,000.00  
2017.7.11 
歌山建设集团有
限公司 
网络游戏软件生产基地（二期）安装工程 14,301,978.00 
2017.10.27 
浙江中源幕墙装
饰集团有限公司 
网络游戏软件生产基地二期幕墙工程施工
合同 
19,775,626.00  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司自成立以来，始终坚持多渠道履行社会责任、助力扶贫攻坚，如积极参与捐建贫困地区
学校、“一对一”帮扶贫困学生、向特定地区社会慈善机构定向捐款等。 
2. 年度精准扶贫概要 
电魂网络一直认为，企业作为社会经济的基本单位，应该成为相应的社会责任主体。电魂网
络在做好自身经营发展的同时，也通过行动积极承担了更多的社会责任。报告期内，公司主要在
社会公益、专项扶贫等方面履行了一定的社会责任。 
（1）2015加入了“E 农计划”，倡导“帮农产出村，让爸爸回家”，开始采购公益产品。2016
年采购农产品 4,500余件，采购资金逾 65万元，支持践行可持续公益，为农村留守儿童早日有一
个团圆的家而努力。2017年采购农产品 1700余件，采购资金近 50万元。2018年春节期间采购农
产品 2000余件，采购金额逾 60万元。 
（2）2016年 6月携手中华社会求助基金会-浙江省锦麟公益基金会，2016 年—2017年期间，
每年出资 3万余元捐助“锦麟乡村读书计划公益基金”，帮助贵州贫困山区纳雍县锅圈岩乡土埠
小学等学生解决他们学费和生活费。 
（3）2016年 12月，公司再次携手著名公益人邓飞联合中国社会福利基金会暖流计划公益基
金合作扶贫项目“暖流计划”，致力于帮助贫困山区学童募集基本的生活、学习物资，助力学习
资金。公司出资 60余万元采购 2,000套温暖包（羽绒服、围巾、鞋子、手电筒等），资助河南贫
困地区 30所学校，帮助贫困学生渡过寒冷的冬天。2017年 11月再度携手“暖流计划”开启“情
暖黔州公益活动”为贵州山区儿童采购 2000套温暖包，采购金额逾 60万元，惠及学校十余所。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 130.30 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
39 / 153 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 67.80 
4.2资助贫困学生人数（人） 2,035 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 62.50 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）教育扶贫 
计划通过捐赠物资、教育支援、捐款等多种形式，通过特定公益组织等针对偏远地区农村、
山区或农民工子弟学校贫困家庭进行对口教育扶贫。 
（2）转移就业扶贫 
外部进一步加强高校毕业生就业见习基地建设及一线兼职队伍建设，为应届毕业生提供合适
就业岗位；内部梳理公司贫困家庭员工台账，主要采取人文关怀、就业技能培训、提供合适就业
岗位、定期慰问沟通等多种帮扶形式，建立并持续完成相关“一对一”帮扶机制。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司所处行业为互联网行业，主要从事网络游戏的开发和运营，在公司经营过程中不会产生
染物的排放。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 153 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
41 / 153 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增
加限售
股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
徐德发 3,960,000 3,960,000  0 首次公开发限售
股 
2017年 10月 26日 
唐宏 2,826,000 2,826,000  0 首次公开发行限
售股 
2017年 10月 26日 
合计 6,786,000 6,786,000  0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 27,036 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,729 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股
东总数（户） 
0 
 
