2017 年年度报告 
53 / 153 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所等有关部门的相关法律、法规，以及规范性
文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，公司治理的实际状况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东及股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。公司严格按照《公司章程》、《股东大会
议事规则》等相关法律法规的要求，规范召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均合法合规，能够确保全体股东尤其是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开 1次年度股东大会和 4次临时股东
大会，均由董事会负责召集，董事、监事、高级管理人员列席会议。公司股东大会的相关议程均
符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，确保公司股东大会决策科学、程序规范。 
2、董事及董事会 
根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司设董事会为公司的日常决策机构，对
股东大会负责。董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会下设战略发展委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委员会 。董事会的人数和人员符合《公司法》、
《公司章程》等规定。公司董事依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，
出席董事会和股东大会，依法使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，持续关注公司经营状况，提
高公司治理能力。报告期内，公司共召开 10次董事会，公司董事会按照《公司法》、《公司章程》
和《董事会议事规则》等相关法律法规规定召开和履行会议程序。 
3、监事和监事会 
公司设监事会，监事会应对公司全体股东负责，维护公司及股东的合法权益。监事会由三名
监事组成，其中职工代表监事一名。监事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。
公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开 6次监事会，
监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
4、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。
公司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有
投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
5、公司与投资者 
公司高度重视投资者关系的管理，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的
投资者关系服务，包括对外的电话专线、对投资者的回函回信，与投资者面对面沟通，听取意见、
建议，促进了公司投资者关系工作的全面开展，有效提高了投资者的满意度，维护了公司良好的
市场形象。 
公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学习、对照国家法律、法
规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的管理制度和内控制度建设、不断规范公
司股东大会和董事会、监事会的运作，进一步深化公司董事、监事的履职意识，促进和推动公司
治理水平的不断提高。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
54 / 153 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 17日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 1月 18日 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 17日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 4月 18日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 5月 12日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 5月 13日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 14日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 11月 15日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 12月 22日 上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017年 12月 23日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡建平 否 10 6 4 0 0 否 3 
余晓亮 否 10 6 4 0 0 否 4 
胡玉彪 否 10 6 4 0 0 否 5 
陈芳 否 10 6 4 0 0 否 4 
张淼洪 是 10 5 5 0 0 否 4 
陈瑛 是 10 5 5 0 0 否 5 
潘惠强 是 10 5 5 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 153 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》的规定，结合公司当年净
利润、净资产收益率等重要业绩指标，对公司高级管理人员制定薪酬考核方案并进行相应的考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行了审计，并出具了审计报告，
具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
56 / 153 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
