2016 年年度报告 
 
 
第三节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年 10月 26日，公司成功登陆上海证券交易所，开启了电魂网络迈入资本市场的全新篇
章，这既是公司发展史上的里程碑，更是公司勇于突破自我、进行二次创业的新起点。面对国内
经济增速放缓，网络游戏行业竞争日趋激烈，传统端游业务市场进一步萎缩等多重因素影响，在
公司董事会的领导下，公司全体管理层和广大员工兢兢业业、共同奋斗，顺利完成了年度各项经
营目标，在公司业绩、品牌树立、队伍建设、公司治理等各个方面都取得了良好的表现，为公司
创造了良好的发展势头。 
报告期内，公司实现营业收入 49,441.49万元，同比 2015年度增长 5.54%；实现归属母公司
股东的净利润为 25,609.18 万元，同比增长 17.74%；截至 2016 年末，公司总资产为 184,336.89
万元，归属于母公司所有者权益为 154,967.12万元，同比 2015年末分别增长 183.03%和 272.15%。 
（一）加大研发投入，持续增强公司核心竞争力 
公司历来注重技术创新和产品研发，以市场需求、用户体验为导向，积极推进研发、创新工
作。2016 年度，公司持续加强在技术、产品研发方面的投入，全年投入研究开发费用 11,707.87
万元，占公司全年营业收入的 23.68%。 报告期内新增申报多项外观及发明专利、成功申请逾 20
项计算机软件著作权等，2016年 6 月公司被杭州市科学技术委员会认定为“2016 年杭州市企业高
新技术研发中心”；研发经费的持续投入及研发成果的转化，切实发挥了技术创新在增强公司核
心竞争力方面的作用。 
（二）坚守端游市场、深耕移动端业务、布局新兴领域 
随着移动端游戏市场的爆发式兴起、用户分流等冲击影响，同国内其他端游产品，公司核心
端游产品《梦三国》在近年也出现了包括用户、流水、营收增速放缓甚至下滑的不利局面；2016
年度，项目团队持续加强技术、版本创新，优化用户体验，同时推出一系列老用户回归等市场营
销手段，成功的扭转了持续下滑的局面，坚守住公司端游领域市场。 
报告期内，公司持续加大在移动端游戏市场的投入与布局，丰富公司自研游戏产品线，在上
线多款手游产品同时已有多款在研产品储备，将在 2017年按计划陆续推向市场，进一步改善公司
的产品、营收结构。 
在新兴领域，包括 VR、主机等市场，公司也进行了大胆的尝试、储备与布局，如与姚记扑克
共同投资设立摩巴网络，布局主机游戏产品开发等，为公司后续的发展增添潜在的动力。 
（三）积极布局海外市场 
2015年底公司正式筹建海外项目中心，2016年公司海外市场拓展加速，以公司现有产品全球
化运营商务合作为重点着手布局境外游戏发行，稳步推进海外发行渠道、发行平台、支付结算系
统等海外运营基础工作；此外，借助于公司较强的运营经验，向海外输出更多优秀游戏产品同时，
积极探索引进更多优秀海外游戏产品，以丰富公司游戏产品、盈利模式。 
（四）公司品牌建设 
品牌是消费者对产品或企业的信赖与忠诚，未来长期在市场竞争中取胜的重要保障就是品牌。
过去的一年，不论是公司层面还是产品层面，我们都获得了诸多殊荣，如“电魂”荣获浙江省著
名商标、“梦塔防游戏”荣获杭州市名牌产品、《梦三国 2》荣获第七届中国优秀游戏制作人大赛
专业组最佳游戏数值平衡设计奖优秀奖及腾讯游戏风云榜十大最受关注客户端游戏等、《瞳》荣获
2016VRCORE硬核虚拟现实开发者大赛优秀奖等。 
在公司经营管理团队和全体员工的共同努力下，公司坚持“一切以玩家为出发点”的宗旨，
秉承精品化的网络游戏产品策略，以锻造电子竞技之魂为目标，持续不断的进行公司品牌的长期
营造和建设。 
（五）加强法人治理，不断完善内部控制体系 
2016 年年度报告 
 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的
要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，明确公司董事会、监事会、
管理层的权责范围和工作程序，规范公司运作，公司治理结构日趋规范、完善，以确保公司股东
利益的最大化。 
2016年度，公司进一步完善并新建立了一系列内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《对外担保管理制度》、《募
集资金管理办法》、《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《投资者关系管理制度》等，
公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
（六）推动内部激励制度，优化人力资源体系  
报告期，公司推出并实施了第一期员工持股计划，相关长效激励机制持续完善，以提升公司、
团队凝聚力。公司开通了内部专业技能晋升通道，加大了外部专家、人才的引进力度，重点提拔
任用了一批优秀的管理干部与技术专家，提升了员工的工作积极性，使公司组织结构更加稳定，
团队建设收效显著。 
过去的 2016年度，对于电魂网络，是机遇和挑战并行的一年，更是突破、布局、储备、蓄势
待发的一年，公司多举措并举、积极应对，提升公司盈利能力的同时，进一步加大对新兴业务、
市场领域的资源投入，在保持公司经营业绩稳步增长同时，以期在未来厚积薄发，不断提升公司
的技术领先优势与盈利能力水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 49,441.49万元，同比 2015年度增长 5.54%；实现归属母公司
股东的净利润为 25,609.18 万元，同比增长 17.74%；基本每股收益 1.35元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 494,414,894.42 468,469,873.21 5.54 
营业成本 35,541,639.29 23,160,829.94 53.46 
销售费用 56,441,476.49 66,522,034.58 -15.15 
管理费用 158,674,952.87 152,395,031.56 4.12 
财务费用 -13,273,262.31 -11,945,679.23 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 308,973,299.63 217,525,689.34 42.04 
投资活动产生的现金流量净额 -501,710,865.57 -196,321,441.24 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 880,042,751.13 -162,650,000.00 不适用 
研发支出 117,078,657.77 119,992,300.21 -2.43 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
 
 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
网络游戏 492,833,540.82 35,416,529.33 92.81 5.30 53.71 
减少 2.27
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
客户端游戏 448,421,600.74 28,819,869.26 93.57 -0.32 30.58 
减少 1.52
个百分点 
移动端游戏 44,376,462.59 6,590,340.35 85.15 147.92 585.96 
减少 9.48
个百分点 
网页游戏 35,477.49 6,319.72 82.18 -87.68 -34.67 
减少
14.45个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
境内收入 482,951,483.27 35,261,431.16 92.70 4.07 53.46 
减少 2.35
个百分点 
境外收入 9,882,057.55 155,098.17 98.43 149.50 140.05 
增加 0.06
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司主营业务为网络游戏的研发与运营，报告期，公司在保有客户端产品市场份额及优势的
情况下，加大对移动端游戏产品的研发与运营投入力度，同时大力开拓海外市场。报告期客户端
游戏实现营业收入 44,842.16 万元，与去年同期保持相对稳定；移动端游戏实现收入为 4,437.65
万元，同比增长 147.92%；在海外市场开拓上，报告期公司实现境外市场收入为 988.21万元，同
比增长 149.50%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期
占总
成本
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
本期金
额较上
年同期
情
况 
说
2016 年年度报告 
 
 
比例
(%) 
例(%) 变动比
例(%) 
明 
网络游戏 营业成本 35,416,529.33 99.65 23,041,353.96 99.48 53.71   
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
客户端游戏 营业成本 28,819,869.26 81.09 22,070,929.42 95.29 30.58   
移动端游戏 营业成本 6,590,340.35 18.54 960,751.05 4.15 585.96   
网页游戏 营业成本 6,319.72 0.02 9,673.49 0.04 -34.67   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期公司主营业务成本同比有较大增长，主要系移动端游戏产品投入运营后服务器租赁
成本及端游运营维护成本增加所致。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 49,527.38万元，占年度销售总额 88.95%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 2,242.39万元，占年度采购总额 44.07%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
费用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 56,441,476.49 66,522,034.58 -15.15 
管理费用 158,674,952.87 152,395,031.56 4.12 
财务费用 -13,273,262.31 -11,945,679.23 不适用 
本报告期，公司各项费用同去年同期数相比无重大变动情况，其中销售费用有所下降，同比
下降 15.15%，主要系公司对市场推广费用执行更加精细化的管控，特别是减少了部分传统媒体如
户外广告等投放费用所致；财务费用变动主要系 2016 年 10月公司首次发行股票新增募集资金以
及本报告期良好的经营现金流，使得平均货币资金余额上升，利息收入相应增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
2016 年年度报告 
 
 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 117,078,657.77 
本期资本化研发投入   
研发投入合计 117,078,657.77 
研发投入总额占营业收入比例（%） 23.68 
公司研发人员的数量 349 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 58.46 
研发投入资本化的比重（%）  
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 308,973,299.63 217,525,689.34 42.04 
投资活动产生的现金流量净额 -501,710,865.57 -196,321,441.24 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 880,042,751.13 -162,650,000.00 不适用 
变动说明： 
（1）本年度经营活动产生的现金流量净额为 30,897.33 万元，同比 2015 年度增长 42.04%，
主要原因系本期游戏产品运营收款增长及收到政府补贴款项增加。 
（2）本年度投资活动产生的现金流量净额为-50,171.09万元，同比 2015年度大幅减少，主
要原因系本报告期新增购买理财产品额度增加及对外投资项目增加。 
（3）本年度筹资活动产生的现金流量净额为 88,004.28 万元，同比 2015 年度大幅增长，主
要系本年度公司首次公开发行新股募集资金增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
1、本报告期，资产减值损失 1,984.08万元，较 2015年度增加 1,834.29 万元，主要系本报
告期对部分往来款项及长期股权投资计提相应减值准备增加所致，详细情况见本报告“第十一节 
财务报告”具体科目披露说明。 
2、本报告期，营业外收入 3,026.72万元，较 2015年度增加 1,695.54万元，主要系本报告
期收到政府补助增加所致，本报告期内政府补助收款 2,545.86万元，较 2015 年度政府补助收款
增加 1,227.45万元，详细情况见本报告“第十一节 财务报告”具体科目披露说明。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
2016 年年度报告 
 
 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 1,038,320,507.92 56.33 348,918,678.38 53.57 197.58   
交易性金融
资产 
15,817,500.00 0.86   不适用   
应收账款 2,299,975.56 0.12 22,493,222.76 3.45 -89.77   
应收利息 2,303,103.83 0.12 4,287,977.64 0.66 -46.29   
其他应收款 10,365,557.98 0.56 7,978,331.53 1.23 29.92   
其他流动资
产 
495,516,400.48 26.88 126,444,681.19 19.41 291.88   
可供出售金
融资产 
24,122,431.12 1.31 9,000,000.00 1.38 168.03   
固定资产 18,764,029.41 1.02 10,860,085.48 1.67 72.78   
在建工程 192,925,649.10 10.47 91,784,617.61 14.09 110.19   
其他非流动
资产 
14,906,714.10 0.81   不适用   
应付账款 53,470,058.22 2.90 14,346,618.95 2.20 272.70   
预收款项 6,428,192.31 0.35 5,226,797.08 0.80 22.99   
应交税费 2,082,990.02 0.11 20,701,185.93 3.18 -89.94   
其他应付款 4,326,478.10 0.23 663,460.46 0.10 552.11   
情况说明： 
（1）货币资金：本报告期期末余额较 2015年末余额大幅增长，主要原因系公司于本报告期
首次公开发行新股到位募集资金及经营现金流积累； 
（2）交易性金融资产：本期增加系新增对外投资购买基金产品所致； 
（3）应收账款：本报告期期末余额较 2015 年末余额大幅下降，主要系本期下属子公司勺子
网络年初大额应收游戏授权金收回所致； 
（4）应收利息：本期减少主要系未到期定期存款余额下降相应应收利息减少所致； 
（5）其他应收款：期末余额增加主要系本期新增公司员工安居借款所致； 
（6）其他流动资产：本期变动主要系公司本期新增购买理财产品相应期末余额大幅增长； 
（7）可供出售金融资产：本期变动主要系新增的对外投资所致； 
（8）固定资产：本期变动主要系公司新增购买固定资产所致； 
（9）在建工程：本期变动主要系本期公司网络游戏软件生产基地项目、网络游戏软件生产基
地二期项目相应工程建设支出大幅增加所致； 
（10）其他非流动资产：本期变动主要系系预付工程款及预付尚未完成认购程序股权投资款； 
（11）应付账款：本期变动主要系公司网络游戏软件生产基地项目应付工程款增加所致； 
（12）预收账款：本期变动主要系期末预收游戏预付费卡款项增加所致； 
（13）应交税费：本期变动主要系企业所得税已于以前季度预缴，期末应交所得税减少； 
（14）其他应付款：本期变动主要系新增尚未支付上市费用所致。 
 
2016 年年度报告 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
近十年来随着国内互联网的广泛普及及网民规模的持续增长，网络游戏市场规模不断增长。
在 2016年 12月 15日的游戏产业年会上，中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据(CNG中新游戏研
究)、国际数据公司(IDC)发布了《2016中国游戏产业报告》，报告总结了中国游戏行业这一年的
发展状况，覆盖市场份额、代表性产品、典型企业以及游戏相关文化等方向。报告显示，2016年
度，中国游戏市场实际销售收入达到 1,655.70亿元，同比增长 17.70%,；2016 年度，中国游戏用
户规模达到 5.66亿人，同比增长 5.9%，增长率小幅上升；报告还显示，2016年度，约 3,800款
国产游戏获得批准出版。 
按细分市场划分，2016年，移动游戏市场占比超过客户端游戏市场达到 49.50%，据游戏工委
《2016 年度中国游戏产业调查报告》统计，移动游戏市场实际销售收入为 819.20 亿元，同比增
长 59.2%，市场占比超过客户端游戏市场达到 49.50%，成为份额最大、增速最快的细分市场。 
在行业、市场集中度方面，随着中国网络游戏行业的快速发展，涌现出数量众多的中小型网
络游戏企业。这些企业实力参差不齐，部分企业虽然可以研发出广受市场欢迎的游戏产品，但是
综合运营实力欠佳，可持续发展能力较弱。随着市场竞争的加剧，中小型企业由于在资金、用户、
产品等方面无法形成规模效应，生存空间将受到较大限制。目前一些中小型网络游戏企业正在逐
步淡出竞争激烈的运营市场，转向研发、外包等领域，以中小型研发企业为标的的兼并收购案例
也将不断增多，网络游戏行业整合趋势更加明显，市场集中度将进一步提高。 
另一方面，研发、运营一体化已成为网络游戏企业发展的重要趋势。研发、运营一体化企业
的特点：（1）形成了自身强大的运营平台、广泛的产品发布渠道和庞大的玩家群体；（2）拥有丰
富的自主研发或代理的精品网络游戏产品资源；（3）大部分采用了逐步将产品线从大型多人在线
角色扮演类游戏向竞技类休闲网络游戏拓展的产品策略。随着网络游戏行业的发展，市场的竞争
格局处于不断变化、调整的状态，“研运一体化”的网络游戏企业在面对未来市场竞争格局中更具
备竞争优势。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司对外投资总额 4,200万元，比上年同期增加 3,300万元。 
单位：万元  币种：人民币 
报告期内投资额 4,200.00 
上年同期投资额 900.00 
投资额增减变动数 3,300.00 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
 
 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用□不适用  
报告期，公司持续对网络游戏软件生产基地一期、二期项目进行投资建设，建设项目正按计
划顺利进行。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用□不适用  
以公允价值计量的金融资产系对伽利略壹号私募投资基金的投资。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
单位：万元 
公司名称 注册资本 持股比例 主要业务 总资产 净资产 净利润 
电魂创投 8,000 100.00 创业投资 5,398.64  5,374.72  -2,576.74  
电魂互娱 $500 100.00 游戏运营 3,468.26  3,387.02  -80.15  
电梦网络 1,000 65.00 游戏开发 484.84  312.43   -264.15  
勺子网络 500 65.00 游戏开发 3,264.75  -130.74  228.53  
菜菜网络 750 100.00 游戏开发  234.54  234.54  31.11  
摩巴网络 1,000 56.25 游戏开发 637.81  483.23  -516.77  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
1、网络游戏产业的市场规模持续增长，行业整体向上发展 
截至 2016年 12月，中国网民规模达 7.31亿，相当于欧洲人口总量，全年共计新增网民 4,299
万人，互联网普及率达到 53.2%，较 2015年底提升了 2.9个百分点。中国互联网行业整体向规范
化、价值化发展，同时，移动互联网推动消费模式共享化、设备智能化和场景多元化。 
2016 年年度报告 
 
 
 
*数据来源：第 39 次《中国互联网络发展状况统计报告》中国互联网络信息中心（CNNIC） 
近十年来随着国内互联网的广泛普及及网民规模的持续增长，网络游戏市场规模不断增长。
在 2016年 12月 15日的游戏产业年会上，中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据(CNG中新游戏研
究)、国际数据公司(IDC)发布了《2016 中国游戏产业报告》；报告总结了中国游戏行业这一年的
发展状况，覆盖市场份额、代表性产品、典型企业以及游戏相关文化等方向。报告显示，2016年
度，中国游戏市场实际销售收入达到 1,655.70亿元，同比增长 17.70%,；2016 年度，中国游戏用
户规模达到 5.66 亿人，同比增长 5.9%，增长率小幅上升；报告还显示，2016 年度，约 3,800 款
国产游戏获得批准出版。 
2008-2016年中国游戏用户规模（单位：亿人） 
 
*数据来源：中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据(CNG中新游戏研究)、国际数据公司(IDC)
《2016中国游戏产业报告》 
2、电子竞技领域强势兴起，网络游戏竞技化趋势明显 
网络游戏产业的发展是一个融合并蓄的过程，网络游戏竞技化将电子竞技运动的公平对抗、
2016 年年度报告 
 
 
团队协作与传统网络游戏中角色扮演、个人成长、社区互动通过合而不同的方式予以融合，是应
对游戏玩家对传统网络游戏审美疲劳的必然转型，也是开发商和运营商需要顺应产业趋势和玩家
需求而不断探索的创新选择。 
近年来游戏开发商在网络游戏中融合了越来越多的电子竞技玩法，如“单人 PK”、“小团体对
战”、“竞技场”、“势力战”、“攻城战”等各种竞技方式先后在休闲竞技类游戏中出现，既弥补了
此前休闲竞技类游戏对抗性和刺激程度的不足，又满足了玩家碎片化时间的游戏需求。网络游戏
开发商顺应产业趋势和玩家需求不断探索改进游戏的玩法，休闲竞技类网络游戏的快速发展印证
了网络游戏竞技化、电子竞技网游化的趋势。 
2016年度伴随着电子竞技热，各大企业纷纷入局，如腾讯 2016TGA移动大奖赛、以企业联盟
形式的 HPL 英雄联赛等。其中，腾讯 2016TGA 移动大奖赛不仅整合推广自家游戏产品，同时提升
用户的游戏热情，挖掘移动游戏的粉丝效益。HPL 英雄联赛以企业联盟形式推出的移动赛事，则
汇聚多家品牌影响力和用户资源，从而提升赛事品牌的影响力与知名度。电子竞技赛事的增多，
对于推动网络游戏游戏电子竞技有着积极的意义，并覆盖更广泛的人群；伴随电子竞技热，赛事
成为了连接游戏与玩家的纽带，愈来愈受到日益增长的电子竞技用户的青睐。 
3、端游市场用户规模回到增长状态 
客户端网络游戏市场受电子竞技热潮等因素影响出现用户回流，客户端网络游戏市场市场用
户出现增长；2016 年度，国内客户端游戏市场用户数量达到 1.56亿，同比增长 1.4%，用户重新
回到正向增长；与电子竞技热潮等因素有关，由于电子竞技游戏对硬件要求更高，客户端游戏重
新获得优势并带动了用户的回流。 
同时，相比于移动端游戏市场巨大的竞争压力、渠道和用户的高度寡头垄断，相对较高的进
入技术壁垒以及在操作体验、用户粘性等方面有着特有优势的客户端市场反而进入一个更加有序、
健康的发展周期。 
4、移动领域发力，超过传统 PC端游市场 
按细分市场划分，2016年，移动游戏市场占比超过客户端游戏市场达到 49.50%，据游戏工委
《2016 年度中国游戏产业调查报告》统计，移动游戏市场实际销售收入为 819.20 亿元，同比增
长 59.2%，市场占比超过客户端游戏市场达到 49.50%，成为份额最大、增速最快的细分市场。 
2008-2016年中国移动游戏市场及增速（单位：亿元、%） 
 
*数据来源：中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据(CNG中新游戏研究)、国际数据公司(IDC)
《2016中国游戏产业报告》 
2016 年年度报告 
 
 
移动网络游戏市场快速增长形成的资源集聚效应和生态系统，将有助于推动国内移动游戏市
场规模迅速扩大并趋向成熟。随着大型网络游戏公司、资金优势出众的传统企业、中小创业团队
不断涌入移动游戏市场，大量资本、研发、发行资源被投入到产业链及其延伸上去，产品数量、
游戏品质以及用户规模将因此提高，市场环境、市场机制与市场法制将因此完善，竞争手段、商
业模式、推广窗口将因此成熟，移动网络游戏产业充满巨大市场空间和商业价值。 
随着智能移动终端软硬件性能的不断捉高，3G、4G网络升级建设、智能移动设备普及度越来
越高，移动游戏、“APP”等内容日渐成为互联网互动娱乐新的高地，移动网络游戏的玩家基础将
不断扩大。 
5、“研运一体化”已成为网络游戏企业发展的重要趋势 
研发、运营一体化已成为网络游戏企业发展的重要趋势。研发、运营一体化企业的特点：（1）
形成了自身强大的运营平台、广泛的产品发布渠道和庞大的玩家群体；（2）拥有丰富的自主研发
或代理的精品网络游戏产品资源；（3）大部分采用了逐步将产品线从大型多人在线角色扮演类游
戏向竞技类休闲网络游戏拓展的产品策略。随着网络游戏行业的发展，市场的竞争格局处于不断
变化、调整的状态，“研运一体化”的网络游戏企业在面对未来市场竞争格局中更具备竞争优势。 
6、行业面临整合，市场集中度将进一步提高 
随着中国网络游戏行业的快速发展，涌现出数量众多的中小型网络游戏企业。这些企业实力
参差不齐，部分企业虽然可以研发出广受市场欢迎的游戏产品，但是综合运营实力欠佳，可持续
发展能力较弱。随着市场竞争的加剧，中小型企业由于在资金、用户、产品等方面无法形成规模
效应，生存空间将受到较大限制。 
目前一些中小型网络游戏企业正在逐步淡出竞争激烈的运营市场，转向研发、外包等领域，
以中小型研发企业为标的的兼并收购案例也将不断增多，网络游戏行业整合趋势更加明显，市场
集中度将进一步提高。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
过去的 2016年度，公司顺势而为，成功登陆资本市场。面对行业的机遇与挑战，公司围绕网
络游戏主业，制定了公司未来中长期总体发展战略。 
1、愿景目标：国内一流的泛娱乐综合服务商 
 
2016 年年度报告 
 
 
2、五年战略目标：国内知名的精品游戏研发与运营商 
 
公司将沿着既定战略、目标，充分抓住网络游戏行业快速发展的重要机遇，通过持续的研发
投入和技术创新，以持续加强公司的核心竞争力和提升公司的盈利能力，在进一步提升公司产品
市场占有率和行业知名度同时，实现业务收入和利润的持续增长。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
2017年是公司成功登陆资本市场上市后的第一年，公司将以此为契机，乘势而上、精心准备、
稳健经营。 
1、主要经营项目的工作推进计划 
通过不断升级游戏版本、提升服务品质等一系列方式，延长公司现有游戏产品的生命周期；
同时加大研发投入，实现产品多样化；围绕国内产品、发行业务、海外研运三大业务板块，并积
极探索游戏行业的新兴业务领域；从而最大程度上抵御市场风险，建立竞争优势。 
国内产品：形成核心项目-发展项目-孵化项目的三层结构，保障核心项目生命力，同时积极
培养新项目，创造新的核心产品。 
发行业务：进一步建立完善、有竞争力的端游-手游发行体系，为项目从研发到运营提供完整
的扶持。 
海外业务：大力发展海外业务，推动优质游戏出海同时引进更多海外优秀产品，与海外知名
游戏研发商、发行商、平台商建立更加紧密的业务联系，逐步建立、形成电魂网络的海外运营优
势区域。 
新领域探索：持续加大研发投入，积极探索、布局包括 VR、主机等新的业务领域，为公司后
续的发展增添潜在的动力。 
2、合理使用公司首次公开发行股票并上市募集资金，加快募集资金投资项目建设；快速提升
公司游戏开发能力、完善游戏产品线、增强游戏运营能力和优化公司业务结构。 
3、加强人力资源储备，进一步提升和完善公司的长效激励机制，为公司未来业务发展提供充
足的人力保障。 
2017年度，公司将借助成功上市带来的品牌效应及行业地位的提升，加快对各方面优秀人才
的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并持续完善相关长效激励机制，以确保公司发展规划
2016 年年度报告 
 
 
和目标的实现。首先，公司将继续加强员工培训，加快培育一批素质高、业务能力强的网络游戏
开发、运营和管理人才；其次，公司将不断引进外部人才，对于行业技术专家、管理经验杰出的
高端人才，加大引进力度，保持核心人才的竞争力；再次，公司将建立、完善包括直接物质奖励、
职业生涯规划、长期股权激励等多层次的激励机制，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工
对公司的忠诚度。 
4、持续加强法人治理，不断完善内控体系 
公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规对上市公司的要求规范运作，进一步完
善公司的法人治理结构，持续优化与完善适应现代企业制度要求的决策和用人机制，充分发挥董
事会在重大决策、选择经理人员等方面的作用。 
公司将进一步完善内部决策程序和内部控制制度，强化各项决策的科学性和透明度，保证财
务运作合理、合法、有效。 
5、以资本市场为平台，积极寻求公司产业链上下游的战略合作，进一步完善公司的游戏业务
生态。公司将根据市场具体情况，在适当的时机展开行业内投资和并购，吸收符合公司特点的游
戏团队和产品，丰富公司的项目储备，充分发挥公司品牌、资金、技术和管理的优势，以提升公
司整体竞争力。 
6、投资者关系管理计划 
持续加强投资者关系协调、管理工作，建立投资者沟通和谐环境，不断提高公司信息披露管
理质量，依法依规增强公司信息披露透明度。公司将通过进一步加强与投资者、监管部门、交易
所、地方政府及有关部门的联系、沟通和协调，充分展示公司的经营思路及发展方向，积极、主
动建立并完善与投资者的沟通机制，努力为创建和谐的投资者关系管理氛围营造有利条件；进一
步塑造、维护、提升公司良好市场形象。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、行业竞争加剧，行业形态快速变化，用户转移及业界垄断趋势加剧的风险 
中国网络游戏市场竞争激烈，公司需面对行业内众多的竞争对手，既包括资本充足、技术雄
厚、用户资源丰富的大型网络游戏公司，也包括在细分游戏领域具备丰富经验和专业实力的中小
型游戏企业。日趋激烈的市场竞争可能使公司难以保留现有游戏玩家，同时行业形态、热点快速
转换，用户、渠道等资源寡头垄断格局日趋家居，公司若不能持续的开发出新的精品游戏，利用
各种渠道和技术研发优势迅速做大做强，激烈的市场竞争可能对公司的业绩产生不利影响。 
应对措施：对行业形态保持高度的关注和技术的储备，一旦形态发生变化，则全力、快速进
入；在用户层面，从 2017年开始加大投入建立、完善公司的发行和采量体系，增强公司获取和长
线留存用户的能力；而在应对业界垄断层面，通过持续提供优秀产品，争取获得电魂网络自身的
行业头部产品。 
2、公司自研项目持续不达预期的风险 
网络游戏产品研发是一项系统工程，涉及到策划、程序、美术和测试等多个环节，若公司团
队在游戏产品的立项、研发以及运营维护的过程中对市场偏好的判断出现偏差、对新技术的发展
趋势不能准确把握，或在题材策划方面不能有所创新、及时准确地把握市场热点，了解玩家的需
求，在某个开发环节出现决策失误或技术缺失，将直接影响游戏产品的最终品质，导致公司不能
及时推出在新的技术环境下符合市场期待的新类型、新题材的游戏产品，未能得到游戏玩家的广
泛认可，使得新游戏产品的盈利水平不能达到预期水平，进而将会导致公司经营业绩的持续性下
滑。 
应对措施：对自研项目采取分团队、项目快速进入数据验证阶段，对数据验证成功的产品集
中优势保障优秀团队和产品的资源供应的策略。 
2016 年年度报告 
 
 
3、毛利率下降的风险 
网络游戏行业的经营模式及技术特点决定获得成功的开发商、运营商拥有较高的毛利率水平，
盈利能力较强。本报告期公司的综合毛利率达 92.81%。未来，随着市场竞争的加剧和新开发游戏
产品盈利能力的不确定性，以及新的游戏产品上线运营而增加相关成本的投入，将会导致公司综
合毛利率下降。 
应对措施：继续加强全面预算管理工作，强化绩效考核工作，提升管理效率，特别是针对主
要成本项目的预算管理工作；落实精细化管理原则，持续完善全员成本控制体系和制度。 
4、人才流失的风险 
良好的技术储备和创新能力是公司保持核心竞争力的关键，公司在多年发展过程中，开发和
积累了大量关键技术，这些技术对于公司的发展起着至关重要的作用，如果未来与公司创新业务
有关的技术或业务资料因各种原因流失，将对公司经营和未来发展造成重大不利影响。公司能取
得当前较好的业绩在于拥有一支优秀的核心技术人员团队，形成了较强的游戏研发、运营能力，
因此，保持核心技术人员稳定是公司生存和发展的关键，如果他们当中的部分人员因各种原因离
开公司，公司在短期内将难以找到合适的替代人选，从而给本公司的经营带来不利影响。 
应对措施：加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并持续完善相
关长效激励机制，进一步建立、完善包括直接物质奖励、职业生涯规划、长期股权激励等多层次
的激励机制、体系，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对公司的忠诚度。 
5、投资、并购项目的投资失败风险。 
随着公司对外投资业务数量、规模的持续增长，对投资项目效益预测分析、决策风险管控、
实施过程跟踪、运营达标监测等方面的管理要求进一步提高。存在推进的投资或并购项目投资失
败的风险。 
应对措施：定期跟踪、了解重大投资项目的执行进展和投资效益情况；持续优化与完善公司
对外投资相关决策机制；进一步引进相关专业人才，并强化公司投资管理部、管理团队的专业能
力。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
2016 年年度报告 
 
 
第四节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司现行利润分配政策根据公司第一届董事会第十三次会议及 2014年第二次临时股东大会
审议通过的《股东未来三年分红回报规划》以及《公司章程》规定，利润分配政策如下： 
1、分配原则 
公司在制定利润分配政策和具体方案时，应当重视投资者的合理投资回报，并兼顾公司的长
远利益和可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。在有条件的情况下，公司可以进行
中期利润分配。 
公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公司
在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。根据公
司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股票股利方式
进行利润分配。 
2、差异化的现金分红政策 
在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配，以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的 30%；公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发
股票股利。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
重大资金支出是指公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或
者超过公司最近一期经审计净资产的 10%以上，募集资金投资项目除外。 
3、公司利润分配方案的决策程序和机制 
（1）公司每年利润分配预案由董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金供给和需求
情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配方案进行审核并发
表独立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（2）公司因特殊情况而不进行现金分红时，公司应在董事会决议公告和年报全文中披露未进
行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事
项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。 
