2016 年年度报告 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的
要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，明确公司董事会、监事会、
管理层的权责范围和工作程序，规范公司运作，公司治理结构日趋规范、完善，以确保公司股东
利益的最大化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略决策委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公
司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股
东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、
监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，确保了公司安健康、持续
的发展。 
报告期内，公司进一步完善并新建立了一系列内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《对外担保管理制度》、《募
集资金管理办法》、《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《投资者关系管理制度》等，
公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
公司严格执行《信息披露管理制度》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，认真、
细致做好信息披露工作，及时、公平的披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整。 
公司高度重视投资者关系的管理，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的
投资者关系服务，包括对外的电话专线、对投资者的回函回信，与投资者面对面沟通，听取意见、
建议，促进了公司投资者关系工作的全面开展，有效提高了投资者的满意度，维护了公司良好的
市场形象。 
公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学习、对照国家法律、法
规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的管理制度和内控制度建设、不断规范公
司股东大会和董事会、监事会的运作，进一步深化公司董事、监事的履职意识，促进和推动公司
治理水平的不断提高。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 2月 3日     
2016年第一次临时股东大会 2016年 4月 10日     
2016年第二次临时股东大会 2016年 5月 25日     
2016年第三次临时股东大会 2016年 6月 24日     
2016年第四次临时股东大会 2016年 8月 20日     
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
以上公司召开年度股东大会及临时股东大会时，公司尚未上市，故无决议刊登的指定网站的
查询索引和决议刊登的披露日期，详见公司《首次公开发行股票招股说明书》。 
 
2016 年年度报告 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡建平 否 9 9       否 5 
余晓亮 否 9 9       否 5 
胡玉彪 否 9 9       否 5 
陈芳 否 9 9       否 5 
张淼洪 是 9 9       否 5 
陈瑛 是 9 8 1     否 5 
杨士龙 是 9 9       否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》，结合当年公司利润、净资产
收益率等重要业绩指标完成情况，对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。 
2016 年年度报告 
 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《内部控制自我评估报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
 
 
第九节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
