2017 年年度报告 
9 / 153 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务情况 
电魂网络主营业务为网络游戏产品的研发和运营，公司致力于自主研发、运营精品化的网络
游戏，以竞技类网络游戏产品为特色，通过高效的游戏研发体系、精准的游戏推广方案，现已发
展成为集创意策划、美术设计、技术研发、产品开发、游戏推广、运营维护、海外合作于一体的
网络游戏开发、运营商。 
作为网络游戏开发商，公司在对游戏策划案的技术可行性、商业可行性以及成本预算等进行
充分论证的基础上制订具体的游戏开发计划，组织策划、程序、美术、测试等各种资源完成一款
网络游戏的开发；作为网络游戏运营商，公司通过架设服务器组完成网络游戏服务器端软件的安
装及调试，并对运营的游戏进行推广、维护、版本升级以及提供客户服务等。 
公司自研以客户端游戏逐步向移动端游戏延伸，同时也布局了 VR、主机等游戏领域；目前公
司营收主要来源于端游产品《梦三国》，这款产品自 2009年上线以来已连续运营 8年，是一款休
闲竞技游戏，具有一定的玩家粘性。端游产品《梦塔防》是一款集竞技、养成、策略于一体的休
闲塔防类客户端游戏，受到市场与玩家尤其是女性玩家的广泛认可；在移动网络游戏方面，公司
自研手游产品《野蛮人大作战》，是首款近身对抗 io类型手游，并融入 moba 元素，该游戏上线
后深受玩家喜爱，尤其是海外市场，获得 AppStore和 Google全球推荐。同时，公司还代理了海
外游戏《星盟冲突》在国内运营。 
（二）经营模式 
经多年摸索和创新，公司已形成了自主运营、授权运营、联合运营、代理运营四种运营模式。 
1. 自主运营模式 
自主运营是指公司自主创造游戏产品上线运行所需的相关条件并进行产品推广，玩家通过个
人电脑和互联网进入公司游戏产品，免费注册账号和进行游戏，公司为玩家提供持续的客户服务、
版本更新等服务。游戏运营成本由公司承担，通过向部分玩家提供道具销售等增值服务的方式获
取运营收入。 
2. 授权经营 
公司采用的授权经营模式主要是为境外用户提供游戏产品服务，但因国内外市场环境、地域
人文环境和国家政策有较大区别，公司通过授权合作方为境外用户提供游戏服务。根据公司与授
权经营商签署的相关网络游戏授权经营协议，由公司为合作方提供游戏版本和约定的后续服务，
并收取协议约定的版权金，授权经营商将其在授权经营游戏中取得的收入按协议约定的比例分成
给公司。 
3.联合运营 
联合运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给多个游戏运营
商运营，不同的运营商针对各自发展的用户采用独立的用户管理系统或支付系统，联合运营商与
版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言联合运营商不需要向版权拥有方支付初始授权金，
只需要按照协议约定的分成比例支付运营收入分成。 
4.代理运营 
代理运营模式下，游戏开发商（网络游戏产品的版权拥有方）将其游戏授权给一家或两家游
戏运营商在特定区域内代理运营，运营商针对自身用户采用独立的用户管理系统或支付系统，代
理运营商与版权拥有方之间分享游戏运营收益。一般而言代理运营商需要向版权拥有方支付初始
授权金。具体的合作模式由双方协商，一般由游戏开发商负责技术维护和游戏更新，而游戏运营
商则负责市场推广及用户注册、充值渠道搭建等。 
（三）行业情况 
由中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会(GPC)、伽马数据(CNG中新游戏研究)、国际
数据公司(IDC)合作发布的《2017年中国游戏产业报告》显示：2017年中国游戏行业整体仍保持
高速增长，实际销售收入达到 2036.1亿元，同比增加 23.0%。 
从细分行业来看，移动游戏市场雄踞“半壁江山”，实际销售收入 1161.2 亿元，占比 57%，
同比增长 41.7%，相对于 2016年的 59.2%增速进一步放缓。移动游戏市场增速放缓，市场实际销
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
售收入向优质产品集中，两极化趋势明显。一方面，优质产品收入持续大幅增长；另一方面，大
量中游甚至中上游的游戏市场实际销售收入锐减。 
客户端游戏市场实际销售收入 648.6亿元，份额继续减少，占比 31.9%；但收入增长率回暖，
从 16年的负增长提高到 11.4%。受成本上升等因素的影响，客户端游戏产品呈现出少而精的特征，
新品产出数量有所下降，但因客户端游戏对应的市场需求仍然存在、老的客户端游戏依旧表现出
色、直播发展助推等原因，2017年中国客户端游戏市场增长出现反转态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
单位：人民币万元 
项目 期末数 期初数 增减额 增减比例(%) 
货币资金 32,415.93 103,832.05 -71,416.12    -68.78 
其他流动资产 103,407.80 49,551.64 53,856.16    108.69 
固定资产 27,980.97 1,876.40 26,104.57   1,391.20 
 
重大变化项目说明： 
（一）货币资金 
货币资金期末余额 32,415.93 万元，较期初减少 71,416.12万元，主要系公司为更好的提升
暂时闲置资金使用效率，新增购买理财产品所致。 
（二）其他流动资产 
其他流动资产期末余额主要系银行理财产品，期末余额为 102，800万元，相比期初增加 53,500
万元。主要系公司为更好的提升暂时闲置资金使用效率，新增购买理财产品所致。 
（三）固定资产 
固定资产期末余额较期初增加 26,104.57 万元，增幅为 1,391.20%，主要为本期公司网络游戏
软件生产基地项目已竣工使用，确认为固定资产所致。 
 
其中：境外资产 28,160,432.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.47%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）网络游戏竞技类细分领域精品化产品及品牌优势 
竞技类游戏是建立在公正、公平、合理的游戏平台上进行的对战游戏，竞技游戏强调游戏玩
家的即时策略、操作技术以及玩家之间的对抗；竞技类网络游戏是电子竞技运动重要的在线表现
形式，电子竞技运动作为一项体育项目，可以锻炼和提高参与者的思维能力、反应能力、协调能
力、团队精神和毅力，以及对现代信息社会的适应能力；随着网络技术的快速发展，电子竞技运
动在我国得到了较为长足的发展，并呈现出与网络游戏相融合的特征，竞技类游戏在网络游戏市
场中的地位和份额也得到不断的稳固和提升。 
公司自成立以来一直秉承精品化的游戏产品推广战略，并深耕于网络游戏电子竞技细分领域，
本着“追求卓越，铸造电子游戏品质之魂！”的理念，对产品品质力求精益求精；公司出品的《梦
三国》属于“MOBA”类游戏，即多人联机在线竞技游戏，作为国内自主研发的竞技类网络游戏产
品，《梦三国》被中国电子竞技运动发展中心评为中国游戏产业“最佳网络电子竞技游戏”，近
年更是荣获斗鱼全民直播平台最佳竞技游戏，电玩巴士最佳竞技网游，中国软件行业协会 2015
中国年度创新软件产品，中国音像与数字出版协会 2015年度中国游戏十强大奖之 2015年度十大
最受欢迎客户端网络游戏奖等荣誉。截止目前，累积注册用户数过亿，在竞技类游戏市场及广大
玩家中树立了良好的品牌优势；并为公司后续产品的研发、推广打下了坚实的基础。 
（二）技术研发优势 
在网络游戏技术研发方面，公司拥有众多游戏发明专利、外观设计专利及计算机软件著作权，
培养了一批高素质的技术研发人才，形成了一支稳定的研发、技术团队。报告期内，公司累计投
入研究与开发费用 12,209.48万元，积累形成具有核心竞争力的游戏引擎技术、服务器软件技术、
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
直播观看技术、同步验证技术、数据库缓存技术、即时战略同步技术等行业内较先进的技术。公
司也于 2017年入选浙江省重点高新技术研发中心。 
（三）运营优势 
公司通过优秀的数据分析能力，实现了精准的市场推广与投放，建立了以数据为依托、以用
户行为为导向的精细化运营体系。借助高效准确的数据统计和分析，公司可以为项目产品的运营、
推广决策提供数据支持，实时调整市场推广策略，优化广告投放渠道、投放时段和投放创意，实
现精准的市场投放，最大程度上发挥数据支持运营效率，打造形成拥有成熟的数据分析系统以及
精细化的市场营销和运营体系。 
（四）管理优势 
经过多年的发展与积累，公司汇集了一批熟悉网络游戏行业市场和研发技术、知识结构搭配
合理、具备先进管理理念和创新开拓精神的管理人员。公司管理团队成员对网络游戏行业发展有
深刻认识，同时具有勇于创新、敢于开拓的创业精神。 
管理模式上，注重公司短期考核、中期目标和长期发展战略的结合与配套，确保公司的项目
及资源配置符合公司的发展战略；高效稳定的过程管理能力，基于健全、完善的管理体系，如
ISO9001、CMMI5等，公司兼具项目管理系统化和规范化，拥有很高的项目研发、运营管控能力和
效率。 
（五）产业集群优势 
公司所在地浙江省杭州市处于全国六大创意产业集群之一的“长三角”地区，近年来，浙江
省政府及杭州市政府对网络游戏产业的扶持力度不断加大，杭州市已经具备动漫游戏产业的集群
优势。公司作为浙江省的网络游戏优秀企业和浙江省重点文化企业，可以依托杭州高新区作为国
家级文化创意产业平台，充分利用产业集群优势，结合当地的教学研究及人才优势，不断提升专
业化程度，提高公司盈利能力和提升品牌影响力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 153 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国游戏行业整体收入仍呈较为高速的增长，但行业竞争日趋激烈，用户继续向头
部产品集中，产品加速向头部大厂集中，公司发展面临着严峻的外界市场环境。对此，公司全体
员工直面困境，一方面坚守传统端游市场，保证公司稳定的营收来源；另一方面，将重心向移动
游戏市场深耕、拓展，加大了研发和运营力度，积极寻求新的业绩增长点，年内多款游戏产品上
线；同时，公司继续深化在 VR、主机、H5游戏等领域进行布局，以蓄势后续发展动力。 
报告期内，公司实现营业收入 49,926.61万元，同比增加 0.98%；实现归属于母公司股东的
净利润 16,451.33万元，同比减少 35.76%。截至 2017年 12月 31日，公司资产规模为 191,494.23
万元，同比增加 3.88%；归属于上市公司股东的净资产规模为 161,251.99万元，同比增加 4.06%。 
（一）加大研发投入，加强品牌建设，持续增加核心竞争力 
 公司一直把技术创新和产品研发作为工作的重中之重，以市场需求和用户体验为导向，积极
推进研发、创新工作。2017 年度，公司继续加大研发投入，全年累计投入研究开发费用 12,209.48
万元，占公司全年营业收入的 24.46%，同比增加 4.28%。报告期内，公司新增申报近 40项外观及
发明专利、成功申请逾 20项计算机软件著作权。在提高技术硬实力的同时，公司也极为重视品牌
建设。报告期内，公司及产品都获得了较多的殊荣。如公司被评为浙江省重点文化企业；“电魂”
荣获浙江省著名商标；“梦塔防游戏”荣获杭州市名牌产品；《梦三国》荣获浙江省名牌产品、
2017年度十大最受欢迎客户端网络游戏；《野蛮人大作战》获最佳原创移动游戏、年度最佳游戏
制作人、最佳移动游戏设计创新奖；《光影对决》获金翎奖 2017最佳移动电竞游戏奖、灵眸奖
2017十佳新锐移动游戏奖。 
（二）坚守端游市场，向移动端业务延伸、深耕 
近几年随着国内移动端市场的兴起，传统端游市场的份额受到挤压进一步萎缩，公司核心端
游产品《梦三国》与其他端游产品一样，面临着新增用户、流水、营收下滑的不利局面。报告期
内，公司一方面持续加强技术、版本创新，优化用户体验，另一方面针对性地推出一系列老用户
回归等市场营销手段，全年端游业务营收大体持稳。此外，公司也紧追行业发展趋势，大力推进
在移动游戏研发和运营的布局。报告期内，公司自主研发的像素 io手游《野蛮人大作战》上线；
公司国内独家代理的由美国 Kixeye研发的《星盟冲突》在报告期内也正式上线。2018年 1月，
公司自主研发的二次元风 MOBA竞技手游《光影对决》实现全渠道上线。 
（三）大力发展海外业务，拓宽业务结构 
自 2015年底公司正式筹建海外项目中心以来，公司积极谋求海外布局，以公司现有产品全球
化运营商务合作为重点着手布局境外游戏发行，稳步推进海外发行渠道、发行平台、支付结算系
统等海外运营基础工作；此外，借助于公司较强的运营经验，向海外输出更多优秀游戏产品同时，
积极探索引进更多优秀海外游戏产品，以丰富公司游戏产品、盈利模式。报告期内，公司在韩国
地区独家代理发行的《不思议迷宫》正式登陆韩国 Google play和 App Store；《野蛮人大作战》
研发并推出 13个不同国家和地区的语言版本，于 2017年 12月在全球多个国家上线，获得 App 
Store和 Google Play 全球推荐。 
（四）优化法人治理，保障股东权益 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等关
法律、法规，以及规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体
系，明确公司董事会、监事会、管理层的权责范围和工作程序，规范公司运作，公司治理结构日
趋规范、完善，以确保公司股东利益的最大化。 
报告期内，公司修订、完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》。
为了最大限度保障中小股东的合法权益，公司对《公司章程》的股东权利相关条款进行了修订。 
（五）优化激励机制，实施二期员工持股计划 
为充分调动员工的积极性和创造性，提高公司员工的凝聚力和公司核心竞争力，从而更好地
促进公司长期、持续、健康发展，报告期内，公司在第一期员工持股计划的基础上推出并实施了
第二期员工持股计划，以进一步优化公司长期激励机制。  
