深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、
董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营
决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，
上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.03% 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 04 日 
2016-013《2016 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.25% 2016 年 03 月 07 日 2016 年 03 月 07 日 
2016-017《2016 年
第二次临时股东大
会决议公告》 
2015 年度股东大会 年度股东大会 56.31% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 18 日 
2016-040《2015 年
度股东大会决议公
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
告》 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 56.23% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 13 日 
2016-061《2016 年
第三次临时股东大
会决议公告》 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 46.09% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 12 日 
2016-086《2016 年
第四次临时股东大
会决议公告》 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 51.20% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 17 日 
2016-100《2016 年
第五次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗飞 13 13 0 0 0 否 
古群 13 13 0 0 0 否 
瞿晓心 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《独立董事制度》的规定履行职责，
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
在公司定期报告编制、年报审计过程中切实履行独立董事的职责，发挥独立董事监督作用。同时根据相关
要求，对公司治理、内部控制、规范运作等方面密切关注。 
2016年度，凡经董事会审议决策的重大事项，公司独立董事都事先对公司提供的资料进行认真审核，
主动向相关人员询问、了解具体情况，并运用其专业知识，获取在董事会决策中发表专业意见所需要的资
料。独立董事及时了解董事会决议执行情况、公司的经营管理、财务管理、对外担保、信息披露情况等情
况，认真听取公司管理层相关人员汇报，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，积极提出
意见，以确保在董事会上正确行使职权，切实维护公司及股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，对公司定期报告、募集资金存放与使用等事项进行了审议，
并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了3次会议，对董监高薪酬、股权激励相关事项进行了审查。 
4．董事会战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
    报告期内，战略委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《董监高薪酬管理制度》，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬
制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公
司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列特征的，认定为重大缺陷：①董事、
监事和高级管理人员舞弊；②对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正；③
当期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报； ④审计委员
会以及内部审计部门对财务报告内部控制
监督无效。  
2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷
但仍有可能导致企业偏离控制目标。出现以
下特征的，认定为重要缺陷:①未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；②未建立反
舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
3、一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①公司决策程序导致重大失误； ②
公司严重违反国家法律法规；③公司中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；④媒体频现负面新闻，涉及面广且
对公司声誉造成重大损害；⑤公司重要
业务缺乏制度控制或制度体系失效； ⑥
公司内部控制评价的结果是重大缺陷或
重要缺陷未得到整改；⑦公司遭受证监
会处罚或证券交易所警告。  
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：①公司决策程序导致出现一般失误；
②公司违反企业内部规章，形成损失；
③公司关键岗位业务人员流失严 重；④
媒体出现负面新闻，波及局部区域；⑤
公司重要业务制度或系统存在缺陷；⑥
公司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。  
3、具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷：①公司决策程序效率不高；②公司
违反内部规章，但未形成损失；③公司
一般岗位业务人员流失严重；④媒体出
现负面新闻，但影响不大；⑤公司一般
业务制度或系统存在缺陷；⑥公司一般
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
缺陷未得到整改；⑦公司存在其他缺陷。 
定量标准 
类别         错报金额（X）  
一般缺陷      X＜净利润的 1%  
重要缺陷    净利润的 1%≤X＜净利润的
3% 重大缺陷      X≥净利润的 3% 
类别         直接财产损失金额（X）  
一般缺陷         X＜100 万元  
重要缺陷      100 万元≤X＜500 万元  
重大缺陷          X≥500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
财务报告一般缺陷数量（个） 0 
非财务报告一般缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
