深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为研发、生产及销售片式功率电感、射频元器件等新型电子元器件和LCM显示屏模组器
件，并为下游客户提供技术支持服务和元器件整体解决方案。公司主导产品属于高端电子元器件，其设计、
制造具有高精密性。产品广泛用于移动通讯、消费电子、军工电子、计算机、互联网应用产品、LED照明、
汽车电子、工业设备等领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程年末数比年初数增加 25,144,940.82 元，增加比例为：187.30%，增加原因
为公司本期使用自有资金投入 SAW 声表项目，及子公司长兴电子本期新增工业转
型升级强基工程项目。 
货币资金 
货币资金年末数比年初数增加 785,930,106.01 元，增加比例为：386.33%，增加主要
原因为公司 12 月收到非公开发行股票募集资金 8.28 亿元。 
长期待摊费用 
长期待摊费用年末数比年初数增加 5,432,610.31 元，增加比例为：98.98%，增加原
因为公司 2016 年新增厂房装修所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新与工艺创新领先优势：基于对电子元器件行业的深刻理解和多年科研积累，公司经营管
理团队具有丰富的研发、生产经验，通过密切关注行业技术的发展，不断对新产品、新技术、新工艺、新
材料进行深入的研究，形成了具有自主知识产权的一大批设计技术和工艺技术。截至2016年12月31日，公
司已获授权的专利共有82项，发明专利15项，实用新型专利67项，另有16项专利正在实审中。 
2、人才优势：公司主要产品属于高端电子元器件，其生产制造属于精密制造。从事该行业，需要具
备材料学、半导体、化工、测量、电路等跨学科专业的高端人才。由于国内外高校很少开办相关专业，人
才培养主要通过企业完成，行业人才供给总体上非常紧缺。公司拥有一批国内最早专注于电子元器件的设
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
计、材料、工艺、生产的研发技术人员和管理团队，公司董事、总经理张美蓉博士是国内被动电子元器件
行业的技术领军人物，在她的率领下，公司逐步培养出一支专业知识结构完善、研发生产经验丰富、自主
创新能力强的研发团队，密切关注行业技术的发展，不断对新产品、新技术、新工艺、新材料进行深入的
研究，通过对行业通用技术、产品特性、工艺特性、材料特性、设备特性的研究以及与上下游的联合开发、
国内高校的技术合作和长期的生产实践，结合企业自己的特点，形成了企业自主的产品技术、设计技术和
工艺技术。此外，公司还通过积极与华南理工大学、南京理工大学、电子科技大学等国内知名高校进行项
目合作，联合培养储备技术人才，为公司发展提供了人才保障。 
3、品质优势：基于公司成熟的制造工艺和较高的研发设计水平，同样尺寸、同样体积的电感产品，
公司可以实现其电感量更大、频率更高、品质因素Q值更高，且抗干扰能力更强，过滤杂波、稳定电流能
力更好。在射频元器件方面，公司拥有多个系列的不同磁导率和介电常数的原材料配方，工艺流程成熟完
善，能够充分满足下游客户对产品参数及规格的个性化需求。目前公司主要产品合格率处于国内行业领先
水平。 
4、市场优势：（1）快速响应及早期参与优势：公司建立了一整套成熟的设计开发工艺流程，搭建了
模块化设计工作平台，为重点项目成立集销售、设计、工程、生产、品质管理多部门业务骨干为一体的研
发团队，能根据下游产品整体设计快速提出元器件解决方案，并满足大批量生产的采购需求。公司还通过
参与主流芯片产品的早期设计为客户量身定做一站式元器件解决方案。为了顺应主流芯片的发展潮流，提
前掌握市场主动权，提高对下游市场的响应速度，公司与国内外知名的手机芯片开发企业建立了紧密的合
作关系。（2）大客户资源：下游大型整机厂商通常会对电子元器件供应商进行较长周期的认证。元器件
供应商通过其认证后，下游厂商通常会与供应商建立长期稳定的战略合作关系，以确保电子整机产品的可
靠性。经过长达十五年的精耕细作，公司积累了丰富的优质客户资源，并与之建立了稳定的合作关系，多
次获得客户授予的“优秀供应商”、“商业合作伙伴”等荣誉称号。（3）成本领先优势：在产品研发设计阶段，
公司就充分考虑了材料、制作难度、生产时间、合格率等影响生产成本的因素，并进行准确的生产成本核
算模拟，将成本控制在成本指标之内。公司通过采用计算机三维模拟仿真技术，结合实验设计、潜在失效
模式与分析等先进制造技术手段预先评估批量生产过程中可能存在的问题，并完善设计，进而有效降低了
大批量生产过程中可能出现的质量波动，提高了产品的合格率。在生产过程控制方面，公司利用已经积累
的大量工艺试验结果，通过采用计算机辅助仿真模拟技术、实验设计、FMEA、TFE团队改善活动等对生
产工艺过程进行优化，降低生产过程的损耗，缩短生产周期，提高人员与设备的生产效率。通过SPC、6σ
等科学控制手段，对过程质量问题进行动态处理，质量问题的事后处理转变为事前预防与过程中处理，提
高了产品可靠性和一次性下线合格率，降低了生产成本。 
5、资金优势：公司作为上市公司，在项目融资方面具有优势，公司已成功募集8.5亿元用于投资生产
MPIM小尺寸一体成型电感和SAW滤波器等新产品项目。公司产品主要应用于移动通讯产品、消费类电子、
计算机、物联网应用产品、LED照明、汽车电子等领域。随着下游市场竞争的加剧，电子产品价格呈现逐
步下降趋势，给上游电子元器件企业利润带来一定的压力。但随着公司生产规模的不断扩大，规模优势日
趋凸显，同时生产合格率的提高和毛利率相对较高的MPIM一体成型功率电感、SAW滤波器等射频元器件
类新产品占收入比重的上升，能够一定程度上抵减产品价格下降带来的风险。 
6、管理优势：一直以来，公司都非常重视各类管理型人才的培养，并创造了多种人才培养模式，包
括换岗培养、引进专家辅导、外送骨干培训等，全面提升各级管理人员素质；同时，通过多种渠道引进高
级管理人才，提供良好的工作环境和股权激励机制激发管理人员的积极性和工作热情，充分发掘潜能，为
企业创造更多价值。公司将继续发扬和开创人才管理经验，加强现代企业先进管理知识及管理理念的学习，
进一步完善企业的各项管理制度和规范，如：投资决策制度、信息披露制度、财务管理制度、人事管理制
度、生产经营管理制度、内部审计制度等，为企业长期、持续发展提供可靠保障。 
（1) 以现代企业制度为基础，建立良好的质量管理体系和人才激励机制以抵御管理风险，并进一步加
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
强公司的管理团队及骨干技术人员稳固。 
（2) 每月定期召开总经理经营管理工作会议，在公司高管团队统一领导和财务监督下，由公司统一下
达经营指标和财务经营操作要求，在经营管理团队的监控和预警机制下，分析总结经营管理问题及整改措
施，可降低项目的经营风险。 
（3) 加大新产品的研发力度，以便适时调整产品结构，以市场为导向,进一步降低项目的经营风险。
同时加强有效的管理手段，经过企业多方面的控制和经营调整，使项目的经营与管理风险达到可控制和可
承受的范围内。 
公司强大的核心竞争力支撑麦捷科技高端电子元器件业务内生式发展，有效助力整合外延式并购资产
并嫁接上市公司优势资源。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度公司实现销售收入169,422.13万元，同比增长149.55%，实现营业利润16,434.19万元，同比增
长105.81%，实现归属于上市公司股东的净利润15,646.20万元，同比增长103.37%。公司本期业绩较上年同
期相比大幅增加的原因为：1、母公司募投项目产能释放使得持续效益发挥带来业绩增长；2、本报告期与
上年同期相比，报告期新纳入的子公司星源电子带来业绩增长。2016年公司紧紧围绕着“深耕高端电子元
器件主业，积极布局新兴产业”为主题进行发展，总体经营成果丰硕、多点开花，各方面均取得一定突破。 
    报告期内，公司主要完成以下工作：  
（一）深耕高端电子元器件主业（定位高端，精益求精） 
在投融资项目方面，为顺应移动通信的发展趋势，以发展新型高端电子元器件、打造高科技上市公司
为目标，公司非公开发行股票募集8.5亿元投资SAW滤波器和MPIM一体成型小尺寸电感项目，已经成功发
行并开始实施募投项目，为公司培育了新的利润增长点，提升公司未来盈利发展能力，助力麦捷科技再次
腾飞。 
在生产制造方面，公司持续进行生产设备的智能化、自动化以及管理系统信息化的提升和改造，减少
人力成本支出，提升生产效率和效益，努力将麦捷科技建设成为一个智能化工厂。 
在市场拓展方面，在智能手机等消费类电子领域将公司SAW滤波器和MPIM一体成型小尺寸电感导入
现有手机客户中，同时开发在无人机、机器人、VR设备终端及IOT应用终端等新兴消费类电子市场；在汽
车电子、军工电子、安防领域等蓝海市场进行深化开发；建立网上销售平台系统，线下加强优秀代理商的
寻找与管理，编制优秀而密实的销售网络，促进麦捷科技生态链建设。 
在技术研发方面，公司在基础材料开发、产品电路设计、生产工艺制造等方面进行潜心研究创新，紧
跟移动智能终端IC平台发展需求来定义开发新产品，缩短研发周期从而实现尽快量产。 
在人力资源方面，在全球范围内引进行业内专家团队等高端人才，在内部建立导师培训制度来全面提
升员工素质，形成人才梯队有序发展；公司未来将不断通过股权激励等有效方式来激发了管理人员及核心
人员的工作积极性，同时公司还积极开展“技术创新”和“管理创新” 等评比活动促进企业创新文化建设。通
过“吸引人才、培养人才、激励人才”的人才发展模式，推动公司基业长青。 
