深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2012 年度报告 
17 
时报备内幕信息知情人登记情况。 
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。 
3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高级管理人员对内
幕信息重要性的认识，公司证券部组织董监高及相关人员进行内部培训并参加了证监局组织的内募交易警
示录的参观学习。 
4、公司对外部信息管理的落实情况 
报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内
幕信息。 
5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 
公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均
事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议记录上签字确认，以保证机
构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。 
6、对内幕信息资料的管理情况 
公司证券部门负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕知情人
登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。 
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。 
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交
易受到监管部门查处情况。 
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012 年 08 月 31 日 公司会议室 实地调研 机构 
宝盈基金、东北证券、平安大华
基金、第一创业证券、长城基金、
平安证券研究所、融通基金 
公司主要产品的用途及发展战略 
2012 年 09 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 益民基金、浙商证券 募投项目的进展情况及公司发展规划 
2012 年 09 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构  国泰君安研究所、国信证券 公司产品的用途及市场开拓情况 
2012 年 09 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 兴业证券 募投项目的进展情况及公司发展战略 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2012 年度报告 
18 
第五节 重要事项 
一、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
公司控股股东广东动
能、实际控制人丘国波
先生及李文燕先生、股
东慧智泰投资、张美蓉
女士、张海恩先生、胡
根昌先生、张照前先生 
自麦捷科技股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本公司/本人
直接或间接持有的麦捷科技
股份，也不要求麦捷科技回
购本公司/本人所持有的麦捷
科技股份。 
2012 年 05 月
14 日 
2012-05-23 至
2015-05-23 
正在履行 
 
北京雨和雪投资咨询
有限公司、李明先生、
郑毅松先生、刘晓春先
生、邓颖蕾女士 
自麦捷科技股票在证券交易
所上市交易之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管
理其本次发行前已直接或间
接持有的麦捷科技股份，也
不由麦捷科技回购其持有的
股份。 
2012 年 05 月
14 日 
2012-05-23 至
2013-05-23 
正在履行 
李文燕先生、丘国波先
生、张美蓉女士、李明
先生、郑毅松先生、张
海恩先生、胡根昌先
生、张照前先生 
在本人任职期间，本人每年
转让的麦捷科技股份不超过
本人直接或间接持有的麦捷
科技股份总数的百分之二十
五；在离职后半年内，本人
不转让直接或间接持有的麦
捷科技股份；在麦捷科技首
次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申
报离职之日起十八个月内本
人不转让直接持有的麦捷科
技股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，
2012 年 05 月
14 日 
任职内长期
有效 
正在履行 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2012 年度报告 
19 
自申报离职之日起十二个月
内本人不转让直接持有的麦
捷科技股份。 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和关
联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 正在履行 
二、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 文爱凤、凌松梅 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 20 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 文爱凤、梁烽 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2012年3月3日召开的2011年年度股东大会审议通过了《续聘深圳市鹏城会计师事务所有限公司
为财务审计机构的议案》，同意续聘深圳市鹏城会计师事务所有限公司为公司2012年度的审计机构。  
    考虑到公司2012年度外部审计机构深圳市鹏城会计师事务所有限公司的分立、合并，同时，公司深圳
市鹏城会计师事务所有限公司的原审计团队因工作变动现已加入上海众华沪银会计师事务所，为保持公司
外部审计工作的连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计质量，经2012年第二次临时股东大会审议通过
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2012 年度报告 
20 
后，公司2012年度外部审计机构深圳市鹏城会计师事务所有限公司变更为上海众华沪银会计师事务所有限
公司。 
 
