深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月10日，公司召开的2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》，公司2015年
度利润分配方案为：以公司2015年12月31日的股本215,386,609股为基数，向全体股东按每10股派发现金股
利0.80元（含税），共分配现金股利17,230,928.72元人民币。  
由于公司在2016年6月办理了星源电子2015年度业绩未实现应补偿股份3,500,163股及离职激励对象获
授但未解锁的限制性股票11,625股的回购注销手续，回购注销股份合计3,511,788股。公司总股本减至
211,874,821股，按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算
的2015年度权益分派方案为：以公司现有总股本211,874,821股为基数，向全体股东每10股派0.813259元人
民币现金，上述分配方案于2016年7月5日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.40 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 233,669,692 
现金分红总额（元）（含税） 32,713,756.88 
可分配利润（元） 283,668,500.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 3 月 26 日，公司召开的第四届董事会第八次会议审议通过了《2016 年度利润分配方案》，拟以公司 2016 年 12
月 31 日的股本 233,669,692 股为基数，向全体股东每 10 股转增 20 股，合计转增 467,339,384 股，同时向全体股东每 10 股
派发现金股利 1.40 元（含税），共分配现金股利 32,713,756.88 元人民币，本议案需提交股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年5月6日，公司召开的2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》，以公司2014年
12月31日的股本13,876.5万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.5元（含税），共分配现金股利
693.825万元人民币。 
2016年5月10日，公司召开的2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》，公司2015年
度利润分配方案为：以公司2015年12月31日的股本215,386,609股为基数，向全体股东按每10股派发现金股
利0.80元（含税），共分配现金股利17,230,928.72元人民币。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 32,713,756.88 156,461,991.15 20.91% 0.00 0.00% 
2015 年 17,230,928.72 76,936,260.09 22.40% 0.00 0.00% 
2014 年 6,938,250.00 29,482,820.85 23.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
新艺公司 
股份限售承
诺 
新艺公司所取得的上市公司本次发行的股
份自上市之日起 12 个月内不转让，自上述
锁定期满之日起，新艺公司承诺按照以下原
则出售和处置该等股份：本次发行的上市公
司股票上市之日起满 12 个月，且前一年度
2014-12-31 
按承诺分
期解锁 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
新艺公司的利润补偿义务（以新艺公司与上
市公司签署的盈利承诺与补偿协议约定为
准，下同）承担完毕之日起，新艺公司可出
售和处置在本次发行中取得的上市公司股
份的 20%；本次发行的上市公司股票上市之
日起满 24 个月，且前一年度新艺公司的利
润补偿义务承担完毕之日起，新艺公司可出
售和处置在本次发行中取得的上市公司股
份的 40%；本次发行的上市公司股票上市之
日起满 36 个月，且前一年度新艺公司的利
润补偿义务承担完毕之日起，新艺公司可出
售和处置在本次发行中取得的上市公司股
份的 100%。如新艺公司所取得的上市公司
股份存在因新艺公司承担利润补偿义务而
应予以回购或已回购的情形，则该等应予以
回购或已回购的股份将优先全额冲抵新艺
公司可出售和处置的上市公司股份额度，即
任意时点新艺公司实际可出售和处置的上
市公司股份=按照本条前款计算出的该时点
可出售和处置股份数量－该时点确定应予
以回购或已回购的股份数量。本次发行完成
后，如上市公司以未分配利润或者公积金转
增注册资本或进行配股，新艺公司基于本次
交易中取得的上市公司股份而衍生取得的
上市公司股份，亦将对应承担上述限售义
务。 
诺的情况。 
百力联创、
隆华汇、动
能东方、钟
志海、华灿
桥 
股份限售承
诺 
本公司/本人所取得的上市公司本次发行的
股份自上市之日起 36 个月内不转让。本次
发行完成后，如上市公司以未分配利润或者
公积金转增注册资本或进行配股，本公司/
本人基于本次发行中取得的上市公司股份
而衍生取得的上市公司股份，亦将对应承担
上述锁定义务。 
2014-12-31 
2015-8-14
至
2018-8-14 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
新艺公司、
钟志海、百
力联创、隆
华汇、华灿
桥 
有关控制权
稳定的承诺 
本次交易完成后 36 个月内，本公司/本人不
主动直接或通过本公司/本人所控制的企业
（如有）间接增持上市公司股份，也不主动
通过本公司/本人关联方或其他一致行动人
（如有）直接或间接增持上市公司股份，但
因上市公司以资本公积金转增股本等非本
公司/本人单方意愿形成的被动增持除外。 
2014-12-31 
2015-8-14
至
2018-8-14 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
叶文新、钟
艺玲夫妇 
关于房产土
地的承诺 
承诺在租赁房产土地的租赁期限内，若星源
电子租赁自钟艺玲的房产土地如因拆迁或
其他原因导致星源电子无法继续正常使用
2014-12-31 长期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
的，本人将全额承担由此给星源电子造成的
一切直接或间接经济损失（包括但不限于搬
迁损失、停业损失等）；若未来上述房产土
地可以按规定办理权证的，则本人将根据星
源电子及上市公司的要求，将上述房产土地
转让给星源电子，相关转让金额按照届时所
处区域的房产土地转让的市场公允价格确
定。公司未决诉讼可能导致的星源电子的损
失，本人承担无条件、连带的赔偿责任，并
将按照各自持有新艺公司股权的比例进行
赔偿，其中，叶文新承担 70%的赔偿责任，
钟艺玲承担 30%的赔偿责任。 
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
新艺公司、
百力联创、
隆华汇、动
能东方、叶
文新、钟艺
玲、钟志海 
关于减少及
规范关联交
易的承诺 
本次交易完成后，本公司/本人与上市公司
之间将尽量减少交易；在进行确有必要且无
法规避的交易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律、法规、
规章等规范性文件的规定履行交易程序及
信息披露义务；保证不通过交易损害上市公
司及其他股东的合法权益；本公司/本人承
诺不利用上市公司股东地位，损害上市公司
及其他股东的合法利益；本公司/本人将杜
绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求上市公司向本公
司/本人及本公司/本人投资或控制的其它企
业提供任何形式的担保。 
2014-12-31 长期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
动能东方 
股份限售承
诺 
动能东方本次交易前持有的公司股份自本
次交易完成之日起 12 个月内不转让。 
2014-12-31 
2015-8-14
至
2016-8-14 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
新艺公司、
百力联创、
隆华汇、动
能东方、叶
文新、钟艺
玲、钟志海 
保证上市公
司独立的承
诺 
保证上市公司的人员独立、机构独立、资产
独立、完整、业务独立、财务独立。 
2014-12-31 长期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
新艺公司、
百力联创、
隆华汇、动
能东方、叶
文新、钟艺
玲、钟志海 
关于避免与
上市公司同
业竞争的承
诺 
本人/公司承诺，为避免本人/公司及本人/
公司下属全资、控股子公司及其他可实际控
制企业（以下简称"本人/公司及其控制的公
司"）与上市公司的潜在同业竞争，本人/公
司及其控制的公司不会以任何形式直接或
间接地从事与上市公司及其下属公司相同
2014-12-31 长期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
或相似的业务，包括不在中国境内外通过投
资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从
事与上市公司及其下属公司相同或者相似
的业务。本人/公司承诺，如本人/公司及其
控制的公司未来从任何第三方获得的任何
商业机会与上市公司主营业务有竞争或可
能有竞争，则本人/公司及其控制的公司将
立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，
尽力将该商业机会给予上市公司。本人保证
将努力促使与本人关系密切的家庭成员不
直接或间接从事、参与或投资与上市公司的
生产、经营相竞争的任何经营活动。本人/
公司将不利用对上市公司的了解和知悉的
信息协助第三方从事、参与或投资与股份公
司相竞争的业务或项目。本人/公司保证将
赔偿上市公司因本人/公司违反本承诺而遭
受或产生的任何损失或开支。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
李文燕先
生、丘国波
先生、张美
蓉女士、胡
根昌先生、
张照前先生 
股份减持承
诺 
在本人任职期间，本人每年转让的麦捷科技
股份不超过本人直接或间接持有的麦捷科
技股份总数的百分之二十五；在离职后半年
内，本人不转让直接或间接持有的麦捷科技
股份；在麦捷科技首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内本人不转让直接持有的麦捷
科技股份；在首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内本人不转让直
接持有的麦捷科技股份。 
2012-05-23 
任职内长
期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
动能东方、
丘国波先
生、李文燕
先生、慧智
泰投资、张
美蓉女士、 
关于避免同
业竞争的承
诺 
控股股东、实际控制人及其他主要股东关于
避免同业竞争的承诺：在本承诺函签署之
日，本人/本公司及本人/本公司控制的公司
均未生产、开发任何与麦捷科技及其下属子
公司生产的产品及构成竞争或可能构成竞
争的产品，未直接或间接经营任何与麦捷科
技及其下属子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与
麦捷科技及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业。自本承诺函签署之日起，本人/本公
司及本人/本公司控制的公司将不生产、开
发任何与麦捷科技及其下属子公司生产的
产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直
接或间接经营任何与麦捷科技及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
 长期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
的业务，也不参与投资任何与麦捷科技及其
下属子公司生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业。自本承诺
函签署之日起，如本人/本公司及本人/本公
司控制的公司进一步拓展产品和业务范围，
本人/本公司及本人/本公司控制的公司将不
与麦捷科技及其下属子公司拓展后的产品
或业务相竞争；若与麦捷科技及其下属子公
司拓展后产品或业务产生竞争，则本人/本
公司及本人/本公司控制的公司将以停止生
产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者
将相竞争的业务纳入到麦捷科技经营的方
式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系
的第三方的方式避免同业竞争。在本人/本
公司及本人/本公司控制的公司与麦捷科技
存在关联关系期间，本承诺函为有效之承
诺。如上述承诺被证明是不真实或未被遵
守，本人/本公司将向麦捷科技赔偿一切直
接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
动能东方、
丘国波先
生、李文燕
先生 
关于房屋租
赁的承诺 
控股股东、实际控制人关于房屋租赁的承
诺：本公司租赁的生产经营厂房均已按规定
办理了房屋租赁备案登记手续，租赁协议合
法有效，且不存在任何纠纷；由于深圳土地
成本相对较高，土地使用情况紧张，较难取
得工业用地土地使用权，深圳企业租赁厂房
的情况较为普遍，且公司生产经营对租赁厂
房无特殊要求，较容易租到合适的厂房，公
司生产用地均为租赁不会对生产经营构成
不利影响。发行人控股股东、实际控制人承
诺，如因上述房屋租赁合同无效或者出现任
何纠纷，导致本公司发生损失，则将由其承
担全部损失或费用。 
 长期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
动能东方、
丘国波先
生、李文燕
先生 
关于关联交
易的承诺 
控股股东、实际控制人关于关联交易的承
诺：控股股东动能东方、实际控制人丘国波、
李文燕承诺：报告期内，本公司/本人不存
在占用发行人资金的情况，本公司/本人承
诺未来不以任何方式占用发行人资金；本公
司/本人承诺未来除发行人全资子公司外，
绝不委托任何与本公司/本人存在关联关系
的第三方代收发行人境外货款；本公司/本
人将尽力避免与发行人发生关联交易。如客
观情况要求发生关联交易，本公司/本人将
按照《公司章程》、《关联交易决策制度》及
《独立董事工作制度》等的要求，由有权机
 长期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
构批准后方可实施。如任何有权部门认定本
公司/本人有通过关联交易损害发行人利益
的情形，本公司/本人将在发行人无需支付
任何对价的前提下，无条件地全额补偿发行
人所遭受的损失。 
动能东方、
丘国波先
生、李文燕
先生 
关于公司税
收优惠事项
的承诺 
控股股东、实际控制人就公司税收优惠事项
的承诺：对于本公司需补缴上市前各年度企
业所得税的风险，公司控股股东动能东方和
实际控制人丘国波先生、李文燕先生作出承
诺：如日后税务主管部门要求麦捷科技补缴
上述因享受企业所得税减免优惠而少缴的
税款，则本人将在麦捷科技无需支付任何对
价的前提下，无条件地全额承担其应补交的
税款及因此所产生的所有相关费用。 
 长期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
全体董事、
高管、控股
股东、实际
控制人 
关于保障公
司填补即期
回报措施切
实履行的承
诺 
1、公司董事、高级管理人员相关承诺    
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地
履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益，并根据中国证监会相关规定对公司填补
即期回报措施能够得到切实履行作出如下
承诺：（1）不得无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；（2）对董事和高级管理人员
的职务消费行为进行约束；（3）不动用公司
资产从事与履行职责无关的投资、消费活
动；（4）由董事会或薪酬委员会制订的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；（5）未来拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
2、公司的控股股东、实际控制人相关承诺：
公司的控股股东新疆动能东方股权投资有
限公司、实际控制人丘国波先生及李文燕先
生承诺：不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益，切实履行对公司填补回报的
相关措施。 
2016-01-31 长期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
股权激励承诺 
张美蓉、江
黎明、张照
前 
股份减持承
诺 
在任职期间每年转让的股份不得超过其所
持有本公司股份总数的 25%；在离职后六个
月内，不得转让其所持有的本公司股份；离
职后六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持
有本公司股票总数的比例不得超过 50%。 
2014-03-28 
任职内长
期有效 
截止目前,
承诺人均
严格信守
承诺,未出
现违反承
诺的情况。 
其他对公司中
小股东所作承
      
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
诺 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金购买星
源电子 100%
股权 
2014-01-01 2016-12-31 12,678.54 12,902.59 不适用 2015-01-05 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn) 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年12月31日，因发行股份及支付现金收购星源电子100%股权事项，交易对手方新艺公司、隆华汇、
百力联创、叶文新、钟艺玲、钟志海、动能东方与公司签署《盈利承诺与补偿协议》，承诺星源电子2014
年、2015年、2016年盈利预测数分别为8,106.65万元、10,173.14万元、12,678.54万元，若星源电子在利润
承诺期间的净利润低于承诺净利润，本次交易中补偿责任人的利润补偿将采取股份补偿和现金补偿两种方
式，其中新艺公司和钟志海将优先用本次交易中取得的麦捷科技股份进行补偿，股份不足以承担利润补偿
义务时再以现金方式补偿；叶文新和钟艺玲由于在本次交易中未取得股票，因此将直接以现金方式承担补
偿义务。如补偿责任人在本次交易中取得的全部股票及现金不足以履行补偿责任时，补偿责任人继续以自
有资金或另行取得的股票进行补偿。补偿责任人的补偿额上限为星源电子100%的股权在本次交易中的作
价。计算补偿责任时，各补偿责任人按照各自所转让的星源电子股权占全体补偿责任人所转让的星源电子
股权的比例进行分摊。 
本期星源电子实现净利润12,902.59万元(扣除非经常性损益后), 完成本年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 112 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、陈芝莲 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司因非公开发行股票事项，聘请东海证券股份有限公司为保荐机构，期间共支付保荐费
400万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
经向中国证券监督管理委员会备案无异议，公司2014年第一次临时股东大会批准实施《深圳市麦捷微
电子科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》。公司第三届董事会第七次董事会决议于2014
年5月29日向首批激励对象49名授予首期限制性股票共计216.6万股。上述限制性股票的登记授予工作已于
2014年6月30日完成，并于2014年7月1日上市，后续事项进展如下： 
1、公司于2015年6月1日召开了第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十四次会议，会议审议
通过了《关于首次授予限制性股票第一期解锁的议案》，根据《限制性股票激励计划》规定的解锁安排，
本次符合解锁条件的激励对象共计48人（原激励对象蔡得福已离职），申请解锁的限制性股票共计133.5
万股，实际可上市流通的限制性股票数量为114.75万股，上市流通日为2015年6月12日。 
2、公司于2015年6月1日召开了第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十四次会议，会议审议
通过了《关于回购并注销限制性股票的议案》，公司对原激励对象蔡得福已获授但尚未解锁的限制性股票
进行回购注销并于2015年7月2日办理完回购注销手续。 
3、公司于2015年5月13日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限
制性股票的议案》，2015年7月7日召开的第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于调整预留限制性股
票激励对象名单及授予数量的议案》，董事会确定2015年5月13日为授予日，向29名激励对象授予预留限
制性股票39.1万股，授予价格为11.91元/股，该部分股票已于2015年7月28日上市。 
4、公司2016年5月18日召开的第三届董事会第二十九次会议、第三届监事会第二十三次会议，审议通
过了《关于预留限制性股票第一期解锁的议案》，同意符合条件的27位激励对象持有的预留限制性股票在
第一个解锁期解锁，本次解锁的预留限制性股票数量为96,250股，实际可上市流通的股票数量为96,250股，
上市流通日为2016年5月30日。 
5、公司于2016年5月30日召开的第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第二十四次会议，审议通
过了《关于首次授予限制性股票第二期解锁的议案》，同意符合条件的47位激励对象持有的首次授予限制
性股票在第二个解锁期解锁，本次解锁的限制性股票数量为213.3万股，实际可上市流通的限制性股票数量
为145.55万股，上市流通日为2016年6月20日。 
6、公司于2016年5月30日召开的第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第二十四次会议，审议通
过了《关于回购并注销限制性股票的议案》，对已经离职的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票进行
回购注销，本次回购注销完成日期为2016年6月28日。 
报告期内，公司摊销限制性股票成本7,562,854.44元。 
有关公司限制性股票激励计划实施、调整及所涉股份解锁、回购的公告查询索引目录见下表： 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公告编号 事项 刊载日期 刊载的互联网网站及检索路径 
2014-011 第三届董事会第四次会议决议公告 2014年3月26日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-012 第三届监事会第四次会议决议公告 2014年3月26日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 麦捷科技股权激励计划实施考核管理办法 2014年3月26日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 麦捷科技限制性股票激励计划（草案）及摘
要 
2014年3月26日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 限制性股票激励计划（草案）激励对象名单 2014年3月26日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 独立董事关于第三届董事会第四次会议相关
事项的独立意见 
2014年3月26日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 监事会关于第三届董事会第四次会议相关事
项的审核意见 
2014年3月26日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-017 关于限制性股票激励计划（草案）激励对象
名单的更正公告 
2014年3月31日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-022 关于限制性股票激励计划草案获得中国证监
会备案无异议的公告 
2014年5月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-023 第三届董事会第六次会议决议 2014年5月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-024 第三届监事会第六次会议决议 2014年5月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 独立董事公开征集委托投票权报告书 2014年5月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 律师事务所关于麦捷科技限制性股票激励计
划之法律意见书 
2014年5月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 麦捷科技独立董事关于公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）及其摘要的独立意见 
2014年5月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 麦捷科技限制性股票激励计划（草案修订稿） 2014年5月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 麦捷科技限制性股票激励计划（草案修订稿）
摘要 
2014年5月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-027 公司2014年第一次临时股东大会决议公告 2014年5月23日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 广东华商律师事务所关于深圳市麦捷微电子
科技股份有限公司2014年第一次临时股东大
会的法律意见书 
2014年5月23日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-028 第三届董事会第七次会议决议 2014年5月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-029 第三届监事会第七次会议决议 2014年5月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-030 关于向激励对象授予限制性股票的公告 2014年5月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-031 关于调整公司限制性股票激励计划激励对象
名单及授予数量的公告 
2014年5月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 独立董事关于第三届董事会第七次会议相关
事项的独立意见 
2014年5月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 广东华商律师事务所关于深圳市麦捷微电子
科技股份有限公司限制性股票激励计划首次
授予相关事项的法律意见书 
2014年5月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 麦捷科技限制性股票激励计划对象名单（调
整后） 
2014年5月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 监事会关于第三届董事会第七次会议相关事
项的审核意见 
2014年5月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2014-035 关于限制性股票授予完成的公告 2014年6月30日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-027 第三届董事会第十四次会议决议公告 2015年5月13日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-028 第三届监事会第十三次会议决议公告 2015年5月13日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-029 关于向激励对象授予预留限制性股票的公告 2015年5月13日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 预留限制性股票激励对象名单 2015年5月13日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 监事会关于第三届监事会第十三次会议相关
事项的审核意见 
2015年5月13日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 独立董事关于第三届董事会第十四次会议相
关事项的独立意见 
2015年5月13日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 广东华商律师事务所关于深圳市麦捷微电子
科技股份有限公司预留限制性股票授予的法
律意见书 
2015年5月13日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-033 第三届董事会第十五次会议决议公告 2015年6月1日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-034 第三届监事会第十四次会议决议公告 2015年6月1日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-035 关于首次授予限制性股票第一期解锁的公告 2015年6月1日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-036 关于回购并注销限制性股票的公告 2015年6月1日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-037 关于回购并注销限制性股票的减资公告 2015年6月1日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 独立董事关于第三届董事会第十五次会议相
关事项的独立意见 
2015年6月1日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 广东华商律师事务所关于麦捷科技限制性股
票激励计划第一期解锁及回购注销部分限制
性股票相关事项的法律意见书 
2015年6月1日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
 监事会关于第三届监事会第十四次会议相关
事项的审核意见 
2015年6月1日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-038 关于限制性股票第一期解锁股份上市流通的
提示性公告 
2015年6月11日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-046 第三届董事会第十六次会议决议公告 2015年7月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-047 第三届监事会第十五次会议决议公告 2015年7月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2015-048 关于调整预留限制性股票激励对象名单及授 2015年7月7日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
予数量的公告 
2015-057 关于预留限制性股票授予完成的公告 2015年7月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2016-053 关于预留限制性股票第一期解锁股份上市流
通的提示性公告 
2016年5月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2016-063 关于首次授予限制性股票第二期解锁股份上
市流通的提示性公告 
2016年6月16日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2016-065 关于限制性股票回购注销完成的公告 2016年6月28日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
李文燕夫
妇及张美
蓉夫妇 
实际控
制人、
总经理 
日常关
联交易 
为支持
公司的
发展，解
决公司
向银行
申请综
合授信
额度担
保的问
题，公司
实际控
制人李
文燕夫
妇及公
司总经
理张美
蓉夫妇
为公司
申请银
行综合
授信额
度提供
连带责
任担保。 
担保有
效期限
为一
年，免
于支付
担保费
用。 
担保有
效期限
为一
年，免
于支付
担保费
用。 
19,000 86.36% 19,000 否 不适用 不适用 
2016 年
05 月 10
日 
2016-0
40 
《2015
年度股
东大会
决议公
告》 
李文燕夫 实际控 日常关 为支持 担保有 担保有 3,000 13.64% 3,000 否 不适用 不适用 2016 年 2016-0
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
妇及张美
蓉夫妇 
制人、
总经理 
联交易 公司的
发展，解
决公司
向银行
申请综
合授信
额度担
保的问
题，公司
实际控
制人李
文燕夫
妇及公
司总经
理张美
蓉夫妇
为公司
申请银
行综合
授信额
度提供
连带责
任担保。 
效期限
为一
年，免
于支付
担保费
用。 
效期限
为一
年，免
于支付
担保费
用。 
09 月 12
日 
86 
《2016
年第四
次临时
股东大
会决议
公告》 
合计 -- -- 22,000 -- 22,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 交易金额（元） 起始日 到期日 说明 
广州市联拓行贸易
有限公司 
30,000,000.00 2016-6-12 2016-6-14 银行借款采购暂时过账 
广州凯能投资有限
公司 
30,000,000.00 2016-7-4 2016-7-5 银行借款采购暂时过账 
广州凯能投资有限
公司 
60,000,000.00 详见说明 3 详见说明3 银行借款购地暂时过账 
广州市联拓行贸易
有限公司 
30,000,000.00 2016-11-9 2016-11-10 银行借款购地暂时过账 
 
其他说明： 
1、本公司因生产经营需采购货物，2016 年 6 月 6 日与建设银行签订流动资金借款 3,000.00 万元的合
同。按照银行规定，建设银行于 2016 年 6 月 12 日先将借款 3,000.00 万元转到广州市联拓行贸易有限公司， 
2016 年 6 月 14 日经广州市联拓行贸易有限公司转到本公司进行采购业务。 
2、本公司因生产经营需采购货物，2016 年 6 月 30 日与工商银行签订流动资金借款 3,000.00 万元的合
同。按照银行规定，工商银行于 2016 年 7 月 4 日先将借款 3,000.00 万元转到广州凯能投资有限公司，2016
年 7 月 5 日经广州凯能投资有限公司转到本公司进行采购业务。 
3、本公司因竞买土地，2016 年 11 月 9 日与建设银行签订流动资金借款 6,000.00 万元的合同。按照银
行规定，建设银行于 2016 年 11 月 10 日将借款 2,000.00 万元转到广州凯能投资有限公司， 2016 年 11 月
11 日经广州凯能投资有限公司转到本公司用于支付购地保证金；建设银行于 2016 年 11 月 16 日将借款
4,000.00 万元转到广州凯能投资有限公司， 2016 年 11 月 17 日转到本公司用于支付剩余购地款。 
4、本公司因竞买土地，2016 年 11 月 8 日与华夏银行签订流动资金借款 3,000.00 万元的合同。按照银
行规定，华夏银行于 2016 年 11 月 9 日将借款 3,000.00 万元转到广州市联拓行贸易有限公司， 2016 年 11
月 10 日经广州市联拓行贸易有限公司转到本公司用于支付剩余购地款。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
星源电子 
2015 年 10
月 20 日 
20,000 
2015 年 12 月 30
日 
20,000 
连带责任保
证 
2015.12.30-2
016.6.8 
是 否 
星源电子 
2015 年 10
月 20 日 
3,000 
2015 年 12 月 04
日 
3,000 
连带责任保
证 
不超过一年 是 否 
星源电子 
2015 年 10
月 27 日 
5,000 
2016 年 01 月 15
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016.1.15-20
16.12.31 
是 否 
长兴电子 
2016 年 01
月 19 日 
4,000  2,407.6 
连带责任保
证 
不超过一年 否 否 
星源电子 
2016 年 05
月 19 日 
6,000 
2016 年 06 月 13
日 
6,000 
连带责任保
证 
不超过一年 否 否 
星源电子 
2016 年 05
月 19 日 
13,000 
2016 年 07 月 26
日 
13,000 
连带责任保
证 
不超过一年 否 否 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
星源电子 
2016 年 09
月 12 日 
8,000 
2016 年 09 月 18
日 
8,000 
连带责任保
证 
不超过一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
39,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
34,407.6 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
67,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
29,407.6 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
39,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
34,407.6 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
67,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
29,407.6 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
2,407.6 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 2,407.6 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司严格按《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规规范要求，及时、准确、真实、完整进行信息披露工作；通过实地调研、电话、电子邮箱、
公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司
非常重视对投资者的合理回报，制定了《深圳市麦捷微电子科技股份有限公司未来三年（2015-2017年）股
东回报规划》以相对稳定的分红政策来回报股东。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、因筹划重大事项，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年1月3日开市起停牌，并于当
日披露了《关于重大事项停牌的公告》。后经确认，公司正在筹划的重大事项为发行股份购买资产事项，
公司拟发行股份购买一家电子元件行业类公司，目前正在对标的进行尽调、评估、审计。 
2、公司于2017年2月6日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司<2017年限制性股票
激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，随后于2017年2月16日召开的第四届董事会第六次会议
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》等相关议案，董事会认为公司2017年限制性股
票激励计划规定的授予条件已经成就，同意确定2017年2月16日为授予日，授予140名激励对象413.15万股
限制性股票，截至目前尚未授予完成。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 152,291,609 70.71%    -63,732,483 -63,732,483 88,559,126 37.90% 
其他内资持股 152,291,609 70.71%    -63,732,483 -63,732,483 88,559,126 37.90% 
其中：境内法人持股 132,380,773 61.46%    -69,542,282 -69,542,282 62,838,491 26.89% 
  境内自然人持股 19,910,836 9.24%    5,809,799 5,809,799 25,720,635 11.01% 
二、无限售条件股份 63,095,000 29.29% 21,794,871   60,220,695 82,015,566 145,110,566 62.10% 
人民币普通股 63,095,000 29.29% 21,794,871   60,220,695 82,015,566 145,110,566 62.10% 
三、股份总数 215,386,609 100.00% 21,794,871   -3,511,788 18,283,083 233,669,692 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、新余慧诚泰信投资咨询有限公司于 2016 年 3 月办理完成股份协议转让，将其持有本公司 1,398 万
股份全部还原至其法人张美蓉女士个人名下，转让完成后该部分股份之 75%按高管锁定股进行锁定。 
2、公司于 2016 年 5 月 10 日召开的公司 2015 年度股东大会审议通过了《关于星源电子科技（深圳）
有限公司 2015 年度业绩承诺未实现的补偿方案》、《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理回购、注
销相关事宜并修订公司章程的议案》，由于星源电子 2015 年度经审计实际业绩未能达到承诺业绩，根据公
司与新艺公司、百力联创、隆华汇、动能东方、叶文新、钟艺玲、钟志海签署的《盈利承诺与补偿协议》
的约定，公司以 1 元人民币的总价回购新艺公司应补偿的公司股份 3,008,337 股和钟志海应补偿的公司股
份 491,826 股，合计回购公司股份 3,500,163 股并予以注销。上述两笔股份已于 2016 年 6 月办理完回购注
销手续，公司总股本由 215,386,609 股减少至 211,886,446 股。 
3、公司 2016 年 5 月 18 日召开的第三届董事会第二十九次会议、第三届监事会第二十三次会议，审
议通过了《关于预留限制性股票第一期解锁的议案》，同意符合条件的 27 位激励对象持有的预留限制性股
票在第一个解锁期解锁，本次解锁的预留限制性股票数量为96,250股，实际可上市流通的股票数量为96,250
股，上市流通日为 2016 年 5 月 30 日。 
4、公司于 2016 年 5 月 30 日召开的第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第二十四次会议，审
议通过了《关于首次授予限制性股票第二期解锁的议案》，同意符合条件的 47 位激励对象持有的首次授予
限制性股票在第二个解锁期解锁，本次解锁的限制性股票数量为 213.3 万股，实际可上市流通的限制性股
票数量为 145.55 万股，上市流通日为 2016 年 6 月 20 日。 
 5、公司于 2016 年 5 月 30 日召开了第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第二十四次会议，审
议通过了《关于回购并注销限制性股票的议案》，因原激励对象陈基源、杨乐天、谢诏虹离职，已不符合
