深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、
董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营
决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，
上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.64% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 21 日 
2015-003《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 06 日 
2015-024《2014 年
度股东大会决议公
告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 14 日 
2015-075《2015 年
第二次临时股东大
会决议公告》 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 12 日 
2015-105《2015 年
第三次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑军 7 7 0 0 0 否 
张鹏 7 7 0 0 0 否 
古群 13 13 0 0 0 否 
罗飞 6 6 0 0 0 否 
瞿晓心 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《独立董事制度》的规定履行职责，
在公司定期报告编制、年报审计过程中切实履行独立董事的职责，发挥独立董事监督作用。同时根据相关
要求，对公司治理、内部控制、规范运作等方面密切关注。 
2015年度，凡经董事会审议决策的重大事项，公司独立董事都事先对公司提供的资料进行认真审核，
主动向相关人员询问、了解具体情况，并运用其专业知识，获取在董事会决策中发表专业意见所需要的资
料。独立董事及时了解董事会决议执行情况、公司的经营管理、财务管理、对外担保、信息披露情况等情
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
况，认真听取公司管理层相关人员汇报，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，积极提出
意见，以确保在董事会上正确行使职权，切实维护公司及股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，对公司定期报告、募集资金存放与使用等事项进行了审议，
并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，提名委员会对董事候选人的任职资格和条件及对独立董事的
任职资格及独立性进行了审查，并提请董事会进行审议。 
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，对董监高薪酬相关事项进行了审查。 
4．董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《董监高薪酬管理制度》，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬
制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公
司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下列特
征的，认定为重大缺陷：①董事、监事和高级
管理人员舞弊；②对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；③当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； ④审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。  
2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可
能导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，
认定为重要缺陷:①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制
措施；③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。3、一般缺陷：
是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司决策程序导致重大失误； ②公司严
重违反国家法律法规；③公司中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；④媒体频
现负面新闻，涉及面广且对公司声誉造成
重大损害；⑤公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效； ⑥公司内部控制评价的
结果是重大缺陷或重要缺陷未得到整改；
⑦公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。  
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
①公司决策程序导致出现一般失误；②公
司违反企业内部规章，形成损失；③公司
关键岗位业务人员流失严 重；④媒体出现
负面新闻，波及局部区域；⑤公司重要业
务制度或系统存在缺陷；⑥公司内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。  
3、具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：
①公司决策程序效率不高；②公司违反内
部规章，但未形成损失；③公 司一般岗位
业务人员流失严重；④媒体出现负面新闻，
但影响不大；⑤公司一般业务制度或系统
存在缺陷；⑥公司一般缺陷未得到整改；
⑦公司存在其他缺陷。 
定量标准 
类别         错报金额（X）  
一般缺陷      X＜净利润的 1%  
类别         直接财产损失金额（X）  
一般缺陷         X＜100 万元  
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
重要缺陷   净利润的 1%≤X＜净利润的 3% 
重大缺陷        X≥净利润的 3% 
重要缺陷      100 万元≤X＜500 万元  
重大缺陷          X≥500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：麦捷科技按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 3591 号 
注册会计师姓名 梁烽、陈芝莲 
 
审计报告正文 
 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司全体股东： 
 
一、对合并及公司财务报表出具的审计报告 
我们审计了后附的深圳市麦捷微电子科技股份有限公司(以下简称麦捷科技)财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权
益变动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
（一）、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是麦捷科技管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
 
（二）、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
（三）、审计意见 
我们认为，麦捷科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了麦捷科技
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
