深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2013 年度报告 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
汇利电子 
苏州麦捷
51%股权 
127.5 
收购已完
成 
有利于提
升公司市
场地位 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润为
80,672.92
元 
0.32 否 不适用 
2013 年 05
月 22 日 
2013-033
《关于控
股子公司
完成工商
变更登记
的公告》
http://www
.cninfo.co
m.cn/ 
收购资产情况说明 
2013年3月11日公司召开的第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于收购苏州麦捷灿勤电子元
件有限公司51%股权的议案》，经双方一致同意，公司以人民币1,275,000元的价格向苏州麦捷的股东汇利
电子收购其持有的苏州麦捷53%股权中的51%股权，2013年3月18日公司与汇利电子签订股权转让协议。目
前收购已完成。由于公司支付的对价小于被购买方的可辨认净资产公允价值的差额。可辨认净资产公允价
值的确定依据为北京大正海地人资产评估有限公司出具的大正海地人评报字(2014)第60C号评估报告。 
三、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
     2013年9月23日公司召开的2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司股东为公司申请银行授
信提供关联担保的议案》，相关事项如下： 
1、关联交易事项：为支持公司的发展，解决公司向银行申请综合授信额度担保的问题，2013年度公
司实际控制人李文燕夫妇及公司总经理张美蓉夫妇为公司总额不超过1亿元的银行综合授信额度提供连带
责任担保，具体数额以公司根据资金使用计划与银行签订的额度协议为准。担保有效期限为一年，免于支
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2013 年度报告 
25 
付担保费用，公司可以根据实际经营情况在有效期内、在担保额度内连续、循环使用。 
2、关联关系：李文燕先生为公司实际控制人、张美蓉女士为本公司的总经理。根据深圳证券交易所
《创业板股票上市规则》10.1.5之规定，属于本公司关联自然人，本次交易构成了与本公司的关联交易。 
     3、本次关联交易没有构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，无需经过有关
部门批准。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2013-045 关于公司股东为公司申请银行授
信提供关联担保的公告 
2013 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 
四、重大合同及其履行情况 
1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
招商银
行股份
有限公
司 
不适用 否 
保本浮
动收益
类 
1,000 
2013 年
12 月 20
日 
2014 年
02 月 18
日 
理财收
益=认购
金额×投
资者认
购的该
理财计
划的预
期最高
年化收
益率×实
际理财
天数
÷365       
0 是 0 8.55 0 
合计 1,000 -- -- -- 0 -- 0 8.55 0 
委托理财资金来源 公司闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2013 年 12 月 20 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日 不适用 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2013 年度报告 
26 
期（如有) 
委托理财情况及未来计划说明 
    2013 年 12 月 19 日公司召开的第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用
闲置自有资金购买银行理财产品的议案》，为提高公司自有资金的使用效率和收益，
公司董事会同意公司使用不超过 9000 万元人民币的闲置自有资金购买银行理财产
品，在上述额度内资金可以循环滚动使用。具体事项如下： 
    1、投资目的 
为提高资金使用效率，合理利用闲置自有资金，在不影响公司正常经营的情况
下，使用额度不超过人民币 9000 万元的闲置自有资金购买低风险的短期银行理财产
品，提高公司收益，实现股东价值最大化。 
2、投资额度 
公司拟使用额度不超过人民币9000万元的闲置自有资金购买低风险的短期银行
理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。 
3、投资品种 
此次投资品种为银行一年以内低风险理财产品，投资品种不得涉及证券投资，
不得购买以股票及其衍生品以及无担保债券为投资标的的高风险理财产品。 
    4、投资期限 
自公司董事会审议通过之日起两年内有效。 
5、资金来源 
公司闲置自有资金。 
6、投资实施 
在董事会审议通过后，具体投资配置策略由财务部报经公司内审部经理、财务
总监、总经理、董事长签字后执行。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控股股东广东动
能、实际控制人丘国波
先生及李文燕先生、股
东慧智泰投资、张美蓉
女士、张海恩先生、胡
根昌先生、张照前先生 
自麦捷科技股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本次发行前本公司/本人直接或间接持有的麦
捷科技股份，也不要求麦捷科技回购本公司/
本人所持有的麦捷科技股份。 
2012 年 05
月 23 日 
2012-05-23
至
2015-05-23 
截止目前,承
诺人均严格
信守承诺,未
出现违反承
诺的情况 
李文燕先生、丘国波先 在本人任职期间，本人每年转让的麦捷科技 2012 年 05 任职内长期 截止目前,承
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2013 年度报告 
27 
生、张美蓉女士、李明
先生、郑毅松先生、张
海恩先生、胡根昌先
生、张照前先生 
股份不超过本人直接或间接持有的麦捷科技
股份总数的百分之二十五；在离职后半年内，
本人不转让直接或间接持有的麦捷科技股
份；在麦捷科技首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内本人不转让直接持有的麦捷科技
股份；在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内本人不转让直接持有
的麦捷科技股份。 
月 23 日 有效 诺人均严格
信守承诺,未
出现违反承
诺的情况 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
广东动能、丘国波先
生、李文燕先生、慧智
泰投资、张美蓉女士、
李明先生、郑毅松先生 
控股股东、实际控制人及其他主要股东关于
避免同业竞争的承诺：在本承诺函签署之日，
本人/本公司及本人/本公司控制的公司均未
生产、开发任何与麦捷科技及其下属子公司
生产的产品及构成竞争或可能构成竞争的产
品，未直接或间接经营任何与麦捷科技及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，也未参与投资任何与麦捷科技
及其下属子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业。自本承
诺函签署之日起，本人/本公司及本人/本公司
控制的公司将不生产、开发任何与麦捷科技
及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能
构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与
麦捷科技及其下属子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任
何与麦捷科技及其下属子公司生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业。自本承诺函签署之日起，如本人/本公
司及本人/本公司控制的公司进一步拓展产品
和业务范围，本人/本公司及本人/本公司控制
的公司将不与麦捷科技及其下属子公司拓展
后的产品或业务相竞争；若与麦捷科技及其
下属子公司拓展后产品或业务产生竞争，则
本人/本公司及本人/本公司控制的公司将以
停止生产或经营相竞争的业务或产品的方
式，或者将相竞争的业务纳入到麦捷科技经
营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关
联关系的第三方的方式避免同业竞争。在本
人/本公司及本人/本公司控制的公司与麦捷
科技存在关联关系期间，本承诺函为有效之
承诺。如上述承诺被证明是不真实或未被遵
守，本人/本公司将向麦捷科技赔偿一切直接
和间接损失，并承担相应的法律责任。 
自承诺之
日起 
长期有效 
截止目前,承
诺人均严格
信守承诺,未
出现违反承
诺的情况 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2013 年度报告 
28 
广东动能、丘国波先
生、李文燕先生 
控股股东、实际控制人关于房屋租赁的承诺：
本公司租赁的生产经营厂房均已按规定办理
了房屋租赁备案登记手续，租赁协议合法有
效，且不存在任何纠纷；由于深圳土地成本
相对较高，土地使用情况紧张，较难取得工
业用地土地使用权，深圳企业租赁厂房的情
况较为普遍，且公司生产经营对租赁厂房无
特殊要求，较容易租到合适的厂房，公司生
产用地均为租赁不会对生产经营构成不利影
响。发行人控股股东、实际控制人承诺，如
因上述房屋租赁合同无效或者出现任何纠
纷，导致本公司发生损失，则将由其承担全
部损失或费用。 
自承诺之
日起 
长期有效 
截止目前,承
诺人均严格
信守承诺,未
出现违反承
诺的情况 
广东动能、丘国波先
生、李文燕先生 
控股股东、实际控制人关于关联交易的承诺：
控股股东广东动能、实际控制人丘国波、李
文燕承诺：报告期内，本公司/本人不存在占
用发行人资金的情况，本公司/本人承诺未来
不以任何方式占用发行人资金；本公司/本人
承诺未来除发行人全资子公司外，绝不委托
任何与本公司/本人存在关联关系的第三方代
收发行人境外货款；本公司/本人将尽力避免
与发行人发生关联交易。如客观情况要求发
生关联交易，本公司/本人将按照《公司章程》、
《关联交易决策制度》及《独立董事工作制
度》等的要求，由有权机构批准后方可实施。
如任何有权部门认定本公司/本人有通过关联
交易损害发行人利益的情形，本公司/本人将
在发行人无需支付任何对价的前提下，无条
件地全额补偿发行人所遭受的损失。 
自承诺之
日起 
长期有效 
截止目前,承
诺人均严格
信守承诺,未
出现违反承
诺的情况 
广东动能、丘国波先
生、李文燕先生 
控股股东、实际控制人就公司税收优惠事项
的承诺：对于本公司需补缴上市前各年度企
业所得税的风险，公司控股股东广东动能和
实际控制人丘国波先生、李文燕先生作出承
诺：如日后税务主管部门要求麦捷科技补缴
上述因享受企业所得税减免优惠而少缴的税
款，则本人将在麦捷科技无需支付任何对价
的前提下，无条件地全额承担其应补交的税
款及因此所产生的所有相关费用。 
自承诺之
日起 
长期有效 
截止目前,承
诺人均严格
信守承诺,未
出现违反承
诺的情况 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
不适用 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2013 年度报告 
29 
有） 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 文爱凤、凌松梅 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
七、控股子公司重要事项 
    2013年8月31日，苏州麦捷召开股东会审议通过了如下事项：一致同意香港勤增实业有限公司持有的
苏州麦捷47.37%的股权转让给汇利电子，转让完成后汇利电子持股比例增至49%。本次股权转让完成后，
苏州麦捷由中外合资企业变为内资企业，苏州麦捷仍然为麦捷科技持股51%股权的控股子公司。 
     2013年12月20日，苏州麦捷召开股东会审议通过了如下事项：全体股东一致同意按原持股比例增加注
册资本至1,000万元，其中麦捷科技以货币出资349.59万元，汇利电子以货币出资335.88万元。 
 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2013 年度报告 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
40,000,00
0 
74.99%    -4,936,000 -4,936,000 
35,064,00
0 
65.74% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 
40,000,00
0 
74.99%    -4,936,000 -4,936,000 
35,064,00
0 
65.74% 
其中：境内法人持股 
26,392,00
0 
49.48%    -760,000 -760,000 
26,316,00
0 
49.34% 
   境内自然人持股 
13,608,00
0 
25.51%    -4,860,000 -4,860,000 8,748,000 16.4% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
13,340,00
0 
25.01%    4,936,000 4,936,000 
18,276,00
0 
34.26% 
1、人民币普通股 
13,340,00
0 
25.01%    4,936,000 4,936,000 
18,276,00
0 
34.26% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
53,340,00
0 
100%    0 0 
53,340,00
0 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
