深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为研发、生产及销售片式功率电感、射频元器件等新型电子元器件和LCM显示屏模组器
件，并为下游客户提供技术支持服务和元器件整体解决方案。公司主导产品属于高端电子元器件，其设计、
制造具有高精密性。产品广泛用于移动通讯、消费电子、军工电子、计算机、互联网应用产品、LED照明、
汽车电子、工业设备等领域。报告期内，公司实施重大资产重组全资收购了星源电子，主营业务新增了LCM
显示屏模组的生产与销售。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年 8 月完成收购星源电子、2015 年 10 月完成设立全资子公司麦高锐、2015 年
12 月完成收购长兴电子 51%股权导致公司股权资产较上年同期发生较大变化。 
固定资产 合并加入星源电子、长兴电子固定资产。 
在建工程 本期新增 SAW 声表项目，尚未达到预定使用状态。 
无形资产 
一是增加办公及研发技术软件所致，二是通过非同一控制合并新增两个子公司所
致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
香港麦捷电
子贸易有限
公司 
设立 4,550,270.27 元 香港 自主经营 不适用   282,572.03 元 0.39% 否 
三、核心竞争力分析 
1、技术创新与工艺创新领先优势：基于对电子元器件行业的深刻理解和多年科研积累，公司经营管
理团队具有丰富的研发、生产经验，通过密切关注行业技术的发展，不断对新产品、新技术、新工艺、新
材料进行深入的研究，形成了具有自主知识产权的一大批设计技术和工艺技术。截至2015年12月31日，公
司已获授权的专利共有78项，其中发明专利10项、实用新型专利68项，另有8项发明专利正在实审中。 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、人才优势：公司主要产品属于高端电子元器件，其生产制造属于精密制造。从事该行业，需要具
备材料学、半导体、化工、测量、电路等跨学科专业的高端人才。由于国内外高校很少开办相关专业，人
才培养主要通过企业完成，行业人才供给总体上非常紧缺。公司拥有一批国内最早专注于电子元器件的设
计、材料、工艺、生产的研发技术人员和管理团队，公司董事、总经理张美蓉博士是国内被动电子元器件
行业的技术领军人物，在她的率领下，公司逐步培养出一支专业知识结构完善、研发生产经验丰富、自主
创新能力强的研发团队，密切关注行业技术的发展，不断对新产品、新技术、新工艺、新材料进行深入的
研究，通过对行业通用技术、产品特性、工艺特性、材料特性、设备特性的研究以及与上下游的联合开发、
国内高校的技术合作和长期的生产实践，结合企业自己的特点，形成了企业自主的产品技术、设计技术和
工艺技术。此外，公司还通过积极与华南理工大学、南京理工大学、电子科技大学等国内知名高校进行项
目合作，联合培养储备技术人才，为公司发展提供了人才保障。 
3、品质优势：基于公司成熟的制造工艺和较高的研发设计水平，同样尺寸、同样体积的电感产品，
公司可以实现其电感量更大、频率更高、品质因素Q值更高，且抗干扰能力更强，过滤杂波、稳定电流能
力更好。在射频元器件方面，公司拥有多个系列的不同磁导率和介电常数的原材料配方，工艺流程成熟完
善，能够充分满足下游客户对产品参数及规格的个性化需求。目前公司主要产品合格率处于国内行业领先
水平。 
4、市场优势：（1）快速响应及早期参与优势：公司建立了一整套成熟的设计开发工艺流程，搭建了
模块化设计工作平台，为重点项目成立集销售、设计、工程、生产、品质管理多部门业务骨干为一体的研
发团队，能根据下游产品整体设计快速提出元器件解决方案，并满足大批量生产的采购需求。公司还通过
参与主流芯片产品的早期设计为客户量身定做一站式元器件解决方案。为了顺应主流芯片的发展潮流，提
前掌握市场主动权，提高对下游市场的响应速度，公司与国内外知名的手机芯片开发企业建立了紧密的合
作关系。（2）大客户资源：下游大型整机厂商通常会对电子元器件供应商进行较长周期的认证。元器件
供应商通过其认证后，下游厂商通常会与供应商建立长期稳定的战略合作关系，以确保电子整机产品的可
靠性。经过长达十五年的精耕细作，公司积累了丰富的优质客户资源，并与之建立了稳定的合作关系，多
次获得客户授予的“优秀供应商”、“商业合作伙伴”等荣誉称号。（3）成本领先优势：在产品研发设
计阶段，公司就充分考虑了材料、制作难度、生产时间、合格率等影响生产成本的因素，并进行准确的生
产成本核算模拟，将成本控制在成本指标之内。公司通过采用计算机三维模拟仿真技术，结合实验设计、
潜在失效模式与分析等先进制造技术手段预先评估批量生产过程中可能存在的问题，并完善设计，进而有
效降低了大批量生产过程中可能出现的质量波动，提高了产品的合格率。在生产过程控制方面，公司利用
已经积累的大量工艺试验结果，通过采用计算机辅助仿真模拟技术、实验设计、FMEA、TFE团队改善活动
等对生产工艺过程进行优化，降低生产过程的损耗，缩短生产周期，提高人员与设备的生产效率。通过SPC、
6σ等科学控制手段，对过程质量问题进行动态处理，质量问题的事后处理转变为事前预防与过程中处理，
提高了产品可靠性和一次性下线合格率，降低了生产成本。 
5、资金优势：公司作为上市公司，在项目融资方面具有优势。公司产品主要应用于通讯产品、消费
类电子、计算机、互联网应用产品、LED照明、汽车电子等领域。随着下游市场竞争的加剧，电子产品价
格呈现逐步下降趋势，给上游电子元器件企业利润带来一定的压力。但随着公司生产规模的不断扩大，规
模优势日趋凸显，同时生产合格率的提高和毛利率相对较高的功率电感、射频元器件类新产品占收入比重
的上升，能够一定程度上抵减产品价格下降带来的风险。 
6、管理优势：一直以来，公司都非常重视各类管理型人才的培养，并创造了多种人才培养模式，包
括换岗培养、引进专家辅导、外送骨干培训等，全面提升各级管理人员素质；同时，通过多种渠道引进高
级管理人才，提供良好的工作环境和股权激励机制激发管理人员的积极性和工作热情，充分发掘潜能，为
企业创造更多价值。公司将继续发扬和开创人才管理经验，加强现代企业先进管理知识及管理理念的学习，
进一步完善企业的各项管理制度和规范，如：投资决策制度、信息披露制度、财务管理制度、人事管理制
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
度、生产经营管理制度、内部审计制度等，为企业长期、持续发展提供可靠保障。 
（1) 以现代企业制度为基础，建立良好的质量管理体系和人才激励机制以抵御管理风险，并进一步
加强公司的管理团队及骨干技术人员稳固。 
（2) 每月定期召开总经理经营管理工作会议，在公司高管团队统一领导和财务监督下，由公司统一
下达经营指标和财务经营操作要求，在经营管理团队的监控和预警机制下，分析总结经营管理问题及整改
措施，可降低项目的经营风险。 
（3) 加大新产品的研发力度，以便适时调整产品结构，以市场为导向,进一步降低项目的经营风险。
同时加强有效的管理手段，经过企业多方面的控制和经营调整，使项目的经营与管理风险达到可控制和可
承受的范围内。 
公司强大的核心竞争力支撑麦捷科技高端电子元器件业务内生式发展，有效助力整合外延式并购资产
并嫁接上市公司优势资源。 
 
深圳市麦捷微电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度公司实现销售收入67,889.83万元，同比增长207.89%，实现营业利润7,985.10万元，同比增
长145.03%，实现归属于上市公司股东的净利润7,693.63万元，同比增长160.95%。2015年在宏观经济及行
业景气度不佳、人力成本持续上升、消费电子终端产品更新换代速度加快的背景下，得益于募投项目的效
益彰显以及全体同仁的智勇图强，同时将星源电子纳入上市公司体系，公司实现了跨越式发展并取得了良
好的经营成果。 
    报告期内，公司主要完成以下工作：  
一、在内生式主业增长方面：公司作为高新技术企业一直秉承着“智慧、拼搏、务实、高效”的企业
理念，专注于主营业务片式功率电感和射频元器件的研发、生产及销售，在IPO募投项目的助力下，公司
业绩节节攀升，营收每年复合增长率在20%左右，募投项目的有效实施从而使募投达产效益显著，产能得
到进一步释放使得主业稳步增长。 
二、在外延式资本扩张方面：（1）为实现优势客户资源互补，发挥产业协同效应，公司用发行股份及
支付现金的方式共计8.6亿元于2015年8月13日完成全资收购星源电子。通过星源电子的并购将有助于公司
在教育平板电脑以及汽车电子领域的业务快速拓展，同时也将有利于星源电子快速切入手机及电视等小尺
寸和大尺寸LCM模组市场，实现优势互补、强强联合的共赢局面，大幅提升公司的业绩盈利水平和综合竞
争力，助力麦捷科技二次腾飞。（2）公司在2015年12月25日使用自有资金2524.5万元完成对军工企业长
兴电子的收购，积极拓展IC陶瓷封装领域，为后续“射频声表滤波器（SAW）”募投项目的有效实施打下
坚实基础。 
三、在战略式产业布局方面：围绕着发展新型高端电子元器件、打造高科技上市公司为主题进行新兴
产业链重点布局，培育新的利润增长点，提升公司未来盈利发展能力，公司2015年做了以下工作：（1）
公司与中电集团重庆声光电有限公司签署了战略合作协议，双方将在市场前景可观且供不应求的手机声表
面波滤波器及双工器方面展开富有成效的合作；（2）出资1,000万元设立全资子公司深圳市麦高锐科技有
限公司，生产及销售IC芯片、滤波器、多工器、MEMS传感器、射频模块和功率放大器等新型电子元器件；
（3）筹划非公开发行事项，拟募集资金10亿元用于建设“基于LTCC 基板的终端射频声表滤波器（SAW）
封装工艺开发与生产项目”、“MPIM小尺寸系列电感生产项目”，将高毛利、高科技的新型高端电子元器
件进行快速产业化，满足国产替代进口需求，实现募投效益并为上市公司贡献利润，提升中国电子元器件
在行业中的国际地位；（4）公司“介质多腔滤波器与介质波导滤波器”项目成功中标由国家工业和信息
化部、财政部办公厅组织开展的 2015 年工业转型升级强基工程项目，获得5,000 万元人民币的专项补助
资金，对公司今后的经营业绩产生一定积极影响。 
2015年公司在董事会制定的“稳增长，促发展”指导思想下，上下同心齐力克服外在困难和不利因素，
深挖企业发展潜力、修炼经营管理内功，主营业务得到稳步增长并很好地完成了年初制定的各项经营管理
指标；同时公司也在积极对外进行产业与资本相结合的发展道路，通过外延式资本扩张和战略式产业布局
等方式丰富高端电子元器件产业链、提升国产民族品牌在电子元器件行业的国际地位。 
