宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司利润分配政策的基本原则 
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润规定比例向股东分配股
利； 
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公
司的可持续发展； 
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式； 
4、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力； 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司可扣减股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
6、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
（二）公司利润分配具体政策 
1、利润分配的形式： 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他的方式分配股利。 
2、公司利润分配期间间隔： 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，原则上每会计年度进行一次利润分
配。必要时，公司董事会也可根据盈利情况和资金需求状况提议公司进行中期现金分红或发放股票股利。 
3、公司现金分红政策及现金分红的具体条件和比例： 
公司目前处于成长期且有重大资金支出安排的发展阶段，除公司重大投资计划或重大现金支出等事项
发生外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配
的利润不少于当年可分配利润的20%。 
本条所称公司重大投资计划或重大现金支出等事项发生是指： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审
计净资产的百分之五十； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
计总资产的百分之三十。 
上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。 
4、公司发放股票股利的具体条件： 
（1）公司未分配利润为正且当期可分配利润为正； 
（2）董事会考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素后认为公司具
有成长性，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益； 
采用股票股利形式进行利润分配时，公司董事会应在制作的方案中说明采取股票股利方式进行利润分
配的合理原因。 
5、公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见制定
或调整股东回报计划。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：即如无重大投资计划或
重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的百分之二十。 
（三）分红政策差异化调整 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，现金分红在本次分配所占比例不低于20%。 
（四）公司利润分配方案的审议程序 
1、公司的利润分配方案由证券部拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会在审议利润分配方案
时，须经全体董事过半数表决同意，并由独立董事发表明确独立意见；监事会在审议利润分配方案时，须
经全体监事过半数以上表决同意。公司董事会审议通过利润分配方案并经独立董事发表意见后提交股东大
会审议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提交董事会审议。 
公司股东大会审议利润分配方案需经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过；公司在特
殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，公司当年利润分配
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
股东大会对利润分配方案进行审议前，应当主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中
小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票
的方式。 
2、公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会需就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确
切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经由独立董事发表独立意见后提交股东大会审议，并在公司
指定媒体上予以披露。 
（五）公司利润分配政策的制定和修订 
公司利润分配政策，属于董事会和股东大会的重要决策事项，原则上不得随意调整；有正当理由，确
需调整或变更利润分红政策的，应按照如下要求进行： 
1、公司利润分配政策制定和修订由公司董事会向公司股东大会提出，公司董事会在利润分配政策论
证过程中，需与独立董事充分讨论，在考虑对股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策。 
2、若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续发展时，公司董事会应
提出修改利润分配政策；公司董事会提出修改利润分配政策时应以股东利益为出发点，充分考虑中小股东
的利益和意见，注重对投资者利益的保护，并在提交股东大会的议案中详细说明修订的原因。 
3、公司董事会制定与修订利润分配政策，应当通过网络、电话以及见面会等各种渠道主动与股东特
别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
4、公司董事会制订和修改的利润分配政策，需经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对利润
分配政策的制订或修改发表独立意见。 
5、公司利润分配政策制定和修订需提交公司股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的三
分之二以上通过。股东大会审议调整或者变更现金分红政策议题时，公司应向股东提供网络形式的投票平
台，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司公众股东征集投票权。 
（六）分红政策相关信息的披露 
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者
股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否
尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得
到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还需详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透
明等。 
 
现金分红政策的专项说明 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.53 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 218,760,000 
现金分红总额（元）（含税） 11,594,280.00 
可分配利润（元） 141,160,510.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 1、公司 2017 年度实现利润情况：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 2017 年度公司（指母
公司）归属于上市公司股东的净利润为 65,390,678.75 元，减当年计提法定盈余公积 6,539,067.88 元, 加上
年结转未分配利润 93,824,633.74 元，截至 2017 年末，可供股东分配的利润为人民币 152,676,244.61 元。
2、公司 2017 年度利润分配预案：为了回报公司股东，与全体股东分享公司经营成果，同时考虑到公司
发展的资金需求状况，根据《公司章程》及相关法律法规规定，公司拟以现有总股本 218,760,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.53 元(含税)，合计派发现金股利 11,594,280.00 元(含税)，不送红
股，也不进行资本公积转增。剩余未分配利润结转至下年。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案：公司拟以现有总股本218,760,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利0.53元(含税)，合计派发现金股利11,594,280.00元(含税），不送红股，也不进行资本公积转增，剩余
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
未分配利润结转至下年。上述利润分配预案尚需要公司2017年年度股东大会审议通过后方可实施。 
2016年度和和2015年度未进行任何形式的股利分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 11,594,280.00 64,034,567.92 18.11% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 54,940,766.33 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 23,844,777.14 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所
作承诺 
不适用      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
姚力军 
股份限
售承诺 
1、自公司股份上市之日起 36 个月内，本
人不转让或者委托他人管理本人所直接
或间接持有的公司本次发行前已发行的
股份，也不由公司回购本人直接或者间接
持有的公司本次发行前已发行的股份。2、
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于本次发行的发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
本次发行的发行价，本人持有的公司股票
将在上述锁定期限届满后自动延长6个月
的锁定期（若上述期间公司发生派发股
利、送红股、转增股本或配股等除息、除
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2020 年
6 月 14 日 
正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
权行为的，则发行价以经除息、除权等因
素调整后的价格计算）；在延长锁定期内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购本人直接或者间
接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份。 
Jie Pan、张辉
阳、李仲卓、
钱红兵、于泳
群、李义春、
王晓勇、张英
俊、相原俊
夫、王学泽、
周友平、窦兴
贤、鲍伟江、
边逸军 
股份限
售承诺 
1、自公司股份上市之日起 12 个月内，本
人不转让或者委托他人管理本人所直接
或间接持有的公司本次发行前已发行的
股份，也不由公司回购本人直接或者间接
持有的公司本次发行前已发行的股份。2、
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于本次发行的发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
本次发行的发行价，本人持有的公司股票
将在上述锁定期限届满后自动延长6个月
的锁定期（若上述期间公司发生派发股
利、送红股、转增股本或配股等除息、除
权行为的，则发行价以经除息、除权等因
素调整后的价格计算）；所持公司股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价；在延长锁定期内，不转让或者
委托他人管理本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购本人直接或者间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份。 
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2018 年
6 月 14 日 
正常履行中 
宁波拜耳克
管理咨询有
限公司、宁波
江阁实业投
资合伙企业 
（有限合
伙）、宁波宏
德实业投资
合伙企业 
（有限合伙） 
股份限
售承诺 
自公司股份上市之日起 36 个月内，本机
构不转让或者委托他人管理本机构所直
接或间接持有的公司本次发行前已发行
的股份，也不由公司回购本机构直接或者
间接持有的公司本次发行前已发行的股
份。 
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2020 年
6 月 14 日 
正常履行中 
上海智鼎博
能投资合伙
企业 （有限
合伙）、宁波
金天丞投资
管理合伙企
股份限
售承诺 
自公司股份上市之日起 12 个月内，本企
业/本人不转让或者委托他人管理本机构/
本人所直接或间接持有的公司本次发行
前已发行的股份，也不由公司回购本机构
/本人直接或者间接持有的公司本次发行
前已发行的股份。 
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2018 年
6 月 14 日 
正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
业（有限合
伙）、上海智
兴博辉投资
合伙企业 
（有限合
伙）、谢立新、
周厚良、宁波
海邦人才创
业投资合伙
企业（有限合
伙）、俞建超、
赵永升、姚华
俊、李勇成、
冯晋、单迦
亮、徐兴标 
喻洁 
股份限
售承诺 
本人为公司董事钱红兵先生的家庭成员，
在钱红兵先生担任公司董事期间，本人直
接或间接持有的发行人本次发行前已发
行的股份锁定期限参照钱红兵先生的承
诺执行。 
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2020 年
6 月 14 日 
正常履行中 
李晓冬 
股份限
售承诺 
本人为公司董事李仲卓先生的近亲属，在
李仲卓先生担任公司董事期间，本人直接
或间接持有的公司本次发行前已发行的
股份锁定期限参照李仲卓先生的承诺执
行。 
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2018 年
6 月 14 日 
正常履行中 
姚力军 
股份减
持承诺 
1、本人直接、间接持有的本次发行前已
发行的公司股份在承诺的锁定期满后减
持的，将提前五个交易日向公司提交减持
原因、减持数量、未来减持计划、减持对
公司治理结构及持续经营影响的说明，并
由公司在减持前三个交易日予以公告。2、
本人在上述锁定期满后两年内减持本人
直接、间接持有的本次发行前已发行的公
司股份，每年转让的股份不超过本人在公
司首次公开上市之日持股数量的 20%，且
减持价格不低于本次发行的发行价，如自
公司首次公开发行股票至上述减持公告
之日公司发生过派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项的，发行价格和减
持数量应相应调整。 
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2022 年
6 月 14 日 
正常履行中 
姚力军、Jie 
Pan、张辉阳、
李仲卓、钱红
股份减
持承诺 
在本人于公司担任董事、监事或高级管理
人员期间，每年转让的股份不超过本人直
接和间接持有的公司股份总数的 25%；离
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
兵、于泳群、
李义春、王晓
勇、张英俊、
相原俊夫、王
学泽、周友
平、窦兴贤、
鲍伟江、边逸
军 
职后半年内，不转让本人直接和间接持有
的公司股份。若本人在公司首次公开发行
股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自
申报离职之日起 18 个月内不转让本人直
接和间接持有的公司股份；在首次公开发
行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月
之间申报离职的，自申报离职之日起 12
个月内不转让本人直接和间接持有的公
司股份。2、上述锁定期届满后，在满足
以下条件的前提下，方可进行减持：①上
述锁定期届满且没有延长锁定期的相关
情形，如有锁定延长期，则顺延；②如发
生本人需向投资者进行赔偿的情形，本人
已经承担赔偿责任。3、本人减持公司股
票时，将依照《公司法》、《证券法》、中
国证监会和深交所的相关规定执行；本人
不因职务变更、离职等原因，而放弃履行
上述承诺。 
宁波拜耳克
管理咨询有
限公司 
股份减
持承诺 
1、本机构直接、间接持有的本次发行前
已发行的公司股份在承诺的锁定期满后
减持的，将提前五个交易日向公司提交减
持原因、减持数量、未来减持计划、减持
对公司治理结构及持续经营影响的说明，
并由公司在减持前三个交易日予以公告。
2、本机构在上述锁定期满后两年内减持
本企业直接、间接持有的公司股份合计不
超过本企业在公司首次公开上市之日持
股数量的 100%，且减持价格不低于本次
发行的发行价，如自公司首次公开发行股
票至上述减持公告之日公司发生过派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价格和减持数量应相应调整。3、
上述锁定期届满后，在满足以下条件的前
提下，方可进行减持：①上述锁定期届满
且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定
延长期，则顺延；②如发生本企业需向投
资者进行赔偿的情形，本企业/本人已经承
担赔偿责任。4、本企业减持公司股票时，
将依照《公司法》、《证券法》、中国证监
会和深交所的相关规定执行。 
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2022 年
6 月 14 日 
正常履行中 
上海智鼎博
能投资合伙
企业 （有限
合伙）、宁波
股份减
持承诺 
1、本机构/本人直接、间接持有的本次发
行前已发行的公司股份在承诺的锁定期
满后减持的，将提前五个交易日向公司提
交减持原因、减持数量、未来减持计划、
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2020 年
6 月 14 日 
正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
金天丞投资
管理合伙企
业（有限合
伙）、上海智
兴博辉投资
合伙企业 
（有限合
伙）、张辉阳 
减持对公司治理结构及持续经营影响的
说明，并由公司在减持前三个交易日予以
公告。2、本机构/本人在上述锁定期满后
两年内减持本企业直接、间接持有的公司
股份合计不超过本企业在公司首次公开
上市之日持股数量的 100%，且减持价格
不低于本次发行的发行价，如自公司首次
公开发行股票至上述减持公告之日公司
发生过派息、送股、资本公积转增股本等
除权除息事项的，发行价格和减持数量应
相应调整。3、上述锁定期届满后，在满
足以下条件的前提下，方可进行减持：①
上述锁定期届满且没有延长锁定期的相
关情形，如有锁定延长期，则顺延；②如
发生本企业需向投资者进行赔偿的情形，
本企业/本人已经承担赔偿责任。4、本企
业/本人减持公司股票时，将依照《公司
法》、《证券法》、中国证监会和深交所的
相关规定执行。 
宁波江阁实
业投资合伙
企业 （有限
合伙）、宁波
宏德实业投
资合伙企业 
（有限合
伙）、 
股份减
持承诺 
1、上述锁定期届满后，在满足以下条件
的前提下，方可进行减持：①上述锁定期
届满且没有延长锁定期的相关情形，如有
锁定延长期，则顺延；②如发生本企业需
向投资者进行赔偿的情形，本企业已经承
担赔偿责任。2、本企业减持公司股票时，
将依照《公司法》、《证券法》、中国证监
会和深交所的相关规定执行 
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
谢立新、周厚
良、宁波海邦
人才创业投
资合伙企业
（有限合
伙）、俞建超、
赵永升、姚华
俊、李勇成、
冯晋、单迦
亮、徐兴标 
股份减
持承诺 
1、上述锁定期届满后，在满足以下条件
的前提下，方可进行减持：①上述锁定期
届满且没有延长锁定期的相关情形，如有
锁定延长期，则顺延；②如发生本企业/
本人需向投资者进行赔偿的情形，本企业
/本人已经承担赔偿责任。2、本企业/本人
减持公司股票时，将依照《公司法》、《证
券法》、中国证监会和深交所的相关规定
执行 
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
公司 
因信息
披露重
大违规
涉及回
购新股、
赔偿损
1、本公司招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。若本次公开发行
股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将及时提出股份回购预案，
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
失的承
诺 
并提交董事会、股东大会讨论，依法回购
首次公开发行的全部新股，回购价格按照
发行价（若公司股票在此期间发生除权除
息事项的，发行价做相应调整）加算银行
同期存款利息确定，并根据相关法律、法
规规定的程序实施。2、若因公司本次公
开发行股票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。3、上述违法事实被中国证监会或
司法机关认定后，本公司将本着简化程
序、积极协商、先行赔付、切实保障投资
者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失选择
与投资者和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿
投资者由此遭受的直接经济损失。 
姚力军 
因信息
披露重
大违规
涉及回
购新股、
赔偿损
失的承
诺 
1、公司招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏。2、若公司本次公
开发行股票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，导致对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本人将督促公司依法回购首次
公开发行的全部新股。3、如公司本次公
开发行股票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者损失。4、上述违法事实被中国证监会
或司法机关认定后，本人将本着简化程
序、积极协商、先行赔付、切实保障投资
者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失选择
与投资者和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿
投资者由此遭受的直接经济损失。 
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
姚力军、Jie 
Pan、张辉阳、
李仲卓、钱红
兵、于泳群、
Key Ke Liu、
郭百涛、雷新
途、李义春、
王晓勇、张英
俊、相原俊
因信息
披露重
大违规
涉及赔
偿损失
的承诺 
1、公司招股说明书所载内容不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且
本人对招股说明书所载内容之真实性、准
确性、完整性、及时性承担相应的法律责
任。2、如公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失。3、本人承诺不因职务变更、离
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
夫、王学泽、
周友平、窦兴
贤、鲍伟江、
边逸军 
职等原因而放弃履行已作出的承诺。 
公司 
稳定股
价承诺 
若公司股票自挂牌上市之日起三年内，一
旦出现连续 20 个交易日公司股票收盘价
均低于公司上一个会计年度末经审计的
每股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，下同）的情形时（若
因除权除息等事项导致前述股票收盘价
与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做
相应调整），本公司将启动有关措施稳定
股价，具体如下：1、公司将根据《上市
公司回购社会公众股份管理办法》等的规
定向社会公众股东回购公司部分股票，且
保证回购结果不会导致公司的股权分布
不符合上市条件。2、若发生需回购事项，
公司将依据法律、法规及公司章程的规
定，在上述条件成就之日起 3 个交易日内
召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股
东大会审议。具体实施方案本公司将在股
价稳定措施的启动条件成就时，依法召开
董事会、股东大会做出股份回购决议后公
告，并办理通知债权人、向证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门报送相关材
料及办理有关审批或备案手续。3、公司
董事会对回购股份做出决议，须经全体董
事二分之一以上表决通过，公司董事承诺
就该等回购股份的相关决议投赞成票。4、
公司股东大会对回购股份做出决议，须经
出席会议的股东所持表决权的三分之二
以上通过，公司控股股东承诺就该等回购
事宜在股东大会中投赞成票。公司回购股
份的资金来源为自有资金，回购股份的价
格不超过上一个会计年度公司经审计的
每股净资产，回购股份的方式为集中竞价
交易方式、要约方式或证券监督管理部门
认可的其他方式。但如果股份回购方案实
施前本公司股价已经不满足启动稳定公
司股价措施条件的，本公司将终止实施该
方案。若某一会计年度内公司股价多次触
发上述需采取股价稳定措施条件的（不包
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2020 年
6 月 14 日 
正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
括本公司实施稳定股价措施期间及实施
完毕当次稳定股价措施并公告日后开始
计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低
于上一个会计年度经审计的每股净资产
的情形），公司将继续按照上述稳定股价
预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次
用于回购股份的资金金额不高于上一个
会计年度经审计的归属于母公司股东净
利润的 20%；（2）同一会计年度内用以稳
定股价的回购资金合计不超过上一会计
年度经审计的归属于母公司股东净利润
的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价
措施在当年度不再继续实施。但如下一年
度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，公司将继续按照上述原则执行稳定股
价预案。 
姚力军 
稳定股
价承诺 
若公司股票自挂牌上市之日起三年内，一
旦出现连续 20 个交易日公司股票收盘价
均低于公司上一个会计年度末经审计的
每股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，下同）的情形时（若
因除权除息等事项导致前述股票收盘价
与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做
相应调整），在有关股价稳定措施启动条
件成就后3个交易日内提出增持公司股份
的方案（包括拟增持股份的数量、价格区
间、时间等），并依法履行所需的审批手
续，在获得批准后的 3 个交易日内通知公
司，公司应按照相关规定披露增持股份的
计划。在公司披露增持公司股份计划的 3
个交易日后，将按照方案开始实施增持公
司股份的计划。若某一会计年度内公司股
价多次触发上述需采取股价稳定措施条
件的（不包括其实施稳定股价措施期间及
自实施完毕当次稳定股价措施并由公司
公告日后开始计算的连续 20 个交易日股
票收盘价仍低于上一个会计年度末经审
计的每股净资产的情形），控股股东将继
续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循
以下原则：（1）单次增持公司股份的金额
不低于上年度自公司领取薪酬总和（税
后）的 30%与其上一年度获得的公司分红
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2020 年
6 月 14 日 
正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
金额（税后）的 20%之中的高者；（2）同
一年度内累计增持公司股份的金额不超
过上年度自公司领取薪酬总和（税后）的
60%与本人上一年度获得的公司分红金
额（税后）40%之中的高者。超过上述标
准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，其将继续按照上述
原则执行稳定股价预案。 
姚力军、Jie 
Pan、钱红兵、
于泳群、相原
俊夫、王学
泽、周友平、
窦兴贤、鲍伟
江、边逸军 
稳定股
价承诺 
若公司股票自挂牌上市之日起三年内，一
旦出现连续 20 个交易日公司股票收盘价
均低于公司上一个会计年度末经审计的
每股净资产（每股净资产=合并财务报表
中归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，下同）的情形时（若
因除权除息等事项导致前述股票收盘价
与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做
相应调整），依据法律、法规及公司章程
的规定，实施以下具体股价稳定措施：当
公司出现需要采取股价稳定措施的情形
时，如公司、控股股东和实际控制人均已
采取股价稳定措施并实施完毕后公司股
票收盘价仍低于其上一个会计年度末经
审计的每股净资产的，将通过二级市场以
竞价交易方式买入公司股份以稳定公司
股价。公司应按照相关规定披露公司董事
和高级管理人员买入公司股份的计划。在
公司披露其买入公司股份计划的3个交易
日后，将按照方案开始实施买入公司股份
的计划；通过二级市场以竞价交易方式买
入公司股份的，买入价格不高于公司上一
会计年度经审计的每股净资产。但如果公
司披露其买入计划后3个交易日内其股价
已经不满足启动稳定公司股价措施的条
件的，其可不再实施上述买入公司股份计
划；若某一会计年度内公司股价多次触发
上述需采取股价稳定措施条件的（不包括
其实施稳定股价措施期间及自实施完毕
当次稳定股价措施并由公司公告日后开
始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍
低于上一个会计年度末经审计的每股净
资产的情形），其将继续按照上述稳定股
价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单
2017 年 06 月
15 日 
2017 年 6 月
15 日-2020 年
6 月 14 日 
正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
次增持公司股份的金额不低于上年度自
公司领取薪酬总和（税后）的 30%与其上
一年度获得的公司分红金额（税后）的
20%之中的高者；（2）同一年度内累计增
持公司股份的金额不超过上年度自公司
领取薪酬总和（税后）的 60%与其上一年
度获得的公司分红金额（税后）40%之中
的高者。超过上述标准的，有关稳定股价
措施在当年度不再继续实施。但如下一年
度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。若公司新聘任董事（独立董事除外）、
高级管理人员的，公司将要求该等新聘任
的董事、高级管理人员履行本公司上市时
董事、高级管理人员已作出的相应承诺。 
公司 
填补被
摊薄即
期回报
的措施
及承诺 
为降低本次公开发行摊薄即期回报的影
响，公司承诺将通过强化募集资金管理、
加快募投项目投资进度、加大市场开发力
度、强化投资者回报机制等方式，提升资
产质量，提高销售收入，从而增厚未来收
益，实现可持续发展，以填补被摊薄即期
回报。公司承诺采取以下具体措施：1、
强化募集资金管理。公司已制定《宁波江
丰电子材料股份有限公司募集资金管理
制度》，募集资金到位后将存放于董事会
指定的专项账户中。公司将定期检查募集
资金使用情况，从而加强对募投项目的监
管，保证募集资金得到合理、合法的使用。
2、加快募投项目投资进度。本次发行募
集资金到位后，公司将调配内部各项资
源、加快推进募投项目建设，提高募集资
金使用效率，争取募投项目早日达产并实
现预期效益，以增强公司盈利水平。本次
募集资金到位前，为尽快实现募投项目盈
利，公司拟通过多种渠道积极筹措资金，
积极调配资源，开展募投项目的前期准备
工作，增强项目相关的人才与技术储备，
争取尽早实现项目预期收益，增强未来几
年的股东回报，降低发行导致的即期回报
摊薄的风险。3、加大市场开发力度。公
司将在现有销售服务网络的基础上完善
并扩大国际、国内销售渠道和服务网络的
覆盖面，从而优化公司在国内、国际市场
的战略布局，为全球更多客户提供可靠的
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
产品和优质的服务。4、加大研发投入，
不断推出符合客户需求的新产品。公司将
加强技术研发投入，提高新产品开发水
平，缩短产品开发周期，进一步提高公司
的技术竞争能力，提高产品附加值，从而
提高经营效率和盈利能力。5、严格控制
公司费用支出，加大成本控制力度，提升
公司利润率。6、加强对管理层的考核，
完善与绩效挂钩的薪酬体系，确保管理层
恪尽职守、勤勉尽责，提升公司的管理效
率。7、强化投资者回报机制。公司实施
积极的利润分配政策，重视对投资者的合
理投资回报，并保持连续性和稳定性。公
司已根据中国证监会的相关规定及监管
要求，制订上市后适用的《公司章程（草
案）》，就利润分配政策事宜进行详细规定
和公开承诺，并制定了《公司股东未来分
红回报规划》，充分维护公司股东依法享
有的资产收益等权利，提高公司的未来回
报能力。 
公司 
分红承
诺 
一、滚存利润分配方案：根据公司 2015
年第二次临时股东大会审议通过的《关于
公司首次公开发行人民币普通股股票并
在创业板上市前滚存利润分配方案的议
案》，本次发行完成后，由新老股东按持
股比例共享本次公开发行前的滚存未分
配利润。二、本次发行后利润分配政策：
根据公司 2015 年第二次临时股东大会审
议通过的《首次公开发行人民币普通股股
票并在创业板上市后的<公司章程（草案）
>的议案》，公司上市后的股利分配政策主
要内容如下：1、利润分配的形式：公司
采用现金、股票或者现金与股票相结合或
者法律、法规允许的其他的方式分配股
利。2、公司利润分配期间间隔：除特殊
情况外，公司在当年盈利且累计未分配利
润为正的情况下，原则上每会计年度进行
一次利润分配。必要时，公司董事会也可
根据盈利情况和资金需求状况提议公司
进行中期现金分红或发放股票股利。3、
公司现金分红政策及现金分红的具体条
件和比例：公司目前处于属成长期且有重
大资金支出安排的发展阶段，除公司重大
投资计划或重大现金支出等事项发生外，
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司在当年盈利且累计未分配利润为正
的情况下，采取现金方式分配股利，每年
以现金方式分配的利润不少于当年可分
配利润的 20%。4、公司发放股票股利的
具体条件：公司未分配利润为正且当期可
分配利润为正；董事会考虑每股净资产的
摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等
真实合理因素后认为公司具有成长性，发
放股票股利有利于公司全体股东整体利
益。采用股票股利形式进行利润分配时，
公司董事会应在制作的方案中说明采取
股票股利方式进行利润分配的合理原因。
5、公司将根据自身实际情况，并结合股
东（特别是公众投资者）、独立董事和外
部监事的意见制定或调整股东回报计划。
但公司保证现行及未来的股东回报计划
不得违反以下原则：即如无重大投资计划
或重大现金支出发生，公司应当采取现金
方式分配股利，以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的百分之二
十。根据公司 2015 年第二次临时股东大
会审议通过的《关于公司股东未来分红回
报规划的议案》，公司未来分红回报规划
主要内容如下：1、公司满足现金分红条
件的，应当进行现金分红；在此基础上，
公司将结合发展阶段、资金支出安排，采
取现金、股票或现金股票相结合的方式，
可适当增加利润分配比例及次数，保证分
红回报的持续、稳定。2、由于公司目前
处于成长阶段，如公司在当年盈利且无重
大投资计划或重大现金支出，足额预留法
定公积金以后，每年向股东以现金方式分
配的股利不低于当年实现的可供分配利
润的 20%。3、在确保足额现金股利分配
的前提下，公司可以根据业务发展及盈利
情况另行增加股票股利分配和公积金转
增。 
姚力军 
避免同
业竞争
承诺 
1、本人将不在中国境内外直接或间接从
事或参与任何在商业上对公司构成竞争
的业务及活动或拥有与公司存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经济组织的权
益；或以其他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权。2、本人愿意
承担因违反上述承诺而给公司造成的全
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
部经济损失。 
姚力军 
规范关
联交易
的承诺 
1、本人以及下属除公司之外的全资、控
股子公司及其他可实际控制企业（以下简
称"附属企业"）与公司之间现时不存在其
他任何依照法律法规和中国证监会的有
关规定应披露而未披露的关联交易；2、
本人及本人实际控制的其他附属企业不
以任何方式违法违规占用公司资金及要
求公司违法违规提供担保；3、本人及附
属企业不通过非公允关联交易、利润分
配、资产重组、对外投资等任何方式损害
公司和其他股东的合法权益；4、如在今
后的经营活动中本人及本人附属企业与
公司之间发生无法避免的关联交易，则此
种关联交易的条件必须按正常的商业条
件进行，并按国家法律、法规、规范性文
件以及公司内部管理制度严格履行审批
程序；5、本人及本人附属企业不以任何
方式影响公司的独立性，保证公司资产完
整、人员独立、财务独立、机构独立和业
务独立。 
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
姚力军、上海
智鼎博能投
资合伙企业 
（有限合
伙）、宁波拜
耳克管理咨
询有限公司、
宁波金天丞
投资管理合
伙企业（有限
合伙）、上海
智兴博辉投
资合伙企业 
（有限合
伙）、宁波江
阁实业投资
合伙企业 
（有限合
伙）、宁波宏
德实业投资
合伙企业 
（有限合
伙）、张辉阳、
关于社
会保险、
住房公
积金的
承诺 
如果公司及其子公司因其设立之日起至
发行上市日期间因社会保险和住房公积
金的实际缴纳情况而被任何政府主管部
门要求补缴社会保险或住房公积金，或被
任何政府主管部门处以行政处罚，或被任
何政府主管部门、法院或仲裁机构决定、
判决或裁定向任何员工或其他方支付补
偿或赔偿，本人（本企业）将在毋须公司
及其子公司支付对价的情况下，按本人
（本企业）持有公司发行上市前的股权比
例承担相应的金额，并对发行上市前的其
他股东互负连带责任，使公司及其子公司
不因此遭受任何损失。 
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
谢立新、周厚
良、王晓勇、
宁波海邦人
才创业投资
合伙企业（有
限合伙）、俞
建超、赵永
升、姚华俊、
李义春、李勇
成、冯晋、单
迦亮、徐兴标 
姚力军、上海
智鼎博能投
资合伙企业 
（有限合
伙）、宁波拜
耳克管理咨
询有限公司、
宁波金天丞
投资管理合
伙企业（有限
合伙）、上海
智兴博辉投
资合伙企业 
（有限合
伙）、宁波江
阁实业投资
合伙企业 
（有限合
伙）、宁波宏
德实业投资
合伙企业 
（有限合
伙）、张辉阳、
谢立新、周厚
良、王晓勇、
宁波海邦人
才创业投资
合伙企业（有
限合伙）、俞
建超、赵永
升、姚华俊、
李义春、李勇
成、冯晋、单
关于无
证建筑
物的承
诺 
如果公司因发行上市前的无证建筑物被
政府主管部门处罚或者无证建筑物被责
令拆除，本人（本企业）将在毋须公司及
其子公司支付对价的情况下，按本人（本
企业）持有公司发行上市前的股权比例承
担相应的经济损失，包括但不限于拆除费
用、资产损失、罚款、停工等，并对发行
上市前的其他股东互负连带责任，使公司
及其子公司不因此遭受任何损失。 
2017 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
迦亮、徐兴标 
单长滨 
其他承
诺 
对其担任公司董事、副总经理、财务总监
期间所签署的文件及财务数据的真实性、
准确性和完整性承担相应的法律责任，该
法律责任不因其调换工作岗位或离职而
免除。 
2017 年 03 月
30 日 
长期有效 正常履行中 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更  
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
1）执行《企业会计准则第 16 号——政府补助》 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12
日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施
行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
本公司执行该准则的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
A 部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产账面价
值。比较数据不调整。 无影响 
B 部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用。
比较数据不调整。 无影响 
C 与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
2017 年度计入其他收益 15,826,498.79
元。 
2）执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未
来适用法处理。 
本公司执行该准则的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和
原因 
受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中分别列示
“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比
较数据相应调整。 
2017 年度列示持续经营净利润金额 63,593,048.27 元；列示终止经营净利润金
额 0.00 元。 
2016 年度列示持续经营净利润金额 54,488,703.61 元，列示终止经营净利润金
额 0.00 元。 
3）执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行该《通知》的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类
至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
2017 年度计入资产处置收益-252.03元。 
2016 年度营业外支出减少 570.55 元，重分类至资产处
置收益。 
2、重要会计估计变更  
报告期公司主要会计估计未发生变更。  
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
3、重大会计差错更正  
报告期公司无重大会计差错更正。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 凌燕、陈思华、方雅斐 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 年、4 年、1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计并出具《内部控制鉴证
报告》，报酬与年度审计合并结算。 
2017年度，公司因首次公开发行股票并在创业板上市事项，聘请国信证券股份有限公司为保荐人，期间共
支付发行费用2,482.83万元。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东和债权人权益保护  
维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公司能够持续经营和发展的基础。公司严格
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以
及《公司章程》的要求，建立健全公司内部控制体系，优化公司治理结构，不断提升公司治理水平，充分
尊重和维护所有股东的合法权益，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司注重
保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，一直致力于追求信息披露的真实性、全面性、及时性和充分
性；通过深交所互动易等互动平台、接待调研采访等沟通渠道与广大投资者进行互动、交流，加深投资者
对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司形象，实现公司价值和
股东利益最大化。 
公司严格依照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行的利润分配方案，决策程
序透明，有效保障了股东的合法权益。 
（2）职工权益保护  
公司始终坚持以人为本的用人原则，致力于“同创业，共成功”的企业文化，关注员工的综合能力提
升和个人职业发展，根据发展战略和人力资源规划，努力实现让每一位员工都能充分体现自我价值，达到
个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员工与企业共同成长。公司规范人力资源管理体系，并
不断完善薪酬及激励机制，同时结合工作特点制定内部培训和外部培训计划，全面拓展员工能力。公司不
断强化企业文化建设，改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才
华的机会，在以人为本的价值观指引下，公司形成了一系列行为准则和管理模式，关注员工健康、安全和
满意度。公司积极组织员工开展体育、娱乐及文化等各类企业活动，活跃职工生活，调动职工积极性，提
升职工凝聚力。公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。员工按照国家和
地方有关法律法规与公司签订《劳动合同》、缴纳五险一金。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护  
公司将诚实守信作为企业发展之基，遵循合法合规、互利双赢的原则，与供应商和客户建立合作共赢
的战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。公司一
贯信守承诺，始终坚持“客户至上”的原则，建立全球化的技术支持和客户服务体系，为客户提供优质产
品与满意的服务，充分保障客户利益。 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
（4）社会公益事业 
2017年度，公司为支持社会公益事业，积极向社会公益组织进行捐赠，为支持基础前沿科学技术研究
等公益事业，公司累计对外捐赠了163万元。 
（5）其他社会责任 
公司诚信经营，遵纪守法，积极履行缴纳义务，增加国家财政收入；公司根据自身需求，面向社会公
开招聘员工，促进就业；公司响应国家环保政策，通过技术创新，致力于绿色环保、节能减排、节约资源
的产品目标，坚持不懈的为社会和行业的可持续发展做出积极贡献。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 164,070,000 100.00%      164,070,000 75.00% 
3、其他内资持股 164,070,000 100.00%      164,070,000 75.00% 
其中：境内法人持股 70,477,092 42.96%      70,477,092 32.22% 
   境内自然人持股 93,592,908 57.04%      93,592,908 42.78% 
二、无限售条件股份   54,690,000    54,690,000 54,690,000 25.00% 
1、人民币普通股   54,690,000    54,690,000 54,690,000 25.00% 
三、股份总数 164,070,000 100.00% 54,690,000    54,690,000 218,760,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准宁波江丰电子材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]696号）核准，公司向社会公众发行人民币普通股（A股）股票5,469万股。并于2017年6月15
日在深圳证券交易所创业板挂牌上市。发行后公司总股本由16,407万股增加至21,876万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准宁波江丰电子材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]696号）核准，经深圳证券交易所《关于宁波江丰电子材料股份有限公司人民币普通股股票
在创业板上市的通知》（深证上[2017]368号）同意，公司发行的人民币普通股5,469万股股票在深圳证券
交易所创业板上市，并已于2017年6月15日起上市交易。股票简称“江丰电子”，股票代码“300666”。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
