宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披露义务，规范公司运作。
截止报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》的相关规定。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，规范股
东大会召集、召开和表决程序，充分考虑股东利益，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能够充
分行使其权利。 
    2、关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法
律、法规开展工作。公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的有关规定。公司董事会依据相关法律、法规的要求开展工作，勤勉尽责，审慎履行职责和
义务，维护公司及股东的合法权益。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及战略委
员会，各专门委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关专业意见和建议。 
    3、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法
律、法规开展工作。公司监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。公司监事能够
按照相关规定认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
    4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格规范自己的行为，严格依据法律、法规的相关规
定行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司具有独立
的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够完全做到独立，且公司
建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的职能。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立董事和高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级
管理人员的薪酬和激励均与公司经营业绩直接挂钩。公司将进一步完善公司绩效考核机制，更好地激励公
司管理层和核心人员。 
    6、关于信息披露情况：公司严格按照相关法律、法规、《信息披露管理制度》和《投资者关系管理
制度》等，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。公司董事会秘书负责信息披露及投资者
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
关系管理工作，证券部为执行部门，协调公司与投资者的关系，接待股东及投资者来访，回答投资者咨询；
指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)
为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体和网站，不存在内幕信息泄露等违规行为，确保所有股东获取
公司信息的公平性。 
    7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
    8、关于内部审计制度的建立和执行情况：公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审
计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为日常办事机构，报告期内，审计部按照
上市公司的要求对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监
督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》的有关要求规范运
作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人完全分开，相互独立，拥有独立完
整的业务体系，独立运作、自主经营，独立承担责任和风险，具备完整的业务体系和面向市场自主独立经
营的能力，不存在自主经营能力受到影响的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 27 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 03 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 21 日   
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 68.19% 2017 年 07 月 11 日 2017 年 07 月 11 日 
公告编号：2017-021        
公告名称：《2017 年
第三次临时股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 65.56% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
公告编号：2017- 
051，公告名称：
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭百涛 8 5 3 0 0 否 5 
Key Ke Liu 8 4 4 0 0 否 4 
雷新途 8 5 3 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的相关规定履行
职责，积极参加公司历次董事会，根据会议资料认真审议各项议案并发表了客观、公正的独立意见，切实
维护公司及中小投资者的利益。在日常生产经营中，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设，并利
用自己的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定了各委员会的实施
细则，董事会各专门委员会按照有关细则及《公司章程》的相关规定积极开展各项工作，切实履行工作职
责，分别对公司的战略投资、人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面提出合理的意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事
会负责，执行董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况等进行年终考评，高级管理人员薪酬由董事会决定，兼任董事的高级管理人员薪
酬由股东大会决定。 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职
责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框
架内，不断优化日常生产业务体系，持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下任一特征的缺陷定性为重大缺
陷：a、控制环境无效；b、公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；c、注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报。具有以下任一
特征的缺陷定性为重要缺陷：a、未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；b、未建
立反舞弊程序和控制措施；c、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。财务报告内部控制一般缺陷
的迹象包括：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
具有以下任一特征的缺陷定性为重大
缺陷：a、企业决策程序不科学；b、违
犯国家法律、法规，如污染环境；c、
内部控制评价结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；d、重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效。出现以上情形
的可认定为重大缺陷，其他情形视影响
程度分别确定重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报＜合并报表税前利润的
3%；重要缺陷：合并报表税前利润的 3%≤
错报＜合并报表税前利润的 5%；重大缺
陷：错报≥合并报表税前利润的 5% 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn ）披露的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波江丰电子材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
