江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 04 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
http://www.cninfo.com.cn 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
鹰潭市供
水有限公
司 
鹰潭市供
水有限公
司 22%的
股权 
4,434 
所涉及的
资产产权
已过户 
有利于公
司水务板
块业务的
拓展,以及
水务管理
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献净利润
240.22 万
2.38% 否  
2013 年 11
月 22 日 
www.cninf
o.com.cn,
公告编号
2013-043
《关于取
得受让人
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
的稳定 元 确认书的
公告》 
收购资产情况说明 
鹰潭市供水有限公司成立于2008年3月20日，注册地为鹰潭市胜利西路112号，企业法人营业执照注册
号:360600520000153，法定代表人：刘伟青，注册资本6600.88万元，经营范围：鹰潭市规划区内原水、自来水的生产、供应
销售及城市供、排水管网建设和经营。 
鹰潭供水是鹰潭市城区唯一的供水企业，城市供水管网（DN75以上）总长127.28 公里，城市用水普级率已达 99.03%。
鹰潭正在进行信江新区、龙岗工业区的新城区建设，鹰潭将成为中国中部地区秀美、宜居的城市，对水资源的需求将大幅度
增长，因此鹰潭供水的发展前景广阔。 
2012年公司通过拍卖的方式取得了鹰潭供水24%的股权，公司成功受让鹰潭供水22%的股权后，共计持有鹰潭供水46%
的股权，属第二大股东，从而增强公司对鹰潭供水的话语权和控制力，促进公司智能、环保、节能产品在鹰潭供水的推广应
用以及智慧水务样板工程建设，并为构建区域性水务集团奠定良好基础，推进公司智慧水务+环保水工发展战略的有效实施。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
李进武 
武汉三
川远策
科技有
限公司
33%的
股权 
2013 年
5 月 28
日 
0 0 无 0% 
协议定
价 
否  是 是  不适用 
出售资产情况说明 
武汉三川远策科技有限公司成立于2008年1月，由公司联合自然人李进武、曾茂华、孙军保等发起设立，其中公司出资
51万元，持有51%股份。因三川远策自2010年以来持续亏损，不能有效实现设立时的经营目标，2011年公司出售该公司18%
的股权，持股比例由51%降低至33%。2012年该公司经营状况仍未见好转，报告期内公司转让了剩余33%股权。由于该公司
经营连续亏损，公司上年已对此投资全额计提减值，该出售事项对公司业务连续性、管理层稳定性不造成影响，对公司整体
生产经营和业绩不产生影响。 
3、企业合并情况 
不适用 
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、股权激励的实施情况 
为进一步建立与公司业绩和战略紧密关联的长期激励机制，完善薪酬结构体系，为公司的业绩持续增长奠定人力资源的
竞争优势，确保公司战略发展目标的实现，公司实施了限制性股票股权激励计划。 
公司首期股权激励计划的主要内容为： 
（1）股权激励计划标的股票的来源 
股权激励计划的股票来源为公司从二级市场自行回购本公司股票。 
(2)股权激励计划标的股票的数量 
公司拟向激励对象授予70万股限制性股票，约占股权激励计划签署时公司股本总额的0.45%。 
(3)股权激励计划的激励对象 
本次股权激励计划的激励对象为公司董事、高级管理人员，但不包含独立董事、监事；公司核心技术（业务）人员； 公
司董事会认定的中层管理人员以及有突出贡献的先进个人、单项能手、劳动模范。 
(4)限制性股票的锁定期和解锁日 
限制性股票授予后即行锁定。激励对象获授的全部限制性股票适用不同的锁定期，分别为 1 年和 2 年，均自授予之日
起计。 
(5)限制性股票的授予价格 
限制性股票的授予价格为每股 0 元，即满足授予条件后，激励对象无需支付价款即可获得公司授予的限制性股票。 
2012年12月12日，公司第三届董事会第十九会议审议通过了公司《首期股权激励计划（草案）》，报经中国证监会备案
无异议后，公司于2013年2月8日披露了《首期股权激励计划（草案修订稿）》，2013年2月25日，公司2013年第一次临时股
东大会审议批准了该股权激励计划。 
 
自2013年3月11日起至2013年3月29日，公司完成了二级市场回购激励股份计划。股份回购实际购买公司股票700,042股，
约占公司股本总额的0.45%；实际使用资金总额为7,014,480.96元。 
截止至2013年4月18日，《股权激励计划》激励对象中的刘雅利、蔡福财、官军玲、黄文华、徐俊林、官军民、聂永富、
钟金有8人因个人原因已经离职，矢进自愿放弃激励对象的资格，张善亮因工作需要已经调离原职，上述10人不符合公司激
励计划中有关激励对象的规定。通过调整，公司计划授予的限制性股票数量由70万股调整为674,800股；授予对象由153名调
整为143名。 
2013年4月18日召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于调整首期股权激励对象及授予数量的议案》和《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，决定于授予日2013年4月23日向143名激励对象授予首期限制性股票674,800股。 
2013年5月2日，公司完成了上述激励对象授予股份的登记。 
鉴于上述刘雅利等10人已不符合公司限制性股票激励计划中有关激励对象的规定。公司董事会经审议，决定取消以上10
人的激励对象资格并取消授予其限制性股票共计25,200股。公司因实施《激励计划》回购公司股票共700,042股，其中，向143
位激励对象授予首期限制性股票合计674,800股，剩余股票数为25,242股，于2013年5月22日予以注销，注销完成后，公司注
册资本由15,600万元减少为155,974,758元。 
2、股份支付对公司未来财务状况和经营成果的影响 
截止本报告期末公司授予的限制性股票总成本为689.63万元，根据会计准则和相关法规，报告期摊销的限制性股票费用
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
为344.81万元。公司以目前信息初步估计，在不考虑激励计划对公司业绩的刺激作用情况下，限制性股票费用的摊销对有效
期内各年净利润有所影响，从而对业绩考核指标中的净利润增长率及净资产收益率指标造成影响，但影响程度不大。若考虑
限制性股票激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，激励计划带来的公司业绩提
升将高于因其带来的费用增加。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
首期股权激励计划(草案) 2012年12月13日 http://www.cninfo.com.cn 
首期股权激励计划（草案修订稿） 2013年2月8日 http://www.cninfo.com.cn 
2013年第一次临时股东大会决议公告 2013年2月25日 http://www.cninfo.com.cn 
关于回购股份实施股权激励计划的公告 2013年3月7日 http://www.cninfo.com.cn 
关于完成股份回购的公告 2013年4月2日 http://www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2013年4月19日 http://www.cninfo.com.cn 
首期股权激励计划激励对象名单（调整后） 2013年4月19日 http://www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票授予完成的公告 2013年5月3日 http://www.cninfo.com.cn 
关于不符合激励条件限制性股票注销完成
的公告 
2013年5月23日 http://www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
江西三川
埃尔斯特
有限公司 
参股公司 采购 
采购工业
大表 
市场价  329.41 0.41% 现金   不适用 
江西三川
埃尔斯特
有限公司 
参股公司 销售 
销售包装
物等材料 
市场价  0.1 0% 现金   不适用 
鹰潭三川
水泵有限
公司 
控股股东
的子公司 
采购 
采购水泵
及配套设
备 
市场价  94.3 100% 现金   不适用 
鹰潭三川
水泵有限
公司 
控股股东
的子公司 
销售 
水表、管
材 
市场价  0.25 0% 现金   不适用 
鹰潭市供
水有限公
司 
参股公司 销售 
水表、管
材等 
市场价  300.61 0.45% 现金   不适用 
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
合计 -- -- 724.67 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
江西三川埃尔斯特有限公
司 
0.1 0% 329.41 0.41% 
鹰潭三川水泵有限公司 0.25 0% 94.3 100% 
鹰潭市供水有限公司 300.61 0.5%   
合计 300.96 0.5% 423.71 100.41% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.25 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
鹰潭市供水有限公司 联营公司 
应收关联方
债权 
销售 否 11.18 123.24 134.42 
江西三川埃尔斯特有
限公司 
联营公司 
应收关联方
债权 
往来 否 27.12 -27.12 0 
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
（2）承包情况 
无 
（3）租赁情况 
无 
2、担保情况 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承
诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
见承诺内
容 
(一)关于控股股东及实际控制人不占用公司资金的承诺 
江西三川集团有限公司（以下简称“三川集团”）承诺：截至承诺
出具日不存在以任何方式（包括但不限于有偿拆借、无偿拆借、要
求三川股份为三川集团及三川集团控制公司开具没有真实交易背景
的商业承兑汇票）占用公司资金且未清偿的情形；于承诺函出具之
后不以任何方式（包括但不限于有偿拆借、无偿拆借、要求三川股
份为三川集团及三川集团控制公司开具没有真实交易背景的商业承
兑汇票）占用三川股份资金。李建林、李强祖共同承诺：截至承诺
函出具日，承诺人李建林及李强祖均不存在以任何方式（包括但不
限于有偿拆借、无偿拆借）占用三川股份资金的情形；承诺于承诺
函出具之日起不以任何方式（包括但不限于有偿拆借、无偿拆借）
占用三川股份资金；承诺确保利用对三川集团的控制地位，阻止三
川集团以任何方式（包括但不限于有偿拆借、无偿拆借、要求三川
股份为三川集团及其关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇
票）占用三川股份资金。 
(二)关于避免与公司同业竞争的承诺 
1、本公司主要股东三川集团关于避免同业竞争的承诺为避免同
业竞争损害公司及其他股东的利益，控股股东三川集团出具了避免
同业竞争承诺函。 三川集团承诺：本公司目前没有对与三川股份相
同或相近业务的企业进行投资或控制，且在直接或间接持有三川股
份 5%以上股份期间，本公司不对任何与三川股份从事相同或相近业
务的其他企业进行投资或进行控制。 
（1）三川集团自身将不从事与三川股份生产经营有相同或类似
业务的投资，不会新设或收购从事与三川股份有相同或类似业务的
子公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、
发展或协助成立、经营、发展任何与三川股份业务直接或可能竞争
的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免与三川股份的生产经
营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
（2）无论是由三川集团自身研究开发的、或从国外引进、或与
2010 年 3
月 16 日 
 
截至报告
期末，上
述全体承
诺人严格
信守承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况 
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
他人合作开发的与三川股份生产、经营有关的新技术、新产品，三
川股份均有优先受让、生产的权利。 
（3）三川集团如拟出售与三川股份生产、经营相关的任何其他
资产、业务或权益，三川股份均有优先购买的权利；三川集团承诺
在出售或转让有关资产或业务时给予三川股份的条件不逊于向任何
独立第三方提供的条件。 
（4）如三川股份进一步拓展其产品和业务范围，三川集团承诺
将不与三川股份拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能与三川股
份拓展后的产品或业务产生竞争的情形，三川集团按包括但不限于
以下方式退出与三川股份的竞争：A 停止生产构成竞争或可能构成
竞争的产品；B 停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；C 将相竞
争的资产或业务以合法方式置入三川股份；D 将相竞争的资产或业
务转让给无关联的第三方；E 采取其他对维护三川股份权益有利的行
动以消除同业竞争。 
（5）三川集团确认，上述承诺适用于三川集团已控制或未来控
制(包括直接控制和间接控制)的除三川股份及其控股子企业以外的
其他子企业。 
2、本公司实际控制人、董事和高级管理人员关于避免同业竞争
的承诺为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，本公司实际控
制人和董事、高级管理人员李建林、童保华、李强祖、宋财华、吴
雪松均出具了避免同业竞争承诺函。 以上人员均承诺：本人及配偶、
父母及配偶之父母、子女及子女之配偶、子女配偶之父母、兄弟姐
妹及其配偶、配偶之兄弟姐妹目前没有对任何与三川股份从事相同
或相近业务的其他企业进行投资、控制或担任高级管理人员；在直
接或间接持有三川股份 5%以上股份期间或担任三川股份副总经理
以上职务期间，不再对任何与三川股份从事相同或相近业务的其他
企业进行投资、控制或担任高级管理人员，并尽力阻止配偶、父母
及配偶之父母、子女及子女之配偶、子女配偶之父母、兄弟姐妹及
其配偶、配偶之兄弟姐妹对任何与三川股份从事相同或相近业务的
其他企业进行投资、控制或担任高级管理人员。 
（1）承诺自身并确保本人控制（包括直接控制和间接控制，下
文中“控制”均指“直接控制和间接控制”）的企业不会从事与三川股份
生产经营有相同或类似业务的投资，今后不会新设或收购从事与三
川股份有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，不在中
国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与三
川股份业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，
以避免对三川股份的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务
竞争。 
（2）无论是由本人自身或本人控制的企业研究开发的、或从国
外引进、或与他人合作开发的与三川股份生产、经营有关的新技术、
新产品，三川股份均有优先受让、生产的权利。 
（3）本人或本人控制的企业如拟出售与三川股份生产、经营相
关的任何其他资产、业务或权益，三川股份均有优先购买的权利；
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
本人承诺自身、并保证本人控制的企业在出售或转让有关资产、业
务或权益时给予三川股份的条件不逊于向任何独立第三方提供的条
件。 
（4）如三川股份进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺不控
制（包括直接控制和间接控制）与三川股份拓展后的产品或业务相
竞争的企业；若出现可能与三川股份拓展后的产品或业务产生竞争
的情形，本人按包括但不限于以下方式退出与三川股份的竞争：A
确保本人控制的企业停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；B
确保本人控制的企业停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；C
自身及本人控制的企业将相竞争的资产、业务或权益以合法方式置
入三川股份；D 确保本人控制的企业将相竞争的业务转让给无关联
的第三方；E 采取其他对维护三川股份权益有利的行动以消除同业竞
争。 
（5）本人确认，尽力促使配偶、父母及配偶之父母、子女及子
女之配偶、子女配偶之父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶之兄弟姐妹
遵守上述承诺。 
(三)发行上市后的股权锁定承诺 
公司控股股东三川集团和实际控制人李建林、李强祖承诺：自
公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。除
公司控股股东、实际控制人外的公司发起人股东童保华、罗安保、
罗友正、吴雪松、宋财华、孔华卿、朱伟、严国勇、黄承明、余晓
庆承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接
或间接持有的公司股份。公司董事、监事和高级管理人员李强祖、
童保华、宋财华、吴雪松、罗安保、罗友正、李桂英承诺：除上述
锁定期限制外，在任职期间每年转让的股份不超过其所直接或间接
持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所直
接或间接持公司股份。公司董事、监事和高级管理人员李强祖、童
保华的关联人员李建林、胡风云、童英承诺：在其关联人员李强祖、
童保华任职期间每年转让的其间接持有的公司股份不超过其间接所
持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其间接
所持的公司股份。 
（四）控股股东关于利润分配的承诺 
公司控股股东三川集团承诺：1、三川股份公开发行股票后三年，本
集团每年均向三川股份股东大会提交有关分红的议案，提议现金分
红比例不低于当年实现可分配利润的 30%；2、本集团于三川股份股
东大会审议分红议案时投赞成票。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及 是 
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
时履行 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘涛   孙忠英 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
2011 年 11 月 22 日，浙江甬岭供水设备有限公司（以下简称“乙方”）在与公司（以下简称“甲方”）签订的《关于温岭甬
岭水表有限公司股权转让协议》中承诺： 
1、以 1,180 万元为基数，甬岭水表 2012 年、2013 年、2014 年经具有证券从业资格的会计师事务所审计后的净利润（扣
除非经常损益后）环比增长 20%。 
2、如果甬岭水表经具有证券从业资格的会计师事务所审计后的净利润（扣除非经常损益后，下同）3 年累计未达到乙
方承诺业绩指标，则乙方对甲方给予现金补偿，补偿金额计算公式为：（承诺净利润－实际实现净利润）×12.7×51%。 
3、如果发生前款情形的投资补偿，乙方应自甬岭水表 2014 年审计报告出具之日起十五个工作日内以现金向甲方支付；
如乙方不支付或不能支付，则乙方全体股东承担连带责任。 
4、本次股权转让承诺的利润补偿期限届满前不转让其持有的甬岭水表 49%股权，且乙方全体股东不得转让其持有的乙
方股权；若出现需要实施利润补偿的情形，则在利润补偿实施完毕前不得转让，且乙方全体股东亦不得转让其持有的乙方股
权。 
甬岭水表 2012 年实现净利润 806.32 万元，2013 年实现净利润 1,322.60 万元，均未达到承诺指标。 
 
江西三川水表股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 90,585,000 58.07%    -40,701,040 -40,701,040 49,883,960 31.98% 
1、国家持股  0%        
2、国有法人持股  0%        
3、其他内资持股 90,585,000 58.07%    -40,701,040 -40,701,040 49,883,960 31.98% 
其中：境内法人持股 66,150,000 42.4%    -30,092,090 -30,092,090 36,057,910 23.12% 
   境内自然人持股 24,435,000 15.66%    -10,608,950 -10,608,950 13,826,050 8.86% 
二、无限售条件股份 65,415,000 41.93%    40,675,798 40,675,798 106,090,798 68.02% 
1、人民币普通股 65,415,000 41.93%    40,675,798 40,675,798 106,090,798 68.02% 
三、股份总数 156,000,000 100%    -25,242 -25,242 155,974,758 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司自二级市场回购股份实施了限制性股票激励计划，由于 10 名原激励对象不符合激励条件，公司对不符合
激励条件的 25,242 股进行了注销，导致公司总股本减少 25,242 元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013 年 4 月 18 日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于调整首期股权激励对象及授予数量的议案》以
及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对限制性股票对象、数量的调整以及授予发表了同意的独立意
见。同日，公司第三届监事会第十四次会议亦就上述议案发表了核查意见。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首期限制性股票激励计划授予的股票为 674,800 股，授予日为 2013 年 4 月 23 日，注销股份为 25,242 股，已于 2013
年 5 月 22 日完成登记。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司股权激励计划采取的是二级市场回购方式，对公司总股本并不产生影响，由于不符合激励条件注销的股份甚小，本
期股份变动对公司最近一年和最近一期基本每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标几无影响。 
