三川智慧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
公司目前所从事的主要业务包括以智能水表特别是物联网水表为核心产品的各类水表、水务管理应用系统、水务投资运
营、供水企业产销差与DMA分区管理、智慧水务云平台建设等，公司致力成为世界先进的水计量功能服务商、智慧水务整
体解决方案提供商。 
报告期内，公司基于智慧水务发展战略，为丰富智慧水务业务板块，以自有资金向深圳市清泉水业股份有限公司增资，
持有其10%股权。 
（二）经营模式 
公司拥有独立完整的研发、生产、销售与服务体系，根据市场需求及自身情况独立进行生产经营与服务活动。随着物联
网、大数据、云计算等新一代信息技术的不断发展，水务行业的智能化、数字化、信息化是必然趋势。为此，公司结合智能
水表特别是物联网水表的销售，加快水务信息化管理系统的推广应用，积极介入水务大数据及其增值服务，为供水企业乃至
整个城市提供包括水资源监测、管网监控、水质检测、用水调度、产销差管理在内的整体解决方案。 
（三）报告期业绩驱动因素  
报告期内，驱动公司业绩的主要因素，一是积极实施智能化转型、产品升级战略，以一二线城市为重心，加大智能水表
特别是物联网水表的推广布局，加快智慧水务管理系统的市场营销力度；二是适应市场形势和客户需求，改革、调整市场营
销策略，积极探索按揭式营销、融资租赁式营销等新的营销模式，以此扩大市场份额，促进产品销售；三是在控股、参股的
水务公司全面推行水表的智能化改造和产销差管理，打造样板工程，为市场拓展提供示范效应。2015年，公司累计销售智能
成表突破80万台，同比增长33.45%，智能成表销售收入增长44.42%。 
（四）公司所处行业 
公司所涉及的行业较为广泛，以科学用水、健康饮水为主线，涉及水计量、水处理、水运营、水监测、健康水生活产品
与服务、水务管理软件系统、智慧水务数据云平台建设、互联网金融信息服务、大数据服务等相关业务领域，与智慧城市建
设和城乡居民生活息息相关。随着国家工业化、城镇化、信息化进程的不断推进，以及国家关于“健康中国”等新的战略方针
及对环保行业支持政策的出台，势必加快和促进行业的发展。 
目前，公司基于对行业发展态势、发展前景的判断和对公司发展潜能、核心竞争能力的把握，已调整、制定新的发展战
略，公司业务正在夯实主业的基础上，积极向相关涉水行业拓展和延伸；与此同时，公司结合产品的智能化转型升级以及水
务管理系统的推广应用，逐步将公司业务切入大数据服务和互联网金融领域，以打造智慧水务与互联网金融两大业务板块，
形成双主业驱动格局。随着公司发展战略的推进，公司将迎来更为广阔的发展空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股本同比增长 66.71%，主要是报告期实施了资本公积金转增及非公开发行股份 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 同比减少 30.03%，主要是报告期处置了部分土地 
三川智慧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 同比减少 93.01%，主要是报告期在建工程结转固定资产 
应收票据 同比减少 78.08%，主要是报告期接收票据减少及实施了贴现业务 
预付款项 同比减少 66.91%，主要是预付工程款报告期已结算所致 
应收利息 同比增长 66.09，主要是报告期末未到期定期存款同比增加所致 
其他流动资产 
报告期公司利用暂时闲置自有资金 9500 万元投资了理财产品，上年未发生同类业
务 
可供出售金融资产 报告期投资 500 万元入股上海弘泰互融创业投资中心（有限合伙） 
开发支出 同比减少 97%，主要是报告期芯片开发项目完成，结转至无形资产 
长期待摊费用 同比增长 271.57%，主要是报告期新设子公司发生装修费用所致 
递延所得税资产 同比增长 38.48%，主要是应收款项增长计提的坏账准备增加所致 
其他非流动资产 主要是将预付的长期资产类款项调整至该科目所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力不断增强，整体优势突出，主要反映在以下方面： 
1、营销渠道优势。公司与全国约1400家县级以上水司建立和保持长期、稳定的业务关系，客户覆盖率达到40%左右。
与此同时，为更好地贴近市场，做好售前、售中、售后服务，有效地提升市场占有率和渗透率，公司先后在北京、南京、广
州、西安、郑州、武汉、太原、合肥、长沙、南宁、哈尔滨等十一个中心城市设立了营销与客服办事处，与客户的联系更加
紧密，服务更加到位，形成了更加明显的渠道优势。 
2、技术创新优势。公司是高新技术企业，设立了行业首家博士后工作站，建立了行业唯一一家国家级企业技术中心；
与龙芯中科合作，研发出了国内首款“水气热计量通用芯片”；与中移动合作，在国内首推物联网水表；将超声波技术应用于
民用水表，研发出业内领先的全电子水表。公司核心技术——滴水计量技术、双稳态模式采样技术、防抱死带阀控制技术、
网络远传信号软件滤波技术等，均系国内独创，具有自主知识产权。报告期内，公司获得计算机软件著作权、发明专利和实
用新型专利共计40项，其中计算机软件著作权30项、发明专利3项、实用新型专利7项（详见《关于取得计算机软件著作权、
发明专利和实用新型专利的公告》，公告编号2016－009）。 
  截止报告期末，公司共计拥有有效专利95项（其中甬岭水表36项），其中发明专利11项（其中甬岭水表7项）；取得软
件著作权70项（其中三川国德16项、甬岭水表5项），具有引领行业技术进步和产品创新的能力。 
3、规模及质量控制优势。公司年产销水表接近一千万台，有利于成本控制和产能转化；公司经营稳健，管理精细，专
注于水表产品的研发、生产四十年，积累了丰富的产品制造技术和经验，能够有效地控制和保证产品品质，从而持续保持竞
争优势、维持行业地位。 
报告期内，公司核心管理团队和关键技术人员没有发生重大变化。 
 
三川智慧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是国家“十二五”规划的收官之年，国内经济在深化改革、经济结构调整中依然错综复杂，经济下行压力持续加大，
经济进入新常态。面对复杂多变的经营环境，公司紧紧围绕年度经营方针和目标，顺应阶梯水价新政，把握智慧城市建设历
史机遇，积极采取各种应对措施，攻坚克难，提振信心，把创新作为引领发展的第一动力，精心组织，积极运筹，卓有成效
地开展工作，保持了公司业绩的持续稳定增长。 
报告期内，公司实现营业收入647,047,212.87元，同比下降7.29%；实现归属于上市公司股东的净利润139,207,716.09元，
同比增长10.99%。 
（一）梳理发展战略，明晰发展思路 
基于对行业发展态势、发展前景的判断和对公司发展潜能、核心竞争能力的把握，公司业务正在夯实主业并依托主业的
基础上，积极向水运营、水监测、水处理、健康水生活产品与服务等相关涉水业务领域拓展和延伸；与此同时，公司结合智
能水表特别是物联网水表的销售，加快水务信息化管理系统的推广应用，积极介入水务大数据及其增值服务，致力于为供水
企业乃至整个城市提供包括水资源监测、管网监控、水质监测、用水调度、产销差管理在内的智慧水务整体解决方案。 
基于以上考虑，公司已将发展战略调整为“智慧水务+互联网金融+产业投资”。围绕上述战略，公司在设立全资子公司“上
海三川金融信息服务有限公司”的同时，又在上海专门设立智慧水务软件公司“上海三川爱水科技有限公司”，以深度拓展公
司在智慧水务领域的产业布局，全面为客户提供水务信息产业化管理、用户app水生活体验及水务金融等服务。与此同时，
公司也正在积极筹划设立产业并购基金，以围绕智慧水务、互联网金融两大业务板块开展产业并购，从而加快公司产业并购
步伐，推进公司外延式发展。 
（二）实行政策倾斜，促进技术创新 
创新是企业生存和发展的基础，没有创新就没有发展、就没有核心竞争能力。2015年，公司继续立足创新、坚持创新，
并出台了一系列的政策、措施支持和鼓励创新，对在技术创新、产品创新、管理创新上作出突出成绩和贡献者给予重奖。报
告期内，公司加大技术投入，积极创新，全年共完成6项新产品研发项目，新增专利10项（其中3项发明专利），有效授权专
利总数达95项（其中发明专利11项、实用新型79项、外观设计5项）；取得软件著作权30项，共计70项；另有7项发明专利、
2项实用新型专利、3项软件著作权在申请过程中。特别值得一提的是，公司申报的冲压加激光焊接表壳加工工艺被美国专利
商标局授权发明专利，公司技术中心团队被评为江西省优势技术创新团队，超声远传水表获鹰潭市科技进步一等奖，无污染
水表壳体及其制造技术获鹰潭市技术发明奖，为公司未来的发展提供了新的动力。   
（三）用好资本平台，推进外延式发展 
内涵式增长与外延式发展并重，是公司的基本发展战略。充分利用资本市场这一平台，通过兼并、收购、股权投资等方
式实现公司快速扩张，也是上市公司迅速成长的必由之路。基于这一共识，去年，我们在对公司发展战略进行疏理、调整的
同时，先后在上海设立两家全资子公司，作为公司资本运作、市值管理、实施发展新战略的平台。通过这个平台，加强与机
构投资者的交流，获取更多的资本运作、并购项目与并购标的信息，从而加快公司兼并收购步伐，为公司长远发展拓展新的
领域和空间。过去一年，公司除参股清泉水业外，尽管没有其他的并购项目落地，但并购发展的认识提高了，并购发展的方
向明确了，同时也在对并购项目开展尽职调查过程中积累了一定的工作经验，并购发展的能力得到了进一步提高。 
（四）加强分子公司管理，发挥协同效应 
随着公司外延式发展的步调加快，分子公司的数量将越来越多，如缺乏完善的管理，将会给公司发展带来风险。鉴于此，
公司未雨绸缪，进一步完善分子公司管理机制，包括管理者选聘、企业文化传承、制度设计、法人治理结构执行、业绩考核、
技术支撑、财务管理与监控等，使分子公司与母公司能够做到资源共享、流程衔接、协同发展，提高整体运营水平，以共同
步入快速发展轨道。 
（五）依法合规操作，完成战略定增 
