                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
杭州三川
国德物联
网科技有
限公司 
三川国德
的 51%股
权 
370 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，债权、
债务已全
部转移 
对公司战
略实施及
业务的连
续性产生
积极影响 
自收购日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润为－
10.41 万元 
0.08% 否  
2013 年 10
月 30 日 
公告编号
2013－
040，《关于
对杭州国
德科技有
限公司增
资的意向
公告》 
收购资产情况说明 
杭州国德科技有限公司（2014年5月28日，经杭州市工商局高新区〈滨江〉分局变更登记，更名为“杭州三川国德物联网
科技有限公司”，简称“三川国德”）是一家以软件开发为主，为供水行业的信息化建设提供产品与服务的高新技术企业，致
力于为供水企业提供业务咨询、方案设计、产品研发、系统集成、人员培训等服务。 
公司通过增资方式控股三川国德，旨在按照既定的发展战略，迅速搭建智慧水务管理系统研发平台，提升公司物联网技
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
术研发实力和相关控制软件开发水平，为公司产品向智能化、信息化方向转变提供技术支持；与此同时，加快为终端客户提
供信息化一体解决方案的步伐，推动公司产品的市场应用，从而促进公司战略转型和业绩增长。本次并购事项的顺利实施， 
对公司长远发展将起到积极作用和重要影响。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索
引 
青岛积
成电子
有限公
司 
山东三
川积成
科技有
限公司
51%股
权 
2014 年
4月 9日 
765 -8.61 微小 0.07% 
协议定
价 
否  是 是 
2014
年 04
月 10
日 
公告编
号 2014
－021，
《关于
转让山
东三川
积成科
技有限
公司股
权的公
告》 
出售资产情况说明 
三川积成成立于2010 年5 月19 日，系公司与青岛积成电子有限公司共同投资成立。该公司注册资本为1500 万元，其
中公司出资人民币765 万元，出资比例为51%；青岛积成出资人民币 735 万元，出资比例为49%。由于市场条件、合作基础
发生变化以及各自战略布局的调整，经双方协商，公司将所持有的三川积成的51%股权转让给青岛积成电子有限公司，在累
积未分配利润分配后的转让价格为人民币765万元。 
本次转让完成后，公司不再持有三川积成的股权，三川积成也不再列入公司财务报表合并范围。由于三川积成自成立以
来一直定位为单一产品“反射式光电直读表”生产基地，自身并无销售渠道和销售产品，而公司在水工产业园建成后，各种智
能表的生产技术成熟、产能充足，能够有效地保证相关业务的延续，因此本次转让对公司的生产经营没有大的影响。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年3月，公司与杭州国德科技有限公司股东张文体、李郁丰、孙益静签署《杭州国德科技有限公司增资协议》，公
司以现金方式对国德科技进行增资，增资数额为人民币370万元。增资完成后，国德科技注册资本由130万元增加到500万元，
公司控股51%。 
2014年3月21日，杭州国德科技有限公司完成了工商变更，2014年5月28日更名为杭州三川国德物联网科技有限公司。 
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励的实施情况 
为进一步建立激励机制，完善薪酬结构体系，为公司的业绩持续增长奠定人力资源的竞争优势，确保公司战略发展目标
的实现，公司实施了限制性股票股权激励计划。 
公司首期股权激励计划的主要内容为： 
(1)股权激励计划标的股票的来源 
股权激励计划的股票来源为公司从二级市场自行回购本公司股票。 
(2)股权激励计划标的股票的数量 
公司拟向激励对象授予70万股限制性股票，约占股权激励计划签署时公司股本总额的0.45%。 
(3)股权激励计划的激励对象 
本次股权激励计划的激励对象为公司董事、高级管理人员，但不包含独立董事、监事；公司核心技术（业务）人员；公
司董事会认定的中层管理人员以及有突出贡献的先进个人、单项能手、劳动模范。 
(4)限制性股票的锁定期和解锁日 
限制性股票授予后即行锁定。激励对象获授的全部限制性股票适用不同的锁定期，分别为 1 年和 2 年，均自授予之日
起计。 
(5)限制性股票的授予价格 
限制性股票的授予价格为每股 0 元，即满足授予条件后，激励对象无需支付价款即可获得公司授予的限制性股票。 
2012年12月12日，公司第三届董事会第十九会议审议通过了公司《首期股权激励计划（草案）》，报经中国证监会备案
无异议后，公司于2013年2月8日披露了《首期股权激励计划（草案修订稿）》，2013年2月25日，公司2013年第一次临时股
东大会审议批准了该股权激励计划。 
自2013年3月11日起至2013年3月29日，公司完成了二级市场回购激励股份计划。股份回购实际购买公司股票700,042股，
约占公司股本总额的0.45%；实际使用资金总额为7,014,480.96元。 
截至2013年4月18日，《股权激励计划》激励对象中的刘雅利、蔡福财、官军玲、黄文华、徐俊林、官军民、聂永富、
钟金有等8人因个人原因离职，矢进自愿放弃激励对象的资格，张善亮因工作需要已调离原职，上述10人不再符合公司激励
计划中有关激励对象的规定。通过调整，公司计划授予的限制性股票数量由70万股调整为674,800股；授予对象由153名调整
为143名。 
2013年4月18日，公司召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于调整首期股权激励对象及授予数量的议案》
和《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，决定于授予日2013年4月23日向143名激励对象授予首期限制性股票674,800
股。2013年5月2日，公司完成了上述激励对象授予股份的登记。 
2014年4月9日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于第二次调整首期股权激励计划激励对象名单的议
案》，公司首期股权激励计划第一次调整后的激励对象共有143人，现有激励对象胡志文、余汉初、刘博、徐军艺、胡丽娟、
彭华敏、钟金福等7人在第一次调整后因个人原因离职，已不符合公司限制性股票激励计划中有关激励对象的规定，决定取
消上述7人的激励对象资格并取消授予其限制性股票共计16,500股，该取消授予的限制性股票16,500股将由公司收回并注销。
本次调整前激励对象为143人，授予限制性股票数量为674,800股；本次调整后为136人，授予限制性股票数量为658,300股。 
2014年5月8日，上述136人获授限制性股票符合首期解锁条件，公司办理了解锁相关程序。第一期解锁的限制性股票数
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
量为329,150股，占公司总股本的比例为0.21%；实际可上市流通的限制性股票数量为241,250股，占公司总股本的比例为
0.16%。 
关于公司股权激励计划的详细信息，敬请查阅公司相关公告，公司临时公告披露索引：http://www.cninfo.com.cn。 
2、股权激励计划对公司财务状况和经营成果的影响 
公司实施的股权激励计划，激励对象广泛，包含了公司董事、高级管理人员、核心技术（业务）人员、公司董事会认定
的中层管理人员以及有突出贡献的先进个人、单项能手、劳动模范。激励计划的实施，取得了积极的效果，广大员工积极性、
主观能动性空前高涨，对公司未来的发展产生了广泛而深远的影响。 
公司股权激励计划考核目标完成情况如下表 
金额单位:元 
  股权激励计划考核目标 实际完成指标 
扣非后净利润 净资产收益率 扣非后净利润 净资产收益率 
2013年度 ≥87,024,427.02 ≥8%        96,433,608.10  10.41% 
2014年度 ≥102,028,638.57 ≥8.5%      106,069,578.46  11.78% 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
江西三川
埃尔斯特
有限公司 
联营企业 采购 
采购工业
大表 
合营协议
约定 
 504.62 1.25% 现金    
鹰潭市供
水有限公
司 
联营企业 接受劳务 
水表安装
及增容费 
市场定价  3.6 0.01% 现金    
鹰潭三川
水泵有限
公司 
同一实际
控制人控
制 
采购 
水泵及配
件 
市场定价  0.4 0.00% 现金    
鹰潭市供
水有限公
司 
联营企业 销售 
水表、管
材管件、
配件 
市场价格  354.4 0.52% 现金    
江西三川
埃尔斯特
有限公司 
联营企业 销售 
包装物、
水表配件 
市场价格  1.61 0.00% 现金    
江西三川
生态园林
有限公司 
同一实际
控制人控
制 
销售 
管材管
件、配件 
市场价格  0.18 0.00% 现金    
江西三川 同一实际 销售 管材管 市场价格  0.64 0.00% 现金    
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
铜业有限
公司 
控制人控
制 
件、配件 
合计 -- -- 865.45 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
关联交易事项对公司利润的影响 微小 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
江西三川埃尔斯特有限公
司 
1.61 0.00% 504.62 1.25% 
鹰潭市供水有限公司 354.4 0.52% 3.6 0.01% 
鹰潭三川水泵有限公司   0.4 0.00% 
江西三川生态园林有限公
司 
0.18 0.00%   
江西三川铜业有限公司 0.64 0.00%   
合计 356.83 0.52% 508.62 1.26% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 1.22 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
江西三川集
团有限公司 
本公司控股
股东 
江西蓝川市
场经营有限
公司 
开发建设与
运营环保水
工、水暖家
10821.1 万元 911.99 911.65 -88.35 不适用 
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
居、农副产品
电商等专业
市场 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
本次对外共同投资，系公司与江西三川集团有限公司、江西储弘投资有限公司共同出资设立 “江西蓝川市场经营有限公
司”，其目的主要是盘活公司现有的土地资产，推动环保水工及其他相关产品的市场销售，进而促进公司经营业绩的提升。
蓝川公司注册资本为10821.1万元，公司以土地使用权及地上建筑物、构筑物作价5590.66 万元出资，出资比例为51.67%；江
西三川集团有限公司以毗邻的21.61亩商业用地使用权作价902 万元出资，出资比例为8.33%；江西储弘投资有限公司以货币
资金4328.44 万元出资，出资比例为40%。公司作为出资的土地使用权及地上建筑物、构筑物，经中铭国际资产评估(北京)
有限责任公司评估并出具《江西三川水表股份有限公司拟作价出资组建新公司所涉及的资产价值资产评估报告书》（中铭评
报字[2014]第2011号），以评估值作价。鉴于本次对外投资属重大关联交易，该对外投资事项分别经公司第三届董事会第二
十九次会议、2014 年第一次临时股东大会审议批准，履行了必要的内部决策程序。 
由于目前房地产市场形势变化，各投资方认为继续开发原定的“江西三川国际电商城”项目投资风险很大，为此决定终止
项目的实施，解散并依法注销江西蓝川市场经营有限公司。各投资方对江西蓝川市场经营有限公司的出资予以返还，江西蓝
川市场经营有限公司存续期间所发生的费用支出由各投资方按出资比例承担。2014年12月8日，公司第四届董事会第四次会
议审议通过了《关于注销控股子公司江西蓝川市场经营有限公司的议案》，注销登记已于2015年3月6日办理完毕。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
鹰潭市供水有限公司 联营企业 
应收关联方
债权 
销售商品 否 134.42 16.45 150.87 
江西三川埃尔斯特有
限公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
采购商品 否  22.03 22.03 
鹰潭三川水泵有限公
司 
同一实际的控
制人 
应付关联方
债务 
房屋租赁 否  5.35 5.35 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无重大影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 租赁期限  本报告期租赁收益（元）  
江西三川水表股份有限
公司 
上海浩养投资有限公司 房产 2 年 
              147,000.00  
江西三川水表股份有限
公司 
鹰潭市川成塑胶有限公司 厂房 1 年 
                96,768.00  
江西三川水表股份有限
公司 
鹰潭市川恩纸业有限公司 厂房 1 年 
                73,728.00  
江西三川水表股份有限
公司 
董薇薇 房产 2 年 
                19,600.00  
山东三川水表有限公司 临沂市鲁蒙水表制造有限公司 土地 20 年               231,458.00  
江西三川水表股份有限
公司 
江西三川埃尔斯特水表有限公司 
厂房 10 年 
              338,126.00  
江西三川水表股份有限
公司 
鹰潭市耐航金属制品有限公司 
厂房 1 年 
              284,988.00  
江西三川水表股份有限
公司 
鹰潭市三川水泵有限公司 厂房 1 年 
 107,072.00  
江西三川水表股份有限
公司 
深圳盟浩电机有限公司 
厂房 1 年 
                19,104.00  
江西三川水表股份有限
公司 
鹰潭市华宇设备喷塑有限公司 
厂房 1 年 
                73,285.00  
山东三川水表有限公司 山东三川积成科技有限公司 厂房 3 个月                 83,215.00  
 
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时 江西三川集 一、资金占用方面承诺：不以任何方式（包 2010 年 03 见承诺内 正在履行。承
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
所作承诺 团有限公司;
李建林;李强
祖;童保华;宋
财华;吴雪松 
括但不限于有偿拆借、无偿拆借、要求三川
股份为三川集团及三川集团控制公司开具没
有真实交易背景的商业承兑汇票）占用三川
股份资金。 
二、同业竞争方面承诺：（1）将不从事与三
川股份生产经营有相同或类似业务的投资，
不会新设或收购从事与三川股份有相同或类
似业务的子公司、分公司等经营性机构，不
在中国境内或境外成立、经营、发展或协助
成立、经营、发展任何与三川股份业务直接
或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何
活动，以避免与三川股份的生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业务竞争。（2）无
论是由自身研究开发的、或从国外引进、或
与他人合作开发的与三川股份生产、经营有
关的新技术、新产品，三川股份均有优先受
让、生产的权利。（3）如拟出售与三川股份
生产、经营相关的任何其他资产、业务或权
益，三川股份均有优先购买的权利；三川集
团承诺在出售或转让有关资产或业务时给予
三川股份的条件不逊于向任何独立第三方提
供的条件。（4）如三川股份进一步拓展其产
品和业务范围，承诺将不与三川股份拓展后
的产品或业务相竞争；若出现可能与三川股
份拓展后的产品或业务产生竞争的情形，按
包括但不限于以下方式退出与三川股份的竞
争：A 停止生产构成竞争或可能构成竞争的
产品；B 停止经营构成竞争或可能构成竞争
的业务；C 将相竞争的资产或业务以合法方
式置入三川股份；D 将相竞争的资产或业务
转让给无关联的第三方；E 采取其他对维护三
川股份权益有利的行动以消除同业竞争。 
月 16 日 容 诺主体信守
承诺，无违反
承诺内容情
形。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘涛  江晓 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司非公开发行股票事项 
为加快实现公司发展战略目标，为公司外延式发展奠定基础，不断提高员工的积极性和凝聚力，提升公司的创新能力、
综合实力、核心竞争力，为实现水资源现代化管理提供产品和服务支撑，2014年10月13日公司第四届董事会第三次会议审议
通过了有关非公开发行股票的相关议案，并经2014年10月29日召开的公司2014年第三次临时股东大会审议批准。 
本次非公开发行的具体情况如下： 
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
1）发行方式和发行时间 
本次非公开发行的股票全部采取向特定对象非公开发行的方式进行，公司将在获得中国证监会核准之日起六个月内择机
向特定对象发行股票。 
2）发行股票的种类和面值 
本次非公开发行的股票种类为境内上市的人民币普通股（A股），每股面值为人民币1.00元。 
3、发行数量 
本次非公开发行股票数量为不超过3,250万股，其中公司控股股东三川集团认购不超过800万股、实际控制人李建林认购
不超过360万股、兴全睿众定增3号特定多客户专项资产管理计划认购不超过800万股、东方证券股份有限公司认购不超过150
万股、三川股份第1期员工持股计划认购不超过1,140万股。最终发行数量由公司董事会根据公司股东大会的授权及发行时的
实际情况，与本次发行的保荐机构（主承销商）协商确定。 
若公司股票在定价基准日至发行日期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，本次发行股票数量的上
限将作相应调整。 
4）认购方式 
所有发行对象均以同一价格认购本次非公开发行股票，且均为现金方式认购。 
5）定价基准日及发行价格 
公司本次发行的定价基准日为公司第四届董事会第三次会议决议公告日，即2014年10月14日。本次发行价格为12.36元/
股，不低于定价基准日前20个交易日公司股票交易均价的90%（定价基准日前20个交易日股票交易均价=定价基准日前20个
交易日股票交易总额/定价基准日前20个交易日股票交易总量）。 
若公司股票在定价基准日至发行日期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，本次发行价格将进行相
应调整。 
6）限售期 
本次非公开发行股票的限售期为三十六个月，限售期自公司本次非公开发行的股票过户至发行对象名下之日起开始计
算。 
7）募集资金规模和用途 
公司本次非公开发行募集资金总额不超过40,170万元，扣除发行费用后将全部用于补充公司流动资金。 
本次非公开发行股票尚需获得中国证监会核准方可实施。有关本次非公开发行的详细信息，敬请查阅公司相关公告，公
司临时公告披露索引：http://www.cninfo.com.cn。 
2、甬岭水表股东承诺事项 
2011年12月，经公司第三届董事会第十二次会议及2011年第三次临时股东大会审议批准，公司以首发募集资金7,650万
元收购了浙江甬岭供水设备有限公司（以下简称“甬岭供水”）持有的温岭甬岭水表有限公司（以下简称“甬岭水表”）51%股
权。 
甬岭供水在《股权转让协议》中承诺，以1,180万元为基数，甬岭水表2012年、2013年、2014年经具有证券从业资格的
会计师事务所审计后的净利润（扣除非经常损益后）环比增长20%。如果甬岭水表经具有证券从业资格的会计师事务所审计
后的净利润（扣除非经常损益后）3年累计未达到承诺业绩指标，则甬岭供水对三川股份给予现金补偿，补偿金额计算公式
为：（承诺净利润－实际实现净利润）×12.7×51%。如果发生前款情形的投资补偿，应自甬岭水表2014年审计报告出具之日
起十五个工作日内以现金向三川股份支付；如甬岭供水不支付或不能支付，则甬岭供水全体股东承担连带责任。 
由于外部市场环境因素影响，该承诺未能全部实现，触发有关补偿条款。 
甬岭水表2012年至2014年经审计的业绩实现情况、实现业绩与承诺业绩差异情况以及按补偿计算公式计算的需补偿金额
如下： 
单位：万元 
指  标 
指标值 
（a） 
实现值 差额 
（c=a-b） 
补偿金额 
（=c×12.7×51%） 净利润 扣非后净利润（b） 
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
承诺税后净利润（2012年） 1,416.00 806.34 804.29 611.71 3,962.05 
承诺税后净利润（2013年） 1,699.20 1322.60 1,247.59 451.61 2,925.08 
承诺税后净利润（2014年） 2,039.04 3012.81 2,280.10 -241.06 -1,561.35 
累  计 5,154.24 5141.75 4,331.99 822.26 5,325.78 
鉴于《股权转让协议》条款中约定的补偿条款相对苛刻，且本次业绩承诺未能实现主要属外部客观因素影响，管理层已
勤勉尽责，本着实事求是原则，经双方多次磋商，就甬岭供水对公司业绩承诺事项形成以下变更方案： 
1）按照甬岭水表2012年至2014年累计承诺利润和实现利润差额822.26万元，由甬岭供水向三川股份进行现金补偿，支
付时间按《股权转让协议》的约定执行； 
2）按照评估报告预计的甬岭水表效益，甬岭供水延长1年承诺期，即甬岭供水承诺甬岭水表2015年实现扣除非经常性损
益后净利润不低于1,821.95万元。如甬岭水表2015年实现扣除非经常性损益后净利润低于1,821.95万元，对差额部分仍由甬
岭供水向三川股份进行现金补偿，支付时间为甬岭水表2015年审计报告出具之日起十五个工作日内； 
3）甬岭供水全体股东对上述补偿事项承担连带责任保证担保。 
本次调整补偿方案公司将提请公司董事会和股东大会审议，并对方案调整情况进行专项公告；在股东大会审议通过后，
与股权转让方签订补充协议，完成补偿事项。与此同时，公司将进一步加强对甬岭水表的管控，协助其分析和把握未来市场
发展趋势，制定未来发展战略规划和切实可行的市场拓展策略，提高管理层的市场应变能力和业务拓展能力；进一步明确KPI 
考核指标，实行严格的业绩考核和奖惩制度，强化各级管理人员的责任意识；优化运营管理体系及流程，不断提升管理水平
和运营效率；加强资源整合、资源配置，更好地发挥协同效应，促使甬岭水表以较好的经营业绩回报股东。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
甬岭水表对外投资事项： 
公司控股子公司温岭甬岭水表有限公司于2013年12月与曙光地产集团有限公司（以下简称“曙光地产”）签署《资本投
资协议》，约定甬岭水表以人民币2000万元投资曙光地产位于台州市黄岩区的项目名称为“曙光·馨园”的在建房地产项目，
期限为一年，曙光地产将于2014年5-11月分三期向甬岭水表支付保底收益1100万元。上述对外投资事项详见公司于2014年3
月24日在证监会指定的创业板信息披露网站披露的《关于控股子公司对外投资的公告》（公告编号：2014-008）。 
为控制对外投资风险，甬岭水表与曙光地产于2014年11月19日经协商一致，签署《协议书》，约定自本协议书签署之日
起，双方于2013年12月16日签订的《资本投资协议》终止，曙光地产在本协议书签署后三日内一次性返还甬岭水表投资款人
民币2000万元整，曙光地产按《资本投资协议》约定的后续应当支付给甬岭水表的投资收益不再支付。截至本协议书签署时
止，曙光地产已向甬岭水表支付投资收益人民币800万元；至2014年11月20日，甬岭水表已全额收到曙光地产返还的项目投
资款人民币2000万元整。详细内容见公司于2014年11月20日在证监会指定的创业板信息披露网站上披露的《关于控股子公司
对外投资进展情况的公告》（公告编号：2014-072）。 
 公告披露索引：http://www.cninfo.com.cn 
 
                  江西三川水表股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 49,883,960 31.98%   29,383,580 -62,488,776 -33,105,196 16,778,764 6.72% 
3、其他内资持股 49,883,960 31.98%   29,383,580 -62,488,776 -33,105,196 16,778,764 6.72% 
其中：境内法人持股 36,057,910 23.12%   21,637,032 -57,694,942 -36,057,910 0 0.00% 
   境内自然人持股 13,826,050 8.86%   7,746,548 -4,793,834 2,952,714 16,778,764 6.72% 
二、无限售条件股份 106,090,798 68.02%   64,201,262 62,472,276 126,673,538 232,764,336 93.28% 
1、人民币普通股 106,090,798 68.02%   64,201,262 62,472,276 126,673,538 232,764,336 93.28% 
三、股份总数 155,974,758 100.00%   93,584,842 -16,500 93,568,342 249,543,100 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月9日公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于第二次调整首期股权激励计划激励对象名单的议案》。
公司首期股权激励计划已经授予限制性股票的激励对象中胡志文、余汉初、刘博、徐军艺、胡丽娟、彭华敏、钟金福等7人
因个人原因已离职，根据公司首期股权激励计划，上述人员已不具备激励对象资格，所涉及首期股权激励计划已经授予的限
制性股票16,500股予以回购注销。公司于2014年4月15日对上述不符合激励条件的限制性股票16,500股办理注销手续，于2014
年4月21日予以注销。注销后公司总股本为155,958,258股。 
2014年4月29日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案》，以公司现有总
股本155,958,258股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增6.000634股，转增后公司总股本增至249,543,100股。 
本次公司股份总数及股东结构的变动，属股东权益内部结转，对公司资产和负债结构变动没有影响。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月9日公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于第二次调整首期股权激励计划激励对象名单的议案》。
公司独立董事对限制性股票授予对象、数量的调整发表了同意的独立意见。同日，公司第三届监事会第十九次会议亦就上述
议案发表了核查意见。 
2014年4月4日，公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》；同日，
公司第三届监事会第十八次会议就上述议案发表了核查意见，通过了该议案；独立董事对该议案亦发表了同意意见。2014
年4月29日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
