                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们对关联方资金占用汇总表所载资料与我们审计三川水表公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财
务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
鹰潭市
供水公
司 
鹰潭市
供水有
限公司
24%的
股权 
2012年5
月 11 日 
2,731.5 737.88  否 
公开拍
卖 
是 是 7.2%  
2012 年
04 月 09
日 
收购资产情况说明 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
鹰潭市供水有限公司成立于2008年3月20日，注册地为鹰潭市胜利西路112号，企业法人营业执照注册号：
360600520000153，法定代表人：刘伟青，注册资本6600.88万元，经营范围：鹰潭市规划区内原水、自来水的生产、供应销
售及城市供、排水管网建设和经营。 
鹰潭供水是鹰潭市城区唯一的供水企业，城市供水管网（DN75以上）总长127.28 公里，城市用水普级率已达 99.03%。
鹰潭正在进行信江新区、龙岗工业区的新城区建设，鹰潭将成为中国中部地区秀美、宜居的城市，对水资源的需求将大幅度
增长，因此鹰潭供水的发展前景广阔。 
公司收购鹰潭市供水有限公司24%股权，参股供水企业，目的在于以此为契机了解供水企业的运营状况和产品需求情况，
促进公司产品在供水企业的推广应用，从而推进公司由“小水表”向“大水工”的战略转型；与此同时，通过参股鹰潭供水，为
以后逐步参股或控股其他供水企业积累经验，并且为今后拓展水务运营业务进行有益的尝试，以利更好地实施公司“夯实主
业，延长产业链，致力于打造智能水务、环保水工”的发展战略。 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为进一步完善公司的法人治理结构，建立与公司业绩和战略紧密关联的长期激励机制，完善薪酬结构体系，为公司的业
绩持续增长奠定人力资源的竞争优势，确保公司战略发展目标的实现，公司根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》、
《股权激励有关事项备忘录》、《创业板信息披露业务备忘录第 9 号：股权激励（限制性股票）实施、授予与调整》以及
其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》，报告期内公司制定了《首期股权激励计划（草案）》。 
公司拟实施股权激励计划，倡导以价值创造为导向的绩效理念，通过股权激励机制使公司以中高级管理人员和核心技术
（业务）人员为主体的员工利益与公司业绩表现相结合，使激励对象的行为与公司的战略目标保持一致，促进公司战略目标
的实现；通过股权激励使公司股东和激励对象的利益紧密联系起来，形成利益共享与约束机制，促进股东价值的最大化；通
过股权激励计划补充公司原有的激励机制，吸引、保留和激励实现公司战略目标所需要的优秀人才，促进公司战略目标的实
现，增强公司凝聚力。 
2012年12月12日，公司第三届董事会第十九会议审议通过了公司《首期股权激励计划》，报经中国证监会备案无异议后，
公司于2013年2月8日披露了《首期股权激励计划（草案修订稿）》，2013年2月25日，公司2013年第一次临时股东大会审议
批准了该股权激励计划。截止目前，公司首期股权激励计划正按预定的计划方案有序进行。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
首期股权激励计划(草案) 2012 年 12 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江西三川
埃尔斯特
水表有限
公司 
联营企业 采购 采购材料 市场价格  76.82 0.16% 现金 无影响 76.82 无 
鹰潭三川
水泵有限
公司 
公司控股
股东的子
公司 
采购 
劳务(模
具加工
费) 
市场价格  1.05  现金 无影响 1.05 无 
鹰潭市供
水有限公
司 
联营企业 销售 
销售水
表、管材、
阀门 
市场价格  246.25 0.4% 现金 无影响 246.25 无 
合计 -- -- 324.12 0.56% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无退回 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
鹰潭市供水公司系联营企业，公司拥有其 24%的股份，公司主要产品水表及管材、
阀门等主要客户系自来水公司。公司未参股鹰潭供水前，其已经是公司客户。公
司向鹰潭供水以市场价格提供产品，能就近快速优质服务客户，同时公司也能通
过供水公司了解掌握水司对产品与服务的需求，促进双方共同发展。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
偶发交易，无依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
无 
关联交易的说明 无 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
江西三川埃尔斯特水表有
限公司 
  76.82 0.16% 
鹰潭三川水泵有限公司   1.05  
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
鹰潭市供水有限公司 246.25 0.4%   
合计 246.25 0.4% 77.87 0.16% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
              
小计             
经营性 
鹰潭市供水有限公司 联营企业 8.55 288.11 285.48  11.18          
江西三川埃尔斯特有限公
司 
联营企业  68.60 41.49  27.12          
小计 8.55 356.71 326.96  38.30          
合计 8.55 356.71 326.96  38.30          
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（万元） 
0 
  其中：非经营性发生额（万元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（万元） 
0 
  其中：非经营性余额（万元） 0 
关联债权债务形成原因 正常生产经营的采购、销售 
关联债权债务清偿情况 正常业务往来，按协议或采购、销售合同清偿 
与关联债权债务有关的承诺 正常业务，按合同执行 
关联债权债务对公司经营成果及财务状 公司日常业务，对经营成果及财务状况不会造成大的影响 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
况的影响 
 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
不适用 
2、担保情况 
不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
无 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
浙江甬岭
供水设备
有限公司 
浙江甬岭供水设备有限公司（以下简称“乙方”）在与公司（以下
简称“甲方”）签订的《关于温岭甬岭水表有限公司股权转让协议》中
承诺： 
1、以 1,180 万元为基数，甬岭水表 2012 年、2013 年、2014 年
经具有证券从业资格的会计师事务所审计后的净利润（扣除非经常
损益后）环比增长 20%。 
2、如果甬岭水表经具有证券从业资格的会计师事务所审计后的
净利润（扣除非经常损益后，下同）3 年累计未达到乙方承诺业绩指
标，则乙方对甲方给予现金补偿，补偿金额计算公式为：（承诺净利
润－实际实现净利润）×12.7×51%。 
3、如果发生前款情形的投资补偿，乙方应自甬岭水表 2014 年
审计报告出具之日起十五个工作日内以现金向甲方支付；如乙方不
支付或不能支付，则乙方全体股东承担连带责任。 
4、本次股权转让承诺的利润补偿期限届满前不转让其持有的甬岭水
表 49%股权，且乙方全体股东不得转让其持有的乙方股权；若出现
需要实施利润补偿的情形，则在利润补偿实施完毕前不得转让，且
乙方全体股东亦不得转让其持有的乙方股权。 
2011 年 11
月 22 日 
2012 年
至 2014
年 
未到履行
期 
资产置换时
所作承诺 
     
发行时所作
承诺 
见承诺内
容 
(一)关于控股股东及实际控制人不占用公司资金的承诺 
江西三川集团有限公司（以下简称“三川集团”）承诺：截至承诺
出具日不存在以任何方式（包括但不限于有偿拆借、无偿拆借、要
求三川股份为三川集团及三川集团控制公司开具没有真实交易背景
的商业承兑汇票）占用公司资金且未清偿的情形；于承诺函出具之
后不以任何方式（包括但不限于有偿拆借、无偿拆借、要求三川股
份为三川集团及三川集团控制公司开具没有真实交易背景的商业承
兑汇票）占用三川股份资金。 
李建林、李强祖共同承诺：截至承诺函出具日，承诺人李建林
及李强祖均不存在以任何方式（包括但不限于有偿拆借、无偿拆借）
占用三川股份资金的情形；承诺于承诺函出具之日起不以任何方式
（包括但不限于有偿拆借、无偿拆借）占用三川股份资金；承诺确
保利用对三川集团的控制地位，阻止三川集团以任何方式（包括但
不限于有偿拆借、无偿拆借、要求三川股份为三川集团及其关联方
开具没有真实交易背景的商业承兑汇票）占用三川股份资金。 
(二)关于避免与公司同业竞争的承诺 
1、本公司主要股东三川集团关于避免同业竞争的承诺 
2010 年 3
月 16 日 
 
截至 2012
年 12 月
31 日，上
述全体承
诺人严格
信守承
诺，未出
现违反上
述承诺的
情况 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，控股股东三川集
团出具了避免同业竞争承诺函。 三川集团承诺：本公司目前没有对
与三川股份相同或相近业务的企业进行投资或控制，且在直接或间
接持有三川股份 5%以上股份期间，本公司不对任何与三川股份从事
相同或相近业务的其他企业进行投资或进行控制。 
（1）三川集团自身将不从事与三川股份生产经营有相同或类似
业务的投资，不会新设或收购从事与三川股份有相同或类似业务的
子公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、
发展或协助成立、经营、发展任何与三川股份业务直接或可能竞争
的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免与三川股份的生产经
营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
（2）无论是由三川集团自身研究开发的、或从国外引进、或与
他人合作开发的与三川股份生产、经营有关的新技术、新产品，三
川股份均有优先受让、生产的权利。 
（3）三川集团如拟出售与三川股份生产、经营相关的任何其他
资产、业务或权益，三川股份均有优先购买的权利；三川集团承诺
在出售或转让有关资产或业务时给予三川股份的条件不逊于向任何
独立第三方提供的条件。 
（4）如三川股份进一步拓展其产品和业务范围，三川集团承诺
将不与三川股份拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能与三川股
份拓展后的产品或业务产生竞争的情形，三川集团按包括但不限于
以下方式退出与三川股份的竞争：A 停止生产构成竞争或可能构成
竞争的产品；B 停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；C 将相竞
争的资产或业务以合法方式置入三川股份；D 将相竞争的资产或业
务转让给无关联的第三方；E 采取其他对维护三川股份权益有利的行
动以消除同业竞争。 
（5）三川集团确认，上述承诺适用于三川集团已控制或未来控
制(包括直接控制和间接控制)的除三川股份及其控股子企业以外的
其他子企业。 
2、本公司实际控制人、董事和高级管理人员关于避免同业竞争
的承诺 
为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，本公司实际控制
人和董事、高级管理人员李建林、童保华、李强祖、宋财华、吴雪
松均出具了避免同业竞争承诺函。 以上人员均承诺：本人及配偶、
父母及配偶之父母、子女及子女之配偶、子女配偶之父母、兄弟姐
妹及其配偶、配偶之兄弟姐妹目前没有对任何与三川股份从事相同
或相近业务的其他企业进行投资、控制或担任高级管理人员；在直
接或间接持有三川股份 5%以上股份期间或担任三川股份副总经理
以上职务期间，不再对任何与三川股份从事相同或相近业务的其他
企业进行投资、控制或担任高级管理人员，并尽力阻止配偶、父母
及配偶之父母、子女及子女之配偶、子女配偶之父母、兄弟姐妹及
其配偶、配偶之兄弟姐妹对任何与三川股份从事相同或相近业务的
其他企业进行投资、控制或担任高级管理人员。 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
（1）承诺自身并确保本人控制（包括直接控制和间接控制，下
文中“控制”均指“直接控制和间接控制”）的企业不会从事与三川股份
生产经营有相同或类似业务的投资，今后不会新设或收购从事与三
川股份有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，不在中
国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与三
川股份业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，
以避免对三川股份的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务
竞争。 
（2）无论是由本人自身或本人控制的企业研究开发的、或从国
外引进、或与他人合作开发的与三川股份生产、经营有关的新技术、
新产品，三川股份均有优先受让、生产的权利。 
（3）本人或本人控制的企业如拟出售与三川股份生产、经营相
关的任何其他资产、业务或权益，三川股份均有优先购买的权利；
本人承诺自身、并保证本人控制的企业在出售或转让有关资产、业
务或权益时给予三川股份的条件不逊于向任何独立第三方提供的条
件。 
（4）如三川股份进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺不控
制（包括直接控制和间接控制）与三川股份拓展后的产品或业务相
竞争的企业；若出现可能与三川股份拓展后的产品或业务产生竞争
的情形，本人按包括但不限于以下方式退出与三川股份的竞争：A
确保本人控制的企业停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；B
确保本人控制的企业停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；C
自身及本人控制的企业将相竞争的资产、业务或权益以合法方式置
入三川股份；D 确保本人控制的企业将相竞争的业务转让给无关联
的第三方；E 采取其他对维护三川股份权益有利的行动以消除同业竞
争。 
（5）本人确认，尽力促使配偶、父母及配偶之父母、子女及子
女之配偶、子女配偶之父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶之兄弟姐妹
遵守上述承诺。 
(三)发行上市后的股权锁定承诺 
公司控股股东三川集团和实际控制人李建林、李强祖承诺：自
公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。 
除公司控股股东、实际控制人外的公司发起人股东童保华、罗
安保、罗友正、吴雪松、宋财华、孔华卿、朱伟、严国勇、黄承明、
余晓庆承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人
直接或间接持有的公司股份。 
公司董事、监事和高级管理人员李强祖、童保华、宋财华、吴
雪松、罗安保、罗友正、李桂英承诺：除上述锁定期限制外，在任
职期间每年转让的股份不超过其所直接或间接持有公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内，不转让其所直接或间接持公司股份。 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
公司董事、监事和高级管理人员李强祖、童保华的关联人员李
建林、胡风云、童英承诺：在其关联人员李强祖、童保华任职期间
每年转让的其间接持有的公司股份不超过其间接所持有公司股份总
数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其间接所持的公司股份。 
（四）控股股东关于利润分配的承诺 
公司控股股东三川集团承诺：1、三川股份公开发行股票后三年，
本集团每年均向三川股份股东大会提交有关分红的议案，提议现金
分红比例不低于当年实现可分配利润的 30%；2、本集团于三川股份
股东大会审议分红议案时投赞成票。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的解决
期限 
不适用 
解决方式 见承诺内容 
承诺的履行
情况 
截至 2012 年 12 月 31 日，上述全体承诺人严格信守承诺，未出现违反上述承诺的情况 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘涛  孙忠英 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨春盛   袁列萍 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司2012年4月17日召开的2011年度股东大会审议批准，公司续聘深圳市鹏城会计师事务所有限公司（以下简称为鹏
城所）为公司2012年度审计机构。报告期内，公司接到鹏城所签发的《深圳市鹏城会计师事务所有限公司与国富浩华会计师
事务所合并的情况说明》。告知：“深圳市鹏城会计师事务所有限公司决定与国富浩华会计师事务所（以下简称国富浩华）
合并。鹏城所与国富浩华合并后，股东（合伙人）、注册会计师及从业人员转到国富浩华会计师事务所，对外统一使用国富
浩华会计师事务所的品牌。”为保持审计业务的连续性，保证公司财务报表的审计质量，公司决定将聘请的2012年度公司财
务报表的审计机构由深圳市鹏城会计师事务所有限公司变更为国富浩华会计师事务所。 
2012年12月12日公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更2012年度审计机构的议案》，将公司2012年度的
审计机构变更为国富浩华会计师事务所。2013年2月25日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了该议案。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
无 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
65,070,00
0 
62.57%   
32,535,00
0 
-7,020,000 
25,515,00
0 
90,585,00
0 
58.06% 
2、国有法人持股 4,000,000 3.84%   2,000,000 -6,000,000 -4,000,000 0  
3、其他内资持股 
61,070,00
0 
58.72%   
30,535,00
0 
-1,020,000 
29,515,00
0 
90,585,00
0 
58.07% 
其中：境内法人持股 
44,780,00
0 
43.06%   
22,390,00
0 
-1,020,000 
21,370,00
0 
66,150,00
0 
42.4% 
  境内自然人持股 
16,290,00
0 
15.66%   8,145,000  8,145,000 
24,435,00
0 
15.66% 
二、无限售条件股份 
38,930,00
0 
37.43%   
19,465,00
0 
7,020,000 
26,485,00
0 
65,415,00
0 
41.93% 
1、人民币普通股 
38,930,00
0 
37.43%   
19,465,00
0 
7,020,000 
26,485,00
0 
65,415,00
0 
41.93% 
三、股份总数 
104,000,0
00 
100%   
52,000,00
0 
 
52,000,00
0 
156,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司实施了2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以2011年12月31日的总股本10,400万股为基数，
以资本公积金每10股转增5股，合计转增股本5,200万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年3月25日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《2011年度利润分配及资本公积转增股本预案》。2011年
度公司利润分配及资本公积转增股本预案为：以2011年12月31日的总股本10,400万股为基数，每10股派发现金红利2元（含
税），共计派发现金20,800,000元。同时，以2011年12月31日的总股本10,400万股为基数，以资本公积金每10股转增5股，
合计转增股本5,200万股），并将此议案提交公司2011年度公司股东大会审议。 
2012年4月17日，公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案》。 
股份变动的过户情况 
1、2011年度以资本公积向全体股东每10股转增5股，该权益分派事宜公司已于2012年5月4日在中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司办理完毕权益分派手续； 
2、2012年6月25日，公司在鹰潭市工商行政管理局办理完成变更登记，注册资本变更为15,600万元。 
