三川智慧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，已建立健全股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书制度及包括审计委员会在内的董事会专门委员会制度，形成了规范的公司治理结构。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求，内控制度得到有效落实，各项重大决策均按照制度的规定执行。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定的要求，规范召集召开股东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加
股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。在《公司章程》、《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集召开
及表决程序、股东的参会资格和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定的要求，
规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及依法开展的
生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公
司的重大决策能够按照规范的程序由股东大会和董事会作出；公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
3、董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定了规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董事会设董事9名，
其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、《创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律、法规及制度开展工作，按时参加会议，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及
其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
4、监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项以及公司董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事
会设监事3名，其中职工监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会能够
严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系和考核制度，使员工的收入与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，
符合法律、法规和制度的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够平等的获得信息。与此同时，公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要
求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司
已披露信息等工作，并通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关系”专栏等形式回复投资者问询，在
加强与投资者信息沟通、促进良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护债权人、员工和客户等利益相关者的合法权利，加强与各方的交流和沟通，坚持与利益相关者
三川智慧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
互利共赢，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司业务独立，具备与业务经营相关的独立完整的采购系统、研发系统、销售系统、售后服务及运维系统，完全独立于
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间的同业竞争和显失公平
的关联交易。 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与经营有关的土地、房屋、办公设备的所有
权或者使用权，资产完整并独立于股东单位及其他关联方。 
公司已建立股东大会、董事会、监事会、经营管理层等公司治理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度，财务完
全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网《2014
年度股东大会决议
公告》（编号 2015－
022） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（编
号 2015－076） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三川智慧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王忠明 13 0 13 0 0 否 
李汉国 13 1 12 0 0 否 
夏敏仁 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事建议公司进一步完善公司治理结构，加强投资者教育，提高投资者风险意识，切实维护投资者
特别是中小投资者的利益；加强与机构投资者的沟通、交流，提高公司信息披露水平，让投资者能够及时、全面了解公司经
营状况、投资价值；同时独立董事也建议公司管理层强化企业管理，提升管理效率，优化管理流程，注重各项流程的执行效
果，以不断提高公司盈利能力。 公司对独立董事的相关建议均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计、战略、薪酬与考核、提名等四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会按照相关议事
规则，均较好地履行了职责。  
审计委员会在报告期内主要工作包括：监督公司的内部审计制度及其实施，对公司与关联方资金往来、对外担保以及其
他重大事项进行审计核查，持续关注公司募集资金存放与使用情况；保持与外部审计的沟通，审核公司的财务信息及其披露，
参与审核公司的内部审计、内部控制、年度报告、中期报告等定期报告事项。 
战略委员会在报告期内主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，对公司参股深圳市清泉水业股
份有限公司提出意见和建议。 
薪酬与考核委员会在报告期内主要工作包括：审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行
年度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督，对公司首期股权激励计划第二个解锁期解锁条件及第1期员工持股
计划实施事项进行审核等。 
提名委员会在报告期内主要工作包括：研究董事、经理人员的选聘标准和程序，对董事候选人和经理人选进行审查并向
三川智慧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
董事会提出建议，具体工作有对子公司经理人选的提名等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司不断完善高级管理人员的考核与激励机制，将高级管理人员的薪酬与企业经营业绩、考核考评结果挂钩，
企业经营者的个人收入体现与企业长远发展成果相结合，从而有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，促进企业健康、
持续发展。 
    报告期内，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。公司设立考核领导小组，董事长任组长，考
核领导小组对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，考核结果由董事会薪酬与考核委员
会进行审核。从2015年度起，公司对高级管理人员还实行年度述职制度，考核领导小组根据民主测评情况和综合考评结果对
其进行年终奖励及其他激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷①董事、监事和高级管理人
员舞弊；②严重违反法律法规的要求；③
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；④审计委员会以及内部审计
部门对财务报告内部控制监督无效；⑤注
册会计师发现财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报。
（2）重要缺陷①未依照公认会计准则选择
（1）重大缺陷①公司缺乏民主决策程
序；②媒体频现负面新闻，涉及面广且
负面影响一直未能消除；③公司重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效；④公
司经营活动严重违反国家法律法规；⑤
中高级管理人员、核心技术人员、业务
人员严重流失；⑥公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。（2）重要缺陷①公
三川智慧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）一般缺陷除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
司组织架构、民主决策程序不完善；②
媒体出现负面新闻，但能及时消除；③
公司重要业务制度或系统存在缺陷；④
公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改；⑤公司违反企业内部规章，形成
损失；（3）一般缺陷除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他产生一般影响或
造成轻微损失的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 5%重要缺陷：
税前利润 2%≤错报<税前利润 5%一般缺
陷：错报<税前利润 2% 
重大缺陷：损失≥税前利润 5%重要缺
陷：税前利润 2%≤损失<税前利润 5%
一般缺陷：损失<税前利润 2 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，三川智慧科技股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规
范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
三川智慧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48160008 
注册会计师姓名 刘涛  江晓 
审计报告正文 
三川智慧科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的三川智慧科技股份有限公司（以下简称“三川智慧公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及
公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三川智慧公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三川智慧科技股份有限公司2015
年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师 
   
中国·北京  刘涛 
   
二〇一六年三月二十四日  中国注册会计师 
   
  江晓 
   
   
