三川智慧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，已建立健全股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书制度及包括审计委员会在内的董事会专门委员会制度，形成了规范的公司治理结构。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求，内控制度得到有效落实，各项重大决策均按照制度的规定执行。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定的要求，规范召集召开股东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加
股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。在《公司章程》、《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集召开
及表决程序、股东的参会资格和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定的要求，
规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及依法开展的
生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公
司的重大决策能够按照规范的程序由股东大会和董事会作出；公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
3、董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定了规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董事会设董事9名，
其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、《创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律、法规及制度开展工作，按时参加会议，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及
其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
4、监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项以及公司董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事
会设监事3名，其中职工监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会能够
严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系和考核制度，使员工的收入与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，
符合法律、法规和制度的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够平等的获得信息。与此同时，公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要
求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司
已披露信息等工作，并通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关系”专栏等形式回复投资者问询，在
加强与投资者信息沟通、促进良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护债权人、员工和客户等利益相关者的合法权利，加强与各方的交流和沟通，坚持与利益相关者
三川智慧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
互利共赢，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司业务独立，具备与业务经营相关的独立完整的采购系统、研发系统、销售系统、售后服务及运维系统，完全独立于
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间的同业竞争和显失公平
的关联交易。 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与经营有关的土地、房屋、办公设备的所有
权或者使用权，资产完整并独立于股东单位及其他关联方。 
公司已建立股东大会、董事会、监事会、经营管理层等公司治理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度，财务完全独
立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网《2015 年度股东
大会决议公告》（编号 2016
－023） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网《2016 年第一次
临时股东大会决议公告》
（编号 2016－032） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三川智慧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王忠明 9 1 8 0 0 否 
李汉国 9 1 8 0 0 否 
夏敏仁 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照监管法规和公司《独立董事制度》的要求，认真履行了职责：  
（1）参加董事会会议及股东大会。按时出席董事会、股东大会；对于提交会议决策的重大事项，都事先对公司提供的
资料进行认真审核，为决策做充分准备工作，并在此基础上独立、客观、审慎地行使表决权，提出合理建议。 
（2）积极参与董事会专业委员会工作，对涉及公司定期财务报告、年度审计单位的履职评价及续聘、内控工作开展及
实施、内控自我评价、高管绩效跟踪与考核等事项发表意见，对公司薪酬与绩效管理的进一步完善提出建议，切实维护了公
司和股东特别是社会公众股股东的利益，有利于发挥董事会在公司治理中的核心作用。 
（3）保持与公司管理层沟通，详实地听取相关人员的汇报，对公司下属企业进行现场考察，对公司的重大事项进展能
够做到及时了解和掌握。 
（4）发表独立意见，切实履行独立董事的监督职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计、战略、薪酬与考核、提名等四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会按照相关议事
规则，均较好地履行了职责。  
审计委员会在报告期内主要工作包括：监督公司的内部审计制度及其实施，对公司与关联方资金往来、对外担保以及其
他重大事项进行审计核查，持续关注公司募集资金存放与使用情况；保持与外部审计的沟通，审核公司的财务信息及其披露，
参与审核公司的内部审计、内部控制、年度报告、中期报告等定期报告事项。 
战略委员会在报告期内主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，对公司参股东元环境等事项提
三川智慧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
出意见和建议。 
薪酬与考核委员会在报告期内主要工作包括：审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行
年度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
    提名委员会在报告期内主要工作包括：研究董事、管理层人员的选聘标准和程序，对第五届董事会董事候选人及管理层
人选进行审查并向董事会提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司不断完善高级管理人员的考核与激励机制，将高级管理人员的薪酬与企业经营业绩、考核考评结果挂
钩，企业经营者的个人收入体现与企业长远发展成果相结合，从而有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，促进企业健
康、持续发展。 
报告期内，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。公司设立考核领导小组，董事长任组长，考
核领导小组对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，考核结果由董事会薪酬与考核委员
会进行审核。从2015年度起，公司对高级管理人员还实行年度述职制度，考核领导小组根据民主测评情况和综合考评结果对
其进行年终奖励及其他激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：①董事、监事和高级管理
人员舞弊；②严重违反法律法规的要求；
③对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；④审计委员会以及内部审
（1）重大缺陷：①公司缺乏民主决策
程序；②媒体频现负面新闻，涉及面广
且负面影响一直未能消除；③公司重要
业务缺乏制度控制或制度体系失效；④
三川智慧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
计部门对财务报告内部控制监督无效；⑤
注册会计师发现财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报。（2）重要缺陷：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。（3）一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
公司经营活动严重违反国家法律法规；
⑤中高级管理人员、核心技术人员、业
务人员严重流失；⑥公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告。（2）重要缺陷：
①公司组织架构、民主决策程序不完
善；②媒体出现负面新闻，但能及时消
除；③公司重要业务制度或系统存在缺
陷；④公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改；⑤公司违反企业内部规章，
形成损失；（3）一般缺陷：除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他产生一般影
响或造成轻微损失的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 5%，重要缺陷：
税前利润 2%≤错报<税前利润 5%，一般缺
陷：错报<税前利润 2% 
重大缺陷：损失≥税前利润 5%；重要缺
陷：税前利润 2%≤损失<税前利润 5%；
一般缺陷：损失<税前利润 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
三川智慧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
