                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，已建立健全股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书制度及包括审计委员会在内的董事会专门委员会制度，形成了规范的公司治理结构。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求，内控制度得到有效落实，各项重大决策均按照制度的规定执行。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定的要求，规范召集召开股东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加
股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。在《公司章程》、《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集召开
及表决程序、股东的参会资格和对董事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定的要求，
规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及依法开展的
生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公
司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出；公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（三）董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定了规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董事会设董事9名，
其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、《创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律、法规及制度开展工作，按时参加会议，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及
其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（四）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项以及公司董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事
会设监事3名，其中职工监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会能够
严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系和考核制度，使员工的收入与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，
符合法律、法规和制度的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息，并指定《证券日报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够平等的获得信息。与此同时，公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘
书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作，
并通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关系”专栏等形式回复投资者问询，在加强与投资者信息
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
沟通、促进良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工和客户等利益相关者的合法权利，加强与各方的交流和沟通，坚持与利益相关者
互利共赢，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展。 
（八）关于内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司及各子公司严格执行《重大信息内部报告和保密制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信
息使用人管理制度》，按规定办理内幕信息流转、内幕信息知情人登记管理、重大事项的报告、传递、审核、披露事务，尽
量缩短内幕信息流转审批程序，将内幕信息知情人控制在最小范围，切实做到内幕信息在披露前各环节所有知情人员如实、
完整登记；公司证券部负责知情人登记信息的核实、报备和建档，确保“内幕信息知情人登记表”所填报内容真实、准确、
完整。 
报告期内，公司及相关人员没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 08 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第十三次会议 2012 年 01 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 11 日 
第三届董事会第十四次会议 2012 年 02 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 28 日 
第三届董事会第十五次会议 2012 年 03 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 27 日 
第三届董事会第十六次会议 2012 年 04 月 20 日   
第三届董事会第十七次会议 2012 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 23 日 
第三届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 19 日   
第三届董事会第十九次会议 2012 年 12 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 13 日 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露责任人的问责
力度，提高年报信息披露的质量和透明度，根据有关法律法规的规定，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
该制度于 2011 年 5 月 19 日经公司第三届董事会第四次会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                        江西三川水表股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 27 日 
审计机构名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 国浩审字[2013] 826A0005 号 
审计报告正文 
江西三川水表股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江西三川水表股份有限公司（以下简称“三川水表”）财务报表，包括2012年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，三川水表的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三川水表2012年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）                                            中国注册会计师 
 
中国·北京                                                                         刘涛 
 
二〇一三年三月二十七日                                                  中国注册会计师 
 
                                                                                    孙忠英 
 
 
