云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年年度权益分派方案已获2015年3月10日召开的股东大会审议通过，以公司现有总股本260,300,000股
为基数，向全体股东每10股派6.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发
限售股的个人和证券投资基金每10股派5.400000元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券
投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派5.700000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，
再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所
得发生地缴纳。） 
具体情况详见2015年4月1刊登在《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015-025号《2014年年度权益分派实施公告》。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年年度利润分配预案为：以2014年12月31日的公司总股本260,300,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利6.00元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
2、公司2015年年度利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本260,300,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利5.00元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 130,150,000.00 346,438,643.78 37.57% 0.00 0.00% 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2014 年 156,180,000.00 297,309,133.91 52.53% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 240,853,271.47 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 260,300,000 
现金分红总额（元）（含税） 130,150,000.00 
可分配利润（元） 718,102,104.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见审计报告，2015 年实现归属于上市公司股东的母公司净
利润为 222,108,119.95 元。依据《公司法》和《公司章程》及国家有关规定，公司拟按以下方案实施分配：A、提取 10%
法定盈余公积金 22,210,812.00 元；B、提取法定盈余公积金后剩余利润 199,897,307.95 元，加年初未分配利润 674,384,796.21
元，减本年度已分配利润 156,180,000.00 元，2015 年度可供股东分配的利润为 718,102,104.16 元。C、以 2015 年 12 月 31
日的公司总股本 260,300,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 10 股。上述利润分配预案合法合规，符合公司的利润分配政策及承诺。该预案尚需提交 2015
年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所       
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
发行人控股
股东、实际控
制人阮鸿献、
刘琼：公开发
行前持股 5%
以上股东的
持股意向及
减持意向 
股份限售承
诺 
1、锁定期满两年内，本
人每年所累积减持的股
份总数将不超过本人所
持有的公司股份总数的
25%；减持价格不低于
本次发行价格的 100%。
该等减持方式为大宗交
易或集中竞价等法律允
许的方式。该等减持行
为，将提前三个交易日
予以公告。期间公司如
有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等
除权除息事项，减持底
价相应进行调整。2、本
人如未履行上述持股意
向及减持意向内容的，
由此所得收益归公司所
有，本人应向公司董事
会上缴该等收益。 
2014 年 06
月 03 日 
五年 正在履行 
董事、高级管
理人员赵飚：
公开发行前
持股 5%以上
股东的持股
意向及减持
意向 
股份限售承
诺 
1、锁定期满两年内，本
人每年所累积减持的股
份总数将不超过本人所
持有的公司股份总数的
25%；减持价格不低于
本次发行价格的 100%。
该等减持方式为大宗交
易或集中竞价等法律允
许的方式。该等减持行
为，将提前三个交易日
予以公告。期间公司如
有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等
除权除息事项，减持底
价相应进行调整。2、本
人如未履行上述持股意
向及减持意向内容的，
由此所得收益归公司所
有，本人应向公司董事
会上缴该等收益。 
2014 年 06
月 03 日 
三年 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
发行人股东
北京君联睿
智创业投资
中心（有限合
伙）：公开发
行前持股 5%
以上股东的
持股意向及
减持意向 
股份限售承
诺 
1）锁定期满后 2 年内减
持价格不低于发行价格
的 50%，第一年减持比
例不超过本企业所持股
票数量的 50%，第二年
减持比例不超过本企业
所持股票数量的 100%。
该等减持方式为大宗交
易或集中竞价等法律允
许的方式。该等减持行
为，将提前三个交易日
予以公告。期间公司如
有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等
除权除息事项，减持底
价相应进行调整。（2）
本企业如未履行上述持
股意向及减持意向内容
的，由此所得收益归公
司所有，本企业应向公
司董事会上缴该等收
益。 
2014 年 06
月 03 日 
三年 正在履行 
本公司控股
股东、实际控
制人阮鸿献、
刘琼：股份锁
定承诺 
股份限售承
诺 
自本公司股票在证券交
易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委
托他人管理本人已直接
或间接持有的本公司股
份，也不由本公司回购
该等股份。所持股票在
锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于
发行价，若不履行该承
诺，减持所得收益归公
司所有，应向公司董事
会上缴该等收益；公司
上市后 6 个月内如公司
股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月
期末收盘价格低于发行
价，持有公司股份的锁
定期限自动延长 6 个
2014 年 06
月 03 日 
五年 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
月，出现该等情形时，
有权主体可依法自行将
本人所持公司股份锁定
期延长 6 个月，本人不
会对此提出异议。 
股东北京君
联睿智创业
投资中心（有
限合伙）：股
份锁定承诺 
股份限售承
诺 
自本公司股票上市交易
之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理
其持有的公司股份，也
不由本公司回购该等股
份，若不履行该承诺，
减持所得收益归公司所
有，应向公司董事会上
缴该等收益。 
2014 年 06
月 03 日 
一年 履行完成 
担任公司董
事、高级管理
人员的股东
赵飚：股份锁
定承诺 
股份限售承
诺 
自本公司股票上市交易
之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理
其持有的公司股份，也
不由本公司回购该等股
份，若不履行该承诺，
减持所得收益归公司所
有，应向公司董事会上
缴该等收益。除前述锁
定期外，在任职期间每
年转让该等股份不超过
本人直接或间接持有本
公司股份总数的 25%；
离职后六个月内，不转
让其所持有的本公司之
股份，在申报离任六个
月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出
售本公司股票数量占其
直接或间接持有本公司
股票总数的比例不超过
50%。所持股票在锁定
期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行
价，若不履行该承诺，
减持所得收益归公司所
有，应向公司董事会上
缴该等收益；公司上市
2014 年 06
月 03 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收
盘价格低于发行价，持
有公司股份的锁定期限
自动延长 6 个月，出现
该等情形时，有权主体
可依法自行将本人所持
公司股票锁定期延长 6
个月，本人不会对此提
出异议。本人不因职务
变更、离职等原因放弃
履行承诺。 
发行人控股
股东、实际控
制人阮鸿献、
刘琼，董事、
高级管理人
赵飚：《关于
公司股票上
市后股票价
格稳定预案》
的承诺 
股份减持承
诺 
本人将严格遵守执行公
司于 2013 年 12 月 19
日召开的 2013 年第 5
次临时股东大会审议通
过的《关于公司股票上
市后股票价格稳定预
案》，包括按照该预案的
规定履行稳定公司股价
的义务，及在未履行的
情况下接受相应的惩罚
措施。 
2014 年 06
月 03 日 
三年 正在履行 
发行人控股
股东及实际
控制人阮鸿
献、刘琼：首
次公开发行
股票相关文
件真实性、准
确性、完整性
的承诺 
其他承诺 
1、招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人
是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质
影响的，本人将督促公
司依法回购首次公开发
行的全部新股。具体而
言：（1）程序，如有权
机关认定公司招股说明
书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，
且对判断发行人是否符
合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，
本人将在公司收到有权
机关作出的认定文件之
2014 年 06
月 03 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
日起 10 日内，督促公司
启动依法回购首次公开
发行的全部新股的程
序。本人将依照法律、
法规、规章、规范性文
件及证券交易所监管规
则，启动、召集、参加
相关会议并投赞成票，
以保证公司通过回购该
等股份的决议，并积极、
善意、严格执行或配合
执行公司相关决议内
容。（2）回购价格：①
未上市的，回购价格为
投资者所缴股款及银行
同期活期存款利率的利
息之和；②已上市的，
回购价格为投资者所缴
股款及银行同期活期存
款利率的利息之和与回
购日前 30 个交易日该
种股票每日加权平均价
的算术平均值孰高者。
（3）约束措施若本人不
按上述承诺内容督促公
司回购首次公开发行的
全部新股，公司就此可
自行任意扣减本人在公
司应得分红及/或薪酬，
直至本人全面履行该承
诺内容。2、招股说明书
有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭
受损失的，本人将依法
赔偿投资者因此而发生
的全部实际损失。（1）
投资者该等实际损失包
括：①投资差额损失；
A、投资者在基准日及
以前卖出证券的，其投
资差额损失，以买入证
券平均价格与实际卖出
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
证券平均价格之差，乘
以投资人所持证券数量
计算。B、投资者在基
准日之后卖出或者仍持
有证券的，其投资差额
损失，以买入证券平均
价格与虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏被
揭露日或者更正日起至
基准日期间，每个交易
日收盘价的平均价格之
差，乘以投资人所持证
券数量计算。②投资差
额损失部分的佣金和印
花税。③所涉及资金利
息。该等资金利息自买
入至卖出证券日或者基
准日，按银行同期活期
存款利率计算。其中，
投资差额损失计算的基
准日，是指虚假记载、
误导性陈述或者重大遗
漏被揭露或者更正后，
为将投资者应获赔偿限
定在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏所造
成的损失范围内，确定
损失计算的合理期间而
规定的截止日期。投资
者持股期间基于股东身
份取得的收益，包括红
利、红股、公积金转增
所得的股份以及投资人
持股期间出资购买的配
股、增发股和转配股，
不冲抵本人的赔偿金
额。就上述赔偿投资者
损失事宜，本人自愿与
发行人对此承担连带责
任。（2）约束措施本人
若不履行该承诺，公司
就此可自行扣减与赔偿
投资者损失价款总额等
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
额的本人在公司应得分
红，由公司直接用以赔
偿投资者损失，直至投
资者损失得以足额赔
偿。投资者损失获得足
额赔偿前，本人不直接
或间接减持所持公司股
份。 
发行人董事
阮鸿献、赵
飚：首次公开
发行股票相
关文件真实
性、准确性、
完整性的承
诺 
其他承诺 
发行人全体董事、监事
及高级管理人员承诺：
1、招股书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本
人将依法对投资者因此
发生的全部实际损失与
发行人及/或控股股东
等主体承担连带赔偿责
任。投资者该等实际损
失包括：（1）投资差额
损失；①投资者在基准
日及以前卖出证券的，
其投资差额损失，以买
入证券平均价格与实际
卖出证券平均价格之
差，乘以投资人所持证
券数量计算。②投资者
在基准日之后卖出或者
仍持有证券的，其投资
差额损失，以买入证券
平均价格与虚假记载、
误导性陈述或者重大遗
漏被揭露日或者更正日
起至基准日期间，每个
交易日收盘价的平均价
格之差，乘以投资人所
持证券数量计算。（2）
投资差额损失部分的佣
金和印花税。（3）所涉
及资金利息。该等资金
利息自买入至卖出证券
日或者基准日，按银行
同期活期存款利率计
2014 年 06
月 03 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
算。其中，投资差额损
失计算的基准日，是指
虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏被揭露或
者更正后，为将投资者
应获赔偿限定在虚假记
载、误导性陈述或者重
大遗漏所造成的损失范
围内，确定损失计算的
合理期间而规定的截止
日期。投资者持股期间
基于股东身份取得的收
益，包括红利、红股、
公积金转增所得的股份
以及投资人持股期间出
资购买的配股、增发股
和转配股，不冲抵本人
的赔偿金额。2、约束措
施发行人董事、高级管
理人员若不履行上述承
诺，本人将在证监会指
定的报刊上公开道歉，
且公司有权自行扣减以
赔偿投资者实际损失总
额为限的本人在公司的
应得薪酬及/或分红。发
行人监事若不履行上述
承诺，本人同意公司停
止向本人发放薪酬，由
公司将该等资金用于赔
偿投资者损失，直至本
人全面履行该承诺内容
或投资者损失获得足额
赔偿。 
发行人控股
股东及实际
控制人阮鸿
献、刘琼：关
于避免同业
竞争的承诺
及约束措施 
避免同业竞
争承诺 
发行人控股股东及实际
控制人阮鸿献、刘琼就
避免与发行人产生同业
竞争出具承诺，具体内
容请详见本招股说明书
"第七节 同业竞争与关
联交易"之"一、同业竞
争"之"（二）避免同业
竞争的承诺"相关内容。
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
如未能履行《关于避免
同业竞争的承诺函》，有
关约束措施如下：（1）
由此所得收益归公司所
有，本人应向公司董事
会上缴该等收益；（2）
本人应在接到公司董事
会通知之日起 20 日内
启动有关消除同业竞争
的相关措施，包括但不
限于依法终止有关投
资、转让有关投资股权
或业务、清算注销有关
同业竞争的公司，并及
时向公司及公众投资者
披露消除同业竞争的相
关措施的实施情况。 
发行人控股
股东及实际
控制人阮鸿
献、刘琼：关
于促使公司
避免和减少
关联交易的
约束措施 
关联交易承
诺 
如未能促使公司履行其
关于避免和减少关联交
易的相关承诺，有关约
束措施如下：（1）如公
司由此遭受损失的，在
有关损失金额厘定确认
后，本人将在公司董事
会通知的时限内赔偿公
司因此遭受的损失。本
人拒不赔偿公司遭受的
相关损失的，公司有权
相应扣减公司应向本人
支付的分红及工资薪
酬，作为本人对公司的
赔偿。（2）本人应配合
公司消除或规范相关关
联交易，包括但不限于
依法终止关联交易、采
用市场公允价格等。 
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
发行人控股
股东及实际
控制人阮鸿
献、刘琼：关
于代为补缴
社会保险和
其他承诺 
2011 年 3 月，公司实际
控制人阮鸿献、刘琼承
诺：如应有权部门要求、
决定及/或司法机关的
判决，云南鸿翔一心堂
药业（集团）股份有限
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
住房公积金
的承诺及约
束措施 
公司（"公司"）及其子
公司需要为其员工补缴
社会保险及/或缴纳滞
纳金、住房公积金或因
未缴纳社会保险、住房
公积金而承担罚款或其
他损失，本人愿意无条
件代公司及其子公司承
担上述所有补缴金额及
滞纳金、承担任何罚款
或损失赔偿责任，且自
愿放弃向公司及其子公
司追偿的权利。如未能
履行上述承诺，公司由
此遭受损失的，在有关
损失金额厘定确认后，
本人将在公司董事会通
知的时限内赔偿公司因
此遭受的损失。本人拒
不赔偿公司遭受的相关
损失的，公司有权相应
扣减公司应向本人支付
的分红及工资薪酬，作
为本人对公司的赔偿。 
发行人控股
股东及实际
控制人阮鸿
献、刘琼：关
于代为承担
租赁房产产
权瑕疵的承
诺函及约束
措施 
其他承诺 
2011 年 3 月，公司实际
控制人阮鸿献、刘琼承
诺：如应有权部门要求
或决定、司法机关的判
决、第三方的权利主张，
云南鸿翔一心堂药业
（集团）股份有限公司
（"公司"）及其子公司
租赁的物业因产权瑕疵
问题而致使该等租赁物
业的房屋及/或土地租
赁关系无效或者出现任
何纠纷，导致公司及其
子公司需要另租其他房
屋及/或土地而进行搬
迁并遭受经济损失、被
有权部门给予行政处
罚、或者被有关当事人
追索的，本人愿意无条
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
件代公司及其子公司承
担上述所有损失赔偿责
任及/或行政处罚责任、
代公司及其子公司承担
上述所有经济损失，且
自愿放弃向公司及其子
公司追偿的权利。如未
能履行上述承诺，公司
由此遭受损失的，在有
关损失金额厘定确认
后，本人将在公司董事
会通知的时限内赔偿公
司因此遭受的损失。本
人拒不赔偿公司遭受的
相关损失的，公司有权
相应扣减公司应向本人
支付的分红及工资薪
酬，作为本人对公司的
赔偿。 
公司实际控
制人阮鸿献：
关于鸿翔药
业 2000 年设
立时实物出
资未经评估
的承诺及约
束措施 
其他承诺 
如鸿翔一心堂因 2000
年设立时实物出资未经
评估事项被有权部门认
定为注册资本并未缴足
而导致需补足注册资本
及/或受到相关行政处
罚，或被债权人以注册
资本不足追索相关民事
赔偿责任的，本人愿意
无条件代鸿翔一心堂承
担上述所有损失赔偿责
任及/或行政处罚责任、
代一心堂承担上述所有
经济损失，且自愿放弃
向一心堂追偿的权利。
如未能履行上述承诺，
公司由此遭受损失的，
在有关损失金额厘定确
认后，本人将在公司董
事会通知的时限内赔偿
公司因此遭受的损失。
本人拒不赔偿公司遭受
的相关损失的，公司有
权相应扣减公司应向本
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
人支付的分红及工资薪
酬，作为本人对公司的
赔偿。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期纳入合并范围的公司15家，其中新增合并主体4家，原因为公司设立了云南云商优品电子商务有
限公司和云南星际元生物科技有限公司两家全资子公司，通过收购取得全资子公司天津鸿翔一心堂医药连锁有
限公司和海南联合广安堂药品超市连锁经营有限公司。 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 103 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐毅、王果辉 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
（一）更换会计师事务所情况说明  
经公司 2015 年 3 月 10 日召开的 2014 年年度股东大会审议，公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普
通合伙）（以下简称“中审亚太”）担任公司 2015 年度审计机构，聘期一年，到期可续聘。按云南省会计师事务
所审计服务收费标准(云价收费【2012】4 号)适度优惠后计算审计费用。  
2015年公司董事会收到审计机构中审亚太《关于中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）云南分所执业团
队整体加入至中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）事项的说明》， 长期负责公司审计业务的中审亚太云南
分所已整体加入至中审众环会计师事务所（特殊普通合伙) (以下简称“中审众环”），原中审亚太云南分所业务
将转入中审众环执行。为保证审计工作的连续性，公司拟聘请中审众环为公司2015年年报及2016年度审计机构，
按云南省会计师事务所审计服务收费标准(云价收费【2012】4号)适度优惠后计算审计费用。 
（二）拟聘请会计师事务所情况 
中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)始创于1987年，是全国首批取得国家批准具有从事证券、期货相关
业务资格及金融业务审计资格的大型会计师事务所之一。目前，中审众环已成为在国内享有重要影响力的，能
够提供多资质、全方位服务的知名会计师事务所和大型专业服务集团。在中国注册会计师协会2015年全国百强
事务所综合评价中排名第16名。  
公司认为中审众环会计师事务所具备为公司提供审计服务的经验和能力，能够为公司提供专业服务。 
（三）更换会计师事务所的审议情况 
1、公司董事会审计委员会事前同中审众环会计师事务所进行了充分的了解和沟通，并结合公司未来业务
的发展和公司的实际情况，提出了更换会计师事务所的建议。  
2、公司于2015年12月29日召开了第三届董事会第二临时次会议，审议并通过了《关于更换会计师事务所
的议案》，同意聘请中审众环会计师事务所为2015年年报及2016年度审计机构。  
3、经公司独立董事事前认可，并对此事项发表了同意的独立意见。独立董事认为：经核查，中审众环会
计师事务所(特殊普通合伙)具备证券、期货相关业务审计资格，并具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能
力，能够满足公司2015年年报及2016年度相关审计工作的要求，不会影响公司财务报表的审计质量，且审议程
序合法合规，能够独立对公司财务状况进行审计，不会损害全体股东和投资者的合法权益。因此同意聘请中审
众环会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2015年年报及2016年度审计机构。  
4、公司监事会审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，同意聘请中审众环会计师事务所为公司2015
年年报及2016年度审计机构。 
5、公司于2015年12月29日召开了2016年第一次临时股东大会，审议并表决通过了《关于更换会计师事务
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
所的议案》 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司首次公开发行A股股票事宜已于2014年7月完成，公司聘请信达
证券股份有限公司（以下简称“信达证券”）担任公司首次公开发行A股股票的保荐机构，根据中国证监会《证券
发行上市保荐业务管理办法》等法规规定，信达证券需履行公司上市后的持续督导工作，持续督导期限至2016
年12月31日止。 
2016年1月15日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了公司非公开发行A股股票的有关议案。由于发
行需要，公司聘请天风证券股份有限公司（以下简称“天风证券”）担任公司本次非公开发行A股股票工作的保荐
机构，并与天风证券签订了《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司非公开发行人民币普通股（A股）之
保荐与承销协议》及《补充协议》，天风证券已委派陈默先生、陈培毅先生担任公司非公开发行A股股票的保
荐代表人，具体负责本次公司非公开发行股票的保荐工作及股票上市后的持续督导工作，持续督导期限为公司
本次非公开发行股票上市当年剩余时间及其后一个完整会计年度。 
根据中国证监会《证券发行上市保荐业务管理办法》等法规规定，公司因再次申请发行证券另行聘请保荐机构，
应当终止与原保荐机构的保荐协议，另行聘请的保荐机构应当完成原保荐机构未完成的持续督导工作。因此，
公司已发函信达证券终止原签署的保荐承销协议。公司首次公开发行股票的持续督导工作由天风证券承接，天
风证券已委派陈默先生、陈培毅先生负责具体督导工作。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年8月14日召开第三届董事会第一次临时会议，审议通过《关于<云南鸿翔一心堂药业集团（股
份）有限公司 2015 年度第一期员工持股计划（草案）>的议案》。审议如下： 
为建立长期激励约束机制，提高公司的凝聚力，实现股东、公司和员工利益的一致以及共享发展成果，充
分调动员工的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司实施员
工持股计划试点的指导意见》及深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 34 号：员工持股计划》等相关规
定，并结合公司的实际情况，制定了《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年第一期员工持股计划
（草案）》及摘要。  
《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年第一期员工持股计划（草案）》详见本公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年第一期员工
持股计划摘要（草案）》详见本公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。公司独立董事对该事项发表了独立意见。 
公司于2015年12月29日召开第三届董事会第二次临时会议，审议通过《关于终止实施<云南鸿翔一心堂药
业(集团)股份有限公司2015年度第一期员工持股计划（草案）>的议案》。审议如下：公司于2015年8月17日披
露了《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年第一期员工持股计划（草案）》（“《员工持股计划（草
案）》”），开始筹划公司2015年度第一期员工持股计划（“本次员工持股计划”）。因市场环境变化等原因，公
司拟终止实施《员工持股计划（草案）》及本次员工持股计划。公司独立董事对该事项发表了独立意见。  
公司于2016年1月15日召开2016年第一次临时股东大会，审议并表决通过了《关于终止实施<云南鸿翔一心
堂药业（集团）股份有限公司2015年度第一期员工持股计划（草案）>的议案》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云南鸿云药业有限公
司 
2015 年 04
月 23 日 
21,500  27,635 一般保证 一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度 21,500 报告期内对子公司担保实 27,635 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,112 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
27,635 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,112 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.57% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司成都
双楠支行 
否 
保证收益
型 
7,000 
2015 年
03 月 25
日 
2015 年
06 月 25
日 
协议确定 7,000  89.25 89.25 
89.25
万元已
于
2015
年 6 月
25 日
到账 
上海浦东
发展银行
股份有限
否 
保证收益
型 
3,000 
2015 年
03 月 25
日 
2015 年
06 月 25
日 
协议确定 3,000  38.25 38.25 
38.25
万元已
于
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
公司南宁
分行 
2015
年 6 月
25 日
到账 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司成都
双楠支行 
否 
保证收益
型 
4,800 
2015 年
08 月 12
日 
2016 年
02 月 16
日 
协议确定   88.59  
报告期
内未到
期 
合计 14,800 -- -- -- 10,000  216.09 127.5 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 02 月 13 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 03 月 11 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司非公开发行A股股票的事项 
公司于2015年8月14日召开第三届董事会第一次临时会议，审议通过《关于公司非公开发行A股股票的议
案》、《关于公司2015年度非公开发行A股股票预案的议案》等相关议案。详见公司指定信息披露媒体巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《一心堂：2015年度非公开发行A股股票预案》。 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2015年12月29日第三届董事会第二次临时会议审议通过《关于调整公司非公开发行A股股票的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》等非公开发行股票相关议案。本次
发行全部采取向特定对象非公开发行的方式，在获得中国证监会核准后六个月内选择适当时机向特定对象非公
开发行。详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2015年12月3日披露的《一心堂：
2015年度非公开发行A股股票预案（调整稿）》等相关公告。该事项已经《2016年第一次临时股东大会》审议
通过。 
2016年2月5日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许
可申请受理通知书》（160235号），中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料
进行了审查，认为公司申请材料齐全，符合法定形式，决定对公司行政许可申请予以受理。 
（二）发行中期票据和短期融资券事项 
公司于2015年5月12日召开的2015年度第一次临时股东大会审议通过了《关于云南鸿翔一心堂药业（集团）
股份有限公司拟发行中期票据的议案》和《关于云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司拟发行短期融资券
的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）申请注册发行中期票据和短期融
资券，其中，发行中期票据规模为不超过人民币80,000万元，发行短期融资券规模为不超过人民币80,000万元，
具体详见公司于2015年5月13日在公司指定信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2015年第一次临时股东大会决议公告暨中小投资
者表决结果公告》（公告编号：2015-050号）和2015年4月23日披露的《第三届董事会第十六次会议决议公告》
（公告编号：2015-032号）。 
交易商协会2015年9月29日召开的2015年第67次注册会议，通过并出具《接受注册通知书》（中市协注
[2015]MTN562号）、（中市协注[2015]CP389号），决定接受公司中期票据和短期融资券的注册。 
2016年1月12日《一心堂：关于2016年度第一期短期融资券发行结果的公告》（公告编号：2016-002号）
公告，公司已完成 2016年度第一期短期融资券人民币4亿元的发行，募集资金已全额到帐。 
（三）公司筹划发行股份购买资产事项 
公司于2015年5月8日召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司筹划发行股份购买资产事项
的议案》。为进一步提高公司盈利能力和综合竞争力，结合当前经济环境和公司发展战略，公司拟筹划发行股
份购买资产事项。 
因筹划购买资产等重大事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2015年4月13日上午开市起停牌，并
于当日披露了《关于筹划重大事项停牌的公告》（公告编号：2015-027）。2015年5月12日，公司发布《关于筹
划发行股份购买资产事项继续停牌的公告》（公告编号：2015-049），公司确认本次筹划事项为发行股份购买
资产，经公司申请，公司股票自2015年5月12日开市起继续停牌。2015年6月9日，公司发布了《关于筹划发行股
份购买资产事项延期复牌及进展公告》（公告编号：2015-059号），公司股票于2015年6月11日开市起继续停牌。
停牌期间，公司每5个交易日披露了《关于筹划发行股份购买资产事项的进展公告》(公告编号：2015-061号、
2015-066号、2015-068号、2015-069号、2015-070号、2015-077号、2015-079号、2015-088号）。  
停牌期间，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定积极推进发行股份购买资产的各项工
作，组织券商、律师、审计师、评估师等中介机构对标的资产进行尽职调查、审计、评估等工作。根据尽职调
查进展，公司与交易对方就本次发行股份购买资产事项进行了多次沟通、协商和论证。由于谈判中双方在核心
交易条款上存在一定分歧，最终未能达成一致，公司认为本次筹划发行股份购买资产的条件尚不成熟，从保护
全体股东利益以及维护市场稳定出发，经慎重考虑决定终止筹划发行股份购买资产事项。并于2015年8月10日公
告《一心堂：关于终止筹划发行股份购买资产事项暨筹划非公开发行股票继续停牌的公告》，(公告编号：2015-095
号）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东权益的保护  
公司始终坚持将保护股东作为一切经营管理活动的前提，重视股东特别是中小股东的利益，维护债权人的
合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立
了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保
障全体股东及债权人的权益。 
2、保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展  
（1）、坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的企业文化，实现企业
与员工共同发展，共享企业经营成果。  
（2）、宣导企业文化，关注员工成长、倾听员工心声。建立了良好的企业内部沟通渠道。  
（3）、依法保护员工合法权益。严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工
的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，开展职工培训，提高员工队伍整体素质。  
3、履行企业社会责任，积极参与公益事业  
（1）、公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业。  
（2）、积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产，节能减排，提高企业经济、社会和环境效益。  
（3）、供应商、客户和消费者权益保护，公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、
客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应
商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 195,200,000 74.99%    -30,862,649 -30,862,649 164,337,351 63.13% 
3、其他内资持股 195,200,000 74.99%    -30,862,649 -30,862,649 164,337,351 63.13% 
其中：境内法人持股 24,526,880 9.42%    -18,062,409 -18,062,409 6,464,471 2.48% 
   境内自然人持股 170,673,120 65.57%    -12,800,240 -12,800,240 157,872,880 60.65% 
二、无限售条件股份 65,100,000 25.01%    30,862,649 30,862,649 95,962,649 36.87% 
1、人民币普通股 65,100,000 25.01%    30,862,649 30,862,649 95,962,649 36.87% 
三、股份总数 260,300,000 
100.00
% 
     260,300,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月2日，公司首次公开发行前己发行的41,125,289股股份解除限售，其中包括3名非国有法人持有的
18,062,409股限售股及11名境内自然人持有的23,062,880股限售股。持有前述解禁限售股的部分自然人股东因担
任或离任公司董事、高级管理人员，所持的13,249,200股股份依法予以锁定。 
2015年12月7日，公司首次公开发行前己发行的2,986,560股股份解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
截止2015年12月31日，公司股东总户数为19,906户，其中机构户数448户。 
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
