云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完
善法人治理结构，建立健全公司内控制度。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委
员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开2次股东大会，13
次董事会，12次监事会。会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。截止报告期末，
公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《上市公司信息
披露指引》、《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保
公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照《投资者关系管理办
法》切实开展投资者关系构建、管理和维护，为投资者和公司搭建起畅通的沟通交流平台，确保了投资者公平、
及时地获取公司公开信息。另外，公司还高度重视内幕信息管理，认真组织相关人员不定期开展内幕信息警示
教育培训，严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本公司内幕信息的人员名单，保障了广大投资者的利益。 
公司治理方面，为保证公司规范化运行，报告期内，共修订如下治理制度：《内幕信息知情人员登记管理
制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《机构投资者接待管理制度》、
《重大信息内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《累积投票制实施细则》、《独立董事工作制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管
理制度》、《关联交易决策制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《总裁工作细则》、《董事会秘书工作
细则》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《审计委员会年报工作制度》、《风险投资管理制
度》、《报报信息披露重大差错责任追究制度》、《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
1、业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的财务核算、质量管理、商品采购和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统和
配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。
公司独立开设银行账户，独立纳税。 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.63% 2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2015-020
号《一心堂：2014
年度股东大会决议
公告暨中小投资者
表决结果公告》。 
2015 年第一次临时
股东会 
临时股东大会 0.50% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2015-050
号《一心堂：2015
年第一次临时股东
大会决议公告暨中
小投资者表决结果
公告》。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
基金管理机构   
保险公司   
证券公司   
其他资产管理机构   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
龙超 13 13 0 0 0 否 
母景平 13 13 0 0 0 否 
王锦霞 5 3 1 1 0 否 
刘锡标 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各
专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出
意见及建议，为董事会决策提供参考。  
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会对公司对外投资事项等重大事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，
对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。  
2、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原
则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性：  
（1）与负责公司年度审计工作的中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)协商确定了公司年度财务报告审计
工作的时间计划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。  
（2）在中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表。  
（3）在中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的
工作情况。 
（4）在了解评价现任中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
了建议。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2015年度履行职责情况进行了认真审查和绩效考
评，一致认为公司高级管理人员圆满完成了2015年工作任务。同时，薪酬与考核委员会对公司拟订的2015度高
级管理人员薪酬方案、调整独立董事津贴、以及兑现2015年度高级管理人员薪酬等事项进行了认真研究，并形
成决议，供董事会决策参考。  
4、董事会提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的选择
标准和程序提出建议。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提名、薪酬与
考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进
行考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年内部控制自我评价报告》刊
登于 2016 年 2 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
重大缺陷的认定标准：单项内部控制缺
陷或者多项内部控制缺陷的组合，可能
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
公司严重偏离控制目标，主要包括以下情
形：①公司高级管理人员舞弊； ②公司更
正已公布的财务报告； ③注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报； ④公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。 重要缺陷的认定标准：单项内部
控制缺陷或者多项内部控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
是仍有可能导致公司偏离控制目标，主要
包括以下情形：①未依照公认会计准则选
择和应用会计政策、未建立反舞弊程序和
控制措施； ②对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； ③对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
导致公司严重偏离控制目标，主要包括
以下情形：①公司经营活动严重违反国
家法律法规；②中高级管理人员和高级
技术人员严重流失；③重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；④内部控制
评价的结果特别是重大缺陷或重要缺
陷未得到整改。重要缺陷的认定标准：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制
缺陷的组合，其严重程度和经济后果低
于重大缺陷，但是仍有可能导致公司偏
离控制目标，主要包括以下情形：①公
司违反国家法律法规受到轻微处罚； 
②关键岗位业务人员流失严重； ③重
要业务制度控制或系统存在缺陷； ④
内部控制重要缺陷未得到整改。非财务
报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多项内
部控制缺陷的组合，可能导致的公司财务
报告错报金额大于合并财务报表营业收入
总额的 1%，或者大于公司合并财务报表
资产总额的 1%。 重要缺陷：单项内部控
制缺陷或者多项内部控制缺陷的组合，可
能导致的公司财务报告错报金额大于合并
财务报表营业收入总额的 0.5%但是不超
过营业收入总额的 1%，或者大于公司合
并财务报表资产总额的 0.5%但是不超过
资产总额的 1%。一般缺陷：单项内部控
制缺陷或者多项内部控制缺陷的组合，可
能导致的公司财务报告错报金额不超过合
并财务报表营业收入总额的 0.5%并且不
超过资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多项
内部控制缺陷的组合，可能导致的公司
损失金额大于合并财务报表营业收入
总额的 1%，或者大于公司合并财务报
表资产总额的 1%。重要缺陷：单项内
部控制缺陷或者多项内部控制缺陷的
组合，可能导致的公司损失金额大于合
并财务报表营业收入总额的 0.5%但是
不超过营业收入总额的 1%，或者大于
公司合并财务报表资产总额的 0.5%但
是不超过资产总额的 1%。一般缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制
缺陷的组合，可能导致的公司损失金额
不超过合并财务报表营业收入总额的 
0.5%并且不超过资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，鸿翔一心堂公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年度内部控制鉴证报告》刊登于 2016 
年 2 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 众环审字（2016）160025 号 
注册会计师姓名 徐毅、王果辉 
审计报告正文 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司（以下简称“鸿翔一心堂”）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鸿翔一心堂管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考
虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表
意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体
列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，鸿翔一心堂财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了鸿翔一心堂
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
      中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)                                                                                          
      中国注册会计师：徐  毅 
中国.武汉   
                                                     中国注册会计师：王果辉 
二〇一六年二月二十六日 
 
