云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务及所处行业地位 
公司的主营业务为医药零售连锁和医药批发业务，其中医药零售连锁是公司的核心业务。公司主要经营范
围包括中药、西药及医疗器械等产品的经营销售，主要收入来源为直营连锁门店医药销售收入。 
公司从事医药零售和批发，隶属于医药流通行业。医药流通是指医药产业中连接上游医药生产厂家和下游
经销商或零售终端客户的一项经营活动，主要是从上游厂家采购货物，然后批发给下游经销商，或直接出售给
医院、药店等零售终端客户的药品流通过程。 
经过十余年的发展，公司已经成为总资产超60亿元，年营业收入超62亿元，拥有4,085家直营连锁门店的大
型医药零售连锁企业，是云南省销售额最大、网点最多的药品零售企业。 
根据中国药店杂志公开发布数据，自2007年起，公司销售额及直营门店数连续多年进入中国连锁药店排行
榜十强，近年来行业内综合竞争力排名稳居前列，市场份额逐步扩大。 
（二）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点 
根据商务部发布的《2015年药品流通行业运行统计分析报告》。2015年，面对新常态下复杂多变的经济形
势和竞争加剧的市场环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和“健康中国”战略的启动实施，药品流通行
业总体呈现销售规模增长趋稳、结构调整优化升级、兼并重组步伐加快、行业集中度和流通效率进一步提升、
创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。全年七大类医药商品销售总额16613亿元，扣除不可比因素同比增长
10.2%，增速下降5个百分点。其中药品零售市场3323亿元，同比增长8.6%，增幅回落0.5个百分点。 
2015年，我国药品零售市场规模总体呈增长态势，但国家宏观经济增速放缓、基层医疗机构用药水平持续
提升、药品零加成政策推广、药品零售企业经营成本上升，加之以互联网和移动终端购物方式为主的消费群体
正在逐步形成，使得零售药店传统业务增长空间收窄、药品零售市场规模增长逐步放缓。2015年，药品零售市
场销售额为3323亿元，增幅由2014年的9.1%降至8.6%。“十二五”期间年均增长13.1%，2015年增长率数据显示，
低于“十二五”期间年均增长率4.5个百分点。 
新版GSP在药品零售企业全面实施，对执业药师配备、信息技术等方面提出更高要求，使单体药店生存压
力加大，但促进零售企业连锁率和集中度有所提升。截至2015年12月31日，销售前100位药品零售企业门店总数
达到52012家，占全国零售药店门店总数的11.6%，销售总额956亿元，占零售市场总额的28.8%，比上年上升0.7
个百分点。其中销售额在10亿元以上的零售企业有21家，销售前3位企业销售额占全国零售市场总额的6.7%，前
10位企业占15.9%，前50位企业占25.7%，占比较上年均有不同程度上升。 
医药零售药店行业销售的各种药品的需求主要由人群医疗及健康情况决定，受宏观经济环境影响相对较
小，经济周期性不明显；其他非药品类商品的销售则会随经济水平的波动而出现一定周期性特征。总体而言，
药品零售行业相对于其他一般零售行业经济周期性较弱。  
（三）报告期内主要的业绩驱动因素： 
内生性增长稳步推进，不断扩大市场占有率。公司将进一步推进区域发展战略，进一步向乡镇拓展门店，
完成全面布局。同时优化母婴、眼镜、药妆、个人护理、健康管理等业务。省外拓展方面，加强四川、海南、
贵州、重庆等省份及直辖市的拓展力度，加大布局密度和市场占有率。同时依托一心堂网上商城的建设，完成
核心区域的线上线下一体化布局。 
外延式并购凸显，促进主营业务收入较快增长。2016年，公司完成对郑州仟禧堂医药有限责任公司收购工
作，正式进入河南省市场。完成对桂林市桂杏霖春药房连锁有限公司门店资产及其存货、四川省蜀康医药连锁
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
有限公司门店资产及其存货、田燕梅女士个体经营药店门店资产及其存货、百色市博爱医药连锁有限公司门店
资产及其存货、云南三明鑫疆药业股份有限公司门店资产及其存货、重庆宏声桥大药房连锁有限公司门店资产
及其存货、山西长城药品零售连锁有限公司门店资产及其存货的收购工作。开展对成都市康福隆药品零售连锁
有限责任公司门店资产及其存货、三台县潼川镇益丰大药房资产及其存货、三台县潼川镇老百姓大药房资产及
其存货、三台县北坝镇老百姓德源堂加盟药店资产及其存货、四川绵阳老百姓大药房连锁有限公司门店资产及
其存货、四川贝尔康大药房连锁有限公司门店资产及其存货、广西方略集团崇左医药连锁有限公司门店资产及
其存货、广元市老百姓大药房连锁有限责任公司门店资产及其存货、绵阳老百姓大药房连锁有限公司门店资产
及其存货、曾理春先生个体经营药店资产及其存货、成都同乐康桥大药房连锁有限责任公司门店资产及其存的
收购工作。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
公司收购云南三明鑫疆药业股份有限公司门店及其存货以及其他资产组收购，增加
固定资产。 
无形资产 
公司全资子公司四川一心堂医药连锁有限公司按计划参与成都市双流县黄甲镇双
华社区 3 组空港一路二段 266 号地块竞拍，以竞拍价 2503.51 万元竞拍成功，拍得
该地块土地使用权。增加无形资产。 
在建工程 
呈贡项目三期完成并结转，减少在建工程；红云制药老厂房改造工程，增加在建工
程。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
企业的核心竞争力，是一个长期培养发展的过程。我们将适应新的网络时代，根据行业的发展变化，进一
步发展完善企业的核心竞争力。 
1、公司拥有庞大的线下直营实体门店网络系统，线下终端规模优势显著 
目前中国药品零售连锁行业的门店发展主要有两种方式，一种是“多区域分散网点”，另一种是“少区域高
密度网点”。多年以来，鸿翔一心堂着眼于云南市场，坚持高密度发展的理念，零售药店已覆盖了云南省所有市
县，门店数量超过2,700家，使得公司在云南省具备了较高的消费者认知和品牌认可度。未来，公司战略将着眼
于全国市场，核心区域高密度布点，形成重点区域高密度网点的布局。由云南向西南推进的同时，配合电商业
务开展全国布局。截至2016年12月31日，鸿翔一心堂及其全资子公司共拥有直营连锁门店4,085家。其中云南2,777
家、广西334家、四川285家、山西209家、贵州153家、海南158家、重庆140家、其他省份及直辖市29家。鸿翔
一心堂及其全资子公司拥有医保刷卡资质的门店达到3,170家。 
（1）公司的经营管理团队在中国零售连锁药店的团队中具有一定优势。公司管理团队稳定，核心业务人
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
员得到持续补充，这为鸿翔一心堂门店的迅速扩张打下了坚实的基础，使得连锁药店业务快速复制成为可能，
较大限度降低了业务扩张带来的管理风险。 
（2）新一轮城镇化的浪潮将给一心堂的线下门店带来新的市场容量 
一心堂主要的门店布局于三四线城市、县、乡镇，随着新一轮城镇化的浪潮，农村人口将大规模向三四线
城市、县及乡镇集中，这部分区域正是一心堂网点高度密集布局的区域。随着国家政策的支持，这部分消费者
的收入增加迅速，健康消费升级的愿望强烈，市场潜力巨大。 
（3）第三次婴儿潮的人口步入中年、第四次婴儿潮即将来临，将给一心堂的大健康业务带来新的机遇。 
中国的人口结构可以分成四次“出生（婴儿）潮”，形成鲜明的代际特点，第一次婴儿潮从1949年至1959年，
以1954年为高峰；第二次婴儿潮从1962年至1973年，以1968年为高峰；第三次婴儿潮从1986年至1990年，以1990
年为高峰；第四次婴儿潮为80后进入生育期，以及单独二胎的政策实行。新的一轮婴儿潮必将给一心堂的奶粉
业务、母婴类产品的销售带来新的机遇，同时第三次婴儿潮出生的人口开始逐步步入中年，其健康消费需求也
日益增加，这些都会给一心堂的大健康业务带来新的机遇。 
（4）公司在做好原有业务的情况下，积极探索新业务，并成立了眼镜、母婴、个人护理三个事业部，三
个事业部的工作正稳步推进。 
（5）重新审视“互联网+”时代的实体门店：实体门店是顾客信任中心、顾客服务中心、会员扩展中心、线
上流量源泉，同时也是售后服务点、信任基点、送货点、信息发布点、品牌展示点、自提点。很多传统互联网
企业都在羡慕一心堂有如此庞大的线下门店，能逐步融合“互联网+”，逐步建成全渠道营销网络。 
（6）基于门店的O2O业务日益成熟，让传统业务互联网化迅速落地。 
2、推进“互联网+一心堂”营销模式 
公司在线下业务受惠于城镇化的同时，线上业务积极迎接互联网化和移动互联网化，积极建设全渠道营销
网络体系、全面推进“互联网+一心堂”营销模式。 
（1）平台篇:用互联网+一心堂实体门店构筑商业创新平台 
（2）商品篇:从28法则到长尾理论。 
（3）创新与突破篇：电商平台就是一个不断进行销售创新的业务单元 
（4）物流篇：让物流更智慧、更智能。 
（5）数据篇：数据创造价值 
公司联合Infosys团队进行了基于大数据平台的客户关系管理项目，门店有了基于平板和手机的CRM中控
台，基于小票明细和大数据平台的销售贡献分析、会员分析、销售品类分析。 
（6）顾客篇：让CRM实现对客户的精准营销 
3、线下业务快速复制、线上业务快速迭代、人才快速培养。 
（1）标准化管理技术 
在门店发展方面，从市场前期调查、市场规划到选址、审批、装修、门店货架布局、商品结构设计到新员
工培训、市场营销等，都有整套的标准化流程；在门店管理方面，从门店的组织体系设计、员工工作标准到日
常行政管理、监督检查，从商品补货、陈列上架、商品效期管理到商品的定价、售卖、盘点、收银，从顾客需
求调查、顾客服务到投诉处理、意外事件处理等都有严格的标准化工作体系；在门店经营方面，从市场分析、
竞争对手分析到客流量的提升、市场营销活动的组织执行，都有标准的流程和严密的操作程序。 
这一系列的管理体系都与信息系统全面集成，从而保证了管理体系运行的稳定性与严密性。这一系列管理
体系的建立，确保了鸿翔一心堂4,000多家门店能够有序、良好地运行，并使公司具备更快速度、更大规模的可
持续发展能力。 
（2）线上业务快速迭代 
公司正积极实施第二代电商系统的快速迭代，以互联网思维快速满足70后、80后、90后基于互联网、移动
互联网的新需求。 
（3）人才快速培养 
公司设有培训中心，开展新员工入职的企业文化培训；开展店长、新任管理人员、中级管理人员的晋升晋
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
级培训；开展执业药师考前培训、保健品知识、重点经销药品的药学专业知识培训；开展有中高级管理人员的
EMBA同等学力培训、高级管理人员的EDP发展培训。 
公司依据移动互联网时代新的变化，引入在线学习系统，让门店基层员工能及时学习到最新的药学知识，
提高专业服务的能力。 
4、进行渠道管理和供应链战略整合价值 
（1）供应链管理技术 
鸿翔一心堂长期致力于良好的供应链建设，通过改善与上、下游供应链的关系，降低了采购成本，以满足
客户的需求。目前公司已和大量知名的药品生产企业及批发企业建立了长期稳定的战略合作伙伴关系。在产品
供应的稳定性、供货价的优惠、各种资源的支持方面具有明显优势。 
（2）成立专业的营销公司进行推广 
公司设有云南三色空间广告有限公司，建立了与供应商协同进行市场推广的运作体系。供应商与公司协同
进行产品市场推广的方式，在中国的药品零售业属于创新型的药品营销模式。公司与供应商在产品的市场推广
上协同运作，取得了明显的效果。 
（3）互联网+营销 
公司设有微信公众号、企业官方微博、客户中心、网上商城、O2O服务平台，运用大数据和客户关系CRM
管理系统，满足基于小众、长尾、社区基于互联网的需求，最终形成供应商、经销商、终端消费者的闭环。 
（4）全渠道+部分品类全产业链 
公司成立了云南鸿翔中药科技有限公司、拟成立云南星际元生物科技有限公司、云南云商优品电子商务有
限公司致力于打造全渠道、和部分品类全产业链。 
5、信息技术领先 
随着消费者需求多元化和专业化、医药企业业务规模和范围的不断拓展，医药流通企业在物流、供应链管
理、营销网络管理、商品销售管理及其他相关服务方面需要大量应用信息技术，最大限度的减低监管成本和错
误成本，提高工作效率。发行人是中国药品零售业信息技术实力较为领先的连锁公司之一。2007年，发行人引
入并运行SAP信息管理系统，成为国内首家使用SAP系统的医药流通企业。此后，发行人不断开发、优化基于自
身业务需求的各种信息系统功能模块，对商品、采购、物流、财务、质量、会员管理等业务流程进行了统一整
合、梳理，业务的规范性和财务管理的精细度得以进一步提升。 
以SAP为基础，2009年11月，发行人启动了BI（Business Intelligence商业智能）以及SAP二期优化项目，2010
年4月BI项目成功上线，进一步实现财务业务平台一体化和财务业务数据分析一体化。2010年，发行人实施了SAP
三期优化项目WMS系统，进行了相应的硬件改造，扩大了物流的作业精度、速度以及物流仓库的吞吐能力。 
6、稳定的顾客群体与良好的品牌形象 
经过对顾客关系管理的不断投入，发行人在已有门店的市场区域培养了大量稳定的顾客群体，同时加深了
对各个市场区域顾客情况、购买需求等方面的了解，通过一系列的与顾客沟通和互动活动，发行人与顾客之间
建立了稳定牢固的关系，拥有一批品牌忠诚度较高的客户，进而使得公司品牌推广深入人心，保证了发行人拥
有稳定的收入来源。当前发行人拥有超过1,000万的活跃会员，发行人制定了《鸿翔一心堂会员管理制度》，明
确约定了会员权益、会员积分管理办法等内容，拥有完善的会员管理体系。 
另一方面，发行人长期致力于品牌建设，通过各种媒体宣传及持续多年的门店低价形象宣传与营销活动，
使一心堂的低价形象深入人心。发行人已举办了十三届“一心堂健康万里行活动”，塑造一心堂品牌在各市场的
知名度、美誉度。发行人在各区域市场持续进行健康知识宣传、用药知识宣传、产品知识宣传、健康咨询，并
以文艺演出、免费电影等方式普及医药知识，提供医药便利。 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司发展势头良好，各项工作扎实推进，管理层围
绕董事会制定的2016年经营计划和主要目标，坚持以市场为导向，完善绩效考核，强化运营过程管理，保证了
公司持续稳健的发展态势。 
截止2016年12月31日，公司总资产为601,322.06万元，比上年年末419,367.01万元增加43.39%；负债为
351,509.37万元，比上年年末191,411.65万元增加83.64%；股东权益249,812.69万元，比上年年末227,955.35万元
增加9.59%。 
2016年，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长。报告期内，公司实现营业总收入624,933.57
万元，较上年同期提高17.44%；营业利润39,257.80万元，较上年提高3.63%；利润总额40,938.06万元，较上年提
高4.98%；归属于母公司所有者的净利润35,337.70万元，较上年提高2.06%；归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润33,720.87万元，较上年提高2.19%。由于高强度的新店扩张及电商投入，2016年净利润同比增速
低于营业收入同比增速。公司将采取积极措施提升利润同比增速。 
区域迅速扩张导致公司商誉增长较快。截止2016年12月31日，公司形成商誉796,048,713.36元，较年初增长
60.18%。占净资产的比重为31.87%。报告期内，主要有以下商誉形成项目： 
1、本公司于2016年6月收购云南三明鑫疆药业股份有限公司直营门店13家，属于资产组收购。实际支付收
购对价35,166,720.00元（不含存货），确认的可辨认净资产公允价值为3,903,375.77元，支付对价与享有可辨认
净资产公允价值的差额31,263,344.23元确认为商誉。 
2、本公司于2016年第1次总裁办公会讨论决定同意购买郑州仟禧堂医药有限责任公司100%股权。2016年1
月29日，郑州仟禧堂医药有限责任公司已完成股权变更登记，同时完成其他相关工商变更登记的办理，并取得
由郑州市工商行政管理局二七分局颁发 [统一社会信用代码：914101037218325369] 的《营业执照》，同时公司
更名为河南鸿翔一心堂药业有限公司。 
收购时点河南鸿翔一心堂药业有限公司的注册资本为300万元，净资产为1,880,637.80元（评估净资产价值
与账面净资产价值差异较小，以账面净资产作为确认公允价值的基础），支付对价18,000,000.00元，实际支付
对价与享有可辨认净资产公允价值的差额16,119,362.20元确认为商誉。 
3、本公司的全资子公司山西鸿翔一心堂药业有限公司于2016年3月收购山西长城药品零售连锁有限公司89
家门店，属于资产组收购。实际支付收购对价170,000,000.00元（不含存货），确认的可辨认净资产公允价值为
23,416,090.00元，支付对价与享有可辨认净资产公允价值的差额146,583,910.00元确认为商誉。 
4、本公司的全资子公司四川一心堂医药连锁有限公司于2016年10月收购成都市博文百姓大药房公司24家
门店，属于资产组收购。暂确定的收购对价为36,000,000.00元，取得可辨认净资产公允价值为9,038,135.69元，
收购对价与享有可辨认净资产公允价值的差额26,961,864.31元确认为商誉。 
5、本公司的全资子公司重庆鸿翔一心堂药业有限公司于2016年12月收购重庆宏声桥大药房连锁有限公司
直营门店81家，属于资产组收购。暂确定的收购对价为70,000,000.00元，取得可辨认净资产公允价值为
14,570,415.00元，收购对价与享有可辨认净资产公允价值的差额55,429,585.00元确认为商誉。 
6、本公司的全资子公司海南鸿翔一心堂医药连锁有限公司于2016年9月收购海南聚恩堂大药房连锁经营有
限公司门店12家，属于资产组收购。实际支付的收购对价为3,480,000.00元，取得可辨认净资产公允价值为
1,211,824.00元，收购对价与享有可辨认净资产公允价值的差额2,268,176.00元确认为商誉。 
7、本公司的全资子公司云南鸿翔中药科技有限公司于2016年4月1日通过非同一控制合并收购取得美国瑞
富进出口贸易有限公司和美国瑞福祥经贸有限公司各80%的股权。收购美国瑞富进出口贸易有限公司80%股权支
付对价1,900,000.00美元，收购美国瑞福祥经贸有限公司80%股权支付对价1,950,000.00美元，2016年3月31日银
