云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度权益分派方案已获2016年3月22日召开的股东大会审议通过，以公司总股本260,300,000股为基数，
向全体股东每10股派5.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的
个人和证券投资基金每10股派4.500000元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人股息红利税实行
差别化税率征收，先按每10股派5.000000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴
税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投资者持有基金份额部
分按10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，
本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10.000000
股。 
具体情况详见2016年4月7刊登在《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016-057号《一心堂：2015年度权益分派实施公告》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年年度利润分配预案为：以2014年12月31日的公司总股本260,300,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利6.00元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
2、公司2015年年度利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本260,300,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利5.00元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
3、公司2016年年度利润分配预案为：以2016年12月31日的公司总股本520,600,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利2.00元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 104,120,000.00 353,377,013.91 29.46% 0.00 0.00% 
2015 年 130,150,000.00 346,260,363.90 37.59% 0.00 0.00% 
2014 年 156,180,000.00 297,309,133.91 52.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 520,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 104,120,000.00 
可分配利润（元） 810,376,365.13 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见审计报告，2016 年实现归属于上市公司股东的母公司净
利润为 247,138,067.75 元。依据《公司法》和《公司章程》及国家有关规定，公司拟按以下方案实施分配：A、提取 10%
法定盈余公积金 24,713,806.78 元；B、提取法定盈余公积金后剩余利润 222,424,260.97 元，加年初未分配利润 718,102,104.16
元，减本年度已分配利润 130,150,000.00 元，2016 年度可供股东分配的利润为 810,376,365.13 元。C、以 2016 年 12 月 31
日的公司总股本 520,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积
金转增股本。上述利润分配预案合法合规，符合公司的利润分配政策及承诺。该预案尚需提交 2016 年度股东大会审议通
过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
发行人控
股股东、
实际控制
人阮鸿
献、刘琼：
公开发行
前持股
5%以上股
东的持股
意向及减
持意向 
股份限售
承诺 
1、锁定期满两年内，本人每年
所累积减持的股份总数将不超
过本人所持有的公司股份总数
的 25%；减持价格不低于本次发
行价格的 100%。该等减持方式
为大宗交易或集中竞价等法律
允许的方式。该等减持行为，将
提前三个交易日予以公告。期间
公司如有派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除息事
项，减持底价相应进行调整。2、
本人如未履行上述持股意向及
减持意向内容的，由此所得收益
归公司所有，本人应向公司董事
会上缴该等收益。 
2014 年 06
月 03 日 
五年 正在履行 
董事、高
级管理人
员赵飚：
公开发行
前持股
5%以上股
东的持股
意向及减
持意向 
股份限售
承诺 
1、锁定期满两年内，本人每年
所累积减持的股份总数将不超
过本人所持有的公司股份总数
的 25%；减持价格不低于本次发
行价格的 100%。该等减持方式
为大宗交易或集中竞价等法律
允许的方式。该等减持行为，将
提前三个交易日予以公告。期间
公司如有派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除息事
项，减持底价相应进行调整。2、
本人如未履行上述持股意向及
减持意向内容的，由此所得收益
归公司所有，本人应向公司董事
会上缴该等收益。 
2014 年 06
月 03 日 
三年 正在履行 
发行人股
东北京君
联睿智创
业投资中
心（有限
合伙）：公
开发行前
持股 5%
以上股东
股份限售
承诺 
1）锁定期满后 2 年内减持价格
不低于发行价格的 50%，第一年
减持比例不超过本企业所持股
票数量的 50%，第二年减持比例
不超过本企业所持股票数量的
100%。该等减持方式为大宗交易
或集中竞价等法律允许的方式。
该等减持行为，将提前三个交易
日予以公告。期间公司如有派
2014 年 06
月 03 日 
三年 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
的持股意
向及减持
意向 
息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价
相应进行调整。（2）本企业如未
履行上述持股意向及减持意向
内容的，由此所得收益归公司所
有，本企业应向公司董事会上缴
该等收益。 
本公司控
股股东、
实际控制
人阮鸿
献、刘琼：
股份锁定
承诺 
股份限售
承诺 
自本公司股票在证券交易所上
市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人已直接
或间接持有的本公司股份，也不
由本公司回购该等股份。所持股
票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价，若不
履行该承诺，减持所得收益归公
司所有，应向公司董事会上缴该
等收益；公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价格低于发行
价，持有公司股份的锁定期限自
动延长 6个月，出现该等情形时，
有权主体可依法自行将本人所
持公司股份锁定期延长 6 个月，
本人不会对此提出异议。 
2014 年 06
月 03 日 
五年 正在履行 
股东北京
君联睿智
创业投资
中心（有
限合伙）：
股份锁定
承诺 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市交易之日起
十二个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的公司股份，也不
由本公司回购该等股份，若不履
行该承诺，减持所得收益归公司
所有，应向公司董事会上缴该等
收益。 
2014 年 06
月 03 日 
一年 履行完成 
担任公司
董事、高
级管理人
员的股东
赵飚：股
份锁定承
诺 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市交易之日起
十二个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的公司股份，也不
由本公司回购该等股份，若不履
行该承诺，减持所得收益归公司
所有，应向公司董事会上缴该等
收益。除前述锁定期外，在任职
期间每年转让该等股份不超过
本人直接或间接持有本公司股
份总数的 25%；离职后六个月
2014 年 06
月 03 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
内，不转让其所持有的本公司之
股份，在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售本公司股票数量占其
直接或间接持有本公司股票总
数的比例不超过 50%。所持股票
在锁定期满后两年内减持的，其
减持价格不低于发行价，若不履
行该承诺，减持所得收益归公司
所有，应向公司董事会上缴该等
收益；公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价格低于发行价，
持有公司股份的锁定期限自动
延长 6 个月，出现该等情形时，
有权主体可依法自行将本人所
持公司股票锁定期延长 6 个月，
本人不会对此提出异议。本人不
因职务变更、离职等原因放弃履
行承诺。 
发行人控
股股东、
实际控制
人阮鸿
献、刘琼，
董事、高
级管理人
赵飚：《关
于公司股
票上市后
股票价格
稳定预
案》的承
诺 
股份减持
承诺 
本人将严格遵守执行公司于
2013 年 12 月 19 日召开的 2013
年第 5次临时股东大会审议通过
的《关于公司股票上市后股票价
格稳定预案》，包括按照该预案
的规定履行稳定公司股价的义
务，及在未履行的情况下接受相
应的惩罚措施。 
2014 年 06
月 03 日 
三年 正在履行 
发行人控
股股东及
实际控制
人阮鸿
献、刘琼：
首次公开
发行股票
其他承诺 
1、招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，
本人将督促公司依法回购首次
公开发行的全部新股。具体而
言：（1）程序，如有权机关认定
2014 年 06
月 03 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
相关文件
真实性、
准确性、
完整性的
承诺 
公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，且对
判断发行人是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响
的，本人将在公司收到有权机关
作出的认定文件之日起 10日内，
督促公司启动依法回购首次公
开发行的全部新股的程序。本人
将依照法律、法规、规章、规范
性文件及证券交易所监管规则，
启动、召集、参加相关会议并投
赞成票，以保证公司通过回购该
等股份的决议，并积极、善意、
严格执行或配合执行公司相关
决议内容。（2）回购价格：①未
上市的，回购价格为投资者所缴
股款及银行同期活期存款利率
的利息之和；②已上市的，回购
价格为投资者所缴股款及银行
同期活期存款利率的利息之和
与回购日前 30 个交易日该种股
票每日加权平均价的算术平均
值孰高者。（3）约束措施若本人
不按上述承诺内容督促公司回
购首次公开发行的全部新股，公
司就此可自行任意扣减本人在
公司应得分红及/或薪酬，直至本
人全面履行该承诺内容。2、招
股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者因此而发生的
全部实际损失。（1）投资者该等
实际损失包括：①投资差额损
失；A、投资者在基准日及以前
卖出证券的，其投资差额损失，
以买入证券平均价格与实际卖
出证券平均价格之差，乘以投资
人所持证券数量计算。B、投资
者在基准日之后卖出或者仍持
有证券的，其投资差额损失，以
买入证券平均价格与虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏被揭
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
露日或者更正日起至基准日期
间，每个交易日收盘价的平均价
格之差，乘以投资人所持证券数
量计算。②投资差额损失部分的
佣金和印花税。③所涉及资金利
息。该等资金利息自买入至卖出
证券日或者基准日，按银行同期
活期存款利率计算。其中，投资
差额损失计算的基准日，是指虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏被揭露或者更正后，为将投资
者应获赔偿限定在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏所造成
的损失范围内，确定损失计算的
合理期间而规定的截止日期。投
资者持股期间基于股东身份取
得的收益，包括红利、红股、公
积金转增所得的股份以及投资
人持股期间出资购买的配股、增
发股和转配股，不冲抵本人的赔
偿金额。就上述赔偿投资者损失
事宜，本人自愿与发行人对此承
担连带责任。（2）约束措施本人
若不履行该承诺，公司就此可自
行扣减与赔偿投资者损失价款
总额等额的本人在公司应得分
红，由公司直接用以赔偿投资者
损失，直至投资者损失得以足额
赔偿。投资者损失获得足额赔偿
前，本人不直接或间接减持所持
公司股份。 
发行人董
事阮鸿
献、赵飚：
首次公开
发行股票
相关文件
真实性、
准确性、
完整性的
承诺 
其他承诺 
发行人全体董事、监事及高级管
理人员承诺：1、招股书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本人将依法对投资者
因此发生的全部实际损失与发
行人及/或控股股东等主体承担
连带赔偿责任。投资者该等实际
损失包括：（1）投资差额损失；
①投资者在基准日及以前卖出
证券的，其投资差额损失，以买
入证券平均价格与实际卖出证
2014 年 06
月 03 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
券平均价格之差，乘以投资人所
持证券数量计算。②投资者在基
准日之后卖出或者仍持有证券
的，其投资差额损失，以买入证
券平均价格与虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏被揭露日或
者更正日起至基准日期间，每个
交易日收盘价的平均价格之差，
乘以投资人所持证券数量计算。
（2）投资差额损失部分的佣金
和印花税。（3）所涉及资金利息。
该等资金利息自买入至卖出证
券日或者基准日，按银行同期活
期存款利率计算。其中，投资差
额损失计算的基准日，是指虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏
被揭露或者更正后，为将投资者
应获赔偿限定在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏所造成的
损失范围内，确定损失计算的合
理期间而规定的截止日期。投资
者持股期间基于股东身份取得
的收益，包括红利、红股、公积
金转增所得的股份以及投资人
持股期间出资购买的配股、增发
股和转配股，不冲抵本人的赔偿
金额。2、约束措施发行人董事、
高级管理人员若不履行上述承
诺，本人将在证监会指定的报刊
上公开道歉，且公司有权自行扣
减以赔偿投资者实际损失总额
为限的本人在公司的应得薪酬
及/或分红。发行人监事若不履行
上述承诺，本人同意公司停止向
本人发放薪酬，由公司将该等资
金用于赔偿投资者损失，直至本
人全面履行该承诺内容或投资
者损失获得足额赔偿。 
发行人控
股股东及
实际控制
人阮鸿
献、刘琼：
避免同业
竞争承诺 
发行人控股股东及实际控制人
阮鸿献、刘琼就避免与发行人产
生同业竞争出具承诺，具体内容
请详见本招股说明书"第七节 
同业竞争与关联交易"之"一、同
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
关于避免
同业竞争
的承诺及
约束措施 
业竞争"之"（二）避免同业竞争
的承诺"相关内容。如未能履行
《关于避免同业竞争的承诺
函》，有关约束措施如下：（1）
由此所得收益归公司所有，本人
应向公司董事会上缴该等收益；
（2）本人应在接到公司董事会
通知之日起 20 日内启动有关消
除同业竞争的相关措施，包括但
不限于依法终止有关投资、转让
有关投资股权或业务、清算注销
有关同业竞争的公司，并及时向
公司及公众投资者披露消除同
业竞争的相关措施的实施情况。 
发行人控
股股东及
实际控制
人阮鸿
献、刘琼：
关于促使
公司避免
和减少关
联交易的
约束措施 
关联交易
承诺 
如未能促使公司履行其关于避
免和减少关联交易的相关承诺，
有关约束措施如下：（1）如公司
由此遭受损失的，在有关损失金
额厘定确认后，本人将在公司董
事会通知的时限内赔偿公司因
此遭受的损失。本人拒不赔偿公
司遭受的相关损失的，公司有权
相应扣减公司应向本人支付的
分红及工资薪酬，作为本人对公
司的赔偿。（2）本人应配合公司
消除或规范相关关联交易，包括
但不限于依法终止关联交易、采
用市场公允价格等。 
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
发行人控
股股东及
实际控制
人阮鸿
献、刘琼：
关于代为
补缴社会
保险和住
房公积金
的承诺及
约束措施 
其他承诺 
2011 年 3 月，公司实际控制人阮
鸿献、刘琼承诺：如应有权部门
要求、决定及/或司法机关的判
决，云南鸿翔一心堂药业（集团）
股份有限公司（"公司"）及其子
公司需要为其员工补缴社会保
险及/或缴纳滞纳金、住房公积金
或因未缴纳社会保险、住房公积
金而承担罚款或其他损失，本人
愿意无条件代公司及其子公司
承担上述所有补缴金额及滞纳
金、承担任何罚款或损失赔偿责
任，且自愿放弃向公司及其子公
司追偿的权利。如未能履行上述
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
承诺，公司由此遭受损失的，在
有关损失金额厘定确认后，本人
将在公司董事会通知的时限内
赔偿公司因此遭受的损失。本人
拒不赔偿公司遭受的相关损失
的，公司有权相应扣减公司应向
本人支付的分红及工资薪酬，作
为本人对公司的赔偿。 
发行人控
股股东及
实际控制
人阮鸿
献、刘琼：
关于代为
承担租赁
房产产权
瑕疵的承
诺函及约
束措施 
其他承诺 
2011 年 3 月，公司实际控制人阮
鸿献、刘琼承诺：如应有权部门
要求或决定、司法机关的判决、
第三方的权利主张，云南鸿翔一
心堂药业（集团）股份有限公司
（"公司"）及其子公司租赁的物
业因产权瑕疵问题而致使该等
租赁物业的房屋及/或土地租赁
关系无效或者出现任何纠纷，导
致公司及其子公司需要另租其
他房屋及/或土地而进行搬迁并
遭受经济损失、被有权部门给予
行政处罚、或者被有关当事人追
索的，本人愿意无条件代公司及
其子公司承担上述所有损失赔
偿责任及/或行政处罚责任、代公
司及其子公司承担上述所有经
济损失，且自愿放弃向公司及其
子公司追偿的权利。如未能履行
上述承诺，公司由此遭受损失
的，在有关损失金额厘定确认
后，本人将在公司董事会通知的
时限内赔偿公司因此遭受的损
失。本人拒不赔偿公司遭受的相
关损失的，公司有权相应扣减公
司应向本人支付的分红及工资
薪酬，作为本人对公司的赔偿。 
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
公司实际
控制人阮
鸿献：关
于鸿翔药
业 2000 年
设立时实
物出资未
其他承诺 
如鸿翔一心堂因 2000 年设立时
实物出资未经评估事项被有权
部门认定为注册资本并未缴足
而导致需补足注册资本及/或受
到相关行政处罚，或被债权人以
注册资本不足追索相关民事赔
偿责任的，本人愿意无条件代鸿
2011 年 03
月 05 日 
长期 正在履行 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
经评估的
承诺及约
束措施 
翔一心堂承担上述所有损失赔
偿责任及/或行政处罚责任、代一
心堂承担上述所有经济损失，且
自愿放弃向一心堂追偿的权利。
如未能履行上述承诺，公司由此
遭受损失的，在有关损失金额厘
定确认后，本人将在公司董事会
通知的时限内赔偿公司因此遭
受的损失。本人拒不赔偿公司遭
受的相关损失的，公司有权相应
扣减公司应向本人支付的分红
及工资薪酬，作为本人对公司的
赔偿。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计估计变更 
根据本公司2016年2月26日召开的第三届董事会第二十四次会议审议通过的《关于云南鸿翔一心堂药业(集
团)股份有限公司会计估计变更的议案》及2016年3月16日第三届董事会第四次临时会议审议通过的《关于完善
会计估计变更的议案》，本公司对“长期待摊费用-装修费”的摊销期限， “应收账款-医保款”、“其他应收款-暂支
款”、“其他应收款-备用金”一年以内的坏账计提比例进行变更。 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
1、会计估计变更日期 
2016年3月16日。 
2、会计估计变更原因 
（1）公司2008年至2015年的门店装修数据进行整理，结果如下： 
关于门店装修使用情况，通过对开业日期已达5年的2008至2011年装修结算的全部门店及开业日期未达5年
的2012至2015年装修结算的全部门店两组数据分别进行分析。本公司管理层及董事会抽取的2008年至2011年装
修结算的960家门店进行分析，抽取的960家门店中，2016年1月仍在营业的门店为876家，且该部份门店在营业
期没有出现二次重新装修的情况，持续使用期达到5年，首次装修持续使用率达到91.25%。同时抽取了2012年至
2015年装修结算的1830家门店，只有5家门店进行了撤销，其余门店均未发生过二次重新装修的情况，其持续使
用率达到99.73%。 
随着本公司管理流程不断优化，对施工单位、装修耗材进行多维度甄别遴选，新开设门店装修使用受益期
超过2年后仍能良好的继续使用，鉴于此，本公司管理层及董事会认为目前门店装修费的摊销期限远低于受益期
平均摊销要求。随着公司不断的发展壮大，公司新装修并经营的门店不断增加，公司对门店的装修费支出也将
同时增加，目前的装修费摊销方式已不能客观反映门店装修使用情况，为了更准确核算门店装修使用情况，客
观反映各期间损益情况，需要将装修费在可预见的平均受益期内平均摊销。按照权责发生制原则判断，使用装
修合格的经营场所而支付的装修费，属于该铺面经营的必要支出，并对门店后续经营有重大影响，其受益期限
为装修竣工验收合格日起至二次装修铺面全面装修日止；按照可比性原则，因取得装修合格的铺面进行经营活
动，在使用期内产生经营收益，故该必要支出的装修费需要在受益期内平均摊销。 
同时，通过对2012年至2015年的装修数据进行计算，扣除在结算时已计入固定资产的货架、柜台、电子设
备等，装修工程结算直接列入至“长期待摊费用-装修费”核算的金额平均为每个店4.48万元。 
（2）随着公司经营管理的不断规范，公司内部管控制度的不断优化，现阶段“应收账款-医保款”的坏账准
备金计提比例与现阶段实际情况不相匹配。通过采取随机抽样的方式对“应收账款-医保款”的数据进行分析整
理，发现现阶段门店“应收账款-医保款”的一年账龄内部份坏账发生比例不到0.05%，远低于目前的计提比例5%。 
“应收账款-医保款”为财政支付款项，发生坏账的比例较低，特别对于账龄在1年以内的“应收账款-医保款”来说，
历史上尚无坏账发生。根据现阶段公司的经营管理水平并结合抽样数据来分析，为了客观反映公司财务状况，
本公司将账龄在1年以内的“应收账款-医保款”坏账计提准备比例进行调整。 
公司“应收账款-医保款”科目各年余额及账龄分布情况如下(单位：万元): 
日期 期末合计 1年内 1-2年 2-3年 3-4年 4-5年 5年以上 
2013/12/31 16,114.14 16,103.63 10.37 0.14      
2014/12/31 22,898.43 22,744.84 152.38 1.21      
2015/12/31 30,997.43 30,900.91 96.07  0.45    
2013年至2015年，公司应收账款核销情况如下（单位：万元）： 
单位名称 应收账款性质 核销金额 
香格里拉片区 销售款 8.83 
勐捧卫生院 销售款 6.79 
云南省农垦总局昆明医院 销售款 15.84 
昆明国泰医院 销售款 22.47 
所核销数据中，仅香格里拉片区的销售款8.83万元为医保款，其余三笔为对托管药房的销售款，而公司对
托管药房的销售款通过“应收账款-批发”科目核算，不在此次会计估计变更涉及的科目中。 
（3）随着公司内控制度的不断强化，公司管理层及董事会认为现阶段“其他应收款-暂支款”、“其他应收款
-备用金”的坏账计提准备比例较高并与现阶段实际情况不相匹配。按照谨慎性原则，通过采取随机抽样的方式
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
对历史数据进行分析整理，通过抽样发现“其他应收款-暂支款”、“其他应收款-备用金”的坏账发生比例不到0.05%
的水平，远低于目前“其他应收款-暂支款”、“其他应收款-备用金”的计提比例5%。根据现阶段公司的内控管理
水平并结合抽样数据来分析，因“其他应收款-暂支款”、“其他应收款-备用金”为公司内部人员暂支支付的款项，
达到专人、专款的跟踪核算，并每月进行监督，发生坏账的概率极低，本公司将账龄在1年以内的“其他应收款-
暂支款”、“其他应收款-备用金”坏账准备计提比例进行调整。 
公司“其他应收款-暂支款”、“其他应收款备用金”两个科目各年余额及账龄分布情况如下(单位：万元): 
日期 期末合计 1年内 1-2年 2-3年 3-4年 4-5年 5年以上 
2013/12/31 6,182.68 5,929.68 103.62 141.14 6.08 2.16   
2014/12/31 6,466.66   6,265.54   196.12     5.00        
2015/12/31 11,161.78 10,444.20 706.65 10.48 0.45     
“其他应收款-暂支款”、“其他应收款-备用金”两项在2013年至2015年无坏账核销情况，本公司其他应收款
仅2013年有一笔核销(单位：万元)： 
单位名称 应收款性质 核销金额 
清香坪三店 水电押金 0.04 
但该笔业务在“其他应收款-押金”科目核算，此次会计估计变更不涉及此科目。 
3、会计估计变更的内容 
（1）“长期待摊费用-装修费”变更内容 
①变更前会计估计 
租入营业用房装修费用，按2年平均摊销，如不能续租，剩余金额一次性计入当期损益。 
②变更后会计估计 
租入营业用房装修费用，按5年平均摊销，如不能续租，剩余金额一次性计入当期损益。会计估计变更执
行日起发生的二次重新装修,将2万元以下的维修费用在结算日一次计入当期损益，将2万元及2万元以上的视为
二次重新装修，在结算时将原装修摊余金额一次计入当期损益，二次重新装修产生的装修费自结算之日起按5
年平均摊销。 
（2） “应收账款-医保款”、“其他应收款-暂支款”、“其他应收款-备用金”变更内容 
“应收账款-医保款”、“其他应收款-暂支款”、“其他应收款-备用金”为“应收款项”，适用“应收款项”的坏账
准备计提方法。 
①变更前会计估计 
单项金额重大的应收款项坏账准备的确认标准、计提方法 
单项金额重大的判断依
据或金额标准 
本公司合并报表范围外的单个客户期末余额在100万元以上的应收款项 
单项金额重大的应收款
项坏账准备的计提方法 
对于单项金额重大且有客观证据表明发生了减值的应收款项，根据其未来现金流量现值低于其账面价
值的差额计提坏账准备。单独进行评估减值并且已确认或继续确认减值损失的资产，不再对其计提整
体评估减值准备。 
如果没有客观证据表明单独评估的单项应收款项存在减值情况，无论该应收款项金额是否重大，本公
司将其包括在具有类似信用风险特征的应收款项组合中，按账龄分析法计提坏账准备。 
按组合计提坏账准备应收款项 
本公司对单项金额非重大的应收款项和未单独计提减值准备的单项金额重大应收款项作为一个风险组合
并根据发生时间划分为若干账龄段，再按这些应收款项在资产负债表日余额的一定比例计算确定减值损失，计
提坏账准备。本公司确定坏账计提比例时，是根据以前年度与之相同或相类似的、具有类似信用风险特征的应
收款项组合的实际损失率为基础，结合现时情况确定的。具体计提比例如下： 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
账龄 计提比例 
一年以内 5% 
一至二年 10% 
二至三年 30% 
三至五年 50% 
五年以上 100% 
对有确凿证据表明可收回性存在明显差异的单项金额非重大应收款项，采用个别认定法计提坏账准备。 
对应收票据和预付款项，本公司单独进行减值测试，有客观证据表明其发生减值的，根据未来现金流量现
值低于其账面价值的差额，确认为资产损失，计提坏账准备。 
②变更后会计估计 
单项金额重大的应收款项坏账准备的确认标准、计提方法 
单项金额重大的判断依
据或金额标准 
本公司合并报表范围外的单个客户期末余额在100万元以上的应收款项 
单项金额重大的应收款
项坏账准备的计提方法 
对于单项金额重大且有客观证据表明发生了减值的应收款项，根据其未来现金流量现值低于其账面
价值的差额计提坏账准备。单独进行评估减值并且已确认或继续确认减值损失的资产，不再对其计
提整体评估减值准备。 
如果没有客观证据表明单独评估的单项应收款项存在减值情况，无论该应收款项金额是否重大，本
公司将其包括在具有类似信用风险特征的应收款项组合中，按账龄分析法计提坏账准备。 
按组合计提坏账准备应收款项 
本公司对单项金额非重大的应收款项和未单独计提减值准备的单项金额重大应收款项作为一个风险组合
并根据发生时间划分为若干账龄段，再按这些应收款项在资产负债表日余额的一定比例计算确定减值损失，计
提坏账准备。本公司确定坏账计提比例时，是根据以前年度与之相同或相类似的、具有类似信用风险特征的应
收款项组合的实际损失率为基础，结合现时情况确定的。具体计提比例如下： 
账龄 计提比例 
一年以内  
医保款、暂支款及备用金 0.05% 
其他 5% 
一至二年 10% 
二至三年 30% 
三至五年 50% 
五年以上 100% 
对有确凿证据表明可收回性存在明显差异的单项金额非重大应收款项，采用个别认定法计提坏账准备。 
对应收票据和预付款项，本公司单独进行减值测试，有客观证据表明其发生减值的，根据未来现金流量现
值低于其账面价值的差额，确认为资产损失，计提坏账准备。 
4、会计估计变更对本期及未来期间的影响数 
本公司董事会批准的会计估计变更日为2016年3月16日，对于“长期待摊费用-装修费”摊销期限变更的执行
日，为便于在SAP系统里按月摊销核算，本公司从2016年4月1日开始按变更后的摊销期限开始摊销。“长期待摊
费用-装修费”摊销期限的变更使本期摊销进入当期损益的“装修费”减少25,377,706.42 元，使本期净利润增加
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
21,013,320.49 元，使本期所有者权益增加21,013,320.49 元。“应收账款-医保款”、“其他应收款-暂支款”、“其他
应收款-备用金”一年内坏账计提比例的变更，使本期计提的坏账准备减少21,674,918.30元，使本期净利润增加
18,058,036.62元，使本期所有者权益增加18,058,036.62元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期纳入合并范围的公司19家，其中新增合并主体4家，原因为通过收购取得全资子公司云南红云制
药有限公司和河南鸿翔一心堂药业有限公司，取得控股子公司美国瑞富进出口贸易有限公司和美国瑞福祥经贸
有限公司。 
本期发生非同一控制下企业合并：                                   单位：人民币元 
被购买方名
称 
股权取得
时点 
股 权 取 得
成本 
股权取
得比例
（%） 
股 权 取
得方式 
购买日 购买日的确定依据 购买日至期末
被购买方的收
入 
购买日至期末
被购买方的净
利润 
美国瑞富进
出口贸易有
限公司及美
国瑞福祥经
贸有限公司 
2016年4月
1日 
24,875,620.
00 
80% 现金购
买 
2016年4月
1日 
已签订股权转让协议，支付了
大部分购买价款，办理了财产
权交接；控制了被购买方财务
和经营政策，享有相应收益并
承担相应风险 
17,845,896.32 1,200,123.36 
河南鸿翔一
心堂药业有
限公司 
2016年1月
1日 
18,000,000.
00 
100% 现金购
买 
2016年1月
1日 
已签订股权转让协议，支付了
大部分购买价款，办理了财产
权交接；控制了被购买方财务
和经营政策，享有相应收益并
承担相应风险 
42,578,558.44 -605,326.85 
 
本期发生的同一控制下企业合并：                                   单位：人民币元 
被合并方名
称 
企业合并
中取得的
权益比例 
构成同一控制
下企业合并的
依据 
合并日的确定依据 合并当期期初
至合并日被合
并方的收入 
合并当期期初
至合并日被合
并方的净利润 
比较期间被合
并方的收入 
比较期间被合
并方的净利润 
 
云南红云制
药有限公司 
100% 本公司与被合
并方在合并前
后均受同一实
际控制人控制
且控制期限在
一年以上 
已签订股权转让协议，支
付了大部分购买价款，办
理了财产权交接；控制了
被合并方财务和经营政
策，享有相应收益并承担
相应风险 
       -182,695.13   -178,279.88 
 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐毅、沈胜祺 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司首次公开发行A股股票事宜已于2014年7月完成，公司聘请信达
证券股份有限公司（以下简称“信达证券”）担任公司首次公开发行A股股票的保荐机构，根据中国证监会《证券
发行上市保荐业务管理办法》等法规规定，信达证券需履行公司上市后的持续督导工作，持续督导期限至2016
年12月31日止。 
2016年1月15日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了公司非公开发行A股股票的有关议案。由于发
行需要，公司聘请天风证券股份有限公司（以下简称“天风证券”）担任公司本次非公开发行A股股票工作的保荐
机构，并与天风证券签订了《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司非公开发行人民币普通股（A股）之
保荐与承销协议》及《补充协议》，天风证券已委派陈默先生、陈培毅先生担任公司非公开发行A股股票的保
荐代表人，具体负责本次公司非公开发行股票的保荐工作及股票上市后的持续督导工作，持续督导期限为公司
本次非公开发行股票上市当年剩余时间及其后一个完整会计年度。 
根据中国证监会《证券发行上市保荐业务管理办法》等法规规定，公司因再次申请发行证券另行聘请保荐
机构，应当终止与原保荐机构的保荐协议，另行聘请的保荐机构应当完成原保荐机构未完成的持续督导工作。
因此，公司已发函信达证券终止原签署的保荐承销协议。公司首次公开发行股票的持续督导工作由天风证券承
接，天风证券已委派陈默先生、陈培毅先生负责具体督导工作。 
2017年1月20日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了公司非公开发行A股股票的有关议案。由于发
行需要，公司聘请东兴证券股份有限公司（以下简称“东兴证券”）担任公司本次非公开发行A股股票工作的保荐
机构，并与东兴证券签订了《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司非公开发行人民币普通股（A股）之
保荐协议》。东兴证券已委派余前昌先生、杨志先生担任公司非公开发行A股股票的保荐代表人，具体负责本
次公司非公开发行股票的保荐工作及股票上市后的持续督导工作，持续督导期限为公司本次非公开发行股票上
市当年剩余时间及其后一个完整会计年度。 
根据中国证监会《证券发行上市保荐业务管理办法》等法规规定，公司因再次申请发行证券另行聘请保荐
机构，应当终止与原保荐机构的保荐协议，另行聘请的保荐机构应当完成原保荐机构未完成的持续督导工作。
因此，公司与天风证券终止原签署的保荐承销协议。公司非公开发行股票的持续督导工作由东兴证券承接，东
兴证券已委派余前昌先生、杨志先生负责具体督导工作。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年8月14日召开第三届董事会第一次临时会议，审议通过《关于<云南鸿翔一心堂药业集团（股
份）有限公司 2015 年度第一期员工持股计划（草案）>的议案》。审议如下： 
为建立长期激励约束机制，提高公司的凝聚力，实现股东、公司和员工利益的一致以及共享发展成果，充
分调动员工的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司实施员
工持股计划试点的指导意见》及深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 34 号：员工持股计划》等相关规
定，并结合公司的实际情况，制定了《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年第一期员工持股计划
（草案）》及摘要。  
《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年第一期员工持股计划（草案）》详见本公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年第一期员工
持股计划摘要（草案）》详见本公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。公司独立董事对该事项发表了独立意见。 
公司于2015年12月29日召开第三届董事会第二次临时会议，审议通过《关于终止实施<云南鸿翔一心堂药
业(集团)股份有限公司2015年度第一期员工持股计划（草案）>的议案》。审议如下：公司于2015年8月17日披
露了《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年第一期员工持股计划（草案）》（“《员工持股计划（草
案）》”），开始筹划公司2015年度第一期员工持股计划（“本次员工持股计划”）。因市场环境变化等原因，公
司拟终止实施《员工持股计划（草案）》及本次员工持股计划。公司独立董事对该事项发表了独立意见。  
公司于2016年1月15日召开2016年第一次临时股东大会，审议并表决通过了《关于终止实施<云南鸿翔一心
堂药业（集团）股份有限公司2015年度第一期员工持股计划（草案）>的议案》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云南鸿云药业有限公
司 
2015 年 12
月 31 日 
10,000 
2016 年 06 月 14
日 
4,000 一般保证 1 年 否 否 
云南鸿云药业有限公
司 
2015 年 12
月 31 日 
10,000 
2016 年 07 月 17
日 
10,000 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
14,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
13,705 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
14,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,297 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,705 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,297 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.72% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司成都
双楠支行 
否 
保证收益
型 
5,500 
2016 年
04 月 12
日 
2016 年
10 月 13
日 
协议确定 5,500  82.5 82.5 
82.5 万
元已于
2016
年 10
月 13
日到账 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司南宁
分行 
否 
保证收益
型 
2,000 
2016 年
04 月 12
日 
2016 年
10 月 13
日 
协议确定 2,000  30 30 
30 万
元已于
2016
年 10
月 13
日到账 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司成都
双楠支行 
否 
保证收益
型 
2,000 
2016 年
11 月 01
日 
2017 年
01 月 31
日 
协议确定   14.25  
报告期
内未到
期 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司成都
双楠支行 
否 
保证收益
型 
3,000 
2016 年
11 月 01
日 
2017 年
05 月 01
日 
协议确定   43.5  
报告期
内未到
期 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司南宁
分行 
否 
保证收益
型 
1,000 
2016 年
11 月 01
日 
2017 年
02 月 02
日 
协议确定   7.13  
报告期
内未到
期 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司南宁
分行 
否 
保证收益
型 
1,500 
2016 年
11 月 01
日 
2017 年
05 月 02
日 
协议确定   21.75  
报告期
内未到
期 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
合计 15,000 -- -- -- 7,500  199.13 112.5 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 02 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 22 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
公司在经营发展过程中，始终牢记回报社会，履行社会责任的使命，通过积极参加社会公益，发挥公司的
作用，为社会创造价值，为推动地方经济发展贡献力量。 
鸿翔一心堂为药品零售连锁企业，公司下属门店以云南为中心，辐射贵州、四川、重庆、广西、山西等。
脱贫活动方面，公司以工会为主导，成立小组，切实履行脱贫攻坚工作任务，召开会议，传达中央扶贫会议精
神，以集团公司为导向，带动整个集团开展脱贫活动。 
①创造就业机会。公司在自身不断壮大发展的过程中，为社会创造了更多的就业岗位，通过社会招聘和校
园招聘的渠道，使很多有能力的人进入企业实现价值，并有助于缓解社会严峻的就业压力。 
公司在云南省内贫困区县提供就业岗位，缓解就业压力的情况具体如下： 
区域 人数 区域 人数 区域 人数 
昌宁区域 48 普洱一区 25 临翔二区 88 
大关、彝良区域 45 丘北区域 98 临翔区 26 
大姚区域 57 施甸区域 47 临翔一区 88 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
区域 人数 区域 人数 区域 人数 
东川区域 99 双柏区域 47 六库、福贡区域 18 
洱源区域 45 双江、沧源区域 63 龙陵区域 53 
凤庆区域 71 水富、绥江区域 18 泸西区域 101 
富宁区域 56 威信区域 29 鲁甸、巧家区域 52 
富源区域 44 巍山区域 54 禄劝二区 55 
广南区域 109 维西、德钦区域 24 禄劝一区 74 
河口、屏边区域 21 文山二区 141 勐腊区域 64 
鹤庆区域 55 文山区 25 孟连、澜沧、西盟区域 69 
会泽区域 102 文山一区 125 弥渡区域 71 
剑川区域 57 武定区域 66 墨江区域 58 
金平区域 48 西畴、马关、麻栗坡区域 116 南华区域 48 
景东、镇沅区域 61 香格里拉区域 15 南涧区域 51 
兰坪区域 31 寻甸区域 118 宁洱区域 64 
梁河区域 35 盐津区域 32 宁蒗、华坪、永胜区域 40 
昭阳二区 107 永平区域 37 砚山二区 60 
昭阳区 29 永善区域 43 砚山一区 70 
昭阳三区 112 元谋、永仁区域 30 漾濞区域 36 
昭阳一区 118 元阳、红河、绿春区域 63 姚安区域 50 
镇康区域 74 云龙区域 44 永德区域 66 
镇雄区域 59 云县区域 90 汇总 4135 
②公司2016年积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，多次组织开展“慰问贫困户”“慰问伤
残人员”、“慰问养老院”等活动，给相关人员和机构送去慰问品，把企业的人文关怀传递到需要帮助的人身上，
树立了良好的企业形象。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
（1）股东权益的保护  
公司始终坚持将保护股东作为一切经营管理活动的前提，重视股东特别是中小股东的利益，维护债权人的
合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立
了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保
障全体股东及债权人的权益。 
（2）保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展  
①坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的企业文化，实现企业与员
工共同发展，共享企业经营成果。  
②宣导企业文化，关注员工成长、倾听员工心声。建立了良好的企业内部沟通渠道。  
③依法保护员工合法权益。严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个
人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，开展职工培训，提高员工队伍整体素质。  
（3）履行企业社会责任，积极参与公益事业  
①公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业。  
②积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产，节能减排，提高企业经济、社会和环境效益。  
③供应商、客户和消费者权益保护，公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客
户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、
对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
注：公司主动披露积极履行社会责任的工作情况。公司已披露社会责任报告全文的，仅需提供相关的查询索引。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司非公开发行A股股票的事项 
公司于2015年8月14日召开第三届董事会第一次临时会议，审议通过《关于公司非公开发行A股股票的议
案》、《关于公司2015年度非公开发行A股股票预案的议案》等相关议案。详见公司指定信息披露媒体巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《一心堂：2015年度非公开发行A股股票预案》。 
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2015年12月29日第三届董事会第二次临时会议审议通过《关于调整公司非公开发行A股股票的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》等非公开发行股票相关议案。本次
发行全部采取向特定对象非公开发行的方式，在获得中国证监会核准后六个月内选择适当时机向特定对象非公
开发行。详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2015年12月3日披露的《一心堂：
2015年度非公开发行A股股票预案（调整稿）》等相关公告。该事项已经《2016年第一次临时股东大会》审议
通过。 
2016年2月5日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许
可申请受理通知书》（160235号），中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料
进行了审查，认为公司申请材料齐全，符合法定形式，决定对公司行政许可申请予以受理。 
公司于2016年3月9日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许
可项目审查反馈意见通知书》（160235号）。中国证监会依法对天风证券股份有限公司（以下简称“天风证券”）
推荐的《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行了审查，现需要天风证券
就有关问题作出书面说明和解释，并在30日内向中国证监会行政许可审查部门提交书面回复意见。公司与天风
证券等中介机构将按照上述通知书的要求，积极推进相关工作，在规定期限内及时组织有关材料并报送中国证
监会行政许可审查部门。 
结合公司于2016年1月29日公告的《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司关于2015年度非公开发行A
股股票摊薄即期回报的风险提示及填补措施的公告》（2016-012号）等相关文件、于2016年2月29日公告的《2015
年年度报告》等相关文件，公司于2016年3月16日召开了第三届董事会第四次临时会议对预案（调整稿）进行了
修订并补充披露。详见2016年3月17日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《一
心堂：关于非公开发行A股股票预案（调整稿）修订情况说明的公告》和《一心堂：2015年度非公开发行A股股
票预案（修订稿）》。 
综合考虑公司及证券市场的实际状况，公司决定对《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年非
公开发行A股股票预案（修订稿）》进行修订，并编制了《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015年
非公开发行A股股票预案（二次修订稿）》，该事项已经公司第三届董事会第五次临时会议审议通过，公司2016
年度第三次临时股东大会审议通过。详见 2016 年 4 月 2 日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《一心堂：2015年度非公开发行A股股票预案（二次修订稿）》及其他公告。 
由于国内资本市场发生一定波动，为确保本次非公开发行股票工作的顺利推进，经公司与保荐机构与相关
各方的审慎分析论证，拟对本次非公开发行股票方案进行调整。2016年4月1日，公司召开第三届董事会第五次
临时会议，审议通过了《关于调整公司非公开发行A股股票方案的议案》等议案。为切实稳妥配合中国证监会
的审核，扎实做好反馈回复工作及方案调整内部审核流程，公司于2016年4月向中国证监会申请中止审查本次非
公开发行股票申请文件，并于2016年4月19日收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（160235号），
中国证监会同意公司的中止审查申请。 
按照中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）于2016年3月9日下发的《中国证监会行政许可项
目审查反馈意见通知书》（160235号）的要求，于2016年4月19日公告了《云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有
限公司关于<云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见>的回复》（以下简
称“反馈意见回复”）。2016年4月19日，公司向中国证监会报送了反馈意见回复材料。详见2016年4月23日公司
指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《一心堂：关于《云南鸿翔一心堂药业（集团）
股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见》的回复（修订稿）》。 
2016年4月18日，公司召开2016年第三次临时股东大会，审议通过了有关非公开发行方案调整事项。截至
本公告日，公司已就上述调整事项完成全部内部审核程序及信息披露程序；同时，公司与保荐机构及相关各方
已完成反馈意见通知书相关问题的回复及申报材料更新工作，并已向中国证监会报送反馈回复材料及更新后的
申报材料。2016年4月22日，公司向中国证监会报送了《关于恢复云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司2015
年度非公开发行股票申请文件的申请》。2016年5月9日，公司收到了中国证监会出具的《中国证监会行政许可
申请恢复审查通知书》（160235号）。中国证监会认为公司的申请符合恢复审查条件。根据《中国证券监督管
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
理委员会行政许可实施程序规定》第二十三条的有关规定，决定恢复对该行政许可申请的审查。 
2016年8月9日公司第三届董事会第六次临时会议审议通过了《关于终止公司2015年度非公开发行股票事项
并撤回申请文件的议案》，同意公司终止2015年非公开发行股票事项并向中国证券监督管理委员会申请撤回2015
年非公开发行股票申请文件。经综合考虑目前资本市场整体环境、监管政策要求以及公司实际情况等诸多因素，
公司拟对2015年度非公开发行股票涉及的部分募投项目进行进一步完善，鉴于相关工作正在进行，且需要一定
的时间周期，经公司与保荐机构及相关各方审慎分析论证，公司审慎决定终止2015年度非公开发行股票事项，
并向中国证监会申请撤回2015年度非公开发行股票申请文件。详见2016年8月11日公司指定信息披露媒体巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《一心堂：关于终止公司2015年非公开发行股票事项并撤回申请文件的
公告》。2016年8月末，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]437
号）。根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，中国证监会决定终止对
公司2015年度非公开发行股票申请的审查。 
公司于2017年1月4日第四届董事会第三次临时会议, 审议通过《关于公司2017年非公开发行A股股票预案
的议案》等预案。详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《一心堂：2017
年非公开发行A股股票预案》。本次发行的A股股票全部采取向特定对象非公开发行的方式。公司将在获得中国
证监会关于本次发行核准文件的有效期内选择适当时机实施。本次非公开发行的股票数量不超过78,838,169股
（含78,838,169股，最终以中国证监会核准的发行数量为准）。本次发行对象为自然人阮鸿献、广州白云山医药
集团股份有限公司、深圳前海南山金融发展有限公司、宁波梅山保税港区厚扬启航二期股权投资中心（有限合
伙）、新时代信托股份有限公司及新疆宏盛开源股权投资合伙企业（有限合伙）。该议案已经2017年1月20日召
开的《2017年第一次临时股东大会》审议通过。 
公司于2017年2月8日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（170171
号），中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为公司申
请材料齐全，符合法定形式，决定对公司行政许可申请予以受理。 
（二）发行中期票据和短期融资券事项 
公司于2015年5月12日召开的2015年度第一次临时股东大会审议通过了《关于云南鸿翔一心堂药业（集团）
股份有限公司拟发行中期票据的议案》和《关于云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司拟发行短期融资券
的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）申请注册发行中期票据和短期融
资券，其中，发行中期票据规模为不超过人民币80,000万元，发行短期融资券规模为不超过人民币80,000万元，
具体详见公司于2015年5月13日在公司指定信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2015年第一次临时股东大会决议公告暨中小投资
者表决结果公告》（公告编号：2015-050号）和2015年4月23日披露的《第三届董事会第十六次会议决议公告》
（公告编号：2015-032号）。 
交易商协会2015年9月29日召开的2015年第67次注册会议，通过并出具《接受注册通知书》（中市协注
[2015]MTN562号）、（中市协注[2015]CP389号），决定接受公司中期票据和短期融资券的注册。 
2016年1月12日《一心堂：关于2016年度第一期短期融资券发行结果的公告》（公告编号：2016-002号）
公告，公司已完成2016年度第一期短期融资券人民币4亿元的发行，募集资金已全额到帐。 
2016年3月1日《一心堂：关于2016年度第一期中期票据发行结果的公告》（公告编号：2016-032号）公告，
公司已完成2016年度第一期中期票据人民币4亿元的发行，募集资金已全额到帐。 
公司于2015年12月29日、2016年1月15日分别召开第三届董事会第二次临时会议、2016年第一次临时股东
大会审议通过了《关于发行超短期融资券的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商
协会”）申请注册发行超短期融资券，发行规模为不超过人民币120,000万元，具体详见公司于2016年1月18日在
公司指定信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露的
《一心堂：2016年第一次临时股东大会决议公告暨中小投资者表决结果公告》（公告编号：2016-004号）和2015
年12月30日披露的《一心堂：关于拟发行超短期融资券的公告》（公告编号：2015-136号）。2016年9月，公司
收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注[2016]SCP256号），交易商协会2016年8月30日召开的2016年第
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
50次注册会议，决定接受公司超短期融资券的注册。本次超短期融资券注册金额12亿元，注册额度自本通知书
落款之日起2年内有效，由中国民生银行股份有限公司主承销。 
2016年10月22日《一心堂：关于2016年度第二期中期票据发行结果的公告》（公告编号：2016-121号）公
告，公司已完成2016年度第二期中期票据人民币4亿元的发行，募集资金已全额到帐。 
2016年12月21日《一心堂：关于2016年度第一期超短期融资券发行结果的公告》（公告编号：2016-169号）
公告，公司已完成2016年度第一期超短期融资券人民币4亿元的发行，募集资金已全额到帐。 
2016年度第一期短期融资券于2017年1月11日到期。公司已于2017年1月11日完成了该期短期融资券的兑
付，本息合计人民币414,880,000.00元。 
（三）公司控股股东、实际控制人变更情况 
因阮鸿献先生、刘琼女士经友好协商，已办理离婚手续，解除婚姻关系。依据阮鸿献先生、刘琼女士于2017
年1月2日共同签署，并经云南省昆明市明诚公证处公证[（2017）云昆明诚证字第24号]公证的《关于云南鸿翔一
心堂药业(集团)股份有限公司股票所有权分割声明》，解除婚姻关系前，阮鸿献先生持有公司175,680,000股股票、
刘琼女士持有公司95,648,000股股票，经一致协商，两人对解除婚姻关系前所持有的云南鸿翔一心堂药业（集团）
股份有限公司股票所有权进行分割，分割后阮鸿献先生持有公司175,680,000股股票、刘琼女士持有公司
95,648,000股股票，阮鸿献先生、刘琼女士对上述分割结果一致同意，不存在异议和任何纠纷。上述事项公司于
2017年1月3日发布公告，公告编号[2017-003号]。至此，阮鸿献先生持有公司175,680,000股股票，占公司股份总
数的33.75%，为公司单一第一大股东，同时，阮鸿献仍担任公司董事长、法定代表人，对一心堂的重大经营决
策仍具有较强的控制力，公司控股股东、实际控制人由阮鸿献先生、刘琼女士变更为阮鸿献先生。 
（四）公司控股股东、实际控制人涉诉情况 
依据公司控股股东、实际控制人阮鸿献先生提供的资料，由于阮鸿献先生在云南红云投资控股有限公司收
购红河春天健康运动休闲度假村有限公司、红河春天房地产开发有限公司股权转让事宜中，就云南红云投资控
股有限公司股权转让款的支付提供连带担保责任。云南红云投资控股有限公司以及阮鸿献先生因《股权转让协
议》的履行问题与股权转让方北京世纪通成科贸发展有限公司、云南储泽商贸有限公司、郭小建发生争议，现
该案已被云南省高级人民法院依法予以受理。该案原告为北京世纪通成科贸发展有限公司、云南储泽商贸有限
公司、郭小建，第一被告云南红云投资控股有限公司、第二被告阮鸿献、第三被告红河春天健康运动休闲度假
村有限公司、第四被告红河春天房地产开发有限公司，截止本报告披露日未开庭。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
164,337,3
51 
63.13%   
164,337,3
51 
-5,462,54
2 
158,874,8
09 
323,212,1
60 
62.08% 
3、其他内资持股 
164,337,3
51 
63.13%   
164,337,3
51 
-5,462,54
2 
158,874,8
09 
323,212,1
60 
62.08% 
其中：境内法人持股 6,464,471 2.48%   6,464,471 
-12,928,9
42 
-6,464,47
1 
  
   境内自然人持股 
157,872,8
80 
60.65%   
157,872,8
80 
7,466,400 
165,339,2
80 
323,212,1
60 
62.08% 
二、无限售条件股份 
95,962,64
9 
36.87%   
95,962,64
9 
5,462,542 
101,425,1
91 
197,387,8
40 
37.92% 
1、人民币普通股 
95,962,64
9 
36.87%   
95,962,64
9 
5,462,542 
101,425,1
91 
197,387,8
40 
37.92% 
三、股份总数 
260,300,0
00 
100.00%   
260,300,0
00 
0 
260,300,0
00 
520,600,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期股份变动主要系公司实施完成了2015年度权益分派方案。分红前本公司总股本为260,300,000股，
分红后总股本增至520,600,000股。 
2015年度权益分派方案已获2016年3月22日召开的股东大会审议通过，以公司现有总股本260,300,000股为
基数，向全体股东每10股派5.00元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
本次权益分派股权登记日为：2016年4月12日，除权除息日为：2016年4月13日。 
具体情况详见2016年4月7日刊登在《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016-057号《一心堂：2015年度权益分派实施公告》。 
部分自然人股东因担任或离任公司董事、高级管理人员，所持的7,466,400股股份依法予以锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月22日召开的2015年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的议案》。 
股份变动的过户情况 
