2017 年年度报告 
10 / 158 
 
经营活动产生的现金流量
净额 
67,141,854.50 -63,375,624.01 30,580,294.12 636,789,194.70 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注
（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -348,670.96   36.30 388.13 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
24,983,728.66   15,802,246.76 120,998,353.29 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-55,608,662.34   10,483,866.33 230,295.65 
所得税影响额 -7,497,263.70   -4,265,931.59 -18,257,139.84 
合计 -38,470,868.34   22,020,217.80 102,971,897.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务及经营模式 
公司以特殊钢和合金材料的研发制造为主营业务，主要产品为合金结构钢、工模具钢、不锈
钢和高温合金。公司经营模式为传统的特殊钢和合金材料研发、制造和销售模式。 
公司根据市场需求开发和制造产品，产品主要通过自有的设备生产，并由公司营销部门负责
销售。公司产品销售以直销为主，部分产品由经销商代理销售。 
2、特殊钢行业情况说明 
国内特殊钢行业主体以三大企业集团和其他专业化企业构成。三大企业集团分别为东北特钢
集团、中信泰富、宝钢特钢，专业化企业以太钢不锈、天津无缝等为典型。近年，永兴特钢等民
营特殊钢企业发展快速。公司隶属东北特钢集团，是国内最具影响力的特殊钢企业之一。 
目前，国内特殊钢行业竞争激烈，市场供求存在巨大的结构性矛盾。国内低端碳素结构钢、
合金结构钢等产品产能过剩，而高端特殊钢和合金材料研发和制造能力不足，这些挑战和机遇将
长期影响公司和行业内其他企业的发展。 
2017 年年度报告 
11 / 158 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2018年初，公司自查发现因内部控制重大缺陷造成存货资产失实，并在后续自查中发现固定
资产、在建工程资产也存在失实的情况。截至目前，经公司组织财务核查已经确认上述资产实际
状况，并进行相关的追溯调整。 
    除上述因资产失实事项引起的资产账面价值变化外，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在国内特殊钢行业的竞争优势源于长期承担重大国家科研课题，是航空、航天领域特殊
钢和合金材料的传统供应商。2017年，公司研发支出共计 1.82亿元，重点专注于航空、航天、
新能源、工模具等行业应用的高端合金和特殊钢产品研发。 
2017年，公司在研国家课题 39项，新申报“十三五”国家课题 20项，其中《优质合金锻件》
等课题已获批 7项。新增产学研合作课题 “模具钢材料数据库建立” 1 项。2017年，公司获得
国家、省市级奖项 14 项，其中“合金制备技术研发及应用”同时获得冶金科学技术奖三等奖及省
科技进步奖，“耐蚀模具钢”获得卓越产品奖，“超超临界汽轮机叶片钢纯净化冶炼技术及应用”
等获得市科技进步奖 3 项，分别获得一等奖 1项，二等奖 2项,“高温合金合金棒材”等获得金杯
奖 4项，“热作模具钢锻制大扁钢”获得特优质量奖 1项； 
2017年，公司承接国家标准主编工作 4项，其中《耐蚀合金锻材》等 3项国家标准完成主编
工作。完成《GH6783合金棒材的最优化锻造工艺》等 10项专利的申报工作，共 7项发明专利获
得授权。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内经济增长保持在中低速水平，国内经济结构、增长动力、发展方式转换过程中
存在的需求不足、产能过剩等长期积累的矛盾仍然存在，并将长期影响特殊钢行业，公司仍需面
对这些长期挑战。 
2017年，国内钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，去产能和环境保护督察工作取得明显成
效，钢铁企业效益显著好转。但钢铁行业面对的挑战仍然存在，集中表现在产能和需求的结构性
矛盾仍然突出、环保压力增加、原材料价格大幅波动、国际贸易保护主义造成钢材出口阻力加大。
特别是公司所处的特殊钢行业因产品研发制造门槛较高受益国家调控政策不明显，产品价格波动
幅度较小，而电极和原材料成本却大幅度上涨，特殊钢企业的市场压力仍然严峻。 
2017年，国内特殊钢行业竞争依然激烈，低端产品面临产能过剩的压力。面对复杂的外部市
场环境和挑战，公司在董事会的领导下秉承稳健经营的原则，持续推进以技术研发为依托的产品
结构调整，聚焦高温合金、高强钢、高档工模具钢、特种冶炼不锈钢等产品，服务国内高端制造
业的发展。 
2016年 10月 10日，大连市中级人民法院根据债权人的申请裁定公司控股股东东北特钢集团，
及其子公司大连特钢、大连棒线三家公司进入破产重整程序。2017年 8月 11 日，大连市中级人
民法院裁定批准东北特钢集团三家公司重整计划，东北特钢集团重整进入执行阶段。东北特钢集
团重整对公司 2017年经营情况也产生了一定程度的负面影响。 
