2014 年年度报告 
 
37 / 126 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 876960 
劳务外包支付的报酬总额 14425141.80元 
 
七、其他 
无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》及其他有关法律法规的要求并结合公司实际，已经建立起
一套符合国家有关法律法规的公司治理架构和相对完整、有效的运行机制，内部控制制度健全。 
报告期内公司股东大会、董事会及监事会规范召开，股东依法平等享有权利，董事、监事勤
勉尽责，内部控制不断加强完善，信息披露及时、准确、完整、充分、公平，严格执行内幕知人
登记管理制度，公司治理的各个方面均严格规范运作，与上市公司治理的相关要求不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
26 日 
1、2013 年度董事会工作
报告；2、2013 年度监事
会工作报告；3、2013 年
度报告及报告摘要；4、
2013 年度利润分配预案；
5、2013 年度财务决算报
告和 2014 年财务预算报
告；6、关于请聘审计机
构的议案；7、关于独立
提 案 全
部 获 得
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
5 月 27
日 
2014 年年度报告 
 
38 / 126 
 
 
董事述职报告的议案。 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 3 月
10 日 
公司关于增补董事的议
案。 
提 案 获
得通过 
www.sse.com.cn 2014 年
3 月 11
日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 12月
1 日 
1、关于为关联方贷款提
供续保的议案；2、关于
续签《商标使用合同许可
合同》关联交易议案；3、
关于公司与东特集团及
其子公司预计 2015 年日
常关联交易及 2014 年关
联交易情况的议案。 
提 案 全
部 获 得
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
12 月 3
日 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵明远 否 9 9 8   0 否 2 
张鹏 否 7 7 7   0 否 2 
刘伟  否 2 0 0   2 否 2 
邵福群 否 9 8 7 1 0 否 2 
王朝义 否 9 9 8   0 否 2 
高炳岩 否 9 9 8   0 否 2 
董学东 否 9 9 8   0 否 2 
魏守忠 否 9 8 7 1 0 否 2 
徐德祥 否 9 8 7 1 0 否 2 
张玉春 否 9 9 8   0 否 3 
朴文浩 否 9 9 8   0 否 2 
周建平 否 9 4 3 5 0 是 2 
姚殿礼 是 9 9 8   0 否 2 
赵彦志 是 9 8 8 1 0 否 2 
李延喜 是 9 8 8 1 0 否 2 
高岩 是 9 9 8   0 否 2 
邵万军 是 9 9 8 1 0 否 2 
李源山  是 3 3 2   0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事周建平因工作原因存在连续两次未参加董事会的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2014 年年度报告 
 
39 / 126 
 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，独立董事未对公司本年度董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会及各专业委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别
对公司资本运作、内控报告、财务信息、分红决策、公司薪酬计划、高管人员聘任等事项进行了
审查或批准，并将结果报董事会，为科学决策提供了专业帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对公司所监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励和约束机制，制订了《公司高级管理人员年薪
制管理暂行办法》，同时，根据《公司高级管理人员年薪制管理暂行办法》、《公司经营目标绩
效考核方案》、《公司领导干部考核办法》等的规定，董事会每一年度对公司高级管理人员的业
绩和履行职责情况进行考评，并以考评结果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 公司
对高级管理人员实施年薪制，奖励与效益挂钩。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
 
40 / 126 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》等法律法规的要求, 结合公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司董事会对公司截止
2014 年 12月 31 日的内部控制有效性进行了自我评价。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
 公司建立内部控制的目标是： 
（一）建立和完善符合现代管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监
督机制，保证企业经营管理合法合规，实现经营管理目标； 
（二）建立良好的公司内部控制环境，防止并及时发现和纠正错误及舞弊行为，保护公司资
产的安全、财务报告及相关信息真实完整； 
（三）确保国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行，提高经营效率和效果，促进
企业实现发展战略。  
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，董事会
认为报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以执行，公司与财
务报告相关的内部控制截止 2014 年 12月 31 日健全、有效，不存在重大、重要缺陷；并在内部控
制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部控制缺陷。 
具体情况参见公司发布在上海证券交易所网站上的《抚顺特殊钢股份有限公司 2014年度内部
控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留意见的审计意见，内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 4月 15 日公司第四届董事会第六次会议审议通过《关于公司年报信息披露重大差错
责任追究制度的议案》，对年报信息披露重大差错的适用情形和责任处罚做出明确规定，详见上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn； 
报告期内，公司未发生年度报告信息披露出现重大差错的情形。 
 
