2016 年年度报告 
52 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》及其他有关法律法规的要求并结合公司实际，已经建立起
一套符合国家有关法律法规的公司治理架构和相对完整、有效的运行机制，内部控制制度健全。 
报告期内公司股东大会、董事会及监事会规范召开，股东依法平等享有权利，董事、监事勤
勉尽责，内部控制不断加强完善，信息披露及时、准确、完整、充分、公平，严格执行内幕知情
人登记管理制度，公司治理的各个方面均严格规范运作，与上市公司治理的相关要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 22日 www.sse.com.cn 2016年 4月 23日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 5月 16日 www.sse.com.cn 2016年 5月 17日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 9月 19日 www.sse.com.cn 2016年 9月 20日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 9月 29日 www.sse.com.cn 2016年 9月 30日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 11月 14日 www.sse.com.cn 2016年 11月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
董事 否 8 8 7 0 0 否 3 
孙启 否 11 11 9 0 0 否 4 
张洪坤 否 11 11 9 0 0 否 5 
邵福群 否 11 11 9 0 0 否 5 
王朝义 否 11 9 9 2 0 否 0 
高炳岩 否 11 9 8 2 0 否 4 
董学东 否 11 11 9 0 0 否 5 
魏守忠 否 11 11 9 0 0 否 4 
张玉春 否 11 11 9 0 0 否 5 
姜臣宝 否 11 11 9 0 0 否 5 
邵万军 是 11 10 9 1 0 否 2 
武春友 是 11 11 9 0 0 否 4 
2016 年年度报告 
53 / 150 
 
刘彦文 是 11 11 9 0 0 否 5 
伊成贵 是 11 11 9 0 0 否 5 
张悦 是 11 10 8 1 0 否 2 
杨华 否 0 0 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
公司与东北特钢集团、北满特殊钢有限责任公司同为特殊钢生产企业，部分产品存在同业竞争。
为此，东北特钢集团制定了《产品专业化分工制度》，根据各自企业的设备、产品、销售地域等
不同的优势组织生产和销售，从一定程度上避免了同业竞争。未来将根据国家产品结构调整和资
产重组等有效解决同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励和约束机制，制订了《公司高级管理人员年薪
制管理暂行办法》，同时，根据《公司高级管理人员年薪制管理暂行办法》、《公司经营目标绩
效考核方案》、《公司领导干部考核办法》等的规定，董事会每一年度对公司高级管理人员的业
绩和履行职责情况进行考评，并以考评结果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 公司
对高级管理人员实施年薪制，奖励与效益挂钩。 
公司高级管理人员的薪酬由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月发放，绩效年薪根据考评 
情况年终发放。在公司董事会领导下，薪酬与考核委员会已经指导公司建立起了公正透明的高级
管理人员的绩效评定标准和程序。 
2016 年年度报告 
54 / 150 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《抚顺特殊钢股份
有限公司 2016年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《抚顺特殊钢股份有限
公司 2016年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
