2017 年年度报告 
62 / 158 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
    公司按照《公司法》、《证券法》及其他有关法律法规的要求并结合公司实际，已经建立起
一套符合国家有关法律法规的公司治理架构和相对完整、有效的运行机制。公司发生资产失实事
项（详见公司相关公告）后，已完成相关内部控制和财务核算整改，公司内部控制制度已经健全
完善。 
    报告期内公司股东大会、董事会及监事会规范召开，股东依法平等享有权利，董事、监事勤
勉尽责，内部控制不断加强完善，信息披露及时、准确、完整、充分、公平，公司治理的各个方
面均严格规范运作，与上市公司治理的相关要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 18日 www.sse.com.cn 2017年 4月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙启 否 7 7 6 0 0 否 1 
王朝义 否 7 6 6 1 0 否 0 
高炳岩 否 7 7 6 0 0 否 1 
董学东 否 7 7 6 0 0 否 1 
魏守忠 否 7 7 6 0 0 否 1 
张玉春 否 7 7 6 0 0 否 1 
姜臣宝 否 7 7 6 0 0 否 1 
邵万军 是 7 6 6 1 0 否 0 
武春友 是 7 7 6 0 0 否 1 
刘彦文 是 7 7 6 0 0 否 1 
伊成贵 是 7 7 6 0 0 否 1 
张悦 是 7 6 6 1 0 否 0 
董事 否 6 6 6 0 0 否 1 
张洪坤 否 6 6 6 0 0 否 1 
邵福群 否 6 6 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 158 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2018年 1月，公司监事会收到关于资产失实的情况汇报。公司自查发现因内部控制重大缺陷
造成存货资产失实，并在后续自查中发现固定资产、在建工程资产也存在失实的情况。公司监事
会发现上述情况后立即安排管理层将相关情况向监管机构报告，并要求启动相关核查和整改工作。 
截至本报告披露日，上述核查和整改工作已经完成。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
    公司与东北特钢集团同为特殊钢生产企业，部分产品存在同业竞争。为此，东北特钢集团制
定了《产品专业化分工制度》，根据各自企业的设备、产品、销售地域等不同的优势组织生产和
销售，从一定程度上避免了同业竞争。未来公司将推进产品结构调整等措施有效解决同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励和约束机制，制订了《公司高级管理人员年薪
制管理暂行办法》，同时，根据《公司高级管理人员年薪制管理暂行办法》、《公司经营目标绩
效考核方案》、《公司领导干部考核办法》等的规定，董事会每一年度对公司高级管理人员的业
绩和履行职责情况进行考评，并以考评结果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 公司
对高级管理人员实施年薪制，奖励与效益挂钩。 
    公司高级管理人员的薪酬由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月发放，绩效年薪根据考评 
情况年终发放。在公司董事会领导下，薪酬与考核委员会已经指导公司建立起了公正透明的高级
管理人员的绩效评定标准和程序。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《抚顺特殊钢股份
有限公司 2017年度内部控制评价报告》 
2017 年年度报告 
64 / 158 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司存在财务报告内部控制体系重大缺陷，包括存货、固定资产、在建工程，以及
存货、固定资产、在建工程控制缺陷引起的其他缺陷。公司自查发现资产失实，立即启动了相关
核查和整改工作。截至目前，公司已经根据相关制度和准则对上述资产所涉的会计差错更正，并
已经完成相关整改工作。 
报告期内公司发现非财务报告内部控制体系重大缺陷，包括资产失实、中国证监会辽宁监管
局现场检查和立案调查事项等事项的重大负面影响。针对资产失实，为避免负面影响扩大，影响
社会公众和中小股东利益，公司已经申请股票停牌并开展相关整改工作。截至本报告披露日，公
司已经完成相关事项的核查、确认和会计差错更正等整改工作，并及时公告披露。目前，中国证
监会正在对公司进行立案调查。公司将积极配合监管机构的调查，主动提供相关数据，认真接受
监管机构的处罚并按要求整改。 
2018 年度，公司以强化执行和持续改进内部控制作为工作重点，严格要求内部单位和部门认
真执行内部控制流程，并通过自我评价对现有制度中的管控流程进行自我监督检查，主动发现实
施过程中的缺陷与不足，有效促进内部控制工作的持续改进和优化。 
2018年度，公司将不断深化以风险为导向的内部控制体系建设，强化内部控制制度，规范内
部控制制度执行，大力推进内部控制监督检查，促进公司稳定健康、可持续发展。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《抚顺特殊钢股份
有限公司 2017年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
