2016 年年度报告 
7 / 150 
 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
15,802,246.76   120,998,353.29 17,924,166.67 
债务重组损益      1,697,216.76 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
10,483,866.33   230,295.65 -824,430.42 
所得税影响额 -4,265,931.59   -18,257,139.84 -2,992,497.91 
合计 22,020,217.80   102,971,897.23 16,047,084.19 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务及经营模式 
公司以特殊钢和合金材料的研发制造为主营业务，主要产品为合金结构钢、工模具钢、不锈
钢和高温合金。公司以特殊钢和合金材料研发、制造和销售为一体的专业化经营，公司采取以销
定产，产品销售以直销、代理商销售等经营模式。 
2、特殊钢行业情况说明 
国内特殊钢行业以三大企业集团和其他专业化企业为代表。三大企业集团分别为东北特钢集
团、中信泰富、宝钢特钢，专业化企业以太钢不锈、天津无缝等为典型。公司隶属东北特钢集团，
是国内最具影响力的特殊钢企业之一。 
目前，国内特殊钢行业竞争激烈，市场供求存在巨大的结构性矛盾。国内低端碳素结构钢、
合金结构钢等产品产能过剩，而高端特殊钢和合金材料研发和制造能力不足，这些挑战和机遇将
长期影响公司和行业内其他企业的发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在国内特殊钢行业的竞争优势源于长期承担重大国家科研课题，是航空、航天领域特殊
钢和合金材料的传统供应商。2016年，公司研发支出共计 1.77亿元，重点专注于航空、航天、
新能源、工模具等行业应用的高端合金和特殊钢产品研发。2016年，公司申报成功国家科研课题
9项，完成国家科研课题 18项。公司为“长征”系列运载火箭、“神舟十一号”载人飞船等国家
重大项目供应高温合金、高强钢、不锈钢等多种关键材料。2016年，公司获得“2014-2015年度
中国航天科技集团公司航天型号物资优秀供应商”称号，获得航空工业供应链“大运工程”国产
材料配套“金牌供应商”荣誉称号。公司负责的国家“863”计划项目 “高品质特殊钢核心技术
2016 年年度报告 
8 / 150 
 
重大装备用轴承钢关键技术开发”课题顺利通过国家科技部的技术验收。《300M 钢超大规格钢棒
的研制及应用研究》课题通过了由国防科工局军品配套与监管司组织的科技成果鉴定。 
2016年，公司获国家科学技术进步奖、省市名牌产品、特优质量奖等共计 14项，其中“超
高强度耐蚀 A-100钢研制及应用”项目被工业和信息化部批准授予为国防科学技术进步一等奖。
公司获得专利授权 10项，其中发明专利 7项，实用新型专利 3项。报告期，公司主编完成 13项
国家标准和担任副主编完成 10项国家标准。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国家实施“三去一降一补”的调控政策。国内钢铁行业整体经营情况逐渐好转，但
预期未来经济增长仍将保持在中低速。国内经济结构、增长动力和发展方式转换过程中，存在的
需求不足、产能过剩等长期积累的结构性矛盾仍然存在，仍将长期影响特殊钢行业，公司仍需面
对这些挑战与机遇。 
国内特殊钢行业竞争依然激烈，低端产品面临产能过剩的压力。面对复杂的外部市场环境和
内部挑战，公司在董事会的领导下秉承稳健经营的原则，以提升可持续发展能力为目标。公司继
续推进产品结构调整，聚焦“三高一特”（高温合金、高强钢、高档工模具钢、特种冶炼不锈钢）
等产品，服务国内高端制造业的发展。2016年，公司实现营业收入 46.78亿元，完成特殊钢和材
产量分别为 56.52万吨、47.14万吨，实现净利润 1.11亿元。报告期，政府补助减少及特殊钢冶
炼主要原材料废钢、生铁和铁合金价格的持续上涨影响了公司盈利目标的实现。公司产品以销定
产，销售合同形成到产品制造过程中原材料价格上涨压缩了利润空间。 
报告期主要工作情况： 
2016年，公司重点推进产品结构优化、技术能力提升、服务体系建设和成本控制工作。公司
以“三高一特”等产品为发展方向，致力于提高产品技术含量和附加值，注重提升技术和营销体
系的服务能力为客户创造价值。2016年，公司确定了 32个重点行业、100个重点用户、18个高
新用户，并对这些重点客户指定公司内部总协调人，实行经理负责制，第一时间响应客户的需求。
通过工艺优化、技术革新、质量提升、节能降耗控制成本，公司 “洁净钢项目”、“提升轧制产
品质量降低质量损失”等项目的实施化解了部分原材料上涨对利润的侵蚀。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司根据发展的战略和 2016年经营计划，以创新和创效为目标，强化战略支撑体系
建设，注重技术研发和市场营销，关注国内高端特殊钢材料的发展。同时，公司在内部坚持“控
本增效”，促进各职能平台的协同来提升基础管理工作。 
报告期，公司特殊钢和合金材料产量 47.14万吨，营业务收入实现 46.78亿元，比上年 45.58
亿元增加 1.20亿元，增加 2.63%。实现利润总额 1.19亿元，比上年 2.13亿元降低 0.94亿元，
降低 44.15%，实现净利润 1.11亿元，比上年 1.97亿元降低 0.85亿元，降低 43.46%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,677,555,207.54 4,557,693,236.93 2.63 
营业成本 3,688,401,536.45 3,539,734,705.44 4.20 
