抚顺特殊钢股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会颁布
的《上市公司治理准则》等文件要求，进一步加强和完善公司治理；公司股东大会、董事会、
监事会及经理层之间权责明确，各司其职，相互制衡，相互协调。按照《企业内部控制基本规
范》要求，积极开展企业内部控制建设， 有效地促进了公司规范运作和稳健发展。公司治理实
际情况与中国证监会颁布的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。 
公司按照中国证监会《关于进一步开展上市公司治理相关工作的通知》要求，认真进行了公司
治理专项活动的自查及制定整改计划，并均已按照整改报告提出的整改措施及整改时间完成整
改。公司专项治理活动使得公司治理结构更为科学、合理，公司运作更为规范。公司第四届董
事会第六次会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》的议案（详见 2010 年 4 月 19 日
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公司公告），报告期内，公司按照《公司内幕信息知情人
登记制度》的相关规定，切实做好了内幕知情人登记管理工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 4月 26
日 
一、关于收购东北特钢
集团工业用地关联交易
事项的议案；二、关于
签署《供货协议》的关
联交易议案。 
上述议案经
审议均全部
通过。 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2012 年 4
月 27 日 
二○一一年度
股东大会 
2012年 5月 25
日 
1、审议公司 2011 年度
董事会工作报告；2、审
议公司2011年度监事会
工作报告；3、审议公司
2011 年度报告及报告摘
要；4、审议公司 2011
年利润分配方案；5、审
议公司2011年度财务决
算报告；6、审议关于预
计 2012 年关联交易的
议案；7、审议关于聘请
中准会计师事务所为公
司财务审计机构的议
案；8、审议独立董事述
职报告的议案。 
上述议案经
审议均全部
通过。 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2012 年 5
月 26 日 
      
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年 9 月 11
日 
一、关于修改公司章程
部分条款的议案；二、
关于审议公司对外投资
管理制度的议案；三、
审议关于监事辞职的议
案。 
上述议案经
审议均全部
通过。 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.com
.cn 
2012 年 9
月 12 日 
抚顺特殊钢股份有限公司 2012 年年度报告 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
赵明远 否 8 7 6 1 0 否 3 
刘伟 否 8 8 6 0 0 否 3 
邵福群 否 8 8 6 0 0 否 3 
王朝义 否 8 8 6 0 0 否 3 
高炳岩 否 8 8 6 0 0 否 3 
董学东 否 8 8 6 0 0 否 3 
魏守忠 否 8 8 6 0 0 否 3 
徐德祥 否 8 8 6 0 0 否 3 
朴文浩 否 8 7 6 1 0 否 3 
张玉春 否 8 7 6 1 0 否 3 
周建平 否 8 7 6 1 0 否 3 
李源山 是 8 8 6 0 0 否 3 
姚殿礼 是 8 8 6 0 0 否 3 
伊成贵 是 8 8 6 0 0 否 3 
赵彦志 是 8 8 6 0 0 否 3 
李延喜 是 8 8 6 0 0 否 3 
高岩 是 8 8 6 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，独立董事未对公司本年度董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设的专门委员会未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会对公司所监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
抚顺特殊钢股份有限公司 2012 年年度报告 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，拥有独立的生产、辅助系统及采购、销售、财务、
人事系统等。公司产权清晰，资产独立完整。但由于企业重组原因，公司与控股股东及所属子
公司存在稳定的关联交易业务，并签订相关的关联交易协议，每年由股东大会审议日常关联交
易事项，价格全部市场化，坚持关联董事、股东表决回避制度，确保了关联交易操作规范，价
格公允。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司的主营业务为特殊钢的生产和销售，公司的控股股东所属控股子公司东北特钢集团北满特
殊钢有限责任公司、东北特钢集团大连特殊钢有限责任公司等企业也从事特殊钢的生产和销售。
目前，大连特钢主要以不锈钢、轴承钢、合金弹簧的线材以及大规格模具扁钢的生产为主；本
公司主要以大棒材锻件、军工产品锻件和小规格模具扁钢为主；北满特钢主要以四位一体连铸
连轧棒材和大型重工锻件生产为主。各基地在部分钢种的棒材、圆钢、扁钢等产品生产上有所
重合，主营业务相同或近似，构成了同业竞争。 
本公司与控股股东下属的东北特钢集团北满特殊钢有限责任公司、东北特钢集团大连特殊钢有
限责任公司等特钢生产企业通过按"品种、规格、行业、区域、用户情况"进行专业化分工，在
一定程度上避免了同业竞争。 
兼并重组、构建战略联盟、谋求扩大企业规模是我国钢铁行业发展的潮流。2009 年 3 月国务院
颁布的《钢材产业调整和振兴规划》要求进一步加快行业整理步伐，促进企业重组，提高产业
集中度。公司控股股东本着做强做大的原则，积极考虑和筹划资产重组事宜，最终将通过整体
上市彻底解决同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励和约束机制，制订了《公司高级管理人员年薪制
管理暂行办法》，同时，根据《公司高级管理人员年薪制管理暂行办法》，《公司经营目标绩效考
核方案》、《公司领导干部考核办法》等的规定，董事会每一年度对公司高级管理人员的业绩和
履行职责情况进行考评，并以考评结果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 公司对
高级管理人员实施年薪制，奖励与效益挂钩。 
抚顺特殊钢股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 公司内部控制建设工作依据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制配套指引》相关要求，梳理公司及下属主要子公司的财务报告相关重要业务流程及关键控制
点，分析现有的公司政策、制度及控制措施，识别公司重要的风险点及控制缺陷，推进对公司
内部控制缺陷的整改。着力规范业务流程，明确岗位职责，强化权力制约，落实责任追究，确
保内部控制制度贯穿公司决策、执行和监督全过程，覆盖公司及下属主要子公司的各项业务流
程。同时，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司及下属主要子公司截至 2012 年
12 月 31 日与财务报告相关的内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
    公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31
日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 
  报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达
到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影
响的内部控制的重大变化。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第六次会议审议通过《关于公司年报信息披露重大差错责任追究制度的议
案》，对年报信息披露重大差错的适用情形和责任处罚做出明确规定，详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn；报告期内，公司未发生年度报告信息披露出现重大差错的情形。 
