2017 年年度报告 
28 / 158 
 
6、行业风险 
公国内特殊钢行业竞争激烈，部分企业产能仍在扩张中。未来，公司仍将面临行业产能结构
性过剩的挑战，国内特殊钢领域的竞争也将更加激烈。 
7、市场风险 
国内特殊钢市场需求保持稳定上升，部分特殊钢企业产能仍在扩张中。众多因素如环保政策
收紧、国内需求下降、原材料成本上升等对钢铁行业价格的影响日益突出，钢价的大幅波动性为
钢企及相关行业带来重要影响，钢铁行业仍将受到经济波动、供需关系、原料价格波动的影响。
钢铁企业将在产品、价格、营销、质量、成本等方面进行展开全方位的激烈竞争。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公司母公司实现利润总额
-1,286,482,670.37元、净利润-1,319,548,678.48 元，加上年初未分配利润-1,292,688,634.21
元，2017年末母公司累计未分配利润为-2,612,237,312.69 元。 
2018年6月22日，公司第六届董事会第二十八次会议审议通过了公司2017年利润分配预案：
公司拟定 2017年度利润分配预案为不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本和其他形式的
分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.00 0 0 -1,337,585,276.28 0.00 
2016年 0 0.00 0 0 -44,102,024.07 0.00 
2015年 0 0.35 0 45,500,000 51,816,919.02 87.81 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 158 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决同
业竞争 
东北特殊
钢集团有
限责任公
司 
1、东北特钢集团严格遵守中国证监会的相关规定，不存在损害抚顺
特钢及其中小股东利益的实质性同业竞争情况。2、为避免在未来的
生产经营过程中与抚顺特钢的经营业务产生冲突，制定了《东北特
殊钢集团有限责任公司产品专业化分工管理制度》，从制度层面确
保东北特钢集团及其控制的企业（不含抚顺特钢）在产品类型的确
定、客户选择、产品销售及采购等多方面与抚顺特钢严格区分。3、
如发生违反上述制度规定或其他因东北特钢集团原因导致的实质性
同业竞争情形，东北特钢集团及其控制的企业（不含抚顺特钢）将
对前述行为而给抚顺特钢造成的损失向抚顺特钢进行赔偿。 
2012
年 11
月 30
日 
否 是   
解决关
联交易 
东北特殊
钢集团有
限责任公
司 
1、本次收购完成后，东北特钢集团及其控制的企业（不含抚顺特钢）
将尽量避免与抚顺特钢发生关联交易。2、如果抚顺特钢在今后的经
营活动中必须与东北特钢集团及其控制的企业（不含抚顺特钢）发
生不可避免的关联交易，东北特钢集团将促使该等关联交易严格按
照国家有关法律法规、公司章程和其他有关规定履行相关程序，关
联股东和关联董事在对相关交易进行审议时严格执行回避表决制
度；关联交易将按照市场化原则进行，关联交易价格依照与无关联
关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交
易的公允性和合法性；与抚顺特钢依法签订协议，保证按照有关法
律、法规和公司章程的规定及时进行信息披露；抚顺特钢的独立董
事对关联交易的公允性和必要性发表独立意见；保证按照正常的商
2012
年 11
月 30
日 
否 是   
2017 年年度报告 
30 / 158 
 
业条件进行，不通过关联交易损害抚顺特钢及中小股东的合法权益。
3、东北特钢集团及其控制的企业（不含抚顺特钢）将严格和善意地
履行与抚顺特钢签订的各种关联交易协议，并保证不会向抚顺特钢
谋求任何超出有关关联交易协议规定以外的利益或收益。若违反上
述声明和保证，东北特钢集团及其控制的企业（不含抚顺特钢）将
对前述行为而给抚顺特钢造成的损失向抚顺特钢进行赔偿。 
解决同
业竞争 
宁波梅山
保税港区
锦程沙洲
股权投资
有限公司 
1、锦程沙洲、锦程沙洲所控制的子公司等下属单位（东北特钢集团、
沙钢集团及其所控制的子公司等下属单位除外）不以任何形式直接
或间接从事与抚顺特钢相同或类似业务，亦不以任何形式直接或间
接从事与抚顺特钢产生实质同业竞争关系的钢铁产品的生产。2、锦
程沙洲不利用对抚顺特钢的控制关系谋求不正当利益，进而损害抚
顺特钢其他股东的利益。3、自本次重整完成之日起的五年内，锦程
沙洲将在符合相关法律、法规要求的前提下，通过行使股东权利采
用包括但不限于资产出售、重组、吸收合并等方式对所控制的特殊
钢业务进行彻底整合，最终消除锦程沙洲所控制的特殊钢业务间所
存在的同业竞争。 
2017
年 11
月 28
日 
是 是   
解决同
业竞争 
沈文荣 1、锦程沙洲实际控制人沈文荣先生将继续保持抚顺特钢的独立性，
在本次重整完成之日并在彻底解决竞争之前，在符合法律法规要求
的前提下维持本人及本人所控制的子公司等下属单位（江苏沙钢集
团有限公司及其所控制的子公司等下属单位除外）与抚顺特钢的生
产经营格局。2、锦程沙洲实际控制人沈文荣先生不利用对抚顺特钢
的控制关系谋求不正当利益，进而损害抚顺特钢其他股东的利益。3、
自本次重整完成之日起的五年内，本人将在符合相关法律、法规要
求的前提下，通过行使股东权利采用包括但不限于资产托管、出售、
重组、吸收合并等方式对所控制的特殊钢业务进行彻底整合，最终
消除本人所控制的特殊钢业务间所存在的同业竞争。 
2017
年 11
月 28
日 
是 是   
解决关
联交易 
宁波梅山
保税港区
锦程沙洲
股权投资
有限公司 
锦程沙洲及关联方在与公司进行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行，并将严格按照有关法律、
法规、规范性文件以及上市公司章程的相关规定，履行关联交易决
策程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害公司或其他股东
的合法利益。上述承诺于锦程沙洲作为东北特钢集团的控股股东，
2017
年 11
月 28
日 
否 是   
2017 年年度报告 
31 / 158 
 
且东北特钢集团作为公司的控股股东期间持续有效。如因锦程沙洲
未履行上述承诺而给上市公司造成损失，锦程沙洲将承担相应的赔
偿责任。 
解决关
联交易 
沈文荣 锦程沙洲及其关联方在与公司进行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行，并将严格按照有关法律、
法规、规范性文件以及公司章程的相关规定，履行关联交易决策程
序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害公司或其他股东的合
法利益。上述承诺于本人作为锦程沙洲的实际控制人，锦程沙洲作
为东北特钢集团的控股股东，且东北特钢集团作为公司的控股股东
期间持续有效。如因本人未履行上述所作承诺而给公司造成损失，
本人将承担相应的赔偿责任。 
2017
年 11
月 28
日 
否 是   
其他 东北特殊
钢集团有
限责任公
司 
抚顺特钢的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、公司
章程的有关规定选举产生；保证抚顺特钢的总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员在抚顺特钢专职工作，不在
东北特钢集团及其控制的企业（不含抚顺特钢）担任除董事、监事
以外的其它职务。3、保证东北特钢集团推荐出任抚顺特钢董事和高
级管理人员的人选都通过合法的程序产生，东北特钢集团不干预抚
顺特钢董事会和股东大会已经做出的人事任免决定。（二）保证抚
顺特钢资产独立完整 1、保证抚顺特钢的资产全部能处于抚顺特钢的
控制之下，并为抚顺特钢独立拥有和运营。2、保证东北特钢集团及
其控制的企业（不含抚顺特钢）不以任何方式违法违规占有抚顺特
钢的资金、资产。（三）保证抚顺特钢的财务独立 1、保证抚顺特钢
建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、保证抚顺特钢保持
自己独立的银行账户，不与东北特钢集团共用银行账户。3、保证抚
顺特钢的财务人员独立，不在东北特钢集团兼职和领取报酬。4、保
证抚顺特钢能够独立作出财务决策，东北特钢集团不干预抚顺特钢
的资金使用调度。（四）保证抚顺特钢机构独立 1、保证抚顺特钢的
机构设置独立于东北特钢集团，并能独立自主地运作。2、保证抚顺
特钢办公机构和生产经营场所与东北特钢集团分开；建立健全组织
机构体系，保证抚顺特钢董事会、监事会以及各职能部门独立运作，
不存在与东北特钢集团职能部门之间的从属关系。（五）保证抚顺
2012
年 11
月 30
日 
否 是   
2017 年年度报告 
32 / 158 
 
特钢业务独立 1、保证抚顺特钢拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，抚顺特钢具有面向市场独立自主经营的能力。2、保证
东北特钢集团除通过行使股东权利之外，不对抚顺特钢的业务活动
进行干预。3、保证尽可能减少抚顺特钢与东北特钢集团及其控制的
企业（不含抚顺特钢）之间的持续性关联交易。对于无法避免的关
联交易将本着“公平、公正、公开”的原则依法进行，并及时进行
信息披露。 
其他 宁波梅山
保税港区
锦程沙洲
股权投资
有限公司 
沈文荣先生在通过锦程沙洲间接控制公司期间，锦程沙洲将持续在
人员、资产、业务、财务、机构等方面与公司保持相互独立，并严
格遵守中国证监会关于公司独立性的相关规定，不利用控制地位违
反上市公司规范运作程序，干预公司经营决策，损害公司和其他股
东的合法权益。锦程沙洲及沈文荣先生控制的其他企业保证不以任
何方式占用公司及其子公司的资金。 
2017
年 11
月 28
日 
否 是   
其他 沈文荣 沈文荣先生在通过锦程沙洲间接控制公司期间，锦程沙洲将持续在
人员、资产、业务、财务、机构等方面与公司保持相互独立，并严
格遵守中国证监会关于公司独立性的相关规定，不利用控制地位违
反上市公司规范运作程序，干预公司经营决策，损害公司和其他股
东的合法权益。锦程沙洲及沈文荣先生控制的其他企业保证不以任
何方式占用公司及其子公司的资金。 
2017
年 11
月 28
日 
是 是   
公司对锦程沙洲、沈文荣先生关于收购报告书或权益变动报告书中所作承诺的说明： 
2016年 10月 10日，大连市中级人民法院因债务违约裁定对公司控股股东东北特钢集团重整。 
2017年 8月 11日，大连市中级人民法院依法裁定批准东北特钢集团重整计划，并终止东北特钢集团重整程序。 
根据重整计划，锦程沙洲、本钢板材将作为公司控股股东东北特钢集团重整的投资人。重整完成后锦程沙洲将持有东北特钢集团 43%股权从而间接
控制公司。公司实际控制人将由辽宁省人民政府国有资产监督管理委员会变更为锦程沙洲实际控制人沈文荣先生。 
2017年 9月 13日，锦程沙洲、沈文荣先生作为信息披露义务人根据《上市公司收购管理办法》等法律法规和相关制度的规定通过公司披露了《抚
顺特钢收购报告书摘要》。2018年 1月 3日，锦程沙洲、沈文荣先生通过公司披露了《抚顺特钢收购报告书》。锦程沙洲、沈文荣先生在向中国证监会
报送上述公司相关豁免要约收购的法律文件包括关于未来对公司同业竞争、关联交易和保证公司独立性的相关承诺，具体承诺事项见上表。 
    截至目前，东北特钢集团重整工作正在进行中，重整计划尚未执行完毕。锦程沙洲、沈文荣先生作出的上述承诺还不具备履行条件。未来东北特钢
集团重整计划执行完毕后，锦程沙洲将作为公司间接控股股东，沈文荣先生将作为公司实际控制人开始履行上述承诺。 
2017 年年度报告 
33 / 158 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告的审计机构。 2018 
年 6月 22日，中准会计师事务所（特殊普通合伙）向本公司提交了《2017年度审计报告》。中
准会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2017年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告。 
公司存在注册会计师出具无法表示意见的审计报告所涉及的事项，公司重视上述事项对公司
的影响。公司尊重注册会计师的审计意见，将认真研究对策，尽早解决公司目前面临的问题，维
护公司和全体股东的利益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、本次会计政策变更情况概述 
2017年 4月 28日财政部印发了《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，该准则自 2017年 5 月 28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号—政府补助》(修订)，该准则自 2017
年 6月 12日起施行。公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1
月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2017年 12月 25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
[2017]30号)，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
二、本次会计政策变更对公司的影响 
会计政策变更的内容 受影响的报表项目的名称和金额 
(1)在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利
润”。 
公司本年持续经营净利润为-1,337,585,276.28 元，
上年持续经营净利润为-44,102,024.07 元。 
(2)自 2017 年 1 月 1 日起，与本公司日常活动相关的政府补助，
从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。 
增加本年其他收益 24,983,728.66 元，减少本年营
业外收入 24,983,728.66 元。 
(3)在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营
业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目。比较数据相应调整。 
增加资产处置收益本年金额-348,670.96 元，减少
营业外支出本年金额 348,670.96 元；增加资产处
置收益上年金额 36.30 元，减少营业外收入上年
金额 36.30 元。 
上述会计政策变更对公司 2017年度财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成
果和现金流量产生影响，对本年所有者权益和净利润无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
34 / 158 
 
公司内部控制体系经自查发现存在重大缺陷，造成公司存货、固定资产、在建工程的确认、
记录和报告中失实。因内部控制重大缺陷，公司截至 2016年 12月 31日共多计资产负债表项目存
货 699,500,728.31元，固定资产原值 841,589,283.99 元，在建工程 296,958,490.00 元。 
上述会计差错更正导致公司截至 2016年 12月 31日共多计资产负债表项目存货
699,500,728.31元，固定资产原值 841,589,283.99元，在建工程 296,958,490.00 元。多计累计
折旧 63,892,302.12元，多计净资产 1,774,156,200.18元，其中：多计盈余公积 43,323,584.72
元，多计未分配利润 1,730,832,615.46 元，并影响利润表项目主营业务成本、归属于上市公司股
东的净利润等项目。公司根据《企业会计准则第 28号—会计政策变更、会计估计变更和差错更正》
的规定对上述会计差错进行更正及追溯调整。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用  □不适用  
2018年 3月 21日，公司收到中国证监会《调查通知书》（沈稽局调查通字[2018]251号）。
因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对
公司立案调查。 
2018年 5月 21日，公司收到中国证监会《调查通知书》（沈稽局调查通字[2018]252 号）。
因公司未在法定期限内披露定期报告，涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》
的有关规定，中国证监会决定对公司立案调查。 
根据调查结论，公司如触发《上海证券交易所股票上市规则》第 13.2.1条第（九）项规定的
重大信息披露违法情形，公司股票被实施退市风险警示后交易满三十个交易日，上海证券交易所
将对公司 A股股票实施暂停上市。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
35 / 158 
 
1、公司已开展因内部控制体系重大缺陷导致资产失实事项的自查和整改工作。根据《企业会
计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合实际
情况，公司对实物资产管理涉及的各个环节进行了专项检查。 
2、公司内部控制体系重大缺陷导致的会计差错，公司已经根据《企业会计准则第 28号—会
计政策变更、会计估计变更和差错更正》、中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则
第 19号—财务信息的更正及相关披露》等的规定进行更正。 
3、公司将积极配合相关监管机构开展调查工作，接受相关监管机构的处罚。 
4、公司将根据《企业内部控制规范及其应用指引》等法律法规及监管规则的要求，针对发现
的财务报告内部控制缺陷以及非财务报告内部控制缺陷，改善公司内部控制流程设计及执行，提
高公司内部控制的有效性与风险防范能力。公司将强化财务、内部控制人员的专业能力培训，改
善内部控制制度的执行环境，提高财务报表编制的准确性。 
5、公司将努力采取措保证员工队伍稳定，和经营秩序的稳定，避免受到资产失实事项进一步
冲击。公司将加强合规文化、内部控制文化的宣导，促进合规、风险防范意识深入人心，为公司
创造良好的内部控制环境。 
6、公司将依靠自身，在控股股东东北特钢集团等相关方、客户和供应商的支持下，做好基础
工作来保证经营秩序稳定、改善负债结构，积极稳妥地处置风险。 
公司将全力妥善处置上述风险，积极推进后续规范运作和健康发展。公司计划在控股股东东
北特钢集团、国家和地方政府的支持下推进改善资产状况和降低财务杠杆的工作。公司将采取措
施引进资金、技术等资源，积极化解目前的财务危机，并将危机转化为发展的契机，提升公司可
持续发展能力。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
√适用  □不适用  
2018年 3月 21日，公司收到中国证监会《调查通知书》（沈稽局调查通字[2018]251号）。
因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对
公司立案调查。2018年 5月 21日，公司收到中国证监会《调查通知书》（沈稽局调查通字[2018]252 
号）。因公司未在法定期限内披露定期报告，涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证
券法》的有关规定，中国证监会决定对公司立案调查。根据调查结论，公司如触发《上海证券交
易所股票上市规则》关于重大违法违规强制退市条件，公司 A股股票将被上海证券交易所终止上
市。 
2018年 4月初，公司收到抚顺市中级人民法院送达的上海东震冶金工程技术有限公司针对公
司的《破产重整申请书》，其以公司不能清偿到期债务并且明显缺乏清偿能力为由，向法院申请
对公司进行重整。公司也不排除因重整失败而被宣告破产的风险。如果公司被宣告破产，根据《上
海证券交易所股票上市规则》第 14.3.1条第（十二）项的规定，公司股票可能存在被终止上市的
风险。 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
2018年 4月初，公司收到抚顺市中级人民法院送达的上海东震冶金工程技术有限公司针对公
司的《破产重整申请书》，其以公司不能清偿到期债务并且明显缺乏清偿能力为由，向法院申请
对公司进行重整。 
    根据法律的相关规定，在法院裁定受理债权人对公司重整的申请后，如果法院裁定批准公司
重整计划，根据重整计划公司将开展后续工作；如果重整计划草案不能获得法院裁定批准，法院
将裁定终止公司的重整程序，并宣告公司破产。 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2017 年年度报告 
36 / 158 
 
债权人申请公司重整 公司 2018年 4月 14日公告《公司关于债权人申请公司重整的提示性公
告》临 2018-011号 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2018年 1月 30日，公司自查发现资产失实，中国证监会辽宁监管局向公司下达了行政监管
措施决定书，对公司内部控制不规范、会计基础薄弱的情况采取责令改正的行政监管措施。 
    截至本报告披露日，公司已经按照中国证监会辽宁监管局的决定完成整改。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2016年 3月，公司控股股东东北特钢集团发生债务违约。 
2016年 10月 10日，大连市中级人民法院因债务违约裁定对东北特钢集团及下属子公司大连
特钢、大连棒线重整。 
2017年 8月 11日，大连市中级人民法院依法作出《辽宁省大连市中级人民法院民事裁定书》
（2016）辽 02破 02-6 号、《辽宁省大连市中级人民法院民事裁定书》（2016）辽 02破 03-4号、
《辽宁省大连市中级人民法院民事裁定书》（2016）辽 02破 04-4号，裁定批准东北特钢集团、
大连特钢、大连棒线重整计划，并终止东北特钢集团、大连特钢、大连棒线重整程序。 
根据重整计划，锦程沙洲、本钢板材将作为公司控股股东东北特钢集团重整的投资人。重整
完成后锦程沙洲将持有东北特钢集团 43%股权从而间接控制公司。公司实际控制人将由辽宁省人
民政府国有资产监督管理委员会变更为锦程沙洲实际控制人沈文荣先生。 
截至目前，东北特钢集团破产重整工作正在进行中，重整计划尚未执行完毕。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 158 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易
价格
与市
场参
考价
格差
异较
大的
原因 
东北特殊钢
集团机电工
程有限公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商品 备件 同类商
品或服
务市场
价格 
 15,047,753.4
6 
0.30      
东北特殊钢
集团机电工
程有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳务 修配 同类商
品或服
务市场
价格 
 9,488,615.05 0.19      
东北特殊钢
集团机电工
程有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳务 加工费 同类商
品或服
务市场
价格 
 4,213,527.25 0.08      
东北特钢集
团林西金域
钼制品加工
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商品 材料 同类商
品或服
务市场
价格 
 8,939,051.86 0.18      
东北特钢集
团大连高合
金棒线材有
限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商品 材料 同类商
品或服
务市场
价格 
 18,358.26 0.00      
东北特钢集
团大连高合
金棒线材有
限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商品 加工费 同类商
品或服
务市场
价格 
 10,593.14 0.00    
东北特钢集
团大连特殊
钢有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商品 材料 同类商
品或服
务市场
价格 
 207,468,818.
99 
4.20      
东北特钢集
团大连特殊
母公司
的控股
接受劳务 加工费 同类商
品或服
 7,413,900.38 0.15      
2017 年年度报告 
38 / 158 
 
钢有限责任
公司 
子公司 务市场
价格 
东北特钢集
团大连物资
贸易有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商品 材料 同类商
品或服
务市场
价格 
 368,225.80 0.00      
东北特殊钢
集团抚顺诚
达规划设计
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳务 设计费 同类商
品或服
务市场
价格 
 3,866,893.20 0.07      
东北特殊钢
集团机电工
程有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳务 技改工
程 
同类商
品或服
务市场
价格 
 27,489,054.9
8 
0.55      
东北特钢集
团大连信息
技术有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商品 材料 同类商
品或服
务市场
价格 
 161,641.03 0.00      
东北特钢集
团大连信息
技术有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳务 修配 同类商
品或服
务市场
价格 
 100,164.50 0.00    
东北特钢集
团大连信息
技术有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳务 信息服
务 
同类商
品或服
务市场
价格 
 2,967,185.93 0.06      
深圳兆恒抚
顺特殊钢有
限公司 
参股股
东 
购买商品 材料 同类商
品或服
务市场
价格 
 17,298,526.8
4 
0.35      
东北特钢集
团大连广告
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商品 材料 同类商
品或服
务市场
价格 
 640,305.98 0.01      
东北特钢集
团大连特殊
钢制品有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商品 材料 同类商
品或服
务市场
价格 
 3,671,092.05 0.07      
江苏沙钢集
团鑫瑞特钢
有限公司 
其他 购买商品 材料 同类商
品或服
务市场
价格 
 16,476,558.8
0 
0.33      
东北特钢集
团大连特殊
钢有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商品 加工费 同类商
品或服
务市场
价格 
 131,281.85 0.00      
东北特殊钢
集团国际贸
易有限公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商品 钢材 同类商
品或服
务市场
价格 
 223,878,462.
11 
6.39      
2017 年年度报告 
39 / 158 
 
东北特殊钢
集团上海特
殊钢有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
销售商品 钢材 同类商
品或服
务市场
价格 
 163,167,526.
18 
4.66      
深圳市兆恒
抚顺特殊钢
有限公司 
参股股
东 
销售商品 钢材 同类商
品或服
务市场
价格 
 137,783,752.
76 
3.93      
东北特殊钢
集团大连银
亮材有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
销售商品 钢材 同类商
品或服
务市场
价格 
 40,669,188.0
8 
1.16      
东北特钢集
团大连精密
合金有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
销售商品 钢材 同类商
品或服
务市场
价格 
 1,581,099.30 0.04      
东北特钢集
团大连高合
金棒线材有
限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商品 钢材 同类商
品或服
务市场
价格 
 16,335,977.6
4 
0.46      
东北特钢集
团大连高合
金棒线材有
限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳务 加工费 同类商
品或服
务市场
价格 
 65,463.25 0.00      
东北特殊钢
集团机电工
程有限公司 
母公司
的控股
子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
（销售） 
能源与
材料 
同类商
品或服
务市场
价格 
 15,332,740.3
9 
0.43      
东北特钢集
团大连特殊
钢材贸易有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商品 钢材 同类商
品或服
务市场
价格 
 56,656,145.6
0 
1.61      
东北特钢集
团国际贸易
抚顺有限公
司 
其他 销售商品 钢材 同类商
品或服
务市场
价格 
 248,746,649.
29 
7.10      
东北特钢集
团大连信息
技术有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
（销售） 
能源 同类商
品或服
务市场
价格 
 1,025,641.03 0.02      
东北特殊钢
集团机电工
程有限公司 
母公司
的控股
子公司 
其它流入 租出房
屋和建
筑物 
同类商
品或服
务市场
价格 
 640,000.00 100.
00 
     
东北特钢集
团国际贸易
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受代理 代理 产品销
售收入
的千分
之六 
 1,267,236.58 47.3
6 
     
东北特钢集
团国际贸易
其他 接受代理 代理 产品销
售收入
 1,407,999.87 52.6
4 
     
2017 年年度报告 
40 / 158 
 
抚顺有限公
司 
的千分
之六 
东北特殊钢
集团有限责
任公司 
母公司 接受专
利、商标
等使用权 
商标使
用 
销售收
入的千
分之一 
 5,063,781.65 100.
00 
     
合计 
    1,239,393,21
3.08 
332.
34 
      
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 公司与控股股东东北特钢集团及其他关联方的
关联交易，有利于公司利用控股股东的资源降
低运营成本和拓展产品范围。公司与关联方已
经形成了稳定的战略合作关系，关联交易将持
续存在。上述关联交易不影响公司的独立性。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 向关联方提供资金 关联方向上市公司 
2017 年年度报告 
41 / 158 
 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期初余
额 
发生额 
期末
余额 
江苏沙钢国际贸
易有限公司 
其他 0.00 60.00 60.00    
东北特钢集团上
海特殊钢有限责
任公司 
母公司的控股子
公司 
7,333.18     
  
19,090.60 5,471.31    
东北特钢集团国
际贸易有限公司 
其他 368.74 22,387.85 1,976.86    
东北特钢集团国
际贸易抚顺有限
公司 
其他 6,617.98 24,874.66 1,789.66    
东北特钢集团大
连特殊钢材贸易
有限公司 
母公司的控股子
公司 
1,152.08 6,628.77 589.62    
东北特钢集团大
连高合金棒线材
有限责任公司 
母公司的控股子
公司 
416.95 1,911.31 0.00    
东北特钢集团大
连银亮材有限公
司 
母公司的控股子
公司 
192.15 4,758.30 0.00    
东北特钢集团大
连精密合金有限
公司 
母公司的控股子
公司 
12.73 
  
184.99 -11.08    
东北特钢集团大
连精密合金有限
公司 
母公司的控股子
公司 
17.56 0.00 17.55    
齐齐哈尔北方锻
钢制造有限责任
公司 
其他 0.70 0.00 0.00    
东北特钢集团林
西金域钼制品加
工有限公司 
母公司的控股子
公司 
3,450.77 642.89 247.79    
东北特钢集团大
连物资贸易有限
公司 
母公司的控股子
公司 
435.38 101.56 493.85 
  
   
东北特钢集团大
连信息技术有限
公司 
母公司的控股子
公司 
97.69 0.00 0.00    
东北特钢集团上
海特殊钢有限公
司 
母公司的控股子
公司 
0.00 34.87 29.52    
合计 20,095.91 80,675.80 10,665.08    
关联债权债务形成原因 公司与控股股东东北特钢集团的关联交易是为了借助东北特钢
集团的资源和平台发展和服务公司的特殊钢业务。 
关联债权债务对公司的影响 关联债权债务对公司不构成重大影响。 
 
2017 年年度报告 
42 / 158 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租
赁
资
产
涉
及
金
额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对公司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
华 夏
金 融
租 赁
有 限
公司 
抚 顺
特 殊
钢 股
份 有
限 公
司 
锻 造
液 压
机、 3
吨 真
空 自
耗炉、
VOD 炉
等 设
备 
4 2014
年 9
月
25
日 
2017
年 9
月
27
日 
   主要用于调整负债结
构，有利于盘活公司存
量资产，增加现金流量，
优化公司资产负债结
构，有利于公司生产经
营的发展。 
否   
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
抚顺
特殊
钢股
份有
限公
司 
公司
本部 
东北
特殊
钢集
团有
限责
任公
5 2014
年5月
6日 
2014
年5月
6日 
2016
年5月
5日 
连带
责任
担保 
否 是 5 是 是 控股
股东 
2017 年年度报告 
43 / 158 
 
司 
抚顺
特殊
钢股
份有
限公
司 
公司
本部 
东北
特钢
集团
大连
特殊
钢有
限责
任公
司 
3 2015
年11
月10
日 
2015
年11
月10
日 
2016
年11
月9日 
连带
责任
担保 
否 是 3 是 是 股东
的子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
8 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5.40 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13.40 
担保总额占公司净资产的比例(%) -118.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
8 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
5.40 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 13.40 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 26.80 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 公司无未到期担保可能承担连带清偿责任的情况。 
担保情况说明 公司为控股股东东北特钢集团及其控股子公司大连特
钢部分银行贷款提供了连带责任保证。其中，为东北特
钢集团向盛京银行申请的5亿元综合授信提供了担保，
担保期限为2014年5月6日至2016年5月5日。此外，公司
为大连特钢向吉林银行申请的3亿元综合授信提供了担
保，担保期限为2015年11月10日至2016年11月9日。截
止本报告披露日，上述公司担保主债权全部逾期。经公
司与东北特钢集团管理人和大连特钢管理人确认，由于
东北特钢集团和大连特钢的重整计划尚未执行完毕，公
司暂时不能确定应承担保证责任的范围。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
44 / 158 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司控股股东重整进展情况 
2016年 3月，公司控股股东东北特钢集团发生债务违约。 
2016年 10月，大连市中级人民法院因债务违约裁定对东北特钢集团及下属子公司大连特钢、
东北特钢集团大连高合金棒线材有限责任公司（以下简称“大连棒线”）进行破产重整。 
2017年 8月 11日，大连市中级人民法院依法作出《辽宁省大连市中级人民法院民事裁定书》
（2016）辽 02破 02-6 号、《辽宁省大连市中级人民法院民事裁定书》（2016）辽 02破 03-4号、
《辽宁省大连市中级人民法院民事裁定书》（2016）辽 02破 04-4号，裁定批准东北特钢集团、
大连特钢、大连棒线重整计划，并终止东北特钢集团、大连特钢、大连棒线重整程序。 
目前，东北特钢集团重整投资人锦程沙洲、本钢板材的投资款已全额支付。东北特钢集团对
债权的现金清偿和债转股工作正在实施过程中，待东北特钢集团股份制改造工作完成后，东北特
钢集团将办理破产重整相关的股权工商变更登记。 
截至目前，东北特钢集团仍处于重整计划执行过程中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照省委组织部、省扶贫办和抚顺市委、市政府的工作要求，公司选派了三名同志组成驻村
工作队，入驻抚顺市清原县敖家堡乡马家沟村进行帮扶。相关扶贫工作规划如下： 
2017 年年度报告 
45 / 158 
 
    （1）加强党建工作，不断完善、健全各项工作制度，推动党建工作全面深入开展。 
    （2）配合县、乡、村做好 41户贫困户退出贫困序列后的文字和影像资料整理、规范、存档
等工作。 
    （3）继续深入开展精准扶贫工作，帮助村大力宣传推广农副产品，着力做好短平快项目的实
施工作，找新办法拓宽致富门路。 
    （4）驻村帮扶项目，2017年拟投入资金 13.2万元。 
    （5）办实事解难事：坚持以人为本，主动上门走访群众，为困难的群众排忧解难。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    2017年，公司驻村工作队认真贯彻落实省委、省政府和抚顺市委、市政府对定点扶贫工作的
决策和部署，紧密结合马家沟村的实际，进一步明确目标任务、措施责任和方法步骤，确保帮扶
工作有序推进取得成效。通过帮扶工作，有力的促进了被帮扶对象党建工作的提升和困难家庭的
脱贫步伐。2017年，公司扶贫工作开展情况如下： 
1、扎实履职，严肃工作纪律。驻村工作队队员坚守岗位，吃住在村部，驻村工作队制定了学
习交流、民情调查、档案管理等制度，并有序开展各项工作。 
2、加强入户走访，了解贫困户生产生活情况。2017年，驻村工作队先后于 5月、7月两次
深入 41户建档立卡贫困户家庭走访，了解生产生活情况，准确地掌握了贫困户信息。9月，公司
驻村工作队配合村党支部、村委会两次深入贫困户家庭调查项目落实情况。 
3、认真参与、配合驻在村开展各项工作。日常工作中，公司驻村队员共计两次参加村民代
表大会、两次参加乡党委工作会议、四次参加党员大会、三次参加村民组长会议，并主持召开 2017
年度预脱贫户相关的村民代表会议。接受三次抚顺市新宾县委组织部、扶贫办相关党建、扶贫工
作督察，接受一次辽宁省评估组检查。 
4、认真做好入户对接，落实精准脱贫计划。公司驻村工作队编制了《东北特钢扶贫工作队
走访贫困户情况调查表》，一是对全村村民进行走访，二是对贫困户逐一进行调研走访，了解村
民家庭情况和经济收入状况，并与贫困户村民共同分析与研究脱贫致富方法。2017年，公司驻村
工作队入户走访 41户贫困户，为贫困户发放产业发展补贴资金共计 4.1万元。根据驻村工作队掌
握的实际情况，公司为 1户危房贫困户发放了 1.0245 万元建房救助金。同时，公司投资 4.5万元
资金改善村内基础设施，新建了面积 90平方米的村民文化室和一条巷道。 
    5、帮助帮扶对象加强党建工作。2017年，公司驻村工作队协助村党支部整理、设岗定责、
规章制度、党员教育等党建基础管理档案共计 22个目录内容，规范党支部“三会一课”记录、文
化体育活动记录等 10项具体内容。在对党员教育培训工作中，注重加强对党员思想教育和技能培
训，不定期组织党员学习相关党的基础理论、党建专题教育片等内容。此外，公司驻村工作队认
真组织帮扶对象开展“两学一做”学习教育活动，采取灵活的学习时间保证每个党员参加学习、
专题研讨，使帮扶对象党员、群众的综合素质明显提高。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 10.62 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 86 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
2017 年年度报告 
46 / 158 
 
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 4.10 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 86 
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 6.52 
9.4.其他项目说明  帮助贫困村新建面积 90平方米文化活动室，
新建一条三公里村级巷道。 
三、所获奖项（内容、级别） 公司驻村工作队邵启威获辽宁省扶贫先进个
人。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续按照省委、省政府和抚顺市委、市政府对定点帮扶工作的要求，紧密结合帮扶对
象的实际，进一步明确目标任务、措施责任和方法步骤，确保帮扶工作有序推进取得成效。 
1、帮助加强帮扶对象的党建工作，不断完善、健全各项工作制度，推动党建工作全面深入开
展。 
2、继续深入开展精准扶贫工作，拓宽致富门路。帮助帮扶对象大力宣传推广其农副产品，努
力帮助打造当地特色产品品牌。着力做好投资少，见效快的扶贫项目的实施工作。对受地理条件、
资源因素和个人家庭原因所制约的贫困家庭，努力挖掘潜力找出办法，使帮扶工作取得切实成绩。 
3、帮助帮扶对象跟踪和协调帮扶项目的审批、实施工作，促进帮扶效果迅速达成。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承“争国内特钢第一，创世界特钢一流”的企业精神，以高质量的产品和服务、良好
经济和社会效益回报社会和股东，致力于实现经济效益和社会责任的统一。公司重视履行社会责
任，努力保护自然环境和生态资源，并积极承担对对股东、政府、客户、供应商、员工、社区等
利益相关者的义务，关注民生和社会进步，积极履行社会责任。 
公司重视国防教育和相关保密工作，报告期公司开展了形式多样的国防教育、保密教育活动，
提升了员工工作的使命感和自豪感。公司坚持认真贯彻落实政府部门工作部署，发挥企业在拥军
优属工作中的重要作用，在不断改革发展过程中坚持做好安置工作。 
    公司党委结合公司实际情况，组织十余家基层党总支的在职党员到社区和厂区内开展义务服
务，每个党总支由专职党总支副书记带队。他们结合自身特长，紧扣群众需求，在所负责的社区
开展党课教育、志愿服务、义务劳动、文体活动等活动。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（一）排污信息。 
公司废水排污口 1 个，废气排污口 147个。其中：2017年废水排放量 8.6 万吨、化学耗氧量
2.8吨、二氧化硫排放量 130吨、氮氧化物排放量 121吨、烟粉尘排放量 692.7 吨。排放的废水
全部经过污水处理厂处理后达标排放，冶金炉窑废气全部经过布袋除尘器净化后达标排放，热处
理炉全部使用天然气，燃煤锅炉配有氧化镁脱硫装置，2017 年委托抚顺天地环保科技有限公司、
辽宁万世环境检测有限公司开展企业污染源监测工作，包括废水、废气、噪声排放监测，全部达
标。 
（二）防治污染设施的建设和运行情况。 
为贯彻落实国家、辽宁省、抚顺市发展规划及全省环保重点工作中的深入推进“蓝天工程”
和“气化辽宁”的总体要求，公司制定了详细的治理计划，逐步对各类电炉、煤气炉、污水处理
等项目进行实施，并实施天然气改造工程，确保企业达标排放，主要环保设施如下： 
1、废气治理措施 
2017 年年度报告 
47 / 158 
 
一炼钢 1#电炉(50t)冶炼烟气采用第 4孔加全密闭罩和屋顶大罩排烟、静电+袋式除尘器净化，
烟尘捕集率可达 95%以上，净化后烟气经高烟囱外排。 
一炼钢 2#电炉(60t) 采用第 4孔加全密闭罩排烟和屋顶大罩排烟、袋式除尘器净化，烟尘捕
集率约为 95%，净化后烟气经高烟囱外排。 
一炼钢 AOD炉和 LF炉采用采用全密闭罩排烟、袋式除尘器净化，烟尘捕集率约为 95%，净化
后烟气经高烟囱外排。 
二炼钢 2台 35t电炉均采用导流罩、天车通过式捕集罩排烟、袋式除尘器净化，烟尘捕集率
可达 95%；配套 2台 LF炉采用半密闭罩、袋式除尘器净化，烟气捕集率可达到 95%，净化后烟气
经高烟囱外排。 
35t锅炉采用冲击式水除尘和氧化镁脱硫，净化后烟气经烟囱外排。 
2、废水治理设施 
公司全厂生活污水、生产废水、雨水全部进入综合污水处理厂进行处理，总投资 4200万元，
该工程于 2008年 1月正式投入运行，目前公司外排废水达到全部进厂处理并回用，基本实现废水
“零”排放，每年减排废水量约 300万吨。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
公司按照国家环保法及建设项目环境管理条例要求，及时开展项目环保“三同时”手续办理
工作。如：《污水处理工程》、《特种冶炼电渣炉引进工程》、《特种冶炼真空感应炉引进工程》、《35
吨燃气锅炉改造工程》等项目在开工建设前获取环评批复文件，完成建设后及时组织进行环保竣
工验收。 
（四）突发环境事件应急预案。 
公司制定了环保综合应急预案、辐射专项应急预案以及废酸泄露、除尘设备、放射源现场处
置方案，每年定期进行相关应急预案的演练工作，并上报抚顺市环保局备案。 
（五）环境自行监测方案 
按照国家重点排污单位管理要求，公司建立了企业环境自行监测方案，主要包括：4台电炉、
一台锅炉安装了在线监测设备，全部委托有资质的单位进行运营和维护。作为内部管理，公司设
有环保监测站，员工 4 人，并配备了相应的水、噪声、大气分析仪器，负责对全公司污染源进行
监测，频次为大气、噪声每季度 1次、废水每月 3次。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 158 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
√适用  □不适用  
1、公司资产失实导致资产和负债结构变动情况 
公司于 2018年 1月 31日发布了《关于公司前期财务数据重大调整及停牌核查的公告》
（2018-006），披露了公司存在存货等实物资产不实问题，可能涉及公司以往年度财务数据重大
调整的事项。 
公司内部控制体系经自查发现存在重大缺陷，造成公司存货、固定资产、在建工程的确认、
记录和报告中失实。因内部控制重大缺陷，公司截至 2017年 12月 31日共多计资产负债表项目存
货 699,500,728.31元，固定资产原值 841,589,283.99 元，在建工程 296,958,490.00 元。 
上述会计差错更正导致公司截至 2016年 12月 31日资产负债表项目多计累计折旧
63,892,302.12元，多计净资产 1,774,156,200.18 元，其中：多计盈余公积 43,323,584.72 元，
多计未分配利润 1,730,832,615.46元，并影响利润表项目主营业务成本、归属于上市公司股东的
净利润等项目。公司根据《企业会计准则第 28号—会计政策变更、会计估计变更和差错更正》的
规定对上述会计差错进行更正及追溯调整。 
2、公司计提资产减值准备导致资产和负债结构变动情况 
