华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
    报告期内，本公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
    报告期内，公司无破产相关事项。 
四、资产交易事项 
报告期内，公司未发生重大资产收购、出售及企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
    报告期内，公司未发生股权激励事项。 
六、重大关联交易 
1、 报告期内，公司未发生与日常经营相关的关联交易 
2、 报告期内，公司未发生资产收购、出售发生的关联交易 
3、 报告期内，公司未发生共同对外投资的重大关联交易 
4、 报告期内，公司未发生关联债权债务往来 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
31 
    报告期内，公司未发生托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
    报告期内，公司未发生承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
    报告期内，公司未发生租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、 担保情况 
公司2012年9月27日公司第一届董事会第十七次会议通过了《关于为全资子公司提供担保的议案》。公司为苏州子公司
在招商银行股份有限公司张家港支行申请授信提供部分连带责任保证担保，担保金额不超过人民币6,000万元，期限为壹年。
截至报告期，尚未与招商银行股份有限公司张家港支行签署协议。 
2009年6月22日，鉴于武汉信用风险管理有限公司（主合同担保人）为武汉东湖新技术开发区生产力促进中心（主合同
借款人）在《借款合同》（4201402012009021178）项下形成对国家开发银行股份有限公司的2,800.00万债务提供连带责任保
证（公司为项目用款人），公司与武汉信用风险管理有限公司签署《反担保保证合同》和《反担保抵押合同》。《反担保保
证合同》约定公司对武汉信用风险管理有限公司为武汉东湖新技术开发区生产力促进中心提供的担保提供连带责任保证，保
证期间为贷款还款期届满之日即2014年6月22日起二年。《反担保抵押合同》约定公司以34,738.31平方米土地使用权（武新
国用（2008）第070号）抵押，为武汉信用风险管理有限公司提供反担保。公司于2012年7月17日提前归还了贷款，后续办理
了注销土地使用权抵押登记。 
2011年4月，鉴于重庆市三峡担保集团有限公司（主合同保证人）为国家开发银行股份有限公司（主合同贷款人）在《借
款合同》（420123351201150083）项下向公司提供的2,200.00万美元贷款进行保证，公司与重庆市三峡担保集团有限公司签
署《抵押反担保合同》（DYFDB-YC-FR[2011]0002号），约定公司将195台设备抵押，为重庆市三峡担保集团有限公司提供
反担保，担保的主债权期间为2011年4月29日至2016年4月28日。公司于2012年7月5日提前归还了贷款，后续办理了注销设备
抵押登记。 
截至报告期，公司未对外担保，也未产生逾期担保，对外担保数量及逾期担保数量为0。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1） 委托理财情况 
    报告期内，公司未发生委托理财情况。 
华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
32 
（2） 衍生品投资情况 
报告期内，公司未发生衍生投资情况。 
（3） 委托贷款情况 
   报告期内，公司未发委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
（1）综合授信合同  
2011年4月，公司与招商银行股份有限公司武汉东湖支行签订了2011年东授字第019号授信合同，合同约定的授信额度
为人民币20,000万元，授信额度使用期限为2011年9月7日至2012年9月6日。公司于2012年6月12日归还了所有借款，合同已
履行完毕。 
2011年4月，公司与国家开发银行股份有限公司签订了4201233512011510083号授信合同，合同约定的授信额度为人民
币2,200万美元，授信额度使用期限为2011年4月29日至2016年4月28日。公司于2012年7月5日归还了所有借款，合同已履行
完毕。 
（2）设备采购及其他合同 
2012年9月25日和2012年11月6日华灿光电（苏州）有限公司与维易科精密仪器国际贸易（上海）有限公司签订MOCVD
设备采购合同，合同总金额折算为人民币约为37,713万元。目前，该合同尚在履行中。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用    
资产置换时所作承诺 不适用 不适用    
发行时所作承诺 
上海灿融创业投资有限公司、
义乌天福华能投资管理有限公
司、Jing Tian Capital I, 
Limited、Jing Tian Capital 
II,Limited 、浙江华迅投资有
限公司和武汉友生投资管理有
限公司 
自公司首次公开发行股票并
上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理其已持
有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回
购该部分股份。 
2012 年 06
月 01 日 
自公司首次公
开发行股票并
上市之日起 36
个月内 
上述所有承诺
人严格信守承
诺，未出现违反
承诺的情况发
生 
 金石投资有限公司 
自公司首次公开发行股票并
上市之日起 18 个月内，不转
让或者委托他人管理其已持
有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回
2012 年 06
月 01 日 
自公司首次公
开发行股票并
上市之日起 18
个月内 
上述所有承诺
人严格信守承
诺，未出现违反
承诺的情况发
生 
华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
33 
购该部分股份。 
华臻有限公司、浦江斯浩电子
科技有限公司、开投成长创业
投资企业、上海国富永钦投资
合伙企业（有限合伙）、上海国
富永钤投资合伙企业（有限合
伙）和北京金智汇富投资管理
中心（有限合伙） 
自公司首次公开发行股票并
上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理其已持
有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回
购该部分股份。 
2012 年 06
月 01 日 
自公司首次公
开发行股票并
上市之日起 12
个月内 
上述所有承诺
人严格信守承
诺，未出现违反
承诺的情况发
生 
周福云、刘榕、叶爱民、章苏
阳、边迪斐、汪德鹏、杨忠东、
魏世祯 
自公司首次公开发行股票并
上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理其在本
次发行前直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购
该部分股份；在担任公司董
事、监事、高级管理人员期
间，每年转让直接或间接持
有的公司股份不超过其所直
接或间接持有的股份总数的
25%；离职后半年内不转让
其所直接或间接持有的公司
股份。此外，在公司首次公
开发行股票并上市之日起 6
个月内申报离职的，自申报
离职之日起18个月内不转让
其直接或间接所持有的公司
股份；在公司首次公开发行
股票并上市之日起第 7 个月
至第 12 个月之间申报离职
的，自申报离职之日起 12 个
月内不转让其直接或间接所
持有的公司股份。 
2012 年 06
月 01 日 
自公司首次公
开发行股票并
上市之日起 12
个月内 
上述所有承诺
人严格信守承
诺，未出现违反
承诺的情况发
生 
周福寿、周桂仙、周菊仙、潘
英俊、金四春，楼蕾芳 
自公司首次公开发行股票并
上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理其在本
次发行前直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购
该部分股份；在周福云或杨
忠东担任公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转
让其直接或间接持有的公司
股份不超过其所直接或间接
持有的股份总数的 25%；在
周福云或杨忠东离职后半年
2012 年 06
月 01 日 
自公司首次公
开发行股票并
上市之日起 12
个月内 
上述所有承诺
人严格信守承
诺，未出现违反
承诺的情况发
生 
华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
34 
内不转让其所直接或间接持
有的公司股份。此外，周福
云或杨忠东在公司首次公开
发行股票并上市之日起 6 个
月内申报离职的，自申报离
职之日起18个月内不转让其
直接或间接所持有的公司股
份；周福云或杨忠东在公司
首次公开发行股票并上市之
日起第 7 个月至第 12 个月之
间申报离职的，自申报离职
之日起12个月内不转让其直
接或间接所持有的公司股
份。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 上述所有承诺人严格信守承诺，未出现违反承诺的情况发生 
2、 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 王知先、夏红胜
境外会计师事务所名称 -
境外会计师事务所审计服务的连续年限 -
华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
35 
境外会计师事务所注册会计师姓名 - 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、 公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
    □ 适用 √ 不适用 
 
十二、 2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
    □ 适用 √ 不适用 
十三、 违规对外担保情况 
    □ 适用 √ 不适用 
 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
    □ 适用 √ 不适用 
十五、其他重大事项的说明 
1、2012年6月4日，公司第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第四次会议审议通过《关于使用超募资金永久补充
流动资金的议案》，同意使用金22,556,898.33元超募资金永久补充流动资金；通过《关于以募集资金置换预先投入募集资金
项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金330,966,709.74元置换前期已投入募集资金投资项目的自筹资金；通过《关
于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的的议案》，同意公司将人民币85,000,000元闲置募集资金暂时补充流动资金。 
2、2012年12月27日，公司全资子公司华灿光电（苏州）有限公司于收到张家港经济技术开发区管理委员会《关于给予
华灿光电（苏州）有限公司科技三项补贴的批复》，同意拨付华灿光电（苏州）有限公司2012年“科技三项”财政补贴资金5,240
万元。 
华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 150,000,000 100%  150,000,000 75%
3、其他内资持股 106,245,000 70.83%  106,245,000 53.12%
其中：境内法人持股 106,245,000 70.83%  106,245,000 53.12%
4、外资持股 43,755,000 29.17%  43,755,000 21.88%
其中：境外法人持股 43,755,000 29.17%  43,755,000 21.88%
二、无限售条件股份  0% 50,000,000 50,000,000 50,000,000 25%
1、人民币普通股  50,000,000 50,000,000 50,000,000 25%
三、股份总数 150,000,000 100% 50,000,000 50,000,000 200,000,000 100%
股份变动的原因 
本公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2012】578号文核准，于2012年5月22日首次公开发行普通股股票（A股）
5,000万股，每股面值1元。2012年6月1日，公司于深圳证券交易所创业板上市交易。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2012】578号文核准，于2012年5月22日首次公开发行普通股股票（A股）
5,000万股，2012年6月1日，公司于深圳证券交易所创业板上市交易。本次股本增加已经大信会计师事务所审验，并出具了
大信验字【2012】第2-0027号验资报告。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司于2012年5月22日首次公开发行普通股股票（A股）5,000万股，股本由15,000万股增加到20,000万股。报告期内实
现净利8,733.86万元，年末净资产总额170,586.21万元。因此发行新股年末基本每股收益是0.49元，每股净资产是8.53元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    □ 适用 √ 不适用 
