华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的权责明确，运作规
范的法人治理结构，并在董事会下设立了薪酬委员会与审计委员会。 
1、关于股东大会制度运行情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序及相关事项。 
2、关于董事会制度运行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人数、人员结构符合法律法规
的要求。全体董事严格审议相关议案，勤勉尽责、科学决策，维护公司和股东利益。 
3、关于监事会制度运行情况 
报告期内，公司选举监事、推荐职工监事，监事会的人数及结构严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，符合法
律法规和公司《章程》的要求。监事会的召集、召开和表决，均符合规定。 
4、关于独立董事制度运行情况 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》等制度履行职责，对独立董事需发表意见的事项发
布了独立意见，对公司内部控制制度及发展提出了许多意见和建议，对公司完善治理结构和规范运作发挥了积极作用。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。公司高管人员的聘任程序公开、透明，
符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》的有关规定，及时、准确、完整地披露公司重要经营信息，确保公司全体股东和投资者能够公平获得信息，持续
提高公司透明度。  
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调
平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 11 日 
华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 07 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 11 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十一次会议 2012 年 01 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 11 日 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 04 月 21 日   
第一届董事会第十三次会议 2012 年 05 月 28 日   
第一届董事会第十四次会议 2012 年 06 月 01 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 05 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 07 月 30 日   
第一届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 27 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 09 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 09 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 22 日   
第一届董事会第十九次会议 2012 年 12 月 17 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    《年报信息披露重大差错责任追究制度》于 2013 年 2 月 22 日经公司第一届董事会第二十次会议审议通过。报告期内，
公司严格按照信息披露要求执行各定期报告及临时类公告，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华灿光电股份有限公司 2012 年年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 大信会计师事务所 (特殊普通合伙) 
审计报告文号 大信审字[2013]第 2-00628 号 
审计报告正文 
华灿光电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的华灿光电股份有限公司以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合并及母公司资产
负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
（一）、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2012 年 12 月 31 日的财
务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）                  中国注册会计师：王知先 
 
 
中 国 · 北 京                                    中国注册会计师：夏红胜 
 
 
 
