华灿光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的权责明确，运作规
范的法人治理结构，并在董事会下设立了薪酬委员会与审计委员会。 
1、关于股东大会制度运行情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序及相关事项。 
2、关于董事会制度运行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人数、人员结构符合法律法规的
要求。全体董事严格审议相关议案，勤勉尽责、科学决策，维护公司和股东利益。 
3、关于监事会制度运行情况 
报告期内，公司选举监事、推荐职工监事，监事会的人数及结构严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，符合法律
法规和公司《章程》的要求。监事会的召集、召开和表决，均符合规定。 
4、关于独立董事制度运行情况 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》等制度履行职责，对独立董事需发表意见的事项发布
了独立意见，对公司内部控制制度及发展提出了许多意见和建议，对公司完善治理结构和规范运作发挥了积极作用。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。公司高管人员的聘任程序公开、透明，
符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》的有关规定，及时、准确、完整地披露公司重要经营信息，确保公司全体股东和投资者能够公平获得信息，持续
提高公司透明度。  
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的
协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作,与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1. 业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动； 
华灿光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2. 人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬； 
3. 资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份公司的资产权属明
确； 
4. 机构方面：公司组织体系建全，董事会、监事会、管理层及部门动作独立，不存在与控股股东之间的从属关系； 
5. 财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳
税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 08 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
√ 适用 □ 不适用  
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年1月30日 www.cninfo.com.cn 2015年1月30日 
2015年第二次临时股东大会 2015年9月28日 www.cninfo.com.cn 2015年9月28日 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢获宝 11 3 8   否 
叶志镇 11 3 8   否 
徐科 9 2 7   否 
关白玉 2 1 1   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
华灿光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会以及提名委员会四个专门委员会。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略规划的合理建议。  
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其实施细则的相关要求，对公司薪酬制度执行情况进行监督， 对公司董事及高级管
理人员的履行职责情况及绩效情况进行考评。 
3、审计委员会履职情况  
报告期内，公司审计委员会根据《审计委员会工作细则》的有关要求，认真履行了监督、检查职责。主要包括： （1）审计
委员会对于公司关联交易、募集资金使用情况、续聘会计师事务所等事项进行沟通与讨论，并形成意见； （2）在公司年度
报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务部门沟通、交流，确定财务报告审计工作
的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度审计工作的进展情况；就公司年度财务报表形成意见。  
4、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会向公司提名高级管理人员，在公司高级管理人员的选聘上发挥积极的作用， 未有违反《公司章
程》等相关规定的情形。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华灿光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产
品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
主要根据缺陷潜在负面影响的性质、范围和特点等因
素确定。当公司出现下列情形的任意一项，则表明内
部控制可能对公司目标实现造成严重影响或者偏离，
应当认定为重大缺陷，具体如下： ①违反国家法律、
法规或规范性文件； ②董事、监事、总经理及高级
管理人员出现行贿受贿、舞弊或者越权行为； ③重
要制度或管控缺失，导致内部控制系统性失效； ④
以前年度重大或重要缺陷未能得到及时整改； ⑤重
述以前披露的财务报表，更正重大财务错报； ⑥发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现； ⑦内部控制失效而导致公司资产发
生重大损失； ⑧审核委员会和内部审计职能对内部
控制的监督与检查无效； ⑨关键或重要不相容岗位
未能恰当分离； ⑩信息系统的授权管理不当，可能
导致非法操作和舞弊的行为。当公司出现下列情形的
任意一项，则表明内部控制可能对公司目标实现造成
严重影响或者偏离，应当认定为重要缺陷：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； ②未建立反舞
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷指一个或多个控制
缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目
标，具体如下：①公司缺乏民主决策程序； ②
媒体频现负面新闻，政府或监管机构进行调
查，引起重大诉讼，对企业声誉造成无法弥
补的损害； ③公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效； ④公司经营活动严重违反国
家法律法规，公司遭受证监会处罚或证券交
易所警告； ⑤中高级管理人员、核心技术人
员、业务人员严重流失。重要缺陷指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控
制目标，具体如下：①公司组织架构、民主
决策程序不完善； ②媒体出现负面新闻，引
起公众关注，对企业声誉造成重大损害； ③
公司重要业务制度或系统存在缺陷； ④公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。一般
缺陷指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控
华灿光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
弊程序和控制措施； ③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； ④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证财务报表达
到真实、准确的目标。一般缺陷：指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷 
制缺陷。 
定量标准 
一、涉及利润的错报占营业收入的比例 
1.重大缺陷：大于 1% 
2.重要缺陷：介于 0.5%~1%之间 
3.一般缺陷：小于 0.5% 
二、涉及资产负债的错报占总资产的比例 1.重大缺
陷：大于 0.5% 
2.重要缺陷：介于 0.25%~0.5%之间 
3.一般缺陷：小于 0.25% 
一、因内控缺陷造成损失占营业收入的比例 
1.重大缺陷：大于 1% 
2.重要缺陷：介于 0.5%~1%之间 
3.一般缺陷：小于 0.5% 
二、因内控缺陷造成损失占总资产的比例   
1.重大缺陷：大于 0.5% 
2.重要缺陷：介于 0.25%~0.5%之间 
3.一般缺陷：小于 0.25% 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华灿光电股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华灿光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 24 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 2-00765 号 
注册会计师姓名 李朝鸿，张万斌 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
大信审字[2016]第2-00765号 
华灿光电股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的华灿光电股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：李朝鸿 
中 国  ·  北 京                     中国注册会计师：张万斌 
 
二〇一六年四月二十四日 
