华灿光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的权责明确，运作规
范的法人治理结构，并在董事会下设立了薪酬委员会与审计委员会。 
1、关于股东大会制度运行情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序及相关事项。 
2、关于董事会制度运行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人数、人员结构符合法律法规的
要求。全体董事严格审议相关议案，勤勉尽责、科学决策，维护公司和股东利益。 
3、关于监事会制度运行情况 
报告期内，公司选举监事、推荐职工监事，监事会的人数及结构严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，符合法律
法规和公司《章程》的要求。监事会的召集、召开和表决，均符合规定。 
4、关于独立董事制度运行情况 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》等制度履行职责，对独立董事需发表意见的事项发布
了独立意见，对公司内部控制制度及发展提出了许多意见和建议，对公司完善治理结构和规范运作发挥了积极作用。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。公司高管人员的聘任程序公开、透明，
符合法律法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》的有关规定，及时、准确、完整地披露公司重要经营信息，确保公司全体股东和投资者能够公平获得信息，持续
提高公司透明度。  
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的
协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作,与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1. 业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉 
公司决策和生产经营活动； 
华灿光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
2. 人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬； 
3. 资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份公司的资产权属明
确； 
4. 机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门动作独立，不存在与控股股东之间的从属关系； 
5.  财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳
税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 29.06% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 49.95% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 35.19% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 27 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 60.64% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 05 月 31 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 57.62% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 15 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 53.01% 2017 年 11 月 07 日 2017 年 11 月 07 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用 √不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
叶志镇 10 3 7 0 0 否 1 
徐科 22 2 20 0 0 否 0 
韩洪灵 22 5 17 0 0 否 1 
吴玲 12 1 11 0 0 否 0 
华灿光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司没有其他建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会目前下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门
委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和
意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会战略委员会工作制度》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，
认真研究国家宏观经济政策调整对公司的影响，结合公司发展战略对重大决策提出建议，促进了公司的健康发展。 
报告期内，公司审计委员会根据《审计委员会工作细则》的有关要求，认真履行了监督、检查职责。主要包括：（1）审
计委员会对于公司关联交易、募集资金使用情况、续聘会计师事务所等事项进行沟通与讨论，并形成意见；（2）在公司年度
报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务部门沟通、交流，确定财务报告审计工作
的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度审计工作的进展情况；就公司年度财务报表形成意见。报告期内，提名委员
会根据《公司法》、《公司章程》及《公司董事会提名委员会工作细则》等相关规定，对公司换届选举董事、独立董事候选人
任职资格及独立性的要求进行了认真审查，确保董事会换届选举工作顺利完成。对聘任财务总监蒋瑞翔先生进行了资格审查，
确保高管选聘工作顺利完成。提名委员会高度关注公司对人才的选聘任用情况，并结合公司发展需求，提出专业建议，确保
公司在人才合理配置的模式下高效地运作。 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对公司 2017
年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员 2017 年度的薪酬符合相关制
度规定，并根据公司高级管人员分工调整及具体人员工作绩效表现等综合考虑同时，建议提议调整高级管理人员（或具有董
监事身份的管理人员）的薪酬。2017 年公司实施了股权激励，通过了《2017 年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管
理办法》，对绩效考核体系进行了进一步的完善，以增强公司管理团队和核心员工的责任感、使命感，将公司利益和员工利
益结合在一起，以实现公司的长远发展战略。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会就有关风险召开监事会会议情况及相关意见 
会议届次 召开日期 参会监事 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
有关风险的
简要意见 
第二届监事会第二
十七次会议 
2017 年 01 月 06 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 01 月 09 日 无 
华灿光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第二届监事会第二
十八次会议 
2017 年 02 月 24 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 02 月 27 日 
无 
2016 年度监事会报
告 
2017 年 02 月 24 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 02 月 27 日 
无 
第二届监事会第二
十九次会议 
2017 年 03 月 02 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 03 月 03 日 
无 
第二届监事会第三
十次会议 
2017 年 03 月 10 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 03 月 10 日 
无 
第二届监事会第三
十一次会议 
2017 年 03 月 16 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 03 月 16 日 
无 
第二届监事会第三
十二次会议 
2017 年 04 月 13 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 04 月 14 日 
无 
第二届监事会第三
十三次会议 
2017 年 04 月 24 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 04 月 25 日 
无 
第二届监事会第三
十四次会议 
2017 年 05 月 20 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 05 月 22 日 
无 
第二届监事会第三
十五次会议 
2017 年 05 月 24 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 05 月 24 日 
无 
第三届监事会第一
次会议 
2017 年 05 月 31 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 05 月 31 日 
无 
第三届监事会第二
次会议 
2017 年 07 月 24 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 07 月 24 日 
无 
第三届监事会第三
次会议 
2017 年 07 月 29 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 07 月 31 日 
无 
第三届监事会第四
次会议 
2017 年 08 月 24 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 08 月 25 日 
无 
第三届监事会第五
次会议 
2017 年 10 月 23 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 10 月 25 日 
无 
第三届监事会第六
次会议 
2017 年 11 月 06 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 11 月 07 日 
无 
第三届监事会第七
次会议 
2017 年 12 月 10 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 12 月 11 日 
无 
第三届监事会第八
次会议 
2017 年 12 月 17 日 李琼、杨忠东、童惠芬 www.cninfo.com.cn 2017 年 12 月 18 日 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员均由董事会聘任，对
董事会负责，执行董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行年终考评，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
华灿光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体系，
持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
81.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
主要根据缺陷潜在负面影响的性质、范围和特点等因
素确定。当公司出现下列情形的任意一项，则表明内
部控制可能对公司目标实现造成严重影响或者偏离，
应当认定为重大缺陷，具体如下： ①违反国家法律、
法规或规范性文件； ②董事、监事、总经理及高级
管理人员出现行贿受贿、舞弊或者越权行为； ③重
要制度或管控缺失，导致内部控制系统性失效； ④
以前年度重大或重要缺陷未能得到及时整改； ⑤重
述以前披露的财务报表，更正重大财务错报； ⑥发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现； ⑦内部控制失效而导致公司资产发
生重大损失； ⑧审核委员会和内部审计职能对内部
控制的监督与检查无效； ⑨关键或重要不相容岗位
未能恰当分离； ⑩信息系统的授权管理不当，可能
导致非法操作和舞弊的行为。当公司出现下列情形的
任意一项，则表明内部控制可能对公司目标实现造成
严重影响或者偏离，应当认定为重要缺陷：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； ②未建立反舞
弊程序和控制措施； ③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； ④对于期末财务报告过程的控
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷指一个或多个控制
缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目
标，具体如下：①公司缺乏民主决策程序； ②
媒体频现负面新闻，政府或监管机构进行调
查，引起重大诉讼，对企业声誉造成无法弥
补的损害； ③公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效； ④公司经营活动严重违反国
家法律法规，公司遭受证监会处罚或证券交
易所警告； ⑤中高级管理人员、核心技术人
员、业务人员严重流失。重要缺陷指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控
制目标，具体如下：①公司组织架构、民主
决策程序不完善； ②媒体出现负面新闻，引
起公众关注，对企业声誉造成重大损害； ③
公司重要业务制度或系统存在缺陷； ④公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。一般
缺陷指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
华灿光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证财务报表达
到真实、准确的目标。一般缺陷：指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
一、涉及利润的错报占营业收入的比例 
1.重大缺陷：大于 1% 
2.重要缺陷：介于 0.5%~1%之间 
3.一般缺陷：小于 0.5% 
二、涉及资产负债的错报占总资产的比例 
1.重大缺陷：大于 0.5% 
2.重要缺陷：介于 0.25%~0.5%之间 
3.一般缺陷：小于 0.25% 
一、因内控缺陷造成损失占营业收入的比例 
1.重大缺陷：大于 1% 
2.重要缺陷：介于 0.5%~1%之间 
3.一般缺陷：小于 0.5% 
二、因内控缺陷造成损失占总资产的比例   
1.重大缺陷：大于 0.5% 
2.重要缺陷：介于 0.25%~0.5%之间 
3.一般缺陷：小于 0.25% 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华灿光电股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华灿光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 27 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2018]第 2-00325 号 
注册会计师姓名 王知先、何杰 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
大信审字[2018]第 2-00325号 
华灿光电股份有限公司全体股东：  
一、审计意见 
我们审计了华灿光电股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括 2017 年 12月 31日的合并及母公司资产
负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2017年 12 月 31日的合
并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进
一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于贵公司，并履行了职业道德方面的其
他责任。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进
行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
我们确认需要在审计报告中沟通的关键审计事项如下： 
