新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露
索引 
新疆泰克比亚低碳
农业开发有限公司 
智本正业
之孙公司 
采购产品 
蔬菜、大
米等 
公允原
则 
市场价 21.44 53.68% 现结    
天山农牧业发展有
限公司 
控股股东 采购产品 
转让草
场使用
权 
公允协
议定价
原则 
市场价 56.1 100% 现结    
上海智本正业投资
管理有限公司 
持有控股
股东
100%股权 
销售产品 
牛羊肉
制品 
公允原
则 
市场价 3.24 0.3% 现结    
新疆天山雪食品有
限责任公司 
智本正业
的控股子
公司 
销售产品 
牛羊肉
制品 
公允原
则 
市场价 0.09 0.01% 现结    
天山农牧业发展有
限公司 
控股股东 销售产品 
牛羊肉
制品 
公允原
则 
市场价 17.28 1.58% 现结    
新疆维吾尔自治区
畜牧总站 
公司第二
大股东 
销售产品 
牛羊肉
制品 
公允原
则 
市场价 0.13 0.01% 现结    
新疆天盛伟业房地
产开发有限公司 
兄弟公司 销售产品 
牛羊肉
制品 
公允原
则 
市场价 0.81 0.07% 现结    
新疆泰克比亚低碳
农业开发有限公司 
智本正业
之孙公司 
销售产品 牛奶 
公允原
则 
市场价 8.02 0.97% 现结    
新疆泰克比亚低碳
农业开发有限公司 
智本正业
之孙公司 
销售产品 肉制品 
公允原
则 
市场价 16.25 1.49% 现结    
合计 -- -- 123.36 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额
预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适
用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 公司关联交易金额微小，对公司独立性不产生影响。 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
新疆泰克比亚低碳农业开
发有限公司 
16.25 1.49% 21.44 53.68% 
新疆泰克比亚低碳农业开
发有限公司 
8.02 0.97%   
天山农牧业发展有限公司 17.28 1.58% 56.10 100% 
上海智本正业投资管理有
限公司 
3.24 0.3%   
新疆天山雪食品有限责任
公司 
0.09 0.01%   
新疆维吾尔自治区畜牧总
站 
0.13 0.01%   
新疆天盛伟业房地产开发
有限公司 
0.81 0.07%   
合计 45.82 4.43% 77.54 153.68% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 45.82 万元。 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
新疆维吾尔自治区畜
牧总站 
公司第二大
股东 
应收关联方
债权 
销售牛羊肉
制品 
否 0.86 0 0 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上期销售牛羊肉制品发生应收款项，本期已偿还，且金额微小，对经营成果及财务状
况不产生影响。 
二、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
相关公告
披露日期 
（协议签署
日） 
完毕 联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆巴尔鲁克牧业
有限责任公司 
2013 年 12
月 23 日 
700 
2013 年 12 月
25 日 
700 
连带责任保
证 
2013 年 12
月 27 日
-2016 年 12
月 27 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
700 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
700 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
700 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
700 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
700 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
700 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
700 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 1.75% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
2、其他重大合同 
不适用     
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司实际控制人
李刚先生、股东张
建新、控股股东天
山农牧业发展有
限公司 
承诺：自本公司股票在深圳证券交易
所创业板上市交易之日起 36 个月内，
不转让或委托他人管理其直接或间接
持有的本公司股份，也不由本公司回
购该股份 
2011 年 02
月 16 日 
2015 年 4 月 25 日 
自承诺至今，上
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
新疆畜牧总站、昌
吉州国有资产投
资经营有限责任
公司 
承诺人将所直接持有的天山生物首次
公开发行前股份在原承诺的锁定期到
期后，延长锁定期十二个月至 2014 年
4 月 25 日，在延长的锁定期内，承诺
人将严格按照中国证监会、深圳证券
交易所关于股份变动管理的相关规定
管理该部分股票；不转让或者委托他
人管理承诺人持有的上市公司股份，
也不要求上市公司回购该部分股份。
若在股份锁定期间发生资本公积转增
股本、派送股票红利等使股份数量发
生变动的事项，上述锁定股份数量相
应调整。 
2013 年 04
月 11 日 
2014 年 4 月 25 日 
自承诺至今，上
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
担任公司董事、监
事、高级管理人员
及其他核心人员
的股东承诺 
承诺：上述限售期届满后，在公司任
职期间每年转让的股份不超过其直接
或间接持有公司股份总数的 25%。离
职后半年内，不转让其直接或间接持
有的公司股份。在首次公开发行股票
上市之日起 6 个月内申报离职的，自
申报离职之日起 18 个月内不转让其
直接或间接持有的公司股份；在首次
公开发行股票上市之日起第 7 个月至
第 12 个月之间申报离职的，自申报离
职之日起 12 个月内不转让其直接或
间接持有的公司股份 
2011 年 02
月 16 日 
任职期间至离职 6
个月后（首发上市
之日起 6 个月申报
离职的，18 个月
内；首发上市之日
起 7-12 个月申报
离职的，12 个月
内） 
自承诺至今，上
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
公司实际控制人 （1）不利用对天山生物的控制地位开 2011 年 02 自本承诺函出具 自承诺至今，上
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
李刚先生、天山农
牧业发展有限公
司、新疆畜牧总
站、昌吉州国有资
产投资经营有限
责任公司 
展任何损害天山生物及天山生物其他
股东利益的活动，不以任何方式从事，
包括与他人合作直接或间接从事与天
山生物相同、相似或在任何方面构成
竞争的业务。（2）将尽一切可能之努
力使本人其他关联企业不从事与天山
生物相同、类似或在任何方面构成竞
争的业务。（3）不投资控股于业务与
天山生物相同、类似或在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、组
织。（4）不向其他业务与天山生物相
同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织或个人提
供专有技术或提供销售渠道、客户信
息等商业秘密。若因承诺人及承诺人
控制的其他企业与天山生物发生同业
竞争致使天山生物受到损失，则由承
诺人及承诺人控制的其他企业负责全
部赔偿。（5）自本承诺函出具日起，
在承诺人及承诺人控制的其他企业与
天山生物存在关联关系期间，本承诺
书为有效之承诺。 
月 16 日 日起，在承诺人及
承诺人控制的其
他企业与天山生
物存在关联关系
期间 
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
天山农牧业发展
有限公司 
（1）保证公司及其子公司已在公司注
册地设立了社保和公积金账户，目前
不存在、将来也不会发生逾期或少缴
社保和住房公积金的情形；（2）如果
应有权主管部门要求或决定，公司及
其子公司因未及时为员工足额缴纳社
保和住房公积金而承担任何罚款或损
失，天山农牧业发展有限公司承诺将
无条件全额承担任何罚款或损失；（3）
对于员工自身原因承诺放弃缴纳社保
或住房公积金的，如日后必须为员工
补缴的，天山农牧业发展有限公司愿
意承担补缴的义务。 
2011 年 06
月 18 日 
持续有效 
自承诺至今，上
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄巧梅、倪意 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
五、其他重大事项的说明 
（一）募集资金使用及变更（详见公司于2013年12月25日在中国证监会指定信息披露网站巨潮网发布的公司公告） 
1、受公司总体战略发展、市场需求变化以及原实施地点环境变化等因素影响，经2013 年 12 月 23 日公司第二届董
事会2013 年第八次临时会议和2014年1月14日2014 年第一次临时股东大会审议通过，公司“牛性控冷冻精液生产与开发项
目”变更了投资规模和实施地点，同意将牛性控冷冻精液生产与研发项目总投资额由7,838.65万元调整为4,152.15 万元，实
施地点变更为昌吉市阿什里乡，产能调整为年生产性控冻精14 万剂，实施进度延期至2015 年12 月完工。调整前原计划达
产年实现销售收入 8,100 万元、净利润 3,471.67 万元；调整后该项目预测达产后年实现销售收入 2,520 万元、净利润 1,079 
万元。 
2、受公司发展及人才战略需要等因素影响，经2013 年 12 月 23 日公司第二届董事会2013 年第八次临时会议和2014
年1月14日2014 年第一次临时股东大会审议通过，公司“畜牧良种繁育信息技术中心建设项目”变更了投资规模和实施地点，
项目投资总额由3,604.54万元变更为5,666.05 万元，项目实施地点变更为昌吉市（塔城西路南侧中央商务区西北地块），实施
进度延期至2015 年12 月完工。 
（二）根据公司2014年1月3日与新疆天盛伟业房地产开发有限公司（以下简称“天盛伟业”）签订的《中央商务区物业
定制意向合同》（以下简称“意向合同”），公司拟向天盛伟业定制信息中心项目办公楼（一栋共6 层），总建筑面积4,500.00
平方米，交易初定价为8,500元/平方米，暂定总价款为3,825万元，最终价格参照未来达到交房条件后的市场价及定制物业评
估值确定（详见公司于2014年1月4日在中国证监会指定信息披露网站巨潮网发布的公司公告）。 
（三）2013年8月28日，公司与北京环球种畜有限责任公司（以下简称北京环球）签署《分销与供应合同》，北京环球
作为美国WWS授权的中国境内产品独家分销商，美国WWS批准北京环球授权公司在中国境内作为北京环球的独家销售商，
销售美国WWS提供的种公牛冻精，协议期限为5年（详见公司于2013年9月3日在中国证监会指定信息披露网站巨潮网发布的
公司公告）。 
（四）2013年7月11日，经公司第二届董事会 2013年第三次临时会议审议通过，公司投资天山生物肉牛繁育及育肥项
目，项目总投资为1.1亿元。同时为解决肉牛项目基础母牛不足和牛源不足问题，公司采用取“政府扶持、金融支撑、保险
服务、企业运作、农民主体”的五位一体新模式运作农村肉牛繁育项目，在项目中，公司利用种源和资质优势、技术优势、
采购渠道优势、发展资金优势等，引进国外优质肉牛品种，不断扩大肉牛牛源和供应。通过政府和企业引导和带动农户以合
作社或者个体为单位养殖，在利用科学繁育调控技术以及综合饲养技术前提下，保证养殖产品提高（出栏架子牛数量）以及
牛群正常的周转更新，该项目的实施为肉牛产业可持续发展注入活力，为公司肉牛繁育及育肥项目提供优质肉牛。详情见2013
年7月12日公司在证监会指定信息披露网站巨潮网披露的公司公告。 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
为实施该项目，2013年公司与北京青牛西渡进出口有限公司（以下简称北京青牛）签订编号为2013-07-d1-1、2013-7-d1-2
和2013-07-d2的《委托代理进口合同》，公司委托北京青牛承办澳大利亚肉牛代理进口的对外事宜，约定进口肉牛货款累计
为9180万元（包括货款、运费、代理费及隔离检疫费等），交货地点为新疆昌吉市。截至2013年12月31日，公司根据协议累
计支付货款8220万元。北京青牛于2014年3月实际交付进口澳大利亚肉牛价值合计5166万元。由于办理报检、报关手续过程
中遭遇出口国疫情延误了引进时间，公司于2013年12月18日与北京青牛签署《委托代理进口补充协议》约定若2014年3月1
日前双方仍不能确定未执行合同的履约时间，北京青牛将未执行的预付款于2014年3月20日前退还本公司。公司已于2014年3
月19日收到北京青牛退回引种未执行预付款3054万元，同时双方确定将另行协商合同未执行部分的履约时间及款项支付进
度。 
（五）为实施公司种羊良种工程建设项目（详见公司于2012年8月9日在中国证监会指定信息披露网站巨潮网发布的公
司公告），公司于2013年1月31日与北京青牛西渡进出口有限公司签订编号为2013-01-d1的《委托代理进口合同》，公司委托
北京青牛承办澳大利亚肉牛代理进口的对外事宜，约定进口种羊货款累计为1148.88万元（包括货款、运费、代理费及隔离
检疫费等），交货地点为新疆昌吉市。截至2013年12月31日，公司根据协议累计支付货款1148.88万元。北京青牛于2014年3
月实际交付进口澳大利亚种羊价值合计463.62万元。由于引进过程中遇到检疫相关问题延误了时间，公司于2013年12月23日
与北京青牛签署《委托代理进口补充协议》约定若2014年3月1日前双方仍不能确定未执行合同的履约时间，北京青牛将未执
行的预付款于2014年3月20日前退还本公司。公司已于2014年3月19日收到北京青牛合同退回引进种羊未执行预付款685.26万
元，同时双方确定将另行协商合同未执行部分的履约时间及款项支付进度。 
（六）拟在甘肃投资设立控股子公司的进展情况 
公司于2013年7月15日与甘肃省家畜繁育中心（以下简称“繁育中心”）签订《甘肃省家畜繁育中心与新疆天山畜牧生
物工程股份有限公司签署的组建合资公司意向书》（以下简称“意向书”），拟与繁育中心合资组建有限责任公司（以下简称
合资公司），由本公司控股合资公司，具体比例需进一步协商确定；合资公司注册资本暂定为人民币2000万元（详见公司于
2013年7月16日在中国证监会指定信息披露网站巨潮网发布的公司公告）。截至目前，因本合作事宜尚未获得甘肃省政府批复，
公司尚未与繁育中心签订正式投资协议。 
六、控股子公司重要事项 
不适用 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 68,180,000 75%    -12,524,250 -12,524,250 55,655,750 61.22% 
2、国有法人持股 26,502,800 29.15%    -2,273,000 -2,273,000 24,229,800 26.65% 
3、其他内资持股 41,677,200 45.84%    -10,251,250 -10,251,250 31,425,950 34.57% 
其中：境内法人持股 28,040,000 30.84%    0 0 28,040,000 30.84% 
   境内自然人持股 13,637,200 15%    -10,251,250 -10,251,250 3,385,950 3.73% 
二、无限售条件股份 22,730,000 25%    12,524,250 12,524,250 35,254,250 38.78% 
1、人民币普通股 22,730,000 25%    12,524,250 12,524,250 35,254,250 38.78% 
三、股份总数 90,910,000 100%     0 90,910,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司有限售条件股份减少、无限售条件股份增加主要原因是公司首发自然人股东及高级管理人员在本报告期
内限售股解禁所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
何敏 1,437,400 359,350  1,078,050 首发承诺  
