新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为，天山生物管理层编制的汇总表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会
和国务院国有资产监督管理委员会印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证
监发〔2003〕56 号)和相关资料的规定，如实反映了天山生物 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况。 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
上海智本
正业投资
管理有限
公司 
公司控股
股东之控
股股东 
销售产品 羊肉 公允原则 市场价 2.32 0.11% 现金 不适用 无差异  
天山农牧
业发展有
限公司 
公司之控
股股东 
销售产品 牛羊肉 公允原则 市场价 3.57 0.18% 现金 不适用 无差异  
新疆天山
雪米农业
有限责任
公司 
控股股东
的兄弟公
司 
销售产品 羊肉 公允原则 市场价 0.09 0.01% 现金 不适用 无差异  
新疆泰克
比亚低碳
农业开发
公司 
智本正业
之孙公司 
销售产品 牛羊肉 公允原则 市场价 9.12 0.45% 现金 不适用 无差异  
新疆泰克 智本正业 销售产品 牛奶 公允原则 市场价 1.39 0.14% 现金 不适用 无差异  
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
比亚低碳
农业开发
公司 
之孙公司 
新疆泰克
比亚低碳
农业开发
公司 
智本正业
之孙公司 
采购产品 
大米、面
粉、蔬菜 
公允原则 市场价 11.27 100% 现金 不适用 无差异  
新疆维吾
尔自治区
畜牧总站 
公司 5%
以上股东 
销售产品 羊肉 公允原则 市场价 0.86 0.04% 现金 不适用 无差异  
合计 -- -- 28.62  -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司关联交易金额微小，对公司独立性不产生影响。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
上海智本正业投资管理有限公司 2.32 0.11% 0  
天山农牧业发展有限公司 3.57 0.18% 0  
新疆天山雪米农业有限责任公司 0.09 0.01% 0  
新疆泰克比亚低碳农业开发公司 10.5 0.59% 11.27 100% 
新疆维吾尔自治区畜牧总站 0.86 0.04% 0  
合计 17.34 0.93% 11.27 100% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 17.34 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余额 发生额 偿还额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期
初
余
额 
发生额 偿还额 
期
末
余
额 
利
息
收
入 
利
息
支
出 
非经营性 
经营性 
上海智本正业投资
管理有限公司 
持有母公司
100%股权 
7.3 2.32 9.62          
天山农牧业发展有
限公司 
控股股东  3.57 3.57          
新疆天山雪米农业
有限责任公司 
智本正业的
子公司 
 0.09 0.09          
新疆泰克比亚低碳
农业开发有限公司 
智本正业的
孙公司 
45.07 10.5 55.57     11.27 11.27    
新疆维吾尔自治区
畜牧总站 
持有公司
19.81%股权 
 0.86  0.86         
小计 52.37 17.34 68.85 0.86    11.27 11.27    
合计 52.37 17.34 68.85 0.86    11.27 11.27    
报告期内公司向控股股东及其
子公司提供资金的发生额（万
元） 
17.34 
  其中：非经营性发生额（万
元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提
供资金的余额（万元） 
0 
  其中：非经营性余额（万元） 0 
关联债权债务形成原因 经营性往来 
5、其他重大关联交易 
不适用 
 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
四、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
新疆巴尔鲁克牧业
有限责任公司 
2012 年 09
月 13 日 
1,000 
2012 年 11 月
14 日 
1,000 
连带责任保
证 
2012 年 11
月 8 日-2015
年 11 月 8 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
1,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
1,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.57% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
发行时 
所作承诺 
公司实际控制人李刚先
生、股东张建新、控股股
东天山农牧业发展有限
公司 
承诺：自本公司股票在深圳证券交易所
创业板上市交易之日起 36 个月内，不转
让或委托他人管理其直接或间接持有的
本公司股份，也不由本公司回购该股份 
2011 年 02
月 16 日 
2015 年 4
月 25 日 
自承诺至今，
上述承诺人不
存在违反承诺
的情形。 
新疆畜牧总站、昌吉州国
有资产投资经营有限责
任公司、蒋炜、刘志强、
李国利、崔海章、何敏、
黄斌、陈学荣、张立广、
陈霞、尹明德、杨铎、黄
新和、彭博、孙长凯、诸
伟 
承诺：自本公司股票在深圳证券交易所
创业板上市交易之日起 12 个月内，不转
让其直接或间接持有的本公司股份，也
不由本公司回购该股份 
2011 年 02
月 16 日 
2013 年 4
月 25 日 
自承诺至今，
上述承诺人不
存在违反承诺
的情形。 
担任公司董事、监事、高
级管理人员及其他核心
人员的股东承诺 
承诺：上述限售期届满后，在公司任职
期间每年转让的股份不超过其直接或间
接持有公司股份总数的 25%。离职后半
年内，不转让其直接或间接持有的公司
股份。在首次公开发行股票上市之日起
6 个月内申报离职的，自申报离职之日
起 18 个月内不转让其直接或间接持有
的公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起第7个月至第12个月之间申报离
职的，自申报离职之日起 12 个月内不转
让其直接或间接持有的公司股份 
2011 年 02
月 16 日 
任职期间
至离职 6
个月后
（首发上
市之日起
6 个月申
报离职
的，18 个
月内；首
发上市之
日起 7-12
个月申报
离职的，
12 个月
内） 
自承诺至今，
上述承诺人不
存在违反承诺
的情形。 
公司实际控制人李刚先
生、天山农牧业发展有限
公司、新疆畜牧总站、昌
吉州国有资产投资经营
有限责任公司 
（1）不利用对天山生物的控制地位开展
任何损害天山生物及天山生物其他股东
利益的活动，不以任何方式从事，包括
与他人合作直接或间接从事与天山生物
相同、相似或在任何方面构成竞争的业
务。（2）将尽一切可能之努力使本人其
他关联企业不从事与天山生物相同、类
似或在任何方面构成竞争的业务。（3）
不投资控股于业务与天山生物相同、类
似或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织。（4）不向其他业务
2011 年 02
月 16 日 
自本承诺
函出具日
起，在承
诺人及承
诺人控制
的其他企
业与天山
生物存在
关联关系
期间 
自承诺至今，
上述承诺人不
存在违反承诺
的情形。 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
与天山生物相同、类似或在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、组织
或个人提供专有技术或提供销售渠道、
客户信息等商业秘密。若因承诺人及承
诺人控制的其他企业与天山生物发生同
业竞争致使天山生物受到损失，则由承
诺人及承诺人控制的其他企业负责全部
赔偿。（5）自本承诺函出具日起，在承
诺人及承诺人控制的其他企业与天山生
物存在关联关系期间，本承诺书为有效
之承诺。 
天山农牧业发展有限公
司 
（1）保证公司及其子公司已在公司注册
地设立了社保和公积金账户，目前不存
在、将来也不会发生逾期或少缴社保和
住房公积金的情形；（2）如果应有权主
管部门要求或决定，公司及其子公司因
未及时为员工足额缴纳社保和住房公积
金而承担任何罚款或损失，天山农牧业
发展有限公司承诺将无条件全额承担任
何罚款或损失；（3）对于员工自身原因
承诺放弃缴纳社保或住房公积金的，如
日后必须为员工补缴的，天山农牧业发
展有限公司愿意承担补缴的义务。 
2011 年 06
月 18 日 
持续有效 
自承诺至今，
上述承诺人不
存在违反承诺
的情形。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
境内会计师事务所报酬(万元) 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、赵兴明 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
八、其他重大事项的说明 
根据 2009 年 4 月 18 日公司与许彦江签订的《委托饲养奶牛合同》，公司将 287 头荷斯坦后备牛委托给许彦江饲养，委
托期限：自 2009 年 4 月起至 2014 年 5 月止；委托期间，287 头荷斯坦后备牛的所有权属于本公司，许彦江承担这批奶牛的
一切费用及一切养殖风险，并有权支配奶牛产奶后的一切收入及盈利；委托期满后，本公司有权获得 387 头相同品种、同等
质量和年龄的后备荷斯坦奶牛，如许彦江按照双方所约定将 387 头相同品种、同等质量和年龄的后备荷斯坦奶牛交给本公司，
并得到本公司认可后，这批委托饲养的 287 头奶牛的所有权转移给许彦江。 
经公司总经理办公会批准，2012 年 11 月 8 日公司与许彦江签订《委托饲养奶牛合同之补充协议》，约定公司将委托给
许彦江饲养的 287 头牛以 287 万元的价格全部出售给许彦江，且在委托饲养期间该批牛的孳生物一同归许彦江所有，并终止
2009 年 4 月 18 日签订的《委托饲养奶牛合同》。 
除上述事项外，本公司不存在其他需要披露的重要事项。 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 68,180,000 100%      68,180,000 79.97% 
2、国有法人持股 26,502,800 38.87%      26,502,800 29.15% 
3、其他内资持股 41,677,200 61.13%      41,677,200 45.84% 
其中：境内法人持股 28,040,000 41.13%      28,040,000 30.84% 
  境内自然人持股 13,637,200 20%      13,637,200 15% 
二、无限售条件股份   22,730,000    22,730,000 22,730,000 25% 
1、人民币普通股   22,730,000    22,730,000 22,730,000 25% 
三、股份总数 68,180,000 100% 22,730,000    22,730,000 90,910,000 100% 
股份变动的原因 
公司首次公开发行的2,273万股股票，其中网上定价发行的1821万股股票于2012年4月25日起上市交易，网下配售股票452
万股于2012年7月25日起上市交易。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准新疆天山畜牧生物工程股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》
（证监许可【2012】380号）核准，公司采用网下向股票配售对象询价配售和网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，
向社会公开发行人民币普通股（A股）2273万股，每股面值1.00元，发行价格为13.00元/股，其中网下配售452万股，网上定
价发行1,821万股。 
 
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的新增股份会摊薄公司最近一年和最近一期的每股收益、每股净资产等财务指标。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除
限售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
