新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会   
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证
并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权,确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司
有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。 
（二）关于控股股东、实际控制人   
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于实际控制人及其控制的其它企业。 
报告期内，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东、实际控制人提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会   
公司董事会由 9 名董事组成，选举程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司第
一届董事会任期于2012年8月28日届满，公司于2012年6月28日发布《关于董事会换届选举暨征集董事候选人的公告》，并依
据相关规定履行换届程序。公司第二届董事会成员，系由符合公司章程规定的股东推荐，并经董事会提名委员会进行资格审
核后，经公司第一届董事会第十四次会议和公司2012年第二次临时股东大会审议通过后当选，任期三年。 
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关
法律法规。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议11次。 
    公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，其他
专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供
了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个
人的干预。 
（四）关于监事和监事会   
公司监事会由3名监事组成，其中1名监事为职工代表监事，由职工代表大会民主选举产生，人数和人员构成均符合相
关法律法规和《公司章程》的规定。公司第一届监事会任期于2012年8月28日届满，公司于2012年6月28日发布《关于监事会
换届选举暨征集监事候选人的公告》，并依据相关规定履行换届程序。公司第二届监事会监事由符合公司章程规定的股东推
荐，经公司第一届监事会第六次会议和公司2012年第二次临时股东大会审议通过后当选，与公司职工代表大会选举产生的职
工监事共同组成监事会，任期三年。 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态
度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，
对相关重大事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监事会会议6次，监事列席或出席了报告期
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于信息披露与透明度   
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
（六）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 29 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 19 日 www.cninfo.com.cn 未上市 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 28 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第一届董事会 2012 年第一次临时会议 2012 年 02 月 04 日 www.cninfo.com.cn 未上市 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 02 月 27 日 www.cninfo.com.cn 未上市 
第一届董事会 2012 年第二次临时会议 2012 年 04 月 17 日 www.cninfo.com.cn 未上市 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 05 月 16 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 17 日 
第一届董事会 2012 年第三次临时会议 2012 年 06 月 08 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 08 日 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 08 月 08 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 09 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 08 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 28 日 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第二届董事会 2012 年第一次临时会议 2012 年 09 月 05 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 06 日 
第二届董事会 2012 年第二次临时会议 2012 年 09 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 14 日 
第二届董事会 2012 年第三次临时会议 2012 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第二届董事会 2012 年第四次临时会议 2012 年 11 月 08 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 09 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2013〕8-29 号 
 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆天山畜牧生物工程股份有限公司（以下简称天山生物）财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合
并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，天山生物财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天山生物 2012 年 12 月 31 日
的合并及母公司财务状况以及 2012 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
