新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
克拉克家
族（澳大
利亚维多
利亚州） 
明加哈牧
场资产组
合 
5,294.33 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
为肉牛产
业引种环
节打下坚
实的基础，
为公司战
略实施提
供有利保
障 
/ / 否 不适用 
2014年 12
月 10日 
www.cninf
o.com.cn 
收购资产情况说明 
公司于2014年7月9日召开第二届董事会2014年第六次临时会议，于2014年7月28日公司2014年第三次临时股东大会审议
通过了《关于使用部分超募资金和结余募集资金收购境外资产的议案》；于2014年12月8日召开第二届董事会2014年第九次
临时会议，审议通过了《关于公司全资子公司境外投资暨收购境外资产的议案》，同意公司全资子公司天山控股从克拉克家
族全资子公司明加哈牧业受让明加哈农业70%股权；同意明加哈农业分别与明加哈牧业，威力马有限公司，蒂姆先生签署《房
产交易合同—Clarke William John Timsbury》、《房产交易合同—MINJAH PASTORAL COMPANY PTY LTD》、《房产交易合
同—VAILIMA PTY LTD》等协议，同意协议约定的天山控股通过明加哈农业以 2,525 万澳元收购卖方持有的明加哈牧场资产
组合，其中，天山控股或其控股公司以现金方式支付 1,025 万澳元付给明加哈牧业有限公司或其分支机构；明加哈农业其
余30%股权仍归属明加哈牧业所有，以抵付757.5万澳元的转让对价；明加哈牧业以收到的742.5万澳元转让价款投资中澳德
润取得等值股权。 
截至报告期末，公司使用超募资金和结余募集资金支付收购款中现金对价部分1,025万澳元，天山控股从明加哈牧业受
让明加哈农业70%股权事项已办理完毕；截至2015年2月3日，公司以自有资金支付本次收购剩余交易价款742.5万澳元。2015
年3月11日，明加哈农业与明加哈牧业、威力马有限公司、蒂姆先生办理了明加哈牧场资产组合过户手续，正式完成了本次
收购的交割工作。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
本期初
起至出
出售对公司
的影响（注
资产出
售为上
资产出
售定价
是否
为关
与交易
对方的
所涉
及的
所涉
及的
披露
日期 
披露索
引 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
元） 售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
3） 市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
原则 联交
易 
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
资产
产权
是否
已全
部过
户 
债权
债务
是否
已全
部转
移 
明加哈
牧业有
限公司 
中澳德
润牧业
有限责
任公司
37.65%
的股权 
2015年
1月 16
日 
3,895.4
5 
/ 
为肉牛产业
引种环节打
下坚实的基
础，有利于提
升品牌价值
和企业知名
度，有利于公
司肉牛战略
实施 
/ 
以评估
报告为
定价依
据 
否 / 是 是 
2014
年 12
月 10
日 
www.cn
info.c
om.cn 
出售资产情况说明 
交易背景见上述“1、出售资产情况 收购资产情况说明” 
2014年12月10日，公司召开第二届董事会2014年第九次临时会议，审议通过了《关于公司转让全资子公司部分股权的
议案》，同意向明加哈牧业转让中澳德润等值742.5万澳元（合计37.65%）股权。 
2015年1月16日，公司已完成向明加哈牧业转让中澳德润等值742.5万澳元（合计37.65%）股权的工商变更手续。截至
2015年2月4日明加哈牧业投资款已到位。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露索
引 
新疆天山雪 智本正 销售产品 肉制品 公允原则 市场价 0.12 0.02% 现结    
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
食品有限责
任公司 
业之子
公司 
新疆超安农
业开发有限
公司 
智本正
业兄弟
公司 
销售产品 肉制品 公允原则 市场价 9.91 1.39% 现结    
新疆超安农
业开发有限
公司 
智本正
业兄弟
公司 
销售产品 牛奶 公允原则 市场价 2.4 0.34% 现结    
新疆维吾尔
自治区畜牧
总站 
5%以上
股东 
销售产品 肉制品 公允原则 市场价 1.98 0.28% 现结    
天山农牧业
发展有限公
司 
控股股
东 
销售产品 肉制品 公允原则 市场价 6.34 0.89% 现结    
新疆天盛伟
业房地产开
发有限公司 
控股股
东之子
公司 
销售产品 肉制品 公允原则 市场价 4.43 0.62% 现结    
合计 -- -- 25.18 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 公司关联交易金额微小，对公司的独立性不产生影响。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
新疆天山雪食品有限责任
公司 
0.12 0.02%   
新疆超安农业开发有限公
司 
9.91 1.39%   
新疆超安农业开发有限公
司 
2.4 0.34%   
新疆维吾尔自治区畜牧总
站 
1.98 0.28%   
天山农牧业发展有限公司 6.34 0.89%   
新疆天盛伟业房地产开发 4.43 0.62%   
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
有限公司 
合计 25.18 3.54% 0 0.00% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 23.08万元。 
2、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1）根据公司2014年1月3日与新疆天盛伟业房地产开发有限公司签订的《中央商务区物业定制意向合同》，公司拟向天
盛伟业定制信息中心项目办公楼（一栋共6层），总建筑面积4,500平方米，交易初定价为8,500元/平方米，暂定总价款为3,825
万元，最终价格参照未来达到交房条件后的市场价及定制物业评估值确定。 
详见公司于2014年1月4日、2014年1月15日在巨潮资讯网发布的公告。 
2）公司于2015年1月28日召开第二届董事会2015年第一次临时会议，于2015年2月13日召开第二届董事会2015年第三次
临时会议，于2015年3月3日召开2015年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司非公开发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易的议案》、《关于〈新疆天山畜牧生物工程股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）〉及其摘要的议案》、《关于本次交易构成关联交易的议案》等发行股份购买资产相关议案，同意公司通过发
行股份的方式购买呼图壁县天山农业发展有限公司持有的68,512.05亩农业开发用地使用权及地上相关配套资产、天山农牧
业发展有限公司持有的15,644.00亩草原使用权；同意公司向不超过5名特定对象发行股份募集配套资金不超过4,000.00万
元。公司独立董事对该关联交易事项分别发表了事前认可意见和同意的独立意见。 
截止目前，该事项申请材料已提交中国证券监督管理委员会并获中国证监会行政许可申请材料接收凭证，尚待获准受理。 
详见公司于2015年1月29日、2015年2月14日、2015年3月4日在巨潮资讯网发布的公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第二届董事会 2014 年第一次临时会议决议公告（编号：
2014-02）；关于定制新疆天盛伟业房地产开发有限公司开发信息
中心楼暨关联交易的公告（编号：2014-03）等公告 
2014年 01 月 04日 巨潮资讯网 
2014年第一次临时股东大会决议公告（编号：2014-09） 2014年 01 月 15日 巨潮资讯网 
第二届董事会 2015年第一次临时会议决议公告（公告编号：
2015-007）、第二届监事会 2015年第一次临时会议决议公告（公
告编号：2015-008）、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易公告（公告编号：2015-009）、发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易预案等公告 
2015年 01 月 29日 巨潮资讯网 
第二届董事会 2015年第三次临时会议决议公告（公告编号：
2015-016）、第二届监事会 2015年第三次临时会议决议公告（公
告编号：2015-017）、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）等公告 
2015年 02 月 14日 巨潮资讯网 
2015年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：2015-021） 2015年 03 月 04日 巨潮资讯网 
三、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆巴尔鲁克牧业
有限责任公司 
2013年 12
月 23日 
700 2013年 12 月 25日 700 
连带责任保
证 
否 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
700 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司实际控制
人李刚先生、股
东张建新、控股
股东天山农牧
业发展有限公
司 
自本公司股票在深圳证券交易所创业板上
市交易之日起 36个月内，不转让或委托他
人管理其直接或间接持有的本公司股份，也
不由本公司回购该股份。 
2011年 02
月 16日 
2015年 4 月 27
日 
自承诺至今，上
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
担任公司董事、
监事、高级管理
人员及其他核
心人员的股东
承诺 
在公司任职期间每年转让的股份不超过其
直接或间接持有公司股份总数的 25%。离职
后半年内，不转让其直接或间接持有的公司
股份。在首次公开发行股票上市之日起 6
个月内申报离职的，自申报离职之日起 18
个月内不转让其直接或间接持有的公司股
份；在首次公开发行股票上市之日起第 7
个月至第 12个月之间申报离职的，自申报
离职之日起 12 个月内不转让其直接或间接
持有的公司股份。 
2011年 02
月 16日 
任职期间至离
职 6个月后（首
发上市之日起 6
个月申报离职
的，18个月内；
首发上市之日
起 7-12个月申
报离职的，12
个月内） 
自承诺至今，上
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
公司实际控制
人李刚先生、天
山农牧业发展
有限公司、新疆
畜牧总站、昌吉
州国有资产投
资经营有限责
任公司 
（1）不利用对天山生物的控制地位开展任
何损害天山生物及天山生物其他股东利益
的活动，不以任何方式从事，包括与他人合
作直接或间接从事与天山生物相同、相似或
在任何方面构成竞争的业务。（2）将尽一切
可能之努力使本人其他关联企业不从事与
天山生物相同、类似或在任何方面构成竞争
的业务。（3）不投资控股于业务与天山生物
相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织。（4）不向其他业务
与天山生物相同、类似或在任何方面构成竞
争的公司、企业或其他机构、组织或个人提
供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商
业秘密。若因承诺人及承诺人控制的其他企
业与天山生物发生同业竞争致使天山生物
受到损失，则由承诺人及承诺人控制的其他
企业负责全部赔偿。（5）自本承诺函出具日
起，在承诺人及承诺人控制的其他企业与天
山生物存在关联关系期间，本承诺书为有效
2011年 02
月 16日 
自本承诺函出
具日起，在承诺
人及承诺人控
制的其他企业
与天山生物存
在关联关系期
间 
自承诺至今，上
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
之承诺。 
控股股东天山
农牧业发展有
限公司 
（1）保证公司及其子公司已在公司注册地
设立了社保和公积金账户，目前不存在、将
来也不会发生逾期或少缴社保和住房公积
金的情形；（2）如果应有权主管部门要求或
决定，公司及其子公司因未及时为员工足额
缴纳社保和住房公积金而承担任何罚款或
损失，天山农牧业发展有限公司承诺将无条
件全额承担任何罚款或损失；（3）对于员工
自身原因承诺放弃缴纳社保或住房公积金
的，如日后必须为员工补缴的，天山农牧业
发展有限公司愿意承担补缴的义务。 
2011年 06
月 18日 
持续有效 
自承诺至今，上
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
新疆维吾尔自
治区畜牧总站 
承诺人将所直接持有的天山生物首次公开
发行前股份在原承诺的锁定期到期后，延长
锁定期十二个月至 2015年 4 月 27日，在延
长的锁定期内，承诺人将严格按照中国证监
会、深圳证券交易所关于股份变动管理的相
关规定管理该部分股票；不转让或者委托他
人管理承诺人持有的上市公司股份，也不要
求上市公司回购该部分股份。若在股份锁定
期间发生资本公积转增股本、派送股票红利
等使股份数量发生变动的事项，上述锁定股
份数量相应调整。 
2014年 04
月 07日 
2015年 4 月 27
日 
自承诺至今，上
述承诺人不存
在违反承诺的
情形。 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯 倪意 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 股权质押式回购交易 
2014年10月27日，公司控股股东天山农牧业将其持有的公司首发限售流通股3,800,000股（占公司总股本的4.18%）以
股票质押式回购交易的方式质押给宏源证券股份有限公司，该笔质押初始交易日为2014年10月27日，购回交易日为2015年10
月26日；同日，天山农牧业将其持有的首发限售流通股2,360,000 股以股票质押式回购交易的方式质押给东方证券股份有限
公司。该笔质押初始交易日为2014年10月27日，购回交易日为2015年04月27日。两笔质押股份合计6,160,000股（占公司总
股本的6.78%）。上述股票质押回购业务已经通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续。 
2015年1月21日，公司控股股东天山农牧业将其持有的公司首发限售流通股4,050,000股（占公司总股本的4.45%）以股
票质押式回购交易的方式质押给东方证券股份有限公司。其购回交易日为2015年7月21日，上述股票质押回购业务已经通过
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续。 
2015年3月24日，公司控股股东天山农牧业将其持有的本公司首发限售流通股2,770,000股（占公司总股本的3.05%）以
股票质押式回购交易的方式质押给东方证券股份有限公司。该笔质押初始交易日为2015年3月24日，购回交易日为2016年03
月24日。回购期限为366天。该笔股票质押回购业务已经通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登
记手续。 
截至本报告出具日，天山农牧业共持有公司股份 28,040,000 股，占公司总股本的 30.84%，已累计质押股份总数为
12,980,000股，占其持有公司股份总数的 46.29%，占公司总股本的14.28%。 
具体内容详见公司于2014年10月29日、2015年1月24日、2015年3月26日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网发
布的相关公告。 
（二）公司于2015年1月28日召开第二届董事会2015年第一次临时会议和第二届监事会2015年第一次临时会议，审议通
过了《关于<新疆天山畜牧生物工程股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等股权激励相
关议案。该激励计划包括股票期权激励计划和限制性股票激励计划两部分，其股票来源为公司向激励对象定向发行新股。该
激励计划拟向激励对象授予权益总计400万份（其中股票期权100万份、限制性股票300万股），标的股票种类为人民币A股普
通股，约占该激励计划签署时公司股本总额9091万股的4.4%，其中，首次授予360万份权益（其中股票期权90万份、限制性
股票270万股），占公司股本总额的3.96%，预留40万份，占该计划授出权益总额的10%，占公司股本总额的0.44%。。本激励
计划首次授予部分的股票期权的行权价格为23.69元，限制性股票的授予价格为11.04元。本激励计划有效期为股票期权和限
制性股票授予之日起至所有股票期权行权或注销和限制性股票解锁或回购注销完毕之日止，不超过4年。 
2015年3月，中国证监会已对公司报送的股权激励计划草案确认无异议并进行了备案。根据中国证监会《上市公司股权
激励管理办法（试行）》等有关规定，公司将按照相关程序召开股东大会审议股权激励计划相关议案。 
具体内容详见公司于2015年1月29日、2015年3月11日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网发布的相关公告。 
七、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）新疆巴尔鲁克牧业有限责任公司 
公司第二届董事会2014年第六次临时会议审议通过，同意公司向巴尔鲁克公司增资人民币1500万元，增资后巴尔鲁克公
司注册资本为人民币3500万元，公司持有其100%股权（详见公司2014年7月11日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨
潮资讯网发布的公告）。  
（二）中澳德润牧业有限责任公司 
1、为适应肉牛产业发展需求，落实公司的战略布局，经公司第二届董事会2014年第六次临时会议审议通过，同意公司
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
以全资子公司巴尔鲁克100%股权和公司肉牛项目已建设的安格斯示范场、西门塔尔示范场等实物资产及土地出资设立全资子
公司实施肉牛项目。2014年8月4日，公司领取了全资子公司中澳德润牧业有限责任公司的营业执照。 
2、经公司第二届董事会2014年第九次临时会议审议通过，同意公司向明加哈牧业转让中澳德润等值742.5万澳元（合计
37.65%）的股权。公司已于 2015 年1月16日完成企业类型工商变更手续，中澳德润企业类型由其他有限责任公司变更为中
外合资公司。截至2015年2月4日明加哈牧业投资款已到位。 
3、经公司第二届董事会2015年第一次临时会议审议通过，同意公司为控股公司巴尔鲁克1000万元流动资金借款提供连
带责任保证担保，担保期限一年。 
具体内容详见公司分别于2014年7月11日、2014年12月10日、2015年1月20日、2015年1月29日在中国证监会指定的创业
板信息披露网站巨潮资讯网发布的公告。  
（三）天山生物（澳大利亚）投资控股有限公司 
1、为进一步做大做强公司主业、完善市场布局，提高公司盈利能力，2014年12月8日，公司召开第二届董事会2014年
第九次临时会议和第二届监事会2014年第六次临时会议，审议通过了《关于公司全资子公司境外投资暨收购境外资产的议
案》，同意公司全资子公司天山控股通过收购明加哈农业70%股权进而收购明加哈牧业、威力马有限公司、克拉克先生共同
持有的明加哈牧场资产组合，收购总价款为2,525万元澳元。截至目前，公司已完成收购境外资产事项的交割手续。 
2、经公司第二届董事会2014年第十次临时会议审议通过，同意境外公司明加哈农业向National Australia Bank申请 
900 万澳元流动资金借款，以明加哈牧场资产为抵押物，借款期限一年。借款利率为 Nab 商业市场灵活利率。  
具体内容详见公司分别于2014年12月10日、2014年12月24日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网发布的公
告。  
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 55,655,750 61.22%    
-6,523,8
14 
-6,523,814 49,131,936 54.04% 
2、国有法人持股 24,229,800 26.65%    
-6,216,8
01 
-6,216,801 18,012,999 19.81% 
3、其他内资持股 31,425,950 34.57%    -307,013 -307,013 31,118,937 34.23% 
其中：境内法人持股 28,040,000 30.84%    0 0 28,040,000 30.84% 
   境内自然人持股 3,385,950 3.73%    -307,013 -307,013 3,078,937 3.39% 
二、无限售条件股份 35,254,250 38.78%    
6,523,81
4 
6,523,814 41,778,064 45.96% 
1、人民币普通股 35,254,250 38.78%    
6,523,81
4 
6,523,814 41,778,064 45.96% 
三、股份总数 90,910,000 100.00%    0 0 90,910,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司有限售条件股份减少、无限售条件股份增加主要原因为： 
1）2014年4月25日，昌吉州国投公司持有本公司首次公开发行股票6,216,801股的限售期及自愿延长限售锁定期满，办
理了股票解除限售手续，致使公司有限售条件股份减少、无限售条件股份增加； 
2）依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》第三章第七节“董事、监事、高级管理人员的股份管理”之
规定，中国证券登记结算有限责任公司对持股董事、监事、高级管理人员所持的在本年度可转让股份额度内的无限售条件的
流通股进行解锁，公司高管何敏、刘志强、崔海章本年度合计解锁307,013股，致使公司股份情况发生变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
