新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司完成董事会、监事会换届选举和高级管理人员的聘任工作。公司治理各方面符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。截至报告期末，公
司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对
待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，开通网络投票，确保股东的合法权益，特别是中小股东能充分行使股
东权利。 
报告期内，公司股东大会共召开了5次会议，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持
有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。 
（二）关于控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于实际控制人及其控制的其它企业。 
报告期内，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东、实际控制人提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事
会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议16次。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门
委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的
干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，
对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项发表意见，维护
公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监事会会议12次，监事列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次临时股东大会 临时股东大会 46.15% 2015年 03 月 03日 2016年 03 月 04日 www.cninfo.com.cn 
2014年股东大会 年度股东大会 60.00% 2015年 04 月 20日 2015年 04 月 21日 www.cninfo.com.cn 
2015年第二次临时股东大会 临时股东大会 30.77% 2015年 06 月 23日 2015年 06 月 24日 www.cninfo.com.cn 
2015年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015年 08 月 24日 2015年 08 月 25日 www.cninfo.com.cn 
2015年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015年 12 月 01日 2015年 12 月 02日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张沅 16 3 13 0 0 否 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
高超 16 9 7 0 0 否 
李宇立 4 2 2 0 0 否 
杨立芳 12 6 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会及提名委员会。2015年度，各专门委员会根据工作细则等
相关制度的规定，忠实履行职责，充分发挥各自的专业作用。审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行绩效
考评，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，进行公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对候选
董事及独立董事的个人履历、工作情况等资料进行认真审查并向董事会提出建议，公司充分尊重并采纳了各专门委员会的建
议，切实履行了相关的责任和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了保障公司董事、监事依法履行职权，健全公司薪酬管理体系，公司根据《中华人民共和国公司法》、《关于上市公
司建立独立董事的指导意见》等法律、法规及公司《章程》的有关规定，制定了《董事、监事薪酬管理制度》，建立了高级
管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
制度。 
根据公司年度履职情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公
司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行
考核后，一致认为：2015 年度公司高级管理人员薪酬标准严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 20日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大：指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企
业严重偏离控制目标。 
1.董事、监事和高级管理人员舞弊； 
2.对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正； 
3.当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报； 
4.审计委员会以及内部审计部对财务报告内部控
制监督无效； 
5.公司主要会计政策、会计估计变更或会计差错更
正事项未按规定披露的； 
6.主要税种及税率、税收优惠及其依据未按规定披
露的； 
7.公司合并财务报表范围信息披露不完整的； 
8.合并财务报表项目注释不充分完整的； 
9.母公司财务报表主要项目注释遗漏的； 
10.关联方及关联交易未按规定披露的。 
重要：指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但是仍有可能导致企业
偏离控制目标。 
1.未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2.未建立反舞弊程序和控制措施； 
重大：指一个或多个控制缺陷的组合，可能
导致企业严重偏离控制目标。 
1.缺乏民主决策程序； 
2.决策程序导致重大失误； 
3.违反国家法律法规并受到处罚； 
4.媒体频现负面新闻，涉及面广； 
5.重要业务缺乏制度控制或制度体系失效； 
6.内部控制重大或重要缺陷未得到整改； 
7.公司遭受证监会处罚或证券交易所警告； 
8.业绩预告预计的业绩变动方向与年报实
际披露业绩不一致，包括以下情形：原先预
计亏损，实际盈利；原先预计扭亏为盈，实
际继续亏损；原先预计净利润同比上升，实
际净利润同比下降；原先预计净利润同比下
降，实际净利润同比上升。 
重要：指一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷，但是仍有
可能导致企业偏离控制目标。9.民主决策程
序存在但不够完善； 
10.决策程序导致出现一般失误； 
11.违反企业内部规章，形成损失； 
12.媒体出现负面新闻，波及局部区域；13.
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
3.对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； 
4.对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。 
一般：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1.除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
重要业务制度或系统存在缺陷； 
14.内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
一般：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷决策程序效率不高；违反内部规章，
但未形成损失；媒体出现负面新闻，但影响
不大；一般业务制度或系统存在缺陷；一般
缺陷未得到整改；存在其他缺陷。 
定量标准 
重大：指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企
业严重偏离控制目标。一、财务报表的错报金额在
如下区间： 
1.资产、负债错报>资产总额 5% 以上，且绝对金
额超过 1000万元； 
2.营业收入错报>营业收入 5%以上，且绝对金额超
过 500万元； 
3.利润错报>利润总额 5%以上，且绝对金额超过 300
万元； 
4.  所有者权益错报>所有者权益总额的 5%，且绝
对金额超过 800万元； 
5.会计差错金额直接影响盈亏性质，即由于会计差
错使得原来为亏损的转变为盈利，或者由盈利转变
为亏损； 
6.经注册会计师审计对以前年度财务报告进行更
正的，会计差错金额占最近一个会计年度净利润 5%
以上，且绝对金额超过 300 万元；二.会计报表附
注中财务信息的披露的认定标准：或有事项未披露
涉及金额>净资产的 10%； 
重要：指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但是仍有可能导致企业
偏离控制目标。 
一、财务报表的错报金额在如下区间： 
1.资产总额的 2%≤资产、负债错报≤资产总额 5%
以上，且 500 万元≤绝对金额≤1000 万元； 
2.营业收入总额 2%≤营业收入错报≤营业收入总
额 5%，且 300 万元≤绝对金额≤500 万元； 
3.净利润 2%≤利润错报≤净利润 5%，且 150万元
≤绝对金额≤300 万元； 
4.所有者权益总额的 2%≤所有者权益错报≤所有
者权益总额的 5%，且 300万元≤绝对金额≤800 万
元； 
5.经注册会计师审计对以前年度财务报告进行更
重大：指一个或多个控制缺陷的组合，可能
导致企业严重偏离控制目标。损失>净利润
的 5%，且绝对金额超过 300 万元； 
重要：指一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷，但是仍有
可能导致企业偏离控制目标。净利润的 2%
≤损失≤净利润的 5%，且 150万元≤绝对金
额≤300 万元； 
一般：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。损失<净利润的 2%，且绝对金额超
过 100万元。 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
正的，不直接影响盈亏性质，利润总额 2%≤会计差
错金额≤净利润 5%，且 150 万元≤绝对金额≤300
万元；二、会计报表附注中财务信息的披露的认定
标准：所有者权益总额的 5%≤或有事项未披露涉及
金额<所有者权益总额的 10%。、 
一般：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
一、财务报表的错报金额在如下区间： 
1.资产、负债错报<资产总额 2%以上，且绝对金额
超过 100万元； 
2.营业收入错报<营业收入总额 2%，且绝对金额超
过 100万元； 
3.利润错报<净利润 2%，且绝对金额超过 100万元；
4.所有者权益错报<所有者权益总额的 2%，且绝对
金额超过 100 万元； 
5.经注册会计师审计对以前年度财务报告进行更
正的，不直接影响盈亏性质，会计差错金额<净利
润 2%，且绝对金额超过 100 万元。二、会计报表附
注中财务信息的披露的认定标准：或有事项未披露
涉及金额<所有者权益总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 20日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕8-128号 
注册会计师姓名 张凯、倪意 
审计报告正文 
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆天山畜牧生物工程股份有限公司（以下简称天山生物）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天山生物管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，天山生物财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天山生物2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师： 
 
                                    中国·杭州  中国注册会计师：张凯、倪意 
 
二〇一六年四月二十日 
 
