2017 年年度报告 
33 / 159 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1. 根据《公司法》、《证券法》、《上交所股票上市规则》、《上交所上市公司现金分红指
引》等法律法规，公司对《公司章程》中利润分配政策条款进行修订，并于 2017年 5月 26日经
公司 2016年度股东大会审议通过，具体详情见公司 2017年 4月 12日在上交所官方网站披露的《中
国科传关于变更公司注册资本和修订<公司章程>及<股东大会议事规则>、<董事会议事规则>、<
监事会议事规则>的公告》。公司现金分红政策的制定及执行符合以及《公司章程》的规定，利润
分配方案符合股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、
合规，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
2.报告期内，公司实施了经公司 2016年度股东大会决议通过的《关于公司 2016年度利润分
配的议案》，即“以公司截至目前总股本 790,500,000 股为基准，向股权登记日登记在册的全体
股东每 10股派发现金红利人民币 0.33元(含税), 共计分配现金红利人民币 26,086,500元（含税），
剩余未分配利润结转累计未分配利润。本年度不进行资本公积转增”，该方案已于 2017年 6月
22日实施完毕。 
3.经公司第三届董事会第二次会议审议通过的《关于公司 2017年度利润分配的议案》，拟以
以公司截至目前总股本 790,500,000股为基准，向股权登记日登记在册的全体股东每 10股派发现
金红利人民币 1.78元(含税), 共计分配现金红利人民币 140,709,000元（含税），剩余未分配利
润结转累计未分配利润。本年度不进行资本公积转增。该议案尚需提交公司股东大会，审议通过
后方能实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.78 0 140,709,000.00 371,177,929.35 37.91 
2016年 0 0.33 0 26,086,500.00 279,950,240.76 9.32 
2015年 0 2.04 0 134,779,180.58 252,451,582.91 53.39 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况
2017 年年度报告 
34 / 159 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 出版集团 
自公司股票上市之日起 36个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的本公
司的股份，也不由本公司回购该部分
股份；自本公司股票上市后 6个月内，
如本公司股票连续 20交易日的收盘价
均低于本次发行价格，或者上市后 6
个月期末收盘价低于本次发行价格，
其持有本公司股票的锁定期限在原有
锁定期限基础上自动延长 6个月。 
自本公司股
票上市之日
起三十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 国科控股 
自公司股票上市之日起 36个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的本公
司的股份，也不由本公司回购该部分
股份。 
自本公司股
票上市之日
起三十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 
人邮社 
电子社 
自公司股票上市之日起 18个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的本公
司的股份，也不由本公司回购该部分
股份。 
自本公司股
票上市之日
起十八个月
内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 出版集团 
1.公司所持发行人 A股股票在锁定期
满后两年内减持的，其减持价格不低
于发行价；发行人上市后 6个月内如
公司自持有
发行人 A 股
股份锁定期
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 159 
 
发行人 A股股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个
月期末收盘价低于发行价，本公司持
有发行人 A股股票的锁定期限自动延
长 6个月。 
2.公司自持有发行人 A股股份锁定期
满之日起两年内，在不影响控股地位
的前提下，根据经营需要减持不超过
减持前所持股份总数的 15%，减持价格
不低于本次股票发行价格（如因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定作除权除息价
格调整）；公司将提前三个交易日通
知发行人减持事宜并予以公告后，再
实施减持计划；如以上事项被证明不
真实或未被遵守，本公司承诺将出售
股票的不当收益或价差部分交予发行
人，且所持其余流通股自未能履行本
承诺书之承诺事项之日起增加六个月
锁定期，且承担相应的法律责任。 
满之日起两
年内 
与首次公开发行相关的
承诺 
解决同业竞
争 
出版集团 
1．公司以及公司实际控制的除股份公
司以外的其他下属企业目前没有、将
来也不会在中国境内或境外，以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业股份
及其他权益）直接或间接参与任何与
2014 年 6 月
24日出具《关
于避免同业
竞争的承诺
函》，有效期
自签署之日
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 159 
 
股份公司构成竞争的任何业务或活
动。 
2．如公司以及公司实际控制的除股份
公司以外的其他下属企业未来若取得
可能与股份公司构成竞争关系的企业
权益，本公司同意将该等资产或业务
通过适当的、有效的方式及时进行处
理，以消除同业竞争的情形，处理方
式包括但不限于（1）向第三方转让、
出售在该等企业中的股权/股份；（2）
在条件允许的情形下，将该等资产及
业务纳入股份公司之经营或资产体
系；（3）在条件允许的情形下，由股
份公司购买该等资产，并将尽最大努
力促使该交易的价格公平合理。 
3如公司以及公司实际控制的除股份
公司以外的其他下属企业出现违背以
上承诺的情况，给股份公司带来的任
何损失均由本公司承担，以使股份公
司恢复到产生损失或者承担责任之前
的状态。 
起至公司不
再是股份公
司之控股股
东或股份公
司终止在证
券交易所上
市之日止。 
与首次公开发行相关的
承诺 
解决同业竞
争 
国科控股 
1．公司以及公司实际控制的除股份公
司以外所有级别的其他子公司目前没
有、将来也不会在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业
股份及其他权益）直接或间接参与任
2014 年 6 月
24 日出具了
《关于避免
同业竞争的
承诺函》，有
效期自签署
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 159 
 
何与股份公司构成竞争的任何业务或
活动。 
2．如公司以及公司实际控制的除股份
公司以外的其他子公司未来若取得可
能与股份公司构成竞争关系的企业权
益，本公司同意将该等资产或业务通
过适当的、有效的方式及时进行处理，
以消除同业竞争的情形，处理方式包
括但不限于（1）向第三方转让、出售
在该等企业中的股权/股份；（2）在
条件允许的情形下，将该等资产及业
务纳入股份公司之经营或资产体系；
（3）在条件允许的情形下，由股份公
司购买该等资产，并将尽最大努力促
使该交易的价格公平合理。 
3．如公司以及公司实际控制的除股份
公司以外的其他子公司出现违背以上
承诺的情况，给股份公司带来的任何
损失均由本公司承担，以使股份公司
恢复到产生损失或者承担责任之前的
状态。 
之日起至国
科控股不再
是本公司之
实际控制人
或本公司终
止在证券交
易所上市之
日止。 
其他 出版集团 
公司将按照发行人股东大会审议通过
的《中国科技出版传媒股份有限公司 A
股股价稳定计划预案》履行预案中应
当承担的义务并承担相应的惩罚后
果。 
自本公司股
票上市之日
起三十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 159 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以
后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会[2017]30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报
表项目名称 
本期受影响的报
表项目金额 
上期重
述金额 
上期列报在营业
外收入的金额 
上期列报在营业
外支出的金额 
与本公司日常活动相关的
政府补助计入其他收益 
其他收益 59,740,438.86 元 — 3,108,863.48 元 — 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
39 / 159 
 
境内会计师事务所报酬 1,100,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000.00 
财务顾问 不适用  
保荐人 中银国际证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 26日，公司 2016年度股东大会审议通过了《关于续聘 2017 年度会计师事务所
的议案》，续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为我公司提供财务审计、内部控制审计等业
务服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 159 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所付
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与北京中科印刷有限公司发生委托印刷制
排的关联交易 
http://www.sse.com.cn（公告编号:2017-011） 
公司与出版集团、北京东方科龙图文有限公司发
生的关联租赁交易 
http://www.sse.com.cn（公告编号:2017-011） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 159 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 34,348.00 12,598 0 
私募基金产品 自有资金 7,200.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 159 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中国农业
银行 
银行理财
产品 
5,500.0
0 
2017/1/24 2017/7/3 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
非保本
浮动收
益型 
1.3%  32.21 
全部
收回 
是 否  
中国农业
银行 
银行理财
产品 
3,800.0
0 
2017/6/29 2017/8/4 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
保本保
证收益
型 
4.1%  15.18 
全部
收回 
是 否  
植瑞投资
管理有限
公司 
私募基金
产品 
3,000.0
0 
2017/1/24 2017/6/24 
自有
资金 
信托
计划 
固定收
益 
7.2%  89.36 
全部
收回 
是 否  
植瑞投资
管理有限
公司 
私募基金
产品 
3,000.0
0 
2017/3/2 2017/9/4 
自有
资金 
信托
计划 
固定收
益 
7.2%  108.89 
全部
收回 
是 否  
植瑞投资
管理有限
公司 
私募基金
产品 
1,200.0
0 
2017/3/27 2017/11/17 
自有
资金 
信托
计划 
固定收
益 
7.8%  60.01 
全部
收回 
是 否  
中国银行 
银行理财
产品 
3,000.0
0 
2017/10/31 2017/12/28 
自有
资金 
银行
理财
资金
保本保
证收益
型 
3.2%  15.25 
全部
收回 
是 否  
2017 年年度报告 
43 / 159 
 
池 
中国银行 
银行理财
产品 
4,000.0
0 
2017/10/9 2017/12/28 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
保本保
证收益
型 
3.75%  32.92 
全部
收回 
是 否  
中信银行 
银行理财
产品 
3,700.0
0 
2017/7/26 2017/10/25 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
非保本
浮动收
益型 
4.7%  43.36 
全部
收回 
是 是  
中信银行 
银行理财
产品 
6,000.0
0 
2017/7/24 2017/10/23 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
非保本
浮动收
益型 
5%  74.79 
全部
收回 
是 是  
中信银行 
银行理财
产品 
6,000.0
0 
2017/10/27 2018/1/28 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
非保本
浮动收
益型 
5%  74.79 
全部
收回 
是 是  
中信银行 
银行理财
产品 
3,700.0
0 
2017/10/30 2018/1/29 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
非保本
浮动收
益型 
4.7%  43.36 
全部
收回 
是 是  
平安银行 
银行理财
产品 
4,000.0
0 
2017/5/11  
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
保本浮
动收益
型 
2.75%   
未到
期 
是 是  
 
2017 年年度报告 
44 / 159 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年公司年报中披露的未决案件进展情况如下： 
1.关于我公司与金源昊德电气技术有限公司房屋租赁案件合同纠纷，经北京市高级人民法院
再审我公司取得胜诉，并在北京市东城区法院的主持下双方最终和解结案，我公司减少诉讼损失
150.99万元并追回租金 151万元。 
2. 关于我公司与原四川大地文化有限责任公司的买卖合同纠纷案，二审法院判决维持一审判
决，判决对方支付我公司全资子公司北京龙腾八方文化有限责任公司 226.99万元，并按人民银行
同期贷款利率支付违约金。 
3. 关于我公司起诉北京世纪读秀技术有限公司、广东省立中山图书馆、北京超星神州科创技
术有限责任公司、北京邮电大学著作权纠纷案，经北京知识产权法院一审后我公司上诉到北京市
高级人民法院，北京市高级人民法院裁定发回北京知识产权法院重审。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
45 / 159 
 
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫工作，公司根据党中央、
国务院、政府主管部门关于扶贫开发的总体部署和要求，统一安排和部署，积极参与社会公益事
业，助力文化扶贫，推动全民阅读。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司热心参与公益事业，积极开展帮困扶贫工作，报告期内累计投入 3,480,290.88
元。其中，公司向中国光华科技基金会捐赠 300万元码洋图书，助力文化扶贫，推动全民阅读。
同时，公司积极提供残疾人就业机会，共投入 480,290.88 解决 10名残疾人就业问题，并帮扶北
京市东城区景山街道生活困难家庭青少年共 10名，为其解决工作就业、提供课业辅导等方面提供
帮助。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 3,480,290.88 
2.物资折款 0 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 3,000,000.00 
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 480,290.88 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 10 
 
4. 后续精准扶贫计划 
履行社会责任，发挥文化主阵地作用，始终是公司的使命与追求。今后，公司还将长期自觉
坚持履行社会责任的理念和义务，继续按照政府主管部门的有关要求和统一部署，积极履行社会
责任，促进公司与社会的协调、和谐发展。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司始终承担肩负的文化使命和社会责任，坚持将社会效益放在首位，不断打造精
品力作，传播社会主义先进文化，支撑科技创新。公司在不断发展壮大的同时，以绿色发展、和
谐发展为理念，不断提高经营效率，创新业务发展模式，坚持走绿色低碳的可持续发展道路，为
用户提供更优质的产品和更周到的服务，同时积极参与社会公益事业，提高企业公众形象，为推
进精神文明建设做出应有的贡献。 
1.坚持社会效益为先，传播社会主义先进文化 
2017 年年度报告 
46 / 159 
 
2017年，公司坚持社会效益为先，不断打造精品力作，受到市场的广泛认可，并获得多项国
家级荣誉。 
在第四届中国出版政府奖评选中，公司出版的 3种图书获得图书奖，历届图书获奖总数达 14
种，位居全国出版社前列；《科学通报》获得期刊奖，成为唯一连续三届蝉联该项荣誉的期刊；2
种期刊获得期刊提名奖。在第六届中华优秀出版物奖评选中，公司出版的 3 种图书获得中华优秀
出版物奖；历届获奖总数达 9种，位列全国出版社前列。 
此外，2017 年，公司 43 个项目入选“十三五”国家图书重点出版规划项目，入选数量在全
国出版社中位居前列；1个项目入选 2017 年国家出版基金主题出版项目； 8个项目入选 2018 年
国家出版基金资助项目；133 个项目入选国家科学技术学术著作出版基金项目，占资助项目总数
的 65.5%；11个项目入选 2017年国家哲学社会科学成果文库，是年度入选数量最多的出版社；22
个项目入选国家哲学社会科学后期资助项目。 
在中国出版协会发布的 2017 年度出版业十件大事、十大人物和三十本好书中，公司 2017年
1 月 18 日挂牌上市被列入 2017年度中国出版业十件大事，公司董事长林鹏获“2017 中国十大出
版人物”称号。 
2.坚持绿色、和谐发展 
为推动公司数字化、绿色化业务模式发展，2017 年，公司累计投入 70 多万元，建设“科技
出版云”OA 系统，并实现上线运行，初步实现无纸化办公需求，既为公司全面实施“中国科技出
版资源管理平台”募投项目奠定了基础，也为全面提升公司协同办公能力、实现高效运转提供强
有力的支撑。 
公司已累计投入 1000 多万元推动 POD业务发展，在 2017年实现 POD 生产产值跨越式增长。
作为公司经营策略调整的重要举措，POD业务已成为支撑公司转型升级的有效抓手。通过 POD，不
仅可以转变传统的以产定销的模式，提高印刷质量，减少纸张浪费、有效控制库存、降低资产减
值损失、提升公司经营质量，而且还可以减少排污，减少车间热源和噪音污染，改善车间空气质
量，提高车间卫生状况，进一步实现绿色印刷。目前，公司 POD 业务的快速发展已经受到业界以
及行业主管部门的关注。 
此外，公司积极响应“文明北京，蓝天行动”公益活动，认养皇城根遗址公园内树木 162棵，
为美丽北京增绿添彩；两会期间，公司组织 8 名员工积极参与“东城守望岗”志愿服务，为确保
社会环境和谐稳定做出了贡献。 
3.开展捐资助学活动 
2017 年年度报告 
47 / 159 
 
2017 年，公司在“春风送暖”主题社会捐助活动捐款 5000 元，在“爱心暖阳”主题社会捐
助活动中，捐献棉衣、绒衣类衣物上千件。 
为助力文化扶贫，推动全民阅读，公司向中国光华科技基金会捐赠 300 万元码洋图书，向湖
北省利川市建南镇黄金小学、云南贫困地区捐赠图书 6000多册图书，并为大山里的留守儿童建立
图书室，大大改善了其文化生活。同时，公司还向万方科创书院、南华大学图书馆捐赠共计
173,698.7元码洋的图书，推动全民阅读。 
履行社会责任，发挥文化主阵地作用，始终是公司的使命与追求。今后，公司还将不断探索
有效履行社会责任的着力点，更好地履行社会责任，促进公司与社会的协调、和谐发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 159 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表
