2017 年年度报告 
9 / 159 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务及经营模式 
公司的主要业务包括图书出版业务、期刊业务、出版物进出口业务和知识服务业务等。 
 图书出版业务：作为综合性科技出版机构，公司图书出版涵盖科学（S）、技术（T）、医学
（M）、教育（E）、人文社科（H）等多个领域，立足于“高层次、高水平、高质量”和“严肃、
严密、严格”的出版理念和专业定位，策划相关选题并组稿、约稿，经三审三校等编辑出版工作，
完成图书出版流程，通过相关发行渠道走向市场。 
 期刊业务：作为国家科技期刊出版基地，公司及公司控股子公司《中国科学》杂志社有限责
任公司、《科学世界》杂志社有限责任公司、北京中科期刊出版有限公司、北京科爱森蓝文化传
播有限公司主要从事期刊出版及合作经营相关业务。其中，《中国科学》和《科学通报》（以下
简称“两刊”）是我国自然科学基础理论研究领域里权威性的学术期刊，在国内外具有广泛的影
响。 
 出版物进出口业务：公司全资子公司北京中科进出口有限责任公司具有出版物进出口经营资
质，主要从事图书、期刊及相关数字出版物的进出口业务；主要客户为国内高校和科研机构，供
应商则多为境外大型出版机构。多年来，公司与世界各国及港台地区数百家出版公司、学会、协
会、书商建立了直接贸易往来，形成了稳定而快捷的出版物采购网络和传递渠道。 
知识服务业务：公司积极推进从传统出版向知识服务的转型，目前主要在专业学科知识库、
数字教育云服务、医疗健康大数据三大方向上进行布局。其中，专业学科知识库以集成公司数万
种图书和数百种期刊的数字化内容资源，为用户提供内容服务，目前已建成“科学文库”总库产
品与“科学智库”、“中国植物志数据库”、“中国动物志数据库”等多个分学科数据库产品；
数字教育云服务集聚了大量教学视频以及模拟题或真题，为学校、教师、学生打造成为一个满足
实际应用的数字教育综合服务平台，目前已建成“中科云教育平台（CourseGate）”和“爱一课
互动教学平台”；医疗健康大数据通过整合国内知名医疗机构与上千位专家的临床资源以及大量
的图书期刊资源，为医生、患者带来最新的医学信息，目前已建成“中科医库”产品。此外，通
过引进日本家庭医生 3D视频资源，公司建设上线了“医兮网”。 
（二）行业情况 
1. 全国出版工作会议召开 
 2017 年 7 月 12 日，全国出版工作会议在京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、
中宣部部长刘奇葆出席全国出版工作会议，强调要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神
和治国理政新理念新思想新战略，把握正确政治方向和出版导向，以多出优秀作品为中心环节，
着力加强内容建设，着力推进改革创新，着力完善出版管理，健全社会效益和经济效益相统一的
2017 年年度报告 
10 / 159 
 
体制机制，实现出版业持续繁荣发展，不断满足人民群众精神文化需求，推动我国加快从出版大
国向出版强国迈进。 
  2.全民阅读立法获重大进展 
 2017年，全民阅读火遍全国。为促进全民阅读，保障公民的基本阅读权利，提高公民的思想
道德素质和科学文化素质，培育和践行社会主义核心价值观，传承中华优秀传统文化，推动社会
文明程度显著提高，全民阅读立法工作取得重要进展，2017年 5月，国务院法制办办务会议审议
并原则通过了《全民阅读促进条例（草案）》，充分体现了党和国家对全民阅读这项文化民生工
程的高度重视，标志着全民阅读纳入国家战略层面进行整体布局。 
3.出版“国家队”入市 
2017 年 1 月 18 日和 2017 年 8 月 21 日，中国科技出版传媒股份有限公司和中国出版传媒股
份有限公司先后登陆 A 股主板市场，中国极具品牌影响的出版“国家队”正式进入资本市场，成
为 2017年度中国出版业最重要的资本事件，中国文化产业改革发展也迈入新的阶段，也为未来产
业跨媒体、跨地区、跨行业的资源整合提供更多的可能性。 
4.出版业抢占“知识付费”风口 
2017年 12 月 5 日，全球领先的新经济行业数据挖掘和分析机构艾媒咨询发布《2017年中国
知识付费市场研究报告》。报告显示，中国内容付费用户规模呈高速增长态势，2017年内容付费
用户规模预计将达 1.88亿人。艾媒咨询认为，付费技术和付费观念逐渐普及，知识付费的时代即
将到来。在这一风口之下，国内众多出版机构试图从纸质书生产商向知识付费内容生产商转型，
目标定位也从传统的推动图书销售转变为对知识付费商业模式的深度探索。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
公司的前身是成立于 1954 年的科学出版社。60 多年来，众多在中国科技发展史上留下光辉
篇章的院士和学者，其重要的科研成果几乎大多都是通过科学出版社的图书和期刊来发表。华罗
庚的《堆垒素数论》、钱学森的《工程控制论》、陈景润的《表达偶数为一个素数及一个不超过
两个素数的乘积之和》、屠呦呦所在研究组的《一种新型的倍半萜内酯——青蒿素》、袁隆平的
《水稻的雄性不孕性》„„这些大家组成了科学出版社的作译者队伍，在科学出版社出版了一大
批具有跨时代价值的学术经典著作，铸就了科学出版社的金字招牌。可以说，作为新中国科技出
版的“国家队”，我们与新中国科技事业一路同行，见证和记录了新中国科技发展的历程与成就。 
公司获得国家各类重要荣誉的数量一直位居全国出版社前列。1993年，荣获国家首批“全国
优秀出版社”荣誉称号，2007年，荣获“首届中国出版政府奖先进出版单位奖”；2009年，荣获
2017 年年度报告 
11 / 159 
 
“全国百佳图书出版单位”荣誉称号；2015年，被国家版权局授予“全国版权示范单位”荣誉称
号；2013年至 2018年，连续多年被评为“国家文化出口重点企业”。公司出版的《中国植物志》
的编研工作荣获“国家自然科学奖一等奖”；自 1997 年以来，公司共 12 项图书及成果先后荣获
国家科学技术进步奖；自 2007年新闻出版广电总局启动中国出版政府奖以来，公司连续四届在出
版政府奖评选中，获得先进出版单位奖、图书奖、期刊奖等各类荣誉 30 项，自 2006年中国出版
工作者协会启动“中华优秀出版物”奖评选以来，公司连续六届共有 9种（套）图书获奖；自 2006
年新闻出版广电总局启动“三个一百”原创出版工程以来，公司在连续四届评选中共入选图书 15
种，以上各重要奖项的获奖数量均位列全国出版社前列。 
（二）内容资源优势  
多年来，公司以中科院为依托，积累起丰厚的内容资源和强大的资源获取能力，在科技出版
的核心内容资源方面形成了独到优势。2017年，公司出版新书 4700余种，出版各种期刊杂志 300
余种。2017年 6 月，科睿唯安（Clarivate Analytics）公布的 2016年 JCR数据中，“两刊”全
部 9种英文刊的 SCI影响因子创下历史新高，平均提升 51%。《国家科学评论》继续保持高水准，
最新影响因子达到 8.843，稳居全球多学科综合类期刊的第五名。在国家新闻出版广电总局推荐
的第三届全国“百强报刊”中，公司出版的《科学通报》（英文版）、《中国科学：数学》（英
文版）、《国家科学评论》（英文）等 6种期刊入选 2017年“百强科技期刊”。权威性、专业性
的内容资源优势以及强大的内容产品策划生产能力为公司的持续发展乃至未来的产业转型升级奠
定了坚实的基础。 
（三）“走出去”优势 
公司积极推动中国科技出版“走出去”，近年来“走出去”工作屡创佳绩。2017年，公司实
现图书版权输出 155种，期刊 30种，公司出版的《瞬变电磁法拟地震偏移成像研究》、《微纳细
胞与分子传感技术》、《地理信息系统导论（第 8版）》3种图书获第 16届输出版、引进版优秀
图书，公司被商务部、中宣部、财政部、文化部、新闻出版广电总局联合授予“2017-2018 年度
国家文化出口重点企业”称号，已经连续多年获此殊荣。2017年，在“2017中国图书海外馆藏影
响力报告”发布会上，公司获得由中国出版传媒商报社、北京外国语大学·中国文化走出去效果
评估中心·国际新闻与传播学院、中国图书进出口（集团）总公司联合授予的“中国图书海外馆
藏影响力出版 100强”，已经连续多年获此殊荣。  
（四）产业转型优势 
自 2013年开始，公司就明确了要从传统出版向知识服务转型升级的总体发展战略，并积极布
局专业学科知识库、数字教育综合服务、医疗健康大数据三大业务方向，加快推进了多个数字化
平台建设，推动公司融合发展。经过多年的努力，公司多个项目取得突破，例如“科学文库”、
“科学智库”、“中国科技知识服务平台—生物志库” 、“中科云教育平台”、“中科医库”等
多个项目已上线运行。这些数字业务平台的陆续上线，不仅加速推动公司实现业务转型升级和融
合发展，还为公司未来持续发展提供了新动力。 
2017 年年度报告 
12 / 159 
 
（五）人才队伍优势 
近年来，公司已经汇集了一支覆盖科技各学科领域、年龄结构合理、富有朝气和战斗力的专
业化出版人才队伍，这其中也诞生了一大批科技出版的名编名家和行业领军人才。2017年，公司
4人荣获全国新闻出版行业领军人才称号，且先后共计 11人次获此荣誉，总入选数量位居全国出
版企业前列。公司近一半的员工具有硕士以上学历，近 40%的员工具有中级以上职称，整体人才
队伍具有较高的专业化水平。 
 
2017 年年度报告 
13 / 159 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年作为公司上市运作的开局之年，在“深化改革创新，强化质量效益，加快重点部署，
实现持续提升”的总体发展思路指导下，始终把社会效益放在首位，始终坚持正确的政治导向和
出版方向，积极稳健推进各项经营工作，并取得社会效益和经济效益的双丰收。公司精品力作荣
获重大奖项，经营质量效益不断提升，产业转型升级取得新进展，人才队伍不断专业化，整体工
作稳健向好。报告期内，公司财务指标继续保持稳健增长，其中营业收入和净利润均实现了两位
数增长，且连续多年实现较快增长。 
（一）经营业绩持续增长 
2017 年，公司实现营业收入 201,057.07万元，同比增长 11.85%；实现归属于母公司的净利
润为 37,117.79万元，同比增长 32.59%；均超额完成预算指标。  
截至 2017年 12月 31日，公司资产总额 454,141.26万元，同比增长 47.88%；归属于母公司
股东权益 325,229.12万元，同比增长 57.8%。 
（二）荣获多项荣誉，品牌影响力持续提升 
2017年，公司坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益的统一，继续强化精品出
版，着力提升公司品牌和社会影响力。 
在国家新闻出版广电总局第四届中国出版政府奖评选中，公司出版的《数理逻辑：基本原理
与形式演算（第二版）》、《土压平衡盾构电液控制技术》、《分子生药学（第三版）》3 种图
书获得图书奖，历届图书获奖总数达 14种，位居全国出版社前列；《科学通报》获得期刊奖，成
为唯一连续三届蝉联该项荣誉的期刊；《中国科学：化学（英文版）》、《作物学报》2 种期刊
获得期刊提名奖。 
在中国出版协会第六届中华优秀出版物奖评选中，公司出版的《车辆－轨道耦合动力学》、
《中国城市人居环境历史图典》、《固体表面分子组装》3 种图书获得中华优秀出版物奖；历届
获奖总数达 9种，位列全国出版社前列。 
2017年，公司加快实施“走出去”战略, 推动科技出版“走出去”，全年实现图书版权输出
155种，期刊 30种，被商务部、中宣部、财政部、文化部、新闻出版广电总局联合授予“2017-2018
年度国家文化出口重点企业”称号。 
（三）重大项目硕果累累，质量效益不断提升 
2017年，公司继续以重大项目策划和建设为抓手，按照“专业化、精品化、系列化”的出版
原则，围绕科学（S）、技术（T）、教育（E）、医学（M）、人文社科（H）五大业务领域，推动
产品优化设计，提升质量效益，强化科学品牌。 
