2016 年年度报告 
9 / 158 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务及经营模式 
本公司的主要业务包括图书出版业务、期刊业务、出版物进出口业务等。 
 图书出版业务：公司图书出版主要涵盖科学（S）、技术（T）、教育（E）、人文社科（H）
等领域。作为中国知名的综合性科技出版机构，公司参与了国家众多重大图书出版工程，截至 2016
年年底，公司入选“十三五”时期（2016-2020年）国家图书重点出版规划项目（第一批）34个，
入选数量在全国出版社中位列第一。公司围绕自身的出版理念和专业定位，策划相关选题并组稿，
经三审三校等编辑出版工作，完成图书出版流程，通过相关发行渠道走向市场。 
 期刊业务：公司及下属《中国科学》杂志社、《科学世界》杂志社、中科期刊、科爱公司主
要从事期刊出版及合作经营相关业务。其中《中国科学》杂志社出版的《中国科学》和《科学通
报》是我国自然科学基础理论研究领域里权威性的学术期刊，在国内外具有广泛的影响。 
 出版物进出口业务：公司下属子公司中科进出口主要从事图书、期刊及相关数字出版物的进
出口业务。 
（二）行业情况 
国家对于文化产业的发展一直给予高度重视，随着中国经济发展进入新常态，出版产业保持
了较好的可持续发展能力，虽然传统图书出版业务在一定程度上受到新媒体的冲击，但传统出版
企业实施产业升级和战略转型，未来文化产业势必将迎来一个新的发展机遇期。 
目前新闻出版产业继续保持稳定增长，主题出版、主流媒体传播力影响力进一步彰显，图书
出版结构进一步优化，数字出版继续保持良好发展态势，已成为产业发展的主要增长极，传统出
版与新兴出版融合发展不断深化。在出版产业变革升级的大背景下，内容资源仍然是出版的核心，
技术仍是手段，优质的内容资源依然是出版企业安身立命之本，做强做优做大出版主业，依然是
未来产业转型升级的根基所在。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1．品牌优势 
公司的前身是成立于 1954年的科学出版社。60多年来，众多在中国科技发展史上留下光
辉篇章的院士和学者，其重要的科研成果几乎大多都是通过科学出版社的图书和期刊来发表。
华罗庚的《堆垒素数论》、钱学森的《工程控制论》、陈景润的《表达偶数为一个素数及一
个不超过两个素数的乘积之和》、屠呦呦所在研究组的《一种新型的倍半萜内酯——青蒿素》、
袁隆平的《水稻的雄性不孕性》„„正是这些大家组成了科学出版社的作译者队伍，并在科
学出版社出版了一大批具有跨时代价值的学术经典著作，从而铸就了科学出版社的金字招牌。
可以说，作为新中国科技出版的“国家队”，我们与新中国科技事业一路同行，见证和记录
了新中国科技发展的历程与成就。 
公司及前身科学出版社也获得了众多国家级荣誉：1993 年被中宣部、国家新闻出版总署
评选为首批“全国优秀出版社”，2007年、2010 年连续两届获得中国出版政府奖“先进出版
单位”，2009 年被国家新闻出版总署授予“全国百佳图书出版单位”称号。近年来，先后获
得中国出版政府奖 23项、国家自然科学奖一等奖 1项、国家科技进步奖二等奖 6项、中华优
秀出版物奖 6项，获奖总数位列全国出版社前列。 
2．内容资源优势 
多年来，公司以中科院为依托，积累起丰厚的内容资源和强大的资源获取能力，在科技
出版的核心——内容资源方面形成了独到优势。目前，公司年出版新书超过 4000种，出版各
种期刊杂志 300 种，年发表学术论文 2.5 万余篇，绝大多数期刊被国内多家评价机构选为核
2016 年年度报告 
10 / 158 
 
心刊物，并有 70余种期刊入选 SCI和 EI。可以说，公司是目前国内拥有科技图书和期刊内容
资源最多的出版单位之一。这样的内容资源优势以及强大的内容产品策划生产能力都为公司
的持续发展乃至未来的产业转型升级奠定了坚实的基础。 
3．“走出去”优势 
作为中国科技出版“走出去”的“国家队”，近年来，公司每年向国外输出优秀科技图
书版权数量一直位居全国出版单位前列，且每年有多个项目入选国家“走出去”相关重大项
目。2016 年，公司《车辆-道路耦合系统动力学研究》等 51 个项目入选“北京市提升出版业
国际传播力奖励扶持专项资金”项目，《植物细胞分化与器官发生》项目入选“丝路书香工
程”重点翻译资助项目。《Zakharov方程及其孤立波解》项目入选“经典中国国际出版工程”，
《白垩纪松辽盆地松科 1 井大陆科学钻探工程》等 5 个项目入选“中国图书对外推广计划”
（CBI）。 
2016 年，公司共实现版权输出 150 项，实现版税收入 574 万元，公司再度被中宣部、商
务部、文化部、新闻出版广电总局四部委联合授予“2015-2016年度国家文化出口重点企业”
称号，连续多年被授予这一荣誉。根据中国走出去文化评价中心 2016年发布的《中国图书世
界馆藏影响力报告》，公司以 1901种的馆藏数量，再度蝉联“中国在海外最具影响力出版社” 
称号。此外，公司出版的《中国植物》、《非线性超分辨纳米光学及应用》、《中国大陆科
学钻探工程》、《科学的认知基础》、《国家信息基础设施的安全保护》、《安德鲁斯临床
皮肤病学（原书第 11版）》荣获“第十五届输出版、引进版优秀图书奖”。 
4. 产业转型优势 
自 2013年开始，公司就明确了要从传统出版向知识服务转型升级的总体发展战略，并积
极布局专业数据库、数字化期刊集成服务、数字教育综合服务、医疗健康知识服务四大新兴
业务线，加快推进了多个数字化平台建设，推动公司融合发展。如公司研发的“科学文库”
产品已收录从 1951年至今的 43000余种科技类图书，被国家新闻出版广电总局评为首批“新
闻出版产业示范项目”；公司研发的 SciEngine 平台是我国首个自主研发的集全流程数字出
版与国际化传播于一体的科技期刊服务平台，荣获了国家新闻出版广电总局 “全国报刊媒体
融合创新案例 20佳”、“第三届中国创意工业创新奖新技术金奖”等荣誉。此外，公司研发
的中科云教育 CourseGate平台和中科医学资源库平台也已经上线运行。以上这些平台的开发
上线，在加速公司业务转型升级，实现融合发展的同时，也为公司未来持续发展提供了新动
力。 
5．人才队伍优势 
近年来，公司已经汇集了一支覆盖科技各学科领域、年龄结构合理、富有朝气和战斗力
的专业化出版人才队伍，这其中也诞生了一大批科技出版的名编名家。自 20 世纪 90 年代以
来，公司多人次分别荣获“中国韬奋出版奖”、“中国出版政府奖优秀出版人物奖”、“全
国百佳出版工作者”、“全国新闻出版行业领军人才”等重要荣誉奖项。 
 
2016 年年度报告 
11 / 158 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司全面完成了年初制定的经营计划和工作任务，实现了较快增长，取得了良好业
绩，为实现公司持续发展、推动业务转型升级奠定了坚实的基础。  
1．打造精品力作，挺拔学术出版主业 
公司坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益的统一，按照 “专业化、精品化、
系列化”的出版原则，围绕科学（S）、技术（T）、教育（E）、医学（M）、人文社科（H）五大
业务领域，继续强化精品出版，着力提升公司品牌和社会影响力。2016年公司出版新书超过 4000
种，其中多部作品获奖，另外还有 5 个项目入选国家出版基金资助项目，7 个国家出版基金项目
通过验收。34个项目入选首批“十三五”国家重点出版规划项目，5个项目入选 2016年国家哲学
社会科学成果文库，107 个项目获得国家科学技术学术著作出版基金资助，12 个项目入选 2016
年国家哲学社会科学后期资助项目。 
2．突出特色，推动期刊业务创新发展 
2016年，公司出版 300种期刊杂志，出版学术期刊数量在国内科技出版机构中位居前列。其
中《中国科学》系列和《科学通报》SCI 影响因子均创历史新高，《中国科学》化学辑和生命科
学辑超过 2；《科学通报》年度总被引量位居国内 SCI 期刊之首。另外公司多个英文科技重点期
刊还入选国家项目。 
2016年公司积极推动期刊业务由线下服务向线上服务转型，加快积聚优秀科技期刊资源，推
动公司期刊业务创新发展。 
3．融合发展，推动产业转型升级 
2016年，公司根据发展战略，积极布局专业数据库产品线、数字化期刊集成产品线、数字教
育综合服务产品线、医疗健康知识服务产品线四大新兴业务线，加快推进了多个数字化平台建设，
推动公司融合发展。 
其中专业数据库“科学文库”和数字教育综合服务中科云教育 CourseGate 平台已经实现销
售收入，另外专业数据库“科学文库”和数字化期刊集成服务平台 SciEngine 也获得家新闻出版
广电总局授奖，医疗健康知识服务中科医学资源库平台集聚了知名医院与专家的优质临床资源，
已在全国进行推广，试用机构 100余家。 
4．加大“走出去”力度，提升公司国际传播力 
2016年，公司共实现版权输出 150项，实现版税收入 574万元。51个项目入选“北京市提升
出版业国际传播力奖励扶持专项资金”项目，1个项目入选“丝路书香工程”重点翻译资助项目。
1 个项目入选“经典中国国际出版工程”，5 个项目入选“中国图书对外推广计划”（CBI）。6
部作品项目荣获“第十五届输出版、引进版优秀图书奖”。 
2016 年，公司再度被中宣部、商务部等四部委联合授予“2015-2016 年度国家文化出口重点
企业”称号。根据《中国图书世界馆藏影响力报告》显示，公司以 1901种的馆藏数量，再度蝉联
“中国在海外最具影响力出版社”称号。 
5．公司上市工作取得重大进展 
2016 年 11 月 23 日，公司首发经中国证监会主板发审委 2016 年第 169 次会议审核通过，并
于 2016年 12月 16日收到《中国证监会关于核准中国科技出版传媒股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]3111 号），核准公司公开发行新股不超过 13050 万股。2017 年 1
月 18日，公司在上海证券交易所正式挂牌上市，成为中央出版机构上市第一股，开启了公司新的
征程。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司 2016年度合并范围实现营业收入 17.98亿元，同比增长 12.13%；净利润 2.85亿元，同
比增长 11.26%，其中归属于母公司所有者净利润 2.80亿元，同比增长 10.89%。资产规模稳步增
长，期末资产总额 30.71亿元，同比增长 9.65%；净资产 21.10亿元，同比增长 7.48%。 
（公司主要业务板块的经营情况详见“第四节 经营情况讨论与分析”） 
