2017 年年度报告 
68 / 159 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》以及中国证监会、上交所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、
规范运作，及时合规做好信息披露，加强投资者关系管理，切实维护全体股东的合法权益。目前，
公司治理情况与《公司法》及中国证监会、上交所有关上市公司治理的要求基本符合，具体如下：  
1．股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构，公司严格按照《公司章程》和《股东大
会议事规则》的要求召集、召开股东大会，每次会议均对相关议案的审议提供网络投票，能够确
保所有股东、尤其是中小股东充分行使表决权。公司召开股东大会有律师现场见证，对会议的召
开程序、审议事项、股东大会决议等进行见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。。  
2．董事与董事会：公司严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定聘任和变更董事，
目前董事人数和人员构成均符合法律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法
有效。公司建立了独立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并
在董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护
公司和全体股东的利益。  
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、编辑委员会和提名委员会
根据各专门委员会的议事规则对财务审计报告、高管薪酬等公司的相关重大决策和重大事项进行
了审议。  
3．监事和监事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成
均符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司监事按照《公
司章程》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大资产重组、关联交易
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，公
司监事列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。  
4. 公司高级管理人员：公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，
公司高级管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东
利益和社会效益的最大化。 
5. 信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律
法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司严格按照《公司
法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运
作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 26日 http://www.sse.com.cn  2017年 5月 31日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2017 年年度报告 
69 / 159 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林鹏 否 4 4 3 0 0 否 1 
索继栓 否 4 4 3 0 0 否 0 
王琪 否 4 3 3 1 0 否 1 
彭斌 否 4 4 3 0 0 否 1 
李迟善 否 4 4 3 0 0 否 1 
孙立新 否 4 4 3 0 0 否 1 
赵西卜 是 4 4 3 0 0 否 1 
徐劲科 是 4 3 3 1 0 否 0 
陈炎顺 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，为完
善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会审计委员会在公司制定利润分配预案、
编制定期报告、募集资金存放与实际使用等事项中，实施了有效的监督，并保持与外部审计机构
的及时有效的沟通，以保证年度审计工作按照预定的计划进行；董事会提名委员会对公司新任董
事、高级管理人员进行任职资格审核。董事会薪酬与考核委员会对公司薪酬分配方案进行审核。
报告期内不存在异议事项。具体如下： 
1．第二届董事会审计委员会第十一次会议于 2017年 3月 27日召开，会议表决通过了《关于
修订<内部审计制度>及公司内部审计机构更名的议案》。 
第二届董事会审计委员会第十二次会议于 2017年 4月 14日召开，会议表决通过了《关于公
司 2016 年年度报告正文及摘要的议案》、《关于公司 2016年度财务决算的议案》、《关于公司
2017年度财务预算的议案》、《关于公司 2017年第一季度报告的议案》、《关于公司 2016年度
利润分配预案的议案》、《关于公司董事会审计委员会 2016年度履职报告》和《关于使用募集资
金补充流动资金的议案》。 
第二届董事会审计委员会第十三次会议于 2017 年 8 月 21 日召开，会议表决通过了《关于<
公司 2017 年上半年财务报告>的议案》和《关于<公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告>
的议案》。 
第二届董事会审计委员会第十四次会议于 2017年 10 月 22 日召开，会议表决通过了《关于<
公司 2017年第三季度财务报告>的议案》。 
2017 年年度报告 
70 / 159 
 
2.第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议于 2017年 4月 13日召开，会议表决通过了《关
于公司 2016年度高级管理人员薪酬分配方案的议案》。 
3.第二届董事会提名委员会第一次会议于 2017年 11月 20日召开，会议表决通过了《关于董
事会换届选举董事候选人任职资格的议案》和《关于新一届高级管理人员候选人任职资格的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，结合实际经营情况，公司
已经建立全员绩效考评机制及制度，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法等进行了规定，并制
定了《中国科技出版传媒股份有限公司高管人员经营业绩考核暂行办法》，充分调动了高级管理
人员的积极性。年末公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理
人员进行绩效考评，并根据考评结果确定高级管理人员的绩效薪酬。为鼓励公司进一步加大分红
力度，回报股东，公司 2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于制定投资回报专项奖励办法
的议案》，根据投资回报给予公司高级管理人员专项奖励。公司将不断健全公司激励约束机制，
有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司 2017 年度内部控制评价报告的议案》，
全文详见公司于 2018年 4月 26日在上交所官方网站披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司进行内控审计，并出具大信审字[2018]第
1-01514号内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 159 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
