节能风电 2014 年年度报告 
57 / 161 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
公司自成立以来，按照《公司法》及其他相关法律法规的规定，建立了健全的股东大会、董
事会、监事会、独立董事、董事会秘书等制度，并在董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬
与提名委员会三个专门委员会。上述机构及人员均按照《公司法》等相关法律法规规定、《公司
章程》及各自议事规则规范运作，没有违法、违规的情况发生。报告期内公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，建立健全公司内部控制制度。公司已制定了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
作细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董
事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与提名委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作细则》、《内部审计制度》、《控股子公司管理制度》、《信息披露事务管理制度》、
《内幕信息知情人报备制度》、《外部信息使用人报备制度》、《募集资金管理办法》、《投资
者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外投资管理办法》、《规范与关联方资金
往来的管理制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《内部控制制度》、《高级管理人员薪酬考核管理办法》等重要规章制度，以保证公司规
范运作，促进公司健康发展。目前，公司法人治理结构的实际情况符合国家法律法规以及证券监
管部门的要求。 
 
  1、公司与控股股东的关系 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立；公司没有为控股股东提
供担保的情况；公司的控股股东没有直接或间接非经营性占用本公司资金和资产的情况；报告期
内，公司和控股股东除租用办公场所外，没有发生过其他关联交易。 
 
  2、关于信息披露 
 
  公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，真
实、准确、完整、及时地披露信息；公司指定董事会秘书负责信息披露工作，通过接待股东及投
资者来访与咨询等多种方式，加强与股东及投资者的交流，增强信息披露的透明度，并指定《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》为公司信息披露指定报刊，使所有
股东都有平等的机会获得信息；公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》，
用以规范公司的信息披露行为。 
 
  3、关于股东与股东大会 
 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的有关规定召集、召开股东大会；公
司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护全体股东的合法权益。 
 
  4、关于董事与董事会 
 
  根据《公司章程》的规定，公司董事会由 12名董事组成，其中包括 4 名独立董事；公司严格按
照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会及各专门委员会制订了相应的议
事规则和工作细则；公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事
的权利、义务和责任，以认真负责的态度出席或授权委托其他董事出席董事会，审议董事会的各
项议案,并行使表决权。 
 
节能风电 2014 年年度报告 
58 / 161 
 
  5、关于监事与监事会 
 
  根据《公司章程》的规定，本公司监事会由 3 名监事组成，其中一名为职工代表监事；人数和
人员构成符合法律法规的要求；根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对公司和股东负责
的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 
  6、关于风险控制 
 
  公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公司内部控制机制和内
部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，在有
效性方面不存在重大缺陷。 
 
  7、关于避免同业竞争 
 
  为避免本公司与控股股东的其他控股企业之间可能存在的同业竞争问题，本公司控股股东中国
节能于 2014年 8 月出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下： 
 
 “（1）本承诺函签署之日，本公司及本公司所控制的其他企业，未直接或间接从事任何与中
节能风电及其下属全资、控股子公司从事的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资
于任何与中节能风电及其下属全资、控股子公司的业务构成竞争或可能构成竞争的企业。 
 
 （2）本公司实际控制中节能风电期间，本公司承诺，并将促使本公司所控制的其他企业，不
会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企
业的股份或其他权益）直接或间接参与同中节能风电及其下属全资、控股子公司从事的业务构成
竞争的任何业务或活动，亦不会以任何形式支持中节能风电及其下属全资、控股子公司以外的他
人从事与中节能风电及其下属全资、控股子公司目前或今后进行的业务构成竞争或者可能构成竞
争的业务或活动。 
 
 （3）凡本公司及本公司所控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与
中节能风电及其下属全资、控股子公司的业务构成竞争关系的业务或活动，本公司及本公司所控
制的其他企业会将该等商业机会让予中节能风电或其下属全资、控股子公司。”。 
 
 8、关于内幕信息知情人登记管理  
 
公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，报告期内，公司
严格按照上述制度的要求对公司内部、外部的内幕信息使用人进行严格规范的登记备案管理。 
 
 9、关联交易   
 
公司制订了《关联交易管理办法》来规范公司的关联交易行为。公司具有独立完整的业务及
经营能力，与控股股东在业务上做到了分开，同时，公司与控股股东及其下属公司之间发生的日
常性关联交易均按照相关规定履行了审议程序。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异。 
 
 
 
节能风电 2014 年年度报告 
59 / 161 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年3月6
日 
1、审议关于修改公司首次公开发
行人民币普通股（A 股）股票及
上市相关事项的议案；2、审议关
于延长股东大会授权公司董事会
全权办理公司首次公开发行人民
币普通股（A 股）股票及上市有
关事宜期限的议案；3、审议关于
修改《中节能风力发电股份有限
公司章程（草案）》(上市后生效)
的议案；4、审议关于制定《中节
能风力发电股份有限公司上市后
三年股东分红回报规划》的议案；
5、审议关于制定《稳定股价预案》
的议案；6、审议关于公司发行上
市所涉承诺事项的议案。  
全部议案获
得通过 
不适用 不适用 
2013 年度股东
大会 
2014年 4月
30日 
1、审议 2013 年度董事会工作报
告；2、审议 2013 年度监事会工
作报告；3、审议 2013 年度独立
董事述职报告；4、审议公司 2013
年度财务决算报告；5、审议公司
2014 年度财务预算报告；6、审
议公司 2013年度利润分配方案；
7、审议公司 2014年度投资计划；
8、审议关于公司为内蒙古红木脑
包风电场一期 49.5MW 风电项目
贷款提供担保的议案。 
全部议案获
得通过 
不适用 不适用 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 11月
25日 
1、审议关于聘任公司董事的议
案；2、审议关于聘请公司 2014
年度审计机构的议案； 3、审议
关于投资建设中节能乌鲁木齐达
坂城 20 万千瓦风电场项目的议
案。 
全部议案获
得通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2014年 11
月 26日 
 
股东大会情况说明 
 
无特殊情况说明。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
节能风电 2014 年年度报告 
60 / 161 
 
三、 董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东 
大会的次数 
李书升 否 7 3 4 0 0 否 3 
刘  斌 否 7 3 4 0 0 否 3 
马  伟 否 7 1 4 2 0 否 3 
王红旭 否 7 3 4 0 0 否 2 
裴红卫 否 0 0 0 0 0 否 1 
曹华斌 否 7 3 4 0 0 否 2 
胡正鸣 否 7 3 4 0 0 否 2 
王利娟 否 7 2 4 1 0 否 2 
易跃春 是 7 1 4 2 0 否 3 
祁和生 是 7 3 4 0 0 否 3 
李华杰 是 7 3 4 0 0 否 2 
赵迎琳 是 7 3 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
独立董事姓名 独立董事提出异议的 
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
易跃春 无 无 无 无 
祁和生 无 无 无 无 
李华杰 无 无 无 无 
赵迎琳 无 无 无 无 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
 
报告期内，公司独立董事没有对董事会议案提出异议的情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
节能风电 2014 年年度报告 
61 / 161 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
(一) 战略委员会 
 
    1.战略委员会于 2014年 4月 12日对公司投资建设内蒙古红木脑包风电场一期 49.5MW风电项
目的议案进行了认真审议，战略委员会认为为了有效扩充公司在内蒙地区的装机容量，增强区域
公司力量，在经过充分的考察和论证后,投资建设内蒙古红木脑包风电场一期 49.5MW 项目（以下
简称红木脑包项目）符合公司战略要求，具备经济可行性，同意将该议案提交公司董事会审议。 
 
    2.战略委员会于 2014 年 10月 20日对公司投资建设乌鲁木齐达坂城 20 万千瓦风电场项目的
议案进行了认真审议，战略委员会认为为了提高公司在新疆地区风电项目的市场占有量，提升公
司在风电行业的地位，在经过充分的考察和论证后,投资建设乌鲁木齐达坂城 20 万千瓦电场项目
符合公司战略要求，具备经济可行性，同意将该议案提交公司董事会审议。 
 
(二) 审计委员会 
 
    1.审计委员会于2014年2月17日对公司截至2011年12月31日、2012年12月31日、2013年12月31
日止三个年度财务报告及内部控制自我评价报告进行了认真审议并同意将两个报告提交公司董事
会审议。 
 
    2.审计委员会于 2014 年 7 月 18日对公司截至 2011 年 12 月 31 日、2012 年 12月 31 日、2013
年 12 月 31日止三个年度及截至 2014 年 6 月 30日止 6 个月期间财务报告进行了认真审议，认为
公司编制的上述三年又一期财务报告符合《企业会计准则》及其相关规定，财务报告的数据反映
了公司的财务状况和经营成果，同意将该财务报告提交公司董事会审议。 
 
3.审计委员会于 2014年 10月 20日对公司截至 2014年 9月 23日止以自筹资金预先投入募集
资金投资项目情况专项说明、关于聘请公司 2014年度审计机构的事项、关于按照新会计准则编制
财务报告并进行追溯调整的事项、公司 2014 年第三季度报告进行了认真审议，同意聘请中勤万信
会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度审计机构，同意上述其他 3个事项并建议提交公司董
事会进行审议。 
 
(三) 薪酬与提名委员会 
 
    薪酬与提名委员会于 2014年 10月 20日对全国社会保障基金理事会推荐的董事候选人任职资
格进行了认真审议，认为裴红卫同志的任职资格符合担任公司董事的条件，能够胜任所聘岗位职
责的要求，符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，同意将裴红卫同志作为董事候选人提请
公司董事会审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
 
 
 
节能风电 2014 年年度报告 
62 / 161 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、
程序和相关激励与约束机制，高级管理人员人员的聘任严格按照有关法律法规、公司章程和董事
会薪酬与提名委员会实施细则的规定进行，同时，公司还通过员工民主评议等一系列措施进一步
推进高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
 
考评机制：董事会每一年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结
果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 
 
激励机制：公司对高级管理人员实施年薪制，奖励与效益、考核结果挂钩。 
 
    约束机制：公司通过章程及具体的年度述职、民主评议等措施，对高级管理人员的履行职责
行为、权限、职责等进行约束、监督。  
 
 
八、 其他 
无 
  
节能风电 2014 年年度报告 
63 / 161 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
(一) 内部控制责任声明 
 
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。公司监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督。公司经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
 
(二) 内部控制制度建设情况 
 
公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所内部控制指引》的要
求，结合公司管理需要，建立了包括财务报告在内的内部控制体系。 
 
公司内部控制建设从加强经营管理活动中关键环节和薄弱环节的控制入手，首先在公司本部
开展内部控制体系建设，建立内部控制的相关规范、标准和方法，初步构建公司内部控制体系框
架；并通过培训、经验交流等多种方式进行推广；在项目公司开展内部控制体系建设，扩大内部
控制体系建设的广度和深度，全面构建内部控制体系。 
 
    公司全面梳理内外部风险和各项业务流程，设计完成了《内部控制手册》，从内部环境、风
险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五个要素着手，详细规定了公司治理、战略管理、
全面预算、项目开发、工程项目、生产运维、资产管理、采购管理、财务管理、信息披露、监察
审计等 16 项业务的标准流程，并编制公司年度内部控制评价实施方案，明确自查与评价的内控评
价方式，持续完善和优化内部控制。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
公司未聘请会计师事务所对公司于 2014年 12月 31日与财务报告相关内部控制的有效性进行
审计。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 
公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错的认
定、处理程序及责任追究做了相关规定。 
 
报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情况。 
 
