节能风电 2015 年年度报告 
88 / 193 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自成立以来，按照《公司法》及其他相关法律法规的规定，建立了健全的股东大会、董
事会、监事会、独立董事、董事会秘书等制度，并在董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬
与提名委员会三个专门委员会。上述机构及人员均按照《公司法》等相关法律法规规定、《公司
章程》及各自议事规则规范运作，没有违法、违规的情况发生。报告期内公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，建立健全公司内部控制制度。公司已制定了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
作细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董
事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与提名委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作细则》、《内部审计制度》、《控股子公司管理制度》、《信息披露事务管理制度》、
《内幕信息知情人报备制度》、《外部信息使用人报备制度》、《募集资金管理办法》、《投资
者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外投资管理办法》、《规范与关联方资金
往来的管理制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《内部控制制度》、《高级管理人员薪酬考核管理办法》等重要规章制度，以保证公司规
范运作，促进公司健康发展。目前，公司法人治理结构的实际情况符合国家法律法规以及证券监
管部门的要求。 
 
  1、公司与控股股东的关系 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立；公司没有为控股股东提
供担保的情况；公司的控股股东没有直接或间接非经营性占用本公司资金和资产的情况；报告期
内，公司和控股股东除租用办公场所外，没有发生过其他关联交易。 
 
  2、关于信息披露 
 
  公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，真
实、准确、完整、及时地披露信息；公司指定董事会秘书负责信息披露工作，通过接待股东及投
资者来访与咨询等多种方式，加强与股东及投资者的交流，增强信息披露的透明度，并指定《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》为公司信息披露指定报刊，使所有
股东都有平等的机会获得信息；公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》，
用以规范公司的信息披露行为。 
 
节能风电 2015 年年度报告 
89 / 193 
 
  3、关于股东与股东大会 
 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的有关规定召集、召开股东大会；公
司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护全体股东的合法权益。 
 
  4、关于董事与董事会 
 
  根据《公司章程》的规定，公司董事会由 12名董事组成，其中包括 4名独立董事；公司严格按
照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会及各专门委员会制订了相应的议
事规则和工作细则；公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事
的权利、义务和责任，以认真负责的态度出席或授权委托其他董事出席董事会，审议董事会的各
项议案,并行使表决权。 
 
  5、关于监事与监事会 
 
  根据《公司章程》的规定，本公司监事会由 3名监事组成，其中一名为职工代表监事；人数和
人员构成符合法律法规的要求；根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对公司和股东负责
的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 
  6、关于风险控制 
 
  公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公司内部控制机制和内
部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，在有
效性方面不存在重大缺陷。 
 
  7、关于避免同业竞争 
 
  为避免本公司与控股股东的其他控股企业之间可能存在的同业竞争问题，本公司控股股东中国
节能于 2014年 8月出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下： 
 
 “（1）本承诺函签署之日，本公司及本公司所控制的其他企业，未直接或间接从事任何与中
节能风电及其下属全资、控股子公司从事的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资
于任何与中节能风电及其下属全资、控股子公司的业务构成竞争或可能构成竞争的企业。 
 
 （2）本公司实际控制中节能风电期间，本公司承诺，并将促使本公司所控制的其他企业，不
会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企
业的股份或其他权益）直接或间接参与同中节能风电及其下属全资、控股子公司从事的业务构成
竞争的任何业务或活动，亦不会以任何形式支持中节能风电及其下属全资、控股子公司以外的他
节能风电 2015 年年度报告 
90 / 193 
 
人从事与中节能风电及其下属全资、控股子公司目前或今后进行的业务构成竞争或者可能构成竞
争的业务或活动。 
 
 （3）凡本公司及本公司所控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与
中节能风电及其下属全资、控股子公司的业务构成竞争关系的业务或活动，本公司及本公司所控
制的其他企业会将该等商业机会让予中节能风电或其下属全资、控股子公司。”。 
 
 8、关于内幕信息知情人登记管理  
 
公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，报告期内，公司
严格按照上述制度的要求对公司内部、外部的内幕信息使用人进行严格规范的登记备案管理。 
 
 9、关联交易   
 
公司制订了《关联交易管理办法》来规范公司的关联交易行为。公司具有独立完整的业务及
经营能力，与控股股东在业务上做到了分开，同时，公司与控股股东及其下属公司之间发生的日
常性关联交易均按照相关规定履行了审议程序。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-02-05 www.sse.com.cn 2015-02-06 
2014年度股东大会 2015-04-08 www.sse.com.cn 2015-04-09 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-04-13 www.sse.com.cn 2015-04-14 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015-07-24 www.sse.com.cn 2015-07-25 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015-12-11 www.sse.com.cn 2015-12-12 
 
股东大会情况说明 
无特殊情况说明。 
  
节能风电 2015 年年度报告 
91 / 193 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李书升 否 9 4 5 0 0  否 5 
刘  斌 否 9 4 5 0 0  否 5 
马  伟 否 9 2 5 2 0  是 3 
王红旭 否 9 1 5 3 0  是 1 
裴红卫 否 9 4 5 0 0  否 4 
黄瑞增 否 4 1 3 0 0  否 1 
曹华斌 否 4 2 1 1 0 否 0 
胡正鸣 否 9 4 5 0 0 否 4 
王利娟 否 9 2 5 2 0  是 3 
易跃春 是 9 3 5 1 0  否 2 
祁和生 是 9 4 5 0 0  否 3 
李华杰 是 9 4 5 0 0  否 5 
赵迎琳 是 6 3 3 0 0 否 1 
徐洪亮 是 1 1 0 0 0  否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事马伟、王红旭、王利娟在 2015年度因公出或另有公务等原因连续两次未亲自出席公司董事会，
在董事会召开前，三位董事对相关提案事项进行了认真了解和沟通，均已书面委托了其他董事代
为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
易跃春 无 无 无 无 
祁和生 无 无 无 无 
李华杰 无 无 无 无 
赵迎琳 无 无 无 无 
徐洪亮 无 无 无 无 
 
 
节能风电 2015 年年度报告 
92 / 193 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与提名委员会、审计委员会。各专门委员会按照各委员会
制度要求积极开展工作，认真履行职责，对完善公司治理结构，促进公司发展起到了积极的作用。 
报告期内各委员会开展的主要工作有： 
 
（一）战略委员会 
1、战略委员会于 2015年 1月 9日对公司投资建设甘肃天祝县松山滩营盘 5万千瓦风电项目
进行了认真审议，在经充分考察和论证后，认为投资建设甘肃天祝县松山滩营盘 5万千瓦风电场
项目能够扩大公司在甘肃地区风电项目的装机规模，不断提升公司的行业地位，符合公司战略要
求，总体风险可控，具备投资价值，同意将该事项提交公司董事会审议； 
 
2、战略委员会于 2015年 3月 5日对公司投资建设湖北五峰 10万千瓦风电场项目进行了认真
审议，在经充分考察和论证后，认为投资建设湖北五峰 10万千瓦风电场项目能够实现公司在中部
地区风电项目的突破，增强中部区域风电市场力量，符合公司战略要求，总体风险可控，具备投
资价值，同意将该事项提交公司董事会审议；  
 
3、战略委员会于 2015年 6月 29日对投资设立中节能风力发电（四川）有限公司及投资建设
青海德令哈尕海风电场二期 49.5MW风电项目进行了认真审议，在经充分考察和论证后，认为投资
设立中节能风力发电（四川）有限公司，开展实施四川地区的风电项目，符合公司在全国各地积
极拓展风电项目的战略规划，能够不断扩大公司风电装机容量，提高市场份额；投资建设青海德
令哈尕海风电场二期 49.5MW 风电项目能够扩充公司在青海地区的装机容量，增强区域公司力量，
符合公司的战略规划和发展要求，总体风险可控，具备投资价值；同意将上述事项提交公司董事
会审议；  
 
4、战略委员会于 2015年 11 月 20日对投资设立中节能（靖远）风力发电有限公司进行了认
真审议，在经充分考察和论证后，认为投资设立中节能（靖远）风力发电有限公司，实施开展靖
远地区风电场项目，有利于扩大公司在甘肃地区的装机容量，增强区域公司力量，符合公司战略
要求，总体风险可控，具备投资价值，同意将该事项提交公司董事会审议。  
 
（二）薪酬与提名委员会 
1、薪酬与提名委员会 2015年 1月 9日通过了制定《公司高级管理人员薪酬考核管理办法》，
薪酬与提名委员会经认真沟通与审议，认为该办法规范了公司高级管理人员薪酬考核管理体系，
节能风电 2015 年年度报告 
93 / 193 
 
能够有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，有利于提高公司管理水平，符合公司治理的客
观要求，同意将该办法提交公司董事会审议； 
 
2、薪酬与提名委员会 2015年 3月 2日通过了制定《公司董事长薪酬管理办法》，薪酬与提
名委员会经认真沟通与审议，认为该办法规范了公司董事长的薪酬管理体系，并实施了以利润为
中心,以价值创造能力为导向的绩效考核指标,能够促进公司核心竞争力的不断提高，符合公司治
理的客观要求，同意将该办法提交公司董事会审议； 
 
3、薪酬与提名委员会 2015年 6月 29日对公司控股股东中国节能环保集团公司提名的董事候
选人黄瑞增先生的任职资格进行了认真审议，认为黄瑞增先生的任职资格符合担任上市公司董事
的条件，能够胜任所聘岗位职责的要求，符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，同意将黄
瑞增先生作为董事候选人提交公司董事会审议。 
 
4、薪酬与提名委员会 2015年 11月 20日对公司董事会提名的独立董事候选人徐洪亮先生的
任职资格进行了认真审议，认为徐洪亮先生的任职资格符合担任上市公司独立董事的条件，能够
胜任所聘岗位职责的要求，符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，同意将徐洪亮先生作为
独立董事候选人提交公司董事会审议。 
 
（三）审计委员会 
1、审计委员会 2015年 1月 9日通过了《公司内部控制制度》，审计委员会经认真沟通与审
议，认为该制度符合《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所上市公司内部
控制指引》等有关法律法规以及《公司章程》的规定，能够促进公司经营管理水平和风险防范能
力的提高，保护投资者合法权益，同意将该制度提交公司董事会审议； 
 
2、审计委员会 2015年 3月 5日听取了年审会计师事务所对公司 2014年度审计结果的汇报，
并对公司 2014年度财务决算报告、2014年度利润分配方案、2015年度审计机构聘任方案、《公
司董事会审计委员会工作细则》修订稿、《公司内部审计制度》修订稿、审计委员会 2014年度履
职情况报告、以及公司 2014年内部审计工作总结和 2015年内部审计工作计划等事项进行了认真
审议，经详细了解与沟通，认为公司 2014年度审计结果及财务决算报告真实准确的反映了公司
2014年度的整体经营情况及财务决算情况；2014年度利润分配方案充分考虑了公司的盈利情况、
所处行业的特点、公司现阶段的经营发展需要、现金流状况以及未来资金需求等因素，并兼顾了
公司可持续发展与股东合理回报，符合公司及全体股东的利益；两项制度的修改符合提高公司审
计委员会和内审工作质量的要求；此外，在 2014年度财务报告审计工作期间，审计委员会积极与
年审会计师事务所及公司领导进行沟通，确定年报审计工作计划，并对年审工作进行持续督导，
节能风电 2015 年年度报告 
94 / 193 
 
客观公平的核查并评价了年审会计师事务所的年度审计工作，同意继续聘任中勤万信会计师事务
所（特殊普通合伙）担任公司 2015年度财务报告及内部控制审计机构。审计委员会同意将上述相
关事项提交公司董事会； 
 
3、审计委员会 2015年 4月 17日对公司 2015年第一季度报告进行了认真审议，认为公司 2015
年第一季度报告所包含的信息真实、准确的反映了公司 2015年第一季度的财务状况及经营情况，
同意将该报告提交公司董事会审议； 
 
4、审计委员会 2015 年 8月 10日对公司 2015年半年度报告进行了认真审议，认为公司 2015
年半年度报告所包含的信息真实、准确的反映了公司 2015年半年度的财务状况及经营情况，同意
将该报告提交公司董事会审议； 
 
5、审计委员会 2015年 10月 19日对公司 2015年第三季度报告进行了认真审议，认为公司
2015年第三季度报告所包含的信息真实、准确的反映了公司 2015年第三季度的财务状况及经营
情况，同意将该报告提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行业绩考核，并对高级管理人员实施年薪制，奖励与效益、考核结果挂钩。 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人
员的聘任严格按照有关法律法规、公司章程和董事会薪酬与提名委员会实施细则的规定进行。董
事会每一年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结果作为确定报酬、
决定奖惩以及聘用与否的依据。 
公司通过章程及具体的年度述职、民主评议等措施，对高级管理人员的履行职责行为、权限
等进行约束、监督。 
 
节能风电 2015 年年度报告 
95 / 193 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
请见公司于 2016年 3月 31日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《节能风电 2015年度
内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
请见公司于 2016年 3月 31日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《节能风电内部控制
审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
  
节能风电 2015 年年度报告 
96 / 193 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
勤信审字【2016】第 1555号 
中节能风力发电股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的中节能风力发电股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵
公司 2015年 12月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现金
流量。 
 
 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）      中国注册会计师：张国华 
 
         二○一六年三月三十日              中国注册会计师：宋连勇 
  
