节能风电 2014 年年度报告 
34 / 161 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整事项发生。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
不适用 无 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位：万元  币种：人民币 
交易对方
或最终控
制方 
被收购资产 购买
日 
资产
收购
价格 
自收购日起
至本年末为
上市公司贡
献的净利润 
自本年初至本年
末为上市公司贡
献的净利润（适
用于同一控制下
的企业合并） 
是否为 
关联交易 
资产
收购
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为上市公司
贡献的净利润占利
润总额的比例(%) 
广东明阳
风电产业
集团公司 
内蒙古风昶
源新能源开
发有限公司
100%股权 
2014
年12
月10
日 
2,000 0 不适用 否 
协商
定价 
是 是 0 
 
收购资产情况说明： 
 
内蒙古风昶源新能源开发有限公司主要从事风力发电开发、建设、运营，其开发的内蒙古察
右后旗辉腾锡勒 5 号风场-红木脑包风电场一期 49.5 兆瓦风电项目前期审批手续齐备，被收购前
正在开展工程建设。2014 年 4 月，公司二届五次董事会会议通过决议，批准公司以自有资金投资
人民币 2,000 万元，收购内蒙古风昶源新能源开发有限公司 100%股权，公司按计划于年内完成了
收购，实现了对内蒙古察右后旗风电开发的战略布局。本次收购有效增强了公司在蒙西区域的力
量、扩大了主业规模、加快了发展速度，为增加经济效益打下基础。 
 
节能风电 2014 年年度报告 
35 / 161 
 
2、 出售资产情况 
报告期内，公司无出售资产情况发生。 
 
3、 资产置换情况 
报告期内，公司无资产置换情况发生。 
 
4、 企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况发生。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
节能风电 2014 年年度报告 
36 / 161 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计 
（不包括对子公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A） 
（不包括对子公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 34,912.08 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 102,748.01 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 102,748.01 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.96 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
53,708.01 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 53,708.01 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
公司为全资子公司或控股子公司的担保全部是对风电场建设项目
资金贷款的担保 
 
3 其他重大合同 
 
报告期内，公司无其他重大合同或交易。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
节能风电 2014 年年度报告 
37 / 161 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 承诺类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
中国
节能 
在实际控制节能风电期间，本公司承诺，并将促使本公司所控制的其他企业，不会在中国境
内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股
份或其他权益）直接或间接参与同节能风电及其下属全资、控股子公司从事的业务构成竞争
的任何业务或活动，亦不会以任何形式支持节能风电及其下属全资、控股子公司以外的他人
从事与节能风电及其下属全资、控股子公司目前或今后进行的业务构成竞争或者可能构成竞
争的业务或活动。凡本公司及本公司所控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与节能风电及其下属全资、控股子公司的业务构成竞争关系的业务或活动，本公
司及本公司所控制的其他企业会将该等商业机会让予节能风电或其下属全资、控股子公司。 
2014-8-20 
长期有效 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
中国
节能 
（1）节能风电上市交易之日起三十六个月内，本公司不转让或者委托他人管理在发行前直
接或间接所持有节能风电的股份，也不由节能风电回购该部分股份；节能风电股票上市后 6
个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同）均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有节能风电股票的锁定期限
自动延长 6 个月；（2）在锁定期满后两年内，在政策、法规允许的范围内，每年减持的股
票数量不超过其于本次发行前持有的节能风电股份总数的 5%。 
2014-8-20 
上市之日
起 36个月 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
社保
基金 
（1）自节能风电股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，社保基金不转让或者委托
他人管理在发行前直接或间接所持有的发行人股份，也不由节能风电回购该部分股份；（2）
在锁定期满后两年内，第一年内减持股票数量不超过社保基金通过投资所持有的节能风电股
份总数之 50%，两年内减持股票数量不超过社保基金通过投资所持有的节能风电股份总数之
80%。 
2014-8-20 
上市之日
起 12个月 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
国开
金融 
（1）自节能风电股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，本公司不转让或者委托他
人管理在发行前直接或间接所持有的节能风电的股份，也不由节能风电回购该部分股份；（2）
在锁定期满后两年内，第一年内减持股票数量不超过本公司于本次发行前持有节能风电股份
总数之 70%，第二年内减持股票数量两年累计不超过本公司于本次发行前持有节能风电股份
总数之 100%。 
2014-8-20 
上市之日
起 12个月 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
光控
安心 
（1）自节能风电股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，本公司不转让或者委托他
人管理在发行前直接或间接所持有的节能风电的股份，也不由节能风电回购该部分股份；（2）
在锁定期满后两年内，第一年内减持股票数量不超过本公司于本次发行前持有节能风电股份
总数之 80%，第二年内减持股票数量两年累计不超过本公司于本次发行前持有节能风电股份
总数之 80%。 
2014-8-20 
上市之日
起 12个月 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中国
节能
及节
能风
电 
在公司股票上市后三年内，如果公司股票收盘价格连续 20 个交易日低于最近一期经审计的
每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情
况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），则触发控股股东、
公司依法增持或回购公司股票的义务：（1）控股股东在触发增持义务后的 10 个交易日内，
应公告其增持公司股票的具体计划，本次增持总金额不低于 2000 万元。（2）如控股股东未
如期公告上述增持计划，或明确表示未有增持计划的，则公司应在首次触发增持义务后的 20
个交易日内公告具体股份回购计划，本次回购总金额不低于 2000 万元。 
2014-8-20 
上市之日
起 36个月 
是 是 
 
节能风电 2014 年年度报告 
38 / 161 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
毕马威华振会计师事务所(特殊普
通合伙) 
中勤万信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 186 65 
境内会计师事务所审计年限 3年 1年 
 
 名称 报酬 
保荐人、主承销商 中德证券有限责任公司 3,650 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
 
公司自 2011年 9 月申请 IPO 以来，至 2014 年 9 月 29 日在上海证券交易所上市期间，连续聘
任毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)担任公司年度财务报告审计机构。2014 年 10 月公司
上市后，组织招标 2014年度财务报告审计机构，共有包括毕马威华振会计师事务所(特殊普通合
伙)、中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙)等四家会计师事务所投标，根据评审结果，公司二届
十次董事会会议建议聘任中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2014 年度财务报告审计
机构。同年 11 月，公司 2014 年第二次临时股东大会批准聘任中勤万信会计师事务所(特殊普通合
伙)为公司 2014 年度财务报告审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
 
报告期内，公司不存在董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
节能风电 2014 年年度报告 
39 / 161 
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
内蒙抽水 
蓄能 
持有被投资单位
0.81%股权 
  -12,112,800.00 12,112,800.00   
合计 /   -12,112,800.00 12,112,800.00   
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明： 
 
截至本报告期末，本公司持有内蒙古呼和浩特抽水蓄能发电有限责任公司0.81%的股权，对其
不具有控制、共同控制或重大影响，账面价值为12,112,800.00元。修订后的《企业会计准则第2
号——长期股权投资》所称长期股权投资是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性
投资，以及对其合营企业的权益性投资。根据上述规定，本公司对内蒙古呼和浩特抽水蓄能发电
有限责任公司的投资不属于长期股权投资核算范围，应当改按《企业会计准则第22号——金融工
具确认和计量》的有关规定进行会计处理。故本期末减少长期股权投资12,112,800.00元，增加可
供出售金融资产12,112,800.00元，同时根据准则规定进行追溯调整，减少期初长期股权投资
12,112,800.00元，增加期初可供出售金融资产12,112,800.00元，对公司2013年度及本期资产总
额、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
 
    除上述情况外，其他会计准则的变动对公司合并财务报表无重大影响。 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
节能风电 2014 年年度报告 
40 / 161 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 1,600,000,000 100           1,600,000,000 90 
1、国家持股 320,000,000 20 0 0 0 13,827,333 13,827,333 333,827,333 18.78 
2、国有法人持股 1,120,000,000 70 0 0 0 -13,827,333 -13,827,333 1,106,172,667 62.22 
3、其他内资持股 160,000,000 10 0 0 0 0 0 160,000,000 9.00 
其中：境内非国有法人持股 160,000,000 10 0 0 0 0 0 160,000,000 9.00 
境内自然人持股 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
4、外资持股 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
其中：境外法人持股 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
境外自然人持股 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
二、无限售条件流通股份             177,780,000                   177,780,000 177,780,000 10 
1、人民币普通股 0 - 177,780,000 0 0 0 177,780,000 177,780,000 10 
2、境内上市的外资股 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
3、境外上市的外资股 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
4、其他 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
三、股份总数 1,600,000,000 100 177,780,000 0 0 0 177,780,000 1,777,780,000 100 
 
 
