节能风电 2016 年年度报告 
39 / 210 
  4、积极进取搞创新，不断探索新的盈利渠道 
一是技术改造要瞄准效益。继续围绕提升已运行风电机组发电效率、提高老旧风电机组安全
稳定性能开展工作。利用技改，提升已投产项目的发电效率。 
二是科技创新要集中力量攻关。科技管理中心和有关公司紧密合作，在提升低风速大切变区
风场的发电效率、配合锡盟微电网储能项目和国内碳减排或配额交易等方面做好项目筹划，加强
相关技术研究和探索工作。 
  三是新业务要有新突破。加强对电力体制改革和减排配额交易政策的研究，适应售电侧改革
和建立全国减排配额市场的新形势，积极参与有关业务，力争形成新的业务板块。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、政策和市场风险 
（1）国家支持风电行业的相关政策发生变化的风险 
国内风力发电行业高速发展，很大程度上受益于国家对可再生能源行业，尤其是风电行业在
上网电价保护、强制并网、强制购电以及各项税收优惠政策等方面的大力支持。如果未来国家支
持风电行业的相关政策弱化，风电项目的收入将可能减少。 
（2）风电项目审批风险 
风电项目的设计、风场建设、并网发电和上网电价等各个环节都需不同政府部门的审批和许
可。公司风电项目的建造需要获得地方政府投资主管部门的核准，同时还需要获得项目所在地地
方政府的其他各项批准和许可，其中包括项目建设用地的审批、环境评价等多项审批或许可。如
果未来风电项目的审批标准更加严格，或审批及核准所需时间延长，公司未来可能因为申请程序
的拖延而导致失去项目开发的最佳时机，或者因为建设期延长而对项目的投资回收期产生不利影
响。 
（3）市场竞争风险 
风电项目的开发很大程度上受到在有限的地区和特定位置所具备风能资源以及当地电网输送
容量的限制。目前风电行业的竞争主要存在于新风电场的开发，风电运营企业通过与地方政府协
商，以协议的形式约定获取在特定时期、特定区域内开发风电项目的权利。因此，各个风电运营
企业在风能资源优越、电力输送容量充足的地理区域开发新风电项目的竞争非常激烈。 
我国包括风能、太阳能、水能、生物质、地热和海洋能源在内的可再生能源均享受政府相关
激励政策，包括上网电价补贴和电力上网优先权等。如果未来国家持续加大对其他可再生能源的
政策支持，公司也可能会面临来自其他可再生能源发电公司的激烈竞争。风电行业也面临来自包
节能风电 2016 年年度报告 
40 / 210 
括煤炭、天然气以及燃油等传统能源发电行业的竞争，如果因为传统能源开采技术革新或者勘探
到大量能源矿藏，则可能因其价格的下降而降低传统能源发电公司的成本，进而对风电行业造成
影响。 
（4）风机设备价格变动带来的风险 
公司的营业成本主要为风电场的固定资产折旧费用。其中，风机设备的采购成本占风电场全
部投资的比重最大，约为50%至60%，故风机价格的变动将直接影响公司未来的营业成本。如未
来风机价格大幅度上升，则公司新建项目的投资成本将增加，对公司未来的经营业绩可能造成重
大不利影响。 
（5）宏观经济波动风险 
发电行业是为国民经济运行提供能源动力的基础性产业，其市场需求与国家宏观经济发展密
切相关。经济周期的变化将影响电力的需求。如果国民经济对电力总体需求下降，将直接影响电
力销售。宏观经济的发展周期以及公司风电场所在区域的经济发展周期变化，将会对公司的生产
经营产生一定影响。 
2、自然条件风险 
（1）气候条件变化所导致的风险 
风力发电行业对天气条件存在比较大的依赖，任何不可预见的天气变化都可能对公司的电力
生产、收入及经营业绩带来不利影响。虽然在开始建造风电项目前，公司会对每个风电项目进行
实地调研，有针对性的进行为期不少于一年的持续风力测试，包括测量风速、风向、气温、气压
等，并编制可行性研究报告，但是实际运行中的风力资源仍然会因当地气候变化而发生波动，造
成每一年的风资源水平与预测水平产生一定差距，影响公司风电场发电量，进而使公司的盈利能
力产生波动。 
（2）重大自然灾害所导致的风险 
目前公司大多数风电场位于中国北部及西北部地区，包括新疆、甘肃、内蒙古及河北等地区。
当地气候条件恶劣，可能因超过预计的严寒、瞬间狂风等气候条件引发的自然灾害对公司的风电
场造成影响，包括对风机设备、风场运营设施的破坏以及输电线路的损坏等。在这种情况下，风
电场的生产水平可能会大幅降低甚至暂停运作，风电场的发电能力受到严重影响，从而对公司的
发电量和营业收入造成不利影响。 
3、经营风险和管理风险 
（1）客户相对集中的风险 
节能风电 2016 年年度报告 
41 / 210 
风电项目需要获取项目所在地区电网公司的许可将风电场连接至当地电网，并通过与地方电
网公司签署《购售电协议》进行电力销售，而不能把电力直接出售给用电的终端用户，因此地方
电网公司是公司的购电客户。近三年公司排名前三位的客户均为电网公司，分别为冀北电力、新
疆电力和甘肃电力。尽管上述客户信誉良好，近三年内未发生坏账，但若未来电网公司不能按照
所签署的《购售电协议》条款及条件履行其合同责任，对公司向其销售的电力及时全额付款，将
导致公司的应收账款发生损失，对公司的经营业绩造成不利影响。 
（2）风机质量问题而导致的风险 
风机设备的质量对风电项目发电量的持续性和稳定性至关重要，尤其对于部分新型风机，因
设备质量问题所导致的风机运行不良将对风电场的发电业务造成影响。虽然公司在风机设备采购
时会与风机设备供应商签订质量保证协议，质保期通常为自风机进行连续试运行完成后起二年至
五年。如果风机在运行质保期内出现质量问题，风机供应商应按照约定支付一定比例的赔偿金额，
赔偿金额为双方事先根据具体的质量问题所设定的风机总采购额的一定比例，超过赔偿上限的损
失将由公司承担。如风机在质保期以外出现质量问题，发生的损失由公司承担。因此，由风机设
备质量问题导致的风机不能运行或运行不良将对公司风电场的经营产生不利影响。 
（3）风电场区域集中的风险 
公司风电场主要集中在河北张北、甘肃酒泉和新疆达坂城地区。公司所发电量主要供应华北
电网、西北电网和新疆电网。公司的风电项目主要集中上述三个地区，如果上述三个地区风资源
条件发生变化，将可能导致公司风机利用小时数波动，会直接影响公司利润水平。另外，上述三
个地区的电网送出能力、电价政策变化和电网公司的政策执行情况等因素也会影响公司盈利能力。 
（4）项目并网风险 
建设风电项目必须取得项目所属地电网公司同意并网的许可，如果未来公司新开发风电项目
不能及时获得相关电网公司的并网许可，项目的建设将会被延误，会出现无法发电并售电的情况，
进而影响该风电项目的收入。 
（5）“弃风限电”风险 
已投产风电项目需执行电网统一调度，按照电网调度指令调整发电量是各类发电企业并网运
行的前提条件。当用电需求小于发电供应能力时，发电企业服从调度要求，使得发电量低于发电
设备额定能力的情况称为“限电”。由于风能资源不能储存，因此“限电”使得风力发电企业的
部分风能资源没有得到充分利用，该情况称为“弃风”。 
2014年、2015年及2016年，公司因“弃风限电”所损失的潜在发电量分别为38,356.01万千瓦
时、111,570万千瓦时和135,650万千瓦时，分别占当期全部可发电量（即实际发电量与“弃风限
电”损失电量之和）的13.12%、25.77%和27.08%。 
节能风电 2016 年年度报告 
42 / 210 
能否实现全额并网发电取决于当地电网是否拥有足够输送容量、当地电力消纳能力等多种因
素。因此，对于已经投产的风电项目，如果因为区域电网整体负荷发生变化而导致相关电网公司
对公司风电项目限电，会对公司风电项目收入产生不利影响。 
（6）项目建设风险 
风电场的建造涉及许多风险，其中包括恶劣的天气情况、设备、物料和劳工短缺、当地居民
干扰、不可预见的延期和其他问题，上述任何事项都可能导致项目建设的延期或成本超支。公司
通常聘用各类专业承包商建造风电场各分部分项工程，如各承包商未能根据规划完工或者项目建
设出现质量问题，将会对公司的整体发电效率和经营成本造成影响。 
（7）风电场及周边环境变化导致的风险 
公司风电场项目的经营情况依赖于项目所在地的风速及其他气候条件。风电场项目附近的城
市扩容、防护林建设及新建其他风电场等因素均会影响项目所在地风速及气候条件，进而影响风
资源状况。尽管公司已为项目选址进行审慎的调查，但如果项目邻近的土地被其他方开发，则可
能对公司的风电场项目产生负面影响，从而对公司的经营业绩造成不利影响。 
（8）核心管理团队变动和人才流失的风险 
风电行业作为国家政策大力鼓励的战略性新兴产业，对于具备风力发电相关知识和技能的高
级人才依赖度较高，公司的高级管理人员对公司近年来的高速发展做出了不可或缺的贡献。由于
可再生能源行业尤其是风电行业的迅猛发展，各风力发电公司对于国内具有相关专业知识和技能
的优秀人才的竞争逐渐激烈，尤其对于具备风电行业长期工作经验的管理型人才需求量巨大。虽
然公司给员工提供了具有市场竞争力的薪酬福利待遇，且过去几年公司高级管理人员团队的稳定
性相对较高，但若未来公司核心管理团队发生较大变动或专业人才流失，将对公司未来的运营管
理和经营扩张带来不利影响。 
4、财务风险 
（1）利率风险 
2014年、2015年、2016年，公司借款利息支出分别为43,529.70万元、46,514.70万元和
41,928.42万元（包括已资本化利息支出）。截至2016年12月31日，公司借款余额总计880,630.81
万元，截至2014年12月31日、2015年12月31日、2016年12月31日，在其他因素不变的情况下，假
设贷款利率上升100个基点将会导致公司的净利润分别减少5,361.18万元和6,442.19万元和
6,505.53万元。如果未来利率水平大幅上升，将对公司经营业绩造成不利影响。 
 
 
节能风电 2016 年年度报告 
43 / 210 
（2）税收优惠政策变化的风险 
根据目前相关政策和法律法规，公司及下属部分子公司享有不同程度的税收优惠。2014年、
2015年和2016年，公司享受的所得税优惠金额为4,774.99万元、5,990.28万元、3,977.26万元，
分别占当期利润总额的19.04%、20.14%和11.82%。 
如果未来相关税收优惠政策或法律法规出现变动，公司所享受的全部或部分税收优惠政策出
现调整或取消，将会对公司经营业绩带来不利影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为保证投资者利益，明确公司首次公开发行并上市后对股东现金分红的回报，进一步细化《公 
司章程》中有关利润分配原则的条款，公司特制订《中节能风力发电股份有限公司上市后三年股
东分红回报规划》。根据该规划，公司上市后三年内，当公司当年可供分配利润为正数时，公司
每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 15%。在实施分红后，公司留存未
分配利润将主要用于正常的经营，包括为企业的发展而进行的科研开发、技术改造、项目建设及
业务拓展，或为降低融资成本补充流动资金等；综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，公司目前发展阶段属成长期且有重大资金支
出安排，进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到 20%；在满足监管规
定及《公司章程》规定的前提下，董事会可根据公司经营发展状况，提出实施股票股利分配预案。 
2014年 3月 16日，公司召开 2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于制定中节能风力发电
股份有限公司上市后三年股东分红回报规划的议案》。 
2016 年 4月 22 日，公司召开 2015年度股东大会审议通过了 2015年度利润分配方案。以
截至 2015年 12月 31日公司 2,077,780,000股总股本为基数，向全体股东进行现金分红，每 10
股分配 0.45元（含税），共分配现金 93,500,100元。 
 
 
 
 
 
节能风电 2016 年年度报告 
44 / 210 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数 
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016年 0 0.410 10 85,188,980.00 188,596,846.22 45.17 
2015年 0 0.450 0 93,500,101.83 203,361,221.06 45.98 
2014年 0 0.461 0 81,955,657.99 182,042,215.69 45 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
中国节能 
在实际控制节能风电期间，本公司承诺，
并将促使本公司所控制的其他企业，不会
在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份或其他权益）直接或
间接参与同节能风电及其下属全资、控股
子公司从事的业务构成竞争的任何业务
或活动，亦不会以任何形式支持节能风电
及其下属全资、控股子公司以外的他人从
事与节能风电及其下属全资、控股子公司
目前或今后进行的业务构成竞争或者可
能构成竞争的业务或活动。凡本公司及本
公司所控制的其他企业有任何商业机会
可从事、参与或入股任何可能会与节能风
电及其下属全资、控股子公司的业务构成
竞争关系的业务或活动，本公司及本公司
所控制的其他企业会将该等商业机会让
予节能风电或其下属全资、控股子公司。 
承诺时间：
2014-8-20 
期限：长期
有效 
是 是 
股份
限售 
中国节能 
（1）节能风电上市交易之日起三十六个
月内，本公司不转让或者委托他人管理在
发行前直接或间接所持有节能风电的股
份，也不由节能风电回购该部分股份；节
承诺时间：
2014-8-20
期限：
2014-9-29
是 是 
节能风电 2016 年年度报告 
45 / 210 
能风电股票上市后 6 个月内如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照证券交
易所的有关规定作复权处理，下同）均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本公司持有节能风电股票的
锁定期限自动延长 6 个月；（2）在锁定
期满后两年内，在政策、法规允许的范围
内，每年减持的股票数量不超过其于本次
发行前持有的节能风电股份总数的 5%。 
至
2017-9-29 
股份
限售 
社保基金 
在锁定期满后两年内，第一年内减持股票
数量不超过社保基金通过投资所持有的
节能风电股份总数之 50%，两年内减持股
票数量不超过社保基金通过投资所持有
的节能风电股份总数之 80%。 
承诺时间：
2014-8-20
期限：
2015-9-29
至
2017-9-29 
是 是 
股份
限售 
国开金融 
在锁定期满后两年内，第一年内减持股票
数量不超过本公司于本次发行前持有节
能风电股份总数之 70%，第二年内减持股
票数量两年累计不超过本公司于本次发
行前持有节能风电股份总数之 100%。 
承诺时间：
2014-8-20
期限：
2015-9-29
至
2017-9-29 
是 是 
股份
限售 
光控安心 
在锁定期满后两年内，第一年内减持股票
数量不超过本公司于本次发行前持有节
能风电股份总数之 80%，第二年内减持股
票数量不超过本公司于本次发行前持有
节能风电股份总数之 80%。 
承诺时间：
2014-8-20
期限：
2015-9-29
至
2017-9-29 
是 是 
其他 
中国节能及
节能风电 
在公司股票上市后三年内，如果公司股票
收盘价格连续 20 个交易日低于最近一期
经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份
总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整），则触发控股股东、公司依法增持或
回购公司股票的义务：（1）控股股东在
触发增持义务后的 10 个交易日内，应公
告其增持公司股票的具体计划，本次增持
总金额不低于 2000 万元。（2）如控股股
东未如期公告上述增持计划，或明确表示
未有增持计划的，则公司应在首次触发增
持义务后的 20 个交易日内公告具体股份
回购计划，本次回购总金额不低于 2000
万元。 
承诺时间：
2014-8-20
期限：
2014-9-29
至
2017-9-29  
是 是 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 
中国节能及
中节能资本 
中国节能计划自 2015年 7月 13日起 6个
月内，通过全资子公司中节能资本在上交
所交易系统增持节能风电股份，累计增持
金额不低于人民币 3000 万元，中节能资
本承诺在上述增持计划完成后的 6 个月
内，不会减持通过上述方式增持的节能风
电的股票。 
承诺时间：
2015-7-10
期限：
2016-1-5
至
2016-7-5 
是 是 
注：1.控股股东中国节能增持的具体情况，请见公司分别于 2015年 7月 11日刊登于上交所网站
的《节能风电关于控股股东增持公司股份计划的公告》（公告编号：2015-041）、于 2015年 7
月 16日刊登于上交所网站的《节能风电关于控股股东增持公司股份的公告》（公告编号：2015-043）、
节能风电 2016 年年度报告 
46 / 210 
于 2016年 1月 6日刊登于上交所网站的《节能风电关于控股股东增持计划实施完毕的公告》（公
告编号：2016-002）。 
2.股东社保基金、国开金融、光控安心减持的具体情况，请见公司分别于 2016年 1月 16日
刊登于上交所网站的《节能风电关于股东减持股份的提示性公告》（公告编号：2016-004）、于
2016年 4月 15日刊登于上交所网站的《节能风电关于持股 5%以上股东减持股份的提示性公告》
（公告编号：2016-029）、于 2016年 7月 27日刊登于上交所网站的《节能风电关于持股 5%以上
股东减持至 5%以下的提示性公告》（公告编号：2016-049）、于 2016年 7月 29日刊登于上交所
网站的《节能风电简式权益变动报告书》、于 2017年 1月 18日刊登于上交所网站的《节能风电
关于持股 5%以上股东减持股份计划的公告》（公告编号：2017-002）。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用   
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用   
 
单位：元  币种 ：人民币 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
根据《增值税会计处理规定》（财
会【2016】22 号）的规定，2016 年 5
月 1日之后发生的与增值税相关交易，
影响资产、负债等金额的，按该规定调
整。 
利润表中的“营业税金及附加”
项目调整为“税金及附加”项目，房产
税、土地使用税、车船使用税、印花税
等原计入管理费用的相关税费，自 2016
年 5月 1日起调整计入“税金及附加” 
①税金及附加 
②管理费用 
①2,070,631.85 
②-2,070,631.85 
节能风电 2016 年年度报告 
47 / 210 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
70 
保荐人 中德证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
节能风电 2016 年年度报告 
48 / 210 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用   
截至报告期末，中节能财务有限公司向本公司提供贷款的具体情况如下表所示： 
关联方 
拆借金额 
（万元） 
起始日 到期日 说明 
中节能财务有
限公司 
14,550.00 2015-6-30 2030-6-30 
利率按人民币五年以上贷款
基准利率下浮 5% 
中节能财务有
限公司 
39,658.35 2016-3-25 2031-3-25 
利率按人民币五年以上贷款
基准利率下浮 5% 
中节能财务有
限公司 
10,000.00 2016-6-20 2031-6-20 
利率按人民币五年以上贷款
基准利率下浮 5% 
中节能财务有
限公司 
13,000.00 2016-8-2 2031-8-2 
利率按人民币五年以上贷款
基准利率下浮 5% 
中节能财务有
限公司 
17,000.00 2016-8-5 2031-8-5 
利率按人民币五年以上贷款
基准利率下浮 5% 
中节能财务有
限公司 
10,000.00 2016-8-29 2031-8-29 
利率按人民币五年以上贷款
基准利率下浮 5% 
注 1：截至 2016 年 12 月 31日，中节能财务有限公司向本公司提供贷款的余额为 104,208.35万
元，占 2016年末公司总资产的比例为 5.81%。 
注 2.财务公司提供贷款的详细说明请参见第九节财务报告的第十二项关联方及关联交易。 
节能风电 2016 年年度报告 
49 / 210 
截至 2016年 12月 31日，公司存放于中节能财务有限公司的存款余额共 87,714.26万元，占
公司 2016年末总资产的比例为 4.89%，其中，协定存款利率按照中国人民银行协定存款利率上浮
20%执行，定期存款利率按照 2.70%~4.00%执行，上浮比例高于 20%。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用□不适用  
节能风电 2016 年年度报告 
50 / 210 
报告期内，公司通过向社会公开招标的形式，确定关联方浙江运达风电股份有限公司为湖北
省五峰县境内北风垭 10万千瓦风电场项目及南岭 10万千瓦风电场项目的风力发电机组设备供应
商。公司下属全资子公司中节能（五峰）风力发电有限公司，作为上述项目的建设主体，受公司
的委托分别与浙江运达签署了附带生效条件的《中节能五峰北风垭风电场工程项目风力发电机组
设备采购合同》及《中节能五峰南岭风电场工程项目风力发电机组设备采购合同》,交易总金额为
827,461,318元。详情请见公司于 2016年 3月 31日在上交所网站上披露的《关联交易公告》（公
告编号：2016-025）。报告期内，五峰风电已向浙江运达风电股份有限公司支付合同款项共计
66,196,905.44元。 
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位： 万元  币种： 人民币 
报告期内担保发生额合计 
（不包括对子公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A） 
（不包括对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 23,626.72 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 172,165.39 
公司担保总额情况 
（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 172,165.39 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.35 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方 
提供担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70% 
的被担保对象提供的债务担保金额（D） 
128,417.59 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 128,417.59 
节能风电 2016 年年度报告 
51 / 210 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
公司为全资子公司或控股子公司的担保全部是 
对风电场建设项目资金贷款的担保 
 
节能风电 2016 年年度报告 
52 / 210 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回 
本金金额 
实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是否关
联交易 
是否 
涉诉 
关联关系 
交
通
银
行
大
望
路
支
行 
保
本
保
证
收
益
型
产
品 
78,000,000.00 2016/1/22 2016/3/1 
年化收
益率
3.5% 
78,000,000.00 291,698.63 是 - 否 否 无 
交
通
银
行
大
望
路
支
行 
保
本
浮
动
收
益
型
产
品 
43,000,000.00 2016/3/3 2016/4/12 
年化收
益率
3.0% 
43,000,000.00 141,252.05 是 - 否 否 无 
节能风电 2016 年年度报告 
53 / 210 
国
家
开
发
银
行
股
份
有
限
公
司 
保
本
浮
动
收
益
型
产
品 
90,000,000.00 2016/1/25 2016/2/29 
年化收
益率
2.8% 
90,000,000.00 241,643.84 是 - 否 否 无 
国
家
开
发
银
行
股
份
有
限
公
司 
保
本
浮
动
收
益
型
产
品 
90,000,000.00 2016/1/25 2016/3/31 
年化收
益率
2.8% 
90,000,000.00 455,671.23 是 - 否 否 无 
国
家
开
发
银
行
股
份
保
本
浮
动
收
益
型
产
90,000,000.00 2016/1/25 2016/4/30 
年化收
益率
3.0% 
90,000,000.00 710,136.99 是 - 否 否 无 
节能风电 2016 年年度报告 
54 / 210 
有
限
公
司 
品 
国
家
开
发
银
行
股
份
有
限
公
司 
保
本
浮
动
收
益
型
产
品 
90,000,000.00 2016/5/20 2016/6/20 
年化收
益率
2.70% 
90,000,000.00 198,739.73 是 - 否 否 无 
平
安
银
行
北
京
海
淀
支
行 
滚
动
型
保
本
产
品 
60,000,000.00 2016/1/21 2016/2/18 
年化收
益率
2.95% 
60,000,000.00 135,780.82 是 - 否 否 无 
平
安
银
行
北
京
滚
动
型
保
本
产
236,000,000.00 2016/1/21 2016/5/12 
年化收
益率
2.95% 
236,000,000.00 2,172,493.15 是 - 否 否 无 
节能风电 2016 年年度报告 
55 / 210 
海
淀
支
行 
品 
平
安
银
行
北
京
海
淀
支
行 
滚
动
型
保
本
产
品 
60,000,000.00 2016/1/21 2016/9/1 
年化收
益率
2.95% 
60,000,000.00 1,079,671.23 是 - 否 否 无 
平
安
银
行
北
京
海
淀
支
行 
滚
动
型
保
本
产
品 
259,000,000.00 2016/1/21 
2016/10/2
7 
年化收
益率
2.95% 
259,000,000.00 5,673,873.98 是 - 否 否 无 
交
通
银
行
阿
勒
泰
路
保
本
浮
动
收
益
型
产
100,000,000.00 2016/1/4 2016/1/21 
年化收
益率
2.95% 
100,000,000.00 136,986.30 是 - 否 否 无 
