节能风电 2015 年年度报告 
10 / 193 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务未发生变化，为风力发电的项目开发、建设及运营。公司生产的
绿色电力，源源不断地输入电网，满足经济社会及国民用电需求。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、主营业务经营模式 
公司的主营业务为风力发电的项目开发、建设及运营。在项目开发阶段，由下属项目公司负
责所在区域的项目开发，公司负责尚未布局的空白区域的项目开发；在项目建设阶段，公司负责
风机设备的采购和招标，下属项目公司设立后由其负责其它相关设备、材料及工程施工的采购和
招标；在项目运营阶段，由下属项目公司负责风电场的运行、维护和检修，公司通过远程监控对
各个风电场进行实时监控，对各下属公司实行经营目标考核。各下属公司运营的风电场的电费收
入是公司最主要的主营业务收入。 
公司主营业务流程如下： 
 
2、项目开发模式 
公司风电场项目开发模式与流程如下： 
 
节能风电 2015 年年度报告 
11 / 193 
 
 
3、采购模式 
公司的采购模式主要是招标采购，公司对采购工作实行统一招标、集中采购、专业管理、分
级负责的管理模式。采购范围包括公司本部以及下属项目公司的所有新建、在建、扩建、改建、
技术改造和更新等工程项目，也适用于符合招标要求的备品备件、油料、工器具等大宗物品的采
购。 
4、生产模式 
公司的主要生产模式是依靠风力发电机组，将风能转化为电能；通过场内集电线路、变电设
备，将电能输送到电网上。 
公司生产计划的制定是根据对历年发电生产情况、设备故障情况、风资源变化趋势等统计数
据，制订下年度生产计划，并下达给各下属项目公司。公司风电场生产运营模式图如下： 
项目搜集
项目选址及测风
项目评估
核准附件编制
项目核准
土地预审
环境评估
水土保持评估
地灾压矿评估
安全预评价
文物批复
军事批复
节能评估
接入系统设计及审查
可研报告编制及审查
银行贷款承诺
项目申请报告
节能风电 2015 年年度报告 
12 / 193 
 
 
5、销售模式 
公司为风力发电运营企业，主要的销售模式包括电量销售和核证减排量信用额（俗称“碳减
排”）销售两个方面。 
（1）电量销售采用直接销售方式。依照国家政策和项目核准时的并网承诺，在项目建设过程
中，公司与当地电网公司签署购售电协议，将风电场所发电量并入指定的并网点，实现电量交割。
其中电量计量由电网公司指定的计量装置按月确认，结算电价为国家能源价格主管部门确定的区
域电价或特许权投标电价。 
（2）“碳减排”销售采用直接销售方式。首先进行项目注册，通过公开招标或者议标方式确
定买家和价格，之后与买家签署销售协议，每年的项目上网电量经过指定经营实体核查并出具核
查报告，报联合国清洁发展机制执行理事会，执行理事会审查减排核证报告，签发与核证减排量
相等的核证减排量信用额；核证减排量信用额交付到买家的账户后，买家向公司支付减排收入。
目前，国际“碳减排”市场低迷，国内碳排放权交易市场尚在试点阶段，2015年公司“碳减排”
收入占比很小。 
（三）报告期内行业情况说明 
1、全球风电行业发展情况 
风能是一种清洁的可再生能源，在环境污染和温室气体排放日益严重的今天，风力发电作为
全球公认可以有效减缓气候变化、提高能源安全、促进低碳经济增长的方案，得到各国政府、投
融资机构、技术研发机构、项目运营企业等的高度关注。加之与其他新能源技术相比较，风电技
术相对成熟，且具有更高的成本效益和资源有效性，因此在过去的30多年里，风电发展不断超越
其预期的发展速度，一直保持着世界增长最快的能源地位。根据全球风能理事会（Global Wind 
风电场生产运行
与维修维护
风电场生产运行（运
行操作、监控与日常
保养）
风电场维修维护
（维护与检修）
升压站运行
（运行值班、操
作与巡视）
风电机组运行
（运行值班、操
作与巡视）
设备检修
（包括故障维修、
消缺）
设备维护
（包括计划维护
和非计划维护）
检测与预防性试
验（按规定周期
和要求进行）
养护与
操作
运行
值班
检查
巡视
运行
值班
运行
巡视
变送电
设备
风机
设备
变送
电设备
风机
设备
变送电
设备
安全
工器具
节能风电 2015 年年度报告 
13 / 193 
 
Energy Council）统计数据，全球风电累计总装机容量从截至2000年12月31日的17,400MW增至
截至2015年12月31日的432,419MW，累计年增长率达到17%。 
全球风电装机累计容量 （2000 年-2015 年） 
 
资料来源：全球风能理事会 
 
按照2015年底的风电累计装机容量计算，全球前五大风电市场依次为中国、美国、德国、印
度和西班牙，中国已经成为全球风力发电规模最大、增长最快的市场。在2001年至2015年间，上
述5个国家风电累计装机容量如下表所示： 
 截至 2001 年 12 月 31 日 截至 2015 年 12 月 31 日 
国家 风电累计装机容量 风电累计装机容量 
 （MW） （MW） 
中国 404 145,104 
美国 4,275 74,471 
德国 8,754 44,947 
印度 1,456 25,088 
西班牙 3,337 23,025 
 
资料来源：全球风能理事会 
 
全球风电行业发展呈现如下特征与趋势： 
（1）全球市场高度集中 
目前全球已有100多个国家发展风电，但主要市场还是相对集中，并受欧洲、亚洲和北美的
主导。根据全球风能理事会的统计数据，截至2015年底，全球前十大风电装机容量国家累计装机
容量占全球总量的84.5%，其中前五大国家合计占全球总量的72.3%。2015年全球前十大新增装
机容量国家新增容量合计占全球新增总量的89.0%，其中前五大国家新增装机容量合计占全球总
量的80.1%。 
节能风电 2015 年年度报告 
14 / 193 
 
（2）单位发电成本下降 
风力发电有着清洁、安全、可再生等优点，但“成本过高”曾被认为是弱点。作为全球减排
的重要手段之一，风力发电的经济性受到越来越多的关注，随着风电在能源供应中的比例日益增
大，各风电运营企业不断提高成本意识，致力于减少风电与传统电力间的成本差异，推动产业发
展。一方面，风机价格大幅下降降低了风电成本，自2004年中期开始，高涨的风电市场需求曾经
使风机的价格一路飙升，然而到2008年，由于配套生产能力的提高及关键部件和主要部件的供应
基本平衡，风机的价格开始趋于平稳，2009年以来，随着我国风机产能的不断增长，欧美市场需
求受全球金融危机等综合因素影响，风机制造商在成本和质量上的竞争日益激烈，风机价格持续
下降，导致风电场的建设成本及折旧费用大幅下降。另一方面，风电场选址的优化，风场运营效
率的提高，风机质量和维护水平的提升等同样起到了降低单位发电成本的作用。 
（3）风电技术快速更新迭代 
随着新技术、新材料的不断进步，风电技术更新迭代加快，主要体现在风电机组的更新换代
上。第一，风电机组呈现大型化发展趋势。理论上，风电机组单机功率越大，每千瓦小时风电成
本越低，因此风电机组的技术发展趋势向增大单机容量、减轻单位千瓦重量、提高转换效率的方
向发展。大型风机的出现，也为开发海上风电提供了条件。第二，风电机组向适应低风速区发展。
随着风能转化效率的提高，使得过去较低风速区域也可以建设大规模的风电场，推动了风力发电
在更广泛的范围内快速发展。 
（4）风力发电向海上进军 
从全球风电的发展情况来看，由于陆地风电场可开发的地方逐渐减少，而海上风能资源丰富
稳定，且沿海地区经济发达，电网容量大，风电接入条件好，风电场开发已呈现由陆上向近海发
展的趋势。包括中国在内，全球共有12个国家建立了海上风电场。我国东部沿海的经济发展状况
和电网特点适于大规模发展海上风电，国家已经推出了江苏及山东沿海两个千万千瓦级风电基地
的建设规划，并出台了《海上风电开发建设管理暂行办法》。2010年我国第一个国家海上风电示
范项目——上海东海大桥102MW海上风电场的34台机组已经实现并网发电。 
2、我国风电行业发展情况 
（1）我国风能资源概况 
中国幅员辽阔、海岸线长，陆地面积约为960万平方千米，海岸线（包括岛屿）达32,000千
米，拥有丰富的风能资源，并具有巨大的风能发展潜力。我国气象局在2009年公布了最新的离地
面高度为50米的风能资源测量数据，其中达到三级以上风能资源陆上潜在开发量为2,380GW（三
级风能资源指风功率密度大于300瓦/平方米），达到四级以上风能资源陆上潜在开发量为
1,130GW（四级风能资源指风功率密度大于400瓦/平方米），而且5至25米水深线以内的近海区
节能风电 2015 年年度报告 
15 / 193 
 
域三级以上风能资源潜在开发量为200GW。其中，风能资源较为丰富的地区主要集中在“三北”
（东北、华北、西北）地区、东南沿海及附近岛屿，此外，内陆也有个别风能丰富点。 
我国风能资源地理分布与现有电力负荷不匹配。沿海地区电力负荷大，但是风能资源丰富的
陆地面积小；“三北”地区风能资源很丰富，电力负荷却较小，给风电的经济开发带来困难。由
于大多数风能资源丰富区，远离电力负荷中心，电网建设薄弱，大规模开发需要电网延伸的支撑。 
（2）我国风电产业发展历程和现状 
我国风电场建设始于20世纪80年代，在其后的十余年中，经历了初期示范阶段和产业化建立
阶段，装机容量平稳、缓慢增长。自2003年起，随着国家发改委首期风电特许权项目的招标，风
电场建设进入规模化及国产化阶段，装机容量增长迅速。特别是2006年开始，连续四年装机容量
翻番，形成了爆发式的增长。近年来我国风电的快速发展，得益于明确的规划和不断更新升级的
发展目标，使得地方政府、电网企业、运营企业和制造企业坚定了对风电发展的信心，并且有了
一个努力的方向和目标；风电的快速发展，也促使规划目标不断地修正和完善。在2003年召开的
全国大型风电场建设前期工作会议上，国家发改委部署开展全国大型风电场建设前期工作，要求
各地开展风能资源详查、风电场规划选址和大型风电场预可行性研究工作。通过此项工作，各省
（自治区、直辖市）基本摸清了风能资源储量，结合风电场选址，提出了各自的规划目标，为风
电的快速发展打下了良好的基础。 
据全球风能理事会的统计，2010年，我国除台湾省以外共新增风电机组12,904台，新增装机
容量达18,928MW，2011年新增装机容量18,000MW，保持全球新增装机容量第一的排名，2012
年新增装机容量12,960MW，位列全球新增装机容量第二位，2013年新增装机容量16,100 MW，
2014年新增装机容量23,196 MW，2015年新增装机容量30,500MW，连续三年保持全球新增装机
容量第一位。2010年底我国累计风电装机容量为44,733MW，全球累计装机容量排名由2008年的
第4位、2009年的第2位上升到第1位。2015年底我国累计风电装机容量145,104 MW，继续保持
全球第一。2013年至2015年累计装机容量增长率分别为21.37%、25.36%、26.61%，2001年至
2015年我国风电累计装机容量及年增长率如下表所示： 
年份 
截至当年 12 月 31 日风电累计装机容量 
年增长率 
（MW） 
2001 年 404 - 
2002 年 470 16.34% 
2003 年 568 20.85% 
2004 年 765 34.68% 
2005 年 1,272 66.27% 
2006 年 2,559 101.18% 
2007 年 5,871 129.43% 
节能风电 2015 年年度报告 
16 / 193 
 
2008 年 12,024 104.80% 
2009 年 25,805 114.61% 
2010 年 44,733 73.35% 
2011 年 62,733 40.24% 
2012 年 75,324 20.07% 
2013 年 91,424 21.37% 
2014 年 114,609 25.36% 
2015 年 145,104 26.61% 
资料来源：全球风能理事会《全球风电装机数据》、《Annual Markets Update》、《全球风电市
场发展报告 2012》、《GLOBAL WIND STATISTICS 2013》、《GLOBAL WIND REPORT 
2014》 
 
2002年至2015年，我国风电年度新增装机容量及增长率如下表所示： 
年份 
年度新增风电装机容量 年增长率 
（MW）  
2002 年 66  
2003 年 98 48.48% 
2004 年 197 101.02% 
2005 年 507 157.36% 
2006 年 1,287 153.85% 
2007 年 3,312 157.34% 
2008 年 6,153 85.78% 
2009 年 13,781 123.97% 
2010 年 18,928 37.35% 
2011 年 18,000 -4.90% 
2012 年 12,960 -28.00% 
2013 年 16,100 24.23% 
2014 年 23,196 44.07% 
2015 年 30,500 31.49% 
资料来源：全球风能理事会《全球风电装机数据》、《Annual Markets Update》、《全球风电市
场发展报告 2012》、《GLOBAL WIND STATISTICS 2013》、《GLOBAL WIND REPORT 
2014》 
 
 
 
节能风电 2015 年年度报告 
17 / 193 
 
（3）我国风电行业发展模式 
大规模集中开发是我国“十一五”期间风电开发的主要模式。为更好推动我国风电发展，国
家发改委于2008年提出了按照“建设大基地、融入大电网”的要求，规划建设八个千万千瓦级风
电基地的发展目标。八个千万千瓦级风电基地分别位于甘肃酒泉、新疆哈密、河北、吉林、内蒙
古东部、内蒙古西部、江苏、山东等风能资源丰富的地区。根据规划，到2020年，在配套电网建
成的前提下，各风电基地具备总装机1.4亿kW的潜力。 
在大规模集中开发的模式下，风电场建设大部分分布于“三北”（华北、西北、东北）地区，
远离东部电力负荷较大地区，随着风电装机规模快速增长，三北地区的风电并网难度日益增大。
因此，2012年7月份国家发改委在可再生能源十二五规划中，提出了我国集中式与分散式开发并
重原则，鼓励分散式风电开发并网建设。 
在“十三五”期间，国家能源局提出未来几年我国的风电发展模式为：“大型风电基地建设
为中心，规模化和分布式发展相结合”，即在过去建立大基地融入大电网促进风电规模化发展的
基础上，支持资源不太丰富的地区，发展低风速风电场，倡导分散式开发模式。这样能避免风电
场的过于集中对电网造成的压力，尤其是在东部建设低风速风电场可以就近为东部电力负荷较大
的地区供电，缓解电网输配电压力。 
（4）我国风电行业定价机制 
根据《可再生能源法》及《可再生能源发电有关管理规定》，可再生能源发电项目的上网电
价，由国务院价格主管部门根据不同类型可再生能源发电的特点和不同地区的情况，按照有利于
促进可再生能源开发利用和经济合理的原则确定，并根据可再生能源开发利用技术的发展适时调
整和公布。 
根据国家发改委颁布并于2006年1月1日生效的《可再生能源发电价格和费用分摊管理试行办
法》（发改价格[2006]7号），2005年12月31日后获得国家发改委或者省级发改委核准的风电项
目的上网电价实行政府指导价，电价标准由国务院价格主管部门按照招标形成的价格确定；可再
生能源发电价格高于当地脱硫燃煤机组标杆上网电价的差额部分，在全国省级及以上电网销售电
量中分摊。 
2009年7月，国家发改委发布了《关于完善风力发电上网电价政策的通知》（发改价格
[2009]1906号），对风力发电上网电价政策进行了完善。文件规定，全国按风能资源状况和工程
建设条件分为四类风能资源区，相应设定风电标杆上网电价。四类风电标杆上网电价水平分别为
0.51元/kWh、0.54元/kWh、0.58元/kWh和0.61元/kWh，2009年8月1日起新核准的陆上风电项目，
统一执行所在风能资源区的标杆上网电价，海上风电上网电价今后根据建设进程另行制定。政府
针对四类风能资源区发布的指导价格为最低限价，实际执行电价由风力发电企业与电网公司签订
购电协议确定后，报国家物价主管部门备案。2009年8月1日之前核准的陆上风电项目，上网电价
节能风电 2015 年年度报告 
18 / 193 
 
仍按原有规定执行。并继续实行风电价格费用分摊制度，风电上网电价在当地脱硫燃煤机组标杆
上网电价以内的部分，由当地省级电网负担；高出部分，通过全国征收的可再生能源电价附加分
摊解决。脱硫燃煤机组标杆上网电价调整后，风电上网电价中由当地电网负担的部分要相应调整。
全国风力发电标杆上网电价表如下所示： 
 
资源区 
标杆上网电价 
各资源区所包括的地区 
（元/kWh） 
Ⅰ类资源区 0.51 
内蒙古自治区除赤峰市、通辽市、兴安盟、呼伦贝尔市以
外其他地区；新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市、伊犁哈萨克
族自治州、昌吉回族自治州、克拉玛依市、石河子市 
Ⅱ类资源区 0.54 
河北省张家口市、承德市；内蒙古自治区赤峰市、通辽市、
兴安盟、呼伦贝尔市；甘肃省张掖市、嘉峪关市、酒泉市 
Ⅲ类资源区 0.58 
吉林省白城市、松原市；黑龙江省鸡西市、双鸭山市、七
台河市、绥化市、伊春市，大兴安岭地区；甘肃省除张掖
市、嘉峪关市、酒泉市以外其他地区；新疆维吾尔自治区
除乌鲁木齐市、伊犁哈萨克族自治州、昌吉回族自治州、
克拉玛依市、石河子市以外其他地区；宁夏回族自治区 
Ⅳ类资源区 0.61 除Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类资源区以外的其他地区 
2014年12月31日，国家发展改革委下发《关于适当调整陆上风电标杆上网电价的通知》（发
改价格[2014]3008号），决定适当调整新投陆上风电上网标杆电价。调整方案为： 
1）对陆上风电继续实行分资源区标杆上网电价政策。将第I类、II类和III类资源区风电标杆上
网电价每千瓦时降低2分钱，调整后的标杆上网电价分别为每千瓦时0.49元、0.52元和0.56元；第
IV类资源区风电标杆上网电价维持现行每千瓦时0.61元不变； 
2）鼓励通过招标等竞争方式确定业主和上网电价，但通过竞争方式形成的上网电价不得高于
国家规定的当地风电标杆上网电价水平。具体办法由国家能源主管部门会同价格主管部门另行制
定； 
3）继续实行风电价格费用分摊制度。风电上网电价在当地燃煤机组标杆上网电价（含脱硫、
脱硝、除尘）以内的部分，由当地省级电网负担；高出部分，通过国家可再生能源发展基金分摊
解决。燃煤机组标杆上网电价调整后，风电上网电价中由当地电网负担的部分相应调整； 
4）上述规定适用于2015年1月1日以后核准的陆上风电项目，以及2015年1月1日前核准但于
2016年1月1日以后投运的陆上风电项目。 
节能风电 2015 年年度报告 
19 / 193 
 
2015年12月22日国家发改委下发《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》，
实行陆上风电上网标杆电价随发展规模逐步降低的价格政策，为使投资预期明确，陆上风电一并
确定2016年和2018年标杆电价，如下表： 
资源区 
标杆上网电价 
（元/kWh） 各资源区所包括的地区 
2016 年 2018 年 
Ⅰ类资源区 0.47 0.44 
内蒙古自治区除赤峰市、通辽市、兴安盟、呼伦贝尔
市以外其他地区；新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市、伊
犁哈萨克族自治州、克拉玛依市、石河子市 
Ⅱ类资源区 0.50 0.47 
河北省张家口市、承德市；内蒙古自治区赤峰市、通
辽市、兴安盟、呼伦贝尔市；甘肃省嘉峪关市、酒泉
市 
Ⅲ类资源区 0.54 0.51 
吉林省白城市、松原市；黑龙江省鸡西市、双鸭山市、
七台河市、绥化市、伊春市，大兴安岭地区；甘肃省
除嘉峪关市、酒泉市以外其他地区；新疆维吾尔自治
区除乌鲁木齐市、伊犁哈萨克族自治州、克拉玛依市、
石河子市以外其他地区；宁夏回族自治区 
Ⅳ类资源区 0.60 0.58 除Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类资源区以外的其他地区 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年末，本公司的主要资产中在建工程和无形资产的余额变动比例均大于 30%。在建工程
余额较年初增长 56.45%，主要系乌鲁木齐达坂城 20万千瓦风电项目、张北绿脑包风电场二期 100
兆瓦工程、内蒙古察右后旗辉腾锡勒 5号风场-红木脑包风电场一期 49.5兆瓦风电项目及甘肃天
祝县松山滩营盘 5万千瓦风电场项目本年的工程投入增加所致。无形资产余额较年初增长 46.43%，
主要系新疆哈密烟墩第五风电场工程及内蒙古通辽奈曼旗东兴风盈永兴风电场一期 49.5兆瓦工
程本年取得土地使用证所致。 
  
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司是中国风电行业的先行者和革新者 
公司的控股股东中国节能是最早介入风电领域的中央企业之一。一是1996年就与当时世界排
名前三的风机制造企业丹麦诺德麦康公司联合成立了合资公司，主要从事大型风力发电设备的设
节能风电 2015 年年度报告 
20 / 193 
 
计、生产、安装、运行和维护，并于2003年开始生产国内单机容量750kW风机；二是2002年就进
行了大规模风场风力资源勘测工作；三是2004年就提出了建设河北张北百万千瓦风电基地的规划
设想并积极落实；四是2005年在新疆地区首次装备了单机容量1.5MW的风机；五是2005年在张
北地区采用了77米叶轮直径的风机；六是2006年在张北地区装备了轮毂高度达到80米的风机。通
过上述探索与创新，积累了在风机运行、风资源勘测、风电场建设和生产运维等风电领域的先发
优势。 
公司作为中国节能唯一风电开发运营平台，承继了中国节能在风电领域多年积累的行业经验、
技术优势及从事风电行业的优秀管理团队，在创立初期就在行业中起到了引领和示范作用，并为
公司抓住市场机遇、实现快速发展奠定坚实基础。 
2、公司拥有良好的企业品牌形象 
“中节能风电”在业内具有较高的知名度和良好的品牌形象，公司先后中标并示范建设了国
家第一个百万千瓦风电基地启动项目——河北张北单晶河 200MW 特许权项目；中标并示范建设
了国家第一个千万千瓦风电基地启动项目——甘肃昌马 200MW 特许权项目。 
3、公司专注于风力发电业务，拥有丰富的建设运营维护经验 
公司自成立以来一直专注于风力发电的项目开发、建设及运营，公司所有的经营性资产和收
入都与风力发电相关。同时，公司坚持“有效益的规模和有规模的效益”的市场开发原则，以专
业化的经营和管理确保每个项目的盈利能力。 
公司具有丰富的风电场运营经验，对从750kW到3MW，从定桨距、双馈到直驱风机，从纯进
口风机、合资企业风机到全国产风机都有运营维护经验。由于运营时间早，对各种故障处理积累
了丰富经验。公司多年来培养和锻炼了一支专业的运行维护技术队伍，通过技术攻关和技术创新，
具备了控制系统等核心部件故障的自行解决能力；通过完成核心部件的国产化替代工作，降低了
运行维护和备品备件采购成本；通过采用先进的故障监测系统，做到了从被动维修到主动故障监
测的转变，降低了停机维修时间。 
公司投资建设的张北满井风电场一期和新疆托里 100MW 风电场三期项目分别于 2007 年、
2011 年被评为“国家优质投资项目”，河北张北单晶河 200MW 风电特许权项目、甘肃玉门昌马
大坝南、北 48MW 大型风电机组示范风电场项目及中节能乌鲁木齐托里 200MW 风电场二期
49.5MW 项目荣获 2014-2015 年度“国家优质投资项目”。 
4、公司拥有较强的可持续发展能力 
截至2015年12月31日，公司在建项目装机容量合计为119.65万千瓦，可预见的筹建项目装机
容量合计达85.75万千瓦。并且在加快风电场开发和建设的同时，还分别在新疆、内蒙、河北、甘
节能风电 2015 年年度报告 
21 / 193 
 
肃、黑龙江、吉林、辽宁、宁夏、浙江、福建、海南等我国风力资源优势地区，开展了大量的风
电项目前期踏勘和测风工作。 
同时，公司拥有良好信用记录和银企关系，资金保障能力较强。公司在过去几年积累了良好
的信用记录，银企关系稳定，目前公司除了向公开市场增发以外，可以选择的融资渠道和可使用
的金融工具也较为丰富，资金来源有保障。 
5、公司拥有富有专业经验的管理团队和人才队伍 
公司的管理层拥有丰富的专业知识，对风电行业，包括行业发展历史、特征以及未来发展趋
势具有深刻的理解。公司的高级管理层在电力行业拥有多年的相关经验，并且始终保持稳定和紧
密合作的关系。凭借管理层的经验和能力，本公司可以有效地控制成本，提高运营效率和公司盈
利能力。公司通过持续的自我挖掘和培养，已经形成了一支具有丰富理论知识和行业实践经验的
专业化的技术、管理团队。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、公司面临的宏观环境 
电力行业作为国民经济的基础性支柱行业，与国民经济发展息息相关，关乎国计民生，它为
国民经济各个行业发展提供能源供给与动力支持，工业生产和人们日常生活均离不开电力。电力
行业与宏观经济保持着较高的相关性，电力生产增长率和电力消费增长率跟随GDP增长率的变化
而变化。 
我国实际 GDP 与发电量和全社会用电量年增长率比较 
 
资料来源：中国国家统计局；中国电力企业联合会；万得资讯 
(3)
0
3
6
9
12
15
18
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
(%
)
实际国内生产 总值年增长率 发电量 年增长率 用电量 年增长率
