节能风电 2016 年年度报告 
76 / 210 
中节智行 执行董事 2014年 3月       
港建张北 董事长、总经理 2013年 11月       
港能张北 董事长、总经理 2013年 11月       
五峰风电 董事长、总经理 2015年 4月       
陶银海 
中节能风力发电股份有限公司 副总经理 2013年 6月 2016年 12月 
青海东方 董事、总经理 2012年 12月       
中央企业青年联合会 委员 2014年 10月       
郭  毅 
新疆风电 董事长 2011年 3月       
哈密风电 董事长 2011年 4月       
广西风电 董事长 2016年 2月       
河南风电 董事长 2016年 7月       
浙江风电 董事长 2016年 3月       
罗锦辉 
通辽风电 董事长 2012年 12月       
内蒙风电 董事长 2013年 9月       
港建张北 监事 2010年 3月       
港能张北 监事 2010年 3月       
港建甘肃 监事 2010年 3月       
风昶源 董事 2014年 3月       
五峰风电 董事 2015年 4月       
丰镇风电 董事长 2016年 3月       
张东辉 
甘肃风电 董事长 2013年 9月       
青海东方 董事长 2014年 6月       
肃北风电 董事长 2013年 9月       
港建甘肃 董事 2013年 11月       
天祝风电 董事长 2015年 1月       
四川风电 董事长 2015年 9月       
靖远风电 董事长 2015年 12月       
定边风电 董事长 2016年 10月       
在其他单位任职情况的说明 无 
 
节能风电 2016 年年度报告 
77 / 210 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
1、公司 9 名董事中，有 4 名是股东单位派出董事、3 名是独立董事、2 名是公司内部董事。股东派出董
事均不在公司领取任何薪酬。3 名独立董事的薪酬由董事会薪酬与提名委员会提出方案,经董事会审议通
过后提交股东大会审议通过后执行； 
2、公司监事会有 3名监事，除 1名职工监事在公司按照其任职岗位领取薪酬外（该职工监事不在公司领
取任何作为监事的薪酬），其余 2位监事均不在公司领取任何薪酬； 
3、公司高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与提名委员会提出方案,提交董事会审议通过后执行。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
本公司执行董事及高级管理人员的年度报酬包括三个部分，即基本年薪、绩效年薪和特别奖励。基本年
薪参照本地区劳动力市场薪酬水平、同行业同类人员年薪水平、本公司经济效益水平和本公司职工年度
平均工资水平等因素确定和调整，在经营年度内按月发放。绩效年薪是对执行董事及高级管理人员的实
际经营业绩或岗位职责完成情况进行综合考核后，按考核结果确定并发放。特别奖励指执行董事及高级
管理人员如在经营管理、业务发展等方面有特殊贡献，可对全体考核人员或个人给予短期及长期奖励。
本公司独立董事的年度报酬参考本地区劳动力市场薪酬水平、国内上市公司独立董事平均薪酬水平、本
公司经济效益水平等因素确定和调整。 
董事、监事和高级管理人员报酬的 
实际支付情况 
董事、监事及高级管理人员的报酬均正常支付。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员 
实际获得的报酬合计 
 
508.04万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
马  伟 董事 离任 届满离任 
王红旭 董事 离任 届满离任 
黄瑞增 董事 离任 届满离任 
易跃春 独立董事 离任 届满离任 
张国清 监事 离任 届满离任 
节能风电 2016 年年度报告 
78 / 210 
陶银海 公司副总经理 离任 改任公司专职纪委书记 
田  琦 董事 聘任 换届选举 
王  琰 监事 聘任 换届选举 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
节能风电 2016 年年度报告 
79 / 210 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 81 
主要子公司在职员工的数量 627 
在职员工的数量合计 708 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 36 
技术人员 68 
财务人员 68 
运维人员 502 
行政人员 34 
合计 708 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 45 
大学 336 
大专 240 
大专以下 87 
合计 708 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用   
公司始终本着兼顾外部竞争性和内在公平性的原则，在充分考虑公司战略、企业文化特性的
前提下，不断完善薪酬分配体系。为适应公司人才战略发展的需要，实现员工职级、薪酬规范化、
动态化管理，公司研究制定了一系列薪酬管理制度，与公司经营业绩和个人绩效考核挂钩，形成
了科学有效的激励约束机制。 
(三) 培训计划 
√适用□不适用   
公司的人员培训计划充分与公司“人才强企”战略相结合，立足于培养满足风电业务发展需
要的专业人才队伍和管理人才队伍，坚持任务导向原则、务实高效原则、突出企业特色原则，针
对实际问题开展培训设计、培训运作和培训管理，关注培训效果评估与绩效转化，支撑和促进公
司业务的发展。公司正在逐步建立健全务实高效的培训机制，打造具有风电特色的培训体系，公
司主要采用的培训形式包括：入职培训、岗位培训、专业技能培训、管理培训、继续教育培训等。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
  
节能风电 2016 年年度报告 
80 / 210 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用   
公司自成立以来，按照《公司法》及其他相关法律法规的规定，建立了健全的股东大会、董
事会、监事会、独立董事、董事会秘书等制度，并在董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬
与提名委员会三个专门委员会。上述机构及人员均按照《公司法》等相关法律法规规定、《公司
章程》及各自议事规则规范运作，没有违法、违规的情况发生。报告期内公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，建立健全公司内部控制制度。公司已制定了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
作细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董
事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与提名委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作细则》、《内部审计制度》、《控股子公司管理制度》、《信息披露事务管理制度》、
《内幕信息知情人报备制度》、《外部信息使用人报备制度》、《募集资金管理办法》、《投资
者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外投资管理办法》、《规范与关联方资金
往来的管理制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《内部控制制度》、《高级管理人员薪酬考核管理办法》等重要规章制度，以保证公司规
范运作，促进公司健康发展。目前，公司法人治理结构的实际情况符合国家法律法规以及证券监
管部门的要求。 
 
  1、公司与控股股东的关系 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立；公司没有为控股股东提
供担保的情况；公司的控股股东没有直接或间接非经营性占用本公司资金和资产的情况；报告期
内，公司和控股股东除租用办公场所外，没有发生过其他关联交易。 
 
  2、关于信息披露 
 
  公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，真
实、准确、完整、及时地披露信息；公司指定董事会秘书负责信息披露工作，通过接待股东及投
资者来访与咨询等多种方式，加强与股东及投资者的交流，增强信息披露的透明度，并指定《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》为公司信息披露指定报刊，使所有
股东都有平等的机会获得信息；公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》，
用以规范公司的信息披露行为。 
节能风电 2016 年年度报告 
81 / 210 
 
  3、关于股东与股东大会 
 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的有关规定召集、召开股东大会；公
司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护全体股东的合法权益。 
 
  4、关于董事与董事会 
 
  根据《公司章程》的规定，公司董事会由 9名董事组成，其中包括 3名独立董事；公司严格按
照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会及各专门委员会制订了相应的议
事规则和工作细则；公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事
的权利、义务和责任，以认真负责的态度出席或授权委托其他董事出席董事会，审议董事会的各
项议案,并行使表决权。 
 
  5、关于监事与监事会 
 
  根据《公司章程》的规定，本公司监事会由 3名监事组成，其中一名为职工代表监事；人数和
人员构成符合法律法规的要求；根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对公司和股东负责
的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 
  6、关于风险控制 
 
  公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公司内部控制机制和内
部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，在有
效性方面不存在重大缺陷。 
 
  7、关于避免同业竞争 
 
  为避免本公司与控股股东的其他控股企业之间可能存在的同业竞争问题，本公司控股股东中国
节能于 2014年 8月出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下： 
 
 “（1）本承诺函签署之日，本公司及本公司所控制的其他企业，未直接或间接从事任何与中
节能风电及其下属全资、控股子公司从事的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资
于任何与中节能风电及其下属全资、控股子公司的业务构成竞争或可能构成竞争的企业。 
 
 （2）本公司实际控制中节能风电期间，本公司承诺，并将促使本公司所控制的其他企业，不
会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企
业的股份或其他权益）直接或间接参与同中节能风电及其下属全资、控股子公司从事的业务构成
节能风电 2016 年年度报告 
82 / 210 
竞争的任何业务或活动，亦不会以任何形式支持中节能风电及其下属全资、控股子公司以外的他
人从事与中节能风电及其下属全资、控股子公司目前或今后进行的业务构成竞争或者可能构成竞
争的业务或活动。 
 
 （3）凡本公司及本公司所控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与
中节能风电及其下属全资、控股子公司的业务构成竞争关系的业务或活动，本公司及本公司所控
制的其他企业会将该等商业机会让予中节能风电或其下属全资、控股子公司。”。 
 
 8、关于内幕信息知情人登记管理  
 
公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，报告期内，公司
严格按照上述制度的要求对公司内部、外部的内幕信息使用人进行严格规范的登记备案管理。 
 
 9、关联交易   
 
公司制订了《关联交易管理办法》来规范公司的关联交易行为。公司具有独立完整的业务及
经营能力，与控股股东在业务上做到了分开，同时，公司与控股股东及其下属公司之间发生的日
常性关联交易均按照相关规定履行了审议程序。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次 
临时股东大会 
2016-02-26 www.sse.com.cn 2016-02-27 
2015年度股东大会 2016-04-22 www.sse.com.cn 2016-04-23 
2016年第二次 
临时股东大会 
2016-06-08 www.sse.com.cn 2016-06-09 
2016年第三次 
临时股东大会 
2016-06-28 www.sse.com.cn 2016-06-29 
2016年第四次 
临时股东大会 
2016-09-28 www.sse.com.cn 2016-09-29 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
  
