安徽聚隆传动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善公司的治
理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会以及管理层为主体结构的决策、监督及经营管理机构。公司股东大会、董事会、
监事会以及管理层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的决策
基础。 
报告期内，根据公司实际情况，完善修订了《公司章程》，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构
的制度平台，为公司的规范运作提供更加完善的制度保障。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东、实际控制人刘
军、刘翔父子在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到了完全分开，各自独立核算、独立承担责任与风险，具备独立完
整的业务与自主经营能力。 
1、业务方面： 
公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，设有专门的采购、生产、技术、管理、人力等部门，自主经营管理公司业
务，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的依赖。 
2、人员方面： 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其
他关联企业担任任何职务和领取报酬。 
3、资产方面： 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋使用权、专利技术等资产，拥有独立的采购和销售系统，不存在控股股东及其关联方占用公司资产的情形。 
4、机构方面： 
公司设立了独立于控股股东、实际控制人的组织机构，公司股东大会、董事会、监事会和内部组织能够独立运作，不存
在控股股东、实际控制人干预公司经营决策的行为。 
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，并独立申报纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 60.68% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网-2016 年
度股东大会决议公
告（公告编号：
2017-023） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.02% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网-2017 年
第一次临时股东大
会决议公告（公告编
号：2017-063） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
袁天荣 7 3 4 0 0 否 2 
孙邦清 6 2 4 0 0 否 1 
鲁建国 6 2 4 0 0 否 1 
李鑫 1 1 0 0 0 否 1 
李朝阳 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事袁天荣女士、孙邦清先生（已于2017年11月离任）、鲁建国先生（已于2017年11月离任）、李
鑫先生、李朝阳先生均严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2014年修订）、《公司章程》、《独立董事制度》及有关法律、法规、部门规章、
规范性文件及公司制度规定，勤勉尽责，独立认真履行职责，出席公司董事会、列席股东大会，会前主动了解并获取做出决
策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。对报告期内公司相关重要事项，发表了独立、
公正客观的独立意见，为维护全体股东特别是中小股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
     报告期内，审计委员会重点对公司财务状况、内部控制自我评价、募集资金使用、内审工作和内部审计负责人的任职资
格等事项进行了审议。审计委员会还就财务报告审计事项与会计师事务所进行了多次沟通，提出了续聘会计师事务所的建议。 
2、战略与发展委员会 
     报告期内，战略委员会对利用闲置募集资金以及自有资金购买理财产品等重大事项进行了审核。 
3、提名委员会 
     报告期内，提名委员会考察公司董事、高级管理人员的任职资格，发挥了积极作用。 
4、薪酬与考核委员会 
     报告期内，薪酬与考核委员对董事和高级管理人员薪酬情况进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本工资和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。根据总经理办公会议据公司经营业绩制定年终绩效发放总额，根据年终绩效发放总额以及高级管理
人员的业绩形成草案，由公司董事会薪酬与考核委员会审核，由公司董事会最终决定。公司董事会薪酬与考核委员会根据实
际情况对公司董事、高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2017年度董事、高级管理人员薪酬严格执行公司制度，与公
司经营业绩挂钩，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规以及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网-《安徽聚隆传动科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），可认定
为重大缺陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷：①发现董事、
监事和高级管理人员在公司管理活动中存
在重大舞弊；②已经公布的财务报告存在
重大变更、当期财务报表存在重大错报； 
③内部控制的监督无效、重要业务缺乏控
制以及重大缺陷未得到整改；④注册会计
师发现财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；⑤因会
计差错导致证券监管机构的行政处罚。 
出现以下情形的（包括但不限于），可
认定为重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷：①缺
乏民主决策程序，如缺乏计提决策程
序；②公司决策程序不科学，如决策失
误；③违反国家法律、法规，如出现重
大安全生产或环境污染事故；④管理人
员或关键岗位技术人员纷纷流失；⑤内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；⑥重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额大于等于经常性税前利润 5%的错报
认定为重大缺陷，对金额大于等于经常性
税前利润 2%的错报认定为重要缺陷，其余
为一般缺陷。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失超过公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失超过公司资产总
额 0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
