安徽聚隆传动科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济延续复苏态势。从宏观环境看，新兴市场经济总体增长较快，但仍面临调整与转型压力。从行业环境
看，公司的基础原材料为钢材和塑料，钢材价格波动较大直接影响公司的采购成本。2017年，随着供给侧结构性改革的持续
深入、化解过剩产能政策的延续，导致钢材价格整体上涨。主要原材料价格上涨，带动生产成本持续上升，给企业带来一定
的压力。 
报告期内，公司实现营业收入47,701.91万元，同比下降0.92%；实现利润总额10,194.30万元，同比下降12.09%；归属于
母公司所有者的净利润8,740.31万元，同比下降9.55%。截止到2017年12月31日，公司的总资产为152,117.03万元，比上年同
期增长4.81%；归属于上市公司股东的所有者权益为120,520.10万元，比上年同期增长5.98%；股本为20,000万元，比上年同
期增长0%；归属于上市公司股东的每股净资产为6.03元/股，比上年同期增长5.98%。 
2017年，公司主要在以下几个方面开展了重点工作： 
1、调整产品结构，稳定销售收入 
2017年，公司加强客户开拓力度，进一步优化产能配置，调整产品结构，主要产品销售量414.8万台/套，比上年同期下
降3.28%。在产品销售量下降3.28%的同时，销售收入下降0.92%，与上年同期基本持平。 
2、加强成本管理 
公司生产洗衣机减速离合器的基础原材料主要是钢材、塑料等，随着供给侧结构性改革的持续深入、化解过剩产能政策
的延续，钢材价格上涨。基础原材料价格上涨带动公司主要原材料价格上涨，推动公司生产成本上升，给公司经营带来一定
的压力。2017年，公司通过优化产品设计，扩大标准件应用，加强产品质量管理和供应商管理等措施挖潜降本，化解了部分
成本压力。 
3、加强技术开发和专利保护 
为了更好满足客户需求，提升公司竞争力，公司加强技术开发，跟踪行业技术发展前沿，围绕开拓新产品、提升产品性
能两个方向展开研发工作。一是开拓新产品，主要是围绕国家节水节电大环境和客户需求，着力研发一种高效节能型洗衣机
减速离合器，在节水、节电以及二次污染方面得到改进，进一步提高洗衣机减速离合器及其洗衣机整体的环保水平。二是提
升产品性能，主要是围绕如何通过改进、优化减速离合器设计、结构，促进洗衣机整机增强洗涤功效、节水节能、降低噪音
以及提高稳定性、使用寿命等。 
2017年，公司共投入研发费用1,770.52万元。报告期内公司（含子公司）申请的发明、实用新型专利分别为31项、64项，
取得的发明、实用新型、外观专利分别为12项、39项、3项。截止到报告期末，拥有的有效发明、实用新型、外观专利分别
为53项、172项、65项。 
4、对外投资，拓展业务领域 
报告期内，公司持续立足洗衣机减速离合器主业，拓展机器人减速器业务领域，先后设立了控股子公司聚隆冲压、聚禾
圣、聚隆启帆。聚隆冲压、聚禾圣、聚隆启帆的设立有利于提升公司冲压件、模具、机器人减速器研发、生产能力，进一步
提升产品的深度和广度，拓展公司业务领域。 
5、统筹规划，提高管理水平 
报告期内，公司通过合理统筹内部资源，加强母子公司、部门间的协作，强化技术和资源整合，推动各子公司业务发展，
提升公司运营管控能力。 
