安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司主要从事新型、高效节能洗衣机减速离合器研发、生产、销售，先后配套海尔双动力洗衣机、美的双波轮、大容量
洗衣机以及海信惠而浦、海信新型波轮洗衣机等整机，成功开发、推广了双驱动减速离合器、双波轮减速离合器、16公斤级
波轮减速离合器、直驱电机减速离合器一体化装置等系列产品。公司产品的广泛应用，促进了下游整机厂商的产品性能提升、
质量改进、技术创新以及产品升级换代，提升了洗衣机洗涤效果以及节能、节水功效，产品质量、技术水平得到海尔、美的、
海信惠而浦等客户的认可。2016年分别获得海尔“金魔方奖”、美的“技术创新奖”等。 
（二）主要产品 
公司严格按照客户的技术要求开发、生产减速离合器产品，一般同一规格、型号产品仅配套一家客户，并分大类按照公
斤级进行匹配。通常，针对同一公斤级洗衣机整机产品，洗衣机整机厂会根据消费者不同性能要求、价格定位针对性开发多
种规格、品名、档次的洗衣机整机产品。从而，公司一种规格的减速离合器产品，尽管仅为一家洗衣机整机厂配套，但可能
与该洗衣机整机厂同一公斤级多个规格产品进行配套。 
公司产品主要为双驱动减速离合器、双波轮减速离合器、大容量波轮减速离合器等新型、高效节能减速离合器，以及直
驱电机减速离合器一体化装置。 
（三）经营模式 
在长期经营实践中，公司始终高度重视经营模式、管理模式创新，推行精细、无缝管理，突出市场导向、技术支撑作用，
狠抓质量管理、成本控制，逐步形成产、供、销、研一体化高效运转的经营模式。经营模式图如下： 
 
                                                         
1、采购模式 
（1）相关部门职责分工 
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
11 
部门 涉及采购过程控制主要职责 
采购部 负责原材料采购全过程的控制，组织供方评价 
设备部 提供设备采购计划及相关技术文件和资料，负责设备及配件的验收 
生产部 负责生产作业计划的制定与执行 
技术中心 负责提供采购产品的质量标准、图纸和技术要求 
质量管理部 样品检测及试验等 
财务部 负责向供应商付款 
（2）采购产品的分类 
公司采购的原材料和零部件主要包括冲压件、粉末件、弹簧件、橡胶件、塑料件、轴承件、钣金件、合金件、制动轮、
机加工件、标准件等，辅助材料有毛巾、海绵、胶带、包装箱等。公司将采购物料分为关键零部件、一般零部件、辅助物料
三类。 
2、生产模式 
生产部按照公司年度销售计划、营销中心提供的客户订单、库存数及市场信息，编制年度生产计划和月份生产计划下达
各车间生产任务。各生产工序按指令要求实行“准时”生产完工制度。生产部每季度组织一次产能利用与产品质量分析会，
利用适宜的方法对生产过程的能力及产品质量现状进行分析、评价，并提出相应的改进措施，指导并监督执行。 
3、销售模式 
由于下游洗衣机行业集中度高的特殊性，减速离合器专业生产企业一般紧密围绕洗衣机整机厂，推行满足洗衣机整机厂
需要的销售方式。整机厂商通常根据自身的生产计划，提出零部件的采购计划，其中，竞标采购产品由零部件供应商投标、
竞标，其他产品则采取议价方式。公司一贯推行客户满意至上的经营宗旨，建立与整机厂生产基地直接配套的高效直销体系，
直接将产品销往海尔、美的、海信惠而浦等整机厂。按照就近原则，公司已配套海尔、美的、海信惠而浦等生产基地设立了
青岛、合肥、重庆、顺德、无锡、长兴6个办事处，负责了解用户需求、承接订单、供货入库、售后服务以及技术交流、协
助财务部回收货款等事务。公司双驱动减速离合器、双波轮减速离合器以及16KG大容量波轮减速离合器等产品采取议价方式
销售，其他普通波轮减速离合器采取投标、竞标方式销售。 
（四）报告期内业绩主要驱动因素 
2016年，公司进一步加大产品开发和客户开拓力度，优化产能配置，扩大产销量，其中洗衣减速离合器产销量分别为
425.69万台/套、428.87万台/套，同比增长71.88%、77.23%，洗衣机减速离合器销量的增长带动了销售收入的增长。2016
年，公司实现营业收入481,463,469.17元，较上年增长25.18%；利润总额115,967,749.88元，较上年下降7.39%；归属于上
市公司股东的净利润96,634,523.77元，较上年下降8.27%。 
（五）公司所处行业分析 
公司主要从事洗衣机关键零部件减速离合器的研制、生产。根据中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司从事的行业类别为“C制造业”中“C38电气机械和器材制造业”。 
减速离合器是全自动波轮式洗衣机和双驱动洗衣机的核心零部件，主要作用是实现洗涤和漂洗时的低速旋转和脱水时的
高速旋转，并执行脱水结束时的刹车制动的动作。减速离合器主要由波轮轴、脱水轴、扭簧、行星减速器、刹车带、拨叉、
离合杆、棘轮、棘爪、抱簧、离合套、外套轴以及齿轮轴等组成。 
减速离合器作为配套洗衣机整机生产的关键零部件，产品技术特点、发展趋势、市场需求以及市场格局等深受洗衣机整
机行业的影响。国内洗衣机减速离合器市场呈现以下特征： 
一是行业集中度不断提高。洗衣机行业已经进入海尔、美的等寡头竞争市场结构。下游洗衣机行业的高度集中，导致了
关键零部件市场的相应变化。洗衣机整机厂选择关键零部件供应商条件苛刻，但一旦进入整机厂合格供应商目录并批量供货，
则会形成相对稳定的配套供应关系。目前，洗衣机减速离合器行业已基本形成少数产品质量有保障、性价比较高、供货及时、
具备新品开发能力的企业与整机厂配套的格局，行业集中度相对较高。 
二是中高端市场进入门槛较高，低端市场竞争激烈。低端洗衣机减速离合器生产工艺成熟，进入门槛低，市场竞争激烈，
产品价格及毛利率水平相对较低。中高端洗衣机减速离合器市场因受专利保护、下游洗衣机整机客户信赖度高等因素影响，
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
12 
进入门槛相对较高。少数行业领先企业通过提高技术研发能力、发挥规模优势，开发配套中高端洗衣机，获取较高的市场份
额及毛利率水平。 
三是未来有望继续保持适度增长，特别是中高端产品市场增长空间巨大。未来洗衣机整机市场需求的持续增长，相应带
动关键零部件减速离合器的需求增长，特别是对大容量、高效节能等中高端洗衣机整机需求增速加快，会进一步拓宽减速离
合器中高端产品市场增长空间。 
公司主导产品洗衣机减速离合器全部配套洗衣机整机厂，故作为关键零部件的减速离合器行业与洗衣机市场紧密相关。
洗衣机消费属于耐用品消费，消费者购买行为与当期收入以及对未来收入的预期相关，近些年洗衣机行业产销量的变动方向
与宏观经济波动方向基本一致。海尔电器(01169)2017年3月22日晚在香港联合交易所发布2016年业绩，海尔电器集团有
限公司2016年度洗衣机洗衣机业务实现收入159.2亿元，同比增长6.5%。 
洗衣机减速离合器行业属于充分竞争、高度市场化的行业，低端产品竞争激烈，中高端产品受专利保护、下游洗衣机整
机客户信赖度等因素限制，门槛较高。历经多年发展，公司始终坚持以新型、高效节能洗衣机减速离合器产品研制、开发为
核心，竭力为客户创造质量优良、性能卓越的精品，集中力量拓展高端市场，逐步树立了行业内的优势地位，发展成为拥有
专利数量多、技术开发能力较强、规模优势明显的行业领军企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 固定资产比年初增加 32.04%，主要是公司及子公司购置机器设备所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程比年初增加 596.21%，主要是募投项目建造所致。 
应收票据 应收票据比年初增加 40%，主要是本期销售额增加所致。 
应收利息 期末余额较年初余额增长 51.72%，主要是本期自有资金定期存单产生利息所致。 
其他流动资产 
期末余额较年初余额增长 38.06%，主要是公司本期自有资金购买银行理财产品所
致。 
其他非流动资产 本期其他非流动资产新增 983.71 万元，主要是子公司预付设备款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新和专利保护优势 
公司长期坚持以技术创新为发展的最大动力，按照“生产一代、储备一代、研发一代”的总体目标，始终保持研发高强
度投入、高效率运转、高水平产出，构建起专业分工细致、老中青梯队合理、多学科配套的技术研发队伍，拥有完善的技术
开发设施条件、检测手段，建立起省级企业技术中心。另外，公司在加大技术创新和新品开发同时，高度重视专利保护，专
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
13 
利申报与研发同步，严格实行先申报专利、后投入生产的技术成果转化机制，围绕核心技术、产品形成了严密的知识产权保
护体系，公司多年来先后在多起维权案中胜诉，有力保护了专利的合法权益，确保海尔较长时间内以议价方式采购公司双驱
动减速离合器产品，确立了公司在大容量、新型波轮式洗衣机减速离合器技术开发应用上的领先地位。2016年公司（包括全
资、控股子公司，下同）申请的发明、实用新型、外观专利分别为47项、75项、41项，2016年公司取得的发明、实用新型、
外观专利分别为6项、46项、38项。截止到2016年12月31日，公司拥有的有效发明、实用新型、外观专利分别为40项、105
项、62项。公司拥有的较强的技术创新能力以及形成的全面、有效的专利保护机制是未来保持技术领先地位、持续快速增长
的源泉。 
2、质量和品牌优势 
公司长期坚持“当好配角，争创第一”的发展理念，坚持“以科技为依托、以市场为导向”的经营方针，不断建立健全
现代企业管理制度，推行严格的质量管理、控制措施，通过了质量管理体系认证ISO9001：2008认证和国际电工委员会电子
元器件质量评定体系IECQQC080000：2005认证。产品质量得到海尔、美的、海信惠而浦等客户认可，为公司赢得较高的声誉。
质量和品牌优势是公司产品长期配套海尔、美的等行业龙头企业，保持较强市场竞争力的内在原因。 
3、人力资源优势 
经过多年发展，公司引进和培养了一大批优秀的管理、技术人才，并形成稳定的管理层、研发团队和核心技术人员团队。
公司从行业内以及高校等引进了大量人才，在企业管理、技术创新和工艺流程再造等方面发挥了积极作用。人力资源优势是
发行人保持持续、稳定创新能力的根本保障。 
4、优质客户优势 
公司依托较强的技术创新、新品开发能力以及严格的质量控制，推行错位竞争市场策略，生产具有自主知识产权的大容
量、新型、高效节能中高端产品，主要配套海尔双动力洗衣机以及美的双波轮、大容量波轮式洗衣机，形成“人无我有、人
有我精”的产品格局，有效规避了与同行业竞争对手在低端产品上的激烈竞争。公司产品的应用大力推动了下游厂商整机性
能提升、质量改进，技术创新以及产品升级换代，与客户建立起互为依托、互惠互利紧密相连的合作关系。如应用公司双驱
动减速离合器的海尔双动力洗衣机具有省电、节水、噪音小、洗净比高、衣服磨损少等显著优点，自2006年以来，海尔大力
推广双动力洗衣机，快速带动对公司双驱动减速离合器的需求增长，双动力洗衣机亦成为海尔洗衣机业务重要的增长点和利
润来源。公司与海尔、美的、海信惠而浦等客户互为依托，共同致力于新型、高效节能、大容量洗衣机开发，形成的稳固、
紧密的合作关系是公司继续坚定不移加大新品开发、扩大产销规模的重要基础。 
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在世界经济复苏放缓、国内经济下行的大背景下，公司面对生产要素成本上升等客观问题日益加剧，特别是传
统行业去产能、去库存、去杠杆压力加大的复杂形势，主营业务受市场竞争加剧、原材料成本上升等不利因素影响，公司经
营遇到的困难与挑战增多。 
报告期内，公司实现营业收入48,146.35万元，比上年增长了25.18%，实现利润总额11,596.77万元，比上年下降7.39%； 
归属于母公司所有者的净利润9,663.45万元，同比下降8.27%。截止到2016年12月31日，公司的总资产、归属于上市公司股
东的所有者权益、股本、归属于上市公司股东的每股净资产分别为145,137.48万元、113,724.86万元、20,000万元、5.69
元/股，分别比同期增长15.77%、7.10%、0%、7.09%。 
报告期内，公司围绕2016年度经营计划，主要开展了以下工作： 
1、开拓市场，调整产品结构 
报告期内，公司进一步加大产品开发和客户开拓力度，优化产能配置，通过扩大对美的等客户的销售，扩大产销量，洗
衣减速离合器产销量分别为425.69万台/套、428.87万台/套，同比增长71.88%、77.23%，洗衣机减速离合器销量的增长带动
了销售收入的增长。 
2、加强技术开发和专利保护 
2016年，公司共投入研发费用1,889.07万元。公司围绕产品性能改进、功能提升两个方向展开研发工作。一是改进产品
性能，主要是围绕减速离合器自身使用寿命、机械效率、噪音、破坏力矩等性能指标，通过优化产品设计、提高材质、改进
加工工艺等改进产品性能。二是提升产品功能，主要是围绕如何通过改进、优化减速离合器设计、结构，促进洗衣机整机增
强洗涤功效、节水节能、降低噪音以及提高稳定性、使用寿命等。 
报告期内，公司（包括全资、控股子公司，下同）申请的发明、实用新型、外观专利分别为47项、75项、41项，取得的
发明、实用新型、外观专利分别为6项、46项、38项。截止到报告期末，拥有的有效发明、实用新型、外观专利分别为40项、
105项、62项。 
3、统筹规划，提升管理水平 
报告期内，公司通过合理统筹内部资源，加强母子公司、部门间的协作，强化技术和资源整合，推动了各子公司业务发
展，提升公司运营管控能力。 
4、完善公司治理，促进规范运作 
报告期内，公司按照上市公司监管要求积极推进完善内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作，完善公司治
理。通过互动易平台、业绩说明会、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互动，畅通投资者与公司交流的渠道，充分保护
中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护公司良好市场形象。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
