安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司的治理结构，形成了以股东大会、董
事会、监事会以及管理层为主体结构的决策、监督及经营管理机构。公司股东大会、董事会、监事会以及管理层权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的决策基础。 
    报告期内，公司健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，提升公司整体运作效率。总体来
看，公司治理情况符合相关法律法规、中国证监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人刘军、刘翔父子在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到了完全分开，各自独立核算、
独立承担责任与风险，具备独立完整的业务与自主经营能力。 
1、业务方面： 
公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，设有专门的采购、生产、技术、采购、管理、人力等部门，自主经营管理
公司业务，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的依赖。 
2、人员方面： 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其
他关联企业担任任何职务和领取报酬。 
3、资产方面： 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋使用权、专利技术等资产，拥有独立的采购和销售系统，不存在控股股东及其关联方占用公司资产的情形。 
4、机构方面： 
公司设立了独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、监事会和内部组织能够独立运作，不存在控股股东干
预公司经营决策的行为。 
5、财务方面： 
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，并独立申报纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
81 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 31.25% 
2016 年 04 月 25
日 
2016 年 04 月 26
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）,2015 年度
股东大会决议公
告（公告编号：
2016-020） 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 13.33% 
2016 年 07 月 19
日 
2016 年 07 月 20
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）,2016 年第
一次临时股东大
会决议公告（公告
编号：2016-039） 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 09 月 05
日 
2016 年 09 月 06
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）,2016 年第
二次临时股东大
会决议公告（公告
编号：2016-046） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
袁天荣 5 2 3 0 0 否 
孙邦清 5 2 3 0 0 否 
鲁建国 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
82 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事袁天荣女士、孙邦清先生、鲁建国先生均严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2014年修订）、《公司章程》、《独立董事制
度》及有关法律法规及规章规定，忠实履行独立董事职责，勤勉、认真地行使独立董事的权利，不受公司控股股东、实际控
制人及其他与公司存在利害关系的单位与个人的影响，按时出席公司董事会、列席股东大会，对相关事项发表了独立意见，
并对公司的生产经营和业务发展提出合理的建议，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履行职责情况 
报告期内，审计委员会重点对公司财务状况、内部控制自我评价、募集资金使用和内审工作等事项进行了审议。审计委员会
还就财务报告审计事项与会计师事务所进行了多次沟通，提出了续聘会计师事务所的建议。 
2、董事会薪酬与考核委员的履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员对2015年度董事和高级管理人员薪酬情况进行了审核。 
3、董事会提名委员会的履行职责情况 
报告期内，提名委员会召开会议，对公司董事、高管的任职能力做出了积极评价。 
4、董事会战略委员会的履行职责情况 
报告期内，战略委员会对利用闲置募集资金以及自有资金购买理财产品等重大事项进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本工资和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。年末根据董事会通过的《关于调整管理层绩效考核方案的议案》及修正案和实际公司经营业绩制定
年终绩效发放总额。总经理办公会议根据年终绩发放总额以及高级管理人员的业绩形成草案，由公司董事会薪酬与考核委员
会审核，由公司董事会最终决定。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事以及高级管理人员进行考核
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
83 
后，一致认为：公司2016年度董事、监事以及高级管理人员薪酬严格执行公司制度，与公司经营业绩挂钩，薪酬方案合理，
薪酬发放的程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）-《安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年
度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），可认
定为重大缺陷，其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺陷： ①发现
董事、监事和高级管理人员在公司管理
活动中存在重大舞弊；②已经公布的财
务报告存在重大变更、当期财务报表存
在重大错报； ③内部控制的监督无效、
重要业务缺乏控制以及重大缺陷未得到
整改；④注册会计师发现财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；⑤因会计差错导致证券
监管机构的行政处罚。 
出现以下情形的（包括但不限于），
可认定为重大缺陷，其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷： ①缺乏民主决策程序，如缺乏
计提决策程序；②公司决策程序不科
学，如决策失误；  ③违反国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污
染事故； ④管理人员或关键岗位技
术人员纷纷流失； ⑤内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改；⑥重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
对金额大于等于经常性税前利润 5%的
错报认定为重大缺陷，对金额大于等于
经常性税前利润 2%的错报认定为重要
缺陷，其余为一般缺陷。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，以涉及金额大小为标准，造成直
接财产损失超过公司资产总额 1%的
为重大缺陷，造成直接财产损失超过
公司资产总额 0.5%的为重要缺陷，
其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
84 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，聚隆科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
