安徽聚隆传动科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引（2015年修订）》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》等有关法律、法规的要求，不断完善公司的
治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会以及管理层为主体结构的决策、监督及经营管理机构。公司股东大会、董事
会、监事会以及管理层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的
决策基础。 
报告期内，公司实现了首次公开发行股票并成功上市。结合公司实际，修改了《公司章程》，制订了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、
《重大事项报告制度》等制度，健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，提升公司整体运作效
率。总体来看，公司治理情况符合相关法律法规、中国证监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人刘军、刘翔父子在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到了完全分开，各自独立核算、独
立承担责任与风险，具备独立完整的业务与自主经营能力。 
1、业务方面： 
公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，设有专门的采购、生产、技术、采购、管理、人力等部门，自主经营管理公司
业务，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的依赖。 
2、人员方面： 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其他关
联企业担任任何职务和领取报酬。 
3、资产方面： 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土
地使用权、房屋使用权、专利技术等资产，拥有独立的采购和销售系统，不存在控股股东及其关联方占用公司资产的情形。 
4、机构方面： 
公司设立了独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、监事会和内部组织能够独立运作，不存在控股股东干预公
司经营决策的行为。 
5、财务方面： 
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，并独立申报纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 60.00% 2015 年 02 月 16 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 07 月 24 日 2015 年 07 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）,2015 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2015-014） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）,2015 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2015-036） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏成才 5 1 4 0 0 否 
孙邦清 5 1 4 0 0 否 
鲁建国 5 1 4 0 0 否 
袁天荣 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事夏成才先生（已于2015年12月离任）、孙邦清先生、鲁建国先生均严格按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2014年修订）、
《公司章程》、《独立董事制度》及有关法律法规及规章规定，忠实履行独立董事职责，勤勉、认真地行使独立董事的权利，
不受公司控股股东、实际控制人及其他与公司存在厉害关系的单位与个人的影响，按时出席公司董事会、列席股东大会，对
相关事项发表了独立意见，并对公司的生产经营和业务发展提出合理的建议，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司股东
特别是中小股东的合法权益。 
独立董事袁天荣女士2015年12月29日通过公司股东大会任命，因任命时间离2015年12月31日近，未在2015年12月31日前履行
职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履行职责情况 
董事会审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与会计师事务所的沟通、协调作用。审
计委员会对公司2015年内控自我评价报告进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控
制风险。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况和内审计划等事项进行了
审议。审计委员会还就财务报告审计事项与会计师事务所进行了多次沟通，对会计师事务所的工作进行了总结评价，提出了
续聘会计师事务所的建议。 
2、董事会薪酬与考核委员的履行职责情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，对2014年度董事和高级管理人员薪酬和调整独立董事津贴事项进
行审核。 
3、董事会提名委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对拟提名的独立董事候选人的任职资格进行了审查。 
4、董事会战略委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，对用募集资金对子公司增资事项进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本工资和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。年末根据董事会通过的《关于调整管理层绩效考核方案的议案》及修正案和实际公司经营业绩制定
年终绩效发放总额。总经理办公会议根据年终绩发放总额以及高级管理人员的业绩形成草案，由公司董事会薪酬与考核委员
会审核，由公司董事会最终决定。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事以及高级管理人员进行考核
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
后，一致认为：公司2015年度董事、监事以及高级管理人员薪酬严格执行公司制度，与公司经营业绩挂钩，薪酬方案合理，
薪酬发放的程序符合有关法律、法规以及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）-《安徽聚隆传动科技股份有限公司 2015 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），可认定
为重大缺陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷： ①发现董事、
监事和高级管理人员在公司管理活动中存
在重大舞弊；②已经公布的财务报告存在
重大变更、当期财务报表存在重大错报； 
③内部控制的监督无效、重要业务缺乏控
制以及重大缺陷未得到整改；④注册会计
师发现财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；⑤因会
计差错导致证券监管机构的行政处罚。 
出现以下情形的（包括但不限于），可
认定为重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷： ①
缺乏民主决策程序，如缺乏计提决策程
序；②公司决策程序不科学，如决策失
误；  ③违反国家法律、法规，如出现
重大安全生产或环境污染事故； ④管
理人员或关键岗位技术人员纷纷流失； 
⑤内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；⑥重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额大于等于经常性税前利润 5%的错报
认定为重大缺陷，对金额大于等于经常性
税前利润 2%的错报认定为重要缺陷，其余
为一般缺陷。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失超过公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失超过公司资产总
额 0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽聚隆传动科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）  
审计报告文号 众环审字（2016）010939 号 
注册会计师姓名 王郁、汤甜甜 
审计报告正文 
安徽聚隆传动科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽聚隆传动科技股份有限公司（以下简称“聚隆传动”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对合并财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是聚隆传动管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，聚隆传动财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了聚隆传动
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）          中国注册会计师    
 
                                                                                          中国注册会计师    
 
中国             武汉                               2016年3月24日 
 
