中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用
（一）公司的利润分配政策 
1、利润分配原则 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可
持续发展。在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司应注重现金分红。 
2、利润分配的形式和比例 
公司可以采取现金、股票或现金和股票二者相结合的方式分配股利，并优先考虑采取现金方式分配利
润；在满足购买原材料的资金需求、可预期的重大投资计划或重大现金支出的前提下，公司董事会可以根
据公司当期经营利润和现金流情况进行中期分红，具体方案须经公司董事会审议后提交公司股东大会批
准。 
3、利润分配的具体政策 
（1）利润分配的具体条件 
公司在当年度盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分红；采用股票股利进行利润分配
的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程
规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
重大资金支出指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备等的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计净资产的百分之三十。
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
（2）现金分红条件  
公司采取现金方式分配股利，应符合下述条件： 
①公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、
且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；  
②公司累计可供分配利润为正值； 
③审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
④公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支
出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。  
上述现金分红条件中的第①-③项系公司实施现金分红条件的必备条件；经股东大会审议通过，上述
现金分红条件中的第④项应不影响公司实施现金分红。 
（3）现金分红比例 
原则上公司按年度将可供分配的利润进行分配，必要时公司也可以进行中期利润分配。公司最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。每年具体的现金分红比例预案
由董事会根据前述规定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并提交股东大会表决。 
（4）利润分配的期间间隔 
每年度进行一次分红，在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 
4、利润分配政策的决策程序： 
公司董事会拟定现金股利分配方案的，由股东大会经普通决议的方式表决通过；公司董事会拟定股票
股利分配方案的，由股东大会经特别决议的方式表决通过。公司监事会应当对董事会编制的股利分配方案
进行审核并提出书面审核意见。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金利润分配预案的，
应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表
独立意见。 
公司若当年不进行或低于本章程规定的现金分红比例进行利润分配的，公司董事会应当在定期报告中
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
披露原因，独立董事应当对此发表独立意见，有关利润分配的议案需经公司董事会审议后提交股东大会批
准，并在股东大会提案中详细论证说明原因及留存资金的具体用途，且公司需提供网络投票的方式，由股
东大会以特别决议的方式表决通过。 
5、利润分配政策的调整机制 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政
策应以股东权益保护为出发点，不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，独立董事应当对此发表独
立意见，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并在股东大会提案
中详细论证和说明原因，且公司需提供网络投票的方式，由股东大会以特别决议的方式表决通过。 
（二）未来分红回报规划 
公司股票上市后未来三年，利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其
他方式。公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红的利润分配方式。根
据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股票股利方式进行
利润分配。 
    公司具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配股利，公司最近三年以现金方式累计分配的利
润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%；公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发股票股
利。为了回报股东，同时考虑募集资金投资项目建设及公司业务发展需要，公司在进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,000,000.00 
可分配利润（元） 132,070,755.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以截止 2017 年 12 月 31 日公司股份总数 1 亿股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含税），合
计派发现金股利为人民币 500 万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增 8000 万股，转
增后公司总股本增加至 18000 万股。本利润方案尚需股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度，以截止2015年12月31日总股本7500万股为基数，每10股派发现金红利1.25元（含税），合
计分配9,375,000.00元（含税）。 
    2016年度，以截止2016年12月31日总股本7500万股为基数，每10股派发现金红利1.25元（含税），合
计分配9,375,000.00元（含税）。 
    2017年度，公司拟以截至2017年12月31日公司股份总数1亿股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利人民币0.5元（含税），合计派发现金股利为人民币500万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股
东每10股转增8股，共计转增8000万股，转增后公司总股本增加至18000万股。本利润分配方案公布后至实
施前，公司股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。本利润分配方案尚需提交
本公司2017年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年（拟） 5,000,000.00 42,536,330.87 11.75% 0.00 0.00% 
2016 年 9,375,000.00 38,761,009.22 24.19% 0.00 0.00% 
2015 年 9,375,000.00 40,576,497.30 23.10% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 
资产重组时所作承诺 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
王晓宇、付忠
良、史志明、
尹邦明 、钟
勇、王晓东、
刘小兵 
股份锁定承
诺 
1、自公司股票上市之日起的十二个月内，不转让或委托他人管理本
人所直接或间接持有的中科信息首次公开发行股票前已发行股份，也
不由中科信息回购该部分股份；前述锁定期满后，在担任中科信息董
事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所直接或间接持
有的中科信息股份总数的百分之二十五；在申报离职后半年内不转让
本人所直接或间接持有的中科信息股份；在中科信息股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人所直
接或间接持有的中科信息股份；在中科信息股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让
本人所直接或间接持有的中科信息股份。2、所持中科信息股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；中科信息上市后六
个月内如中科信息股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有中科信息股票的锁定期
限自动延长六个月。如遇除权除息，上述减持价格及收盘价均作相应
调整。上述承诺不因职务变更或离职等原因而失效。如未履行上述承
诺，转让相关股份所取得的收益归中科信息所有。 
2017 年 07
月 28 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
王伟、肖帆 
股份锁定承
诺 
自公司股票上市之日起的十二个月内，不转让或委托他人管理本人所
直接或间接持有的中科信息首次公开发行股票前已发行股份，也不由
中科信息回购该部分股份；前述锁定期满后，在担任中科信息监事期
间，每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有的中科信息股份总
2017 年 07
月 28 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
数的百分之二十五；在申报离职后半年内不转让本人所直接或间接持
有的中科信息股份；在中科信息股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人所直接或间接持有的中
科信息股份；在中科信息股票上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人所直接或间接
持有的中科信息股份。上述承诺不因职务变更或离职等原因而失效。
如未履行上述承诺，转让相关股份所取得的收益归中科信息所有。 
国科控股 
股份锁定承
诺 
自中科信息股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司本次发行前已持有的中科信息的股份，也不由中科信息回购本
公司持有的上述股信息上市后六个月内如中科信息股票连续二十个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发
行价，持有中科信息股票的锁定期限自动延长六个月。如遇除权除息，
上述减持价格及收盘价均作相应调整。如未履行上述承诺，转让相关
股份所取得的收益归中科信息所有。 
2017 年 07
月 28 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
埃德凯森 
股份锁定承
诺 
自中科信息股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司本次发行前已持有的中科信息的股份，也不由中科信息回购本
公司持有的上述股份。如未履行上述承诺，转让相关股份所取得的收
益归中科信息所有。 
2017 年 07
月 28 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
宇中投资、恒
合经纬、国科
瑞祺、联升创
投、科泰石油 
股份锁定承
诺 
自中科信息股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
公司（本企业）本次发行前已持有的中科信息的股份，也不由中科信
息回购本公司（本企业）持有的上述股份。如未履行上述承诺，转让
相关股份所取得的收益归中科信息所有。 
2017 年 07
月 28 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
中科信息、国
科控股、索继
栓、王晓宇、
张勇、杨红
梅、付忠良、
史志明、王
伟、傅敏、肖
稳定股价的
承诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股
票收盘价均低于其最近一期经审计的每股净资产情形时（若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期经审计的每股净资产
不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整，下同），则相关主体
启动稳定公司股价的措施。公司回购股份、公司控股股东增持股份、
董事（独立董事除外）及高级管理人员增持股份均应符合中国证监会、
证券交易所及其他证券监管机关的相关法律、法规和规范性文件，并
2017 年 07
月 28 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
帆、尹 邦
明 、钟勇、
王晓东、刘小
兵 
不应因此导致公司股权分布不符合上市条件的要求；若其中任何一项
措施的实施或继续实施将导致公司股权分布不符合上市条件的要求
时，则不得实施或应立即终止继续实施，且该项措施所对应的股价稳
定义务视为已履行。非因不可抗力因素所致，公司及相关主体将采取
以下措施中的一项或多项稳定公司股价：1、公司回购公司股票；2、
公司控股股东增持公司股票；3、公司董事、高级管理人员增持公司
股票；4、其他证券监管部门认可的方式。公司董事会将在公司股票
价格触发启动股价稳定措施条件之日起的五个工作日内制订或要求
公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕相关内部决
策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市公司信息
披露要求予以公告。公司稳定股价措施实施完毕日起两个交易日内，
公司应将稳定股价措施实施情况予以公告。公司稳定股价措施实施完
毕后，如公司股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，则公司、
控股股东、董事、高级管理人员等相关责任主体将继续履行相关义务。
（一）公司回购公司股票的具体安排。公司将自股价稳定方案公告之
日起 90 个自然日内通过证券交易所以集中竞价的交易方式、要约方
式或证券监督管理部门认可的其他方式回购公司社会公众股份，回购
价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日
后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司
净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整，下同），
公司回购股份除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各
项：1、公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行
新股所募集资金的总额。2、公司单次用于回购股份的资金不得低于
人民币 1,000 万元。3、公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%；
如上述第 2 项与本项冲突的，按照本项执行。4、单一会计年度用以
稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。回购后公司的股权分
布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回购后的股份处置应当
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。（二）
公司控股股东增持公司股票的具体安排。本公司控股股东国科控股将
自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内增持（增持方式包括但不
限于集中竞价和大宗交易等证券监管机构、自律机构及深圳交易所等
有权部门允许的方式）公司社会公众股份，增持价格不高于公司最近
一期经审计的每股净资产，控股股东增持股份除应符合相关法律法规
之要求之外，还应符合下列各项：1、单一年度用于股份增持的资金
为不少于其最近一次从发行人获得现金分红的 20%；2、单一年度用
于稳定股价的增持资金不超过其最近一次从发行人获得现金分红的
50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。
如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措
施，控股股东可选择与公司同时启动股价稳定措施或在公司措施实施
完毕（以公司公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于最近一
期经审计的每股净资产时再行启动上述措施。如公司实施股价稳定措
施后其股票收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条件的，控股股东
可不再继续实施上述股价稳定措施。控股股东增持后公司的股权分布
应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。（三）公司董事、高
级管理人员增持公司股票的具体安排。1、控股股东增持公司股票以
及公司回购股票的措施实施完毕后，公司股价仍出现连续 20 个交易
日收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产时，公司董事（独立董
事除外）和高级管理人员将在该情形出现 5 个交易日内，依照公司
内部决策程序，拟定增持公司股票的计划，明确增持数量、方式和期
限，并对外公告。2、公司董事（独立董事除外）及高级管理人员增
持公司股份的，除应符合相关法律法规、规范性文件的要求之外，还
应符合下列各项：（1）买入公司股票的价格不高于公司最近一期经审
计的每股净资产，买入公司股份的方式为通过二级市场以竞价交易方
式；（2）单一年度用以稳定股价所动用的资金不低于其上一会计年度
从公司处领取的税后薪酬和津贴累计额的 20%；（3）单一年度用以
稳定股价所动用的资金应不超过其上一会计年度从公司处领取的税
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
后薪酬和津贴累计额的 50%；（4）在增持期间及法定期限内不减持
其所持有的公司股份。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施。公司未来新聘董事（独立董事除外）、高级管理人员，
应按本预案采取稳定公司股价的措施。（四）稳定股价方案的终止情
形。自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内，若出现以下任一情
形，则视为本次稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳
定股价方案终止执行：1、公司股票连续 10 个交易日的收盘价均高于
公司最近一期经审计的每股净资产；2、继续回购或增持公司股份将
导致公司股权分布不符合上市条件。（五）未履行稳定公司股价措施
的约束措施。公司承诺：如公司未按照本预案采取稳定股价的具体措
施，应在公司股东大会及中国证监会指定媒体上公开说明未采取稳定
股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。控股股东
承诺：如未按照股价稳定预案采取稳定股价的具体措施，国科控股应
在公司股东大会及中国证监会指定媒体上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；并在上述
事项发生之日起暂停在公司获得股东分红，同时其拥有的公司股份暂
不得转让，直至公司股票收盘价高于每股净资产或其按预案的规定采
取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。公司董事（独立董事除
外）、高级管理人员承诺：公司董事（独立董事除外）、高级管理人员
未按照本预案采取稳定股价的具体措施，应在前述事项发生之日起 5
个工作日内停止在公司领取薪酬及股东分红（如有），同时其持有的
公司股份（如有）不得转让，直至公司股票收盘价高于每股净资产或
其按上述预案内容的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为
止。 
中科信息 
承担赔偿或
补偿责任的
承诺 
若公司的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依
法回购首次公开发行的全部新股。公司将在监管部门认定的有关违法
事实的当日进行公告，并在 3 个交易日内根据法律、法规及公司章程
的规定召开董事会并发出召开临时股东大会的通知，在召开临时股东
大会并经相关主管部门批准/核准/备案后启动股份回购措施，公司承
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
诺按市场价格进行回购，如因监管部门认定有关违法事实导致公司启
动股份回购措施时公司股票已停牌，则回购价格为公司股票停牌前一
个交易日平均交易价格（平均交易价格=当日成交额/当日总成交量）。
公司上市后发生除权除息事项的，上述回购价格及回购股份数量应做
相应调整。如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。公司
将在该等违法事实被监管部门或有权机构认定后，本着简化程序、积
极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，
按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第
三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由
此遭受的直接经济损失。若公司违反上述承诺，则将在公司股东大会
及中国证监会指定媒体上公开就未履行上述赔偿措施向股东和社会
公众投资者道歉，并按监管部门及有关司法机关认定的实际损失向投
资者进行赔偿。 
国科控股承
诺 
承担赔偿或
补偿责任的
承诺 
公司公开募集及上市文件中如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
国科控股将依法以公司股票二级市场价格购回已转让的原限售股份。
公司公开募集及上市文件中如存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，国科控股将依法赔偿投资
者损失。若国科控股违反上述承诺，则将在公司股东大会及中国证监
会指定媒体上公开就未履行上述赔偿措施向股东和社会公众投资者
道歉，并按监管部门及有关司法机关认定的实际损失向投资者进行赔
偿。 
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
索继栓、王晓
宇、张勇、杨
红梅、付忠
良、史志明、
黄泽永、赖肇
庆、周玮、王
伟、傅敏、肖
承担赔偿或
补偿责任的
承诺 
公司董事、监事和高级管理人员承诺：公司公开募集及上市文件中如
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，公司董事、监事和高级管理人员将依法赔偿投资者损失。
若违反上述承诺，上述人员则将在公司股东大会及中国证监会指定媒
体上公开就未履行上述赔偿措施向股东和社会公众投资者道歉，并按
监管部门及有关司法机关认定的实际损失向投资者进行赔偿。 
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
帆、尹 邦
明 、钟勇、
王晓东、刘小
兵 
国信证券股
份有限公司 
承担赔偿或
补偿责任的
承诺 
如因本公司为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投
资者损失。 
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
信永中和会
计师事务所
（特殊普通
合伙） 
承担赔偿或
补偿责任的
承诺 
如因本公司为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投
资者损失。 
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕 
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
四川中一律
师事务所 
承担赔偿或
补偿责任的
承诺 
如因本公司为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投
资者损失。 
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
索继栓、王晓
宇、张勇、杨
红梅、付忠
良、史志明、
黄泽永、赖肇
庆、周玮、尹 
邦明 、钟勇、
王晓东、刘小 
兵 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
为保证公司首次公开发行股票后的填补回报措施能够得到切实履行，
公司全体董事、高级管理人员根据中国证监会的相关规定，对公司填
补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：1、承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益；2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；3、
承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。本承诺出具日后，如监管机构作出
关于填补回报措施及其承诺的相关规定有其他要求的，且上述承诺不
能满足监管机构的相关要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补
充承诺。如违反上述承诺，本人将遵守如下约束措施：（1）在监管机
构指定媒体上公开说明未履行承诺的原因，并向投资者道歉；（2）如
因非不可抗力事件引起违反承诺事项，且无法提供正当且合理的理由
的，因此取得收益归发行人所有，公司有权要求本人于取得收益之日
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
起 10 个工作日内将违反承诺所得支付到发行人指定账户；（3）若因
违反上述承诺给公司或者股东造成损失的，本人将依法承担补偿责
任，且在本人履行上述相关义务之日前，公司有权暂时扣留本人工资、
薪酬和津贴。 
中科信息 
利润分配政
策的承诺 
（一）本次发行后公司的利润分配政策。根据公司 2014 年第一次临
时股东大会审议通过的上市后生效的《中科院成都信息技术股份有限
公司章程（草案）》，公司发行后的利润分配政策主要内容如下：1、
利润分配原则。公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配
应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。在符合利
润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司应注重现
金分红。2、利润分配的形式和比例。公司可以采取现金、股票或现
金和股票二者相结合的方式分配股利，并优先考虑采取现金方式分配
利润；在满足购买原材料的资金需求、可预期的重大投资计划或重大
现金支出的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利润和现金流
情况进行中期分红，具体方案须经公司董事会审议后提交公司股东大
会批准。3、利润分配的具体政策。（1）利润分配的具体条件。公司
在当年度盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分红；
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的
摊薄等真实合理因素；公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②公
司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。重大资金支出指公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备等的累计支出达
到或者超过公司最近一期经审计净资产的百分之三十。（2）现金分红
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
条件。公司采取现金方式分配股利，应符合下述条件：①公司该年度
或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的
税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续
持续经营；②公司累计可供分配利润为正值；③审计机构对公司的该
年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；④公司无重大投资计
划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划
或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者
购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 
30%。上述现金分红条件中的第①-③项系公司实施现金分红条件的必
备条件；经股东大会审议通过，上述现金分红条件中的第④项应不影
响公司实施现金分红。（3）现金分红比例。原则上公司按年度将可供
分配的利润进行分配，必要时公司也可以进行中期利润分配。公司最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分
配利润的 30%。每年具体的现金分红比例预案由董事会根据前述规
定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并提交股东大会表决。（4）
利润分配的期间间隔。每年度进行一次分红，在有条件的情况下，公
司可以进行中期现金分红。4、利润分配政策的决策程序：公司董事
会拟定现金股利分配方案的，由股东大会经普通决议的方式表决通
过；公司董事会拟定股票股利分配方案的，由股东大会经特别决议的
方式表决通过。公司监事会应当对董事会编制的股利分配方案进行审
核并提出书面审核意见。公司在制定现金分红具体方案时，董事会应
当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条
件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事
可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见
和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司在上一个会计年度实现
盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金利润分配预案
的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留
存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。公司若当年不进
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
行或低于本章程规定的现金分红比例进行利润分配的，公司董事会应
当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见，有关利
润分配的议案需经公司董事会审议后提交股东大会批准，并在股东大
会提案中详细论证说明原因及留存资金的具体用途，且公司需提供网
络投票的方式，由股东大会以特别决议的方式表决通过。5、利润分
配政策的调整机制。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的
需要，需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策应以股东权益
保护为出发点，不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，独立
董事应当对此发表独立意见，有关调整利润分配政策的议案需经公司
董事会审议后提交公司股东大会批准，并在股东大会提案中详细论证
和说明原因，且公司需提供网络投票的方式，由股东大会以特别决议
的方式表决通过。（二）未来分红回报规划。公司股票上市后未来三
年，利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规
允许的其他方式。公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分
配方式优先采用现金分红的利润分配方式。根据公司现金流状况、业
务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，公司可以采用发放股票
股利方式进行利润分配。公司具备现金分红条件的，公司应当采取现
金方式分配股利，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的 30%；公司在实施上述现金分配股
利的同时，可以派发股票股利。为了回报股东，同时考虑募集资金投
资项目建设及公司业务发展需要，公司在进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
国科控股 
持股意向及
减持意向的
承诺 
在本公司所持中科信息股份锁定期届满后，且不丧失对发行人控制权
及违反已作出承诺的前提下，本公司可依法减持所持有的公司股份，
具体减持意向为：所持中科信息股份在锁定期满后 2 年内减持的，每
年减持的股份合计不超过所持有公司首次公开发行时的股份数的百
分之二十，减持价格不低于发行价（如遇除权除息，减持价格进行相
应调整），且将提前 3 个交易日予以公告。 
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
宇中投资 
持股意向及
减持意向的
所持中科信息股份在锁定期满后 2 年内减持的，每年减持的股份合计
不超过所持有公司首次公开发行时的股份数的百分之五十，减持价格
2017 年 07
作出承诺
时，至承诺
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
承诺 不低于发行价（如遇除权除息，减持价格进行相应调整），且将提前
3 个交易日予以公告。 
月 27 日 履行完毕  承诺的情况 
埃德凯森 
持股意向及
减持意向的
承诺 
所持中科信息股份在锁定期满后 2 年内减持的，每年减持的股份合计
不超过所持有公司首次公开发行时的股份数的百分之八十，减持价格
不低于发行价（如遇除权除息，减持价格进行相应调整），且将提前
3 个交易日予以公告。 
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
国科控股 
关于避免同
业竞争的承
诺 
1、本公司或本公司实际控制的公司目前没有、将来也不会以任何方
式在中国境内外直接或间接开展任何导致或可能导致与中科信息（包
括其控股子公司及深圳市中钞科信金融科技有限公司）现有主营业务
产生竞争的业务或活动，亦不生产任何与中科信息现有产品相同或相
似的产品。2、如本公司以及本公司控制的其他公司未来取得可能与
中科信息现有主营业务及现有产品构成竞争关系的企业权益，则本公
司同意将该等资产或业务通过适当的、有效的方式及时进行处理，以
消除同业竞争的情形，处理方式包括但不限于（1）向第三方转让、
出售在该等企业中的股权/股份；（2）在条件允许的情形下，将该等
资产及业务纳入中科信息之经营或资产体系；（3）在条件允许的情形
下，由中科信息购买该等资产，并将尽最大努力促使该交易的价格公
平合理。3、如本公司以及本公司控制的其他公司出现违背以上承诺
的情况，给中科信息带来的任何损失均由本公司承担，以使中科信息
恢复到产生损失或者承担责任之前的状态。4、本承诺函的有效期自
签署之日起至本公司不再是中科信息之控股股东止。 2017 年 07 月
27 日 作出承诺时，至承诺履行完毕 承诺人严格信守承诺，未出现
违犯承诺的情况 
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
国科控股 
关于减少及
规范关联交
易的承诺函 
（1）本公司和/或本公司关联方将尽最大可能避免与中科信息发生关
联交易。（2）如果在今后的经营活动中，中科信息确需与本公司或本
公司关联方发生任何关联交易的，则本公司将促使上述交易按照公平
合理和正常商业交易的条件进行，并且严格按照国家有关法律法规、
公司章程的规定履行有关程序；涉及需要回避表决的，本公司及本公
司关联方将严格执行回避表决制度，并不会干涉其他董事和/或股东
2017 年 07
月 27 日 
作出承诺
时，至承诺
履行完毕  
承诺人严格信守
承诺，未出现违犯
承诺的情况 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
对关联交易的审议。关联交易价格在国家物价部门有规定时，执行国
家价格；在国家物价部门无相关规定时，按照不高于同类交易的市场
价格、市场条件，由交易双方协商确定，以维护公司及其他股东的合
法权益。本公司及本公司关联方还将严格和善意的履行与中科信息签
订的各种关联交易协议。本公司承诺将不会向中科信息谋求或给予任
何超出上述协议规定以外的利益或收益。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 是      
  
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司根据2017年5月10日财政部发布的修订的《企业会计准则第16号-政府补助》（以下简称“准则
16号（2017）”）的规定，对2017年1月1日存在的政府补助进行了重新梳理。与企业日常活动相关的政府
补助应当按照经济业务实质，计入其他收益；与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；企业应
当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。
本集团根据准则16号（2017），对2017年1月1日存在的政府补助进行了重新梳理。2017年1月1日之后区分
对与公司日常活动相关的政府补助等，由原计入营业外收入改为计入其他收益或冲减借款费用。对与公司
日常活动无关的政府补助，仍计入营业外收入。根据准则16号（2017）的规定，上述变更采用未来适用法。 
本公司根据2017年12月25日财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），以及会计司发布的《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，本公司财务报表中资产负债
表新增“持有待售资产”行项目，反映资产负债表日划分为持有待售类别的非流动资产及划分为持有待售
类别的处置组中的流动资产和非流动资产的期末账面价值，新增“持有待售负债”行项目，反映资产负债
表日处置组中与划分为持有待售类别的资产直接相关的负债的期末账面价值；利润表新增“资产处置收益”
行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或
处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程及无形资产等而产生
的处置利得或损失，债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损
失也包括在本项目内。对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司对可比期间的比较数据进行调
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
整列报。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于 2016 年 12 月投资设立全资子公司中科金华，注册资本人民币 500 万元，经营范围：计算机
信息技术开发、技术服务；技术咨询；信息系统集成服务、计算机软硬件产品销售。中科金华于 2017
年 1 月正式开展经营活动，故本公司自 2017 年 1月起将其纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗东先、李丽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司以“服务客户、成就员工、回报股东、贡献社会”为宗旨，努力维护全体股东的利益，严格按照
《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证
券交易所创业板上市规范运作指引》等法律法规、规范性文件和公司《章程》等规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等权利，让中小投资者充分行使自己的权利；严格执行分
红政策，确保股东实现投资回报。公司严格按照相关法律法规的要求，通过法定信息披露媒体真实、准确、
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
完整、及时、公平地进行信息披露，通过电话和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，
提高了公司的透明度和诚信度。公司财务政策稳健，与供应商及其他债权人保持长期的良好合作，保证了
供应商及债权人的利益。 
（1）职工权益保护 
公司坚持“以人为本”的理念，大力倡导“关注员工成长，关怀员工健康”，持续发挥工会在公司经
营管理中的作用，通过工会切实维护职工合法权益，充分给予职工参与公司民主决策、民主管理和民主监
督的权力，尊重员工，积极采纳员工合理化建议，听取职工的意见和要求，关心职工生活，帮助职工解决
困难。公司不断改善工作环境，使员工在安全、环保、优美的工作环境中安心工作；关心员工身心健康，
定期组织员工体检，为员工提供“五险一金”保障；不断完善人力资源管理体系与考核激励机制，打造职
工职业晋升通道，为其提供施展才华的平台，帮助职工实现自我价值。 
（2）客户和消费者权益保护 
    公司以服务客户为宗旨，坚持“市场为先，客户至上”。视产品与服务质量为生命，信守承诺，诚信
经营，竭诚为客户提供优质产品和及时、细致、周到的服务，定期开展客户满意度调查，跟踪考察项目实
施情况，确保项目质量。加强员工技能培训，不断提升业务水平，以标杆式的示范项目引导员工“精益求
精，追求卓越”，获得行业客户充分的信赖与肯定，与客户建立起长期合作的良好关系。 
    （3）履行其他社会责任 
公司践行“服务国家，回报社会”，通过长期开展院地合作，带动地方企业提高经济效益，创造了较
高的社会效益。公司积极依法纳税，贯彻国家环保政策，为残疾人提供就业机会。响应国家精准扶贫号召，
对四川省广元市利州区大石镇青岭村开展精准扶贫活动，通过开展“发展食用菌产业扶贫项目”、“安全
优质水稻的试验示范和订单种植推广”等扶贫项目，培训、引导贫困村发展优势产业，以实际行动帮助其
“脱贫摘帽”。积极参与公益活动，组织职工开展2017年扶贫日自愿捐赠活动，为贫困地区捐款捐物折合
金额约23140元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极响应国家“精准扶贫、精准脱贫”号召，高度重视精准扶贫工作，紧紧围绕“两不愁、三保
障”和“四个好”等目标，大力推进 “五个一批”行动计划，抓好扶贫专项计划等各项工作的实施。 
2017年，公司在中国科学院成都分院扶贫工作领导小组总体指导下开展工作。成立了扶贫工作小组，
确定了驻村干部和工作小组成员，把四川省广元市利州区大石镇青岭村（全村贫困户29户，110人）确定
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
为公司精准扶贫对口单位，把四川省广元市利州区三堆镇龙池村贫困户郑朝清确定为“一对一”帮扶对象。 
公司主要通过帮助青岭村开展“发展食用菌产业”、“安全优质水稻的试验示范和订单种植推广”等
项目，帮助和引导贫困村发展优势产业，不断扩大规模、增加产量，加快脱贫步伐，打赢脱贫攻坚战。为
使贫困户能够尽快脱贫，公司采取了产业大户带动贫困户的模式，实现了精准扶贫和精准脱贫。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司通过帮助、指导青岭村发展高效农业、绿色稻麦及稻鱼混养等生态特色产业，实现稻
鱼共生种植基地面积620亩、果蔬基地240亩。组织实施了旅游扶贫示范村、环境优美示范村等项目，带动
乡村旅游、产业增收，效益明显。开展技术培训，针对稻鱼混养、种植技术、旅游示范村等项目开展针对
性技术培训8次，受训人员300余人次。同时公司还坚持开展走访慰问活动，为村民排忧解难，开展了送农
资下乡、送文化下乡、节日走访慰问等活动，丰富了青岭村村民的物质文化生活。通过公司的精准扶贫工
作，2017年全村人均收入12616元，实现脱贫摘帽；贫困户人均收入7953元，29户贫困户实现脱贫。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 53.1 
     2.物资折款 万元 2.87 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 118 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;科技扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 51 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 64 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 3 
     2.2 职业技能培训人数 人次 300 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 30 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0 
     4.2 资助贫困学生人数 人 0 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 0.1 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 0 
     9.2.投入金额 万元 0 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
四川省委、省政府“五个一”先进单位 个 1 
四川省广元市委、市政府脱贫攻坚先进集体 个 1 
（4）后续精准扶贫计划 
以上经费均由上级部门专项下拨资金解决。 
2018年公司将继续按照国家扶贫战略部署，在四川省扶贫办和成都分院扶贫工作领导小组的指导下，
认真扎实地开展扶贫工作，打好精准扶贫攻坚战。计划如下： 
    1.加大扶贫力度，确保青岭村村民人均收入持续增长，尤其是要提升低收入家庭的收入水平，力争全
村提前实现小康。 
    2.做好项目扶贫组织实施工作，继续开展稻鱼混养、瓜果种植、旅游项目开发等相关工作，确保产业
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
项目顺利进行，确保集体经济快速增长。 
    3.加大对贫困户（相对低收入家庭）参与产业项目的工作，加大培训投入，提升他们劳动生产能力和
水平。 
    4.配合省、市其他扶贫单位，共同搞好青岭村整体发展建设，全面实现整体脱贫任务。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
75,000,000 100.00%      75,000,000 75.00% 
2、国有法人持股 37,410,000 49.88%      37,410,000 37.41% 
3、其他内资持股 37,590,000 50.12%      37,590,000 37.59% 
其中：境内法人
持股 
37,590,000 50.12%      37,590,000 37.59% 
二、无限售条件
股份 
  25,000,000    25,000,000 25,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   25,000,000    25,000,000 25,000,000 25.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 25,000,000    25,000,000 100,000,000 100.00%   
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，股份变动的原因是公司获准向社会公开发行人民币普通股2,500万股，公司首次公开发行
的人民币普通股（A股）股票2,500万股已于2017年7月28日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开
发行后，公司总股本由7,500万股增加至10,000万股。  
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准中科院成都信息技术股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]949号）的核准，并经深圳证券交易所《关于中科院成都信息技术股份有限公司人
民币普通股股票上市的通知》（深证上[2017]461 号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,500
万股自2017年7月28日起在深圳证券交易所创业板上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行的2,500万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分
