中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）《中华人民共和国证券
法》（以下简称《证券法》） 《上市公司治理规则》 《深圳证券交易所创业板上市规则》 《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，建立了科学规范的法人治理
结构、健全的内部控制制度，促进公司规范运作。督促公司董事、监事、经理等高级管理人员加强对相关
法律、法规及规范性文件的学习，使其明确应当遵循的基本行为准则和职业道德。切实保护投资者权利，
真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，公司规范运作水平不断提高。公司“三会一层”科学分工、
相互制衡、权责分明，按其职责行使权力，“三会”会议的召开程序、提案审议程序、表决、公告等程序
均符合相关规定。截至报告期末，公司治理的实际状况符合相关法律法规及中国证监会、深圳证券交易所
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
   （一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守《公司法》 《上市公司股东大会规则》《股东大会议事规则》等法律法规和公司 《章
程》的规定和要求，规范地执行股东大会的召集、召开、表决程序，请见证律师进行全程的现场见证并出
具了法律意见书，确保会议全部程序符合相关法律法规的规定、出席会议人员和召集人的资格有效、表决
程序和表决结果合法有效。 保证了全体股东，特别是中小股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己
的权利，并承担相应的义务。 
  报告期内，公司共召开了2次股东大会，均由董事会召集。公司修改了公司《章程》，根据上级党组
织的要求及公司完成IPO的实际，对党组织在公司的地位与作用，以及党组织的机构设置、注册资本及股
本情况等进行了修订完善，使公司《章程》更加符合上级党组织对国有控股企业的基本要求和发行新股后
的实际情况。 
  （二）关于关联交易、对外投资、对外担保 
    为更好地规范公司运作，根据相关法律法规的要求制定了公司关联交易管理制度、对外投资管理制度、
对外担保管理制度，在执行中加强对关联交易、对外投资、担保决策与披露的监督，确保合法合规。报告
期内，公司无对外投资、担保事项。 
  （三）关于董事与董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事选聘程序、董事会人数及人员构成均符合法律、法规
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
和公司 《章程》 的要求。公司全体董事能够依照公司《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 
《董事会议事规则》 《独立董事工作制度》 规范地开展工作，勤勉尽责，积极履行职责和义务，按时出
席董事会和股东大会，坚持参加有关培训，学习法律法规及各类规范指引的要求，推进公司规范运作。 
（四）关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和公司《章程》
的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，积极参加相关培训，对董事
会决策程序、决议事项、公司依法运作情况、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效
监督。对公司重大事项、关联交易、财务状况的合法合规性进行监督。  
    （五）关于绩效评价和激励约束机制     
    公司《章程》明确规定了董事、监事和高级管理人员的聘任、履职行为、权限和职责，建立《董事会
议事规则》 《薪酬与考核委员会工作细则》 ，明确了对董事和高级管理人员绩效评价标准和程序。独立
董事、监事的评价采取自我评价与相互评价相结合的方式进行，董事会、监事会向股东大会报告年度工作
情况、绩效评价结果及薪酬情况，并予以了披露，做到了公正、透明。 
    （六）关于信息披露与透明度 
    公司高度重视投资者关系管理工作，严格执行《证券法》和《深交所上市规则》等法规和公司《信息
披露管理制度》 《投资者关系管理制度》等规定，与投资者之间保持良好的双向沟通，促进投资者对公
司的了解和认同，确保所有股东有公平获得信息的机会，保障投资者的知情权。董事会指定公司董事会秘
书负责信息披露与投资者关系管理工作。通过深交所互动易平台、投资者专线电话、新闻媒体、网站专栏、
现场接待等渠道（方式）与各类投资者、中介机构的行研人员及中小投资者保持经常性联系，方便投资者
及时知悉、查询和咨询公司信息。按时公布公司定期报告，并将印刷版摆放在公司证券事务管理部门供投
资者查阅。公司在报告期内通过“互动易”平台收到有效提问176条，回复率100%，未有超时未回复记录。
热情、周到地接听投资者专线电话653次，客观、耐心地回答各种提问，未出现投资者投诉情况。未发生
信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
    （七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
报告期内，公司主营业务突出，拥有独立完整的研发、采购、实施和销售业务体系，独立采购所需原
材料，独立组织项目实施，独立销售产品和提供售后服务。不存在依赖股东及其他关联方的情况，与控股
股东不存在同业竞争情况。 
（二）人员独立情况 
公司与全体在册职工分别签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系与关联方完全分离；公司总
经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，没有在关联方
中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在关联方领薪；公司的财务人员没有在关联方中兼职。公司董
事、监事及高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定
的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。 
（三） 资产独立情况 
公司拥有独立完整的采购、实施、销售系统及辅助运营设施，与经营相关的房产等固定资产、土地使
用权、商标、专利等无形资产的权属均为公司所有，不存在关联方违规占用公司资金、资产和其他资源的
情形，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式依赖关联方进行经营的情况，与经营有关的业务体
系及主要相关资产不存在产权界定不清晰的情况。 
（四）机构独立情况 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和总
经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。根据经营发展需要，发行人建立了符合
公司实际情况的各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。发行人的经营和办公场所与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、
合署办公的情形，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
（五）财务独立情况 
公司按照企业会计准则的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
建立了相应的内部控制制度，能根据法律法规及公司《章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务
决策。公司设立了独立的财务部门及内部审计部门，配备了专职财务人员及内审人员；公司在银行单独开
立账户，拥有独立的银行账号，不存在与控股股东共用账户的情况。公司作为独立的纳税人，依法独立纳
税。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 85.15% 2017 年 05 月 10 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.98% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 07 日 
详见中国证监会指
定的创业板信息披
露网站
（http://www.cninfo
.com.cn）刊登的
《 2017 年第一次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号 
2017-024） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄泽永 6 1 5 0 0 否 2 
赖肇庆 6 1 5 0 0 否 2 
周玮 6 1 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规
以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职
责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，通过电话、邮件及现场调查
等形式，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持沟通，积极了解公司的生产经营情况及财务状况，
为公司的发展战略、完善公司治理等方面提出了积极建议。对公司定期报告、控股股东及其他关联方资金
占用和对外担保、关联交易等事项发表了独立意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，认真
履行应有的监督职能，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发
挥了积极作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
    报告期内，根据《审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司内部控制情况进行了核查，认为
公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年，审计委员会共计召
开3次会议，对公司《IPO财务报告》《内部控制自我评价报告（2016年度）》 《2016年度财务决算报告》 
《2017年度财务预算方案》 《关于2017年半年度报告及其摘要的议案》等多项议案进行了审议并提交董
事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及公司《章程》、《薪酬与考核委员会工作细
则》 的规定审查了公司董事及高级管理人员的履行职责情况等相关职责。2017年度，薪酬与考核委员会
共召开1次会议，审议通过了《关于高级管理人员2016年度经营业绩考核结果与奖惩的议案》，并提交董
事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评实行年度薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制，采用定量与定性相结合
的方式进行年度考评，并根据考评情况发放绩效工资，同时明确其年度任务目标，将其收入与其承担的责
任、贡献、经营业绩挂钩。 
本公司确定董事、监事、高级管理人员及其他核心人员薪酬的原则是：对于非独立董事和监事，按其
在公司所担任的行政职务领取相对应的薪酬；对独立董事，经本公司股东大会批准，独立董事领取独立董
事津贴；对于高级管理人员及其他核心人员，根据地区和行业水平、公司年度经营业绩结合个人表现及岗
位确定薪酬水平。 索继栓、张勇、杨红梅为国科控股提名但不在公司担任具体管理职务的董事，傅敏为
国科控股提名但不在公司担任具体管理职务的监事，均不在公司领薪。 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据高级管理人员管理岗位的主要范围、
职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬方案，根据公司年经营目标的完成情况，由
董事会薪酬与考核委员会对高级管理人进行年度绩效考核并提出奖惩建议，由董事会审定并监督薪酬执行
情况。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：a)公司董事、监事或高级管理人员的
非财务报告内部控制存在重大缺陷包
括以下情形：a)违反国家法律法规等规
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
舞弊行为；b)公司更正已公布的财务报告；
c)公司的内部控制体系未发现当期财务报
告的重大错报；d)报 告给管理层、董事会
的重大缺陷在经过合理的时间后，未加以
改正；e)审计委员会和内部审计部对内部
控制的监督无效。财务报告内部控制存在
重要缺陷的迹象包括：a)未依照公认会 计
准则选择和应用会计政策；b)未建立反舞
弊 程序和控制措施；c)对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；d)
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理 保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。 财务报告内部
控制的一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
范文件并受到处罚；b)重大决策程序不
科学导致重大失误；c)重要业务缺乏制
度控制或者制度体系失效；d)中高级管
理人员和高级技术人才流失严重；e)媒
体频现负面新闻，涉及面广且未消除；
f)内部控制重大缺陷未得到整改。 非
财务报告内部控制存在重要缺陷包括
以下情形：a)民主决策程序存在但不够
完善； b)决策程序导致出现一般性失
误；c)重要业务制度或系统存在缺陷；
d)关键岗位业务人员流失严重；e)媒体
出现负面新闻，波及局部区域；f)内部
控制重要或者一般缺陷未得到整改。非
财务报告内部控制的一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额≥利润总额×5%；
重要缺陷：利润总额×3%＜潜在错报金额
＜利润总额×5%；一般缺陷：潜在错报金
额≤利润总额 ×3% 
重大缺陷：直接财产损失金额≥人民币
1000 万元；重要缺陷：人民币 500 万
元≤直接财 产损失金额<人民币 1000 
万元；一般缺陷：直接财 产损失金额<
人民币 500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）认为，中科信息公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
√ 是 □ 否  
 
中科院成都信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
