惠州光弘科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、
《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，
建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促
进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股 东
权利，并承担相应义务。 
2、关于公司与控股股东及实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。  
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独
立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。  
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、 财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表专项核查意见。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高
级管理人员的聘任公开透明，符合有关法律、法规的规定。 
    6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡， 共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司成立以来，严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业 板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定的要求规范运作， 在业务、人员、资产、机构和财务等方面与公司股东完
全分开，具有独立完整的资产、业务体系及面向市 场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
惠州光弘科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 10 日  无 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 09 月 09 日  无 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 09 月 23 日  无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
梁烽 4 4 0 0 0 否 3 
陈汉亭 4 4 0 0 0 否 3 
彭丽霞 4 4 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》及其他有关法律法规和《公司章程》、《独立董事任职及议
惠州光弘科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
事制度》等公司相关的规定和要求，在2017年度工作中诚实、勤勉地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议
案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专门委员会的作用。  
    报告期内，公司各独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况   
报告期内，战略委员会召开了一次会议。战略与投资委员会根据《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等有关
规定，积极履行职责，为公司持续稳定发展提出了宝贵的意见和建议。   
2、审计委员会履职情况   
报告期内，审计委员会召开了两次会议。审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，
认真履行职责，积极开展工作。审计委员会按照程序向董事会提议聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度
审计机构，审计委员会对公司半年度、年度财务报表等进行了认真审查。 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，无召开提名委员会。 
4、薪酬与考核委员会   
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，薪酬与考核委员会根据公司《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
工作细则》的规定，认真履行职责，对公司董事、高管的薪酬及绩效考核情况进行监督和审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作情况对各高级管理
人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
惠州光弘科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊;（2）公司更正已公布的财务报告;
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报而公司内部控制在运行过程中未能
发现该错报;（4）审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。 重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策;（2）未建立反舞弊程序和控制措施;
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制;（4）对于期末财务报
告的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。  一般缺陷：指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）缺乏内部控制，导致经
营行为严重违反国家法律、法规的禁止
性规定，出现重大失泄密案件、受到重
大经济处罚或产生重大财产损失；（2）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（3）内部控制评价确定的“重大
缺陷”未得到整改。 重要缺陷：（1）缺
乏内部控制，导致经营行为违反国家法
律、法规的禁止性规定，出现较大失泄
密案件、受到较大经济处罚或产生较大
财产损失；（2）主要业务缺乏制度控制
或重要制度失效；（3）内部控制评价确
定的“重要缺陷”未得到整改。 一般缺
陷：为除重大缺陷、重要缺陷以外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：（1）错报>上年经审计后的资产
总额 1%；（2）错报>上年经审计后的营业
收入总额 1%；（3）错报>上年经审计后的
利润总额 5%。 重要缺陷：（1）上年经审
计后的资产总额 0.5%<错报≤上年经审计
后的资产总额 1%；（2）上年经审计后的营
业收入总额 0.5%<错报≤上年经审计后的
营业收入总额 1%；（3）上年经审计后的利
润总额 3%<错报≤上年经审计后的利润总
额 5%。 一般缺陷：（1）错报≤上年经审计
后的资产总额 0.5%；（2）错报≤上年经审
计后的营业收入总额 0.5%；（3）错报≤上
年经审计后的利润总额 3% 。 
重大缺陷：评价期内因内部控制设计不
健全或运行不规范等因素导致直接财
产净损失总额≥最近一次经审计的净资
产总额的 1%或已经正式对外披露并对
公司造成重大负面影响。  重要缺陷：
最近一次经审计的净资产总额的
0.5%≤评价期内因内部控制设计不健全
或运行不规范等因素导致直接财产净
损失总额<最近一次经审计的净资产总
额的 1%或受到国家政府部门或监管机
构处罚，但未对公司造成重大负面影
响。   一般缺陷：评价期内因内部控
制设计不健全或运行不规范等因素导
致直接财产净损失总额＜最近一次经
审计的净资产总额的 0.5%或受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公
司造成重大负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
惠州光弘科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为：贵公司（光弘科技）按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及
相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
惠州光弘科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
