恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.本公司2015年年度权益分派方案为：以公司现有总股本713,544,000股为基数，向全体股东每10股派1.000000元人民币
现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派0.900000元；持有非
股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.950000元，权
益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣
代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。 
2.2016年5月31日，公司披露了《2015年年度权益分派实施公告》，确定权益分派的股权登记日为2016年6月6日，除权
除息日为：2016年6月7日。 
3. 2016年6月7日，分派的现金红利已划转至股东资金账户。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度权益分配方案：不进行现金分红和资本公积转增股本。 
2015年度权益分配方案：以2015年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本为基数，向全体股东实施每10股派现金股
利1元（含税）。 
2014年度权益分配方案：以公司2014年末713,200,000.00股本为基数，向全体股东实施每10股派现金股利1元（含税）人民币。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 146,405,344.51 0.00%   
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2015 年 71,354,400.00 370,934,191.02 19.24%   
2014 年 71,320,000.00 292,190,795.17 24.41%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司目前正在积极进行业务延伸，特种通信物联网业务长在
蓬勃发展，需要较大的资金支持。为顺利进行公司业务的战
略延伸，实现公司长远稳定的发展，未来给投资者带来更好
的投资回报，公司拟定 2016 年度利润分配预案为：全体股东
每 10 股派发现金红利 0.00 元（含税），送红股 0 股（含税），
不以公积金转增股本。 
累计未分配利润 668,126,056.54 元继续用于补充流动资金并
转入以后年度分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 713,648,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 668,126,056.54 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本年度不送红股，资本公积金不转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
钱云宝、钱
平、江浩然、
胡三龙、潘梅
芳、曹志新 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（一）首次公
开发行股票
前持有公司
5%以上股份
的股东承诺：
在作为恒宝
股份有限公
司股东期间，
不会在中国
境内或境外，
以任何方式
（包括但不
限于单独经
营、通过合资
经营或拥有
另一公司或
企业的股份
及其他权益）
直接或间接
参与任何与
恒宝股份有
限公司构成
竞争的任何
业务或活动，
也不会在与
恒宝股份有
限公司有竞
争关系的企
业或组织内
任职。截至报
告期末，未发
现同业竞争
情况。（二）
公司控股股
东钱云宝承
诺：自公司股
票上市之日
起三十六个
月内，不转让
或者委托他
人管理其持
有的发行人
股份，也不由
2007 年 01 月
10 日 
1、首次公开
发行股票前
持有公司 5%
以上股份的
股东在作为
恒宝股份有
限公司股东
期间；2、担
任公司董事、
监事、高级管
理人员的股
东钱云宝、钱
平、江浩然、
曹志新在其
任职期间 
严格履行 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
发行人回购
其持有的股
份。截止报告
期末，该承诺
已履行完毕。
（三）公司其
他股东钱平、
江浩然、胡三
龙、潘梅芳和
曹志新承诺：
其所持有的
股份中，因
2005 年度利
润分配增加
的股份（合计
864 万股），
自工商变更
之日（2006 
年 4 月 20 
日）起三十六
个月内不转
让；其他股份
（合计 4,320 
万股）自公司
股票上市交
易之日起一
年内不转让。
截止报告期
末，该承诺已
履行完毕。
（四）担任公
司董事、监
事、高级管理
人员的股东
钱云宝、钱
平、江浩然、
曹志新还承
诺：除前述锁
定期外，在其
任职期间每
年转让的股
份不得超过
其上年底所
持有本公司
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
股份总数的
百分之二十
五；离职后半
年内，不转让
其所持有的
本公司股份。
该承诺正在
履行中。 
股权激励承诺 
恒宝股份有
限公司 
其他承诺 
公司承诺不
为激励对象
依本激励计
划获取有关
股票期权或
限制性股票
提供贷款以
及其他任何
形式的财务
资助，包括为
其贷款提供
担保。 
2014 年 04 月
23 日 
长期有效 严格履行 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
一、重要会计政策变更 
    财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
    根据《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船
使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。该会计政策对本公
司的2016年度相关报表科目名称及影响金额是：税金及附加1,400,285.27元，管理费用-1,400,285.27元，对营业利润、利润总
额及净利润没有影响。 
二、重要会计估计变更 
本报告期公司重要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王斌  费旖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
曹志新 董事 短线交易 
被证券交易所公
开谴责的情形 
鉴于曹志新先生
短线交易行为违
反了《股票上市
规则（2014 年修
订》及《中小板
上市公司规范运
作指引（2015 年
修订）》的规定，
深圳证券交易所
纪律处分委员会
决定对曹志新先
生给予通报批评
处分。 
2016 年 10 月 29
日 
《恒宝股份有限
公司关于公司董
事曹志新收到中
国证券监督管理
委员会调查通知
书的公告》公告
号：2016-059；
链接：
www.cninfo.com.
cn 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、加强法律法规的学习 
  公司董事会将定期组织董监高学习《股票上市规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，提升相关人员
的合法合规意识。 
    2、违法违规案例宣讲 
  定期收集深交所“诚信档案”中的相关案例并传递给各位董监高人员进行学习，时刻保持警钟长鸣。 
   3、严格执行公司内部控制制度 
  公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律和规范性文件的规定已经制定了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作制度》、《关联交易决策规则》、《重大决策程序与规则》、《募集资金管理办法》、《信息披露事务管
理制度》、《内部审计制度》、《对外担保实施细则》、《子公司管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理制度》、《投资者关系管理制度》、《董事会四个专门委员会议事规则》、《独立董事年报工作制度》、《审
计委员会年报工作规程》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管
理制度》等一系列内部控制制度并。 
  在今后的工作中，公司将继续完善和补充相关的内部控制制度，强化规范运作意识，加强内部监督机制，促进公司稳步、
健康、高效发展。 
 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励计划简述 
1、2014年4月23日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《恒宝股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）
及其摘要》等股权激励计划相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了核查，2014年5月
13日，公司将完整的股权激励计划申请材料报中国证监会备案。 
2、2014年6月3日，公司获悉报送的股权激励计划经中国证监会备案无异议。2014年6月5日，公司公告了《恒宝股份有限公
司关于股权激励计划（草案）获证监会备案无异议的公告》。 
3、2014年6月26日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《恒宝股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）
及其摘要》、《恒宝股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》和《关于提请股东大会授权董事会办
理股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权与限制性股票激励计划的授权日/授予日、
在激励对象符合条件时，向激励对象授予股票期权与限制性股票并办理授予股票期权与限制性股票所必需的全部事宜等。 
4、2014年7月17日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于对<股票期权和限制性股票激励计划>进行调整的议案》、
《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，公司独立董事、监事会对此发表了意见、江苏世纪同仁律师事务所
出具了法律意见书。 
5、公司于2014年7月30日完成了《恒宝股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“激励计划”）所
涉股票期权和限制性股票的授予登记工作，公司总股本由70,502.40万股变更为71,320万股。 
6、2015年6月23日，公司第五届董事会第九次临时会议审议通过了《关于取消股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股
票授予的议案》、《关于调整股票期权与限制性股票激励计划第一个行权期股票期权价格的议案》、《关于股票期权与限制
性股票激励计划第一个行权/解锁期符合条件的议案》，公司独立董事、监事会对此发表了意见、江苏世纪同仁律师事务所
出具了法律意见书。 
7.2016年4月23日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于注销部分股票期权及回购注销部分限制性股票的议案》，
公司独立董事、监事会对此发表了意见、江苏世纪同仁律师事务所出具了法律意见书。 
8.2016年6月28日，公司第六届董事会第一次会议审议通过了《关于调整股票期权与限制性股票激励计划第二个行权期股票
期权价格的议案》、《关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁期符合条件的议案》，公司独立董事、监事会
对此发表了意见、江苏世纪同仁律师事务所出具了法律意见书。 
（二）股权激励具体实施情况 
2016年5月18日公司披露了《关于部分股票期权注销和部分限制性股票回购注销完成的公告》 
2016年7月13日公司披露了《关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权期采取自主行权方式的公告》和《关于股票期
权与限制性股票激励计划限制性股票第二个期解锁上市流通的提示性公告》 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
上海盛宇股
权投资基金
管理有限公
司及旗下管
理基金 
上海盛宇股
权投资基金
管理有限公
司法人代表
朱江声先生
曾经担任本
公司副董事
长，离职未超
过 6 个月构
成关联交易 
上海恒毓投
资中心（有限
合伙） 
创业投资，投
资管理，投资
咨询，实业投
资 
45,350.00 万
元 
45,519.16 45,519.08 132.01 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司将2013年购入的位于北京西城区月坛北街2号，月坛大厦A座3层的1300平方米房产以经营租赁方式出租给中国长
城资产管理公司，年租金为5,456,750.00元，报告期末出租房产的账面价值为95,408,636.40元。 
深圳一卡易子公司2016年租入深圳市龙华新区创业路汇海广场C栋20层，深圳市汇海宏融投资发展有限公司所属的写字
楼1584平方米作为经营、办公场所，租赁期限为2016年11月15日至2021年11月14日，年租金为1,710,720.00元。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
丹阳投资
集团有限
公司 
否 8.00% 10,000 
2015 年 02
月 06 日 
2016 年 02
月 05 日 
10,000  800 102.22 102.22 
丹阳投资 否 8.00% 10,000 2015 年 03 2016 年 03 10,000  800 195.56 195.56 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
集团有限
公司 
月 19 日 月 18 日 
合计 -- 20,000 -- -- 20,000  1,600 297.78 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 01 月 16 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) 2015 年 02 月 03 日 
未来是否还有委托贷款计划 待定 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
上海恒
毓投资
中心
（有限
合伙） 
上海盛
宇股权
投资基
金管理
有限公
司 
20,000
万元 
2016 年
11月15
日 
20,000  无  
协商确
定 
 是 
上海盛
宇股权
投资基
金管理
有限公
司董事
长朱江
声先生
曾于
2014 年
5 月 19
日至
2016 年
6 月 19
日期间
在我公
司担任
副董事
长职
务，且
离职未
合同执
行中 
2016 年
12 月
26 日 
2016 年
12 月 5
日公司
第六届
董事会
第五次
临时会
议审议
通过了
《关于
产业基
金增资
和增加
合伙人
以及变
更股权
结构的
议案》；
2016 年
12 月
26 日召
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
满十二
个月，
依据
《深圳
证券交
易所股
票上市
规则》，
朱江声
先生应
视同为
关联
人，上
海盛宇
股权投
资基金
管理有
限公司
与我公
司存在
关联关
系，公
司本次
投资构
成关联
交易。 
开公司
2016 年
第三次
临时股
东大
会，审
议通过
了《关
于产业
基金增
资和增
加合伙
人以及
变更股
权结构
的议
案》。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
1、保障股东特别是中小股东的权益的责任：规范运作公司“三会”，及时准确完整地披露相关信息；建立投资者关系
平台，及时回答投资者的提问；做好投资者调研接待，真实完整介绍公司的经营现状和发展战略，确保广大投资者能公开、
公平地获得公司信息，了解公司经营状况。 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、保护员工合法权益的责任：严格按照国家相关法律法规建立员工用工制度和保障制度，注重员工工作环境的改造
和优化，特殊工种享有特种补贴，公司通过了OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系；积极发挥工会的作用，维护员工
个人合法权益；建立员工培训和持续教育制度，注重员工素质的培养和提高，建立人才成长通道；重视企业文化建设，构建
企业与员工共同发展的环境。 
3、保护债权人、消费者合法权益的责任：公司是江苏省“重合同守信用”单位，镇江市“A纳税信用等级”单位，“AAA
资信等级”单位，通过了ISO9001：2008质量管理体系、ISO14001：2004环境管理体系，注重与供应商的交流和沟通，以互
惠互利、质量优先为前提，共同发展；重视产品质量的提高和服务的优化，保护消费者的合法权益。 
4、保护环境的社会责任：公司是高新企业，提供高端智能卡及解决方案，无“三废”污染；厂区实施园林式建设和规
划，环境优美。 
5、其他社会责任：注重社区社会责任，每年为社区内的学校、敬老院等提供资助和服务，构建和谐的社区文化。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    北京握奇数据系统有限公司于2014-2015年间起诉我司侵犯其名称为"一种物理认证及一种电子装置"，专利号第
ZL200510105502.1号专利权行为，要求我司停止侵权行为并赔偿经济损失，截止报告期末，该案件仍在二审中，该案件基
本情况及进展如下： 
一、诉讼的基本情况 
原告：北京握奇数据系统有限公司（以下简称“握奇公司”）； 
被告：恒宝股份有限公司（以下简称“恒宝公司”或“公司”）； 
内容：原告诉被告侵犯其名称为"一种物理认证及一种电子装置"，专利号200510105502.1专利权，损害了原告的合法权
益。 
二、诉讼经过 
2014年10月13日，公司收到北京第二中级人民法院应诉通知[（2014）二中民（知）初字第09397号]，握奇公司向北京
第二中级人民法院起诉公司侵犯其专利权，要求公司停止侵权行为并赔偿人民币100万元及承担相关诉讼费用。2015年2月18
日，因为原告自身原因,提出撤诉。 
2015年2月26日，握奇公司再次向北京知识产权法院提起诉讼，起诉公司侵害其发明专利，请求判令公司赔偿其损失人
民币100万元，并承担相关诉讼费用。 
2015年10月，由于案外人郭丽娟（握奇公司员工）就该专利的权属争议向北京知识产权法院起诉握奇公司，不久后该案
外人自行撤诉。 
2016年4月7日，公司收到北京知识产权法院提供的握奇公司关于《增加诉讼请求额申请书》，握奇公司提出将诉讼请求
的赔偿金额由人民币100万元增加至人民币5000万元。同年8月8日北京知识产权法院本案合议庭认为本案属于重大疑难复杂
案件，将此案移送至北京知识产权法院审判委员会审理。 
2016年6月16日，有案外人向国家知识产权局复审委对涉诉专利提起了无效申请（如果该涉诉专利被无效，自始无效，
恒宝将不涉及任何侵权和赔偿问题）。由于案外人于2016年10月25日就该专利的权属，再次向北京知识产权法院对握奇公司
提起了诉讼，并向国家知识产权局提出了《中止程序请求书》，使专利复审委员会的无效宣告程序被迫中止。 
2016年12月8日，北京知识产权法院进行一审判决，判处恒宝公司赔偿原告握奇公司经济损失四千九百万元，赔偿原告
握奇公司诉讼合理支出一百万元，共计人民币五千万元。 
三、最新进展 
2016年12月21日，公司就一审判决结果向北京市高级人民法院提出上诉，请求依法撤销北京知识产权法院[（2015）京
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
知民初字第441号]民事判决书，并依法改判上诉人恒宝公司对被上诉人握奇公司第ZL2001510105502.1号发明专利不构成侵
权，驳回被上诉人握奇公司的全部诉讼请求。北京市高级人民法院已受理，目前此案件仍在二审中，一审判决尚未生效。公
司已于2016年12月份按照会计政策及相关会计准则的规定计提或有负债5,000.00万元。 
四、备查文件 
《2015年年度报告》 
《2016年半年度报告》 
《关于诉讼判决结果的公告》（2016-075） 
《关于公司诉讼进展的公告》（2017-002） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,551,744 0.92%    3,947,097 3,947,097 
10,498,84
1 
1.47% 
3、其他内资持股 6,551,744 0.92%    3,947,097 3,947,097 
10,498,84
1 
1.47% 
   境内自然人持股 6,551,744 0.92%    3,947,097 3,947,097 
10,498,84
1 
1.47% 
二、无限售条件股份 
706,992,2
56 
99.08% 144,000   
-3,987,09
7 
-3,843,09
7 
703,149,1
59 
98.53% 
1、人民币普通股 
706,992,2
56 
99.08% 144,000   
-3,987,09
7 
-3,843,09
7 
703,149,1
59 
98.53% 
三、股份总数 
713,544,0
00 
100.00% 144,000   -40,000 104,000 
713,648,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2016年6月28日召开第六届董事会第一次会议审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁
期符合条件的议案》。公司激励计划的有效期为48个月，自首期股票期权/限制性股票授权/授予之日起计算，激励对象获授
的首期股票期权/限制性股票自授权/授予日起满12个月后分三期（次）行权/解锁，每个行权期/每次解锁的比例分别为50%：
30%：20%。根据公司的行权安排和解锁计划，本次行权/解锁的比例为30%，本次公司股票期权可行权期为2016年7月17日
-2017年7月16日，本次公司限制性股票于2016年7月17日后解锁，行权等待期/锁定期已届满。截止到2016年12月31日，公司
本次可行权的6名激励对象共计144,000的股票期权已全部行权完毕。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）2014年4月23日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《恒宝股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草
案）及其摘要》等股权激励计划相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了核查，2014
年5月13日，公司将完整的股权激励计划申请材料报中国证监会备案。 
    （2）2014年6月3日，公司获悉报送的股权激励计划经中国证监会备案无异议。2014年6月5日，公司公告了《恒宝股份
有限公司关于股权激励计划（草案）获证监会备案无异议的公告》。 
