恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会及公司章程的规定执行利润分配政策。 
2017年5月15日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《2016年度利润分配方案》，基于公司发展需要，公司2016年
度不进行现金分红，不送红股，不进行资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度权益分配方案：不进行现金分红和资本公积转增股本。 
2016年度权益分配方案：不进行现金分红和资本公积转增股本。 
2015年度权益分配方案：以2015年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本为基数，向全体股东实施每10股派现金股
利1元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 162,648,403.93 0.00%   
2016 年 0.00 146,405,344.51 0.00%   
2015 年 71,354,400.00 370,934,191.02 19.24%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司目前正在积极进行业务延伸，特种通信物联网业务长在 累计未分配利润 813,851,753.24 元继续用于补充流动资金并
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
蓬勃发展，需要较大的资金支持。为顺利进行公司业务的战
略延伸，实现公司长远稳定的发展，未来给投资者带来更好
的投资回报，公司拟定 2017 年度利润分配预案为：全体股东
每 10 股派发现金红利 0.00 元（含税），送红股 0 股（含税），
不以公积金转增股本。 
转入以后年度分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 712,028,800 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 813,851,753.24 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本年度不送红股，资本公积金不转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
钱京、钱平、
江浩然、胡三
龙、潘梅芳、
曹志新 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（一）首次公
开发行股票
前持有公司
5%以上股份
的股东承诺：
在作为恒宝
股份有限公
2007 年 01 月
10 日 
1、首次公开
发行股票前
持有公司 5%
以上股份的
股东在作为
恒宝股份有
限公司股东
严格履行 
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
司股东期间，
不会在中国
境内或境外，
以任何方式
（包括但不
限于单独经
营、通过合资
经营或拥有
另一公司或
企业的股份
及其他权益）
直接或间接
参与任何与
恒宝股份有
限公司构成
竞争的任何
业务或活动，
也不会在与
恒宝股份有
限公司有竞
争关系的企
业或组织内
任职。截至报
告期末，未发
现同业竞争
情况。（二）
公司控股股
东钱京承诺：
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理其持有
的发行人股
份，也不由发
行人回购其
持有的股份。
截止报告期
末，该承诺已
履行完毕。
（三）公司其
他股东钱平、
江浩然、胡三
期间；2、担
任公司董事、
监事、高级管
理人员的股
东钱京、钱
平、江浩然、
曹志新在其
任职期间 
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
龙、潘梅芳和
曹志新承诺：
其所持有的
股份中，因
2005 年度利
润分配增加
的股份（合计
864 万股），
自工商变更
之日（2006 
年 4 月 20 
日）起三十六
个月内不转
让；其他股份
（合计 4,320 
万股）自公司
股票上市交
易之日起一
年内不转让。
截止报告期
末，该承诺已
履行完毕。
（四）担任公
司董事、监
事、高级管理
人员的股东
钱京、钱平、
江浩然、曹志
新还承诺：除
前述锁定期
外，在其任职
期间每年转
让的股份不
得超过其上
年底所持有
本公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其所
持有的本公
司股份。该承
诺正在履行
中。 
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
股权激励承诺 
恒宝股份有
限公司 
其他承诺 
公司承诺不
为激励对象
依本激励计
划获取有关
股票期权或
限制性股票
提供贷款以
及其他任何
形式的财务
资助，包括为
其贷款提供
担保。 
2014 年 04 月
23 日 
长期有效 严格履行 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日
起实施。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产
相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计
入营业外收支；与资产相关的政府补助确认为递延收益。 
 
财政部于2017年12月发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），对一般企业财务报表格
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
式进行了修订，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更
为列报于“资产处置收益”；在“净利润”的项下新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”项目，分别反映净利
润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。 
 
经公司于2017年8月24日召开的第六届董事会第四次会议审议通过，公司根据《企业会计准则第16号——政府补助（2017年
修订）》的要求对会计政策相关内容进行相应调整。 
                                                                                                   单位：元 
序号 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响本期金额 影响上期金额 
1. 追溯调整法    
 在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
资产处置收益 
营业外收入 
营业外支出 
 
42,047.17 
-84,736.65 
-42,689.48 
 
-24,194.78 
-315.83 
-24,510.61 
2. 未来适用法    
 对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关
的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关
的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的
政府补助确认为递延收益。比较期数据不调
整。 
 
其他收益 
营业外收入 
 
40,871,580.76 
-40,871,580.76 
 
 
 
 
 
 
（2）会计估计变更 
报告期内公司未发生重大的会计估计变更。 
（3）会计核算方法 
报告期内公司未发生重大的会计核算方法。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司下属子公司江苏云宝金融信息服务有限公司完成注销登记手续。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 耿磊 赵彧非 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信”），为公司提供审计业务逾十年以上，一直兢兢业业，
在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量，切实履行了审计机构应尽
的职责，从专业角度维护了公司及股东的合法权益。 
为了确保上市公司审计工作的客观性，考虑公司业务发展和未来审计的需要，经公司审计委员会认真调查，提议聘请上会会
计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“上会”）为公司2017年度财务会计报告和内部控制审计机构，公司于2017年10月24
日召开了第六届董事会第九次临时会议和第六届监事会第三次临时会议，2017年11月10日召开了2017年第三次临时股东大
会，审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，独立董事发表了事前认可意见和独立意见，同意聘请上会为公司 2017
年年度财务会计报告和内部审计机构，聘期一年。 
2017年10月25日，公司在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊
登的《关于更换会计师事务所的公告》（公告编号：2017-066）。 
 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年4月23日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《恒宝股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）
及其摘要》（以下简称“激励计划”）等股权激励计划相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单
进行了核查，2014年5月13日，公司将完整的股权激励计划申请材料报中国证监会备案。 
2、2014年6月3日，公司获悉报送的股权激励计划经中国证监会备案无异议。2014年6月5日，公司公告了《恒宝股份有限公
司关于股权激励计划（草案）获证监会备案无异议的公告》。 
3、2014年6月26日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《激励计划》、《恒宝股份有限公司股票期权与限制性股票
激励计划实施考核管理办法》和《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》。董
事会被授权确定股票期权与限制性股票激励计划的授权日/授予日、在激励对象符合条件时，向激励对象授予股票期权与限
制性股票并办理授予股票期权与限制性股票所必需的全部事宜等。 
4、2014年7月17日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于对<股票期权和限制性股票激励计划>进行调整的议案》、
《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，公司独立董事、监事会对此发表了意见、江苏世纪同仁律师事务所
出具了法律意见书。 
5、公司于2014年7月30日完成了《激励计划》所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作，公司总股本由70,502.40万股变更
为71,320万股。 
6、2015年6月23日，公司第五届董事会第九次临时会议审议通过了《关于取消股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股
票授予的议案》、《关于调整股票期权与限制性股票激励计划第一个行权期股票期权价格的议案》、《关于股票期权与限制
性股票激励计划第一个行权/解锁期符合条件的议案》，公司独立董事、监事会对此发表了意见、江苏世纪同仁律师事务所
出具了法律意见书。董事会认为激励对象所持限制性股票的第一个解锁期的解锁条件已满足，公司股权激励限制性股票第一
期解锁数量为4,088,000股，解锁的限售股份拟定上市日期：2015年7月17日；首期股票期权采取自主行权的方式，第一期期
权可行权起始日期：2015年7月22日，第一期期权到期日：2016年7月15日，本期期权可行权数额为34.4万份，本次期权行权
涉及人数共8人。截止2015年底，上述可行权期权已全部行权完毕，公司总股本增至713,544,000股。 
7、2016年4月23日，公司第五届董事会第八次会议，审议通过了《关于注销部分股票期权及回购注销部分限制性股票的议案》，
同意对因与公司解除了劳动合同不符合激励条件的首次授予的激励对象万琳、赖伟共计2人对应的股票期权104,000份作废注
销，首次授予股票期权总数调整为584,000份，激励对象人数调整为6人；对因与公司解除了劳动合同不符合激励条件的首次
授予的激励对象李瑞持有的尚未解锁的限制性股票40,000股予以回购注销，首次授予限制性股票数调整为8,136,000股，激励
对象调整为39人。公司股票期权注销和限制性股票回购注销事宜已于2016年5月16日办理完成。本次回购注销完成后，公司
总股本变更为713,504,000股。 
8、公司2016年6月28日召开的第六届董事会第一次会议审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁
期符合条件的议案》，董事会认为激励对象所持股票期权/ 限制性股票的第二个行权/解锁期的行权/解锁条件已满足，本期
期权可行权数额为14.4万份，本次期权行权涉及人数共6人。本次公司股票期权可行权期为2016年7月17日—2017年7月16日，
本次公司限制性股票于2016年7月17日后解锁，行权等待期/锁定期已届满。上述可行权期权全部行权完毕后，公司总股本增
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
至713,648,000股。 
9、公司于 2017 年 7 月 14 日分别召开了第六届董事会第八次临时会议和第六届监事会第二次临时会议，审议通过了《关
于注销/回购注销未达到行权/解锁条件的剩余股票期权/限制性股票暨股权激励计划终止的议案》。因公司 2016 年度考核指
标未达到《激励计划》的规定，公司董事会决定注销剩余不符合行权条件的股票期权 9.6 万份，回购注销剩余不符合解锁
条件的限制性股票 161.92 万股。至此，公司股权激励计划所涉及的剩余未行权/未解锁的股票期权与限制性股票已全部回购
注销，公司本期股权激励计划终止。 
 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司将2013年购入的位于北京西城区月坛北街2号，月坛大厦A座3层的1300平方米房产以经营租赁方式出租给中国长
城资产管理公司，年租金为5,456,750.00元，报告期末出租房产的账面价值为64,764,698.77元。 
深圳一卡易子公司2016年租入深圳市龙华新区创业路汇海广场C栋20层，深圳市汇海宏融投资发展有限公司所属的写字
楼1584平方米作为经营、办公场所，租赁期限为2016年11月15日至2021年11月14日，年租金为1,710,720.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自筹 4,600 4,600 0 
其他类 自筹 2,000 2,000 0 
合计 6,600 6,600 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
        1、保障股东特别是中小股东的权益的责任：规范运作公司“三会”，及时准确完整地披露相关信息；建立投资者关系
平台，及时回答投资者的提问；做好投资者调研接待，真实完整介绍公司的经营现状和发展战略，确保广大投资者能公开、
公平地获得公司信息，了解公司经营状况。 
        2、保护员工合法权益的责任：严格按照国家相关法律法规建立员工用工制度和保障制度，注重员工工作环境的改造
和优化，特殊工种享有特种补贴，公司通过了OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系；积极发挥工会的作用，维护员工
个人合法权益；建立员工培训和持续教育制度，注重员工素质的培养和提高，建立人才成长通道；重视企业文化建设，构建
企业与员工共同发展的环境。 
        3、保护债权人、消费者合法权益的责任：公司是江苏省“重合同守信用”单位，镇江市“A纳税信用等级”单位，“AAA
资信等级”单位，通过了ISO9001：2008质量管理体系、ISO14001：2004环境管理体系，注重与供应商的交流和沟通，以互
惠互利、质量优先为前提，共同发展；重视产品质量的提高和服务的优化，保护消费者的合法权益。 
        4、保护环境的社会责任：公司是高新企业，提供高端智能卡及解决方案，无“三废”污染；厂区实施园林式建设和规
划，环境优美。 
        5、其他社会责任：注重社区社会责任，每年为社区内的学校、敬老院等提供资助和服务，构建和谐的社区文化。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、固废进行有效综合治理，积极践行企业环保责任。公司建立了ISO14001
环境管理体系，将环境保护、节能减排工作纳入重要工作管理。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
恒宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
10,498,84
1 
1.47%    
99,309,02
8 
99,309,02
8 
109,807,8
69 
15.42% 
3、其他内资持股 
10,498,84
1 
1.47%    
99,309,02
8 
99,309,02
8 
109,807,8
69 
15.42% 
   境内自然人持股 
10,498,84
1 
1.47%    
99,309,02
8 
99,309,02
8 
109,807,8
69 
15.42% 
二、无限售条件股份 
703,149,1
59 
98.53%    
-100,928,
228 
-100,928,
228 
602,220,9
31 
84.58% 
1、人民币普通股 
703,149,1
59 
98.53%    
-100,928,
228 
-100,928,
228 
602,220,9
31 
84.58% 
三、股份总数 
713,648,0
00 
100.00%    
-1,619,20
0 
-1,619,20
0 
712,028,8
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.报告期内公司董监高限售股解禁变动； 
2.报告期内公司高管股份锁定。 
3.报告期内公司于2017年7月14日召开第六届董事会第八次临时会议和第六届监事会第二次临时会议审议通过了《关于注销/
回购注销未达到行权/解锁条件的剩余股票期权/限制性股票暨股权激励计划终止的议案》。公司监事会对上述期权的注销及
限制性股票的回购事项进行了核查，公司独立董事、上海市锦天城律师事务所对此事项也发表了意见。公司激励计划的有效
期为48个月，自首期股票期权/限制性股票授权/授予之日起计算，激励对象获授的首期股票期权/限制性股票自授权/授予日
起满12个月后分三期（次）行权/解锁，每个行权期/每次解锁的比例分别为50%：30%：20%。经立信会计师事务所（特殊
普通合伙）审计，公司2016年度加权平均净资产收益率为9.17%，低于2013年度加权平均净资产收益率，即21.50%，2016年
净利润为14640.53万元，较2013年（18991.16万元）减少22.91%，均无法达到《激励计划》第三个行权期的业绩指标考核规
定：“2016年加权平均净资产收益率不低于2013年度加权平均净资产收益率，即21.50%，2016年度净利润相比2013年度净利
润增长比率不低于100%” 的条件。因此，根据《激励计划》的相关规定，公司董事会决定注销剩余不符合行权条件的股票
期权9.6万份，回购注销剩余不符合解锁条件的限制性股票161.92万股。至此，公司股权激励计划所涉及的剩余未行权/未解
锁的股票期权与限制性股票全部回购注销，公司本期股权激励计划终止。具体详见2017年7月15日公司于《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《第六届董事会第八次临时会议决议公
告》（公告编号：2017-039）、《第六届监事会第二次临时会议决议公告》（公告编号：2017-040）、《关于注销/回购注销
