恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理活动，
规范公司运作，进一步提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司整体运行规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，能
够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会人
数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业
板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，勤勉尽责履行义务。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选聘监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司目
前有职工代表监事一名，占全体监事的三分之一，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性等进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步完善董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任严格按照《公司法》和《公
司章程》的规定进行，公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨
询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律
法规的规定和公司制定的《信息披露事务管理制度》真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有公平的机会获得
信息。 
（八）报告期内，公司建立和修订的制度文件 
序号 名称 披露时间 信息披露载体 新建/修订 
1 公司章程 2016年5月31日 巨潮咨询网 修订 
2 公司章程 2016年11月23日 巨潮咨询网 修订 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务 公司拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。公司控股股东为自然
人，在业务上与公司之间不存在竞争关系。（二）人员 公司劳动、人事及工资管理完全独立。公司总裁、副总裁、董事会
秘书、财务 负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。（三）资产 公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有
独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的土地使用权、房屋产权，拥有独立的采
购和销售系统。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司
其他股东利益的情况。（四）机构公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部门独立运
作，并制定了相应的内部管理和控制制度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。（五）财务公司设立有独立的财
务部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立纳税，
独立进行财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会
会议 
年度股东大会 21.72% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
2015 年度股东大会
会议决议公告
（2016-023） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 20.22% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 04 日 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告
（2016-037） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 20.21% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
2016 年第二次临时
股东大会决议公告
（2016-040） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 20.27% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
2016 年第三次临时
股东大会决议公告
（2017-079） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙丽娟 11 3 8 0 0 否 
王晓瑞 11 3 8 0 0 否 
岳修峰 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
（1）会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了三次会议，全体委员均出席了会议。 
（2）履职情况 
1.对2015年财务报告的稽核 
  审计委员会对公司2015年度财务报表进行了审计，出具了审计意见。审计委员会对公司2015年财务报表的审计意见
为：公司财务报表已经按照企业会计准则和《企业会计制度》的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31
日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
2.对续聘会计师事务所提出建议 
立信会计师事务所一直担任公司发行上市及上市后的审计工作，与公司保持了良好的合作关系。立信会计师事务所从
事公司本年度审计工作勤勉尽责，执业质量高，信誉好，审计人员素质高，建议继续聘任立信会计师事务所作为公司2016
年度财务审计机构。 
3.对内部控制的核查 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
公司董事会审计委员会对公司2014年度内部控制情况进行了全面检查并出具了《2015年度内部控制自我评价报告》，
认为：公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合相关法律法规和监管部门的要求。公司内部控制
制度能够得到贯彻执行，并在公司经营管理的各个环节和对外投资、关联交易、信息披露等方面发挥较好的管理控制作用，
没有发现公司内部控制的重大缺陷或重大风险。公司内部控制制度为公司控制和防范经营管理风险、保护投资者合法权益提
供了保障，促进了公司规范运作和健康持续发展，公司内部控制是有效的。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内公司薪酬与考核委员召开了一次会议，全体委员均出席了会议，会议审议通过了公司董事、监事和高级管理
人员2015年度的薪酬，通过了公司股票期权与限制性股票激励对象2015年度绩效考核，经核查，公司股票期权与限制性股票
激励对象的2015年度个人绩效考核除赖伟、万琳、李瑞三人外全部合格，绩效考核数据真实。 
（三）战略发展委员会 
报告期内公司战略发展委员会召开了一次会议，全体委员均能出席了会议，会议通过了公司组织机构调整的方案。公
司战略发展委员会认为：公司组织机构的调整是适合公司的发展，符合公司的发展战略的。 
（四）提名委员会 
报告期内提名委员会共召开了一次会议，全体成员均出席了会议，会议通过口头表决的方式，通过了提名钱云宝先生、
张东阳先生、高强先生、赵长健先生、曹志新先生、高山先生为公司第六届董事会非独立董事候选人；提名岳修峰先生、王
晓瑞女士、孙丽娟女士为公司第六届董事会独立董事候选人。提名委员会认为以上董事候选人符合董事的任职资格。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立和完善了高级管理人员的绩效考评体系。公司高级管理人员实行薪酬与工作绩效直接挂钩的考评机制，通过
对公司高级管理人员签订的目标责任状的完成情况进行年终工作绩效考评，根据考评结果决定其报酬和奖励。 
2016年4月23日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于注销部分股票期权及回购注销部分限制性股票的议案》。  
2016年6月28日，公司第六届董事会第一次会议审议通过了《关于调整股票期权与限制性股票激励计划第二个行权期股
票期权价格的议案》、《关于股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁期符合条件的议案》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和网站巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括： ①
公司高级管理人员舞弊；②公司更正已公
布的财务报告；③注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；④公司对内部控
制的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的
迹象包括:①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制
措施；②对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；③对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷；另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违犯国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷。重大缺陷：错
报≥利润总额的 5%；重要缺陷：利润总额
的 3%≤错报＜利润总额的 5%；一般缺陷
错报＜利润总额的 3%。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。一般缺陷 ：资
产总额存在错报，错报金额＜资产总额
0.5% ，营业收入存在错报，错报金额
＜营业收入总额 0.5%；重要缺陷：资
产总额存在错报，资产总额 0.5% ≤错
报金额＜资产总额 1% ，营业收入存
在错报，营业收入总额 0.5%≤错报金额
＜营业收入总额 1%；重大缺陷：资产
总额存在错报，错报金额≥资产总额 
1% ，营业收入存在错报，错报金额≥
营业收入总额 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
恒宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
