恒宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理活动，
规范公司运作，进一步提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司整体运行规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，能
够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会人
数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业
板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，勤勉尽责履行义务。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选聘监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司目
前有职工代表监事一名，占全体监事的三分之一，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性等进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步完善董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任严格按照《公司法》和《公
司章程》的规定进行，公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨
询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严
格按照有关法律法规的规定和公司制定的《信息披露事务管理制度》真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有
公平的机会获得信息。 
（八）报告期内，公司建立和修订的制度文件 
序号 名称 披露时间 信息披露载体 新建/修订 
1 公司章程 2013年5月6日 巨潮咨询网 修订 
2 风险投资管理制度 2013年12月10日 巨潮咨询网 新建 
 
恒宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司自 2007 年开展治理专项活动以来，不断完善公司内部管理制度，简化公司内部流程，组织岗位培训、技能培训和管理
培训，进一步完善公司治理结构提升内部管理水平，公司内部治理取得了显著成效。公司按照中国证监会的要求于 2011 年
11 月 28 日召开了第四届董事会第五次临时会议，对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。报告期内，公司严
格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定和要求，在定期报告和公司重大事项期间，对内幕知情人及相关情况进行及
时、完整的备案，同时上报监管部门，报告期内公司对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行了自查，没
有发现违法违规现象，公司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，董事、监事和高级管
理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 29 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012
年年度报告及摘
要》；4、《2012 年度
财务决算报告》；5、
《2013 年度财务预
算方案》；6、《2012
年度利润分配方
案》；7、《关于续聘
立信会计师事务所
为公司 2013 年度审
计机构的议案》。 
全票通过上述议案 2013 年 04 月 30 日 
2012 年度股东大会
决议公告
（2013-016）刊载于
2013 年 4 月 30 日的
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
http//:www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 22 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》；2、
《关于董事会换届
选举的议案》；3、《关
于监事会换届选举
的议案》。 
全票通过上述议案 2013 年 05 月 23 日 
2013 年第一次临时
股东大会决议公告
（2013-023）刊载于
2013 年 5 月 23 日的
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
恒宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
http//:www.cninfo.co
m.cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
1、《关于对外委托贷
款的议案》；2、《关
于使用闲置自有资
金进行投资理财的
议案》 
《关于对外委托贷
款的议案》审议后同
意 0 票未获得通过，
《关于使用闲置自
有资金进行投资理
财的议案》审议后获
得了全票通过。 
2013 年 12 月 27 日 
2013 年第二次临时
股东大会决议公告
（2013-042）刊载于
2013 年 12 月 27 日
的《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
http//:www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
尹书明 10 2 8  否 
岳修峰 5 1 4  否 
王晓瑞 5 1 4  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
恒宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
（1）会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议，全体委员均能按时亲自出席会议。 
（2）履职情况 
1）对2012年财务报告的核查 
审计委员会对公司2012年度财务报表进行了审计，出具了审计意见。审计委员会对公司2012年度财务报表的审计意见
为：公司财务报表已经按照企业会计准则和《企业会计制度》的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2012年12月31
日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
2）对续聘会计师事务所提出建议 
立信会计师事务所一直担任公司发行上市及上市后的审计工作，与公司保持了良好的合作关系。立信会计师事务所从
事公司本年度审计工作勤勉尽责，执业质量高，信誉好，审计人员素质高，建议继续聘任立信会计师事务所作为公司2013
年度财务审计机构。 
3）对内部控制的核查 
公司董事会审计委员会对公司2012年度内部控情况进行了全面检查并出具了《2012年度内部控制自我评价报告》，认
为：公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合相关法律法规和监管部门的要求。公司内部控制制
度能够得到贯彻执行，并在公司经营管理的各个环节和对外投资、关联交易、信息披露等方面发挥较好的管理控制作用，没
有发现公司内部控制的重大缺陷或重大风险。公司内部控制制度为公司控制和防范经营管理风险、保护投资者合法权益提供
了保障，促进了公司规范运作和健康持续发展，公司内部控制是有效的。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内公司薪酬与考核委员召开了一次会议，对公司董事、监事和高级管理人员2012年度的薪酬情况进行了审核，
认为公司所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬是根据公司现行的工资制度和业绩考核规定领取的薪酬，薪酬数据真实。 
3、战略发展委员会 
报告期内公司战略发展委员会召开了一次会议，审议通过了公司组织机构的调整。 
4、提名委员会 
报告期内提名委员会共召开了一次会议，对公司第五届董事和独立董事候选人等进行了讨论和审查。提名委员会认为：
钱云宝先生、张东阳先生、高强先生、赵长健先生、曹志新先生、高山先生符合董事的任职资格；尹书明先生、岳修峰先生、
王晓瑞女士符合独立董事的任职资格。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务 公
司拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。公司控股股东为自然人，在业
务上与公司之间不存在竞争关系。（二）人员 公司劳动、人事及工资管理完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东处任职。（三）资产 公司拥有独立于控股股东的生产经营场
所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的土地使用权、房屋产权，拥有
独立的采购和销售系统。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而
损害公司其他股东利益的情况。（四）机构公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部
门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。（五）财务公司设立有
独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，
恒宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
独立纳税，独立进行财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立和完善了高级管理人员的绩效考评体系。公司高级管理人员实行薪酬与工作绩效直接挂钩的考评机制，通过对公司
高级管理人员签订的目标责任状的完成情况进行年终工作绩效考评，根据考评结果决定其报酬和奖励。 
恒宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合相关法律法规和监管部门的要求。公司内部控制制度能
够得到贯彻执行，并在公司经营管理的各个环节和对外投资、关联交易、信息披露等方面发挥较好的管理控制作用，没有发
现公司内部控制的重大缺陷或重大风险。公司内部控制制度为公司控制和防范经营管理风险、保护投资者合法权益提供了保
障，促进了公司规范运作和健康持续发展，公司内部控制是有效的。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会审计委员对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：在 2013 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制的设计
是完整和合理的，执行是有效的，能够合理地保证内部控制目标的达成。公司在对外投资、购买和出售资产、对外担保、关
联交易、募集资金使用、信息披露事务等重点控制事项方面不存在重大缺陷，公司内部控制制度是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建
立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2014 年 4 月 25 日的巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn 的《2013 年度内部
控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引
详见刊登于 2014 年 4 月 25 日的巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn 的《内部控制鉴证
报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
