2017 年年度报告 
9 / 148 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司从事以百货业为主，超市、电器为辅的连锁零售业务，目前为甘肃省内最大的连锁零售
企业。 
公司营业收入主要来自于公司旗下各门店的商品销售收入以及功能商户的租金收入。截至本
报告期末，公司已运营门店 12 家，面积合计 28.75 万㎡，其中：百货业态为主的门店 6 家，超市
6 家。不同业态组合，强化了业态间的协同效应，有利于满足顾客的购物需求。 
（二）公司经营模式 
报告期内，公司主要经营模式未发生变化，经营模式主要包括联营、经销、代销和租赁。其
中，联营模式是公司最主要的经营模式。 
1、联营模式 
联营是公司与供应商的一种合作经营方式，由公司提供营业场地，负责统一营销策划、统一
服务规范、统一维护顾客关系，统一的外墙及内部共用面积的装修；供应商负责商品配送、陈列、
推介和现场服务，提供商品在公司商场的指定区域设立品牌专柜，按照公司整体要求负责柜台的
设计、装修、装饰、布置、维修及维护，自聘营业员负责销售。商品的采购、销售及存货管理由
供应商负责，在商品未售出前，该商品仍属供应商所有，公司不承担商品的跌价损失等风险；实
现销售后公司从销售收入中按照约定的比率进行扣点分成。联营方式中，商品销售价格由供应商
确定。 
2、经销模式 
经销是指公司直接向供应商采购商品，并自行销售的经营模式。经销模式下公司的利润来源
主要是商品进销差价和返利收入。经销模式下，购进商品验收入库后纳入库存管理。通常，公司
与供应商在经销合同中对商品的退货、换货、价格管理、促销管理做出约定，以降低公司库存风
险。库存管理中，主要进行安全库存管理，以防止货品缺货、断货、积压。 
公司百货业务中，经销模式下的销售额较小，主要是化妆品和部分服饰。东方红广场店、白
银世贸中心店、张掖购物广场店部分商品采购模式为统采和地采相结合，宁夏购物广场店和西宁
国芳百货店采购模式为地采。 
公司超市业务中，超市业态经销模式下，兰州地区超市采购模式为统采，白银地区超市采购
模式为统采和地采相结合，西宁地区超市采购模式为地采。 
电器业态经销模式下，兰州地区采购模式为统采，白银地区采购模式为统采和地采相结合。 
3、代销模式 
2017 年年度报告 
10 / 148 
 
代销模式下，商品所有权归供应商所有，公司不承担商品价格下跌、过期、过季等风险。代
销模式下的收入、成本确认过程，与经销模式相同。公司仅对超市业务中的部分商品采取代销。 
4、租赁模式 
租赁模式指商户向公司租赁部分场地开展经营，公司向商户定期收取租金。公司目前采用租
赁模式涉及的项目主要是餐饮、美发、健身、院线等。 
（三）公司主要发展业态行业趋势  
1、社会消费品零售总额情况 
2017 年，全国社会消费品零售总额 366,262 亿元，比上年增长 10.2%。全年全国百家重点大
型零售企业零售额同比增长 2.8%，增速快于 2016 年 3.3 个百分点。甘肃省社会消费品零售总额
3,426.6 亿元，比上年增长 7.6%；各月累计增速在 7.6%～9.1%之间，总体保持平稳发展的势头；
全省零售业实现销售额 3,479.7 亿元，增长 11.0%，增速回落 1.4 个百分点，其中，限额以上零售
业实现销售额 1,011.3 亿元，增长 2.7%。宁夏自治区社会消费品零售总额 930.45 亿元，同比增长
9.5%，增速比上年加快 1.8 个百分点；零售业实现零售额 617.66 亿元，增长 7.5%。青海省社会消
费品零售总额 839.03 亿元，比上年增长 9.3%；商品零售额 774.22 亿元，增长 9.4%。 
2、行业分类分析 
（1）网上实物商品零售额同比增长 28%，增速较 2016 年加快 2.4 个百分点 
2017 年全年，网上实物商品零售额实现 54,806 亿元，同比增长 28%，增速比 2016 年加快 2.4
个百分点，对社会消费品零售总额增长的贡献率为 35.4%，比 2016 年提高 8.06 个百分点。 
（2）网下实体店零售额同比增长 7.6%，增速较 2016 年放缓 0.9 个百分点 
2017 年，网下实体店零售额同比增长 7.6%，增速较 2016 年放缓 0.9 个百分点。虽然 2017 年
实体店零售额增速有所回落，但实体零售企业呈现出较好的转型升级和改革创新的趋势，具体体
现在开拓新零售新业态、发展农村消费品市场、提升供应链、增强消费者体验等多个方面，线上、
线下消费品市场更加协同发展，零售企业效益得到提高。 
（3）大型零售企业商品零售额增速快于 2016 年同期 
据统计，2017 年全国百家重点大型零售企业零售额同比增长 2.8%，增速快于 2016 年 3.3 个
百分点。其中，粮油食品类增长 3.1%，增速提高 3.6 个百分点；服装类增长 4.3%，增速提高 4.1
个百分点；化妆品类增长 9.5%，增速提高 8.1 个百分点；日用品类增长 0.1 个百分点，增速提高
0.5 个百分点；家用电器类增长 2%，增速提高 1.5 个百分点。 
（4）居民消费价格涨幅回落，服务价格增速加快 
2017 年年度报告 
11 / 148 
 
2017 年，居民消费价格同比上涨 1.6%，涨幅比 2016 年放缓 0.4 个百分点。其中食品价格同
比下降 1.4%，增速较 2016 年大幅下滑 6 个百分点；非食品价格增长 2.3%，增速提高 0.9 个百分
点；消费品价格增长 0.7%，增速放缓 1.2 个百分点；服务价格增长 3%，增速提高 0.8 个百分点。 
3、总体来看，零售消费品市场保持了健康平稳的运行态势，但受居民消费预期不高，消费信
心不强，新的消费热点尚未形成等因素影响，零售行业仍面临着增速放缓的压力。2017 年，公司
通过加快业态创新与转型升级，培育新的消费热点，努力扩大市场销售份额。日常经营中，紧抓
节日商机，结合自身优势与地方特色，采取形式多样的促销手段，加大商品促销力度，提升顾客
到店率与粘性，扩大市场消费预期，促进公司业绩稳步发展。 
（数据来源：国家统计局网站，甘肃省统计局网站，宁夏自治区统计局网站，青海省统计局
网站，中华全国商业信息中心） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司于 2017 年 9 月首次公开发行人民币普通股（A 股）16,000 万股，每股面值人民币
1.00 元，每股发行价人民币 3.16 元，募集资金总额为人民币 50,560.00 万元，扣除发行费用后的
募集资金净额为人民币 46,539.72 万元。2017 年 9 月 29 日，公司在上交所挂牌。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）市场优势地位。公司作为甘、青、宁三省区的区域性企业，了解当地消费习惯和消费
需求，在多年的经营中，占据了优越的经营网点，夯实了差异化业态组合，培育了众多忠诚客户，
在区域内取得了竞争优势。 
（二）品牌优势。公司在甘肃省经营零售业务已十余年，在区域内拥有领先的市场地位，基
于突出的经营业绩、市场贡献和荣誉奖项，塑造了良好的品牌形象及品牌影响力。随着公司在上
交所主板成功上市，品牌优势将进一步凸显。 
（三）强有力的营销方式。公司在业务经营过程中，积累了丰富的销售经验，坚持将文化营
销与直接促销相结合。公司秉承“需求为中心”的精准服务以增强顾客粘性，重视与政府、媒体、
供应商等多方资源的互动合作，通过“乐趣体验”为顾客在享受文化层面和精神层面带来愉悦感
为营销追求的目标，为公司业绩提升及品牌塑造提供了强有力支持。 
（四）良好的供应商关系。供应商是零售企业的重要资源，公司本着诚信与共赢的原则与供
应商紧密合作，通过营造公平竞争环境、利用连锁优势扩大经营、优胜劣汰机制建设、共享市场
信息与资源等一系列措施，确保与优质供应商建立长期合作关系，为公司结构升级、连锁发展奠
定了坚实基础。 
2017 年年度报告 
12 / 148 
 
（五）高效稳定的管理团队。战略型人才与核心团队的培养一直是公司发展中重中之重的工
作。公司培养了一支素质过硬、能打敢拼、灵活高效的员工队伍和一批敬业专业、敏而好学、忠
诚尽职的核心干部，有力支撑着公司业务发展的需要，保障着公司战略的实现。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营管理团队及全体员工，按照公司发展战略，努力推进年度重点工作计划，
不断提升管理水平，优化资源配置，各项工作有序开展，较好地完成了各项任务，确保公司持续
稳健的发展态势。 
报告期内，公司实现营业收入 29.02 亿元，同比增长 2.19%；利润总额完成 1.75 亿元，同比
增长 26.29%，实现归属于上市公司股东的净利润 1.21 亿元，同比增长 31.68%；主业毛利率为
16.17%，同比减少 0.01 个百分点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、公司成功登陆上海证券交易所主板首次公开发行股票并上市。 
在全体员工的不懈努力下，2017 年 3 月，公司首发申请顺利通过中国证监会主板发审委 2017
年第 30 次会议审核；2017 年 9 月，经中国证券监督管理委员会证监许可〔2017〕1658 号文核准，
公司向社会公众首次公开发行股票（A 股）16,000 万股，发行价格为每股 3.16 元，募集资金总额
为人民币 505,600,000.00 元，募集资金净额为人民币 465,397,200.00 元。2017 年 9 月 29 日，公司
股票于上海证券交易所主板上市交易。 
2、紧盯市场，深耕品牌资源整合，持续丰富商业结构。 
报告期，公司着眼于满足顾客消费体验需求，持续更新丰富传统百货的商业结构，增加功能
配套业态，持续丰富商场顶层时尚餐饮休闲业态，增加顾客逗留时间；主力服饰品类的优化调整，
增加非同质化、潮流文化及具市场引领性的设计师品牌，各百货门店在商品新颖度和市场吸引力
上具有特色优势。银川、西宁地区公司向城市购物中心转型的业态和品类调整，将稳健持续推进
由单一百货模式向商业集合模式延伸。银川国芳引入国际化妆品、代表性轻奢品牌、生活体验项
目，完成商场动线的重新布局与调整；西宁国芳新增生活体验业态，品牌结构向年轻、休闲、时
尚、生活、趣味方向调改，引入“地一大道商业步行街”，成功贯通城西商业街与商场布局动线，
在商业氛围、客层定位及来客数方面成效显著。 
综超业态尝试拓展生鲜自营业务，为生鲜经营模式的培育积累了宝贵的操作经验；引入土特
产生活馆，为旅游消费群体搭建购物平台。报告期内在卖场动线布局、购物环境、商品品类结构、
商品陈列、运营设备设施、场景体验、服务等方面都获得了改善，同年综超公司分批次进行了长
虹店、南川店的局部营业改造及装修升级。 
