2017 年年度报告 
27 / 148 
 
困难，带来较大的经营风险；随着公司的发展，对员工的需求持续增加，尽管公司十分注重管理
人才及核心业务骨干的培养，但仍面临着因员工大量流失和管理人员不足等问题，将会对公司正
常经营形成一定的不利影响；若公司不能及时对现有信息技术系统进行更新改造或引入新的信息
技术系统，将会出现信息技术系统功能不能满足公司经营和管理需求的风险。 
公司通过强化内部控制，提高经营管理效率，在变革升级中探索零售模式创新，努力贴近消
费潮流，提高顾客的购物体验；使用公众移动信息平台结合会员大数据，进行精准营销；加大管
理人才和核心业务骨干的培养与激励，通过一系列措施，积极应对可能发生经营管理风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异
化的现金分红政策：  
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%；  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1 0 66,600,000.00 120,920,043.69 55.08 
2016年 - - - - 91,831,200.72 - 
2015年 - 1.5 - 75,900,000.00 104,350,054.64 72.74 
2017 年年度报告 
28 / 148 
 
注：2015 年以总股本 50,600 万股为基数进行现金分红；2017 年拟以总股本 66,600 万股为基
数进行现金分红，公司本次利润分配预案符合《公司章程》以及《上市后未来三年分红回报规划》
的相关规定。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 148 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份
限售 
公 司 控 股 股
东、实际控制
人张国芳；实
际控制人张春
芳、股东张辉、
股东张辉阳 
自本公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人持有的公
司公开发行股票前已发行的股票。 
股 票 上
市 之 日
起 36 个
月内 
是 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
股份
限售 
公司股东吕月
芳、蒋勇 
自国芳集团股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的国
芳集团公开发行股票前已发行的股份，也不由国芳集团
回购本人直接或间接持有的国芳集团公开发行股票前
已发行的股票。 
股 票 上
市 之 日
起 12 个
月内 
是 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 
本公司及公司
控股股东、实
际控制人张国
芳、公司董事
（独立董事除
外）、高级管
理人员关于稳
定股价的承诺 
1、公司回购：公司应在启动股价稳定措施条件发生之
日起 5个交易日召开董事会，在决议后 2个交易日内公
告回购股份预案并提起召开股东大会，回购预案包括回
购数量范围、价格区间、完成时间等信息。公司用于回
购股份的资金金额不高于回购股份事项发生时上一个
会计年度经审计的归属于母公司所有者净利润的 20%。
2、控股股东增持：公司控股股东承诺于触发稳定股价
义务之日起 5 个交易日内向公司提交增持股票的方
案，增持方应包括增持股票数量、价格区间、时间等，
且增持股份价格不高于公司上一年度终了时经审计的
每股净资产，增持总金额不高于公司控股股东自公司上
市后累计从公司所获得现金分红税后金额的 20%。3、
董事、高级管理人员增持：公司启动股价稳定措施，控
公 司 上
市 后 三
年内 
是 是     
2017 年年度报告 
30 / 148 
 
股股东增持公司股份后公司股票连续 10 个交易日收盘
价格仍低于公司上一年度经审计的每股净资产，或者无
法实施股价稳定措施时，公司董事、高级管理人员承诺
通过法律法规允许的交易方式买入公司股票，且增持股
份价格不高于公司上一年度终了时经审计的每股净资
产，增持总金额不高于公司董事、高级管理人员上一年
度从公司领取税后薪酬额的 30%。 
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 
公 司 控 股 股
东、实际控制
人张国芳、实
际控制人张春
芳关于减持股
份的承诺 
1、本人所持公司股票在锁定期满后 2年内不减持；2、
锁定期满后，在本人担任公司董事及高管期间，每年转
让公司股份数量不超过本人持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内不转让本人所持公司股份。 
锁 定 期
满 后 两
年内，任
职 期 间
及 离 职
后 
是 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 
公 司 股 东 张
辉、张辉阳关
于减持股份的
承诺 
本人所持公司股份在锁定期满后两年内合计减持不超
过本人直接持有公司首发时股份总数的 20%，减持价格
不低于公司首发的发行价格（如因派发现金红利、送股、
转增资本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按有
关规定相应调整）。 
锁 定 期
满 后 两
年内 
是 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 
公司股东、监
事蒋勇关于减
持股份的承诺 
锁定期满后，在本人担任公司监事期间，每年转让公司
股份数量不超过本人所持有公司股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让本人所持公司股份。 
任 职 期
间 及 离
职后 
是 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 
公司及其控股
股东、实际控
制人、董事、
监事、高级管
理人员关于申
报文件虚假记
载、误导性陈
述或者重大遗
漏方面的承诺 
公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员承诺：公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管
理人员依法赔偿投资者损失。 
 长期 否 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 
公司、公司股
东股东、实际
公司及其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员
承诺：未履行《招股说明书》披露的承诺事项，致使投
 长期 否 是     
2017 年年度报告 
31 / 148 
 
控制人、董事   
及高级管理人
员关于未履行
承诺措施时采
取约束措施的
承诺 
资者在证券交易中遭受损失的，公司及其控股股东、实
际控制人、董事、监事、高级管理人员依法赔偿投资者
损失。 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
公司主要股东
张国芳、张春
芳、张辉、张
辉阳、吕月芳、
蒋勇关于同业
竞争的承诺 
作为公司主要股东，不会在中国境内或境外，以任何方
式直接或间接从事与公司相竞争的业务，不会直接或间
接对竞争企业进行收购或进行有重大影响（或共同控
制）的投资，也不会以任何方式为竞争企业提供任何业
务上的帮助。并承诺，如从任何第三方获得的任何商业
机会与公司经营的业务有竞争或可能有竞争，则本人将
无偿给予或促使所控制之公司之外的企业无偿给予公
司或其控股子公司参与此类项目的优先权。 
2017年9
月 19 日
至长期 
否 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
公司董事、监
事、高级管理
人员关于竞业
禁止的承诺 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：不从事与公司构
成同业竞争的经营活动；也不通过投资、持股、参股、
联营、合作、技术转让或其他任何方式参与与公司相竞
争的业务；不向业务与公司相同、类似或任何方面与公
司构成竞争的公司、企业或其他组织提供专有技术、销
售渠道、客户信息等商业秘密。 
 长期 否 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 
董事、高级管
理人员关于首
次公开发行摊
薄即期回报后
采取填补措施
的承诺 
公司全体董事、高级管理人员将尽最大努力促使公司填
补即期回报的措施实现，并承诺：1、不无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；2、对本人的职务消费行为进行约束；
3、本人不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投
资、消费活动；4、在自身职责和权限范围内，全力促
使公司董事会或提名与薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、如果公司拟
实施股权激励，在自身职责和权限范围内，全力促使公
司拟公布的股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
 长期 否 是     
与首次公开发行相 其他 本公司控股股 若应有关主管部门要求或决定，公司因报告期内未足额  长期 否 是     
2017 年年度报告 
32 / 148 
 
关的承诺 东及实际控制
人张国芳关于
承担住房公积
金补缴和被追
偿损失的承诺 
缴纳员工社会保险和住房公积金和住房公积金而受到
有权主管部门追缴，从而使公司遭受任何处罚或导致任
何损失的，本人将全额承担该部分处罚及或损失，保证
公司及其股东利益不受损害。 
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 
公司控股股东
及实际控制人
张国芳关于公
司及其子公司
部分租赁物业
存在权属瑕疵
的承诺 
如果因第三人主张权利或行政机关行使职权而使上述
房屋或土地租赁关系无效或者出现纠纷，导致发行人
（包括子公司）需要另租其他房屋或土地而进行搬迁并
遭受经济损失、被有权的政府部门罚款、或者被有关当
事人追索的，发行人控股股东将承担赔偿责任，对发行
人（包括子公司）所遭受的一切经济损失予以足额补偿。 
 长期 否 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
公司控股股东
及实际控制人
张 国 芳 关 于
“国际博览中
心”土地的承
诺 
若因包括但不限于第三人主张权利或行政机关行使职
权导致公司及其子公司无法正常使用“国际博览中
心”地块及其地上建筑物，由此产生搬迁、停业等经济
损失、或因使用该等房屋或土地被有权的政府部门处以
罚款、追缴土地出让金或者被有关当事人追索的，张国
芳、张春芳将承担赔偿责任，对公司及其子公司遭受的
一切经济损失予以足额现金赔偿。对前述赔偿义务，张
国芳、张春芳负连带责任。如果张国芳、张春芳未承担
前述赔偿责任，则张国芳、张春芳持有的公司股份在履
行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时公司有权扣减
张国芳、张春芳所获分配的现金红利等用于承担前述赔
偿责任。 
 长期 否 是     
2017 年年度报告 
33 / 148 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）重要会计政策变更  
2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该
准则自 2017 年 6 月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017 
年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待
售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、
净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018 年 1 月 12 日，
财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 对于利润
表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》 等的
相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 对于利润表新增的“其他收益”行项目，
本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相关规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的
政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
   （2）重要会计估计变更 
本年度无重要会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 148 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 四年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，公司未新增发生重大诉讼、仲裁事项。按照年报披露规则说明，公司现对已在公
司首次公开发行股票招股说明书中披露过的历史未结诉讼案件披露进展情况。 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司与宁夏银祥房地产开发集团有限公司（以
下简称“银祥集团”）及相关小业主因银川市
新华商城商品房买卖合同履行过程中房屋产
权证办理及部分房屋的交付问题产生纠纷。 
《甘肃国芳工贸（集团）股份有限公司首次公
开发行股票招股说明书》 
2017 年年度报告 
35 / 148 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 
新 华
商 城
张 小
英等 8
户 小
业主 
银祥
集
团、
国芳
集团 
- 民事
诉讼 
小业主依据关于房屋所
有权的生效判决，请求
支付占有使用费 
11,284,459.00 - 该 8 户
均 已 判
决 或 达
成和解。 
判决国芳集团
支付占有使用
费 合 计
1,274,259.95
元 
其中7户已按判决执行并经
起诉方申请已支付相关占
有使用费且与宁夏国芳签
署租赁协议；其中 1 户董朝
明因其个人原因暂未向公
司申请并协商执行后续事
宜。 
新 华
商 城
五 层
李 国
玉 
等 5名
租户 
国芳
集团 
- 民事
诉讼 
公司将新华商城五层的
部分房产出租给第三方
经营餐饮，该餐饮区因
未经消防安全检查投入
使用而被限期停止营
业，部分租户以租赁合
同目的无法实现为由提
起诉讼 
8,944,756.71 1,674,610.00 4户已判
决；其中
1户尚未
判决。 
判决国芳集团
赔偿损失合计
1,401,445.75
元 
其中4户已按判决执行并支
付赔偿损失。 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
上述诉讼案件的更多具体内容（包括对上市公司经营可能产生的不利影响）已在《甘肃国芳工贸（集团）股份有限公司首次公开发行股票招股说明
书》中作了详尽披露。
2017 年年度报告 
36 / 148 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 148 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出 租
方 名
称 
租 赁
方 名
称 
租赁资产情况 
租赁资产涉及
金额 
租 赁
起 始
日 
租 赁
终 止
日 
租
赁
收
益 
租 赁
收 益
确 定
依据 
租 赁
收 益
对 公
司 影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
青 海
佳 豪
房 地
产 开
发 有
限 公
司 
国 芳
集 团
西 宁
分 公
司 
西宁市城西区
西 关 大 街
42-52 号负一
层至四层，面
积 共 计
49,422.17 ㎡ 
29,357,526.24 2011
年 10
月 1
日 
2031
年 9
月 30
日 
   否       
 
租赁情况说明：上表中所述“租赁方”为相应物业具体使用人。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 148 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
39 / 148 
 
公司在生产经营活动中，本着初心回馈和奉献社会，体现自身价值，尊崇企业社会责任，实
现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。 
1、传承企业文化建设，践行中华传统美德 
在“打造百年企业”的企业愿景和“幸福生活伴随者”的品牌价值定位引导下，集团坚持一切以
客户为中心，为股东创利润、为社会创财富、为员工创机会、为客户创服务。在践行中华传统美
德方面，举行“汉式迎宾礼”，礼乐齐鸣，共承商德，店庆之际再现中国尘封千年的古礼。以尊德
仁礼、律道术修为准则的《国芳商训》，成为此次活动中传承文化，植根商业最厚重的体现。 
2、切实维护职工权益 
公司严格遵守相关法律法规，依法维护员工的合法权益，建立和完善劳动用工、薪酬体系、
福利保障、激励机制等管理制度，明确职工享有的权益和应履行的义务。通过举办多样化员工内
部文化活动，营造员工健康积极的工作氛围，体现国芳集团的人本关怀，促进员工队伍稳健成长。
在招聘输入、人才培养、培训方面，坚持人才结构优化，人岗匹配的原则，实施定向挖掘、定向
培育，干部队伍整体活跃度强，学习力强，可塑性强。 
3、坚持创新，全方位开展营运精细化管理 
公司坚持创新突破，结合市场反馈信息，打造符合市场和消费者需求的产品和服务。公司大
力发展数据中心，通过数据管理及运用，深化“人、店、货”精细化营运标准落地；通过品牌微信
群管理、品牌报告等业务管理方式，打通供应商、商场、专柜三方信息渠道形成闭环管理，实现
准确诊断分析经营问题。实现国际精品结构优化、国际化妆品阵容升级、西北首家户外服饰场景
馆入驻、运动单品首发现场等更具顾客体验项目的融合。 
4、重视消防安全保卫工作，保驾护航企业安全运营 
公司坚持"安全第一，预防为主，综合治理"的方针，加强安全生产领导机构，签订五级安全
目标责任，落实遏制重特大事故双重措施，建立多个先进微型消防站；积极推进风险分级管控措
施，努力为客户提供最优质最安全、健康的服务环境。 
5、诚信纳税 
国芳集团依法履行纳税义务，规范核算、诚信纳税，按时足额缴纳各项税款，2017 年公司及
子公司共缴纳各项税费近 1.9 亿元。 
6、 社会公益 
公司坚持长期持续贯彻落实“精准扶贫”的重要精神，旨在 “关爱百姓、温暖社会”，倡导“点
滴努力，用心回报”的社会责任感。针对贫困地区进行过冬物资捐赠，精准到户解决贫困群众及孤
寡老人过冬难问题，以实际行动践行“正德厚生、臻于至善”的核心价值观，履行一个企业公民的
社会责任。2017 年国芳集团与甘肃省慈善总会联合举办“慈善情暖万家”精准扶贫活动，扶贫地区
涉及榆中，临夏，会宁等地区，受助对象近千余户特困家庭，捐赠总价值 75 万余元御寒衣物。宁
夏国芳、张掖国芳积极响应政府《关于切实推进全民义务植树打造绿化工程建设》的精神，组织
广大员工参与植树绿化，为创建绿色地球家园贡献自己的力量。白银世贸中心、张掖国芳、集团
2017 年年度报告 
40 / 148 
 
义工组织分别为白银区福利院、张掖市社会福利院及国芳众心希望小学的孩子们筹集善款及各类
物资，与这些特殊的孩子们一起度过别样的儿童节。公司将继续根据各级政府部门及甘肃省慈善
总会的要求及部署，积极开展未来三至五年的精准扶贫工作。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 148 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 50,600 100.00           50,600 75.97 
1、国家持股                 
2、国有法人持股                 
3、其他内资持股 50,600  100.00            50,600 75.97 
其中：境内非国有法人
持股 
                  
境内自然人持股 50,600 100.00           50,600 75.97 
4、外资持股                  
其中：境外法人持股                  
境外自然人持股                  
二、无限售条件流通股
份 
   16,000       16,000 16,000  24.03 
1、人民币普通股    16,000       16,000 16,000  24.03 
2、境内上市的外资股                  
3、境外上市的外资股                  
4、其他                  
三、普通股股份总数 50,600 100.00 16,000       16,000 66,600 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准甘肃国芳工贸（集团）股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可[2017]1658 号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股 16,000 万股，并
于 2017 年 9 月 29 日在上海证券交易所上市。本次公开发行股票后，公司普通股股份总数由 50,600
万股增加至 66,600 万股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股 16,000 万股，发行完成后公司总股本由 50,600
万股变更为 66,600 万股。报告期每股收益 0.22 元，比上年同期上升 22.22%，扣除非经常性损益
后每股收益比上年同期上升 16.67%；报告期加权平均净资产收益率 9.17%，比上年同期上升 1.07
个百分点，扣除非经常性损益后比上年同期上升 0.58 个百分点。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
