2017 年年度报告 
52 / 148 
 
才，加强公司子业态的经营班子力量，形成三分之一高级人才为外部引进的新人才结构。启动蓄
水池计划，通过科学的人才测评机制，在公司内选拔中坚力量，采取导师制、主管代徒制等多种
培养机制，定向培育企业内部种子人才；同时，公司全面启动“7122”育才工程，批量进行行业性
中层干部的定向培育，在高校中选拔苗子型人才，进行职业修为、行业专业素质等全维度、模块
化、目标化的训练与培育；加大人、财、物的支持，引入行业专家，深度推行理论与实操相结合，
市场与企业相结合的训练模式，强化团队精细化管理能力及创新能力的提升与进步，努力优化人
才结构，形成企业人力资本的最大化。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上 
市规则》以及中国证监会、上海证券交易所有关文件要求规范公司的运作。 
报告期内，公司第四届董事会和监事会成员未发生变化。董事会由 7 名董事组成，其中独立
董事 3 名。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，由公司职代会选举产生。 
公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。公司董事会下设薪酬与
考核委员会、审计委员会、提名委员会和战略发展委员会专门委员会，进一步完善了公司的法人
治理结构。 
公司治理实际情况符合中国证监会有关文件的要求。对照《上市公司治理准则》等规范性文
件，公司董事会认为公司法人治理较为完善，公司治理实际情况与中国证监会有关文件的要求不
存在差异。主要治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，行使股东
的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。报告期内，公司开始采取股东
大会网络投票形式，确保全体股东尤其是中小股东能够充分参与决策和行使权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司董事会、监事会和
其他内部机构能够独立运作。公司未发生过控股股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会： 
2017 年年度报告 
53 / 148 
 
公司严格执行《公司法》、《公司章程》规定，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，按时出席董事会和股东大会，勤勉
诚信地履行各自的职责。独立董事积极履行职责、监督并发表独立意见。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督并发表意见。 
5、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、
及时地通过上海证券交易所网站、《中国证券》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
披露相关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上市
公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是
中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的
情况。 
6、关于投资者关系及相关利益者： 
公司积极接待各类投资者和机构调研，通过公司官网和“E 互动”积极与投资者进行互动。投
资者关心的公司发展战略等进行交流，进一步加强了投资者对公司的了解。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 8日     
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 12月 1日 http://www.sse.com.cn 2017年 12月 2日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张国芳 否 6 6 0 0 0 否 2 
张春芳 否 6 6 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
54 / 148 
 
张辉阳 否 6 6 2 0 0 否 2 
余丽华 否 6 6 1 0 0 否 2 
李成言 是 6 6 3 0 0 否 2 
陈永平 是 6 6 3 0 0 否 2 
冯万奇 是 6 6 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事、监事薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体系拟定，报董事会薪酬委员会核定
后提交董事会、股东大会审批实施；公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体
系拟定，经董事会述职考评后报董事会薪酬委员会核定实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
55 / 148 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用  □不适用  
审  计  报  告 
 
中喜审字【2018】第 0884号 
 
甘肃国芳工贸（集团）股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了甘肃国芳工贸（集团）股份有限公司（以下简称“国芳集团”）财务报表，包括 2017
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了国芳
集团 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经营成果和现金
流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报
表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，
我们独立于国芳集团，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充
分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项   
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）收入确认 
