2016 年年度报告 
9 / 202 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主要从事药品的研发、制造、批发与零售业务，在证监会行业分类中属于医药制造业（中
国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订））。公司主营业务分为医药工业和医药商业两
大板块，具体如下： 
医药工业以母公司和全资子公司叶开泰国药为主开展药品的研发和制造业务，产品聚焦儿科、
妇科、老年等多个治疗领域，涵盖颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等剂型近500个品
种、品规，主要产品有龙牡壮骨颗粒、健脾生血颗粒、小金胶囊、便通胶囊、小儿宝泰康颗粒、
小儿宣肺止咳颗粒、健胃消食片等。 
医药商业板块主要为药品的批发和零售，药品批发业务主要通过公司下属福高公司、维生公
司、华烨公司、中维公司等4个医药商业子公司开展，经营产品包括中药、西药、保健品、医疗器
械、玻璃仪器、化学制剂等，业务区域主要集中在广东、湖北、江西、湖南、安徽等地；零售业
务主要通过子公司新世纪大药房开展，主要经营品种有中成药、化学药品、生物制剂、保健品等。  
（二）经营模式 
1、医药工业经营模式 
原材料采购模式：公司采购中心对原材料采购实行专业化集中招标管理，统筹规划原辅包材
的外部采购。根据生产情况、市场状况合理规划库存量，安排采购计划和采购时点，逐步建立了
安全库存制度及中药材采购标准，除部分药材（人工麝香）为国家指定专供外，其余中药原材料
均通过专业人员亲临产地、药材市场挑选，确保购进的每批中药材品质上层，为公司打造菁品中
药目标的实现奠定基础。 
生产模式：公司严格执行GMP标准，根据销售情况、库存状况、市场环境等合理安排生产计划，
确保药品生产供应；公司严格按照GMP及药典要求，对药品生产中使用的原辅包材、生产的半成品
和产成品进行质量检测，并对生产过程、生产工艺等进行监控，确保药品质量安全。 
销售模式：主要分为OTC产品和处方药产品销售。 
公司OTC产品销售主要是采用品牌拉动和渠道分销为主的销售模式，在该模式下，医药商业公
司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店；公司处方药销售主要采用以专业化学术推
广为主的销售模式，处方药严格按照国家招投标的规定执行中标价格，医疗机构按中标价格通过
医药商业公司采购公司产品。 
2、医药商业经营模式 
公司医药商业主要从其它工业生产企业购进产品，通过自有销售渠道销往区域内的其他医药
商业或医疗机构。 
（三）行业情况  
2016 年年度报告 
10 / 202 
 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业
为一体的产业。其主要门类包括：化学原料药及制剂、中药材、中药饮片、中成药、抗生素、生
物制品、生化药品、放射性药品、医疗器械、卫生材料、制药机械、药用包装材料及医药商业。
医药行业对于保护和增进人民健康、提高生活质量，为救灾防疫、军需战备以及促进经济发展和
社会进步均具有十分重要的作用。 
1、行业经营模式 
根据《中华人民共和国药品管理法》等有关法律法规的规定，医药生产企业必须取得国家药
品监督管理部门核发的《药品生产许可证》、《药品注册批件》，且通过药品生产质量管理规范
认证（GMP认证）后，方可生产相关药品。 
医药经营企业须取得国家药品监督管理部门核发的《药品经营许可证》，且通过药品经营质
量管理规范认证（GSP认证）后，方可销售相关药品。 
2、行业的周期性、区域性和季节性特征 
（1）周期性 
医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，属于弱周期行业，行业抗风险
能力较强。 
（2）区域性 
医药行业也没有明显的区域性特征，由于药品销售与区域经济水平存在一定的关联性，因此
经济发达地区的销售情况相对好于经济欠发达地区。 
（3）季节性 
医药行业整体而言不具有明显的季节性特征，受中国传统节日春节的影响，通常第一季度的
销售相对较低。此外，具体的药品品种因适应症的高发期受季节因素影响，相应的药物市场存在
一定的季节性特征。 
3、医药行业发展特征 
（1）企业数量多，集中度低。根据国家统计局统计，我国医药制造企业数量截至2015年12
月，规模以上制药企业7116家，企业规模普遍较小，收入偏低，多为中小企业，2015年中国制药
工业百强集中度仅为46.3%。 
（2）医药行业保持较快增长，近年来增速有所放缓 
随着国民经济持续发展和人民生活水平提高，人们对身体健康的重视程度日益增强，药品需
求不断增大，医药行业一直保持较快的增长速度。医药工业总产值从2010年的12,350亿元增长到
2015年的29038亿元，年复合增长率18.65%。根据IMS的统计数据，2015年我国已成为仅次于美国
的世界第二大医药消费大国，为全球药品消费增速最快的地区之一。 
医药工业情况：受医改持续深入，医保控费、药品招标降价和辅助用药、医保目录调整等在
一定程度上压缩了行业利润空间，行业竞争加剧，医药行业在保持较快发展的同时增速有所放缓，
据国家工信部统计，2014年医药工业规模以上企业实现主营业务收入同比增长13.05%（高于全国
2016 年年度报告 
11 / 202 
 
工业整体增速6.05个百分点），增速下降4.85个百分点，2015年同比增长9.02%（高于全国工业增
速8.22个百分点），增速下降4.42个百分点。与医药工业收入相比，利润增速高于收入增速，2014
年医药工业规模以上企业实现利润总额同比增长12.26%，增速下降5.34个个百分点，2015年同比
增长12.22%，增速下降0.93个百分点。 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 202 
 
医药流通情况：在国家持续推进药品流通领域产业结构调整，鼓励企业兼并重组，不断提高
行业集中度，药品流通企业不断提升流通效率和管理水平，创新业务和服务模式，拓展基层医疗
市场。在《全国药品流通行业发展规划纲要（2011－2015年）》的引导下，药品流通市场规模保
持了较快增长。数据显示，2010年以来，中国药品流通行业销售额年复合平均增长率高达20.67%，
远高于同期中国GDP增速。2015年药品流通行业销售总额达16613亿元，同比增长10.20%，增
速较上年下降5个百分点，虽然增速有所放缓，但仍维持两位数增长。 
 
 
数据来源：统计局 
 
 
（3）医药细分行业分化加剧 
医药行业各子行业发展速度参差不齐，受国家扶持及保健需求扩大影响，中药饮片增长较快，
基因测序成本的不断下降以及精准医疗的火热开展，化学制剂、生物制品等创新药领域保持较快
增长速度，而中成药和制药设备的增速低于行业平均水平。2015年医药工业规模以上企业实现主
营业务收入26885.19亿元，同比增长9.02%，其中中药饮片同比增长12.49%，生物药品制造同比增
长10.33%；2016年1-9月医药工业规模以上企业实现主营业务收入21034.14亿元，同比增长10.09%，
其中中药饮片增长12.45%，生物药品制造增长10.22%. 
在中药饮片行业中，中药配方颗粒增长远高于其他细分行业。2006-2015年，我国中药饮片年
复合增速达26.7%，其中中药配方颗粒全国销售额年均复合增速高达48.84%。2015年中药配方颗粒
销售额为达81.75亿元，同比增长30.86%。 
2015年医药工业主营业务收入完成情况 
行业 主营业务收入（亿元） 同比（%） 比重（%） 
2016 年年度报告 
13 / 202 
 
化学药品原料药制造 4614．21 9.83 17.16 
化学药品制剂制造 6816．04 9.28 25.35 
中药饮片加工 1699．94 12.49 6.32 
中成药制造 6167．39 5.69 22.94 
生物药品制造 3164．16 10.33 11.77 
卫生材料及医药用品制造 1858．94 10.68 6.91 
制药专用设备制造 182．02 8.94 0.68 
医疗仪器设备及器械制造 2382．49 10.27 8.86 
医药工业 26885.19 9.02 100 
 数据来源：工信部 
 
2016年1-9月医药工业主营业务收入完成情况 
行业 主营业务收入(亿元) 同比(%) 2015年同期增速（%） 
化学药品原料药制造 3580.12 9.31 9.27 
化学药品制剂制造 5486.48 10.82 9.32 
中药饮片加工 1359.14 12.45 13.39 
中成药制造 4704.14 7.93 5.85 
生物药品制造 2354.91 10.22 9.84 
卫生材料及医药用品制造 1509.00 11.90 10.26 
制药专用设备制造 124.18 5.34 6.49 
医疗仪器设备及器械制造 1916.16 12.03 11.63 
医药工业 21034.14 10.09 9.05 
 
  
 
 数据来源：工信部 
 
（4）国家大力促中医、中药发展 
中药行业作为我国的传统行业，历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，中医药不良反应少，
副作用小及不易产生耐药性等独特优势，在日常保健，慢性病、亚健康以及肿瘤、心血管等治理
领域发挥着越来越重要的作用。随着《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）年》、《“健康中
国2030”规划纲要》、《中国的中医药》白皮书、《中医药法》、《医药工业发展规划指南》等政
策的不断出台，都大力提倡发展中医、中药，充分发挥中医药独特优势，提高中医药服务能力、
发展中医养生保健治未病服务、推进中医药继承创新，中医药行业将迎来大好发展机遇。 
（5）我国医药行业发展面临很多问题和不足 
我国《医药工业发展规划指南》（以下简称《指南》）已发布，《指南》作为“十三五”时期
指导医药工业发展的专项规划，对当下我国医药工业存在的不足与困难进行了深入剖析，主要表
现在：原始创新能力不强，基础研究和转化研究能力薄弱，高质量创新成果少；产品质量升级任
务紧迫，化学仿制药、中药材和中成药、医疗设备、辅料包材等领域质量标准和质量水平亟待提
高；药品供应保障存在短板，低价药、儿童用药和罕见病药短缺情况仍有发生；清洁生产和“三废”
治理水平较低，化学原料药可持续发展能力不足；行业集中度低，企业多、小、散，产品同质化
和重复建设突出；国际竞争力弱，出口产品附加值低；研发、营销等环节存在不规范行为，影响
2016 年年度报告 
14 / 202 
 
行业良性竞争和健康发展。  
（四）报告期内业绩驱动因素 
2016年公司实现营业收入236,365.31万元，同比增长3.61%，其中医药工业同比增长17.97%，
医药商业同比增长1.85%，医药工业的增长主要是母公司营业收入同比增长22.07%，叶开泰国药
营业收入同比增长11.73%。医药工业收入的增长主要是公司加强“蓝鹰”“菁合”等六大营销计
划的实施，创新宣广模式，提升产品品质、持续的团队建设，实现公司内外资源的优化，推动公
司产品销售增长。  
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016年公司核心竞争力未发生重大变化。公司作为一家历史悠久和文化底蕴深厚的中药企业，
始终坚持以质量为核心、研发为动力，人才为根本的经营宗旨，发挥资源优势，夯实核心能力，
不断推进公司健康、稳定发展。 
1、公司有近400年的历史传承，积淀了深厚的中医药文化底蕴，公司为全国小儿用药生产基
地及国家重点中药企业，在中医药行业内享有较高的知名度，公司"健民"、"龙牡"商标分别于1999
年、2007年先后获得中国驰名商标。 
2、公司有较好的人才基础。公司建立了规范、科学、合理的"选人、育人、用人、留人"的人
才机制，为员工提供有竞争力的薪资福利待遇，公司创建了叶开泰大学堂，为员工提供多样化的
的培训、学习机会，能够吸引人、留住人和激励人。公司现有管理团队、员工队伍的综合素质、
执业能力及忠诚度均较高。 
3、公司拥有优秀的研发团队和良好的研发机制。公司设有湖北省暨武汉市中药现代化工程中
心和企业博士后科研工作站，牵头组建了"武汉市特色中药产业技术创新联盟"，公司承担了一批
国家、省、市科技研发项目，创建疽证理论体系、虚证理论体系，将中医经典理论继承和发扬光
大。 
4、公司拥有83项专利，其中发明专利23项。 
5、公司共拥有颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等19个剂型261个药品生产批准
文号，是中成药行业拥有药品生产批准文号数量最多的企业之一。公司常年生产近147种产品，公
司产品中健脾生血颗粒/片、小金胶囊、小儿宝泰康颗粒等在内的33个品种列入国家基药品种，小
金胶囊、便通胶囊、健脾生血颗粒/片等在内69个品种被列入国家医保目录；炎消迪娜儿糖浆、小
儿宣肺止咳颗粒为国家二级中药保护品种。 
 
 
2016 年年度报告 
15 / 202 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年在宏观经济增速下行的大背景下，医改深入推进，医保控费、医院药占比管理、药品
招投标、两票制、一致性评价、临床实验数据核查等对行业发展带来一定的冲击，2016年公司面
对行业格局变化带来的压力与挑战，紧紧围绕“虔修 2016——夯实基础，锻造文化”的年度经营
计划及总体战略，在精品国药制造、营销渠道建设、研发理论研究等各基础领域夯实能力，为健
民集团打造中医国药生态圈战略目标积蓄能量。健民集团 2016年营业收入实现 236365.31 万元，
同比增长 3.61%，净利润 6,465.56万元，同比下降 24.38%。 
2016年重点工作完成情况： 
1、深耕核心业务，持续推进 “蓝鹰计划”、“菁合计划”、“精盟计划”等六大营销计划
的深入实施，重组营销架构，优化产品结构，梳理营销渠道，加大品牌与文化传播，实现医药工
业销售收入的持续增长。 
深入实施“飞龙”计划，整合商务产品及渠道资源，有计划推行产品价格成长策略，实现产
品价值回归。开展龙牡杯 pop 创意大赛，举办龙牡 30年商业发展高峰论坛，加强商业合作，在
OTC产品销售日趋激烈的大环境下，实现龙牡物流市场基本稳定。 
持续推进“蓝鹰”计划，通过蓝鹰讲师训练营、销售市场手拉手、蓝鹰战区研讨会以及各级
学术活动的开展，打造“蓝鹰共同体”，链接合作伙伴，建立战略联盟；联合专家团队，深度挖
掘产品临床价值，实现医疗产品线快速成长。 
稳步推进精合计划，优化一、二级客户体系，紧密连接客户，为客户创造增值价值。通过“金
牌店长店员评选”、“超级演说家”、“健民、健身、健步”等创意营销活动的持续开展，帮助
药店成长、建设优势团队，实现与连锁互动与协同。 
以文化传播为主，推动精盟营销模式转型。充分利用国医药资源，推动“中华国医药文化合
作组织区域委员会”建设，传承与弘扬中医药文化、叶开泰历史文化，推动品牌、文化传播，提
升企业影响力，带动产品销售。 
围绕营销六大计划，整合营销资源，重新构建营销组织架构优化人员配置，明晰团队分工，
实现资源的合理分配和有效利用，发挥团队协同作用。 
2、全面夯实生产制造、产品质量、组织管理等各项基础工作，传承和弘扬叶开泰“遵古宜今、
虔诚修盒、宁缺毋滥、不好再来”的制造理念，优化工艺，提升品质，造精品中药。 
提升生产装备水平。对制造中心软硬件设施进行改造及设备升级，引进先进生产设备，正式
上线运行生产 ERP系统，用信息技术实现生产管理的流程、规范化，持续改进生产环境、加强物
流管理，提高生产效率和效益。通过微创新模式，开展工艺梳理及改进工作，规范工艺监督管理，
提高生产控制标准。 
