2016 年年度报告 
76 / 202 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》等相关法律、
行政法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司内部控制制度，强化制度的执行；加强信息披
露，提高信息披露质量和水平；不断完善公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，逐步提高
公司治理水平，提升公司经济运行质量。 
1、股东及股东大会运行情况 
① 公司以"三公"原则为基础，确保公司全体股东享有《公司法》、《公司章程》等赋予的出
资人权利，在公司董事、监事的任免、对外投资、利润分配等重大事项上享有平等的决策权、知
情权和参与权，公司股东以股东大会的形式参与公司经营管理。公司股东大会的召集、召开，均
符合《公司法》及《公司章程》的要求和规定，公司聘请常年法律顾问出席每次股东大会，并对
每次会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行审查，出具见证意见，保证股东大会的合法、
合规性。 
② 公司第一大股东华方医药科技有限公司主要通过股东大会行使出资人权利，同时能够兼顾
中小股东的利益，听取中小股东的意见和建议。公司在业务、人员、财务、资产、机构等方面独
立于控股股东，公司拥有独立、完整的经营自主权。公司与第一大股东控制下的企业发生的关联
交易，均为公司日常生产、经营需要的产品销售与采购，并严格按照《上市规则》及《公司章程》
等相关规定履行审议、审批程序，没有损害公司利益及中小股东利益的行为。 
2016年共召开包括 2015年度股东大会在内的三次股东会会议，审议 31项议案。 
2、董事会运行情况 
2016年公司董事会依照股东大会和《公司章程》赋予的职责和权力，对公司重大事项及时召
开董事会进行审议，全年共召开 7次董事会会议，其中以通讯方式召开 4次（其中以电话会议方
式召开 1次），以现场方式召开 3次， 共审议 50余项议案，全年共披露信息 85份，其中定期报
告 4份，临时公告 47份，规范性上网文件 34份。2016年董事会对超出决策权限范围的事项及时
提交股东大会批准，全年共召集包括 2015年度股东大会在内的三次股东大会，2016年公司股东
大会做出的决议已落实执行，其中2016年第二次临时股东大会决议（拟非公开发行A股股票事项）
尚需中国证监会批准后实施。 
3、董事会下设各专业委员会的履职情况  
公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与风险控制委员会均
依照各自的议事规则，充分发挥各自在公司战略、风险控制、内控、重大投资、关联交易、薪酬
2016 年年度报告 
77 / 202 
 
等方面的专家作用，分工协作，及时关注和跟踪公司经营方面的各重大事项，为董事会科学决策
提出意见和建议，对需要审议的事项，及时召开会议进行审议，充分履行了各自职责。2016年共
召开 3次薪酬与考核委员会，5次审计委员会会议。 
4、公司独立董事履职情况 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公
司建立独立董事制度指导意见》和公司的有关规定认真履行职责，独立董事认真参加了报告期内
的董事会和股东大会，分别从法律、财务、生产经营等方面对公司的项目投资、收购兼并、高级
管理人员的聘任、薪酬等各方面作出了客观、公正的判断，发表了专业性意见，并出具了独立董
事意见书；董事会休会期间，独立董事按季度向公司了解经营动向、财务状况及重大事项等，公
司以经营简报的形式向独董进行汇报，增强与独董的沟通与交流。2016年独立董事召开专项会议
1次，发表独立意见 14份。 
5、2016年监事会依照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，忠实、勤勉地履行
职责，全年共召开 6次监事会会议，其中以通讯方式召开 3次（电话会议 1次），现场会议 3次
（视频和现场相结合的方式召开 1次），共审议 27项议案。 
① 2016年监事会列席了每次董事会，对董事会提出合理化建议和意见；出席了每次股东大
会，加强与股东的沟通与交流，听取股东的意见和建议，进一步改进监事会工作，提高工作效能
和效率。 
② 2016年监事会根据《监事会议事规则》的相关规定，加强对公司重大经营活动、财务活
动及风险管理等重大事项进行重点关注和监督，对公司重要子公司开展巡查，排查风险，促进规
范运作。 
6、公司治理制度的完善情况 
公司董事会持续加强公司治理建设，组织修订、完善了《募集资金管理办法》、《研发支出
管理制度》、《关联交易管理制度》，并补充制定《董事会秘书管理办法》、《未来三年回报规
划》等内控制度，加强内部制度的执行，进一步优化了公司治理体系。 
7、内幕信息知情人登记管理情况 
在内幕信息管理上公司已建立了包括《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《对外部单位
报送信息管理办法》等管理制度，2016年公司内幕信息登记管理制度执行情况良好，凡涉及内幕
信息的对外报送，均到董事会办公室进行登记备案。在公司非公开发行股票项目启动及年报审计
期间，公司严格控制内部信息的传播，对使用和接触到的人员均进行了内幕信息提醒和备案登记。 
公司的公司治理情况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
2016 年年度报告 
78 / 202 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016-4-8 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
www.sse.com.cn 公司发布的《2015
年年度股东大会决议公告》 
2016年 4月 9日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-9-8 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
www.sse.com.cn 公司发布的《2016
年第一次临时股东大会决议公告》 
2016年 9月 9日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-11-22 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
www.sse.com.cn 公司发布的《2016
年第二次临时股东大会决议公告》 
2016年 11月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘勤强 否 7 7 4 0 0 否 3 
何勤 否 7 6 4 1 0 否 0 
裴蓉 否 7 7 4 0 0 否 0 
汪思洋 否 7 6 4 1 0 否 0 
刘浩军 否 7 7 4 0 0 否 0 
张庆生 否 3 1 1 2 0 否 0 
徐胜 否 4 4 3 0 0 否 3 
林宪 是 3 2 1 1 0 否 0 
辛金国 是 7 7 4 0 0 否 2 
屠鹏飞 是 3 3 1 0 0 否 0 
杨世林 是 4 4 3 0 0 否 0 
果德安 是 4 3 3 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
2016 年年度报告 
79 / 202 
 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
审计委员会工作情况：公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》和《审计委员会年
报规程》等相关制度的规定，充分发挥审计委员会在外部审计监督、财务信息审查等方面的专业
作用，勤勉地履行职责，2016年共召开 5次会议，审议通过 10项议案，详见《2015年审计委员
会述职报告》。 
薪酬与考核委员会工作情况： 
（1）为增强公司高管人员对公司持续、健康发展的责任感、使命感，提高公司可持续发展能
力，公司董事会薪酬与考核委员会制订了《主要经营团队 2016年绩效责任书》、《2016年财务
总监绩效责任书》，并根据公司实际情况及行业水平，对绩效责任书进行了修订，经薪酬与考核
委员会会议审议通过后，提交董事会审议通过并实施。报告期内公司严格按照上述规定和程序进
行高级管理人员的考核和薪酬发放。 
（2）2016年，董事会薪酬与考核委员会根据《第二期计划》、《第三期计划》的有关规定，
对 2014考核年度所涉限制性股票 6.96万股组织实施解锁。公司 2014考核年度所涉限制性股票
6.96万限售期满，解锁条件成就，经公司第八届董事会第四次会议批准，该部分股票于 2016年
11月 8日上市流通。 
提名委员会工作情况：报告期内，公司提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》，切实
履行职责，对公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分
的调查和了解，并向董事会提出了专业参考意见。 
战略与风险控制委员会工作情况：公司战略与风险控制委员会加强对公司所处行业研究，对
公司内外部资源情况进行综合分析，指导公司生态圈战略的制定。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2016年 监事会根据《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事和高级管理人员履
行职责，检查监督公司日常经营、财务状况、关联交易、募集资金使用、收购和出售资产、利润
2016 年年度报告 
80 / 202 
 
分配、股权激励等情况，公司依法运作，资产财务状况良好，经营稳定，没有发现有重大风险存
在的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
报告期内，公司与控股股东业务保持独立，不存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由董事会薪酬
与考核委员会提出公司高管人员年度绩效责任书，提交董事会审议通过后实施。为提高高级管理
人员积极性，董事会每年年初将综合考虑行业状况及公司实际经营情况，确定公司高级人员年度
薪酬及考核方案。 
  公司在首期限制性股票激励计划的基础上，推出了公司第二期限制性股票激励计划及第三期限
制性股票激励计划。由于 2015年经营业绩未到达激励计划触发指标，2016年公司限制性股票激
励计划无实施情况。 
2016年公司严格按照董事会审议通过的激励制度对高级管理人员进行考核并进行薪酬的发
放，按照第二期限制性股票激励计划及第三期限制性股票激励计划，组织实施了股权激励所涉限
制性股票的解锁工作，详见上海证券交易所公司发布的有限制性股票解锁暨上市流通相关公告。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会根据 2016 年内部控制的实际情况，出具了《2016年度内部控制自我评价报告》
详见公司 2017年 2月 24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。  
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明： 明□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
81 / 202 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2016年度内部控制评价报告》出具了标准
无保留意见的内部控制审计报告，审计报告与公司自我评价意见一致。详见公司 2017年 2月 24
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
82 / 202 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 地址：武汉市武昌区东湖路 169 号 
UNION POWER CERTIFIED PUBLIC ACCOUNTANTS 邮编：430077 
 (SPECIAL GENERAL PARTNERSHIP) 电话：027 86770549 传真：027 85424329 
审  计  报  告 
众环审字（2017）010254 号 
健民药业集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的健民药业集团股份有限公司（以下简称“健民药业公司”）财务报表，包括
2016 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是健民药业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，健民药业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了健民药业公司 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2016 年度的合并及母公司经营
成果和现金流量。 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）      中国注册会计师 杨红青 
                                              中国注册会计师 刘定超 
中国            武汉                         2017 年 2 月 22 日 
 
