健民集团·2015 年年度报告 
9 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主要从事药品的研发、制造、批发与零售业务，在证监会行业分类中属于医药制造业（中
国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订））。公司主营业务分为医药工业和医药商业两
大板块，具体如下： 
医药工业以母公司和全资子公司叶开泰国药为主开展药品的研发和制造业务，产品聚焦儿科、
妇科、老年等多个治疗领域，涵盖颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等剂型近500个品
种、品规，主要产品有龙牡壮骨颗粒、健脾生血颗粒、小金胶囊、便通胶囊、小儿宝泰康颗粒、
小儿宣肺止咳颗粒、健胃消食片等。 
医药商业板块主要为药品的批发和零售，药品批发业务主要通过公司下属福高公司、维生公
司、华烨公司、中维公司等4个医药商业子公司开展，经营产品包括中药、西药、保健品、医疗器
械、玻璃仪器、化学制剂等，业务区域主要集中在广东、湖北、江西、湖南、安徽等地；零售业
务主要通过子公司新世纪大药房开展，主要经营品种有中成药、化学药品、生物制剂、保健品等。  
（二）经营模式 
1、医药工业经营模式 
原材料采购模式：公司采购中心对原材料采购实行专业化集中招标管理，统筹规划原辅包材
的外部采购。根据生产情况、市场状况合理规划库存量，安排采购计划和采购时点，逐步建立了
安全库存制度及中药材采购标准，除部分药材（人工麝香）为国家指定专供外，其余中药原材料
均通过专业人员亲临产地、药材市场挑选，确保购进的每批中药材品质上层，为公司打造菁品中
药目标的实现奠定基础。 
生产模式：公司严格执行GMP标准，根据销售情况、库存状况、市场环境等合理安排生产计划，
确保药品生产供应；公司严格按照GMP及药典要求，对药品生产中使用的原辅包材、生产的半成品
和产成品进行质量检测，并对生产过程、生产工艺等进行监控，确保药品质量安全。 
销售模式：主要分为OTC产品和处方药产品销售。 
公司OTC产品销售主要是采用品牌拉动和渠道分销为主的销售模式，在该模式下，医药商业公
司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店；公司处方药销售主要采用以专业化学术推
广为主的销售模式，处方药严格按照国家招投标的规定执行中标价格，医疗机构按中标价格通过
医药商业公司采购公司产品。 
2、医药商业经营模式 
公司医药商业主要从其它工业生产企业购进产品，通过自有销售渠道销往区域内的其他医药
商业或医疗机构。 
（三）行业情况  
健民集团·2015 年年度报告 
10 / 176 
 
医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关
性，行业周期性特征不突出。随着经济增长、人口老龄化趋势加剧、医保体系完善等都将成为未
来医药市场增长驱动因素。2015年在国家GDP增速放缓的大背景下，医药行业受医保控费，招标降
价，公立医院改革等多重因素影响，整体增速放缓，中药行业作为医药工业的重要组成部分，2015
年增速也放缓，同时2015年中药材价格走势平稳，价格趋于稳定。 
中药行业是我国的传统行业，历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，占据着我国医药产业的
半壁江山。中药包括中药材、中药饮片、中成药，其中中药材是中药饮片的原料，中药饮片是中
成药的原料。与医药行业其它子行业相比，我国中药行业有资源、需求、治疗、理论和研发优势。
中药行业的发展势头良好，从2001年至2014年，保持了20.74%的年复合增长率。随着经济发展与
医药体制改革，以及国家对中药行业发展的政策支持，未来中药产业总量的增速将保持在较高水
平。 
（四）报告期内业绩驱动因素 
2015年 1-12月份公司实现营业收入 228122.06 万元，同比增长 30.10%，其中医药工业营业
收入同比增长 10.10%；医药工业收入的增长主要是公司加强“飞龙”、“云龙”“菁合”等六大
营销计划的实施，创新宣广模式，提升产品品质、持续的团队建设，实现公司内外资源的优化，
推动公司产品销售增长；医药商业营业收入同比增长 42.21%，医药商业收入的增加主要是公司全
资子公司维生公司收入同比增长 96.66%，福高公司收入同比增长 83.54%。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
2015年7月，公司受让叶开泰国药12.79%股权，叶开泰国药成为公司全资子公司。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为一家历史悠久和文化底蕴深厚的中药企业，始终坚持以质量为核心、研发为动力，
人才为根本的经营宗旨，发挥资源优势，夯实核心能力，不断推进公司健康、稳定发展。 
1、公司有近400年的历史传承，积淀了深厚的中医药文化底蕴，公司为全国小儿用药生产基
地及国家重点中药企业，在中医药行业内享有较高的知名度，公司"健民"、"龙牡"商标分别于1999
年、2007年先后获得中国驰名商标。 
2、公司有较好的人才基础。公司建立了规范、科学、合理的"选人、育人、用人、留人"的人
才机制，为员工提供有竞争力的薪资福利待遇，公司创建了叶开泰大学堂，为员工提供多样化的
的培训、学习机会，能够吸引人、留住人和激励人。公司现有管理团队、员工队伍的综合素质、
执业能力及忠诚度均较高。 
3、公司拥有优秀的研发团队和良好的研发机制。公司设有湖北省暨武汉市中药现代化工程中
健民集团·2015 年年度报告 
11 / 176 
 
心和企业博士后科研工作站，牵头组建了"武汉市特色中药产业技术创新联盟"，公司承担了一批
国家、省、市科技研发项目。 
4、公司拥有丰富的产品资源。公司拥有包括颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等
剂型近500个品种、品规，其中健脾生血颗粒/片、小金胶囊、小儿宝泰康进入国家基药目录。 
5、公司目前拥有与主要产品相关的各项发明专利15项。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
健民集团·2015 年年度报告 
12 / 176 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在医改持续深入、医药行业增速放缓的的大背景下，公司紧紧围绕“敢动2015——
战略布局，系统再造”的年度经营思路和主要经营计划，强化品牌意识，增强核心竞争优势，通
过营销计划落实、制造装备升级、研发理论体系建设、管理变革、文化创新等一系列举措，保持
了公司持续健康发展。 
（一）营销工作 
稳步推进“飞龙计划”。在深化产品功能、提升品质、优化商业渠道等方面采取有效措施，
建立主导产品的价格成长机制，加强与经销商的战略沟通与互动，形成工商共赢，开展创意营销，
加强微信、微博等新传播渠道的应用，提升产品及品牌知名度。 
全面落地“菁合计划”。从内到外提升产品品质，打造菁品国药；直供大中连锁终端，以深
度策划与宣传，品牌与文化引领、工商互动等，着力建设菁品专线；加强推广与销售力度，样板
连锁药店打造取得成效。 
实施“蓝鹰计划”。建立蓝鹰俱乐部，深化医院产品线营销团队建设，开展各类学术活动，
整合院线专家资源，实现医院产品规模稳步增长。 
重构市场体系，加强营销团队建设。通过OTC训练营、蓝鹰训练营等一系列培训，提升营销团
队素质和能力；优化配置人才，建立奖惩分明，责任明晰的人才机制，提升营销人员积极性，增
强市场活力。 
（二）研发工作 
大品种二次开发和理论体系建设工作全面启动。启动了龙牡壮骨颗粒、小金胶囊、健脾生血
颗粒等重点产品二次开发和理论体系建设；完成了健脾生血颗粒生殖毒性试验与遗传毒性试验。 
加快新产品培育力度, 2015年在研新药项目 11 个，其中开郁宁主动撤回申报生产，按照新
的要求进行理论补充和研究，小儿牛黄退热贴三期临床试验进展顺利，六类新药牛黄前列栓完成
三期临床试验，阿奇霉素缓释干混悬剂完成临床前资料研究，布洛芬缓释混悬液进入中试阶段。 
加强研发基础建设，打造开放性研究平台，突出儿科用药特色，全面提升儿童药物研发实力，
年内与天津中医药大学一附院合作组建“儿童经皮吸收药物联合研究室”，与上海医工院等单位
共建儿童缓释制剂联合研究平台，与武汉生物工程学院建立“湖北省研究生工作站”，获得“武
汉市技术创新示范企业”、“儿童药物湖北省工程实验室”、 “湖北省科技创新战略团队”等殊
荣。 
（三）生产管理工作 
以制造菁品中药为目标，传承、弘扬叶开泰“遵古宜今、虔诚修合、宁缺勿滥、不好再来”
的制药理念，加强制造体系建设和产能规划，通过关键设备的引进及工艺线路的优化，提升生产
能力。 
