2017 年年度报告 
9 / 199 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主要从事药品的研发、制造、批发与零售业务，公司所处行业为医药制造业（C27）（中
国证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订））。公司主营业务分为医药工业和医药商业两
大板块，具体如下： 
医药工业以母公司和全资子公司叶开泰国药为主开展药品的研发和制造业务，产品聚焦儿科、
妇科、老年等多个治疗领域，涵盖颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等剂型近500个品
种、品规，主要产品有龙牡壮骨颗粒、健脾生血颗粒/片、小金胶囊、便通胶囊、小儿宝泰康颗粒、
小儿宣肺止咳颗粒、健胃消食片等。 
医药商业板块主要为药品的批发和零售，药品批发业务主要通过公司下属福高公司、维生公
司、华烨公司、中维公司等4个医药商业子公司开展，经营产品包括中药、西药、保健品、医疗器
械、玻璃仪器、化学制剂等，业务区域主要集中在广东、湖北、江西、湖南、安徽等地；零售业
务主要通过子公司新世纪大药房开展，主要经营品种有中成药、化学药品、生物制剂、保健品等。  
 
（二）经营模式 
1、医药工业经营模式 
原材料采购模式：公司采购中心对原材料采购实行专业化集中招标管理，大宗物料实施战略
性采购，统筹规划原辅包材的外部采购。根据生产情况、市场状况合理规划库存量，安排采购计
划和采购时点。严格执行安全库存制度及中药材采购标准，除部分药材（人工麝香）为国家指定
专供外，其余中药原材料均通过专业人员亲临产地、药材市场挑选，特殊中药材实施规格等级优
选或道地药材基地亲自培育，确保公司每批中药材品质上层，为公司制造菁品中药奠定基础。 
生产模式：公司严格执行GMP标准，根据销售情况、库存状况、市场环境等合理安排生产计划，
确保药品生产供应；公司严格按照GMP及药典要求，对药品生产中使用的原辅包材、生产的半成品
和产成品进行质量检测，并对生产过程、生产工艺等进行监控，确保药品质量安全。 
销售模式：主要分为OTC产品和处方药产品销售。 
公司OTC销售采取渠道分销和直供专销两种模式。渠道分销模式主要依靠品牌拉动，由医药商
业公司向公司采购，再将产品分销至各类批发和零售终端；直供专销模式主要依靠公司营销团队
完成由公司向连锁药店直接供货。 
公司处方药销售主要采用以专业化学术推广为主的销售模式，处方药严格按照国家招投标的
规定执行中标价格，医疗机构按中标价格通过医药商业公司采购公司产品。 
2、医药商业经营模式 
公司严格执行GSP标准，充分保障药品流通过程中的产品质量。医药商业主要从药品生产企业
2017 年年度报告 
10 / 199 
 
购进产品，通过自有销售渠道销往区域内的其他医药商业或医疗机构。 
(三)行业情况 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业
为一体的产业。其主要门类包括：化学原料药及制剂、中药材、中药饮片、中成药、抗生素、生
物制品、生化药品、放射性药品、医疗器械、卫生材料、制药机械、药用包装材料及医药商业。
医药行业对于保护和增进人民健康、提高生活质量，为救灾防疫、军需战备以及促进经济发展和
社会进步均具有十分重要的作用。 
1、行业经营模式 
根据《中华人民共和国药品管理法》等有关法律法规的规定，医药生产企业必须取得国家药
品监督管理部门核发的《药品生产许可证》、《药品注册批件》，且通过药品生产质量管理规范
认证（GMP认证）后，方可生产相关药品。 
医药经营企业须取得国家药品监督管理部门核发的《药品经营许可证》，且通过药品经营质
量管理规范认证（GSP认证）后，方可销售相关药品。 
2、行业的周期性、区域性和季节性特征 
（1）周期性 
医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，属于弱周期行业，行业抗风险
能力较强。 
（2）区域性 
医药行业也没有明显的区域性特征，由于药品销售与区域经济水平存在一定的关联性，因此
经济发达地区的销售情况相对好于经济欠发达地区。 
（3）季节性 
医药行业整体而言不具有明显的季节性特征，受中国传统节日春节的影响，通常第一季度的
销售相对较低。此外，具体的药品品种因适应症的高发期受季节因素影响，相应的药物市场存在
一定的季节性特征。 
3、医药行业经营发展状况 
我国医药行业总体规模逐年增加，增速有所放缓，2017年医药行业总体经营情况良好，增速
较往年有所提升。 
（1）医药工业经营情况 
收入增长缓中有升：医药工业规模以上企业，2015年主营业务收入26885.19亿元，同比增长
9.02%，增速为近年来的最低点；2016年主营业务收入29635.86亿元，同比增长9.92%，增速缓慢
回升； 2017年1至9月，实现主营业务收入22936.45亿元，同比增长11.7%，增速较上年同期提高
1.61个百分点。 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 199 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：工信部 
 
利润增速高于收入增速：医药工业规模以上企业，2015年实现利润总额2768.23亿元，同比增
长12.22%；2016年实现利润总额3216.43亿元，同比增长15.57%，增速提高3.35个百分点；2017
年1－9月，实现利润总额2557.26亿元，同比增长17.54%，增速较上年同期提高1.90个百分点。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：工信部 
 
利润水平有所提高。医药工业规模以上企业，2015年主营收入利润率为10.3%，较上年提升0.28
个百分点；2016年主营收入利润率为10.85%，较上年提升0.55个百分点，高于全国工业整体水平
2017 年年度报告 
12 / 199 
 
4.88个百分点。2017年1－9月，主营收入利润率为11.15%，较上年同期提升0.69个百分点，高于
全国工业整体水平4.98个百分点。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：工信部 
 
各子行业经营情况: 
2016年收入增长最快的是医疗仪器设备及器械制造，增长13.25%，化学原料药、中成药、制
药设备的增速低于行业平均水平。2017年1-9月，增长最快的是中药饮片加工，增速为17.20%。 
近两年医药工业各子行业主营业务收入完成情况 
行业 
2016 年 2017 年 1-9 月 
主营业务收入(亿元) 
同比增长率
(%) 
主营业务收入(亿元) 
同比增长率
(%) 
化学药品原料药制造 5034.9 8.4 3927.88 14.13 
化学药品制剂制造 7534.7 10.84 6249.9 10.85 
中药饮片加工 1956.36 12.66 1592.6 17.2 
中成药制造 6697.05 7.88 4548.13 9.69 
生物药品制造 3350.17 9.47 2562.61 11.17 
卫生材料及医药用品制造 2124.61 11.45 1753.85 14.09 
制药专用设备制造 172.6 3.52 134.27 9.86 
医疗仪器设备及器械制造 2765.47 13.25 2167.21 9.24 
医药工业合计 29635.86 9.92 22936.45 11.7 
2017 年年度报告 
13 / 199 
 
 
2016年利润增长最快的是化学原料药，增速为25.85%，制药设备出现负增长。2017年1-9月，
利润增速最快的是生物药品制造和化学药品制剂制造，分别是26.26%、24.79%。生物药品制造和
化学药品制剂制造保持着较高的利润率，2016年分别为12.54%、12.61%，2017年1-9月分别为14.12%、
14.06%。 
近两年医药工业各子行业利润总额完成情况 
行业 
2016 年 2017 年 1-9 月 
利润总额 
(亿元) 
同比增长率(%) 
利润总额 
(亿元) 
同比增长率(%) 
化学药品原料药制造 445.25 25.85 307.24 9.25 
化学药品制剂制造 950.49 16.81 878.79 24.79 
中药饮片加工 138.27 8.64 110.89 18.32 
中成药制造 736.28 9.02 499.5 10.89 
生物药品制造 420.1 11.36 361.91 26.26 
卫生材料及医药用品制造 191.75 8.52 163.75 17.15 
制药专用设备制造 15.8 -13.3 10.3 0.32 
医疗仪器设备及器械制造 318.49 32.29 224.87 7.4 
医药工业合计 3216.43 15.57 2557.26 17.54 
 
（本节“医药行业经营发展状况”数据来源：工信部《医药工业主要经济指标完成情况》） 
（2）医药商业经营情况 
我国医药流通行业经过2006年到2011年的高速发展阶段后，增速逐渐回落，从最高的35%下降
到10%并逐步趋于稳定，2016年医药流通行业规模达到18393亿元，同比增长10.40%，增速较上年
上升0.2个百分点。其中，药品零售市场3679亿元，扣除不可比因素同比增长9.5%，增速同比上升
0.9个百分点。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 199 
 
（3）医药行业集中度进一步提升 
医药工业企业：根据第34届全国医药工业信息年会公布的2016年全国百强医药工业企业信息
统计结果，2016年全国百强医药工业企业累计实现医药工业主营业务收入6809亿元，同比增长
11.1%，占医药工业总规模的47.2%，较2015年提高0.9个百分点。中高规模企业数量持续增加，其
中主营业务收入突破100亿元的企业数量19家，同比增加3家。 
医药工业百强企业医药工业销售收入占比 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
医药流通行业：根据商务部发布的《2016年药品流通行业运行统计分析报告》，2016年前三
名流通企业市场占有率（销售额占市场总额的百分比）上升至37.67%，前一百名流通企业市场占
有率上升至70.90%，较上年提升2个百分点。 
未来医药流通行业集中度还会持续提升，“全国性龙头+区域性龙头”的竞争格局将加速形成。
根据《全国药品流通行业发展规划（2016—2020年）》的具体目标，到2020年将培育形成一批网
络覆盖全国、集约化和信息化程度较高的大型药品流通企业；药品批发百强企业年销售额占药品
批发市场总额90%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额40%以上；药品零售连锁
率达50%以上。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
15 / 199 
 
（4）国家鼓励创新药研发 
根据《“十三五”健康产业科技创新专项规划》提出新药研发目标，重点开发8-10个原创性
新药产品、50个高端健康产品等，2017年10月，国务院、中共办公厅联合发布《关于深化审评审
批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药
品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施等
鼓励药品、医疗器械创新。2018年1月CFDA应发《关于加强和促进食品药品科技创新工作的指导意
见》，重点支持食品安全保障，鼓励创新药、儿童专用药、临床急需以及罕见病治疗药物医疗器
械研发等。我国药品研发将逐渐从仿制药到仿制药创新、自主研发转型，创新药将获得更多的政
策支持。 
（5）国家鼓励中医药发展 
2017年7月1日《中医药法》正式实施，以法律形式确立中医药事业的重要地位；《健康中国
2030规划纲要》提出到2030年，中医药在治未病中的主导作用、在重大疾病治疗中的协同作用、
在疾病康复中的核心作用得到充分发挥；鼓励发展中医养生保健服务，推进中医药继承创新。2017
年陆续出台《“十三五”卫生与健康规划》、《中医药“一带一路”发展规划》、《“十三五”
国家老龄事业发展和养老体系建设规划》等重要文件，明确中医药在健康、养老、对外交流合作
等方面的发展规划，未来中医药将在国家鼓励与扶持下获得长足发展，逐渐成为国民经济与社会
发展中具有独特优势和广阔市场前景的战略性产业。 
（6）我国医药行业存在的问题与不足 
根据《医药工业发展规划指南》，当下我国医药工业存在诸多不足与困难主要表现在：原始
创新能力不强，基础研究和转化研究能力薄弱，高质量创新成果少；产品质量升级任务紧迫，化
学仿制药、中药材和中成药、医疗设备、辅料包材等领域质量标准和质量水平亟待提高；药品供
应保障存在短板，低价药、儿童用药和罕见病药短缺情况仍有发生；清洁生产和“三废”治理水平
较低，化学原料药可持续发展能力不足；行业集中度低，企业多、小、散，产品同质化和重复建
设突出；国际竞争力弱，出口产品附加值低；研发、营销等环节存在不规范行为，影响行业良性
竞争和健康发展。  
根据《全国药品流通行业发展规划（2016—2020年）》，药品流通行业存在的问题主要表现
在：一是行业结构不合理。药品批发企业的供应能力总体上远大于需求，而在部分边远地区药品
供应又明显不足；药品零售企业小、散问题仍然突出；行业集中度和药品零售连锁经营率有待进
一步提高。二是流通现代化水平不高。现代医药物流技术尚未广泛采用，流通成本较高；中药材
现代流通仓储设施缺乏，流通方式落后；药品供应链管理和信息化水平不高。三是行业服务能力
不足。企业以客户为中心的经营理念有待提升；部分企业经营管理不规范，品牌竞争力不足；药
学技术人才缺乏，专业服务能力较弱，行业服务大健康的功能未充分发挥。 
 
 
2017 年年度报告 
16 / 199 
 
（四）报告期内业绩驱动因素 
2017年公司实现营业收入 271,150.28万元，同比增长 14.72%，其中医药工业同比增长 23.27%，
医药商业同比增长 13.33%，医药工业的增长主要是母公司营业收入同比增长 29.27%，叶开泰国药
营业收入同比增长 14.84%。医药工业收入的增长主要是公司加强“飞龙”、“精合”等六大营销计划
的实施，配合营销活动的开展，品牌推广，产品医学价值研究，产品品质提升、团队建设，实现
公司内外资源的优化，推动公司产品销售增长，具体详见本报告第四节“报告期内主要经营情况”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用  
2017年公司核心竞争力未发生重大变化。公司作为一家历史悠久和文化底蕴深厚的中药企业，
始终坚持以质量为核心、研发为动力、人才为根本的经营宗旨，发挥资源优势，夯实核心能力，
不断推进公司健康、稳定发展。 
1、公司历史文化悠久。健民集团传承“叶开泰”400年历史文化，秉承“遵古酌今、虔诚修
合、宁缺毋滥、不好再来”的制造理念、“并蓄兼收，损己无欺”的经营理念，致力于菁品中药
制造与研发，从道地药材采购到产品销售至客户的每一个环节均精益求精，至诚至信，体现着健
民人“修合虽无人见、存心自有天知”的堂训，在业内树立了良好的口碑和用户基础，为全国小
儿用药生产基地及国家重点中药企业。 
2、公司有较好的品牌优势。“叶开泰”为中华老字号，“健民”、“龙牡”商标先后被认定
为中国驰名商标，其中“健民”品牌自 2009年开始连续 7年入选《中国 500最具价值品牌》。  
3、公司有较好的人才基础。公司建立了规范、科学、合理的"选人、育人、用人、留人"的人
才机制，为员工提供有竞争力的薪资福利待遇，公司创建了叶开泰大学堂，为员工提供多样化培
训、学习机会，形成“专业和管理”人才成长双通道、职等职级晋升的人才成长体系，能够吸引
人、留住人和激励人。公司现有管理团队、员工队伍的综合素质、执业能力及忠诚度均较高。 
4、公司拥有优秀的研发团队和良好的研发机制。公司设有湖北省暨武汉市中药现代化工程中
心和企业博士后科研工作站，牵头组建了“武汉市特色中药产业技术创新联盟”，公司承担了一
批国家、省、市科技研发项目，创建疽证理论体系、虚证理论体系，将中医经典理论继承和发扬
光大。 
5、公司拥有85项专利，其中发明专利25项，实用新型专利11项，外观专利49项。新增龙牡壮
骨颗粒、健胃消食片相关发明专利2项。 
6、公司拥有丰富的产品线资源。公司共拥有颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等
19个剂型 256个药品生产批准文号，是中成药行业拥有药品生产批准文号数量最多的企业之一。
公司常年生产 160种产品，公司有健脾生血颗粒、健脾生血片、小金胶囊、小儿化毒散、小儿宝
泰康颗粒等国家基药品种 30 余个；小金胶囊、便通胶囊、健脾生血颗粒、健脾生血片、龙牡壮骨
2017 年年度报告 
17 / 199 
 
颗粒、复方紫草油、小儿咳喘灵颗粒、补脑安神片、精制狗皮膏、麝香追风膏、关节止痛膏、银
杏叶片等国家医保产品 70余个；便通胶囊、婴儿健脾口服液、健胃消食片、小儿咳喘灵颗粒、麝
香镇痛膏等 20余个产品进入部分省级基药目录；克伤痛、健民咽喉片、补肾健骨胶囊等 20余个
产品进入部分省医保目录。 
 
  
2017 年年度报告 
18 / 199 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年随着新医改步入深水区，食药监系统抽检、GMP/GSP飞检常态化，医药行业面临的增
长压力日益加剧。公司紧密围绕“内生外延、精耕细作－深耕 2017”的年度经营思路和主要经营
计划，克服了来自营改增、两票制、行业监管带来的挑战，克服了传统制造业转型升级的改革压
力，坚持聚焦主业，发扬工匠精神，通过营销战略推进、供应链整合、研发创新、管理变革等一
系列举措，使公司各项工作在改革中稳步推进，保持了公司持续健康发展。 
2017年各项重点工作完成情况： 
1、深耕核心业务，实现销售收入增长 
“蓝鹰计划”深入实施，招投标持续推进，学术推广、临床价值发掘、团队建设同步开展，
疽证专委会发展壮大，医院产品销售实现增长，其中小金胶囊销售数量实现同比增长 15.72%；健
脾生血颗粒销售数量同比增长 18.93%。 
“菁合计划”、“飞龙计划”快速推进，梳理优化三大产品线，建立战略联盟，与连锁互助
共同成长，持续开展“龙牡儿药师训练营”、龙牡杯“金牌店长/店员评选”、“最强演说家”、
“健民、健身、健步”等各项创意营销活动，渠道持续完善，产品价格成长机制逐渐建立，销量
稳中有增，其中龙牡壮骨颗粒销售数量同比增长 13.71%；菁合产品同比增长 39%。 
2、整合制造资源，提升生产能力 
对武汉和随州两大生产基地进行资源整合，将采购、生产、配送整合为供应链业务板块，增
强协作，在保证销售供应的基础上，实施制造设备升级和分配制度改革，优化工艺，提升品质。 
创新采购模式，提高采购质效，开展大宗物料战略性采购，启动特殊中药材规格等级优选、
中药材基地自建等策略，在有效提升采购质量的基础上控制采购成本；搭建互联网采购平台，完
成包材、辅料采购平台建设；推动以五灵脂基地、枫香脂基地、香墨基地为代表的“小金胶囊标
准化项目基地”。 
推进质量体系建设，加强生产过程控制，加大考核力度，持续提升质量检验能力，确保每一
批次产品优质。  
3、以儿科为重点，持续推进研发体系建设 
以健民集团中医国药生态圈战略为指导，建立“研发、市场、营销”联动，形成经典方剂开
发、儿童新制剂开发、特色品种二次开发“三位一体”的研发机制。 
加大新药研究工作，利胃胶囊、小儿宣肺止咳糖浆、牛黄小儿退热贴三期临床开展顺利，左
乙拉西坦口服溶液已完成注册申报，吸入用盐酸氨溴索溶液药学补充研究等各项新药研究工作均
按计划进行。 
