2014 年年度报告 
26 / 133 
 
1、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披
露，保障投资者的知情权；二是通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重
大事情决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了
利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例，在实际分红中，实行高比例的
现金分红，保障了投资者的收益权。 
2、严格质量管理。公司严格按照 GMP 管理要求，提升软硬件水平，通过对原材料入库到产成
品出厂全过程的质量控制，确保产品出厂合格率达到 100%，切实履行对患者的责任，保障患者利
益。 
3、公司高度注重环境保护，严格按照市环保部门的环保要求，确保环保投入，定期对环保设
备进行维护、改造和升级，公司三废的排放均达到市环境监测部门监测标准。 
4、公司严格执行国家及湖北省关于劳动用工的相关法律法规，制订了明确的人事用工、薪酬
福利，考核晋升等制度，公司与每位员工签订劳动合同，严格履行公司在工资、休假、福利、安
全卫生、劳动保险等方面的约定，保护员工权益。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
为进一步健全激励机制，使公司管理层、核心技术人员等
员工利益与股东及公司利益相结合，激励持续价值的创造，
保证公司长期稳健发展，公司在首期限制性股票激励计划
的基础上，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股
权激励管理办法（试行）》、《中国证监会关于股权激励
有关事项备忘录 1-3 号》等法律、行政法规的规定，由董
事会薪酬与考核委员会起草并制订了《武汉健民药业集团
股份有限公司第二期（2014-2016 年）限制性股票激励计
划（草案）》，经 2013 年 12月 13 日召开的七届六次董事
会、七届三次监事会审议通过后，提交 2014 年 1 月 24 日
公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。详见上海证券
交易所网站公司公告专区相关公告。 
http://static.sse.com.cn/disclo
sure/listedinfo/announcement/c/
2013-12-16/600976_20131217_3.pd
f 
为健全公司激励机制，激励现有管理团队责任感、使命感， http://static.sse.com.cn/disclo
2014 年年度报告 
27 / 133 
 
保持公司健康、稳定发展，公司董事会薪酬与考核委员会
拟定了《武汉健民药业集团股份有限公司第三期
（2014-2016年）限制性股票激励计划（草案）》，该方
案经公司七届二十次董事会审议通过后，报证监会备案，
2015 年 2月 27 日收到无异议函，该方案尚需股东大会批
准。 
sure/listedinfo/announcement/c/
2015-01-14/600976_20150115_2.pd
f 
 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明 
无 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   55 
境内会计师事务所审计年限   11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
28 / 133 
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司根据修订后的会计准则变更了相关会计政策并对比较财务报表进行了追溯调整，本公司
追溯调整的主要事项有： 
根据修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，对不具有控制、共同控制或
重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具投资，由长期股权投
资项目列报，改为以成本计量的可供出售金融资产列报。调整2013年1月1日的长期股权投资及可
供出售金融资产各20.00万元，调整2013年12月31日的长期股权投资及可供出售金融资产各20.00
万元， 
根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表列报
科目作重分类，原列报于合并资产负债表及资产负债表的其他非流动负债、专项应付款的递延收
益，改为递延收益列报。调整2013年1月1日的其他非流动负债、专项应付款的金额分别为
527,083.33元、9,399,494.00元，同时调整递延收益9,926,577.33元。调整2013年12月31日的其
他非流动负债、专项应付款的金额分别为1,670,833.33元、12,774,168.90元，同时调整递延收益
14,445,002.23元。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
湖北独活
药业股份
有限公司 
无实施控制或
重大影响的其
他权益性投资 
  -90,000 +90,000   
武汉青大
药业股份
有限公司 
无实施控制或
重大影响的其
他权益性投资 
  -110,000 +110,000   
合计 /   -200,000 +200,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第2号-长期股权投资（2014）修订》第二条规定：“本准则所称长期股
权投资，是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对其合营企业的权益
性投资。”及第三条规定：“本准则未予规范的其他权益性投资，适用《企业会计准则第22号—
—金融工具确认和计量》”，公司持有的湖北独活药业股份有限公司股权投资金额90,000元、武
汉青大药业股份有限公司股权投资金额110,000元，均无法对被投资单位实施控制或重大影响，因
此属于其他权益性投资，应调整至可供出售金融资产核算，并以成本计量。 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
29 / 133 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
武汉市江岸
区先锋彩印
厂 
100,000     100,000 股改形成   
             
合计 100,000     100,000 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 11,388 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
11,354 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
