2016 年年度报告 
48 / 202 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为进一步规范公司治理,提高治理水平,促进公司健康、稳定发展,切实保护公司和投资者的利
益，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、《上市公司章程指引（2014
年修订）》的相关规定,七届二十二次董事会对《公司章程》第七十八条、八十九条、一百五十五
条等部分条款进行了修订，修订方案经 2014年度股东大会批准实施，其中重点对“公司利润分配
政策”进行了完善和补充，新修订的利润分配政策详见公司 2015年 3月 14日在上海证券报、证
券时报、中国证券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于修改《公司章
程》部分条款的公告》。 
为进一步完善和健全公司分红决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极
回报投资者，董事会拟定了《健民药业集团股份有限公司未来三年（2016-2018 年）股东回报规
划》，并经 2016年第二次临时股东大会批准实施。 
公司注重对股东持续、合理的投资回报，严格执行分红政策，从 2008年以来，随着公司经营
业绩的逐年增强和盈利水平的提高，公司连续 8年实施了现金分红，累计现金分红 3.44亿元；公
司利润分配方案由董事会拟定，报股东大会批准后实施，公司独立董事对每年的利润分配方案均
进行了严格审查，并发表了独立意见，说明了利润分配方案对公司及投资者利益的影响，充分履
行保护投资者的职责。 
    2016年，董事会根据公司 2015年实际经营情况及未来发展需求状况，拟定了 2015年年度利
润分配方案：按照公司总股本 153,398,600股计算，每 10股派现金红利人民币 2.00元（含税），
合计分配利润 30,679,720.00 元，尚余 316,370,020.07 元，结转以后年度分配。该分配方案由七
届三十二次董事会、七届十八次监事会审议通过，经独立董事审查并发表独立意见后，报请公司
2015年度股东大会批准后实施，2016年 6月 1日，本次分配的现金红利发放完毕，符合《公司章
程》的有关规定。 
 
公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.0   15,339,860 64,655,611.31 23.68 
2016 年年度报告 
49 / 202 
 
2015年  2.0  30,679,720 85,500,170.67 35.88 
2014年  3.8  58,291,468 115,970,442.10 50.26 
 
以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
其他 华方医药
科技有限
公司，实
际控制人
汪力成 
对公司非公开发
行 A股股票摊薄
即期回报采取填
补措施事宜作出
承诺，详说明。 
长期 否 是 无 无 
其他 董事、高
级管理人
员 
对公司非公开发
行 A股股票摊薄
即期回报作出的
承诺，详见说明。 
长期 否 是 无 无 
 
说明： 
经2016年第二次临时股东大会批准，公司拟向特定对象非公开发行A股股票，公司董事、高级
管理人员及控股股东、实际控制人对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取措施事宜作出以下承
诺： 
1、公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东 的合法权益，
并根据中国证监会相关规定对公司填补即期回报措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
（1）本人承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益； 
（2）本人承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
（3）本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
（4）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩； 
2016 年年度报告 
50 / 202 
 
（5）未来公司如实施股权激励，本人承诺股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
作为本次非公开发行填补即期回报措施能够得到切实履行的责任主体，如若违反前述承诺或
拒不履行前述承诺，本人愿意承担相应的法律责任。 
2、华方医药科技有限公司作为公司的控股股东、汪力成作为公司的实际控制人对公司本次非
公开发行 A股股票摊薄即期回报采取填补措施事宜作出如下承诺：本公司/本人不越权干预公司的
经营管理活动，不侵占公司的利益。本公司/本人如若违反前述承诺或拒不履行前述承诺，愿意承
担相应的法律责任。 
 
公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 13年 
 
 
 
2016 年年度报告 
51 / 202 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据《健民药业集团股份有限公司第二期（2014-2016 年）限 详见上海证券交易所网站
2016 年年度报告 
52 / 202 
 
制性股票激励计划》（以下简称：第二期计划）、《健民药
业集团股份有限公司第三期（2014-2016年）限制性股票激励
计划》（以下简称：第三期计划），经 2016年 10月 28日第
八届董事会第四次会议批准，公司 2014考核年度所涉及 6.96
万股锁定期满，解锁条件成就，公司对该部分股票实施了解
锁，该部分股票于 11月 8日上市流通。 
www.sse.com.cn 公司公告《关于
限制性股票激励计划(2014考核
年度)所涉限制性股票解锁暨上
市流通的公告》 
2016年第二次临时股东大会批准《健民药业集团股份有限公
司 2016年核心员工持股计划》，公司 2016年核心员工持股
计划参与认购公司非公开发行股票，并按照 25.17元/股的价
格认购 7200万元的股份。由于公司非公开发行股票事项相需
证监会批准，该员工持股计划尚未实施。 
详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公司公告《2016
年核心员工持股计划摘要》及其
全文。 
 
临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2016 年第二次临时股东大会审核，公司拟向华
立集团股份有限公司，健民集团 2016 年核心员工持股
计划等四位特定对象非公开发行 A 股股票，构成关联交
易。由于公司非公开发行股票事宜尚需证监会核准，该
事项尚未实施。 
详见公司 2016 年 10 月 1 日在上海证券
交易所 www.sse.com.cn 网站刊登的相
关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 202 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 202 
 
十五、重大合同及其履行情况 
托管、承包、租赁事项 
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
55 / 202 
 
 
委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式 
实际收回本
金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中信银行 企业金融结
构性存款 
11,000.00 2016年1月
15日 
2016年4月20
日 
预期收益
3.45% 
11,000.00 99.81 是  否 否   
中信银行 企业金融结
构性存款 
15,000.00 2016年3月
4日 
2016年6月13
日 
预期收益
3.10% 
15,000.00 128.67 是  否 否   
中信银行 企业金融结
构性存款 
11,000.00 2016年4月
27日 
2016年8月4
日 
预期收益
3.05% 
11,000.00 91 是  否 否   
中信银行 企业金融结
构性存款 
15,000.00 2016年6月
16日 
2016年9月23
日 
预期收益
3.10% 
15,000.00 126.12 是  否 否   
中信银行 企业金融结
构性存款 
11,000.00 2016年8月
11日 
2016年11月
18日 
预期收益
3.00% 
11,000.00 89.51 是  否 否   
中信银行 企业金融结
构性存款 
15,000.00 2016年9月
23日 
2016年12月
23日 
预期收益
3.10% 
15,000.00 112.19 是  否 否   
工商银行 理财产品 7,000.00 2015年12
月22日 
2016年2月22
日 
预期收益
2.80% 
7,000.00 38.06 是  否 否   
合计 / 85,000.00 / / / 85,000.00 685.36 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明       
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
56 / 202 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司一直秉承叶开泰“济世救人”的遗风，注重履行社会责任，持续开展社会公益活动，践
行情义健民、精诚健民、福祉健民的企业价值观。 
一是注重教育事业发展，关爱下一代成长，持续开展捐资助学活动。每年对贫困大学生进行
助学资金资助，并向其倡导爱护野生动物，树立孩子们保护生态环境的意识。 
二是注重儿童、妇女健康事业发展，加强对妇女、儿童的关爱。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
捐资助学活动的开展情况。公司与浙江绿色共享教育基金会共同发起，联合汉阳区关工委共
同开展“绿色共享助学行动”，向汉阳区贫困大学新生提供助学基金。自 2008 年以来，帮扶汉阳
区考上一本高校的贫困学生共计 277人，捐助金额合计 203.9万元，其中 2016 年资助汉阳区贫困
大学生人数 35人，捐助 10.5万元。 
关爱妇女、儿童。经八届五次董事会批准，公司将以自有资金向中国人口福利基金会捐赠100
万元。中国人口福利基金会将用公司捐赠资金作为创始基金，成立该基金会下属专项基金—中国
人口福利基金会妇幼关爱基金，用于提高妇女儿童健康水平，促进妇幼、儿童和青少年健康与福
利事业发展。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 10.5 
其中：1.资金 10.5 
二、分项投入  
      1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 10.5 
1.2资助贫困学生人数（人） 35 
三、所获奖项（内容、级别） 获得汉阳区关工委颁发的“爱心企业”荣誉。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
   2017年公司将围绕总体战略，继续践行“情义健民、精诚健民、福祉健民”的企业价值观，
持续开展社会公益活动，积极履行社会责任。一是继续执行“绿色共享助学行动”，对汉阳区贫
2016 年年度报告 
57 / 202 
 
困大学生进行帮扶；二是推进与中国人口福利基金会捐赠事宜，帮助其成立“中国人口福利基金
会妇幼关爱基金”。 
社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司始终坚持履行对对股东、对客户、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与责任。
积极做好对利益相关者的保护，坚持履行社会责任。 
1、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披
露，保障投资者的知情权；二是通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重
大事情决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了
利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例，在实际分红中，实行高比例的
现金分红，保障了投资者的收益权。 
2、严格质量管理。公司严格按照 GMP管理要求，提升软硬件水平，通过对原材料入库到产成
品出厂全过程的质量控制，切实履行对患者的责任，保障患者利益。 
3、公司高度注重环境保护，严格按照市环保部门的环保要求，确保环保投入，定期对环保设
备进行维护、改造和升级，公司三废的排放均达到市环境监测部门监测标准。 
4、公司严格执行国家及湖北省关于劳动用工的相关法律法规，制订了明确的人事用工、薪酬
福利，考核晋升等制度，公司与每位员工签订劳动合同，严格履行公司在工资、休假、福利、安
全卫生、劳动保险等方面的约定，保护员工权益。 
 
属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
转债发行情况 
□适用 √不适用  
报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
58 / 202 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
169,600 0.11       -69,600 -69,600 100,000 0.065 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
                  
其中：境内非
国有法人持股 
100,000 0.065           100,000 0.065 
境内自
然人持股 
69,600 0.045       -69,600 -69,600 0 0 
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
153,229,000 99.89       69,600 69,600 153,298,600 99.935 
1、人民币普通
股 
153,229,000 99.89       69,600 69,600 153,298,600 99.935 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
153,398,600 100           153,398,600 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
根据第二期计划、第三期计划，经 2016年 10月 28日第八届董事会第四次会议批准，公司
2014考核年度所涉及 6.96 万股锁定期满，解锁条件成就，公司对该部分股票实施了解锁，该部
分股票于 11月 8日上市流通，对公司股本总量没有影响，对公司股本结构产生影响，其中有限售
条件的流通股减少 6.96万股，无限售条件的流通股相应增加 6.96万股。 
