2017 年年度报告 
75 / 199 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治
理准则》等相关法律、行政法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司内部控制制度，强化制
度的执行；加强信息披露，提高信息披露质量和水平；不断完善公司法人治理结构，增强公司规
范运作意识，逐步提高公司治理水平，提升公司经济运行质量。 
1、股东及股东大会运行情况 
① 公司以"三公"原则为基础，确保公司全体股东享有《公司法》、《公司章程》等赋予的出
资人权利，在公司董事、监事的任免、对外投资、利润分配等重大事项上享有平等的决策权、知
情权和参与权，公司股东以股东大会的形式参与公司经营管理。公司股东大会的召集、召开，均
符合《公司法》及《公司章程》的要求和规定，公司聘请常年法律顾问出席每次股东大会，并对
每次会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行审查，出具见证意见，保证股东大会的合法、
合规性。 
② 公司第一大股东华立医药集团有限公司主要通过股东大会行使出资人权利，同时能够兼顾
中小股东的利益，听取中小股东的意见和建议。公司在业务、人员、财务、资产、机构等方面独
立于控股股东，公司拥有独立、完整的经营自主权。公司与第一大股东控制下的企业发生的关联
交易，均为公司日常生产、经营需要的产品销售与采购，并严格按照《上市规则》及《公司章程》
等相关规定履行审议、审批程序，没有损害公司利益及中小股东利益的行为。 
2017年共召开包括 2016年年度股东大会在内的 2次股东会会议，审议 13项议案。 
2、董事会运行情况 
2017年公司董事会依照股东大会和《公司章程》赋予的职责和权力，对公司重大事项及时召
开董事会进行审议，全年共召开 8次董事会会议，其中以通讯方式召开 7次，以现场方式召开 1
次， 共审议 36项议案，全年共披露信息 76份，其中定期报告 4份，临时公告 40份，规范性上
网文件 32份。2017年董事会对超出决策权限范围的事项及时提交股东大会批准，全年共召集包
括 2016年年度股东大会在内的 2次股东大会，2017年公司股东大会做出的决议已落实执行。 
3、董事会下设各专业委员会的履职情况  
公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与风险控制委员会均
依照各自的议事规则，充分发挥各自在公司战略、风险控制、内控、重大投资、关联交易、薪酬
等方面的专家作用，分工协作，及时关注和跟踪公司经营方面的各重大事项，为董事会科学决策
提出意见和建议，对需要审议的事项，及时召开会议进行审议，充分履行了各自职责。2017年共
召开 1次薪酬与考核委员会会议，6次审计委员会会议,1次提名委员会会议。 
4、公司独立董事履职情况 
2017 年年度报告 
76 / 199 
 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公
司建立独立董事制度指导意见》和公司的有关规定认真履行职责，独立董事认真参加了报告期内
的董事会和股东大会，分别从法律、财务、生产经营等方面对公司的项目投资、收购兼并、高级
管理人员的聘任、薪酬等各方面作出了客观、公正的判断，发表了专业性意见，并出具了独立董
事意见书；董事会休会期间，独立董事按季度向公司了解经营动向、财务状况及重大事项等，公
司以经营简报的形式向独董进行汇报，增强与独董的沟通与交流，全年共收到季度经营简报 4份。
2017年独立董事召开专项会议 1次，发表独立意见 7份。 
5、监事会运行情况 
2017年监事会依照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，忠实、勤勉地履行职责，
全年共召开 5次监事会会议，其中以通讯方式召开 4次，现场会议 1次，共审议 12项议案。 
① 2017年监事会列席了每次董事会，对董事会提出合理化建议和意见；出席了每次股东大
会，加强与股东的沟通与交流，听取股东的意见和建议，进一步改进监事会工作，提高工作效能
和效率。 
② 2017年监事会根据《监事会议事规则》的相关规定，加强对公司重大经营活动、财务活
动及风险管理等重大事项进行重点关注和监督，对公司重要子公司开展巡查，排查风险，促进规
范运作。 
6、公司治理制度的完善情况 
公司董事会持续加强公司治理建设，修订了《董事会秘书管理办法》，全面修订公司内控制
度，加强内部制度的执行，进一步优化了公司治理体系。 
7、内幕信息知情人登记管理情况 
在内幕信息管理上公司已建立了包括《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《对外部单位
报送信息管理办法》等管理制度，2017年公司内幕信息登记管理制度执行情况良好，凡涉及内幕
信息的对外报送，均到董事会办公室进行登记备案。在公司非公开发行股票项目启动及年报审计
期间，公司严格控制内部信息的传播，对使用和接触到的人员均进行了内幕信息提醒和备案登记。 
公司的公司治理情况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 16日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 公司发
布的《2016 年年度股东
大会决议公告》 
2017年 3月 17日 
2017 年第一次临时股 2017年 10月 18日 上海证券交易所网站： 2017年 10月 19日 
2017 年年度报告 
77 / 199 
 
东大会 www.sse.com.cn 公司发
布的《2017 年第一次临
时股东大会决议公告》 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘勤强 否 8 8 7 0 0 否 2 
何勤 否 8 8 7 0 0 否 0 
裴蓉 否 8 8 7 0 0 否 0 
汪思洋 否 8 8 7 0 0 否 1 
夏军 否 8 8 7 0 0 否 0 
徐胜 否 8 8 7 0 0 否 1 
辛金国 是 8 8 7 0 0 否 0 
杨世林 是 8 8 7 0 0 否 0 
果德安 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）审计委员会工作情况： 
公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报规程》等相关制度的
规定，充分发挥审计委员会在外部审计监督、财务信息审查等方面的专业作用，勤勉地履行职责，
2017年共召开 6 次会议，审议通过 10项议案，详见《2017年审计委员会述职报告》。 
2017 年年度报告 
78 / 199 
 
（二）薪酬与考核委员会工作情况： 
为增强公司高管人员对公司持续、健康发展的责任感、使命感，提高公司可持续发展能力，
公司董事会薪酬与考核委员会制订了《主要经营团队 2017年绩效责任书》、《2017年财务总监
绩效责任书》，并根据公司实际情况及行业水平，对绩效责任书进行了修订，经薪酬与考核委员
会会议审议通过后，提交董事会审议通过并实施。报告期内公司严格按照上述规定和程序进行高
级管理人员的考核和薪酬发放。 
（三）提名委员会工作情况： 
报告期内，共召开提名委员会会议 1次，审议通过 1项议案。公司提名委员会严格按照《提
名委员会议事规则》，切实履行职责，对公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素
养等综合情况，进行了充分的调查和了解，并向董事会提出了专业参考意见。 
（四）战略与风险控制委员会工作情况： 
公司战略与风险控制委员会加强对公司所处行业研究，对公司内外部资源情况进行综合分析，
指导公司生态圈战略的制定。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2017年监事会根据《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事和高级管理人员履行
职责，检查监督公司日常经营、财务状况、关联交易、募集资金使用、收购和出售资产、利润分
配、股权激励等情况，公司依法运作，资产财务状况良好，经营稳定，没有发现有重大风险存在
的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由董事会薪酬
与考核委员会提出公司高管人员年度绩效责任书，提交董事会审议通过后实施。为提高高级管理
人员积极性，董事会每年年初将综合考虑行业状况及公司实际经营情况，确定公司高级人员年度
薪酬及考核方案。 
 
2017 年年度报告 
79 / 199 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会根据 2017年内部控制的实际情况，出具了《2017年度内部控制自我评价报告》
详见公司 2018年 3月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2017年度内部控制自我评价报告》出具了
标准无保留意见的内部控制审计报告，审计报告与公司自我评价意见一致。详见公司 2018年 3
月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
80 / 199 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
