2017 年年度报告 
48 / 198 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步规范公司治理,提高治理水平,促进公司健康、稳定发展,切实保护公司和投资者的利
益，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、《上市公司章程指引（2014
年修订）》的相关规定,七届二十二次董事会对《公司章程》第七十八条、八十九条、一百五十五
条等部分条款进行了修订，修订方案经 2014年度股东大会批准实施，其中重点对“公司利润分配
政策”进行了完善和补充，新修订的利润分配政策详见公司 2015年 3月 14日在上海证券报、证
券时报、中国证券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于修改《公司章程》
部分条款的公告》。 
为进一步完善和健全公司分红决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极
回报投资者，董事会拟定了《健民药业集团股份有限公司未来三年（2016-2018 年）股东回报规
划》，并经 2016年第二次临时股东大会批准实施。 
公司注重对股东持续、合理的投资回报，严格执行分红政策，从 2008年以来，随着公司经营
业绩的逐年增强和盈利水平的提高，公司连续 9年实施了现金分红，累计现金分红 3.59亿元；公
司利润分配方案由董事会拟定，报股东大会批准后实施，公司独立董事对每年的利润分配方案均
进行了严格审查，并发表了独立意见，说明了利润分配方案对公司及投资者利益的影响，充分履
行保护投资者的职责。 
  2017 年，董事会根据公司 2016年实际经营情况及未来发展需求状况，拟定了 2016年年度
利润分配方案：按照公司总股本 153,398,600 股计算，每 10 股派现金红利人民币 1.00 元（含
税），合计分配利润 15,339,860.00元，尚余 354,209,361.89 元，结转以后年度分配。该分配
方案由八届六次董事会、八届四次监事会审议通过，经独立董事审查并发表独立意见后，报请公
司 2016年年度股东大会批准后实施，，2017年 5月 12日，本次分配的现金红利发放完毕，符合
《公司章程》的有关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.0 0 30,679,720 90,777,560.92 33.80 
2016年 0 1.0 0 15,339,860 64,655,611.31 23.68 
2015年 0 2.0 0 30,679,720 85,500,170.67 35.88 
 
 
2017 年年度报告 
49 / 198 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与再融资
相关的承
诺 
其他 徐胜 关于参与健民药业集团
股份有限公司核心员工
持股计划的说明及承诺，
详见说明。 
长期 否 是 无 无 
其他 控股股东、实际
控制人及参与员
工持股计划的董
事、监事、高管 
关于不存在减持情况或
减持计划的承诺，详见说
明。 
长期 否 是 无 无 
其他 健民集团 关于公司非公开发行股
票相关事项的说明及承
诺，详见说明。 
长期 否 是 无 无 
其他 健民集团及控股
股东、实际控制
人 
关于不向发行对象提供
财务资助和补偿的承诺，
详见说明。 
长期 否 是 无 无 
说明：由于再融资政策法规、资本市场环境、融资时机等因素发生了诸多变化，为维护广
大投资者的利益，公司综合考虑融资环境、融资时机以及公司经营需要等多种因素，经与中介机
构等多方进行反复沟通，第八届董事会第八次会议慎重研究决定终止本次非公开发行股票事项，
并向证监会申请终止并撤回相关申报材料。公司与各方签订的《股份认购协议》自动生效，非公
开发行股票事项终止之后，公司与交易各方签订的《附条件生效的股份认购合同》将自动失效；
公司、交易各方及相关方就非公开发行事项做出的承诺将自动终止。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
见附注五（32）。 
2017 年年度报告 
50 / 198 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普
通合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2017 年年度报告 
51 / 198 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据《健民药业集团股份有限公司第二期（2014-2016 年）限制性股票
激励计划》、《健民药业集团股份有限公司第三期（2014-2016年）限
制性股票激励计划》，2016年经营业绩未能达到激励计划规定的触发条
件，2017年上述计划无实施结果。 
详见上海证券交易所
公司相关公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2016年第二次临时股东大会批准《健民药业集团股份有限公司 2016年核心员工持股计划》，
公司 2016年核心员工持股计划参与认购公司非公开发行股票，并按照 25.17元/股的价格认购
7200万元的股份。由于公司非公开发行股票事项经第八届董事会第八次会议决议终止，并向证监
会申请终止并撤回相关申请材料，公司与 2016年核心员工持股计划签订的《附条件生效的股份认
购合同》自动失效，经公司第八届董事会第九次会议审议通过，2016 年核心员工持股计划终止。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 198 
 
事项概述 查询索引 
经公司八届九次董事会审议通过，公司拟使用自有资金 686.3947万
元将中药汤剂智慧煎药系统的开发项目委托给关联方浙江厚达智能科技
股份有限公司进行，截至 2017年 12月 31日，该项目进展顺利，合计已
支付款项 358.56万元。 
详见公司 2017年 8月 2
日在上海证券交易所
www.sse.com.cn 网站
刊登的相关公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过，公司拟以自
有资金 10000万元作为有限合伙人与关联方杭州华方乐章投资管
理有限公司及其他社会资本共同设立武汉健民资本有限合伙企
业。武汉健民资本有限合伙企业将作为有限合伙人与杭州华方乐
章投资管理有限公司投资成立武汉华方健民医潮投资管理有限
合伙企业（有限合伙）。武汉健民资本合伙企业（有限合伙）、
武汉华方健民医潮投资合伙企业（有限合伙）的工商注册登记手
续已办理完毕，并在中国证券投资基金业协会完成了私募投资基
金备案。 
详见公司上海证券交易所
www.sse.com.cn网站刊登的相
关公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 198 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
结构性存款 自有资金 650,000,000.00 150,000,000.00  
结构性存款 募集资金 200,000,000.00 100,000,000.00  
国债逆回购 自有资金 174,090,000.00 63,997,000.00  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
54 / 198 
 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
兴业银行 结构性存款 150,000,000.00 2017-3-29 
 
2017-6-26 流动
资金 
  还本付息 3.95% 1,444,726.03 1,444,726.03 收回 是 是  
中信银行 结构性存款 150,000,000.00 2017-6-29 2017-9-26 
 
流动
资金 
  还本付息 4.40% 1,609,315.07 1,609,315.07 收回 是 是  
兴业银行 结构性存款 50,000,000.00 2017-9-27 
 
2017-10-27 流动
资金 
  还本付息 4.06% 166,849.32 166,849.32 收回 是 是  
中信银行 结构性存款 100,000,000.00 2017-8-9 2017-11-13 募集
资金 
  还本付息 4.20% 1,104,657.53 1,104,657.53 收回 是 是  
中信银行 结构性存款 100,000,000.00 2017-9-30 
 
2017-12-26 流动
资金 
  还本付息 4.25% 1,013,013.70 1,013,013.70 收回 是 是  
中信证券 国债逆回购 54,997,000.00 2017-9-28 
 
2017-10-9 流动
资金 
  还本付息 6.13% 101,603.52 101,603.64 收回 是 是  
中信证券 国债逆回购 55,096,000.00 2017-10-9 
 
2017-10-17 流动
资金 
  还本付息 5.55% 5,440,165.17 58,451.52 收回 是 是  
兴业银行 结构性存款 50,000,000.00 2017-10-31 
 
2017-12-26 流动
资金 
  还本付息 3.80% 291,506.85 291,506.85 收回 是 是  
兴业银行 结构性存款 100,000,000.00 2017-11-15 
 
2018-2-26 募集
资金 
  还本付息 4.60% 1,298,082.19 1,298,082.19 收回 是 是  
中信证券 国债逆回购 63,997,000.00 2017-12-28 
 
2018-1-4 流动
资金 
  还本付息 12.88
% 
158,032.97 158,033.55 收回 是 是  
兴业银行 结构性存款 150,000,000.00 2017-12-28 
 
2018-3-28 流动
资金 
  还本付息 5.00% 1,849,315.07  未到
期 
是 是  
 
 
2017 年年度报告 
55 / 198 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司一直秉承叶开泰“济世救人”的遗风，注重履行社会责任，持续开展社会公益活动，践
行“情义健民、精诚健民、福祉健民”的企业价值观。 
一是注重教育事业发展，关爱下一代成长，持续开展捐资助学活动。每年对贫困大学生进行
助学资金资助，并向其倡导爱护野生动物，树立孩子们保护生态环境的意识。 
二是注重儿童、妇女健康事业发展，加强对妇女、儿童的关爱。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
捐资助学，支持教育事业发展。 
公司与浙江绿色共享教育基金会共同发起，联合汉阳区关工委共同开展“绿色共享助学行动”，
向汉阳区贫困大学新生提供助学基金。自 2008年以来，帮扶汉阳区考上一本高校的贫困学生共计
2017 年年度报告 
56 / 198 
 
301人，捐助金额合计 218.3万元，其中 2017年资助汉阳区贫困大学生人数 24 人，捐助 7.2万
元。 
关爱妇女、儿童健康。公司以自有资金向中国人口福利基金会捐赠 100万元。中国人口福利
基金会将用公司捐赠资金作为创始基金，成立该基金会下属专项基金—中国人口福利基金会妇幼
关爱基金，用于提高妇女儿童健康水平，促进妇幼、儿童和青少年健康与福利事业发展。 
2017年 4月 12 日，公司向中国人口福利基金会捐赠 75000元物资用于开展 2017年创建幸
福家庭活动--生殖健康普查与义诊活动。 
2017年 5 月 2 日，公司向中国人口福利基金会捐赠 11670元物资用于贵州凯里浪寨村开展
关爱留守儿童及义诊活动。 
6月 26日健民集团党委“关爱老人、关爱社会”公益行活动，走进洲头街红建社区，向社区
困难党员、孤寡老人们送上米、油和消暑用品“丁香风油精”等慰问品，合计约 3700元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 107.2 
2.物资折款 9.03 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 7.2 
1.2资助贫困学生人数（人） 24 
1.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
2.健康扶贫  
其中：2.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 8.667 
3.社会扶贫  
其中：3.1东西部扶贫协作投入金额 0 
3.2扶贫公益基金 100 
3.其他项目  
其中：3.1.项目个数（个） 1 
3.2.投入金额 0.37 
3.3.其他项目说明  “关爱老人、关爱社会”公益行活动 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年公司将围绕总体战略，继续践行“情义健民、精诚健民、福祉健民”的企业价值观，
持续开展社会公益活动，积极履行社会责任。一是继续执行“绿色共享助学行动”，对汉阳区贫
困大学生进行帮扶；二是继续向中国人口福利基金会捐赠 100万元，帮助其下属专项基金“中国
人口福利基金会妇幼关爱基金”开展 2018年公益活动。 
 
2017 年年度报告 
57 / 198 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终坚持履行对股东、对客户、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与责任。
积极做好对利益相关者的保护，坚持履行社会责任。 
1、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披
露，保障投资者的知情权；二是通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重
大事情决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了
利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例，在实际分红中，实行高比例的
现金分红，保障了投资者的收益权。 
2、严格质量管理。公司严格按照 GMP管理要求，提升软硬件水平，通过对原材料入库到产成
品出厂全过程的质量控制，切实履行对患者的责任，保障患者利益。 
3、公司高度注重环境保护，严格按照环保部门的环保要求，确保环保投入，定期对环保设备
进行维护、改造和升级，公司三废的排放均达到环境监测部门监测标准。 
4、公司严格执行国家关于劳动用工的相关法律法规，制订了明确的人事用工、薪酬福利，考
核晋升等制度，公司与每位员工签订劳动合同，严格履行公司在工资、休假、福利、安全卫生、
劳动保险等方面的约定，保障员工权益。 
上述社会责任的履行情况详见与本报告同时披露的《健民药业集团股份有限公司 2017年社
会责任报告》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
58 / 198 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
59 / 198 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 8,554 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
8,777 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
