健民集团·2015 年年度报告 
66 / 176 
 
公司董事、监事、高级管理人员按照规定定期参加上海证券交易所和湖北证监局组织的各种
专业培训及考核；不定期委派高级管理人员参加公司外部高级研修班。同时，根据年度培训计划
开展培训，建立内部讲师队伍，实施转培训，依托已搭建的网络培训学习平台，定期组织中层管
理人员参加内部培训。各部门可根据工作需要，组织员工参加外部职业技术培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
2015年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》等相
关法律、行政法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司内部控制制度，强化制度的执行；加
强信息披露，提高信息披露质量和水平；不断完善公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，
逐步提高公司治理水平，提升公司经济运行质量。 
1、股东及股东大会运行情况 
① 公司以"三公"原则为基础，确保公司全体股东享有《公司法》、《公司章程》等赋予的出
资人权利，在公司董事、监事的任免、对外投资、利润分配等重大事项上享有平等的决策权、知
情权和参与权，公司股东以股东大会的形式参与公司经营管理。公司股东大会的召集、召开，均
符合《公司法》及《公司章程》的要求和规定，公司聘请常年法律顾问出席每次股东大会，并对
每次会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行审查，出具见证意见，保证股东大会的合法、
合规性。 
② 公司第一大股东华方医药科技有限公司主要通过股东大会行使出资人权利，同时能够兼顾
中小股东的利益，听取中小股东的意见和建议。公司在业务、人员、财务、资产、机构等方面独
立于控股股东，公司拥有独立、完整的经营自主权。公司与第一大股东控制下的企业发生的关联
交易，均为公司日常生产、经营需要的产品销售与采购，并严格按照《上市规则》及《公司章程》
等相关规定履行审议、审批程序，没有损害公司利益及中小股东利益的行为。 
2015年公司共召开一次年度股东大会和二次临时股东大会，共审议 20项议案。 
2、董事会运行情况 
① 在履行董事会职能方面 
公司董事会认真履行股东大会所赋予的职责和权力，严格按照《上市规则》、《公司章程》
以及《董事会议事规则》等相关规章制度的规定，忠实、勤勉、认真履行董事职责，对公司经营
健民集团·2015 年年度报告 
67 / 176 
 
活动中需由董事会决策的事项，及时召开董事会进行审议，履行信息披露义务，保障信息的真实、
准确和完整，对超出董事会决策范围的事项，及时召集股东大会进行审议。公司董事、独立董事
在会议召开前均提前审阅议案资料，对疑点提出质询；会上认真审议每个议案，谨慎决策。2015
年公司共召开 12次董事会，共审议 46项议案，共召集包括 2014年度股东大会在内的三次股东大
会。 
② 充分发挥董事会专业委员会职能作用 
2015年董事会根据各专业委员会的职能，结合公司经营活动的实际情况，依照相应的议事规
则，适时开展各专业委员会工作，充分发挥各专业委员会在公司经营战略、财务监管、信息披露、
人事任免、绩效考核、重大投资方面的把关作用和专业作用，提高董事会决策的科学性、有效性。
报告期内，各专业委员会均按照各自的议事规则，对各分属领域的事项分别进行重点关注，对于
需专业委员会审议的事项，及时召开会议进行审议，全年共召开 6次审计委员会，4次薪酬与考
核委员会。 
③ 独立董事履职情况 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公
司建立独立董事制度指导意见》和公司的有关规定认真履行职责，独立董事认真参加了报告期内
的董事会和股东大会，分别从法律、财务、生产经营等方面对公司的项目投资、收购兼并、高级
管理人员的聘任、薪酬等各方面作出了客观、公正的判断，发表了专业性意见，并出具了独立董
事意见书；董事会休会期间，独立董事按季度向公司了解经营动向、财务状况及重大事项等，公
司以经营简报的形式向独董进行汇报，增强与独董的沟通与交流。2015年独立董事召开专项会议
1次，发表独立意见 12份，公开征集投票权 1次。 
3、监事及监事会运行状况 
2015年监事会依照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，忠实、勤勉地履行职责，
报告期内公司共召开 8 次监事会，审议 11项议案。 
① 2015年监事会列席了每次董事会，对董事会提出合理化建议和意见；出席了每次股东大
会，加强与股东的沟通与交流，听取股东的意见和建议，进一步改进监事会工作，提高工作效能
和效率。 
② 2015年监事会根据《监事会议事规则》的规定，加强对公司“三重一大”事项的监督，
建立了定期检查和不定期抽查相结合的工作机制，每两月进行经营管理风险分析，对风险点进行
关注直至改进或解除；2015年底开展了对母公司、各分子公司全面的风险检查，促进公司规范运
作。 
4、内幕信息知情人登记管理情况 
在内幕信息管理上公司已建立了包括《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《对外部单位
报送信息管理办法》等管理制度，2015年公司内幕信息登记管理制度执行情况良好，凡涉及内幕
健民集团·2015 年年度报告 
68 / 176 
 
信息的对外报送，均到董事会办公室进行登记备案。在年报审计期间，公司严格控制内部信息的
传播，对使用和接触到的人员均进行了内幕信息提醒和备案登记。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 3日 上海 证券交易所 网站：
www.sse.com.cn 公司发布的
《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》 
2015年 3月 4日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 3日 上海 证券交易所 网站：
www.sse.com.cn 公司发布的
《2014 年年度股东大会决议
公告》 
2015年 4月 4日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 24日 上海 证券交易所 网站：
www.sse.com.cn 公司发布的
《2015 年第二次临时股东大
会决议公告》 
2015年 7月 25日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘勤强 否 12 12 10 0 0 否 3 
何勤 否 12 12 10 0 0 否 0 
裴蓉 否 12 11 10 1 0 否 0 
汪思洋 否 12 12 10 0 0 否 0 
刘浩军 否 12 12 10 0 0 否 0 
张庆生 否 12 11 10 1 0 否 0 
林宪 是 12 12 10 0 0 否 2 
辛金国 是 12 12 10 0 0 否 1 
屠鹏飞 是 12 12 10 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
健民集团·2015 年年度报告 
69 / 176 
 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
审计委员会工作情况：公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》和《审计委员会年
报规程》等相关制度的规定，充分发挥审计委员会在外部审计监督、财务信息审查等方面的专业
作用，勤勉地履行职责，2015年共召开 6次会议，审议通过 10项议案，详见《2015年审计委员
会述职报告》。 
薪酬与考核委员会工作情况： 
（1）为增强公司高管人员对公司持续、健康发展的责任感、使命感，提高公司可持续发展能
力，公司董事会薪酬与考核委员会制订了《公司主要经营团队绩效现金奖励基金管理办法》、《主
要经营团队 2015年绩效责任书》、《2015年财务总监绩效责任书》，经薪酬与考核委员会会议
审议通过后，提交董事会审议通过并实施。报告期内公司严格按照上述规定和程序进行高级管理
人员的考核和薪酬发放。 
（2）由于公司管理层人员调整，为进一步健全激励机制，公司薪酬与考核委员会根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《中国证监会关于股权激励有关
事项备忘录 1-3号》等法律、行政法规的规定，着手起草《健民药业集团股份有限公司第三期
（2014-2016年）限制性股票激励计划（草案）》。该方案以经七届二十次董事会审议通过后，
报中国证券监督管理委员会备案，并经 2014年度股东大会审议通过实施。 
（3）2015年，根据 2014考核年度的经营业绩，董事会薪酬与考核委员会组织实施了《第二
期限制性股票激励计划》及《第三期限制性股票激励计划》，本期符合授予条件的有刘勤强董事
长等 8位激励对象，合计授予 6.96万股，授予日为 2015年 9月 21日，截至 2015 年 10月 13日，
该等股票已过户至各激励对象账户并进入为期一年的锁定。 
提名委员会工作情况：报告期内，公司提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》，切实
履行职责，对公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分
的调查和了解，并向董事会提出了专业参考意见。 
健民集团·2015 年年度报告 
70 / 176 
 
战略与风险控制委员会工作情况：公司董事会战略与风险控制委员会勤勉尽责，对公司中长
期战略规划、重大决策、风险控制要点等事项进行研究，并向董事会及经营层提出了专业意见和
建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2015年 监事会根据《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事和高级管理人员履
行职责，检查监督公司日常经营、财务状况、关联交易、募集资金使用、收购和出售资产、利润
分配、股权激励等情况，公司依法运作，资产财务状况良好，经营稳定，没有发现有重大风险存
在的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司与控股股东业务保持独立，不存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由董事会薪酬
与考核委员会提出公司高管人员年度绩效责任书，提交董事会审议通过后实施。为提高高级管理
人员积极性，董事会每年年初将综合考虑行业状况及公司实际经营情况，确定公司高级人员年度
薪酬及考核方案。 
  2015年初，为增强管理团队的积极性和创造性，修订了公司主要经营团队和财务总监的现金奖
励管理办法；为建立持续的激励机制，在首期限制性股票激励计划的基础上，推出了公司第二期
限制性股票激励计划及第三期限制性股票激励计划。 
2015年公司严格按照董事会审议通过的激励制度对高级管理人员进行考核并进行薪酬的发
放，按照第二期限制性股票激励计划及第三期限制性股票激励计划，组织实施了股权激励，详见
上海证券交易所公司发布的有关股权激励实施的系列公告。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
健民集团·2015 年年度报告 
71 / 176 
 
公司出具的《2015年度内部控制自我评价报告》详见公司 2016年 3月 18 日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2015年度内部控制自我评价报告》出具了
标准无保留意见的内部控制审计报告。详见公司 2016 年 3月 18日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。  
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
