2014 年年度报告 
41 / 133 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
2014 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》等相
关法律、行政法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司内部控制制度，强化制度的执行；加
强信息披露，提高信息披露质量和水平；不断完善公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，
逐步提高公司治理水平，提升公司经济运行质量。 
1、股东及股东大会运行情况 
① 公司以"三公"原则为基础，确保公司全体股东享有《公司法》、《公司章程》等赋予的出
资人权利，在公司董事、监事的任免、对外投资、利润分配等重大事项上享有平等的决策权、知
情权和参与权，公司股东以股东大会的形式参与公司经营管理。公司股东大会的召集、召开，均
符合《公司法》及《公司章程》的要求和规定，公司聘请常年法律顾问出席每次股东大会，并对
每次会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行审查，出具见证意见，保证股东大会的合法、
合规性。 
② 公司第一大股东华方医药科技有限公司主要通过股东大会行使出资人权利，同时能够兼顾
中小股东的利益，听取中小股东的意见和建议。公司在业务、人员、财务、资产、机构等方面独
立于控股股东，公司拥有独立、完整的经营自主权。公司与第一大股东控制下的企业发生的关联
交易，均为公司日常生产、经营需要的产品销售与采购，并严格按照《上市规则》及《公司章程》
等相关规定履行审议、审批程序，没有损害公司利益及中小股东利益的行为。 
2014 年公司共召开一次年度股东大会和三次临时股东大会，共审议 13项议案。 
2、董事会运行情况 
① 在履行董事会职能方面 
公司董事会认真履行股东大会所赋予的职责和权力，严格按照《上市规则》、《公司章程》
以及《董事会议事规则》等相关规章制度的规定，忠实、勤勉、认真履行董事职责，对公司经营
活动中需由董事会决策的事项，及时召开董事会进行审议，并及时履行信息披露义务，保障信息
的真实、准确和完整，对超出董事会决策范围的事项，及时召集股东大会进行审议。公司董事、
独立董事在会议召开前均提前审阅议案资料，对疑点提出质询；会上认真审议每个议案，谨慎决
策。2014 年公司共召开 13 次董事会，共审议 41 项议案，共召集包括 2014年年度股东大会在内
的四次股东大会。 
② 充分发挥董事会专业委员会职能作用 
2014 年董事会根据各专业委员会的职能，结合公司经营活动的实际，依照相应的议事规则，
适时开展各专业委员会工作，充分发挥各专业委员会在公司经营战略、财务监管、信息披露、人
2014 年年度报告 
42 / 133 
 
事任免、绩效考核、重大投资方面的把关作用和专业作用，提高董事会决策的科学性、高效性。
报告期内，各专业委员会均按照各自的议事规则，对各分属领域的事项分别进行重点关注，对于
需专业委员会审议的事项，及时召开会议进行审议，全年共召开 4 次审计委员会，1 次薪酬与考
核委员会。 
③ 独立董事履职情况 
公司独立董事根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上市公司建立独立董事制度指导意见》和公司的有关规定认真履行职责，
独立董事认真参加了报告期内的董事会和股东大会，分别从法律、财务、生产经营等方面对公司
的项目投资、收购兼并、高级管理人员的聘任、薪酬等各方面作出了客观、公正的判断，发表了
专业性意见，并出具了独立董事意见书，对董事会的科学决策和公司的良性发展都起了积极的作
用。 
3、监事及监事会运行状况 
2014 年监事会依照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，列席公司董事会和经营
班子会议，忠实、勤勉地履行职责，对公司财务活动、重大生产经营活动、重大决策、股权激励
等重大事项，对公司董事、高级管理人员的履职行为等进行监督。 
① 2014 年监事会列席了每次董事会，对董事会提出合理化建议和意见；出席了每次股东大
会，加强与股东的沟通与交流，听取股东的意见和建议，进一步改进监事会工作，提高工作效能
和效率，报告期内公司共召开 6 次监事会，共审议 11 项议案。 
② 2014 年监事会监事会根据《公司法》、《证券法》《上市规则》等国家相关法律法规及
《公司章程》的相关规定，对现行的《监事会议事规则》进行了重新梳理，启动并完成了修订工
作。同时监事会根据开展监督工作的实际需要，在《监事会议事规则》的基础上，编制了《监事
会工作细则》，为监事会更有效地履行监督职责提供了规范。 
4、内幕信息知情人登记管理情况 
在内幕信息管理上公司已建立了包括《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《对外部单位
报送信息管理办法》等管理制度，2014 年公司内幕信息登记管理制度执行情况良好，凡涉及内幕
信息的对外报送，均到董事会办公室进行登记备案。在年报审计期间，公司严格控制内部信息的
传播，对使用和接触到的人员均进行了内幕信息提醒和备案登记。 
 
公司的公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 
2014 年年度报告 
43 / 133 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014-1-24 1、公司《第二期
（2014-2016年）限制性股
票激励计划》； 
2、公司《限制性股票回购
管理办法》； 
3、关于授权董事会办理公
司限制性股票激励计划相
关事宜的议案。 
审 议
通过 
 
http://www.sse.com.
cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/
c/2014-01-24/600976
_20140125_1.pdf 
2014-1-25 
2013 年
度 股 东
大会 
2014-4-22 1、公司 2013 年董事会工
作报告； 
2、公司 2013 年监事会工
作报告； 
3、公司 2013 年独立董事
述职报告； 
4、公司 2013 年年度报告； 
5、公司 2013 年财务决算
报告及 2014年财务预算报
告； 
6、公司 2013 年年度利润
分配方案； 
7、关于聘用公司 2014 年
年度审计机构及其报酬的
议案。 
审 议
通过 
http://www.sse.com.
cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/
c/2014-04-22/600976
_20140423_1.pdf 
2014-4-23 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014-5-5 1、关于武汉健民药业集团
股份有限公司对外投资暨
关联交易的提案； 
2、关于武汉健民药业集团
股份有限公司部分董事、
监事及高管成立有限合伙
企业与武汉健民共同投资
的提案 
审 议
通过 
http://www.sse.com.
cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/
c/2014-05-05/600976
_20140506_1.pdf 
2014-5-6 
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014-9-5 关于增补杜明德先生为公
司监事的议案 
  http://www.sse.com.
cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/
c/2014-09-16/600976
_20140917_1.pdf 
2014-9-6 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何勤 否 13 12 9 1 0 否 3 
2014 年年度报告 
44 / 133 
 
裴蓉 否 13 10 9 3 0 是 0 
汪思洋 否 13 11 9 2 0 是 0 
刘浩军 否 13 13 9 0 0 否 0 
张庆生 否 13 10 9 3 0 是 0 
刘勤强 否 13 13 9 0 0 否 3 
林宪 否 13 13 9 0 0 否 1 
辛金国 否 13 11 9 2 0 是 0 
屠鹏飞 否 13 12 9 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
由于公司第七届董事会第十四次会议和第七届董事会第十五次会议在同一天召开,导致裴蓉、汪思
洋、张庆生、辛金国等董事出现连续两次未亲自出席会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会工作情况：公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》和《审计委员会年
报规程》等相关制度的规定，充分发挥审计委员会在外部审计监督、财务信息审查等方面的专业
作用，勤勉地履行职责，2014 年共召开 4 次会议，审议通过 7 项议案，详见《2014 年审计委员会
述职报告》。 
薪酬与考核委员会工作情况： 
（1）为增强公司高管人员对公司持续、健康发展的责任感、使命感，提高公司可持续发展能
力，公司董事会薪酬与考核委员会制订了《公司主要经营团队绩效现金奖励基金管理办法》、《主
要经营团队 2014 年绩效责任书》、《2014 年财务总监绩效责任书》，经第七届董事会薪酬与考
核委员会第二次会议审议通过后，提交七届八次董事会审议通过并实施。报告期内公司严格按照
上述规定和程序进行高级管理人员的考核和薪酬发放。 
（2）由于公司管理层人员调整，为进一步健全激励机制，公司薪酬与考核委员会根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《中国证监会关于股权激励有关
事项备忘录 1-3 号》等法律、行政法规的规定，着手起草《武汉健民药业集团股份有限公司第三
期（2014-2016 年）限制性股票激励计划（草案）》。该方案以经七届二十次董事会审议通过，
报中国证券监督管理委员会进行了备案。 
提名委员会工作情况：报告期内，公司提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》，切实
履行职责，对公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分
的调查和了解，并向董事会提出了专业参考意见。 
战略与风险控制委员会工作情况：公司董事会战略与风险控制委员会勤勉尽责，对公司中长
期战略规划、重大决策、风险控制要点等事项进行研究，并向董事会及经营层提出了专业意见和
建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  2014 年 监事会根据《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事和高级管理人员履行
职责，检查监督公司日常经营、财务状况、关联交易、募集资金使用、收购和出售资产、利润分
配、股权激励等情况，公司依法运作，资产财务状况良好，经营稳定，没有发现有重大风险存在
的事项。 
 
2014 年年度报告 
45 / 133 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由董事会薪酬与考
核委员会提出公司高管人员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过后实施。为提高高级管理人
员积极性，董事会每年年初将综合考虑行业状况及公司实际经营情况，确定公司高级人员年度薪
酬及考核方案。 
  2014 年初，为增强管理团队的积极性和创造性，制定了公司主要经营团队和财务总监的现金奖
励方案；为建立持续的激励机制，在首期限制性股票激励计划的基础上，推出了公司第二期限制
性股票激励计划。 
 
 
  
2014 年年度报告 
46 / 133 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会关于内部控制责任的声明：公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效
实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董
事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。董事会认为
公司严格按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产安
全，财务报告及所披露信息的真实、准确和完整。 
内部控制制度建设情况：报告期内，公司不断完善内部控制制度，持续提升公司经营管理水平
和风险防范能力。公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达
到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷、重要缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2014 年公司聘请众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行了审计，
并出具《内部控制审计报告》【众环审字（2015）010343 号】，发表标准无保留意见，认为公司
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理办法》、《年报报
告制度》等内部规范性文件，加强年报的审计、编制与披露相关工作，强化信息披露责任意识，
明确责任追究与处罚措施，使该等制度能够得到有效的落实和执行。报告期内公司信息披露工作
符合相关法律法规和规范性文件的规定，没有发生信息披露存在重大差错的情况。 
 
