武汉健民药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第 43 页 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    2012 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》等相关法律、
行政法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司内部控制制度，强化制度的执行；加强信息
披露，提高信息披露质量和水平；不断完善公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，逐步
提高公司治理水平，提升公司经济运行质量。 
    1、股东及股东大会运行情况： 
    ① 公司以"三公"原则为基础，确保公司全体股东享有《公司法》、《公司章程》等赋予的出资
人权利，在公司董事、监事的任免、对外投资、利润分配等重大事项上享有平等的决策权、知
情权和参与权，公司股东以股东大会的形式参与公司经营管理。公司股东大会的召集、召开，
均符合《公司法》及《公司章程》的要求和规定，公司聘请常年法律顾问出席每次股东大会，
并对每次会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行审查，出具见证意见，保证股东大会的
合法、合规性。 
    ② 公司第一大股东华方医药科技有限公司主要通过股东大会行使出资人权利，同时能够兼顾
中小股东的利益，听取中小股东的意见和建议。公司在业务、人员、财务、资产、机构等方面
独立于控股股东，公司拥有独立、完整的经营自主权。公司与第一大股东控制下的企业发生的
关联交易，均为公司日常生产、经营需要的产品销售与采购，并严格按照《上市规则》及《公
司章程》等相关规定履行审议、审批程序，没有损害公司利益及中小股东利益的行为。 
  2012 年公司共召开一次年度股东大会和一次临时股东大会，共审议 10 项议案。 
    2、董事及董事会运行情况 
    ① 在履行董事会职能方面 
    公司董事会认真履行股东大会所赋予的职责和权力，严格按照《上市规则》、《公司章程》以
及《董事会议事规则》等相关规章制度的规定，忠实、勤勉、认真履行董事职责，对公司经营
活动中需由董事会决策的事项，及时召开董事会进行审议，并及时履行信息披露义务，保障信
息的真实、准确和完整，对超出董事会决策范围的事项，及时召集股东大会进行审议。公司董
事、独立董事在会议召开前均提前审阅议案资料，对疑点提出质询；会上认真审议每个议案，
谨慎决策。2012 年公司共召开 10 次董事会，共审议 30 项议案，共召集包括 2011 年年度股东
大会在内的两次股东大会。 
    ② 充分发挥董事会专业委员会职能作用 
    2012 年董事会根据各专业委员会的职能，结合公司经营活动的实际，依照相应的议事规则，
适时开展各专业委员会工作，充分发挥各专业委员会在公司经营战略、财务监管、信息披露、
人事任免、绩效考核、重大投资方面的把关作用和专业作用，提高董事会决策的科学性、高效
性。报告期内，各专业委员会均按照各自的议事规则，对各分属领域的事项分别进行重点关注，
对于需专业委员会审议的事项，及时召开会议进行审议，全年共召开 1 次审计委员会，2 次薪
酬与考核委员会。 
    3、监事及监事会运行状况： 
    2012 年监事会根据《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事和高级管理人员勤勉
地履职职责，检查监督公司财务状况、关联交易情况、对外投资、利润分配等重大事项，列席
了每次董事会及股东大会，对董事会提出合理化建议和意见。报告期内公司共召开 4 次监事会，
共审议 7 项议案。 
    4、内幕信息知情人登记管理情况 
    为进一步规范公司内幕信息及知情人买卖公司股票的行为，公司将根据《公司法》、《证券法》、
《上海证券交易所股票上市规则》以及《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》的有关规定，2012 年 2 月 27 公司六届十五次董事会对现行的《内幕信息知情人登记制度》
作出修订。公司内幕信息登记管理制度执行情况良好，凡涉及内幕信息的对外报送，均到董事
武汉健民药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第 44 页 
会办公室进行登记备案。在年报审计期间，公司严格控制内部信息的传播，对使用和接触到的
人员均进行了内幕信息提醒和备案登记。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 3月 20
日 
公司 2011 年
董事会工作报
告、公司 2011
年监事会工作
报 告 、 公 司
2011 年独立董
事工作报告、
公司 2011 年
年度报告、公
司 2011 年度
财务决算报告
及 2012 年度
财 务 预 算 报
告、公司 2011
年度利润分配
方案、关于聘
用公司 2012
年度财务审计
机构及其报酬
的议案、关于
对控股子公司
委托贷款的议
案。 
全部审议通过 
上海证券交易
所
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 21
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 8月 28
日 
关于修改《公
司章程》的议
案，关于《未
来 三 年
（ 2012-2014 
年度）股东分
红回报规划》
的议案。 
全部审议通过 
上海证券交易
所
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 28
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
出席股
东大会
武汉健民药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第 45 页 
事会次
数 
加次数 未亲自
参加会
议 
的次数 
何勤 否 10 10 6 0 0 否 2 
裴蓉 否 10 10 6 0 0 否 0 
刘勤强 否 10 9 6 1 0 否 2 
刘浩军 否 10 8 6 2 0 否 0 
张庆生 否 10 7 6 3 0 是 0 
李福康 否 10 6 6 4  是 0 
汪思洋 否 10 10 6 0 0 否 0 
祝卫 是 10 8 6 2 0 否 0 
尚阳 是 10 10 6 0 0 否 1 
林宪 是 10 10 6 0 0 否 1 
屠鹏飞 是 10 8 6 2 0 否 0 
    六届十九次董事会，六届二十次董事会，公司董事张庆生、李福康因工作原因未能亲自出席，
均委托何勤董事长代为出席并行使表决权。 
    董事会召开前，张庆生董事及李福康董事均认真审阅了公司所发的全部会议资料，并向公司
董秘及其他董事咨询了会议议案的相关情况，在董事会召开前已对董事会审议之各项议案提出
了自己的意见和看法，审慎选择了委托出席的董事，并向委托人明确表达了对各项议案的表决
意见，严格履行了董事职责。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由董事会薪酬与
考核委员会提出公司高管人员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过后实施。为提高高级管
理人员积极性，董事会每年年初将综合考虑行业状况及公司实际经营情况，确定公司高级人员
年度薪酬及考核方案。 
    2010 年公司制订了限制性股票激励计划，并经股东大会审议通过。2011 年公司为进一步完善
公司薪酬激励体系，提高公司主要经营团队的积极性和创造性，激励持续价值的创造，制订了
高级管理人员 2010 年-2012 年现金奖励方案。 
武汉健民药业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第 46 页 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2012 年 3 月 27 日公司第六届董事会第十六次会议审议通过《关于公司内部控制规范实施
工作方案》,公司成立内部控制规范工作领导小组和工作小组,公司按照《工作方案》各项工作要
求，分步骤实施了各项内控制度、流程建设等工作。 
根据财政部办公厅、证监会办公厅 2012 年 8 月 14 日联合下发的《关于 2012 年主板上市公司分
类分批实施企业内部控制规范体系的通知》及中国证监会湖北监管局《关于 2012 年湖北辖区主
板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的安排，公司可延至 2014 年年报披露
的同时披露内部控制审计报告。为切实做好内部控制规范工作，有效实施企业内部控制规范体
系，确保内控体系建设落到实处、取得实效，以全面提升企业经营管理水平和风险防范能力，
增强企业竞争力，促进公司持续、稳步、健康发展公司决定变更《工作方案》中的相关安排，
拟于 2014 年年报披露的同时披露内控审计报告，公司将在确定具体变更方案后，报董事会审议
通过后公告。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   公司已经建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《年报报告制度》，并经五届二十四
次董事会审议通过，该等制度在年报编制过程中得到有效执行。 
