上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本情况             
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健
全的内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。公
司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要、求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东。  
（二）关于公司与控股股东： 
公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、监事会和业务部门均独立运作。  
（三）关于董事和董事会： 
公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员，公司建立和完善公正、透明的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
（八）内部审计制度  
    为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，董事会下设审计委员会，负责全面审
查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内
部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计部对公司财
务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员
会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。  
（九）关于投资者关系管理工作  
    公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，
并作好各次接待的资料存档工作。 通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟
通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问。  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 06 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 06 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第一次会议 2012 年 01 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 06 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 21 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 05 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 29 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 07 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 07 月 28 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 08 月 15 日   
第二届董事会第六次会议 2012 年 09 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 21 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 10 月 25 日   
第二届董事会第八次会议 2012 年 12 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 27 日 
（一）董事会下属委员会运行情况。 
公司已设立以下四个董事会下属专门委员会：提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。上述委员会
依据公司董事会所制订的职权范围运作，就专业事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策参考。 
专门委员会全部由董事组成，每个委员会中独立董事占多数并担任委员会主任，其中审计委员会中有一名独立董事是会
计专业人员。 
（1）提名委员会 
提名委员会主要负责指定公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，进行人员选择并提出建议，对董事会负责。提名
委员会现有成员尤小平、黄群慧、张光杰、叶芬弟、田景岩，独立董事黄群慧担任提名委员会主任。 
提名委员会的职责为：拟定公司董事、总经理以及其他高级管理人员的选择标准序，并对前述人选的资格进行审查和提
出建议。 
报告期内，提名委员会对公司的董事、监事、高级管理人员的资格进行了审查并提出建议。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
（2）审计委员会 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对董事会负责。审计委员会现有成员何元福、张光杰、
田景岩、黄群慧、陈学通、独立董事何元福（会计专业人士）担任审计委员会主任。审计委员会的职责为：提议聘请或更换
外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；
审查公司的内控制度。 
报告期内，审计委员会审核了公司 2012 年全年的财务报告；对公司 2012 年度审计工作计划进行了审核，听取了公司内
审部的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度的建设；对立信会计师事务所（特殊普通合伙）2012 年报审计总体策略进
行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流；对会计师事务所从事年度审计工作进行了总结，并对续聘 2013 年
审计会计师事务所进行了表决。 
（3）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案，制订考核标准并对上述人员进行考
核，对董事会负责。薪酬与考核委员会现有成员尤小平、田景岩、叶芬弟、何元福、张光杰，独立董事田景岩担任薪酬与考
核委员会主任。薪酬与考核委员会的职责为：研究董事、监事、总经理和其他高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建
议；研究和审查董事、监事、总经理和其他高级管理人员的薪酬政策与方案。 
公司董事会薪酬与考核委员会依据公司制定的经营目标及主要经济指标和管理指标的完成情况对董事、监事和高级管理
人员的业绩、工作能力、履职情况进行考评并发表审核意见如下：公司董事、监事、高级管理人员较好的完成了经营目标，
领取的薪酬与公司披露的情况相符。 
（4）战略委员会 
战略委员会主要负责讨论和制定公司未来的战略定位，并对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。现有成
员尤小平、黄群慧、田景岩、叶芬弟、陈学通、王克亮、赵鸿凯，董事长尤小平担任战略委员会主任。报告期内，战略委员
会依据公司制定的经营目标，进行积极地落实跟踪和检查，组织讨论了公司未来的战略定位和长远发展计划。 
 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况。 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》的有关规定履行职责，认真执行股东大会通过的
各项决议，董事会对利润分配政策的执行情况如下：根据 2012 年 4 月 20 日召开了第二届董事会第二次会议、第二届监事会
第二次会议审议通过了《2011 年度利润分配预案》，独立董事发表了同意的独立意见。2012 年 6 月 19 日，2011 年度股东大
会审议通过了上述方案，即以总股本 15,800 万股为基数，向全体股东按每 10 股派 1.5 元人民币（含税），合计派发现金股
利 23,70,000.00 元（含税）。以上利润分配方案已于 2012 年 7 月实施完毕。 
 
（三）独立董事履职情况。 
公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度的规定行使自己的权利，履
行自己的义务。 
1、独立董事工作情况。 
根据《公司章程》的规定，公司设 4 名独立董事，公司董事会总人数为 11 名，独立董事人数达到了董事会人数的三分
之一。公司独立董事何元福、田景岩、张光杰、黄群慧，能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着
对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观
点，积极深入公司现场调研，了解公司运营、研发经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，并
利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司关联交易、内部控制的自我评价等事项发表独立意见，不
受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
2、报告期内公司独立董事出席董事会的情况。 
报告期内董事会召开次数 8 次 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
独立董事姓名 应出席次数 实际出席次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未 
亲自出席会议 
何元福 8 8 0 0 否 
田景岩 8 8 0 0 否 
张光杰 8 8 0 0 否 
黄群慧 8 8 0 0 否 
3、报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均未提出异议。 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员勤
勉尽责，公司制定了《年报信息重大差错责任追究制度》。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、遗漏信息补充以
及业绩预修等情况；不存在董事会或监管部门对责任人采取问责措施。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 610155 号 
 
 
审计报告正文 
 
上海华峰超纤材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海华峰超纤材料股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表、
2012年度的利润表、2012年度的现金流量表、2012年度的所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所                                   中国注册会计师：朱伟 
（特殊普通合伙） 
                                                           中国注册会计师： 陈科举 
                                
中国·上海                                      二O一三年四月十七日 
 
