上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
华峰集团
有限公司 
江苏华峰
化学有限
公司 
5,827.42 
股权收购
已完成、营
业执照已
变更 
有利于公
司启东项
目建设 
-120.1 -1.04% 是 
同一实际
控制人 
2014 年 11
月 21 日 
巨潮资讯
网
2014-053
关于全资
子公司收
购关联公
司的公告
收购资产情况说明 
    江苏超纤项目用地已落实，各项准备工作正有序推进之中，由于项目启动将新增大量员工，为保证项目顺利进行，董事
会审议同意全资子公司收购关联公司江苏华峰化学有限公司100%的股权相关工作。本次交易完成后，利用江苏华峰化学有
限公司目前的土地及房屋解决江苏超纤员工食宿等后勤保障问题，有助于节省时间成本并对项目建设提供支持。可避免潜在
的经常性关联交易。本次交易不会对上市公司业绩产生较大影响。 
    根据银信资产评估有限公司出具的银信评报字（2014）沪第0809号评估报告，截止2014年9月30日，江苏华峰化学有限
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
公司评估后的总资产价值5,833.61万元，总负债6.2万元，股东全部权益价值为5,827.42万元，评估增值342.07万元，增值率
6.24%。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露
索引
华峰集
团有限
公司 
同一实
际控制
人 
购买股
权 
购买江
苏华峰
化学有
限公司
100%股
权 
以评估
报告为
定价基
础 
5,485.35 5,827.42 5,827.42 5,827.42
现金结
算 
0 
2014 年
11 月 21
日 
巨潮
资讯
网
2014-0
53 关
于全
资子
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
公司
收购
关联
公司
的公
告 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（若有） 
评估增值 342.07 万元，增值率 6.24% 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次交易完成后，利用江苏华峰化学有限公司目前的土地及房屋解决江苏超纤员工
食宿等后勤保障问题，有助于节省时间成本并对项目建设提供支持。可避免潜在的
经常性关联交易。本次交易不会对上市公司业绩产生较大影响。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承
诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
     
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
华峰集团
有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其已直接和间接持有的本公司股份，也不由本公司回购该部
分股份。 
2011 年 01
月 31 日 
36 个月 
已履行承
诺 
华峰集团
有限公司、
尤小平、尤
金焕、尤小
华、尤小
燕、尤小
玲、陈林真 
一、为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全
体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司的第一大股东
华峰集团以及本公司的实际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、
尤小玲、尤小燕、陈林真分别向本公司出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》，承诺函的主要内容如下： 1、于本承诺函签
署之日，本公司、本公司（本人）直接或间接控制的除股份公
司外的其他企业及本公司（本人）参股企业均未直接或间接生
产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，未直接或间接从事任何与股份公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动； 2、自本承诺函签署之日起，
本公司、本公司（本人）直接或间接控制的除股份公司外的其
他企业及本公司（本人）参股企业将不直接或间接生产、开发
任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，
不直接或间接从事任何与股份公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动； 3、自本承诺函签署之日起，如股
份公司进一步拓展其产品和业务范围，本公司、本公司（本人）
直接或间接控制的除股份公司外的其他企业及本公司（本人）
参股企业将不与股份公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股
份公司拓展后的产品或业务产生竞争，本公司、本公司（本人）
直接或间接控制的除股份公司外的其他企业及本公司（本人）
参股企业将停止生产或经营相竞争的产品或业务，或者将相竞
争的产品或业务纳入到股份公司的生产或经营，或者将相竞争
的产品或业务转让给无关联关系的第三方；如本承诺函被证明
是不真实或未被遵守，本公司（本人）将向股份公司赔偿一切
直接和间接损失。二、第一大股东华峰集团以及实际控制人尤
小平、尤金焕、尤小华、陈林真、尤小玲、尤小燕已经出具了
《减少及规范关联交易承诺函》，做出如下承诺和保证： 1、
华峰集团、尤小平、尤金焕、尤小华、陈林真、尤小玲、尤小
燕及其控制的其他企业将尽量避免与股份公司及其控股或控
制的子公司之间发生关联交易。 2、如果关联交易难以避免，
交易双方将严格按照正常商业行为准则进行。关联交易的定价
政策遵循市场公平、公正、公开的原则，交易价格依据与市场
独立第三方交易价格确定。无市场价格可比较或定价受到限制
的重大关联交易，按照交易的商品或劳务的成本基础上加合理
利润的标准予以确定交易价格，以保证交易价格的公允性。 
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
尤小平、尤
金焕、尤小
本公司董事长尤小平、监事尤小玲以及其直系亲属尤金焕、尤
小华、尤小燕、陈林真（以上六人为本公司实际控制人）均特
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
华、尤小
燕、尤小
玲、陈林真 
别承诺：在前述限售期满后，在尤小平、尤小玲任职期间，每
年转让的股份不超过其直接和间接持有发行人股份总数的百
分之二十五，并且在卖出后六个月内不再买入发行人的股份，
买入后六个月内不再卖出发行人股份；尤小平、尤小玲离职后
六个月内，不转让其直接或间接持有的发行人股份；尤小平、
尤小玲离职六个月后的十二个月内转让其直接或间接持有的
发行人股份不超过其该部分股份总数的百分之五十。 
浙江华峰
氨纶股份
有限公司 
一、就与公司避免同业竞争，经华峰氨纶第四届董事会第八次
会议审议通过，华峰氨纶向公司出具了《承诺函》，华峰氨纶
承诺：截至本承诺函签署之日，本公司未直接或间接从事与华
峰超纤构成竞争的任何业务；自本承诺函签署之日起，本公司
及下属子公司将不直接或间接从事人造革合成革（包括超细纤
维聚氨酯合成革）的生产和销售。 二、就与公司减少关联交
易，经华峰氨纶第四届董事会第八次会议审议通过，华峰氨纶
向公司出具了《承诺函》，华峰氨纶承诺：本公司及下属子公
司将不与华峰超纤及其子公司之间发生购销商品、提供劳务等
经常性的关联交易，尽量避免发生偶发性关联交易；确属必要
的关联交易，须遵循公平、公正的原则，严格执行关联交易决
策程序，保证交易公允，不损害双方利益。 
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
上海华峰
超纤材料
股份有限
公司 
公司承诺在使用剩余超募资金永久性补充流动资金后 12 个月
内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风
险投资。 
2014 年 08
月 14 日 
12 个月 
已履行承
诺 
上海华峰
超纤材料
股份有限
公司 
一、就与华峰氨纶避免同业竞争，经公司第一届董事会第九次
会议审议通过，公司向华峰氨纶出具了《承诺函》，公司承诺：
截至本承诺函签署之日，本公司未直接或间接从事与华峰氨纶
构成竞争的任何业务；自本承诺函签署之日起，本公司及下属
子公司将不直接或间接从事氨纶产品的生产和销售。 二、就
与华峰氨纶减少关联交易，经公司第一届董事会第九次会议审
议通过，公司向华峰氨纶出具了《承诺函》，公司承诺：本公
司及下属子公司将不与华峰氨纶及其子公司之间发生购销商
品、提供劳务等经常性的关联交易，尽量避免发生偶发性关联
交易；确属必要的关联交易，须遵循公平、公正的原则，严格
执行关联交易决策程序，保证交易价格公允，不损害双方利益。
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
无 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈建林、陈科举
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
    2014年4月16日，公司实际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、尤小玲、尤小燕、陈林真以及华峰集团有限公司将其持有
的本公司股份共计6,835万股，占公司总股本的43.26%，质押给中国工商银行股份有限公司温州分行，本质押担保的主债权
为华峰集团有限公司拟发行本金总额不超过10亿元（含10亿元），债券期限不超过7年（含7年）的公司债券，质押担保的范
围包括本期债券的本金、利息、违约金、赔偿金以及债券持有人实现债权所发生的费用。担保期限为华峰集团有限公司发行
的公司债券的有效存续期间，具体以华峰集团有限公司就公司债券制定并正式公布的《公司债券募集说明书》的内容为准。 
    截止目前，上述股份尚未在中国证券登记结算公司办理股权出质登记手续。 
 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
82,487,50
0 
52.21% 
-44,150,57
5
-44,150,57
5 
38,336,92
5
24.26%
3、其他内资持股 
82,487,50
0 
52.21% 
-44,150,57
5
-44,150,57
5 
38,336,92
5
24.26%
其中：境内法人持股 
23,500,00
0 
14.87% 
-23,500,00
0
-23,500,00
0 
   境内自然人持股 
58,987,50
0 
37.33% 
-20,650,57
5
-20,650,57
5 
38,336,92
5
24.26%
二、无限售条件股份 
75,512,50
0 
47.79% 
44,150,57
5
44,150,57
5 
119,663,0
75
75.74%
1、人民币普通股 
75,512,50
0 
47.79% 
44,150,57
5
44,150,57
5 
119,663,0
75
75.74%
三、股份总数 
158,000,0
00 
100.00%  
158,000,0
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
限售股到期解禁。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
