上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内目前超纤材料产销规模最大的企业，随着我国国民经济的迅速发展和人民生活水平的不断提高，人们对皮革
制品的需求量也日益增长，传统的天然皮革由于资源有限和环保政策趋紧导致产能持续退出，已远远不能满足皮革消费增长
的需要，人工制革的出现对皮革制品的需求形成了有力的补充。其中，超纤材料因其技术含量高，具有天然皮革柔软、吸湿
性好等优点，在机械强度、耐化学性、质量均一性、自动化剪裁、加工适应性等方面更优于天然皮革，为当前天然皮革最佳
替代产品，是人工制革重点发展的方向。目前，超纤材料已广泛应用于鞋类、沙发家具、箱包、球类等下游行业，并向手套、
服装、汽车内饰、军工等应用领域不断延伸，随着下游行业快速发展和应用领域不断延伸，超纤材料需求总量持续稳定增长。
目前公司已具备3600万平米/年超纤材料的生产能力。 
报告期内，公司拟非公开发行股票数量不超过8,000万股，用于子公司江苏华峰超纤材料有限公司年产7,500万米产业用
非织造布超纤材料项目中的一期3,750万米产业用非织造布超纤材料项目，截止本年报披露日，本次非公开发行已实施完毕。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是上海高新技术企业，自成立开始，始终注重产品的技术研发与产品创新工作。公司被中国塑料加工工业协会评定
为“中国聚氨酯超细纤维复合材料研发中心”，“中国超细纤维复合材料产业基地”，公司是上海市科技小巨人培育企业，上海
市企业技术中心；公司始终坚持科技创新的核心理念，实施科技兴企战略，促进科技成果的转化，在产品性能、质量、花色
品种、稳定性等方面领跑于业内，各项指标达到国内先进水平。 
2015年公司共申请专利11项（其中发明专利申请10项，实用新型专利申请1项）。共获得授权7项（全部为发明专利）。截
至2015年底，公司共自主申请专利69项（其中发明专利申请49项），共授权45项（其中：1项发明和7项外观主动终止，2项实
用新型到期终止）；公司共拥有自主知识产权的授权专利数量已经达到了35项，其中：发明专利26项、实用新型专利9项。2015
年公司获得授权的专利情况如下： 
序号 专利名称 申请/专利号 申请日期 授权日期 专利类型 
1 仿绵羊皮超细纤维聚氨酯合成革及其制备方
法 
201310410602.X 2013年9月10日 2015年5月20日 发明 
2 环保隔热保温超纤合成革及其制备方法 201310689270.3 2013年12月16日 2015年7月15日 发明 
3 含氨基甲酸酯结构的磷氮系阻燃剂及其制备 201310689458.8 2013年12月16日 2015年9月9日 发明 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
方法 
4 具有书写效应的定岛超细纤维绒面革及其制
备方法 
201310698928.7 2013年12月16日 2015年9月9日 发明 
5 超细纤维聚氨酯合成革磨皮粉的再利用方法 201310594474.9 2013年11月21日 2015年10月28日 发明 
6 一种聚氨酯树脂浆料及其工业应用 201310655155.4 2013年12月6日 2015年10月28日 发明 
7 含氨基甲酸酯结构的水溶性磷氮系阻燃剂及
其制备方法 
201310689455.4 2013年12月16日 2015年10月28日 发明 
 
 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年，国内经济下行趋势不减，尤其是制造业承受着更为沉重的压力，在政府和舆论一片调结构、促改革、发展新兴
产业的呼声和论调之中，以及随着节能减排、环保、安全生产法律法规不断加强和完善，超纤行业充满了机遇与挑战。挑战
是环保、安全生产、节能减排、人力资源的成本上升，机遇是越来越多的资本撤离制造业涌入新兴产业，行业的竞争环境改
善，供过于求的局面扭转，超纤下游需求持续复苏，新应用领域不断开拓，毛利率持续回升，公司的市场占有率不断提高，
2015年，公司上海基地两个厂区的产能已全部投入运行，各项目产能利用率持续提高并逐步开始产生效益。 
一、实施设备提档升级改造，高效组织生产  
为彻底改变能耗高、污染重和劳动强度大的弊端，本着“与时俱进，提高效能”的原则，有计划地实施了设备提档升级改
造。此次改造，既注重引进吸收新的技术和工艺，提高了装备自动化，促进了效能全面提升，又减少了操作人员，降低了劳
动强度，改善了作业环境，促进了节能降耗减排，基本满足生产高附加值产品的需求。由于是在未停产的情况下进行的，给
生产和改造工作带来很大的压力，特别是煤改气的改造，在缺少资料和技术的情况下，边摸索，边实践，在全体员工、特别
是设备部的共同努力下，未耽误一份订单，未发生一起安全事故。 
针对市场复杂多变、订单多而杂的情况，坚持定期召开产销衔接会议，特殊情况下甚至每日都“碰单”，一户一议，一单
一议，一品一议，针对不同用户、不同需求，及时调整产品结构，缩短交货周期。 
抓好生产系统的绩效考核，加强对车间的产量、质量和安全以及消耗的考核，增强员工质量意识，对质量事故采取了“四
不放过”原则，对重点岗位、关键环节的管控施以特殊政策，奖优罚劣，促进整体管理水平的提高。各车间纷纷采取各种行
之有效的措施，加强考核，调动员工积极性，参与管理，使得在产能大幅增加的情况下，合格品率也不同程度有所提升。 
二、不断加大投入，积极开展新技术推广应用和新产品研发 
与中国科学院等院校深入开展产学研活动，扩大合作范围，深化合作内容，借助外力，实施“扬帆计划”，依托先进的技
术资源优势，借风扬帆，加大科技创新力度，先后请来了知名企业的化工工程、纺织、印染和后整理方面的专家、教授来公
司讲座、讲学；解决了树脂、无纺布和后整理以及汽车内饰材料方面的难点；把先进的理念和前沿的技术融入到启东项目的
设计和工艺优化之中。 
创新团队和人才队伍进一步得到锻炼和提高，科技创新能力不断增强，主动顺应市场变化，率先求变，设立了纺丝无纺
布、基布树脂、染色后整理和贴面四个专业研发组，既注重发挥研发人员的专业优势，又强调协同创新，提升了团队创新效
率。在绒面、贴面和树脂三大类的新产品开发研制中，共开发出定岛彩色绒面产品、高铁项目等32项新产品，改进完善并解
决了鞋里革抗菌等13项工艺和难题。汽车内饰超纤材料已成为多家汽车厂家的首选；编制了工艺配方46项，获得了上海市专
利试点单位荣誉，“定岛超细纤维服装面料的质量攻关项目”获得上海市质量振兴成果三等奖。 
本年度申报专利11项，获得授权7项，累计拥有专利35项（其中：发明专利26项、实用新型专利9项），被认定为上海市
专利工作试点企业；主持并参与制定了《人造革合成革试验方法 颜色迁移性的测定》、《人造革合成革试验方法 二甲基甲
酰胺含量的测定》、《人造革合成革试验防范 N-甲基吡咯烷酮含量的测定》、《家具用定岛超细纤维聚氨酯合成革》、《手
套用聚氨酯合成革》、《轨道车辆用聚氯乙烯人造革》、《服装用聚氨酯定岛型超细纤维合成革》、《内墙装饰用超细纤维
聚氨酯壁革》等八项标准的制定。 
三、及时调整营销策略，灵活应对市场变化 
在不断发展变化的超纤市场中，密切关注市场动向，握住先机，主动顺应市场的需求与变化。针对福建超纤市场的变化，
果断调整营销策略，一方面加大基布、沙发革、汽车革和仿真皮等的开发力度；另一方面巩固核心客户，扩大粤、苏、鲁市
场份额，深入挖掘汽车内饰、定岛品种等新产品的市场潜力，确保增量，抑制传统市场的下滑。通过整合资源，形成采购、
技术、质量和生产、销售一条龙协调机制，每周定期召开营销例会，通报信息，制定措施，压缩交期；特殊时期或重点产品
做到一事一议，特事特办。 
实施多点开花，根据不同地区的不同产业布局特点，调整产品结构，开发出适销对路的新产品。采取有力措施，重点跟
