上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司持续优化上市公司规范治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳
证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，进
一步完善公司内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水
平。截至报告期末，公司整体运作比较规范，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，慎重考虑股东提出的各项意
见与建议，从股东的根本利益出发作出决策。 
（二）关于公司与控股股东： 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、
监事会和业务部门均独立运作。公司实际控制人严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。  
（三）关于董事和董事会： 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，截止报告期末公司现有董事7名，其中独立董事3名。公司选聘董事，董事会
人数、构成及资格均符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职
责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，各委员会独立董事占比均超过二分之一，
提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司控股股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效过失保障监事的知情权，能够独立有效
地行使对董事、经历和其他高级管理人员进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员，制定了薪酬管理制度和绩效考评管理办法，建立和完善公正、透明的董
事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事会
下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有考核机制符合相关法律法规，同时符合公
司发展情况。 
（六）关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司还
根据《信息披露管理办法》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（七）关于相关利益者： 
1、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。 
2、投资者关系管理：报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》等有关制度，认真做好投资者关系管理工作，
不断学习投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构
建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
（1）公司制定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、
机构投资者、分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录进行存档
保管及向深圳证券交易所报备。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者
的疑问。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，董事会下设审计委员会，负责全面审
查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内
部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计部对公司财
务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员
会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。  
（九）公司董事履职情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上
市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相
关培训，提高自身经营决策水平，发挥各自的专业所长，积极履行职责，董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司
有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股东
的利益。 
（十）其他 
2015年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司内部控制方面没有亟待整改的问题。
今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.32% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张光杰 4 3 1 0 0 否 
何元福 4 3 1 0 0 否 
田景岩 4 3 1 0 0 否 
陈南梁 4 2 2 0 0 否 
吴伟明 4 3 1 0 0 否 
易颜新 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及公司制度开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司
内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动
进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下：  
1、审计委员会的履职情况：  
根据公司相关细则，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟
通、协调工作。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，并就审计过程中发现的问题与相关人
员进行有效沟通。同时，审计委员会审议审计部提交的审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。  
2、提名委员会履职情况：  
报告期，董事会提名委员会依照相关法规，积极履行了职责。  
3、薪酬与考核委员会履职情况：   
报告期，薪酬与考核委员会对公司上年度董事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为上年度绩效考核体现
了公平原则，公司董事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定。 
4、战略委员会履职情况：  
报告期，董事会战略委员会根据相关细则的规定，对公司战略执行情况进行回顾总结。同时，战略委员会结合公司所处
行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬由薪酬委员会提出，经董事会审议批准后决定。公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度，有利于有效调动管理层的
积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
   重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公
司更正已公布的财务报告；（3）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；（4）审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。    重要缺陷的
迹象包括：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。    一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
    本公司以利润总额的 5%作为财务报
表整体重要性水平，当潜在错报大于或等
于财务报表整体重要性水平时为重大缺
陷。    当潜在错报小于财务报表整体重
要性水平大于或等于财务报表整体重要性
水平的 60%时为重要缺陷。    当潜在错
报小于财务报表整体重要性水平的 60%时
为一般缺陷。 
    本公司以利润总额的 5%作为财务
报表整体重要性水平，当潜在错报大于
或等于财务报表整体重要性水平时为
重大缺陷。    当潜在错报小于财务报
表整体重要性水平大于或等于财务报
表整体重要性水平的 60%时为重要缺
陷。    当潜在错报小于财务报表整体
重要性水平的 60%时为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
上海华峰超纤材料股份有限公司全体股东：     
我们接受委托，审核了后附的上海华峰超纤材料股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本规
范》及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司年度报告的
必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》
（财会【2008】7 号）及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。  
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程
中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，
我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  
注册会计师姓名 沈建林、陈科举、唐伟 
 
审计报告正文 
上海华峰超纤材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海华峰超纤材料股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表、、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
