上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 631,019,839 
现金分红总额（元）（含税） 31,550,991.95 
可分配利润（元） 239,473,470.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司合并报表实现归属于母公司所有者的净利润 249,291,729.69 元，
母公司按 10%提取法定盈余公积 9,818,258.96 后，当年实现的可分配利润为 239,473,470.73 元，2017 年末累计未分配利润
为 820,462,519.05 元。考虑到公司近几年处于发展期，在符合利润分配原则、保证公司的可持续性发展，兼顾股东的即期
利益和长远利益，公司特提出 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年末的总股本 631,019,839 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利人民币 0.5 元（含税），合计派发现金 31,550,991.95 元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增 504,815,871 股，转增后公司总股本将增加至 1,135,835,710 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年度公司合并报表实现归属于母公司所有者的净利润118,936,497.53元，按10%提取法定盈余公积后，当年实现的可
分配利润为107,042,847.78元，2015年末累计未分配利润为520,827,212.30元。考虑到公司近几年属成长期且有重大资金支出
安排，董事会提议2015年度利润分配预案为：拟以公司董事会召开日2016年4月25日总股本475,000,000股为基数，每10股派
送0.30元（含税）现金股利，合计14,250,000.00元。以上利润分配方案已实施完毕。 
    2016年度公司合并报表实现归属于母公司所有者的净利润100,548,129.90元，按10%提取法定盈余公积后，当年实现的可
分配利润为90,493,316.91元，2016年末累计未分配利润为595,239,048.32元。考虑到公司近几年属成长期且有重大资金支出安
排，董事会提议2016年度利润分配预案为：拟以2016年末总股本475,000,000股为基数，每10股派送0.30元（含税）现金股利，
合计14,250,000.00元。 
  2017年度公司合并报表实现归属于母公司所有者的净利润249,291,729.69元，母公司按10%提取法定盈余公积9,818,258.96
后，当年实现的可分配利润为239,473,470.73元，2017年末累计未分配利润为820,462,519.05元。考虑到公司近几年处于发展
期，在符合利润分配原则、保证公司的可持续性发展，兼顾股东的即期利益和长远利益，公司特提出2017年度利润分配预案
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
为：以2017年末的总股本631,019,839股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金
31,550,991.95元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转增504,815,871股，
转增后公司总股本将增加至1,135,835,710股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 31,550,991.95 249,291,729.69 12.66% 0.00 0.00% 
2016 年 14,250,000.00 100,548,129.90 14.17% 0.00 0.00% 
2015 年 14,250,000.00 118,936,497.53 11.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
华峰集团、
尤金焕、尤
小华、陈林
真、尤小玲、
尤小燕 
关于上海华
峰超纤材料
股份有限公
司股份锁定
期的承诺 
1、本人/本公司持有上市公司股份的限售期，即
不得通过证券市场公开交易或协议方式转让的
期限，为本承诺出具之日至本次发行结束之日后
十二个月内不转让； 
2017 年 06
月 12 日 
12 个月 正在履行 
鲜丹、王彤、
叶成春 
避免同业竞
争的承诺，高
管任职承诺 
在本人作为上市公司的股东或担任威富通董事、
高级管理人员期间和之后的 24 个月内，本人和
本人控制的其他企业将不在中国境内外直接或
间接从事任何在商业上对上市公司或威富通构
成竞争的业务和活动，本人和本人控制的其他企
业不谋求拥有与上市公司或威富通存在竞争关
系的任何经济实体的权益。本人和本人控制的其
他企业从第三方获得的商业机会如与上市公司
或威富通构成竞争或存在构成竞争的可能，则本
人和本人控制的其他企业将立即通知上市公司
2017 年 06
月 12 日 
36 个月 正在履行 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
或威富通并将该商业机会让予上市公司或威富
通。若该等业务机会尚不具备转让给上市公司或
威富通的条件，或因其他原因导致上市公司或威
富通暂无法取得上述业务机会，上市公司或威富
通有权选择以书面确认的方式要求本人和本人
控制的其他企业放弃该等业务机会，或采取法
律、法规及中国证券监督管理委员会许可的其他
方式加以解决。前述对上市公司或威富通构成竞
争的业务和活动是指从事超细纤维聚氨酯合成
革的研制开发、生产、销售与服务业务或移动支
付业务。1．威富通持续发展和竞争优势，作为
威富通的核心管理团队成员，本人承诺在本次交
易完成后 3 年内持续为威富通服务，并尽可能为
威富通创造最佳业绩。 
鲜丹、蔡友
弟、北京奕
铭、王彤、
尤光兴、邓
振国、蔡小
如、中山微
远、于净、
叶成春、 
关于锁定期
的承诺 
1、本人本次认购的上市公司新增股份的限售期，
即不得通过证券市场公开交易或协议方式转让
的期限，为股份发行结束之日即本人认购的上市
公司股份上市之日起三十六个月内不转让； 
2017 年 06
月 12 日 
36 个月 正在履行 
王蔚、上海
并购基金 
认购对象关
于华峰超纤
募集配套资
金的承诺函 
1、本人/本公司保证向华峰超纤提供的完成本次
发行所必须的文件和信息内容真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。2、
本人/本公司资产、资信状况良好，不存在任何违
约行为或到期未清偿的债务或未决诉讼、仲裁等
可能影响认购本次发行股票的情形。3、本人/本
公司或本公司董事、监事、高级管理人员或主要
管理人员最近五年未受过行政处罚（与证券市场
明显无关的除外）、刑事处罚，也未涉及与经济
纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁。4、本人/本公
司及本公司的股东、实际控制人与华峰超纤及其
控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理
人员或本次发行的其他对象之间不存在关联关
系或一致行动关系。5、本人/本公司认购本次发
行股份的资金均为自有资金或合法筹集的资金，
不存在直接或间接来源于华峰超纤或其控股股
东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及
其关联方的情形，也不存在接受华峰超纤或其控
股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人
员及其关联方提供担保的情形，不存在任何争议
及潜在纠纷，不存在分级收益等结构化安排。6、
本次发行完成之日起三十六个月内，本人/本公司
2017 年 06
月 12 日 
36 个月 正在履行 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
不以任何方式转让本次认购的华峰超纤股份，亦
不委托他人管理前述股份。7、本人/本公司本次
认购华峰超纤股份不存在通过协议、信托或其他
方式为他人代为持有的情形。8、本承诺函出具
日前六个月内，本人/本公司不存在买卖华峰超纤
股票的情形。 
尤小平 
认购对象关
于华峰超纤
募集配套资
金的承诺函 
1、本人保证向华峰超纤提供的完成本次发行所
必须的文件和信息内容真实、准确、完整，不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。2、本人
资产、资信状况良好，不存在任何违约行为或到
期未清偿的债务或未决诉讼、仲裁等可能影响认
购本次发行股票的情形。3、本人最近五年未受
过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑
事处罚，也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或仲裁。4、本人与尤金焕、尤小华、尤小燕、
尤小玲、陈林真为一致行动人，共同为华峰超纤
实际控制人，本人为华峰超纤董事长，与华峰超
纤存在关联关系。5、本人认购本次发行股份的
资金均为自有资金或合法筹集的资金，不存在直
接或间接来源于华峰超纤或本人以外的其他董
事、监事、高级管理人员及其关联方的情形，也
不存在接受华峰超纤或本人以外的其他董事、监
事、高级管理人员及其关联方提供担保的情形，
不存在任何争议及潜在纠纷，不存在分级收益等
结构化安排。6、本次发行完成之日起三十六个
月内，本人不以任何方式转让本次认购的华峰超
纤股份，亦不委托他人管理前述股份。7、本人
本次认购华峰超纤股份不存在通过协议、信托或
其他方式为他人代为持有的情形。 
2017 年 06
月 12 日 
36 个月 正在履行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
华峰集团有
限公司、尤
小平、尤金
焕、尤小华、
尤小燕、尤
小玲、陈林
真 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、为避免今后与公司之间可能出现的同业竞
争，维护公司全体股东的利益和保证公司的长期
稳定发展，公司的第一大股东华峰集团以及本公
司的实际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、尤小
玲、尤小燕、陈林真分别向本公司出具了《关于
避免同业竞争的承诺函》，承诺函的主要内容如
下： 1、于本承诺函签署之日，本公司、本公司
（本人）直接或间接控制的除股份公司外的其他
企业及本公司（本人）参股企业均未直接或间接
生产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争
或可能构成竞争的产品，未直接或间接从事任何
与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动； 2、自本承诺函签署之日起，
本公司、本公司（本人）直接或间接控制的除股
份公司外的其他企业及本公司（本人）参股企业
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
将不直接或间接生产、开发任何与股份公司生产
的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接
或间接从事任何与股份公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动； 3、自本承诺
函签署之日起，如股份公司进一步拓展其产品和
业务范围，本公司、本公司（本人）直接或间接
控制的除股份公司外的其他企业及本公司（本
人）参股企业将不与股份公司拓展后的产品或业
务相竞争；若与股份公司拓展后的产品或业务产
生竞争，本公司、本公司（本人）直接或间接控
制的除股份公司外的其他企业及本公司（本人）
参股企业将停止生产或经营相竞争的产品或业
务，或者将相竞争的产品或业务纳入到股份公司
的生产或经营，或者将相竞争的产品或业务转让
给无关联关系的第三方；如本承诺函被证明是不
真实或未被遵守，本公司（本人）将向股份公司
赔偿一切直接和间接损失。二、第一大股东华峰
集团以及实际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、
陈林真、尤小玲、尤小燕已经出具了《减少及规
范关联交易承诺函》，做出如下承诺和保证： 1、
华峰集团、尤小平、尤金焕、尤小华、陈林真、
尤小玲、尤小燕及其控制的其他企业将尽量避免
与股份公司及其控股或控制的子公司之间发生
关联交易。 2、如果关联交易难以避免，交易双
方将严格按照正常商业行为准则进行。关联交易
的定价政策遵循市场公平、公正、公开的原则，
交易价格依据与市场独立第三方交易价格确定。
无市场价格可比较或定价受到限制的重大关联
交易，按照交易的商品或劳务的成本基础上加合
理利润的标准予以确定交易价格，以保证交易价
格的公允性。 
尤小平、尤
金焕、尤小
华、尤小燕、
尤小玲、陈
林真 
股份减持承
诺 
本公司董事长尤小平、监事尤小玲以及其直系亲
属尤金焕、尤小华、尤小燕、陈林真（以上六人
为本公司实际控制人）均特别承诺：在前述限售
期满后，在尤小平、尤小玲任职期间，每年转让
的股份不超过其直接和间接持有发行人股份总
数的百分之二十五，并且在卖出后六个月内不再
买入发行人的股份，买入后六个月内不再卖出发
行人股份；尤小平、尤小玲离职后六个月内，不
转让其直接或间接持有的发行人股份；尤小平、
尤小玲离职六个月后的十二个月内转让其直接
或间接持有的发行人股份不超过其该部分股份
总数的百分之五十。 
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
浙江华峰氨
纶股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、就与公司避免同业竞争，经华峰氨纶第四届
董事会第八次会议审议通过，华峰氨纶向公司出
具了《承诺函》，华峰氨纶承诺：截至本承诺函
签署之日，本公司未直接或间接从事与华峰超纤
构成竞争的任何业务；自本承诺函签署之日起，
本公司及下属子公司将不直接或间接从事人造
革合成革（包括超细纤维聚氨酯合成革）的生产
和销售。 二、就与公司减少关联交易，经华峰
氨纶第四届董事会第八次会议审议通过，华峰氨
纶向公司出具了《承诺函》，华峰氨纶承诺：本
公司及下属子公司将不与华峰超纤及其子公司
之间发生购销商品、提供劳务等经常性的关联交
易，尽量避免发生偶发性关联交易；确属必要的
关联交易，须遵循公平、公正的原则，严格执行
关联交易决策程序，保证交易公允，不损害双方
利益。 
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
中广核资本
控股有限公
司、北信瑞
丰基金管理
有限公司、
华安未来资
产管理（上
海）有限公
司，中欧盛
世资产管理
（上海）有
限公司、刘
建国 
股份减持承
诺 
认购之华峰超纤非公开发行股份，自华峰超纤本
次非公开股份发行股份上市之日起十二个月内
不进行转让。 
2016 年 03
月 10 日 
12 个月 
已履行承
诺 
上海华峰超
纤材料股份
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、就与华峰氨纶避免同业竞争，经公司第一届
董事会第九次会议审议通过，公司向华峰氨纶出
具了《承诺函》，公司承诺：截至本承诺函签署
之日，本公司未直接或间接从事与华峰氨纶构成
竞争的任何业务；自本承诺函签署之日起，本公
司及下属子公司将不直接或间接从事氨纶产品
的生产和销售。 二、就与华峰氨纶减少关联交
易，经公司第一届董事会第九次会议审议通过，
公司向华峰氨纶出具了《承诺函》，公司承诺：
本公司及下属子公司将不与华峰氨纶及其子公
司之间发生购销商品、提供劳务等经常性的关联
交易，尽量避免发生偶发性关联交易；确属必要
的关联交易，须遵循公平、公正的原则，严格执
行关联交易决策程序，保证交易价格公允，不损
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
害双方利益。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
威富通净利润 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
15,700 18,360.8 不适用 
2017 年 06 月
12 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据上市公司与交易对方鲜丹等签署的《盈利预测补偿协议》、《盈利预测补偿协议之补充协议》及《盈利预测补偿协议之补
充协议（二）》，本次交易的业绩补偿期为 2016 年度、2017 年度和 2018 年度。补偿义务人承诺本次重大资产重组实施完毕
后，威富通在 2016 年度、2017 年度和 2018 年度预测实现的合并报表范围扣除非经常性损益及本次交易募集配套资金所产
生的影响后归属于母公司所有者的净利润分别不低于 13,000.00 万元、15,700.00 万元和 18,600.00 万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行财政部新的企业会计准则 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因收购威富通，截止2017年12月31日，本公司增加合并财务报表范围内子公司如下： 
子公司名称 
深圳市威富通科技有限公司（以下简称“威富通”） 
深圳市购购通电商科技有限公司（以下简称“购购通”） 
跨境通移动科技有限公司（以下简称“跨境通”） 
深圳市智付通信息服务有限公司（以下简称“智付通”） 
深圳市白龙移动科技有限公司（以下简称“白龙移动”） 
深圳市智易信息服务有限公司（以下简称“智易信息”） 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、唐伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
重庆华峰
化工有限
公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
购买原
材料 
购买己
二酸 
遵循市
场定价 
市场价
格 
3,189.3
5 
100.00
% 
5,000 否 月结 
同期市
场价格 
2017 年
04 月 25
日 
2017-0
19 
合计 -- -- 
3,189.3
5 
-- 5,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
深圳市汇
商盈实业
中心（有
限合伙） 
与董事
共同成
立的公
司 
股权转让 
转让汇商
通盈 10%
股权 
按实际出
资额 
100  100 现金 0 
2017 年
09 月 12
日 
2017-047 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
鲜丹、王彤 董事 
深圳市汇商
盈实业中心
（有限合伙） 
投资兴办实业 4500000 450 450 0 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
华峰集团有限
公司 
实际控制人
控制企业 
对上市公司
资助 
 7,000 0 4.35% 144.88 7,000 
浙江华峰新材
料股份有限公
司 
实际控制人
控制企业 
对上市公司
资助 
 7,000 7,000 0.00% 0 0 
浙江华峰合成
树脂有限公司 
实际控制人
控制企业 
对上市公司
资助 
 7,000 7,000 0.00% 0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无重大影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏华峰超纤材料有
限公司 
2015 年 04
月 18 日 
50,000 
2015 年 09 月 23
日 
27,753.19 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
江苏华峰超纤材料有
限公司 
2016 年 05
月 06 日 
40,000 
2016 年 07 月 19
日 
36,435.24 
连带责任保
证 
同银行授信
期限 
否 否 
江苏华峰超纤材料有
限公司 
2016 年 12
月 13 日 
22,500   
连带责任保
证 
 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
43,325.93 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
112,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
64,188.43 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
43,325.93 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
112,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
64,188.43 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 120,400 28,000 0 
合计 120,400 28,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
基于对社会责任的人事和理解，结合行业特色和华峰文化理念体系，公司通过公平运营、安全生产、绿色制造、技术创新与
应用、和谐劳动关系、社区参与和发展等方面，在企业追求经济利益的同时，全面考虑经济、社会和环境因素，有效管理企
业运营对利益想对方、社会和环境的影响，追求经济、社会和环境综合价值的最大化。 
一、我们倡导公平经营，恪守商业道德，严格执行“透明采购”和“阳光销售”，积极促进健康和谐的商业生态。 
二、我们高度关注节能环保，采用污染物排放量少的工艺、设备，减少污染物的产生。时刻牢记安全生产，竭力实现绿色发
展。 
三、我们努力开发和推广环境友好型技术，加强企业行为自律，实现清洁生产。 
四、我们推行职业安全健康政策，将职业安全健康政策文件化，实施和保持，建立和完善安全生产的制度体系，在可能的条
件下最大限度地降低工作环境中的不安全因素，保障员工的安全和健康。并采取多项措施预防工伤和职业病，对特殊群体提
供保护。 
五、我们积极参与社区公益事业，鼓励和支持员工投身社区志愿服务。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
上海华峰超
纤材料股份
有限公司 
氮氧化物 直接排放 7 厂区东侧 150mg/m3 
上海市锅炉
大气污染物
排放标准
DB31/387-2
014 
91.35t 无 无 
上海华峰超
纤材料股份
有限公司 
化学需氧量 间接排放 2 厂区东侧 500 mg/L 
污水排入城
镇下水道水
质标准
GB/T 
31962-2015 
126.48t 无 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
环保设施运行正常 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
无 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
突发环境事件应急预案 
根据《上海市企业突发环境事件风险评估报告编制指南（试行）》（2016年2月）和《上海企业事业单位突发环境事件应急
预案编制指南（试行）》（2016年2月）两个文件要求，编制了突发环境事件应急预案体系。应急预案体系包括1部《综合应
急预案》、2部《火灾事故专项应急预案》《泄露事故专项应急预案》和5部现场处置方案组成。应急预案体系充分涵盖了公
司可能发生的突发环境事件并针对性地作出处置方案，最大程度减少突发环境事件带来的环境污染事故。公司每年根据预案
体系进行演练，不断增强了环保意识、查找应急不足、锻炼临场指挥和提高应急能力，确保环境突发事件平稳可控。 
环境自行监测方案 
根据上海华峰超纤材料股份有限公司的基本情况，公司采取委托监测的方式对污染物排放进行监测。公司按照环境主管部门
要求，通过上海市企事业单位环境信息公开平台，向社会公布自行监测信息。公布内容：企业基础信息，自行监测方案，自
行监测结果，及其他内容。监测结果在企业获得监测数据后的当月或下月公布。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
175,058,1
87 
36.85% 
156,019,8
39 
  
-80,000,0
00 
76,019,83
9 
251,078,0
26 
39.79% 
2、国有法人持股 
16,000,00
0 
3.37%    
-16,000,0
00 
-16,000,0
00 
  
3、其他内资持股 
159,058,1
87 
13.47% 
156,019,8
39 
  
-64,000,0
00 
92,019,83
9 
251,078,0
26 
39.79% 
其中：境内法人持股 
58,500,00
0 
12.32% 
26,513,38
1 
  
-58,500,0
00 
26,513,38
1 
26,513,38
1 
4.20% 
   境内自然人持股 
100,558,1
87 
21.17% 
129,506,4
58 
  
-5,500,00
0 
124,006,4
58 
224,564,6
45 
35.59% 
二、无限售条件股份 
299,941,8
13 
63.15%    
80,000,00
0 
80,000,00
0 
379,941,8
13 
60.21% 
1、人民币普通股 
299,941,8
13 
63.15%    
80,000,00
0 
80,000,00
0 
379,941,8
13 
60.21% 
三、股份总数 
475,000,0
00 
100.00% 
156,019,8
39 
   
156,019,8
39 
631,019,8
39 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司 2016 年第二次临时股东大会决议、第三届董事会第十九次会议决议，并经中国证券监督管理委员会“证监许可
[2017]855 号”核准，公司向鲜丹发行 45,923,991 股股份，向蔡友弟发行 29,178,369 股股份，向北京奕铭投资管理中心（有限
合伙）发行 20,875,797 股股份，向王彤发行 13,456,086 股股份，向尤光兴发行 8,052,307 股股份，向邓振国发行 5,636,154
股股份，向蔡小如发行 4,026,154 股股份，向中山市微远创新投资基金管理中心（有限合伙）发行 2,790,609 股股份，向于净
发行 3,221,154 股股份，向林松柏发行 3,221,153 股股份，向叶成春发行 1,783,951 股股份购买相关资产，以及非公开发行
17,854,114 股人民币普通股，并于 2017 年 7 月 24 日在深圳证券交易所上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2016年第二次临时股东大会决议、第三届董事会第十九次会议决议，并经中国证券监督管理委员会“证监许可
[2017]855号”核准 
