上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建
立健全的内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。
公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东。  
（二）关于公司与控股股东： 
公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、监事会和业务部门均独立运作。  
（三）关于董事和董事会： 
公司董事会设董事9名，其中独立董事4名，截止报告期末公司现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员，公司建立和完善公正、透明的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
（八）内部审计制度  
    为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，董事会下设审计委员会，负责全面审
查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内
部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计部对公司财
务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员
会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。  
（九）关于投资者关系管理工作  
    公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
并作好各次接待的资料存档工作。 通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、互动易等多种渠道与投资者加强沟通，能
够做到有信必复，并在法律法规允许的情况下尽可能解答投资者的疑问。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 06 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn 公告
编号 2014-025 
2014 年 06 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 09 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn 公告
编号 2014-044 
2014 年 09 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 02 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn 公告
编号 2014-004 
2014 年 02 月 16 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn 公告
编号 2014-013 
2014 年 04 月 23 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn 公告
编号 2014-017 
2014 年 05 月 17 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 06 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn 公告
编号 2014-019 
2014 年 06 月 04 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 08 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn 公告
编号 2014-031 
2014 年 08 月 15 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 08 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn 公告
编号 2014-038 
2014 年 08 月 28 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 10 月 21 日 免于披露  
第二届董事会第二十次会议 2014 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 公告 2014 年 10 月 24 日 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
编号 2014-047 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 11 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn 公告
编号 2014-051 
2014 年 11 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 为了加强公司规范运作意识，保证信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
2011年7月21日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过《年报信息重大差错责任追究制度》，报告期内，公司严格执行
《年报信息重大差错责任追究制度》的相关规定，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。公司2014年第一季
度业绩预告修正公告在规定时间内修正发布，符合相关法律法规要求。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字（2015）第 610182 号 
注册会计师姓名 沈建林、陈科举 
 
审计报告正文 
上海华峰超纤材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海华峰超纤材料股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及
公司资产负债表、、2014 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2014 年 12 月 31 日的合
并及公司财务状况以及 2014 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                               中国注册会计师：沈建林 
    中国注册会计师：陈科举 
 
 
 
 
                                             中国•上海               二O一五年三月二十六日 
 
