上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年3月26日第二届董事会第二十二次会议及第二届监事会第二十次会议，2015年5月5日2014年年度股东大会审议通
过修改《公司章程》，调整相关利润分配政策条款如下： 
第一百五十七条 
    公司实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、
监事会和股东大会在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事的意见，同时采取有效措施鼓励广
大中小投资者以及机构投资者主动参与上市公司利润分配事项的决策，并充分发挥中介机构的专业引导作用。 
    （一）公司利润分配的具体政策为： 
    1、在符合本条第一款规定原则的情况下，公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式，
并优先考虑现金分红的方式。 
    公司出现以下情况之一时，当年可不进行现金分红（募集资金投资项目除外）： 
    （1）未来十二个月内计划实施重大投资或存在重大现金支出： 
    公司未来十二个月内拟对外投资（含股权投资、收购资产及固定资产投资）累计支出达到公司最近一期经审计净资产的
30%； 
    （2）公司当年产生的经营活动现金净流量为负数； 
    （3）当年年末经审计的公司报表的资产负债率超过60%时； 
    （4）未分配利润低于每股0.05元时。 
    公司当年未进行现金分红的，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进
行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并对外披露。 
    2、现金分红比例及时间间隔：原则上公司每年实施一次利润分配，且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配
利润的10%。必要时可以根据公司的经营情况和现金状况进行中期分红。 
    当年因出现公司章程规定情形而未实施现金分红时，公司应在未来年度提高现金分红比例，以保障连续三个年度内以现
金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润30%。 
    3、公司董事会对利润分配方案进行讨论时，应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%； 
（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理； 
    4、分配股票股利的条件：在确保足额现金股利分配、保证公司每股盈利水平、股本规模和股权结构合理的前提下，公
司可以发放股票股利；每次分配股票股利时，每10股股票分得的股票股利不少于1股。 
    5、公司在进行利润分配时，现金分红优先于股票股利。当公司满足前述现金分红条件时，应当采用现金分红进行利润
分配。采用股票股利进行利润分配的，公司董事会需就采用股票股利进行利润分配的合理因素进行说明； 
    （二）利润分配需履行的决策程序： 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
    1、公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中
小股东）、独立董事、监事会的意见，以及参考中介机构的专业指导意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，提出利润分配方案，并
提交股东大会审议，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
    2、董事会提出的利润分配方案需经三分之二以上独立董事表决通过并经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对
利润分配方案发表独立意见。股东大会对现金分红具体预案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，如通过公众信箱、邮件、电话、公开征集意见等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东
关心的问题； 
    公司召开股东大会审议该等现金利润分配的议案时，应当提供网络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利。 
    3、监事会应当对董事会制定或修改的利润分配方案进行审议，并经过半数监事通过，在公告董事会决议时应同时披露
独立董事和监事会的审核意见。 
    （三）公司利润分配政策的变更 
    公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或
公司自身经营不善，发生不利变化时，公司可对利润分配政策进行调整，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳
证券交易所的有关规定。公司调整利润分配政策由董事会拟定，公司董事会应做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面
论证报告，独立董事及监事会对利润分配政策调整发表独立意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大
会审议批准，并由出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过方可实施。 
（四）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红
利，以偿还其占用的资金。公司应当根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，在定期报告中披露公司利润分配方案及
其实施情况等相关信息。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 475,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 14,250,000.00 
可分配利润（元） 107,042,847.78 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度公司合并报表实现归属于母公司所有者的净利润 118,936,497.53
元，按 10%提取法定盈余公积后，当年实现的可分配利润为 107,042,847.78 元，2015 年末累计未分配利润为 520,827,212.30
元。考虑到公司近几年属成长期且有重大资金支出安排，董事会提议 2015 年度利润分配预案为：拟以公司董事会召开日
2016 年 4 月 25 日总股本 475,000,000 股为基数，每 10 股派送 0.30 元（含税）现金股利，合计 14,250,000.00 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度 
    2014年4月22日第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，独立
董事发表了同意的独立意见。2014年6月25日，2013年度股东大会审议通过了上述方案，即以总股本15,800万股为基数，向
全体股东按每10股派1元人民币（含税），合计派发现金股利15,800,000.00元（含税）。以上利润分配方案已于2014年7月实
施完毕。 
2014年度 
    2015年3月26日第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十次会议审议，2015年5月5日2014年年度股东大会通
过，考虑到公司近几年业务发展迅速，成长性良好，为增加公司流动性，以及考虑子公司存在重大投资及重大现金支出，2014
年度利润分配预案为：拟以2014年末总股本158,000,000股为基数，每10股派送0.80元（含税）现金股利，合计12,640,000.00
元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增股本237,000,000股。本次利润分配及资本公积金转增股本后公
司总股本变更为395,000,000股。以上利润分配方案已于2015年5月实施完毕。 
2015年度 
    2015年度公司合并报表实现归属于母公司所有者的净利润118,936,497.53元，按10%提取法定盈余公积后，当年实现的可
分配利润为107,042,847.78元，2015年末累计未分配利润为520,827,212.30元。考虑到公司近几年属成长期且有重大资金支出
安排，董事会提议2015年度利润分配预案为：拟以公司董事会召开日2016年4月25日总股本475,000,000股为基数，每10股派
送0.30元（含税）现金股利，合计14,250,000.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 14,250,000.00 118,936,497.53 11.98% 0.00 0.00% 
2014 年 12,640,000.00 115,493,664.07 10.94% 0.00 0.00% 
2013 年 15,800,000.00 88,178,458.31 17.92% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
华峰集团有
限公司、尤小
平、尤金焕、
尤小华、尤小
燕、尤小玲、
陈林真 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、为避免今后与公司之间可能出现的同业竞
争，维护公司全体股东的利益和保证公司的长期
稳定发展，公司的第一大股东华峰集团以及本公
司的实际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、尤小
玲、尤小燕、陈林真分别向本公司出具了《关于
避免同业竞争的承诺函》，承诺函的主要内容如
下： 1、于本承诺函签署之日，本公司、本公司
（本人）直接或间接控制的除股份公司外的其他
企业及本公司（本人）参股企业均未直接或间接
生产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争
或可能构成竞争的产品，未直接或间接从事任何
与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动； 2、自本承诺函签署之日起，
本公司、本公司（本人）直接或间接控制的除股
份公司外的其他企业及本公司（本人）参股企业
将不直接或间接生产、开发任何与股份公司生产
的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接
或间接从事任何与股份公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动； 3、自本承诺
函签署之日起，如股份公司进一步拓展其产品和
业务范围，本公司、本公司（本人）直接或间接
控制的除股份公司外的其他企业及本公司（本
人）参股企业将不与股份公司拓展后的产品或业
务相竞争；若与股份公司拓展后的产品或业务产
生竞争，本公司、本公司（本人）直接或间接控
制的除股份公司外的其他企业及本公司（本人）
参股企业将停止生产或经营相竞争的产品或业
务，或者将相竞争的产品或业务纳入到股份公司
的生产或经营，或者将相竞争的产品或业务转让
给无关联关系的第三方；如本承诺函被证明是不
真实或未被遵守，本公司（本人）将向股份公司
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
赔偿一切直接和间接损失。二、第一大股东华峰
集团以及实际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、
陈林真、尤小玲、尤小燕已经出具了《减少及规
范关联交易承诺函》，做出如下承诺和保证： 1、
华峰集团、尤小平、尤金焕、尤小华、陈林真、
尤小玲、尤小燕及其控制的其他企业将尽量避免
与股份公司及其控股或控制的子公司之间发生
关联交易。 2、如果关联交易难以避免，交易双
方将严格按照正常商业行为准则进行。关联交易
的定价政策遵循市场公平、公正、公开的原则，
交易价格依据与市场独立第三方交易价格确定。
无市场价格可比较或定价受到限制的重大关联
交易，按照交易的商品或劳务的成本基础上加合
理利润的标准予以确定交易价格，以保证交易价
格的公允性。 
尤小平、尤金
焕、尤小华、
尤小燕、尤小
玲、陈林真 
股份限售承
诺 
本公司董事长尤小平、监事尤小玲以及其直系亲
属尤金焕、尤小华、尤小燕、陈林真（以上六人
为本公司实际控制人）均特别承诺：在前述限售
期满后，在尤小平、尤小玲任职期间，每年转让
的股份不超过其直接和间接持有发行人股份总
数的百分之二十五，并且在卖出后六个月内不再
买入发行人的股份，买入后六个月内不再卖出发
行人股份；尤小平、尤小玲离职后六个月内，不
转让其直接或间接持有的发行人股份；尤小平、
尤小玲离职六个月后的十二个月内转让其直接
或间接持有的发行人股份不超过其该部分股份
总数的百分之五十。 
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
浙江华峰氨
纶股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、就与公司避免同业竞争，经华峰氨纶第四届
董事会第八次会议审议通过，华峰氨纶向公司出
具了《承诺函》，华峰氨纶承诺：截至本承诺函
签署之日，本公司未直接或间接从事与华峰超纤
构成竞争的任何业务；自本承诺函签署之日起，
本公司及下属子公司将不直接或间接从事人造
革合成革（包括超细纤维聚氨酯合成革）的生产
和销售。 二、就与公司减少关联交易，经华峰
氨纶第四届董事会第八次会议审议通过，华峰氨
纶向公司出具了《承诺函》，华峰氨纶承诺：本
公司及下属子公司将不与华峰超纤及其子公司
之间发生购销商品、提供劳务等经常性的关联交
易，尽量避免发生偶发性关联交易；确属必要的
关联交易，须遵循公平、公正的原则，严格执行
关联交易决策程序，保证交易公允，不损害双方
利益。 
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
上海华峰超
纤材料股份
有限公司 
其他承诺 
公司承诺在使用剩余超募资金永久性补充流动
资金后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、
衍生品投资、创业投资等高风险投资。 
2014 年 08
月 14 日 
12 个月 
已履行承
诺 
上海华峰超
纤材料股份
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、就与华峰氨纶避免同业竞争，经公司第一届
董事会第九次会议审议通过，公司向华峰氨纶出
具了《承诺函》，公司承诺：截至本承诺函签署
之日，本公司未直接或间接从事与华峰氨纶构成
竞争的任何业务；自本承诺函签署之日起，本公
司及下属子公司将不直接或间接从事氨纶产品
的生产和销售。 二、就与华峰氨纶减少关联交
易，经公司第一届董事会第九次会议审议通过，
公司向华峰氨纶出具了《承诺函》，公司承诺：
本公司及下属子公司将不与华峰氨纶及其子公
司之间发生购销商品、提供劳务等经常性的关联
交易，尽量避免发生偶发性关联交易；确属必要
的关联交易，须遵循公平、公正的原则，严格执
行关联交易决策程序，保证交易价格公允，不损
害双方利益。 
2011 年 01
月 31 日 
长期 
已履行承
诺 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈建林、陈科举、唐伟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，公司聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行内部控制审计，报告期内尚未支付相关费用。 
2015年度，公司因非公开发行股票事宜，聘请东方花旗证券有限公司为保荐人，报告期内尚未支付相关费用。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
重庆华峰
化工有限
公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
购买原
材料 
购买己
二酸 
遵循市
场定价 
市场价
格 
899.83 92.90% 3,000 否 月结 
同期市
场价格 
2015 年
03 月 26
日 
2015-0
11 
合计 -- -- 899.83 -- 3,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
浙江华峰新材
料股份有限公
司 
实际控制人
控制的其他
企业 
支持上市公
司发展 
0 7,857.45 3,000 0.00% 0 4,857.45 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不构成重大影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
江苏华峰超纤材料
有限公司 
2015 年
04 月 18
日 
50,000 
2015 年 09 月
23 日 
22,750 
连带责任
保证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
22,750 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
22,750 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
22,750 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
22,750 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.91% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
38,036,92
5 
24.07%   
57,055,38
7 
 
57,055,38
7 
95,092,31
2 
24.07% 
3、其他内资持股 
38,036,92
5 
24.07%   
57,055,38
7 
 
57,055,38
7 
95,092,31
2 
24.07% 
   境内自然人持股 
38,036,92
5 
24.07%   
57,055,38
7 
 
57,055,38
7 
95,092,31
2 
24.07% 
二、无限售条件股份 
119,963,0
75 
75.93%   
179,944,6
13 
 
179,944,6
13 
299,907,6
88 
75.93% 
1、人民币普通股 
119,963,0
75 
75.93%   
179,944,6
13 
 
179,944,6
13 
299,907,6
88 
75.93% 
三、股份总数 
158,000,0
00 
100.00%   
237,000,0
00 
 
237,000,0
00 
395,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年3月26日第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十次会议审议，2014年年度股东大会审议通过，考虑
到公司近几年业务发展迅速，成长性良好，为增加公司流动性，以及考虑子公司存在重大投资及重大现金支出，2014年度利
润分配预案为：拟以2014年末总股本158,000,000股为基数，每10股派送0.80元（含税）现金股利，合计12,640,000.00元，同
时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增股本237,000,000股。本次利润分配及资本公积金转增股本后公司总股
本变更为395,000,000股。上述利润分配方案于2015年5月实施。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
   2014年度利润分配方案于2015年3月26日第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十次会议审议，2014年年度股
东大会审议通过， 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
   本次所送（转）股于2015年5月21日直接记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
