上海华峰超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
无 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
（2）承包情况 
无 
（3）租赁情况 
无 
2、担保情况 
无 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
（一）避免
同业竞争
的承诺        
（二）股份
锁定的承
诺            
（三）减少
及规范关
联交易承
诺 
(一) 就与公司避免同业竞争，经华峰氨纶第四届董事会第八次会议审议通
过，华峰氨纶向公司出具了《承诺函》，华峰氨纶承诺：截至本承诺函签署
之日，本公司未直接或间接从事与华峰超纤构成竞争的任何业务；自本承诺
函签署之日起，本公司及下属子公司将不直接或间接从事人造革合成革（包
括超细纤维聚氨酯合成革）的生产和销售。就与华峰氨纶避免同业竞争，经
公司第一届董事会第九次会议审议通过，公司向华峰氨纶出具了《承诺函》，
公司承诺：截至本承诺函签署之日，本公司未直接或间接从事与华峰氨纶构
成竞争的任何业务；自本承诺函签署之日起，本公司及下属子公司将不直接
或间接从事氨纶产品的生产和销售。为避免今后与公司之间可能出现的同业
竞争，维护公司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司的第一大
股东华峰集团以及本公司的实际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、尤小玲、
尤小燕、陈林真分别向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺
函的主要内容如下： 1、于本承诺函签署之日，本公司、本公司（本人）直
2011
年 01
月 31
日 
长期
有效 
已履
行承
诺 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
接或间接控制的除股份公司外的其他企业及本公司（本人）参股企业均未直
接或间接生产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，未直接或间接从事任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动； 2、自本承诺函签署之日起，本公司、本公司（本人）直
接或间接控制的除股份公司外的其他企业及本公司（本人）参股企业将不直
接或间接生产、开发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接从事任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动； 3、自本承诺函签署之日起，如股份公司进一步拓展其产
品和业务范围，本公司、本公司（本人）直接或间接控制的除股份公司外的
其他企业及本公司（本人）参股企业将不与股份公司拓展后的产品或业务相
竞争；若与股份公司拓展后的产品或业务产生竞争，本公司、本公司（本人）
直接或间接控制的除股份公司外的其他企业及本公司（本人）参股企业将停
止生产或经营相竞争的产品或业务，或者将相竞争的产品或业务纳入到股份
公司的生产或经营，或者将相竞争的产品或业务转让给无关联关系的第三
方；如本承诺函被证明是不真实或未被遵守，本公司（本人）将向股份公司
赔偿一切直接和间接损失。 （二）本次发行前，公司第一大股东华峰集团
及公司实际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、尤小燕、尤小玲、陈林真均承
诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直
接和间接持有的本公司股份，也不由本公司回购该部分股份。本次发行前，
2010 年 3 月受让公司股份的自然人股东林建一、陈学通、陈恩之、袁水华、
项金尧、林道友、唐志勇、林朝强及林孙林均承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的本公司股
份，也不由本公司回购该部分股份。本次发行前，叶芬弟等其他 33 名自然
人股东均承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理其已直接和间接持有的本公司股份，也不由本公司回购该部分股份。持有
本公司股份的本公司董事、监事、高级管理人员除了出具上述承诺以外，均
特别承诺：在前述限售期满后，在其任职期间，每年转让的股份不超过其直
接和间接持有发行人股份总数的百分之二十五，并且在卖出后六个月内不再
买入发行人的股份，买入后六个月内不再卖出发行人股份；离职后六个月内，
不转让其直接或间接持有的发行人股份；离职六个月后的十二个月内转让其
直接或间接持有的发行人股份不超过其该部分股份总数的百分之五十。本公
司董事长尤小平、监事尤小玲以及其直系亲属尤金焕、尤小华、尤小燕、陈
林真（以上六人为本公司实际控制人）除了出具上述承诺以外，均特别承诺：
在前述限售期满后，在尤小平、尤小玲任职期间，每年转让的股份不超过其
直接和间接持有发行人股份总数的百分之二十五，并且在卖出后六个月内不
再买入发行人的股份，买入后六个月内不再卖出发行人股份；尤小平、尤小
玲离职后六个月内，不转让其直接或间接持有的发行人股份；尤小平、尤小
玲离职六个月后的十二个月内转让其直接或间接持有的发行人股份不超过
其该部分股份总数的百分之五十。本公司监事杨耀的直系亲属杨建华除了出
具上述承诺以外，特别承诺：在前述限售期满后，在杨耀任职期间，每年转
让的股份不超过其直接和间接持有发行人股份总数的百分之二十五，并且在
卖出后六个月内不再买入发行人的股份，买入后六个月内不再卖出发行人股
份；杨耀离职后六个月内，不转让其直接或间接持有的发行人股份；杨耀离
职六个月后的十二个月内转让其直接或间接持有的发行人股份不超过其该
上海华峰超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
部分股份总数的百分之五十。 （三）就与公司减少关联交易，经华峰氨纶
第四届董事会第八次会议审议通过，华峰氨纶向公司出具了《承诺函》，华
峰氨纶承诺：本公司及下属子公司将不与华峰超纤及其子公司之间发生购销
商品、提供劳务等经常性的关联交易，尽量避免发生偶发性关联交易；确属
必要的关联交易，须遵循公平、公正的原则，严格执行关联交易决策程序，
保证交易公允，不损害双方利益。就与华峰氨纶减少关联交易，经公司第一
届董事会第九次会议审议通过，公司向华峰氨纶出具了《承诺函》，公司承
诺：本公司及下属子公司将不与华峰氨纶及其子公司之间发生购销商品、提
供劳务等经常性的关联交易，尽量避免发生偶发性关联交易；确属必要的关
联交易，须遵循公平、公正的原则，严格执行关联交易决策程序，保证交易
价格公允，不损害双方利益。第一大股东华峰集团以及实际控制人尤小平、
尤金焕、尤小华、陈林真、尤小玲、尤小燕已经出具了《减少及规范关联交
易承诺函》，做出如下承诺和保证： 1、华峰集团、尤小平、尤金焕、尤小
华、陈林真、尤小玲、尤小燕及其控制的其他企业将尽量避免与股份公司及
其控股或控制的子公司之间发生关联交易。 2、如果关联交易难以避免，交
易双方将严格按照正常商业行为准则进行。关联交易的定价政策遵循市场公
平、公正、公开的原则，交易价格依据与市场独立第三方交易价格确定。无
市场价格可比较或定价受到限制的重大关联交易，按照交易的商品或劳务的
成本基础上加合理利润的标准予以确定交易价格，以保证交易价格的公允
性。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
关于不进
行高风险
投资的承
诺 
2012 年 9 月 20 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部
分超募资金永久性补充流动资金》的议案，全体董事一致同意使用部分超募
资金人民币 6,000 万元永久性补充流动资金。公司承诺在使用超募资金偿还
银行贷款后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资
等高风险投资。 
2012
年 09
月 20
日 
12 个
月 
已履
行承
诺 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈建林、陈科举 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
无 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
87,650,00
0 
55.47%    -5,162,500 -5,162,500 
82,487,50
0 
52.21% 
3、其他内资持股 
87,650,00
0 
55.47%    -5,162,500 -5,162,500 
82,487,50
0 
52.21% 
其中：境内法人持股 
23,500,00
0 
14.87%      
23,500,00
0 
14.87% 
   境内自然人持股 
64,150,00
0 
40.6%    -5,162,500 -5,162,500 
58,987,50
0 
37.33% 
二、无限售条件股份 
70,350,00
0 
44.53%    5,162,500 5,162,500 
75,512,50
0 
47.79% 
1、人民币普通股 
70,350,00
0 
44.53%    5,162,500 5,162,500 
75,512,50
0 
47.79% 
三、股份总数 
158,000,0
00 
100%    0 0 
158,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
限售股到期解禁。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
