上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
公司2012年度不存在控股股东及其他关联方资金占用情况。 
我们认为，公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所有重大方面按照监管机构的相关规定编
制以满足监管要求。 
三、重大关联交易 
报告期内公司不存在重大关联交易。 
 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
（一）避免同业
竞争的承诺    
（二）股份锁定
的承诺        
（三）减少及规
范关联交易承
诺 
(一) 就与公司避免同业竞争，经华峰氨纶第四届董事会第八次会议审议通过，华峰氨纶向公司出
具了《承诺函》，华峰氨纶承诺：截至本承诺函签署之日，本公司未直接或间接从事与华峰超纤构
成竞争的任何业务；自本承诺函签署之日起，本公司及下属子公司将不直接或间接从事人造革合成
革（包括超细纤维聚氨酯合成革）的生产和销售。就与华峰氨纶避免同业竞争，经公司第一届董事
会第九次会议审议通过，公司向华峰氨纶出具了《承诺函》，公司承诺：截至本承诺函签署之日，
本公司未直接或间接从事与华峰氨纶构成竞争的任何业务；自本承诺函签署之日起，本公司及下属
子公司将不直接或间接从事氨纶产品的生产和销售。为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，
维护公司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司的第一大股东华峰集团以及本公司的实
际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、尤小玲、尤小燕、陈林真分别向本公司出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》，承诺函的主要内容如下： 1、于本承诺函签署之日，本公司、本公司（本人）直
接或间接控制的除股份公司外的其他企业及本公司（本人）参股企业均未直接或间接生产、开发任
何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接从事任何与股份公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动； 2、自本承诺函签署之日起，本公司、本公司（本
人）直接或间接控制的除股份公司外的其他企业及本公司（本人）参股企业将不直接或间接生产、
开发任何与股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接从事任何与股份公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动； 3、自本承诺函签署之日起，如股份公司进
一步拓展其产品和业务范围，本公司、本公司（本人）直接或间接控制的除股份公司外的其他企业
及本公司（本人）参股企业将不与股份公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司拓展后的产
品或业务产生竞争，本公司、本公司（本人）直接或间接控制的除股份公司外的其他企业及本公司
2011 年 01 月
31 日 
长期有效 已履行承诺 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
（本人）参股企业将停止生产或经营相竞争的产品或业务，或者将相竞争的产品或业务纳入到股份
公司的生产或经营，或者将相竞争的产品或业务转让给无关联关系的第三方；如本承诺函被证明是
不真实或未被遵守，本公司（本人）将向股份公司赔偿一切直接和间接损失。 （二）本次发行前，
公司第一大股东华峰集团及公司实际控制人尤小平、尤金焕、尤小华、尤小燕、尤小玲、陈林真均
承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的本公
司股份，也不由本公司回购该部分股份。本次发行前，2010 年 3 月受让公司股份的自然人股东林
建一、陈学通、陈恩之、袁水华、项金尧、林道友、唐志勇、林朝强及林孙林均承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的本公司股份，也不由本
公司回购该部分股份。本次发行前，叶芬弟等其他 33 名自然人股东均承诺：自公司股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的本公司股份，也不由本公司回购该
部分股份。持有本公司股份的本公司董事、监事、高级管理人员除了出具上述承诺以外，均特别承
诺：在前述限售期满后，在其任职期间，每年转让的股份不超过其直接和间接持有发行人股份总数
的百分之二十五，并且在卖出后六个月内不再买入发行人的股份，买入后六个月内不再卖出发行人
股份；离职后六个月内，不转让其直接或间接持有的发行人股份；离职六个月后的十二个月内转让
其直接或间接持有的发行人股份不超过其该部分股份总数的百分之五十。本公司董事长尤小平、监
事尤小玲以及其直系亲属尤金焕、尤小华、尤小燕、陈林真（以上六人为本公司实际控制人）除了
出具上述承诺以外，均特别承诺：在前述限售期满后，在尤小平、尤小玲任职期间，每年转让的股
份不超过其直接和间接持有发行人股份总数的百分之二十五，并且在卖出后六个月内不再买入发行
人的股份，买入后六个月内不再卖出发行人股份；尤小平、尤小玲离职后六个月内，不转让其直接
或间接持有的发行人股份；尤小平、尤小玲离职六个月后的十二个月内转让其直接或间接持有的发
行人股份不超过其该部分股份总数的百分之五十。本公司监事杨耀的直系亲属杨建华除了出具上述
承诺以外，特别承诺：在前述限售期满后，在杨耀任职期间，每年转让的股份不超过其直接和间接
持有发行人股份总数的百分之二十五，并且在卖出后六个月内不再买入发行人的股份，买入后六个
月内不再卖出发行人股份；杨耀离职后六个月内，不转让其直接或间接持有的发行人股份；杨耀离
职六个月后的十二个月内转让其直接或间接持有的发行人股份不超过其该部分股份总数的百分之
五十。 （三）就与公司减少关联交易，经华峰氨纶第四届董事会第八次会议审议通过，华峰氨纶
向公司出具了《承诺函》，华峰氨纶承诺：本公司及下属子公司将不与华峰超纤及其子公司之间发
生购销商品、提供劳务等经常性的关联交易，尽量避免发生偶发性关联交易；确属必要的关联交易，
须遵循公平、公正的原则，严格执行关联交易决策程序，保证交易公允，不损害双方利益。就与华
峰氨纶减少关联交易，经公司第一届董事会第九次会议审议通过，公司向华峰氨纶出具了《承诺函》，
上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
公司承诺：本公司及下属子公司将不与华峰氨纶及其子公司之间发生购销商品、提供劳务等经常性
的关联交易，尽量避免发生偶发性关联交易；确属必要的关联交易，须遵循公平、公正的原则，严
格执行关联交易决策程序，保证交易价格公允，不损害双方利益。第一大股东华峰集团以及实际控
制人尤小平、尤金焕、尤小华、陈林真、尤小玲、尤小燕已经出具了《减少及规范关联交易承诺函》，
做出如下承诺和保证： 1、华峰集团、尤小平、尤金焕、尤小华、陈林真、尤小玲、尤小燕及其控
制的其他企业将尽量避免与股份公司及其控股或控制的子公司之间发生关联交易。 2、如果关联交
易难以避免，交易双方将严格按照正常商业行为准则进行。关联交易的定价政策遵循市场公平、公
正、公开的原则，交易价格依据与市场独立第三方交易价格确定。无市场价格可比较或定价受到限
制的重大关联交易，按照交易的商品或劳务的成本基础上加合理利润的标准予以确定交易价格，以
保证交易价格的公允性。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
关于不进行高
风险投资的承
诺 1 
2012 年 9 月 20 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充
流动资金》的议案，全体董事一致同意使用部分超募资金人民币 6,000 万元永久性补充流动资金。
公司承诺在使用超募资金偿还银行贷款后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创
业投资等高风险投资。 
2012 年 09 月
20 日 
12 个月 已履行承诺 
 
关于不进行高
风险投资的承
诺 2 
2011 年 3 月 4 日，公司第一届董事会第十次会议审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷
款及永久性补充流动资金》的议案，全体董事一致同意使用部分超募资金人民币 7,800 万元偿还银
行贷款及使用部分超募资金人民币 2,000 万元永久性补充流动资金。公司承诺在使用超募资金偿还
银行贷款后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资。 
2011 年 03 月
04 日 
12 个月 已履行承诺 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 无 
解决方式 无 
承诺的履行情况 无 
上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、陈科举
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
上海华峰超纤材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 118,000,000 74.68% -30,350,000 -30,350,000 87,650,000 55.47%
3、其他内资持股 118,000,000 74.68% -37,700,000 -37,700,000 80,300,000 50.82%
其中：境内法人持股 23,500,000 14.87%  23,500,000 14.87%
  境内自然人持股 94,500,000 59.81% -37,700,000 -37,700,000 56,800,000 35.95%
5、高管股份   7,350,000 7,350,000 7,350,000 4.65%
二、无限售条件股份 40,000,000 25.32% 30,350,000 30,350,000 70,350,000 44.53%
1、人民币普通股 40,000,000 25.32% 30,350,000 30,350,000 70,350,000 44.53%
三、股份总数 158,000,000 100% 0 0 158,000,000 100%
股份变动的原因 
2012 年 2 月 22 日，解除限售股份数量为 37,700,000 股，占公司总股本的 23.86%；实际可上市流通股份数量为 30,350,000
股，占公司总股本的 19.21%。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
叶芬弟 5,800,000 5,800,000 4,350,000 4,350,000 首发承诺，高管股锁定 2012.2.22 
杨从登 5,000,000 5,000,000 0 0 首发承诺 2012.2.22 
