江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，
规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上
市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司切实做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立、完整的业务及自主经营能力。具体如下：     
1、业务分开情况         
公司具有独立、自主开展经营业务活动的经营能力和管理能力，并且公司的主营业务完全
独立于控股股东。 
2、人员分开情况        
公司经理人员、财务负责人、董事会秘书等均全职在本公司工作和领取薪酬，前述人员均
未有在控股股东单位兼职和领取薪酬的情形。公司有稳定的员工队伍和管理人员、技术人员，
并能依托和组织自己的员工队伍和管理人员、技术人员独立地开展公司的经营管理活动。 
3、资产分开情况         
公司与控股股东之间各自的资产界定明确、产权关系清晰，公司对公司资产依法拥有完整
的资产所有权并独立实施登记、建账、核算、管理。公司依法支配公司资产且不受控股股东
干预。 
4、机构独立情况     
公司经营管理层由董事会任免并在董事会领导下开展工作；公司建立有独立的财务部门和
较为健全的职能部门。公司的职能部门与控股股东的管理机构之间没有上下级隶属关系。    
5、财务分开情况     
公司建立有健全、独立的财务核算体系，能够按照相关决策程序独立作出财务决策和资金
调度，公司具有规范的财务管理、会计核算、资金管理和对分公司、控股子公司的财务进行
管理的内部控制制度；公司在金融机构开设有自己独立的资金账户。公司财务的独立性不受
控股股东干预。 
 
 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.58% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 公告编号：2015-04 
2014 年度股东大会 年度股东大会 34.38% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 04 日 公告编号：2015-21 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.08% 2015 年 08 月 20 日 2015 年 08 月 21 日 公告编号：2015-54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李文智 15 3 11 1 0 否 
肖杰  15 4 11 0 0 否 
朱青 15 3 11 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在报告期内对公司有关建议以独立意见及事前认可意见的方式被公司采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各下设专门委员会在报告期内勤勉尽职，发挥重要作用，保障了公司规范运作，提高了公司治理水平： 
1、审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会按照其工作细则，围绕公司内部控制制度建设及执行、公司年度报告财务的审计管理等重点开
展工作，在推进内部控制，防范财务风险方面，发挥了重要作用。其履职情况如下： 
（1）对公司控股子公司、全资子公司与控股股东下属热电分公司进行的电力、蒸汽及除盐水等日常关联交易事项进
行审核，重点关注本次交易的必要性，交易价格的公允性，交易结算方式的合理性和付款方式的公平性，并向董事会提出了
相关意见和建议； 
（2）重点抓了财务报告年审的管理工作： 
在担任公司年报财务审计工作的会计师进场审计之前，与审计机构协商并确定了本年度公司财务报告审计工作的时间
安排；在审计机构财务审计工作过程中，审阅了公司财务中心编制的财务会计报表，多次与审计机构进行沟通和交换意见，
并督促其在约定时限内提交审计报告。 
（3）对公司财务报告年审工作进行了总结，并就续聘审计机构事项向董事会提出建议： 
公司2015年度财务报告定稿后，审计委员会对审计机构开展的公司财务报告审计工作进行了考核，对其工作质量做出
了审议评价。审计委员会就公司2015年度财务报表的审计工作，总结如下： 
公司聘请的审计机构为天衡会计师事务所（特殊普通合伙），该会计师事务所在最近三年未因出具载有重大遗漏、虚
假以及误导性陈述内容的财务报告而遭受行政处罚，亦无其他重大违法违规行为。根据该会计师事务所提供的必要资料以及
相关人员的陈述，审计委员会认为：该会计师事务所具备担任上市公司财务报告审计的从业资质，审计工作质量控制制度健
全，在对本公司以前年度的审计工作中督导制度和内核制度都得到落实。 
天衡会计师事务所指派郑艳担任公司本年度报告财务审计工作的项目负责人，具体承办本次审计的签字会计师为郑
艳、夏先锋。。根据该会计师事务所提供的必要资料及相关人员的陈述，该两名签字会计师均无违法违规记录。 
审计委员会认为：天衡会计师事务所具备进行本公司2015年年度报告财务审计的主体资格，该会计师事务指派的注册
会计师均持有财务审计的执业资格；天衡会计师事务所在为本公司提供的年度报告财务审计服务工作，相关人员恪守职业道
德操守，尽职尽责，严格遵循独立、客观、公正的执业准则和新的审计准则、较好地完成了公司本年度财务审计工作。 
经考核评价，审计委员会全体成员一致认为：天衡会计师事务所严格遵守新的审计准则，实施了风险导向审计，对重
要审计领域的确定、重要性水平的确定均符合专业要求；审计程序的选用恰当、合规，审计证据充分、适当，审计工作底稿
要素完整；审计总结内容完整和充分，关注了公司重大事项并在会计报表附注中进行了披露，为公司出具的2015年度审计意
见真实合法、依据充分。 
鉴于此，审计委员会同意将公司2015年度财务报告提交董事会审议，同意提议公司续聘天衡会计师事务所为公司2016
年度报告财务及内控外部审计机构，并同意将此提议提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依据本年度公司经营计划和相关工作任务完成情况，董事、监事及经理人员分工范围及
主要职责以及董事、监事及经理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和评价程序，对董事、
监事和公司经理人员进行了考核和绩效评价。公司董事会根据薪酬与考核委员会对董事、监事及经理人员年度考核和绩效评
价情况及公司薪酬管理制度，确定本年度在公司受薪的董事、监事和经理人员报酬方案。薪酬与考核委员会经对公司执行薪
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
酬管理制度情况进行审议后认为：公司在2015年年度报告中披露的董事、监事及经理人员薪酬情况客观、真实，未有违反公
司薪酬管理制度或与公司薪酬管理制度不一致的情形。薪酬与考核委员会所开展的工作，对于公司形成激励约束长效机制，
充分调动董事、监事及经理人员的工作积极性和工作热情，推动公司各项工作的完成，发挥了积极作用。 
3、发展战略与投资决策委员会履职情况 
报告期内，发展战略与投资决策委员会按照有关法律法规、规范性文件及该专门会工作细则等规定，遵循合法、审慎、
安全、有效，控制投资风险，注重投资效益的原则，认真听取了相关中介机构和专业人员的分析，对公司重大事项的合规性、
可能产生的风险及相应对策进行了深入研究，并提出了意见、建议。发展战略与投资决策委员会在相关意见和建议得到反馈
和落实，方案得到进一步完善的情况下，向公司董事会提出相关议案。发展战略与投资决策委员会的工作富有成效，对加强
化公司规范运作、防范投资风险，发挥了积极作用。 
4、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会进行了公司董事增补选举。提名委员会依照其工作细则，通过了公司第九届董事会增补董
事候选人人选，并向董事会提出了董事候选人建议。提名委员会开展的相关工作扎实细致，为公司董事会规范动作打下了
坚实基础。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立起较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其
报酬挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责组织对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，提出考评意见、制定薪酬方案报董事会审批。公司将根据经
营管理的发展，积极探索并逐步建立高级管理人员的长期激励与约束机制。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 4 月 29 日在巨潮资讯网上披露的《2015 年度内部控制自我评
价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信
息披露等方面发生重大违规事件；公司审
计委员会和内部审计机构未能有效发挥监
督职能；注册会计师对公司财务报表出具
无保留意见之外的其他三种意见审计报
告； 重要缺陷：公司会计报表、财务报告
编制不完全符合企业会计准则和披露要
求，导致财务报表出现重要错报；公司以
前年度公告的财务报告出现重要错报需要
进行追溯调整； 一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
                   重大缺陷：公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效；信息系统的安全存在重大隐患；内
控评价重大缺陷未完成整改； 重要缺
陷：公司一般业务缺乏制度控制或制度
体系失效；信息系统的安全存在隐患；
内控评价重要缺陷未完成整改； 一般
缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
以 2015 年度财务合并报表数据为基准,确
定公司内部控制缺陷认定标准。重大缺陷：
大于或等于税前利润的 10%；重要缺陷：
大于或等于税前利润的 5%,小于税前利润
的 10%；一般缺陷：小于税前利润的 5%。 
以 2015 年度财务合并报表数据为基准,
确定公司内部控制缺陷认定标准。重大
缺陷：大于或等于税前利润的 10%；重
要缺陷：大于或等于税前利润的 5%,
小于税前利润的 10%；一般缺陷：小于
税前利润的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，友利控股公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00926 号 
注册会计师姓名 夏先锋、郑艳 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
天衡审字（2016）00926号 
 
江苏友利投资控股股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏友利投资控股股份有限公司（以下简称友利控股公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是友利控股公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，友利控股公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了友利控
股公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：夏先锋 
