江苏友利投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，
规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上
市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》要求，如实、完整地记录内幕信息在公开前的筹划、传递、编
制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，认真自查内幕信息知情人
员在重大资产重组信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，并将相关内幕信息知情人名单报送深圳证券交易所备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 28 日 
1、公司 2013 年年度
报告全文和摘要；2、
2013 年度公司董事
会工作报告；3、2013
年度公司监事会工
作报告；4、2013 年
度公司财务决算和
2014 年度财务预算
报告；5、审议通过
了公司 2013 年度利
润分配预案；6、关
于续聘天衡会计师
事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度报告财务审计机
构及公司内部控制
审计机构的提案；7、
关于公司控股子公
司、全资子公司拟在
2014 年度进行日常
提交本次股东大会
审议的各项议案，均
得到通过。 
2014 年 03 月 29 日 公告编号：2014-11 
江苏友利投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
关联交易事项的提
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 13 日 
1、听取并审议关于
四川友利投资控股
股份有限公司董事
会换届选举的议案；
2、关于四川友利投
资控股股份有限公
司监事会换届选举
的议案；3、关于选
举李峰林为公司第
九届董事会董事的
议案；4、关于选举
程高潮为公司第九
届董事会董事的议
案；5、关于选举唐
泽平为公司第九届
董事会董事的议案；
6、关于选举缪文彬
为公司第九届董事
会董事的议案；7、
关于选举牛福元为
公司第九届董事会
董事的议案；8、关
于选举李岩宝为公
司第九届董事会董
事的议案；9、关于
选举李文智为公司
第九届董事会独立
董事的议案；10、关
于选举肖杰为公司
第九届董事会独立
董事的议案；11、关
于选举朱青为公司
第九届董事会独立
董事的议案；12、关
于选举马培林为公
司第九届监事会股
东代表监事的议案；
13、关于修改《公司
提交本次股东大会
审议的各项议案，均
得到通过。 
2014 年 06 月 14 日 公告编号：2014-29 
江苏友利投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
章程》的议案；14、
公司全资子公司拟
进行融资租赁暨关
联交易的议案。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 17 日 
1、关于公司名称及
注册地址变更的议
案；2、关于修改公
司章程的议案。 
提交本次股东大会
审议的各项议案，均
得到通过。 
2014 年 10 月 18 日 公告编号：2014-37 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢侠巍 5 2 3 0 0 否 
邓文胜 5 2 3 0 0 否 
张志武 5 2 3 0 0 否 
李文智 5 1 4 0 0 否 
肖杰 5 1 4 0 0 否 
朱青 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
江苏友利投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
公司独立董事在报告期内对公司有关建议被公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各下设专门委员会在报告期内勤勉尽职，发挥重要作用，保障了公司规范运
作，提高了公司治理水平： 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照其工作细则，围绕公司内部控制制度建设及执行、公司年度
报告财务的审计管理等重点开展工作，在推进内部控制，防范财务风险方面，发挥了重要作
用。其履职情况如下： 
（1）对公司控股子公司、全资子公司与控股股东下属热电分公司进行的电力、蒸汽及除
盐水等日常关联交易事项进行审核，重点关注本次交易的必要性，交易价格的公允性，交易
结算方式的合理性和付款方式的公平性，并向董事会提出了相关意见和建议； 
（2）重点抓了财务报告年审的管理工作： 
在担任公司年报财务审计工作的会计师进场审计之前，与审计机构协商并确定了本年度
公司财务报告审计工作的时间安排；在审计机构财务审计工作过程中，审阅了公司财务中心
编制的财务会计报表，多次与审计机构进行沟通和交换意见，并督促其在约定时限内提交审
计报告。 
（3）对公司财务报告年审工作进行了总结，并就续聘审计机构事项向董事会提出建议： 
公司2014年度财务报告定稿后，审计委员会于2015年1月30日举行了工作会议，对审计机
构开展的公司财务报告审计工作进行了考核，对其工作质量做出了审议评价。审计委员会就
公司2014年度财务报表的审计工作，总结如下： 
公司聘请的审计机构为天衡会计师事务所（特殊普通合伙），该会计师事务所在最近三
年未因出具载有重大遗漏、虚假以及误导性陈述内容的财务报告而遭受行政处罚，亦无其他
重大违法违规行为。根据该会计师事务所提供的必要资料以及相关人员的陈述，审计委员会
认为：该会计师事务所具备担任上市公司财务报告审计的从业资质，审计工作质量控制制度
健全，在对本公司以前年度的审计工作中督导制度和内核制度都得到落实。 
天衡会计师事务所指派邱平担任公司本年度报告财务审计工作的项目负责人，具体承办
本次审计的签字会计师为邱平、郑艳。。根据该会计师事务所提供的必要资料及相关人员的
陈述，该两名签字会计师均无违法违规记录。 
审计委员会认为：天衡会计师事务所具备进行本公司2014年年度报告财务审计的主体资
格，该会计师事务指派的注册会计师均持有财务审计的执业资格；天衡会计师事务所在为本
公司提供的年度报告财务审计服务工作，相关人员恪守职业道德操守，尽职尽责，严格遵循
独立、客观、公正的执业准则和新的审计准则、较好地完成了公司本年度财务审计工作。 
经考核评价，审计委员会全体成员一致认为：天衡会计师事务所严格遵守新的审计准则，
实施了风险导向审计，对重要审计领域的确定、重要性水平的确定均符合专业要求；审计程
序的选用恰当、合规，审计证据充分、适当，审计工作底稿要素完整；审计总结内容完整和
充分，关注了公司重大事项并在会计报表附注中进行了披露，为公司出具的2014年度审计意
见真实合法、依据充分。 
鉴于此，审计委员会同意将公司2014年度财务报告提交董事会审议，同意提议公司续聘
天衡会计师事务所为公司2015年度报告财务及内控外部审计机构，并同意将此提议提交董事
会审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
江苏友利投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
报告期内，薪酬与考核委员会依据本年度公司经营计划和相关工作任务完成情况，董事、
监事及经理人员分工范围及主要职责以及董事、监事及经理人员岗位工作业绩考评系统中涉
及指标的完成情况，按照绩效评价标准和评价程序，对董事、监事和公司经理人员进行了考
核和绩效评价。公司董事会根据薪酬与考核委员会对董事、监事及经理人员年度考核和绩效
评价情况及公司薪酬管理制度，确定本年度在公司受薪的董事、监事和经理人员报酬方案。
薪酬与考核委员会经对公司执行薪酬管理制度情况进行审议后认为：公司在2014年年度报告
中披露的度董事、监事及经理人员薪酬情况客观、真实，未有违反公司薪酬管理制度或与公
司薪酬管理制度不一致的情形。薪酬与考核委员会所开展的工作，对于公司形成激励约束长
效机制，充分调动董事、监事及经理人员的工作积极性和工作热情，推动公司各项工作的完
成，发挥了积极作用。 
3、发展战略与投资决策委员会履职情况 
报告期内，发展战略与投资决策委员会按照有关法律法规、规范性文件及该专门会工作
细则等规定，遵循合法、审慎、安全、有效，控制投资风险，注重投资效益的原则，先后对
公司控股子公司拟按照房地产行业商业惯例为按揭贷款客户提供阶段性保证进行了必要、严
格的审议。发展战略与投资决策委员会在审议上述事项时，认真听取了相关中介机构和专业
人员的分析，对上述重大事项的合规性、可能产生的风险及相应对策进行了深入研究，并提
出了意见、建议。发展战略与投资决策委员会在相关意见和建议得到反馈和落实，方案得到
进一步完善的情况下，才向公司董事会提出相关议案。发展战略与投资决策委员会的工作富
有成效，对加强化公司规范运作、防范投资风险，发挥了积极作用。 
4、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会进行了换届选举。提名委员会依照其工作细则，于2014年5月26日
举行会议，本次会议通过了公司第九届董事会独立董事和非独立董事候选人人选，2014年10月29日
举行通讯会议，对拟聘公司董事会秘书人选的任职资格进行了审查，并向董事会提出了董事
会秘书的聘任人选提名建议。提名委员会开展的相关工作扎实细致，为公司董事会规范动作
打下了坚实基础。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司切实做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立、完整的业务及自主经营能力。具体如下：     
1、业务分开情况         
公司具有独立、自主开展经营业务活动的经营能力和管理能力，并且公司的主营业务完全
独立于控股股东。 
2、人员分开情况        
江苏友利投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
公司经理人员、财务负责人、董事会秘书等均全职在本公司工作和领取薪酬，前述人员均
未有在控股股东单位兼职和领取薪酬的情形。公司有稳定的员工队伍和管理人员、技术人员，
并能依托和组织自己的员工队伍和管理人员、技术人员独立地开展公司的经营管理活动。 
3、资产分开情况         
公司与控股股东之间各自的资产界定明确、产权关系清晰，公司对公司资产依法拥有完整
的资产所有权并独立实施登记、建账、核算、管理。公司依法支配公司资产且不受控股股东
干预。 
4、机构独立情况     
公司经营管理层由董事会任免并在董事会领导下开展工作；公司建立有独立的财务部门和
较为健全的职能部门。公司的职能部门与控股股东的管理机构之间没有上下级隶属关系。    
5、财务分开情况     
公司建立有健全、独立的财务核算体系，能够按照相关决策程序独立作出财务决策和资金
调度，公司具有规范的财务管理、会计核算、资金管理和对分公司、控股子公司的财务进行
管理的内部控制制度；公司在金融机构开设有自己独立的资金账户。公司财务的独立性不受
控股股东干预。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已逐步建立起较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其
报酬挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责组织对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，提出考评意见、制定薪酬方案报董事会审批。公司将根据经
营管理的发展，积极探索并逐步建立高级管理人员的长期激励与约束机制。 
 
江苏友利投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司按照财政部、中国
证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求，结合
自身实际情况，全面开展了内部控制规范的建立完善和实施，有效的建立了内部控制长效工
作机制。 
报告期内，2014年2月20日公司总经理办会审议通过了《全面预算管理制度》等21项内控
工作制度，2014年3月21日，公司第八届董事会第十九次会议审议并通过了《公司反舞弊制度》、 
《公司筹资管理制度》、《公司内部信息传递管理制度》、《公司内部审计工作制度（修改）》、
《公司审计委员会工作细则（修改）》和《公司董事会秘书工作制度》六项基本制度。以上
内控制度已在公司各部门及各分子公司认真贯彻执行。公司根据各阶段的工作成果，汇总编
制了《内部控制手册》。同时，公司还在报告期内修订完善了《公司章程》，促进了公司的
规范运作。 
在董事会、监事会、管理层及全体员工的共同努力下，截至2014年底，公司已经建立起
一套比较完整且运行有效的内部控制体系，公司已将内控制度落实到日常工作中，从公司治
理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及必要的内部监督机制，有效地保证
了公司各项任务的完成，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真
实、完整提供了合理保障。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司全体董事、监事及高级管理人员
承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并保证所披露信息的
真实、准确与完整。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能
为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一
定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制应用指引》等规定。 
