四川友利投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规、
规范性文件要求，完善公司法人治理结构，促进公司规范运作，公司法人治理结构符合《上
市公司治理准则》的要求。目前，公司法人治理结构状况与中国证监会有关上市公司治理的
要求之间不存在差异。 
1、公司治理细则的制定和执行情况 
报告期内，公司按照中国证监会相关通知要求，经二○一二年度第一次临时股东大会审议
通过，对《公司章程》进行了修订。修订后的《公司章程》对公司利润分配政策的基本原则、
具体政策、变更以及利润分配方案的审议程序和实施等内容进行了明确、清晰的规定，充分
保护了中小投资者的合法权益。报告期内，董事、监事和高级管理人员自觉遵守和执行《上
市公司治理准则》、《公司章程》及各项规章制度，身体力行地推进公司规范治理；公司规
范治理的相关细则，如《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》，《独立董事工作制度》、
《监事会议事规则》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》以及内部控制等各项制
度进一步健全；公司董事会各专门委员会按照其工作细则积极开展工作，推动了公司科学决
策机制步进一完善，有效地保证了公司规范、健康发展。 
2、治理结构完善情况 
（1）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格执行中国证监会《股东大会规范意见》以及《公司章程》、《公司
股东大会议事规则》等规定，规范地审议并提出股东大会提案，规范地通知、召集、召开股
东大会；公司平等地对待所有股东并确保所有股东特别是中小股东依法充分、自主地行使自
己权力；公司严格按照上市公司信息披露规定，及时、准确、全面的披露股东大会的决议。 
（2）关于公司与控股股东 
报告期内，公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，切实做到了与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，董事会、监事会和内部机构独立运作；公司与控
股股东及关联方的关联交易审议决策程序规范、定价公允合理，有效防止了因关联交易损害
非关联股东利益的情形发生；控股股东行为规范，依法行使其股东权利，未有直接或间接干
预公司董事会决策或公司经营活动的情况发生。 
（3）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数为9名，其中独立董事3名，董事会人员以及构成符合法律法
规、中国证监会和深交所的相关规定。公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》
等规章制度，规范召集、召开董事会会议，审议相关议案；董事勤勉尽责，准时出席董事会
会议和股东大会会议，认真审议各项议案。充分发表意见并谨慎行使表决权；公司为独立董
事履行职务创造了良好工作氛围，独立董事工作主动积极；董事会的战略和发展委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会依照其制定工作细则开展工作，运
作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策；公司独立董事依照《独立董事工作制度》规
定，认真履职，对公司重大经营决策、日常关联交易、经理人员提名及财务报告编制、审计
等重要事项，独立地进行事前审查认可或独立发表意见，对董事会决策的科学性和公正性起
到了保证、监督作用。 
（4）关于监事与监事会 
四川友利投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
报告期内，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等规定。监事会
按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规章制度开展工作，依法行使其职权；监事通过
列席董事会会议、听取汇报、组织检查等活动，对公司重要经营管理活动、关联交易、财务
状况等重大事项进行检查，对董事、公司经理人员和其他高级管理人员履行职务的合法性、
合规性监督，有效地保证了公司规范治理和内部控制不断深化发展。 
（5）关于绩效评价和激励约束机制 
报告期内，公司董事会按照《公司法》和《公司章程》等规定，对公司经理人员进行了
任免。公司逐步建立起公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和工作程序，积极
探索建立董事、监事和经理人员的长期激励与约束机制。 
（6）关于相关利益方面 
公司始终充分尊重和认真维护股东、员工、债权人、供应商、客户等相关利益者的合法
权益，协调和平衡各方利益。公司重视履行企业的社会责任，并以在经营管理中厉行节能降
耗、注意保护环境，保障员工合法权益、构建和谐企业，积极参与社会服务、推进社区建设
等实际行动，促进公司与社会和谐发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格执行《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，不断提高公司信息披露质量，
确保所披露各项信息及时、准确、完整，确保所有投资者有平等机会公平地获得公司信息。
公司董事会秘书恪守职责，认真负责做好公司信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按
照法律法规、规范性文件和公司信息披露管理制度等规定，接待投资者来访、回答投资者咨
询，及时在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露公开信息。报告期内，未发
生影响公司股价的重大敏感信息提前泄露或信息遗漏、补充等情况。 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，对前期业已执行的《公
司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订完善。经修订后的该制度于 2012 年 2 月 24 日经公司八届董事会第六次会议审
议通过，并于 2 月 25 日在巨潮资讯网进行了公开披露。 公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，在定期报告披露
之前或发生对公司股价有重大影响事件的第一时间，公司均指定专人及时填写内幕信息知情人档案并及时上报深交所、四川
证监局，同时做好内幕信息保密工作，避免内幕信息提前泄漏，确保投资者公平地获得公司信息。 报告期内，未发现董事、
监事、高级管理人员或其他内幕信息知情人在公司定期报告披露之前或影响公司股价的重大敏感信息披露之前利用内幕信息
买卖本公司股票的情况，亦未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被证券监管部门采取监管措施及执行
处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
四川友利投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
公司二○一一年度 2012 年 06 月 29 日 
1、公司 2011 年年度
报告正文及摘要；2、
公司 2011 年度董事
会工作报告；3、公
司 2011 年度监事会
工作报告；4、公司
2011 年度财务决算
和 2012 年度财务预
算报告；5、公司
2011 年度利润分配
预案；6、关于续聘
天衡会计师事务所
有限公司为公司
2012 年度报告财务
审计机构的议案；7、
《关于公司控股子
公司、全资子公司拟
在 2012 年度进行日
常关联交易事项的
议案。 
提交本次股东大会
审议的各项议案，均
得到通过 
2012 年 06 月 30 日 
公告编号：2012-11
号 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司二○一二年度
第一次临时股东大
会 
2012 年 08 月 13 日 
四川友利投资控股
股份有限公司章程
修改议案 
提交本次股东大会
审议的各项议案，均
得到通过 
2012 年 08 月 14 日 
公告编号：2012-13
号，《二○一二年度
第一次临时股东大
会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
卢侠巍 7 2 5 0 0 否 
邓文胜 7 2 5 0 0 否 
张志武 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
四川友利投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照其工作细则，围绕公司内部控制制度建设及执行、公司年度
报告财务的审计管理等重点开展工作，在推进内部控制，防范财务风险方面，发挥了重要作
用。其履职情况如下： 
（1）对公司控股子公司、全资子公司与控股股东下属热电分公司进行的电力、蒸汽及除
盐水等日常关联交易事项进行审核，重点关注本次交易的必要性，交易价格的公允性，交易
结算方式的合理性和付款方式的公平性，并向董事会提出了相关意见和建议； 
（2）全程参与了公司控股子公司“蜀都中心”开发项目的所有重大工程、主要材料、主要
承包方的招标评标的监审工作，重点关注招标活动的合规性、评标活动的规范性以及评标结
果的合理性，并就相关重点控制环节向公司提出了相关意见和建议； 
（3）对公司控股子公司向购买其开发的“蜀都中心”项目商品房的按揭贷款客户提供阶段
性保证事项进行了审议，重点关注提供按揭贷款银行提供的贷款额度、要求提供保证的期限
是否合规，以及被保证对象（即按揭贷款客户）是否属于关联方等控制要点。 
（4）重点抓了财务报告年审的管理工作： 
在担任公司年报财务审计工作的会计师进场审计之前，与审计机构协商并确定了本年度
公司财务报告审计工作的时间安排；在审计机构财务审计工作过程中，审阅了公司财务中心
编制的财务会计报表，多次与审计机构进行沟通和交换意见，并督促其在约定时限内提交审
计报告。 
（5）对公司财务报告年审工作进行了总结，并就续聘审计机构事项向董事会提出建议： 
公司2012年度财务报告定稿后，审计委员会于2013年4月20日举行了工作会议，对审计机
构开展的公司财务报告审计工作进行了考核，对其工作质量做出了审议评价。审计委员会就
公司2012年度财务报表的审计工作，总结如下： 
公司聘请的审计机构为天衡会计师事务所有限公司，该会计师事务所持有编号为
32000010执业证和编号为040号的证券从业资格证书。该会计师事务所在最近三年未因出具载
有重大遗漏、虚假以及误导性陈述内容的财务报告而遭受行政处罚，亦无其他重大违法违规
行为。根据该会计师事务所提供的必要资料以及相关人员的陈述，审计委员会认为：该会计
师事务所具备担任上市公司财务报告审计的从业资质，审计工作质量控制制度健全，在对本
公司以前年度的审计工作中督导制度和内核制度都得到落实。 
 
四川友利投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
天衡会计师事务所指派邱平担任公司本年度报告财务审计工作的项目负责人，具体承办
本次审计的签字会计师为邱平、郑艳。该两名签字会计师分别持有编号为320000100030号、
320000100065号的注册会计师执业证书。根据该会计师事务所提供的必要资料及相关人员的
陈述，该两名签字会计师均无违法违规记录。 
审计委员会认为：天衡会计师事务所有限公司具备进行本公司2012年年度报告财务审计
的主体资格，该会计师事务指派的注册会计师均持有财务审计的执业资格；天衡会计师事务
所有限公司在为本公司提供的年度报告财务审计服务工作，相关人员恪守职业道德操守，尽
职尽责，严格遵循独立、客观、公正的执业准则和新的审计准则、较好地完成了公司本年度
财务审计工作。 
经考核评价，审计委员会全体成员一致认为：天衡会计师事务所严格遵守新的审计准则，
实施了风险导向审计，对重要审计领域的确定、重要性水平的确定均符合专业要求；审计程
序的选用恰当、合规，审计证据充分、适当，审计工作底稿要素完整；审计总结内容完整和
充分，关注了公司重大事项并在会计报表附注中进行了披露，为公司出具的2012年度审计意
见真实合法、依据充分。 
鉴于此，审计委员会同意将公司2012年度财务报告提交董事会审议，同意提议公司续聘
天衡会计师事务所为公司2013年度报告财务审计机构，并同意将此提议提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依据本年度公司经营计划和相关工作任务完成情况，董事、
监事及经理人员分工范围及主要职责以及董事、监事及经理人员岗位工作业绩考评系统中涉
及指标的完成情况，按照绩效评价标准和评价程序，对董事、监事和公司经理人员进行了考
核和绩效评价。公司董事会根据薪酬与考核委员会对董事、监事及经理人员年度考核和绩效
评价情况及公司薪酬管理制度，确定本年度在公司受薪的董事、监事和经理人员报酬方案。
薪酬与考核委员会经对公司执行薪酬管理制度情况进行审议后认为：公司在2012年年度报告
中披露的度董事、监事及经理人员薪酬情况客观、真实，未有违反公司薪酬管理制度或与公
司薪酬管理制度不一致的情形。薪酬与考核委员会所开展的工作，对于公司形成激励约束长
效机制，充分调动董事、监事及经理人员的工作积极性和工作热情，推动公司各项工作的完
成，发挥了积极作用。 
3、发展战略与投资决策委员会履职情况 
报告期内，发展战略与投资决策委员会按照有关法律法规、规范性文件及该专门会工作
细则等规定，遵循合法、审慎、安全、有效，控制投资风险，注重投资效益的原则，先后对
公司控股子公司拟按照房地产行业商业惯例为按揭贷款客户提供阶段性保证、公司自筹资金
进行房地产开发项目建设用地储备等重大事项进行了必要、严格的审议。发展战略与投资决
策委员会在审议上述事项时，认真听取了相关中介机构和专业人员的分析，对上述重大事项
的合规性、可能产生的风险及相应对策进行了深入研究，并提出了意见、建议。发展战略与
投资决策委员会在相关意见和建议得到反馈和落实，方案得到进一步完善的情况下，才向公
司董事会提出相关议案。发展战略与投资决策委员会的工作富有成效，对加强化公司规范运
作、防范投资风险，发挥了积极作用。 
4、提名委员会履职情况 
    报告期内，由公司第七届董事会聘任的公司经理人员（总经理、副总经理）及财务负责人
的任期届满。提名委员会依照其工作细则，会同薪酬与考核委员会对公司经理人员及财务负
责人任期内的工作进行了全面、认真的考核。在此基础上，提名委员会于2012年2月17日举行
2012年度第一次会议，本次会议对拟聘公司经理人员人选的任职资格进行了审查，并向董事
会提出了公司总经理、副总经理、财务总监等经理人员的聘任人选提名建议。提名委员会开
展的相关工作扎实细致，为公司董事会规范的选聘好公司经理人员、财务负责人，打下了坚
四川友利投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
实基础。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 报告期内，公司切实做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立、完整的业务及自主
经营能力。具体如下：  1、业务分开情况 公司具有独立、自主开展经营业务活动的经营能力和管理能力，并且公司的主
营业务完全独立于控股股东。 2、人员分开情况 公司董事长、经理人员、财务负责人、董事会秘书等均全职在本公司工
作和领取薪酬，前述人员均未有在控股股东单位兼职和领取薪酬的情形。公司有稳定的员工队伍和管理人员、技术人员，并
能依托和组织自己的员工队伍和管理人员、技术人员独立地开展公司的经营管理活动。 3、资产分开情况 公司与控股股
东之间各自的资产界定明确、产权关系清晰，公司对公司资产依法拥有完整的资产所有权并独立实施登记、建账、核算、管
理。公司依法支配公司资产且不受控股股东干预。 4、机构独立情况 公司经营管理层由董事会任免并在董事会领导下开
展工作；公司建立有独立的财务部门和较为健全的职能部门。公司的职能部门与控股股东的管理机构之间没有上下级隶属关
系。 5、财务分开情况 公司建立有健全、独立的财务核算体系，能够按照相关决策程序独立作出财务决策和资金调度，
公司具有规范的财务管理、会计核算、资金管理和对分公司、控股子公司的财务进行管理的内部控制制度；公司在金融机构
开设有自己独立的资金账户。公司财务的独立性不受控股股东干预。    
七、同业竞争情况 
公司与控股股东江苏双良科技有限公司及其控股的其他关联企业的主营业务之间，没有
交叉重复，不存在彼此之间从事相似或相近业务，亦不存在同业竞争的情形。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立起较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其报酬挂钩。董事会薪酬与考核委员
会负责组织对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，提出考评意见、制定薪酬方案报董
事会审批。 公司将根据经营管理的发展，积极探索并逐步建立高级管理人员的长期激励与约束机制。  
四川友利投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      为加强公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司按照财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业
内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
等规定的要求，按照结合自身实际情况，建立健全了一系列内部控制制度。        报告期内，公司按照内控规范与配套
指引，结合公司实际情况，开展内控规范实施工作：经 2012 年 3 月 29 日召开的公司八届董事会第七次会议审议通过，公司
制定了《公司内部控制规范实施工作方案》；成立了内部控制规范实施项目领导小组和工作小组，公司董事长任领导小组组
长，是公司内部控制规范实施工作的第一责任人，公司总经理任内部控制规范实施工作小组组长；公司审计部为内控规范建
设的牵头部门，是承担具体协调办事任务的机构，公司各职能部门共同参与，及下属分子公司协同开展公司的内部控制建设
工作；从动员公司各部门人员了解、学习内部控制规范制度以及参加四川证监局、行业协会的内控培训，提高认识入手，到
组织人员梳理流程、查找缺陷、修订制度、编制手册等方面扎实开展进一步完善了公司的内控制度和体系建设；通过各部门、
子公司实施内控制度，评估现行内部控制的合理性和存在的缺陷，明确各流程及其子流程的运行现状，结合“内控基本规范”
及相关配套指引，从风险发生的可能性和影响程度，对各流程中涉及到关键控制点进行综合分析，识别风险，评价风险等级，
查找内控缺陷；对查找出的重大缺陷及时报告公司内控实施项目领导小组，协助公司管理层对发现的内部控制缺陷进行及时
整改。同时，公司还在报告期内修订完善了《公司章程》，促进了公司的规范运作。        目前，公司仍在继续健全和完
善内控体系，对查找出的问题进行整改，以使公司内控体系和内控活动更加科学、更加有效。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司全体董事、监事及高级管理人员承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并保证
所披露信息的真实、准确与完整。        建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。        公司内部控制的目标是：合理保证经营合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。        由于内部控制存
在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》等规定和要求，建立了公司财务内部控制制度，并结合本年度公司财务报告的编制、审计等相关内部控制制度
及其相关控制措施的实施具体情况，在日常监督和专项监督基础上，对截止至 2012 年 12 月 31 日公司财务报告的编制、审
计的内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
