江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为进一步完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，更好地保障投资者权
益，公司按照中国证监会《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知>有关要求的通知》（证监发[2012]37号）要求，对原《公司章程》进行了修订。修订后
的《公司章程》明确规定了公司利润分配政策的基本原则、具体政策、变更以及利润分配方
案的审议程序和实施等内容，并已分别于2012年7月22日经公司八届董事会第十次会议审议通
过和于2012年8月13日经2012年度第一次临时股东大会审议通过。       
     报告期内公司未对利润分配政策做出调整。公司的利润分配政策符合《公司章程》及审
议程序的规定，分红标准和比例明确、清晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、
透明，独立董事尽职履责并发挥了应有作用，充分保护了中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年公司利润分配方案为以截至2013年12月31日公司股份总数408,882,893股为基数，向全
体股东按每10股派发现金股利人民帀8.00元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10
股转增5股。           
2014年公司利润分配方案为不分配现金红利，不送红股,不以资本公积金转增股本 
2015年公司利润分配方案为不分配现金红利，不送红股, 不以资本公积金转增股本 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2015 年 0.00 26,254,790.55 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 163,278,192.95 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 327,106,314.40 396,316,954.72 82.54% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
1、《公司章程》中关于利润分配的政策按照《公司章程》第
一百五十六条规定，公司利润分配政策为： 公司可以采用现
金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方
式分配利润。 （一）在同时满足下列条件时，公司应当以现
金方式分配股利： 1、公司当年度实现的可供股东分配的利
润不低于人民币 0.10 元/每股且当年累计的可供股东分配的
利润不低于人民币 0.20 元/每股； 2、担任公司年度报告财务
审计的审计机构已经为该年度财务报告出具标准无保留意见
的审计报告； 3、公司已确定的未来十二个月内实施的投资
项目、技术改造或更新、扩建项目及收购资产或者购买设备
所需资金总额不超过公司最近一期经审计总资产的 10%。 公
司以现金方式分配利润，不得超过累计可分配利润金额，不
得损害公司的可持续发展能力。 （二）在满足公司正常生产
经营资金需求且符合上述利润分配条件的前提下，利润分配
应以现金分红为主。公司每年以现金方式分配的利润不少于
公司当年实现的可供股东分配利润的 10%。 （三）公司最近
三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近 3 年实现的年
均可供股东分配利润的 30%。 （四）具有下列情形之一时，
公司可以不实施现金分红： 1、公司当年度实现的可分配的
利润较少，每股收益不足以满足本条第（一）款第 1 项规定
的条件； 2、扣除公司的非经营性损益后，公司当年度实现
的每股收益低于本条第（一）款第 1 项规定的条件； 3、担
任公司年度报告财务审计的审计机构对该年度财务报告出具
了非标准有保留意见的审计报告，或无法表示意见，或发表
了否定意见； 4、公司在当年度末的资产负债率达到或者超
过 70%； 5、公司已确定的未来十二个月内实施的投资项目、
技术改造或技术更新、扩建项目、收购资产或者购买设备所
需资金总额达到或超过公司最近一期经审计总资产的 10%； 
6、已经可以预见公司的自有资金数额不能足额清偿到期债务
或在未来六个月即将到期的债务。（五）当年盈利且符合实施
现金分红条件但因出现公司已确定的未来十二个月内实施的
投资项目、技术改造或技术更新、扩建项目、收购资产或者
购买设备等重大现金支出事项，董事会未提出现金分红预案
公司未分配利润用于公司经营生产和企业持续发展，不会因
此损害中小股东的利益。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
或董事会提出的年度分配预案中现金分红比例低于当年实现
的可分配利润的 10%的，董事会应详细说明原因、留存资金
的具体用途等。该分配预案须经 2/3 以上的独立董事同意且
对此发表专项独立意见。监事会应当发表相关审核意见。 
（六）以股票方式分红时，应充分考虑以股票方式分红后公
司的股本规模与公司的经营规模、盈利增长速度相适应，以
确保利润分配方案符合全体股东的长远利益。 （七）公司原
则上每年度进行一次现金分红，董事会也可以根据公司盈利
情况、经营资金需求状况，提议进行中期现金分红。 （八）
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东应
分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 （九）公司股东大
会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召
开后 2 个月内完成股利(或股份)的派发事项。因此，公司最
近三年（ 2013 年度、 2014 年度、 2015 年度）以现金方式
累计分配的利润已超过最近三年公司实现的年均可分配利润
的 30%，符合《公司章程》的相关规定。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
承诺事项类
别 
承诺主体名
称 
承诺内容  
承诺结束日
期 
履约情况说
明 
股份增持承
诺 
江苏双良科
技有限公司 
江苏双良科
技有限公司
承诺于 2015
年 7 月 10
日起，承诺增
持本公司股
票。 江苏双
良科技有限
公司承诺在
未来 2 个月内
通过深圳证
券交易所交
2015 年 07 月
10 日 
2016-01-10 履行完成。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
易系统增持
公司股份，累
计增持不低
于 200 万股。 
股份增持承
诺 
马培林;程小
凡;潘素明;牛
福元 
"一、公司董事
长马培林承
诺：1、本人
及其亲属承
诺在未来 2 个
月内通过深
圳证券交易
所交易系统
增持公司股
份不超过 50
万股。2、本
人承诺自本
次增持计划
实施后 6 个
月内不减持。
二、公司董事
程小凡承诺：
1、本人及其
亲属承诺在
未来 2 个月内
通过深圳证
券交易所交
易系统增持
公司股份不
超过 50 万股。
2、本人承诺
自本次增持
计划实施后 
6 个月内不
减持。3、公
司董事潘素
明承诺：1、
本人及其亲
属承诺在未
来 2 个月内通
过深圳证券
交易所交易
系统增持公
司股份不超
过 10 万股。2、
2015 年 07 月
10 日 
2015-09-10 履行完成 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
本人承诺自
本次增持计
划实施后 6 
个月内不减
持。4、公司
前董事、财务
总监牛福元
承诺：本人及
其亲属承诺
在未来 2 个月
内通过深圳
证券交易所
交易系统增
持公司股份
不超过 10 万
股。2、本人
承诺自本次
增持计划实
施后 6 个月
内不减持。已
于 2015 年 7
月 9 日以自有
资金通过深
圳证券交易
所证券交易
系统在二级
市场购买本
公司股票
35800 股）。" 
股份不减持
承诺 
江苏双良科
技有限公司 
为促进公司
持续、稳定、
健康发展，维
护公司全体
股东的利益，
持有公司股
票的控股股
东江苏双良
科技有限公
司承诺自 
2015 年 7 
月 10 日至 
2016 年 1 月 
10 日不减持
本公司所持
2015 年 07 月
10 日 
2016-01-10 履行完成。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
友利控股股
票。 
股份限售承
诺 
江苏双良科
技有限公司 
1、自公司股
权分置改革
方案实施之
日起，公司控
股股东江苏
双良科技有
限公司在 24
个月内不上
市交易或转
让；2 在上述
期满后，双良
科技通过证
券交易所挂
牌交易出售
股份占公司
总股本的比
例在 12 个月
内不超过
5%、24 个月
内不超过
10%。 
2006 年 03 月
24 日 
2008-03-24 持续履行 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、处置子公司 
单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形： 
单位：人民币万元 
子公司名称 股权处置价款 股权处置
比例（%） 
股权处置
方式 
丧失控制权的时点 丧失控制权时点的确定
依据 
处置价款与处置投资对应的
合并财务报表层面享有该子
公司净资产份额的差额 
丧失控制权之日剩余股权的比例 
四川恒创特种纤维有限公司 6,000.00 75.00 出售 2015年1月1日 丧失对该公司的表决权 -165.49 - 
成都鼎泰新能源开发有限公司 1,225.76 100.00 出售 2015年12月29日 丧失对该公司的表决权 971.35  - 
（续） 
子公司名称 丧失控制权之日剩余股
权的账面价值 
丧失控制权之日剩余
股权的公允价值 
按照公允价值重新计量剩
余股权产生的利得或损失 
丧失控制权之日剩余股权公
允价值的确定方法及主要假
设 
与原子公司股权投资相关的其他综合收
益转入投资损益的金额 
四川恒创特种纤维有限公司 - - - - - 
成都鼎泰新能源开发有限公司 - - - - - 
2、其他原因导致的合并范围的变动 
通过设立或投资等方式取得的子公司 
单位：人民币万元 
子公司全称 子公司 
类型 
注册地 业务性质 注册资本 经营范围 
四川华亨数码通讯有限公司 有限责任公 成都市锦江区暑袜北三 数码产品批 3,214.35  数码产品批发零售；租赁及商务服务，物业管理。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
司 街20号 发零售 
四川拓兴杰数码通讯有限公
司 
有限责任公
司 
成都市锦江区暑袜北三
街20号13层 
数码产品批
发零售 
3,688.07 数码产品批发零售；租赁及商务服务，物业管理。 
四川信利汇数码通讯有限公
司 
有限责任公
司 
成都市锦江区暑袜北三
街20号 
数码产品批
发零售 
13,728.30 数码产品批发零售；租赁及商务服务，物业管理。 
江阴友利投资管理有限公司 有限责任公
司 
江阴市临港街道双良路
15号 
投资管理 30,000.00 投资管理；资产管理；利用自有资金对外投资；
差别化化学纤维及氨纶高新技术化纤的研究、开
发、销售。 
（续） 
子公司全称 期末实际出资
额 
实质上构成对子
公司净投资的其
他项目余额 
持股比
例(%) 
表决权比
例(%) 
是否合并
报表 
少数股东权益 少数股东权
益中用于冲
减少数股东
损益的金额 
从母公司所有者权益冲减
子公司少数股东分担的本
期亏损超过少数股东在该
子公司期初所有者权益中
所享有份额后的余额 
四川华亨数码通讯有限公司 3,214.35  - 100 100 是 - - - 
四川拓兴杰数码通讯有限公司 3,688.07 - 100 100 是 - - - 
四川信利汇数码通讯有限公司 13,728.30 - 100 100 是 - - - 
江阴友利投资管理有限公司 30,000.00 - 100 100 是 - - - 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 夏先锋、郑艳 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司控股子公司四
川蜀都实业有限公
司（以下简称“蜀都
实业公司”）与成都
讯捷通讯连锁有限
公司（以下简称“成
都讯捷通讯公司”）
房屋买卖纠纷一案
（以下简称“本
案”），公司在本报
告期之前，已连续
多年进行了持续、
充分的披露。（详见
本表所载披露日期
及披露索引） 
2,650.9 否 
在本报告
期之前，本
案经四川
省高级人
民法院（以
下简称"四
川省高院
"）审理后
发回原审
法院重审。
原审法院
成都市中
级人民法
院（以下简
称"成都市
中院"）重
审的一审
后，蜀都实
业公司不
服成都市
中院的重
审的一审
判决，依法
向四川省
高院提起
上诉。2012
年 12 月 7
日四川省
高院作出
了本案重
审的终审
判决。讯捷
通讯公司
不服四川
省高院对
本案的终
审判决，向
最高人民
院提出再
成都市中级人民
法院（2011）成
民初字第 936 号
《民事判决书》
的判决为： （一）
成都迅捷通讯连
锁有限公司与四
川蜀都实业有限
责任公司于 2006
年 9 月 20 日签订
的《购房协议书》
成立并有效； 
（二）四川蜀都
实业有限责任公
司于 2010 年 3 月
3 日作出的解除
其与成都迅捷通
讯连锁有限公司
2006 年 9 月 20
日所签《购房协
议书》的解除函
无效； （三）在
成都迅捷通讯连
锁有限公司向四
川蜀都实业有限
责任公司履行完
毕支付购房款义
务后 90 日内，四
川蜀都实业有限
责任公司协助将
位于成都市暑袜
北三街 20号蜀都
大厦北一楼及中
庭 2100平方米房
屋过户给成都迅
捷通讯连锁有限
公司，因此所产
生的税和费按相
关规定由成都迅
在本报告期前，
成都迅捷通讯
公司已支付购
房全款；房屋所
有权证和房屋
国有土地使用
证过户手续分
别于 2015 年 2
月 11 日和 3 月
3 日办理完毕。
本案已执行完
毕。 
2015 年 03 月
13 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》和巨潮资
讯网:公告编
号：2010-12
号、  
2011-04 号 、 
2011-13 号 、 
2012-03 号、  
2012-16 号、 
临 2012-09
号、临
2013-06、临
2013-17、临
2015-14 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
审申请。 
2013 年 12
月 5 日，蜀
都实业公
司收到最
高人民法
院送达的
（2013）民
提字第 90
号《民事判
决书》，最
高人民法
院对本次
诉讼判决
内容为：1、
撤销四川
省高级人
民法院
（2012）川
民终字第
331 号《民
事判决
书》； 2、
维持四川
省成都市
中级人民
法院
（2011）成
民初字第
936 号《民
事判决
书》，本判
决为终审
判决。2013
年 12 月 26
日蜀都实
业公司向
最高人民
检察院提
交《抗诉申
请书》，
2014年1月
20 日蜀都
实业公司
捷通讯连锁有限
公司和四川蜀都
实业有限责任公
司各自承担； 
（四）驳回成都
迅捷通讯连锁有
限公司的其他诉
讼请求；（五）驳
回四川蜀都实业
有限责任公司的
反诉请求。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
收到最高
人民检察
院《民事监
督案件受
理通知书》
（高检控
民受
[2014]4
号）。2014
年 12 月 31
日蜀都实
业公司向
最高人民
检察院申
请撤回申
诉；2015 年
1 月 7 日，
最高人民
检察院决
定终结对
本案的审
查（高检控
民监
[2014]32
号）。 
马喜斌、陈光华、
汪小英、谢作光共
计 4 人以证券虚假
陈述责任纠纷为
由，分别向成都市
中级人民法院提起
诉讼，要求公司就
信息披露违法行为
承担民事赔偿责
任。 
158.71 否 
2016年3月
23 日，成都
市中级人
民法院分
别作出
（2015）成
民管初字
第 298 号、
第 297 号、
第 2999 号
和第 300 号
民事裁定
书，裁定将
上述四案
移送南京
市中级人
民法院处
理。本案件
已进入诉
无 无 
2015 年 07 月
22 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》和巨潮资
讯网
(www.cninfo.
com.cn)：公
告编号：
2015-47 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
讼程序，尚
未开始审
理。 
马小萍以证券虚假
陈述责任纠纷为
由，向南京市中级
人民法院提起诉
讼，要求公司赔偿
其经济损失。 
3.72 否 
1、2016 年 
3月25日南
京市中级
人民法院
作出
（2015）宁
商初字第
185 号民事
判决书，判
决如下 ：
一、我公司
赔偿原告
马小萍投
资差额 2.88
万元；二、
驳回原告
马小萍的
其他诉讼
请求。2、
我公司不
服南京市
中级人民
法院的一
审判决，于
2016年4月
6 日依法向
江苏省高
级人民法
院提起上
诉。 
无 无 
2015 年 10 月
20 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》和巨潮资
讯网
(www.cninfo.
com.cn)：公
告编号：
2015-65 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏双良
科技有限
公司热电
分公司 
同一实
际控制
人 
购买商
品 
公司控
股子公
司、全资
子公司
向热电
分公司
购买氨
纶生产
所需的
电力、蒸
汽、除盐
水 
电力参
照江苏
省电力
部门规
定同类
上网电
价格执
行；蒸
汽、除
盐水按
市场公
允价执
行且在
任何情
况下不
高于向
第三方
供应的
价格。 
电力单
价：
0.672 元
/每千瓦
时；蒸
汽单
价：
S50：
195 元/
吨，
S20：
175 元/
吨，
S10：
165 元/
吨；除
盐水单
价：
13.59 元
/吨 
10,817.
64 
100.00
% 
15,866.
77 
否 
每月底
结算 
无 
2015 年
03 月 12
日 
公告编
号：
2015-1
3 号《关
于公司
控股子
公司、
全资子
公司拟
在 2015
年度进
行日常
关联交
易事项
的公
告》 
合计 -- -- 
10,817.
64 
-- 
15,866.
77 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本项日常关联交易年初预计全年发生额为 15,866.77 万元，截止期末实际发生额
10,817.64 万元，占全年预计发生额的 68.18%。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年7月30日召开的九届董事会第十三次会议审议通过了《江苏友利投资控
股股份有限公司关联交易议案》，为节约能源、降低生产经营过程中蒸汽、电、天然气的使
用量，公司全资子公司江阴友利氨纶科技有限公司与公司关联方江苏双良新能源装备有限公
司签订买卖合同，购买热管、喷淋及风道等设备对纺丝SM系统热交换器进行节能改造，优惠
后合同总金额为人民币867万元。相关公告（公告编号：2015-48）公司于2015年7月31日在《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。 
2、公司于2015年11月23日召开的九届董事会第十九次会议审议通过了《江苏友利投资控股股
份有限公司关联交易的议案》，公司全资子公司江阴友利氨纶科技有限公司为节约能源，降
本增效，与公司关联方双良节能系统（江苏）有限公司签订连续纺能量优化系统买卖合同，
合同总金额为人民币549.90万元。相关公告（公告编号：2015-69）公司于2015年11月24日在
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
1、公告编号：2015-49 号《江苏友利投资控
股股份有限公司关联交易公告》  
2015 年 07 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、公告编号：2015-70 号《江苏友利投资控
股股份有限公司关联交易公告》 
2015 年 11 月 24 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
租赁情况说明： 
公司的全资子公司江阴友利氨纶科技有限公司将其拥有的SM回收空调装置总装、纺丝工段公用工程及
工艺管道安装等168项机器设备（以下简称“该等租赁物”），向北京中创融资租赁有限公司申请办理“售后
回租式”融资租赁业务，融资总额为20,000万元人民币，融资期限均为36个月；在租赁期间，江阴友利氨纶
科技有限公司以回租方式继续使用该等租赁物，并分为12期向北京中创融资租赁有限公司支付租金及费
用；租赁期届满，江阴友利氨纶科技有限公司付清应付北京中创融资租赁有限公司的全部租金及费用后，
支付人民币1,000元的名义货款按“现时现状”自动留购该等租赁物，并自动取得该等租赁物的所有权。 
本期江阴友利氨纶科技有限公司应支付利息9,298,881.75元，实际利率为5.30%。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2014 年 03
月 22 日 
12,000 
2014 年 03 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
担保期限自
业主与银行
签订的借款
合同生效之
日起，至借款
人取得《房屋
所有权证》并
办妥抵押登
记手续之日
止 
否 否 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2014 年 06
月 12 日 
8,000 
2014 年 06 月 13
日 
616 
连带责任保
证 
担保期限自
业主与银行
签订的借款
合同生效之
日起，至借款
人取得《房屋
所有权证》并
办妥抵押登
记手续之日
止 
否 否 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2013 年 06
月 18 日 
60,000 
2013 年 06 月 30
日 
6,990.4 
连带责任保
证 
担保期限自
业主与银行
签订的借款
合同生效之
日起，至借款
人取得《房屋
所有权证》并
办妥抵押登
记手续之日
止 
否 否 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2012 年 05
月 24 日 
5,000 
2012 年 05 月 31
日 
2,341 
连带责任保
证 
担保期限自
业主与银行
签订的借款
合同生效之
日起，至借款
人取得《房屋
所有权证》并
办妥抵押登
记手续之日
止 
否 否 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
2011 年 01
月 05 日 
30,000 
2011 年 01 月 31
日 
20,593.5 
连带责任保
证 
担保期限自
业主与银行
签订的借款
否 否 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
按揭贷款客户 合同生效之
日起，至借款
人取得《房屋
所有权证》并
办妥抵押登
记手续之日
止 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2010 年 08
月 04 日 
14,000 
2010 年 08 月 31
日 
5,295 
连带责任保
证 
担保期限自
业主与银行
签订的借款
合同生效之
日起，至借款
人取得《房屋
所有权证》并
办妥抵押登
记手续之日
止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
1,610.2 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
129,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
36,835.9 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,610.2 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
129,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
36,835.9 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 19.11% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司分别于2015年1月23日、3月20日、4月22日和4月29日发布了《关于筹划重大资产
重组停牌期满申请继续停牌公告》，于2015年5月7日披露了《江苏友利投资控股股份有限公
司重大资产置换和资产出售及发行股份购买资产暨关联交易预案》等与本次重大资产重组相
关的公告。公司九届董事会第十四次会议和2015年第二次临时股东大会分别于2015年8月4日
和8月20日，审议通过了《关于公司重大资产置换和资产出售及发行股份购买资产暨关联交易
方案的议案》等与本次重大资产重组相关的各项议案。公司于2015年9月7日收到《中国证监
会行政许可申请受理通知书》（152648号），中国证监会决定对该行政许可申请予以受理。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司于2015年11月27日召开了九届董事会二十次会议，审议通过了《江苏友利投资控股
股份有限公司关于终止重大资产重组事项并撤回重大资产重组申请文件的议案》 ，并于2015
年12月2日向中国证券监督管理委员会报送了《关于撤回江苏友利投资控股股份有限公司重大
资产重组申请文件的申请》，申请撤回申请材料。  
公司于2016年1月8日收到中国证券监督管理委员会《中国证监会行政许可申请终止审查
通知书》（【2016】 9 号），中国证监会根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序
规定》（证监会令【2009】第66号）第二十条的有关规定，决定终止对该行政许可申请的审
查。相关公告（公告编号：2016-01）公司于2016年1月11日在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。 
2、公司于2015年1月30日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更公司
注册地址的议案》和《关于<公司章程>修改的议案》，同意将公司注册地址由“江苏省江阴市
澄江中路159 号”变更至“江苏省江阴市临港街道双良路15 号”。相关公告（公告编号：2015-04）
公司于2015年1月31日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上
进行了披露。截止本报告披露之日，公司注册地址变更事宜已办理完毕。 
3、公司于2015年2月6日召开的九届董事会第八次会议审议通过了《关于公司2014年度计
提资产减值准备的议案》，为了更加真实、准确地反映公司截止2014年12月31日止的资产状
况和财务状况，按照《企业会计准则》和公司相关会计政策，公司及下属子公司于2014年末
对存货、应收款项、固定资产等资产进行了全面清查。在清查的基础上，对各类存货的变现
值、应收款项回收可能性、固定资产的可变现性进行了充分的分析和评估，对可能发生资产
减值损失的资产计提减值准备。相关公告（公告编号：2015-07）公司于2015年2月7日在《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。 
4、公司于2015年2月6日召开的九届董事会第八次会议审议通过了《关于授权公司董事长
处置交易性和可供出售金融资产的议案》，将公司部分交易性和可供出售金融资产进行处理，
公司董事会授权董事长进行处置。相关公告（公告编号：2015-07）公司于2015年2月7日在《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。截止本报告披
露之日，上述金融资产尚在处理之中。 
5、公司于 2015 年 4 月 3 日召开的二○一四年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程
的议案》，同意将公司名称由“ 江苏友利投资控股股份有限公司”变更为“友利投资控股股份
有限公司”。相关公告（公告编号：2015-21）公司于 2015 年 4 月 4 日在《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。截止本报告披露之日，公司名称
变更事宜尚在办理之中。 
6、公司于2015年7月10日发布了《关于积极响应中国上市公司协会倡议的公告》及其《 更
正公告》，在资本市场出现非理性波动的情况下，从保护全体股东利益角度出发，公司控股
股东承诺自2015年7月10日至2016年1月10日不减持本公司所持友利控股股票并增持本公司股
票，公司部分董事承诺增持本公司股票，公司承诺加强信息披露、深化创新发展、加强投资
者关系管理等工作。截止2016年1月15日，增持人已经完成了上述增持计划。相关公告（公告
编号：2016-02）公司于2016年1月16日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。 
7、公司于2015年9月22日发布公告，公司迁入新址办公，新的办公地址为四川省成都市
高新区吉庆三路333号1栋1单元18楼。相关公告（公告编号：2016-64）公司于2016年9月22日
在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年2月6日召开的九届董事会第八次会议审议通过了《关于转让四川恒创特
种纤维有限公司75%股权的议案》，公司将持有四川恒创的75%股权转让给义乌永恩投资有
限公司, 交易金额为6000万元。相关公告（公告编号：2015-07）公司于2015年2月7日在《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。截止本报告披
露之日，四川恒创特种纤维有限公司75%股权的转让事宜已办理完毕。 
2、公司于2015年3月10日召开的九届董事会第九次会议审议通过了《关于公司控股子公
司转让成都鼎泰新能源开发有限公司100%股权的议案》，公司控股子公司成都蜀都嘉泰置业
有限责任公司将其持有的成都鼎泰新能源开发有限公司100%的股权转让给四川微讯信息产
业有限公司, 交易金额为12,257,566.33元。相关公告（公告编号：2015-12）公司于2015年3月
12日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。截
止本报告披露之日，成都鼎泰新能源开发有限公司100%股权的转让事宜已办理完毕。 
3、公司于2015年6月8日召开的九届董事会第十二次会议审议通过了《江苏友利投资控股
股份有限公司关于拟对外投资设立全资子公司的议案》、《江苏友利投资控股股份有限公司
控股子公司成都蜀都银泰置业有限责任公司关于拟对外投资设立全资子公司的议案》、《江
苏友利投资控股股份有限公司控股子公司四川蜀都实业有限责任公司关于拟对外投资设立全
资子公司的议案》。相关公告（公告编号：2015-39）公司于2015年6月9日在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。截止本报告披露之日，公司
及公司控股子公司对外投资设立的上述三个全资子公司在成都市工商行政管理局完成了工商
注册登记手续。 
4、公司于2015年9月14日召开的九届董事会第十六次会议审议通过了《 关于拟对外投资
设立全资子公司的议案》，公司拟以持有的双良氨纶65.71%股权和友利特纤75%股权经评估后
的价值进行投资，在江苏省江阴市设立全资子公司，其中30000万元作为投资的注册资本。相
关公告（公告编号：2015-61）公司于2015年9月15日在《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。截止本报告披露之日，该全资子公司已获得了
由江阴市市场监督管理局核发的营业执照。 
5、公司于2015年11月17日召开的九届董事会第十八次会议审议通过了《四川华亨数码通
讯有限公司资本公积转增注册资本的议案》 、《四川拓兴杰数码通讯有限公司资本公积转增
注册资本的议案》 和《四川信利汇数码通讯有限公司资本公积转增注册资本的议案》。相关
公告（公告编号：2015-68）公司于2015年11月18日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网(www.cninfo.com.cn)上进行了披露。截止本报告披露之日，公司及公司控股子公司投
资设立的上述三个全资子公司在成都市工商行政管理局完成了资本公积转增注册资本的相关
工商变更登记手续。 
 
 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
一直以来，公司把履行社会责任作为公司存在和发展的重要基石。公司守法经营、依法
纳税，努力为社会发展做出贡献，竭诚为股东创造价值，切实保障股东、债权人、职工等利
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
益相关者的利益，推进公司与社会和谐发展。 
报告期内，公司严格按照法律、法规和深交所《上市公司社会责任指引》等有关规定，
通过建立健全各项制度，加强企业内部控制管理，强化企业社会责任的履行：公司持续投入
资金对氨纶生产线进行技术改造，以减少能耗，降低污染，节约资源，保护环境；公司持续
开展安全生产活动，警钟长鸣常抓不懈，建立监督检查机制，落实专岗专人负责，定期巡查，
消除隐患，杜绝违章，保护职工人身安全和企业财产安全；公司自觉执行国家劳动用工法律
法规，切实维护员工的合法权利，在项目开发建设中注意保护农民工的合法权益；公司十分
注重加强职工队伍建设，把人才的引进、培养作为实现公司可持续发展的重要举措，通过合
理的绩效考核、内部岗位优化和职业技能培训，引导职工不断提高劳动技能和综合素质，使
之成为有利于社会和企业发展的人才。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏友利投资控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,705,156 0.44%    73,388 73,388 2,778,544 0.45% 
1、国家持股 0 0.00%    0  0 0.00% 
2、国有法人持股 171,917 0.03%    0 0 171,917 0.03% 
3、其他内资持股 2,533,239 0.41%    73,388 73,388 2,606,627 0.42% 
其中：境内法人持股 2,507,482 0.41%    -41,415 -41,415 2,466,067 0.40% 
   境内自然人持股 25,757 0.00%    114,803 114,803 140,560 0.02% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
610,619,1
83 
99.56%    -73,388 -73,388 
610,545,7
95 
99.55% 
1、人民币普通股 
610,619,1
83 
99.56%    -73,388 -73,388 
610,545,7
95 
99.55% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
613,324,3
39 
100.00%    0 0 
613,324,3
39 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
首发前机构类限售股份司法过户至首发前个人限售类股份。ｹﾋｸｹﾏﾓﾖｹﾖｼｻｺﾕ｣ﾓ2015ﾄ7ﾔﾔｳｹﾋｹｷ｡ 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
