四川友利投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规、规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，促进
公司规范运作，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。目前，公司法人治理
结构状况与中国证监会有关上市公司治理的要求之间不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格执行中国证监会《股东大会规范意见》以及《公司章程》、《公司
股东大会议事规则》等规定，规范地审议并提出股东大会提案，规范地通知、召集、召开股
东大会；公司平等地对待所有股东并确保所有股东特别是中小股东依法充分、自主地行使自
己的权力；公司严格按照上市公司信息披露规定，及时、准确、全面的披露股东大会的决议。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，切实做到了与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，董事会、监事会和内部机构独立运作；公司与控
股股东及关联方的关联交易审议决策程序规范、定价公允合理，有效防止了因关联交易损害
非关联股东利益的情形发生；控股股东行为规范，依法行使其股东权利，未有直接或间接干
预公司董事会决策或公司经营活动的情况发生。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数为9名，其中独立董事3名，董事会人员以及构成符合法律、
法规和《公司章程》等规定。公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制
度，规范召集、召开董事会会议，审议相关议案；董事勤勉尽责，准时出席董事会会议和股
东大会会议，认真审议各项议案。充分发表意见并谨慎行使表决权；公司为独立董事履行职
务创造了良好工作氛围，独立董事工作主动积极；董事会的战略与投资决策委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会依照其制定工作细则开展工作，运作情
况良好，确保董事会高效运作和科学决策；公司独立董事依照《独立董事工作制度》规定，
认真履职，对公司重大经营决策、日常关联交易、高管人员提名及财务报告编制、审计等重
要事项，独立地进行事前审查认可或独立发表意见，对董事会决策的科学性和公正性起到了
保证、监督作用。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》等规定。监事
会按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规章制度开展工作，依法行使其职权；监事通
过列席董事会会议、听取汇报、组织检查等活动，对公司重要经营管理活动、关联交易、财
务状况等重大事项进行检查，对董事、公司高级管理人员履行职务的合法性、合规性进行监
督，有效地保证了公司规范治理和内部控制不断深化发展。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立起公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和工作程序，积极探
索建立董事、监事和经理人员的长期激励与约束机制。 
6、关于相关利益方面 
公司始终充分尊重和认真维护股东、员工、债权人、供应商、客户等相关利益者的合法
权益，协调和平衡各方利益。公司重视履行企业的社会责任，并以在经营管理中厉行节能降
四川友利投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
耗、注意保护环境，保障员工合法权益、构建和谐企业，积极参与社会服务、推进社区建设
等实际行动，促进公司与社会和谐发展。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格执行《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，不断提高公司信息披露质量，
确保所披露各项信息及时、准确、完整，确保所有投资者有平等机会公平地获得公司信息。
公司董事会秘书恪守职责，认真负责做好公司信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按
照法律法规、规范性文件和公司信息披露管理制度等规定，接待投资者来访、回答投资者咨
询，及时在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露公开信息。报告期内，未发
生影响公司股票交易价格的重大信息提前泄露或重要信息遗漏、补充等情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》，建立健全了完善的公司内幕信息知情人登记管理制度。公司严格执行《内幕信息知情人
登记管理制度》，在重大事项、定期报告披露之前或发生对公司股价有重大影响事件的第一时
间，公司董事会均指定专人及时填写内幕信息知情人档案并及时向深交所、四川证监局报备，
同时做好内幕信息保密工作，避免内幕信息提前泄漏，确保投资者公平地获得公司信息。报
告期内，未发现董事、监事、高级管理人员或其他内幕信息知情人在公司重大事项或定期报
告披露之前利用内幕信息买卖本公司股票的情况，亦未发生因涉嫌内幕交易被证券监管部门
执行处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年度股东
大会 
2013 年 06 月 18 日 
1、《2012 年度公司
董事会工作报告》2、
《2012 年度公司监
事会工作报告》3、
《公司 2012 年年
度报告全文和摘要》
4、《2012 年度公司
财务决算和 2013 
年度财务预算报告》
5、《公司 2012 年度
利润分配预案》6、
《关于续聘天衡会
计师事务所有限公
司为公司 2013 年
提交本次股东大会
审议的各项议案，均
得到通过 
2013 年 06 月 19 日 公告编号：2013-11 
四川友利投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
度报告财务审计机
构的议案》7、《关于
<公司章程>修改方
案的议案》8、《公司
控股子公司、全资子
公司拟在 2013 年
度进行日常关联交
易事项的议案》9、
《关于公司全资子
公司拟为购买其开
发项目产品的按揭
贷款客户提供阶段
性连带责任保证事
项的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 08 月 30 日 
《关于<公司章程>
修改方案的议案》 
提交本次股东大会
审议的议案得到通
过 
2013 年 08 月 31 日 公告编号：2013-18 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢侠巍 5 3 2 0 0 否 
邓文胜 5 3 2 0 0 否 
张志武 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川友利投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在报告期内对公司有关建议被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照其工作细则，围绕公司内部控制制度建设及执行、公司年度
报告财务的审计管理等重点开展工作，在推进内部控制，防范财务风险方面，发挥了重要作
用。其履职情况如下： 
（1）对公司控股子公司、全资子公司与控股股东下属热电分公司进行的电力、蒸汽及除
盐水等日常关联交易事项进行审核，重点关注本次交易的必要性，交易价格的公允性，交易
结算方式的合理性和付款方式的公平性，并向董事会提出了相关意见和建议； 
（2）全程参与了公司控股子公司“蜀都中心”开发项目的所有重大工程、主要材料、主要
承包方的招标评标的监审工作，重点关注招标活动的合规性、评标活动的规范性以及评标结
果的合理性，并就相关重点控制环节向公司提出了相关意见和建议； 
（3）对公司控股子公司向购买其开发的“蜀都中心”项目商品房的按揭贷款客户提供阶段
性保证事项进行了审议，重点关注提供按揭贷款银行提供的贷款额度、要求提供保证的期限
是否合规，以及被保证对象（即按揭贷款客户）是否属于关联方等控制要点。 
（4）重点抓了财务报告年审的管理工作： 
在担任公司年报财务审计工作的会计师进场审计之前，与审计机构协商并确定了本年度
公司财务报告审计工作的时间安排；在审计机构财务审计工作过程中，审阅了公司财务中心
编制的财务会计报表，多次与审计机构进行沟通和交换意见，并督促其在约定时限内提交审
计报告。 
（5）对公司财务报告年审工作进行了总结，并就续聘审计机构事项向董事会提出建议： 
公司2013年度财务报告定稿后，审计委员会于2014年2月25日举行了工作会议，对审计机
构开展的公司财务报告审计工作进行了考核，对其工作质量做出了审议评价。审计委员会就
公司2013年度财务报表的审计工作，总结如下： 
公司聘请的审计机构为天衡会计师事务所（特殊普通合伙），该会计师事务所持有编号
为010731执业证书和编号为000139号的证券期货相关业务许可证。该会计师事务所在最近三
年未因出具载有重大遗漏、虚假以及误导性陈述内容的财务报告而遭受行政处罚，亦无其他
重大违法违规行为。根据该会计师事务所提供的必要资料以及相关人员的陈述，审计委员会
认为：该会计师事务所具备担任上市公司财务报告审计的从业资质，审计工作质量控制制度
健全，在对本公司以前年度的审计工作中督导制度和内核制度都得到落实。 
天衡会计师事务所指派邱平担任公司本年度报告财务审计工作的项目负责人，具体承办
本次审计的签字会计师为邱平、陈晓龙。该两名签字会计师分别持有编号为320000100030号、
320000100060号的注册会计师执业证书。根据该会计师事务所提供的必要资料及相关人员的
陈述，该两名签字会计师均无违法违规记录。 
审计委员会认为：天衡会计师事务所具备进行本公司2013年年度报告财务审计的主体资
格，该会计师事务指派的注册会计师均持有财务审计的执业资格；天衡会计师事务所在为本
公司提供的年度报告财务审计服务工作，相关人员恪守职业道德操守，尽职尽责，严格遵循
四川友利投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
独立、客观、公正的执业准则和新的审计准则、较好地完成了公司本年度财务审计工作。 
经考核评价，审计委员会全体成员一致认为：天衡会计师事务所严格遵守新的审计准则，
实施了风险导向审计，对重要审计领域的确定、重要性水平的确定均符合专业要求；审计程
序的选用恰当、合规，审计证据充分、适当，审计工作底稿要素完整；审计总结内容完整和
充分，关注了公司重大事项并在会计报表附注中进行了披露，为公司出具的2013年度审计意
见真实合法、依据充分。 
鉴于此，审计委员会同意将公司2013年度财务报告提交董事会审议，同意提议公司续聘
天衡会计师事务所为公司2014年度报告财务审计机构，并同意将此提议提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依据本年度公司经营计划和相关工作任务完成情况，董事、
监事及经理人员分工范围及主要职责以及董事、监事及经理人员岗位工作业绩考评系统中涉
及指标的完成情况，按照绩效评价标准和评价程序，对董事、监事和公司经理人员进行了考
核和绩效评价。公司董事会根据薪酬与考核委员会对董事、监事及经理人员年度考核和绩效
评价情况及公司薪酬管理制度，确定本年度在公司受薪的董事、监事和经理人员报酬方案。
薪酬与考核委员会经对公司执行薪酬管理制度情况进行审议后认为：公司在2013年年度报告
中披露的度董事、监事及经理人员薪酬情况客观、真实，未有违反公司薪酬管理制度或与公
司薪酬管理制度不一致的情形。薪酬与考核委员会所开展的工作，对于公司形成激励约束长
效机制，充分调动董事、监事及经理人员的工作积极性和工作热情，推动公司各项工作的完
成，发挥了积极作用。 
3、发展战略与投资决策委员会履职情况 
报告期内，发展战略与投资决策委员会按照有关法律法规、规范性文件及该专门会工作
细则等规定，遵循合法、审慎、安全、有效，控制投资风险，注重投资效益的原则，先后对
公司控股子公司拟按照房地产行业商业惯例为按揭贷款客户提供阶段性保证、公司自筹资金
进行房地产开发项目建设用地储备等重大事项进行了必要、严格的审议。发展战略与投资决
策委员会在审议上述事项时，认真听取了相关中介机构和专业人员的分析，对上述重大事项
的合规性、可能产生的风险及相应对策进行了深入研究，并提出了意见、建议。发展战略与
投资决策委员会在相关意见和建议得到反馈和落实，方案得到进一步完善的情况下，才向公
司董事会提出相关议案。发展战略与投资决策委员会的工作富有成效，对加强化公司规范运
作、防范投资风险，发挥了积极作用。 
4、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司原董事会秘书杨林先生因分管工作变动原因，申请辞去所兼任的公司董事
会秘书职务。提名委员会依照其工作细则，于2013年4月20日举行2013年度第一次会议，本次
会议对拟聘公司董事会秘书人选的任职资格进行了审查，并向董事会提出了董事会秘书的聘
任人选提名建议。提名委员会开展的相关工作扎实细致，为公司董事会规范的选聘好公司董
事会秘书，打下了坚实基础。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川友利投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司切实做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立、完整的业务及自主经营能力。具体如下：     
1、业务分开情况         
公司具有独立、自主开展经营业务活动的经营能力和管理能力，并且公司的主营业务完全
独立于控股股东。 
2、人员分开情况        
公司董事长、经理人员、财务负责人、董事会秘书等均全职在本公司工作和领取薪酬，前
述人员均未有在控股股东单位兼职和领取薪酬的情形。公司有稳定的员工队伍和管理人员、
技术人员，并能依托和组织自己的员工队伍和管理人员、技术人员独立地开展公司的经营管
理活动。 
3、资产分开情况         
公司与控股股东之间各自的资产界定明确、产权关系清晰，公司对公司资产依法拥有完整
的资产所有权并独立实施登记、建账、核算、管理。公司依法支配公司资产且不受控股股东
干预。 
4、机构独立情况     
公司经营管理层由董事会任免并在董事会领导下开展工作；公司建立有独立的财务部门和
较为健全的职能部门。公司的职能部门与控股股东的管理机构之间没有上下级隶属关系。    
5、财务分开情况     
公司建立有健全、独立的财务核算体系，能够按照相关决策程序独立作出财务决策和资金
调度，公司具有规范的财务管理、会计核算、资金管理和对分公司、控股子公司的财务进行
管理的内部控制制度；公司在金融机构开设有自己独立的资金账户。公司财务的独立性不受
控股股东干预。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东江苏双良科技有限公司及其控股的其他关联企业的主营业务之间，没有
交叉重复，不存在彼此之间从事相似或相近业务，亦不存在同业竞争的情形。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已逐步建立起较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其
报酬挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责组织对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行年终考评，提出考评意见、制定薪酬方案报董事会审批。公司将根据经
营管理的发展，积极探索并逐步建立高级管理人员的长期激励与约束机制。 
四川友利投资控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司按照财政部、中国
证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规定的要求，结合自身实
际情况，建立健全了一系列内部控制制度。            
1、内部控制建设前期准备  
报告期内，公司按照内控规范与配套指引，结合公司实际情况，开展内控规范实施工作：
经公司八届董事会第七次会议审议通过，公司制定了《公司内部控制规范实施工作方案》；成
立了内部控制规范实施项目领导小组和工作小组，公司董事长任领导小组组长，是公司内部
控制规范实施工作的第一责任人，公司总经理任内部控制规范实施工作小组组长；公司审计
部为内控规范建设的牵头部门，是承担具体协调办事任务的机构，公司各职能部门共同参与，
及下属分子公司协同开展公司的内部控制建设工作。 
2013 年 5 月公司聘请东南大学经济管理学院（以下简称“东南大学”）作为外部咨询机构
协助公司开展内部控制建设相关工作。在启动阶段，公司组织了包括内部控制领导小组、工
作小组、各单位代表人员和东南大学咨询人员在内的项目启动会，开展了内部控制知识的培
训，加强了公司内部控制环境建设、扩大了内部控制的影响力，提升了全员内部控制及风险
防范意识。   
2、内部控制建设调研阶段 
在领导小组的指导下，工作小组的组织下，咨询人员、审计部人员和其他部门相关人员
组成了内部控制工作团队。公司内部控制核心部门和单位具体对接人员全面收集了公司的各
项基本资料和现行管理规章制度；工作团队开展了对公司高层和各业务部门负责人的访谈，
了解了公司内部控制管理的基本情况。     
3、流程显现化阶段      
公司内部控制工作团队在调研阶段的基础上，进一步详细梳理了公司涵盖的业务流程，
通过制作流程清单和流程业务节点清单，并通过现场会议培训和疑问解答的形式通达各部门
和业务单位，由各部门和业务单位对接人员协调完成各业务单位相应具体业务流程的现状梳
理。工作团队通过实地访谈和实际操作情况检查验证和完善，保障业务流程现状梳理的真实
性。通过业务流程梳理和显现，为下阶段流程的对标、内部控制的设计和《内部控制手册》
的出具奠定基础。     
4、流程对标阶段     
通过流程显现化阶段对业务流程的梳理，以《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制应用指引》的要求，结合公司在经营管理中对内部控制管理的要求，进行逐一的对标和检
查业务流程节点控制的完整性和合规性，形成了内部控制管理缺陷清单。针对公司内控方面
存在的缺陷，内部控制工作团队向公司管理层提出了管理建议，对内部控制工作现状以及有
待提高的业务控制环节进行了深入剖析，并提出了改进意见。工作团队组织内部控制工作小
组、各部门和各单位负责人及对接人员一起对内部控制管理缺陷事项进行逐一的确认。公司
董事长李峰林先生要求各部门、各单位限时对发现的内部控制管理缺陷深入剖析原因，拿出
整改意见并及时整改。     
