江苏友利投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，公司主要从事氨纶生产和销售及房地产开发业务。 
1、氨纶业务 
报告期内，公司控股的氨纶生产企业通过加大氨纶新产品的研发力度、实施技术改造，
增强差异化竞争优势；不断提高产品质量和档次，进行差异化销售；持续进行降本增效、节
能降耗和精细化管理。报告期内，公司共计生产氨纶21,779.15吨。 
2、房地产业务 
公司自筹资金开发的 “蜀都中心” D7（一期）项目和D3（二期）项目，位于成都市天
府新区ＣＢＤ核心区域，两个项目在期初之前均已竣工、完成规划验收并向买受人交付房屋。
报告期内，公司“蜀都中心” D7和D3项目持续进行现房销售。报告期内，两个项目共实现销售
面积9,442.91平方米，结算面积16,329.94平方米。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
1、在氨纶业务方面，公司通过两次非公开发行股票募集资金投资形成的功能化、差别化氨
纶产能和生产线，使公司拥有的良好的产品市场声誉、专业化的人才团队、健全的营销体系
和突出的新产品开发能力等共同构成公司的核心竞争力。 
2、在房地产业务方面，公司具有悠久的商业地产开发从业经历，突出的区位优势、丰富的
江苏友利投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
开发经验和专业化的人才团队，近年来，在大型商业地产开发项目的分析选择、工程管理、
成本控制、产品销售等方面的运作能力显著增强，逐步形成了具有“蜀都房产特色”的竞争
优势。 
江苏友利投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内经济增速放缓，制造业经济大环境整体仍旧低迷。氨纶行业，下游需求持
续低迷，企业成本上升，行业基本面恶化。房地产行业，在政府去库存、抑泡沫的宏观调控
政策之下，全年楼市整体呈现先扬后抑、宽严相济的特征。 
面对复杂的市场环境，公司董事会坚持贯彻落实年初既定的目标，抓好氨纶主营业务，
加大技改投入、加大特种产品开发研究，打造高端品牌，增强市场竞争中的抗御风险能力，
发挥地域优势和差异化优势，根据市场变化及时调整经营策略，增加公司优质客户数量；加
大“蜀都中心”项目存量商品房的推广和销售力度，做好后续房地产项目储备工作；不断提高
公司法人治理水平，发挥好董事会的决策职能，采取有力措施积极应对困难，开展了大量工
作。 
报告期内，公司共实现营业收入73,417.22万元，比去年同期下降31.72%；实现营业利润
-47,526.48万元，比去年同期下降2,917.61%；归属于母公司所有者的净利润-40,911.48万元，
比去年同期下降1,658.25%；经营活动产生的现金流量净额-7,610.48万元，比去年同期下降
137.84%。 
报告期内，公司在做好生产经营的同时，积极推动重大资产重组工作，公司于2017年3
月3日召开的第十届董事会第三次会议审议通过了《关于同意公司收购天津福臻100%股权暨
重大资产购买的议案》等相关议案。截至本公告披露日，公司及相关各方正在积极推进本次
重大资产重组的各项工作。 
 
（一）氨纶业务 
2016 年，氨纶行业受国内宏观经济环境影响，下游需求低迷，企业成本上升，行业基本
面恶化。报告期内，公司控股的氨纶生产企业通过加大氨纶新产品的研发力度，增强差异化
竞争优势；优化产品结构，提高产品质量和档次，进行差异化销售；持续进行降本增效、节
能降耗和精细化管理。 
报告期内，公司共计生产氨纶 21,779.15 吨，比去年同期增加 2.04%；氨纶业务实现营业收
入 54,564.21 万元，比去年同期下降 27.29%；亏损 49,737.62 万元，比去年同期下降
1,820.62%。 
 
（二）房地产业务 
2016年年初，房地产行业在国家去库存政策背景下，一二线城市住宅市场房价轮翻暴涨，
地王频出；从9月开始，全国 20 多个城市陆续出台限购限贷措施，抑制资产泡沫；全年楼市
整体呈现先扬后抑、宽严相济的特征。另一方面商业及办公物业市场，受宏观经济环境及电
商冲击依然持续。 
    公司房地产开发业务主要布局于四川省成都市。 
根据成都克而瑞发布数据，2016年成都（含主城区、高新区、天府新区、温江、郫县、
龙泉驿、新都、双流）成交商品住宅2623.11万㎡，比2015年上升33.3%；商品住宅成交金额
达到了2178亿元的历史最高水平，比2015年上涨44.7%；整体房价达到8263元/㎡，比2015年
