江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年公司利润分配方案为不分配现金红利，不送红股, 不以资本公积金转增股本； 
2016 年公司利润分配方案为不分配现金红利，不送红股, 不以资本公积金转增股本； 
2017 年度公司利润分配预案：公司以 2017 年 12 月 31 日的总股本 613,324,339 股为基数，每 10股派
发人民币 0.2 元现金（含税），共计派发现金股利 12,266,486.78 元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 12,266,486.78 90,047,841.33 13.62% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -409,114,820.07 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 26,254,790.55 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 613,324,339 
现金分红总额（元）（含税） 12,266,486.78 
可分配利润（元） 18,949,596.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 34 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 90,047,841.33 元，
母公司 2017 年度实现的净利润为 13,820,888.99 元，母公司 2017 年年初未分配利润为 6,510,796.51 元，按母公司实现净
利润的 10%提取法定公积金 1,382,088.90 元之后，截至 2017 年 12 月 31 日，母公司可供分配利润为 18,949,596.60 元。
根据《公司章程》相关规定并结合公司实际情况，现拟定如下分配预案：公司以 2017 年 12 月 31 日的总股本 613,324,339
股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.20 元现金（含税）, 共计派发现金股利 12,266,486.78 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事
由 
承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
无锡哲方哈工
智能机器人投
资企业（有限
合伙）；无锡
联创人工智能
投资企业（有
限合伙）；乔
徽；艾迪 
股份锁
定承诺 
无锡哲方哈工智能机器人投资企业（有限合伙）、无锡联创人工智能投
资企业（有限合伙）承诺：1.在完成本次股份转让交易的过户登记之日后
的 36 个月内，本合伙企业因本次股份转让交易所获得的哈工智能股份不
得转让。2.本合伙企业因本次股份转让交易所获得的哈工智能股份若因分
配股票股利、资本公积金转增股本等产生衍生的股份，该等衍生的股份
亦应受上述承诺约束。3.若上述锁定期与监管机构的最新监管意见不符，
则本合伙企业应根据最新监管意见确定锁定期并出具相应调整后的锁定
期承诺函。4.标的股份的锁定期届满后，本合伙企业出售哈工智能的股份
仍应遵守《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司大
股东、董监高减持股份的若干规定》等法律法规、规范性文件、交易所
相关规则以及哈工智能的公司章程的相关规定。 
乔徽（无锡哲方哈工智能机器人投资企业（有限合伙）实际控制人）、
艾迪（无锡联创人工智能投资企业（有限合伙）实际控制人）承诺：1.
在完成本次股份转让交易的过户登记之日后的 36 个月内，本人不得通过
任何方式减持本人所直接或间接持有的哈工智能股份。2.若本人因本次股
份转让交易所直接或间接持有的哈工智能股份因分配股票股利、资本公
积金转增股本等而产生衍生的股份，该等衍生的股份亦应受上述承诺约
束。3.若上述锁定期与监管机构的最新监管意见不符，则本人应根据最新
监管意见确定锁定期并出具相应调整后的锁定期承诺函。4.在上述锁定期
届满后，本人减持所直接或间接持有的哈工智能股份仍应遵守《公司法》、
《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司大股东、董监高减持股份
的若干规定》等法律法规、规范性文件、交易所相关规则以及哈工智能
的公司章程的相关规定。 
2017
年 01
月 20
日 
2020
年 1
月 19
日 
正常履行
中 
资产重
组时所
李昊、天津福
臻资产管理中
股份增
持承诺 
李昊、天津奥特博格资产管理中心（有限合伙）（以下简称“奥特博格
资产管理”）、天津福臻资产管理中心（有限合伙）（以下简称“福臻
2017
年 03
2020
年 3
截至报告
期末，奥特
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 35 
作承诺 心 （ 有 限 合
伙）、天津奥
特博格资产管
理中心（有限
合伙） 
资产”）（李昊、奥特博格资产管理、福臻资产合称“增持股东”）承
诺，在不违反现行法律法规的前提下，其应在收到上市公司在本次交易
项下向其支付的第一期交易对价之日起 24 个月内，共同将与本次交易对
价税后剩余金额的 30%同等金额的款项（以下简称“增持金额”）用于增
持上市公司的股票，其中奥特博格资产管理将其在本次交易项下的交易
对价税后剩余金额的 50%用于增持，福臻资产将其在本次交易项下的交易
对价税后剩余金额的 60%用于增持，李昊应按增持金额在扣除奥特博格资
产管理、福臻资产实际增持金额后的剩余款项进行增持。  
增持股东进一步承诺，自其分别增持上市公司股票之日起至各自完成所
承诺的全部股票增持之日后的 36个月内，其不减持通过前述方式所获得
的上市公司的股票，且同意将其通过前述方式所获得的上市公司股票质
押给上市公司的控股股东用于担保《业绩补偿协议》项下的补偿义务，
担保期限至前述补偿义务履行完毕之日。 
月 01
日 
月 1
日 
博格资产
管理、福臻
资产管理
已履行完
成增持承
诺及质押
承诺，李昊
先生增持
承诺正常
履行中 
江苏哈工智能
机器人股份有
限公司；李昊、
李合营、龙英、
岳怀宇、天津
福臻资产管理
中心（有限合
伙）、天津奥
特博格资产管
理中心（有限
合伙） 
业绩承
诺及补
偿安排 
李昊、李合营、龙英、岳怀宇、天津福臻资产管理中心（有限合伙）、
天津奥特博格资产管理中心（有限合伙）承诺，天津福臻在 2016 年度至
2019 年度的每一个年度内，应在当年实现的承诺净利润分别不低于
4,323.21 万元、6,051.55 万元、7,134.96 万元、8,178.77 万元。如果实际
净利润低于上述承诺净利润，则李合营、李昊、岳怀宇、龙英将按照《业
绩补偿协议》的相关规定对上市公司进行补偿。 
如果 2016-2019 年度天津福臻实际净利润总额超出承诺净利润总额，则上
市公司承诺将超出部分的 60％作为奖励（但累计奖励金额以交易总对价
的 20%为限）支付给截至 2019 年 12 月 31 日仍在天津福臻任职的管理层
人员。管理层人员应自行承担超额业绩奖励所产生的相关税费。可享有
该奖励的管理层人员具体名单由天津福臻董事会审议批准。 
2017
年 3
月 4
日 
2020
年 4
月 30
日 
正常履行
中 
艾迪、乔徽 
其他承
诺 
1、在《股份锁定承诺函》承诺的 36 个月锁定期及此后的 24 个月内，乔
徽保证不丧失对无锡哲方哈工智能机器人投资企业（有限合伙）（以下
简称“无锡哲方”）的控制权，艾迪保证不丧失对无锡联创人工智能投
资企业（有限合伙）（以下简称“无锡联创”）的控制权。 
2、在《股份锁定承诺函》承诺的 36 个月锁定期届满后的 24 个月内，乔
徽及艾迪应保证其所控制的马鞍山哲方智能机器人投资管理有限公司、
宁波联创灏瀚投资管理有限公司、北京来自星的创业投资管理有限公司
不会按照无锡哲方、无锡联创的合伙协议关于变现合伙份额的约定，要
求无锡哲方或无锡联创出售其合伙份额所对应的哈工智能的股份。 
2017
年 1
月 20
日 
2022
年 1
月 19
日 
正常履行
中 
江苏哈工智能
机器人股份有
限公司 
其他承
诺 
本公司确认，在完成收购天津福臻 100%股权的交易的股权交割日之后的
12 个月内，并无将氨纶业务相关的主要资产剥离的计划。 
2017
年 3
月 28
日 
2018
年 5
月 11
日 
正常履行
中 
艾迪、乔徽、
无锡联创人工
智能投资企业
（有限合伙）、
无锡哲方哈工
智能机器人投
其他承
诺 
1、本人/本企业以及本人／本企业所控制的马鞍山哲方智能机器人投资
管理有限公司、宁波联创灏瀚投资管理有限公司、西藏联创永源股权投
资有限公司、北京联创永宣投资管理股份有限公司（前述主体合称为“控
股股东方”）与交易对方之间不存在任何股权控制或受同一主体控制的
情形，亦不存在可对对方重大决策产生重大影响的情形。 
2、控股股东方的主要管理人员未在交易对方及其控股股东担任董事、监
2017
年 3
月 28
日 
2020
年 3
月 28
日 
正常履行
中 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 36 
资企业（有限
合伙） 
事或高级管理人员等职务。 
3、控股股东方与交易对方及其控股股东、实际控制人之间不存在任何提
供的融资的安排。 
4、控股股东方与交易对方及其控股股东、实际控制人之间不存在任何合
伙、合作、联营等其他经济利益关系或安排。 
5、控股股东方及其主要管理人员及其关系密切的亲属不存在持有或享有
交易对方及控股股东任何股份或权益的情形。 
6、除本次交易所公开披露的交易文件外，控股股东方及其主要管理人员
与交易对方及其控股股东、实际控制人之间不存在其他协议安排或应当
认定为一致行动关系的其他关联关系。 
李昊、天津奥
特博格资产管
理中心（有限
合伙）、天津
福臻资产管理
中心（有限合
伙）、李合营、
岳怀宇、龙英 
其他承
诺 
1、李昊、天津奥特博格资产管理中心（有限合伙）、天津福臻资产管理
中心（有限合伙）（以下合称“增持股东”），承诺将严格按照《资产
购买协议》的约定增持哈工智能的股份，增持资金均来自于增持股东在
本次交易所获得的交易对价。除按照《资产购买协议》增持哈工智能股
份外，增持股东承诺自承诺函出具之日起五年内无进一步主动增持上市
公司股份或谋求持有哈工智能控制权的计划。 
2、李合营、岳怀宇及龙英承承诺自本承诺函出具之日起五年内并无进一
步增持上市公司股份或谋求持有哈工智能控制权的计划。 
2017
年 3
月 28
日 
2022
年 3
月 28
日 
正常履行
中 
李昊、天津奥
特博格资产管
理中心（有限
合伙）、天津
福臻资产管理
中心（有限合
伙）、李合营、
岳怀宇、龙英 
其他承
诺 
1、本人/本企业与哈工智能的控股股东，即无锡哲方哈工智能机器人投资
企业（有限合伙）、无锡联创人工智能投资企业(有限合伙)以及对其具有
控制权的马鞍山哲方智能机器人投资管理有限公司、宁波联创灏瀚投资
管理有限公司、西藏联创永源股权投资有限公司、北京联创永宣投资管
理股份有限公司（下文所指“控股股东”具有相同的含义）、其实际控
制人乔徽和艾迪不存在任何股权控制或受同一主体控制的情形，亦不存
在可对对方重大决策产生重大影响的情形。 
2、本人/本企业的主要管理人员未在哈工智能及其控股股东担任董事、监
事或高级管理人员等职务。 
3、本人/本企业与哈工智能及其控股股东、实际控制人之间不存在任何提
供的融资的安排。 
4、本人/本企业与哈工智能及其控股股东、实际控制人之间不存在任何合
伙、合作、联营等其他经济利益关系或安排。 
5、本人/本企业及其主要管理人员及其关系密切的亲属不存在持有或享有
哈工智能及控股股东任何股份或权益的情形。 
6、除本次交易所公开披露的交易文件外，本人/本企业及其主要管理人员
与哈工智能及其控股股东、实际控制人之间不存在其他协议安排或应当
认定为一致行动关系的其他关联关系。 
2017
年 3
月 28
日 
- 正常履行 
艾迪，蔡少河，
陈海波，陈佩，
郭海凤，何杰，
姜延滨，缪文
彬，潘素明，
乔徽，史闻，
其他承
诺 
上市公司全体董事、监事、高级管理人员关于不存在依据《关于加强与
上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》不得参与任
何上市公司重大资产重组情形的确认函： 
本公司及本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司董
事、监事、高级管理人员不存在因涉嫌与本次交易相关的内幕交易被立
案调查或者立案侦查的情形，最近 36 个月内不存在因与本次重大资产重
2017
年 3
月 1
日 
- 正常履行 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 37 
王飞，吴博，
奚海艇 
组相关的内幕交易被中国证券监督管理委员会作出行政处罚或者司法机
关依法追究刑事责任的情形；不存在《关于加强与上市公司重大资产重
组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的不得参与任何上
市公司的重大资产重组的情形。 
关于交易信息披露和申请文件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
的承诺函： 
公司就本次交易提交的信息披露和申请文件不存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，公司全体董事、监事和高级管理人员对该等文件
的真实性、准确性、完整性承担个别以及连带责任。 
如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件
调查结论明确之前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的股份。 
江苏哈工智能
机器人股份有
限公司 
其他承
诺 
关于诚信情况的承诺函: 
1、公司及其控股股东或实际控制人最近 12 个月内不存在未履行向投资
者作出的公开承诺的行为； 
2、公司及现任董事、监事、高级管理人员最近三年不存在因违反国家法
律、行政法规、部门规章、自律规则等受到刑事、重大行政处罚（与证
券市场明显无关的除外）或重大纪律处分； 
3、公司及现任董事、监事、高级管理人员最近三年不存在因涉嫌犯罪被
司法机关立案侦查，尚未有明确结论意见，或因涉违法违规行为处于调
查之中尚无定论； 
4、公司及现任董事、监事、高级管理人员不存在负有数额较大债务到期
未清偿的情形； 
5、公司及其现任董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人最
近 36 个月内不存在其他诚信问题。 
2017
年 3
月 1
日 
- 正常履行 
艾迪、乔徽、
无锡联创人工
智能投资企业
（有限合伙）、
无锡哲方哈工
智能机器人投
资企业（有限
合伙） 
其他承
诺 
一、关于减少与规范关联交易的承诺函： 
1、在本次收购完成后，我方及我方直接或间接控制的除哈工智能及其控
股子公司外的其他公司及其他关联方将尽量避免与哈工智能及其控股子
公司之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照
公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确
定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信
息披露义务，切实保护哈工智能及其中小股东利益。 
2、我方保证严格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规
章和规范性文件、深圳证券交易所颁布的业务规则及哈工智能公司章程
等制度的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，不利用控股股东、
实际控制人的地位谋取不当的利益，不损害哈工智能及其中小股东的合
法权益。 
如违反上述承诺与哈工智能及其控股子公司进行交易而给哈工智能及其
中小股东及哈工智能控股子公司造成损失的，我方将依法承担相应的赔
偿责任。 
二、关于避免同业竞争的承诺函： 
1、我方目前没有从事、将来也不会利用从哈工智能及其控股子公司获取
2017
年 3
月 1
日 
- 
正常履行
中 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 38 
的信息直接或间接从事、参与或进行与哈工智能及其控股子公司的业务
存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。 
2、我方将严格按照有关法律法规及规范性文件的规定采取有效措施避免
与哈工智能及其控股子公司产生同业竞争。 
3、如我方或我方直接或间接控制的除哈工智能及其控股子公司外的其他
方获得与哈工智能及其控股子公司构成或可能构成同业竞争的业务机
会，我方将尽最大努力，使该等业务机会具备转移给哈工智能或其控股
子公司的条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给哈工智
能或其控股子公司。若哈工智能及其控股子公司未获得该等业务机会，
则我方承诺采取法律、法规及规范性文件许可的方式加以解决，且给予
哈工智能选择权，由其选择公平、合理的解决方式。 
本承诺函一经签署，即构成我方不可撤销的法律义务。如出现因我方违
反上述承诺而导致哈工智能及其中小股东权益受到损害的情况，我方将
依法承担相应的赔偿责任。 
江苏哈工智能
机器人股份有
限公司 
其他承
诺 
关于关联交易、关联方资金占用等事项的承诺函： 
1、公司最近 12 个月内不存在显失公允的关联交易。 
2、公司最近 36 个月内不存在被控股股东、实际控制人或其他关联方侵
占公司资金的情况，本次交易完成后，亦不会导致公司资金、资产被实
际控制人或其他关联人占用的情形。 
3、公司最近 12 个月内不存在违规对外提供担保的行为；且承诺本次交
易完成后，亦不违规为实际控制人或其他关联人提供担保。 
4、公司不存在对控股股东、实际控制人或其他关联方的委托贷款情况。 
关于与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的承诺函: 
1、公司控股股东为无锡哲方哈工智能机器人投资企业（有限合伙），公
司实际控制人为乔徽先生、艾迪女士。截至本承诺函出具之日，无锡哲
方哈工智能机器人投资企业（有限合伙）、乔徽先生及艾迪女士均不存
在与本公司同业竞争的情形。 
2、本次交易亦不会导致公司与控股股东、实际控制人之间存在同业竞争
关系。 
关于公司无重大诉讼、仲裁、行政、刑事处罚的承诺函: 
1、公司不存在重大诉讼、仲裁事项。 
2、公司不存在最近三年被行政主管机关给予重大行政处罚的情形。 
3、公司不存在被司法机关给予刑事处罚的情形，亦不存在涉嫌犯罪被司
法机关立案侦查的情形。 
2017
年 3
月 1
日 
- 正常履行 
承诺是
否按时
履行 
是 
 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
天津福臻工业
装备有限公司 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
6,051.55 6,172.5 不适用 
2017 年 03
月 04 日 
重大资产购
买报告书
（草案） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
李合营、李昊、龙英、岳怀宇、天津福臻资产管理中心（有限合伙）、天津奥特博格资产管理中心（有
限合伙）承诺：天津福臻工业装备有限公司在2016年度至2019年度的每一个年度内，应在当年实现的承诺
净利润分别不低于4,323.21万元、6,051.55万元、7,134.96万元、8,178.77万元。 
截至报告期末，天津福臻实现了当期业绩承诺。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营）》，要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2、2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月
12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 40 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2017 年度纳入合并范围的子公司共 22 户，公司报告期内合并范围较上年度发生变更。其中增加
天津福臻工业装备有限公司，苏州哈工易科机器人有限公司，海门哈工智能机器人有限公司，哈工智能亚
太有限公司，上海我耀机器人有限公司，成都盈新物业服务有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱平、张阳阳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司报告期内聘请了天衡会计师事务所(特殊普通合伙）作为公司内部控制审计会计师事务所，报
告期内支付给内部控制审计会计师事务所的报酬为30.00万元； 
2、报告期内，公司因重大资产购买事项，聘请中信建投证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共
支付财务顾问费530.00万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 41 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露日
期 
披露索引 
公司于 2017 年 1
月 12 日收到北京
市海淀区人民法
院 执 行 裁 定 书
【（2016）京 0108
执异 144 号】，裁
定追加公司为执
行依据（2014）海
民初字第 01201
号民事判决书的
执行案件的被执
行人。 
 
2,391.39 是 
1、公司于 2017 年 1 月 12 日收到北京市海
淀区人民法院执行裁定书【（2016）京 0108
执异 144 号】号执行裁定书，裁定:一、追
加友利控股为执行依据为(2014)海民初字
第 01201 号民事判决书的执行案件的被执
行人;二、友利控股在未缴纳出资九千二百
万元范围内,就(2014)海民初字第 01201 号
民事判决书确定的成都蜀都投资管理有限
责任公司应履行而未履行的债务对被告承
担清偿责任。2、公司于 2017 年 1 月 22 日
向北京市海淀区人民法院递交了民事起诉
状，诉讼请求：(1)依法判令确认友利控股
已经履行了对蜀都投资公司投入 9200 万的
出资义务;(2)依法判令不追加友利控股为已
经生效并进入执行程序的(2014)海民初字
第 01201 号民事判决书案件的被执行人之
一;(3）依法判令友利控股无需对(2014)海民
初字第 01201 号民事判决载明的蜀都投资
公司应履行而未履行的债务对被告深圳市
冠日瑞通技术有限公司承担清偿责任。3、
公司已于 2017 年 1 月 22 日向北京市海淀
区人民法院递交了民事起诉状。4、2017 年
11 月 2 日，北京市海淀区人民法院开庭审
理了此案。截至本报告披露日，尚未形成
判决。 
1、北京市海淀区人
民法院执行裁定书
【（2016）京 0108
执异 144 号】号执
行裁定书，裁定 :
一、追加友利控股
为 执 行 依 据 为
(2014)海民初字第
01201 号民事判决
书的执行案件的被
执行人;二、友利控
股在未缴纳出资九
千二百万元范围
内,就(2014)海民初
字第 01201 号民事
判决书确定的成都
蜀都投资管理有限
责任公司应履行而
未履行的债务对被
告承担清偿责任。
2、公司已提起民事
诉讼。 
 
无 
2017
年 01
月 24
日 
《 中 国 证 券
报》、《证券
时报》和巨潮
资 讯 网
(www.cninfo.c
om.cn)：公告
编号：2017-11 
 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 42 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占
同
类
交
易
金
额
的
比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏
双良
科技
有限
公司
热电
分公
司 
过去十
二个月
内，曾经
具有《股
票上市
规则》
10.1.3 条
或者
10.1.5 
条规定
情形之
一的。 
购买
商品 
公司控股
子公司、全
资子公司
向热电分
公司购买
氨纶生产
所需的电
力、蒸汽、
除盐水 
电力参
照江苏
省电力
部门规
定同类
上网电
价格执
行；蒸
汽、除
盐水按
市场公
允价执
行且在
任何情
况下不
高于向
第三方
供应的
价格。 
电力单
价：0.672
元/每千
瓦时；蒸
汽单价：
S50：206
元/吨，
S20：186
元/吨，
S10：166
元/吨；除
盐水单
价：15 元
/吨 
8,246.92 
6.8
5% 
9,441 否 
每月
底结
算 
无 
2017 年
03 月
30 日 
《中国
证券
报》、《证
券时
报》、巨
潮资讯
网
(www.c
ninfo.co
m.cn)公
告编号：  
2017-37 
 
哈工
大机
器人
集团
公司副
董事长
王飞先
生在哈
销售
商品 
销售机器
人及周边
设备 
按照市
场平均
价格协
商确定 
按照市
场平均
价格协
商确定 
1,178.55 
0.7
5% 
4,000 否 
按合
同约
定 
无 
2017 年
06 月
17 日 
《中国
证券
报》、《证
券时
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 43 
有限
公司 
工大机
器人集
团有限
公司任
董事兼
总经理。 
报》、巨
潮资讯
网
(www.c
ninfo.co
m.cn)公
告编号：  
2017-65 
 
哈工
大机
器人
集团
有限
公司 
公司副
董事长
王飞先
生在哈
工大机
器人集
团有限
公司任
董事兼
总经理。 
采购
商品 
在项目安
装调试、项
目管理、设
计、教育课
程等向关
联方采购
响应服务 
按照市
场平均
价格协
商确定 
按照市
场平均
价格协
商确定 
29.1 
0.0
2% 
500 否 
按合
同约
定 
无 
2017 年
06 月
17 日 
《中国
证券
报》、《证
券时
报》、巨
潮资讯
网
(www.c
ninfo.co
m.cn)公
告编号：  
2017-65 
 
合计 -- -- 9,454.57 -- 13,941 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
本期日常关联交易年初预计全年发生额为 13,941 万元，截止报告期末期末实际发生额 9,454.57
万元，占全年预计发生额的 67.82%  
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 44 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 12 月 4 日，公司第十届董事会第十四次会议审议通过了《关于参与投资设立投资基金暨关
联交易的议案》，为更好地实施公司的发展战略，加快企业发展，拓展行业新兴领域，公司拟出资 5,000
万元与关联方哈工雷神（嘉兴）投资管理有限公司、湖南城陵矶临港新区开发投资有限公司及后续投资者
共同合作设立投资基金，在工业机器人、高端智能装备、军民融合等领域寻找项目投资机会。 
2、经于 2017 年 12月 11日召开的第十届董事会第十五次会议及于 2017年 12 月 27日召开的 2017 年
第四次临时股东大会审议通过，为拓展公司工业机器人本体业务 进一步巩固公司在自动化焊装领域的业
务发展，提升公司的核心竞争力，公司拟以现金 1,470 万元购买关联方苏州工大工业机器人有限公司持有
的苏州哈工易科机器人有限公司 49%股权，2018 年 1 月，本次关联交易标的资产完成过户。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
哈工智能：关于参与投资设立投资基金暨
关联交易的公告 
2017 年 12 月 05 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
哈工智能：关于收购苏州哈工易科机器人
有限公司 49%股权暨关联交易的公告 
2017 年 12 月 13 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
哈工智能：关于参与公开竞拍苏州哈工易
科机器人有限公司 49%暨关联交易的补充
公告 
2017 年 12 月 19 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
哈工智能：关于参与竞拍苏州哈工易科机
器人有限公司 49%股权暨关联交易的进展
公告 
2017 年 12 月 29 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
哈工智能：关于苏州哈工易科机器人有限
公司 49%股权过户完成暨关联交易进展的
公告 
2018 年 01 月 11 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 45 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2014年03月22
日 
12,000 
2014 年 03 月
23 日 
923.53 
连带责任
保证 
自按揭贷
款客户与
贷款银行
签订贷款
合同之日
起至该贷
款银行取
得该客户
房屋产权
证他项权
利登记之
日止 
否 否 
购买公司全资子公司 2014年06月12 8,000 2014 年 06 月 75.64 连带责任 自按揭贷 否 否 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 46 
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
日 13 日 保证 款客户与
贷款银行
签订贷款
合同之日
起至该贷
款银行取
得该客户
房屋产权
证他项权
利登记之
日止 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2013年06月18
日 
60,000 
2013 年 06 月
30 日 
4,674.54 
连带责任
保证 
自按揭贷
款客户与
贷款银行
签订贷款
合同之日
起至该贷
款银行取
得该客户
房屋产权
证他项权
利登记之
日止 
否 否 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2012年05月24
日 
5,000 
2012 年 05 月
31 日 
683.65 
连带责任
保证 
自按揭贷
款客户与
贷款银行
签订贷款
合同之日
起至该贷
款银行取
得该客户
房屋产权
证他项权
利登记之
日止 
否 否 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2011年01月05
日 
30,000 
2011 年 01 月
31 日 
10,335.38 
连带责任
保证 
自按揭贷
款客户与
贷款银行
签订贷款
合同之日
起至该贷
款银行取
得该客户
否 否 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 47 
房屋产权
证他项权
利登记之
日止 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2010年08月04
日 
14,000 
2010 年 08 月
31 日 
363.19 
连带责任
保证 
自按揭贷
款客户与
贷款银行
签订贷款
合同之日
起至该贷
款银行取
得该客户
房屋产权
证他项权
利登记之
日止 
否 否 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2017年05月17
日 
10,000 
2017 年 09 月
27 日 
391 
连带责任
保证 
自按揭贷
款客户与
贷款银行
签订贷款
合同之日
起至该贷
款银行取
得该客户
房屋产权
证他项权
利登记之
日止 
否 否 
购买公司全资子公司
蜀都银泰公司开发的
"蜀都中心"商品房的
按揭贷款客户 
2017年09月23
日 
8,600 
2017 年 11 月
07 日 
0 
连带责任
保证 
自按揭贷
款客户与
贷款银行
签订贷款
合同之日
起至该贷
款银行取
得该客户
房屋产权
证他项权
利登记之
日止 
否 否 
嘉兴大直机器人产业
股权投资合伙企业
（有限合伙）优先级
2017年12月13
日 
40,800 
2018 年 02 月
28 日 
0 一般保证 
自基金成
立日起至
优先级合
否 否 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 48 
合伙人长城证券股份
有限公司 
伙人足额
获得全部
投资本金
及优先回
报之日止 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
59,400 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
-2,702.26 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
188,400 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
17,446.93 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
天津福臻工业装备有限公
司 
2017 年
12 月 04
日 
4,000 
2017 年 12 月
28 日 
4,000 
连带责任
保证 
自担保协
议生效之
日起 12 个
月 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
4,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
天津福臻工业装备有限公
司 
2017 年
09 月 22
日 
2,000 
2017 年 11 月
13 日 
2,000 
连带责任
保证 
自担保协
议生效之
日起 12 个
月 
否 否 
上海奥特博格汽车工程有
限公司 
2017 年
09 月 22
日 
5,000 
2017年9月28
日 
4,000 
连带责任
保证 
自担保协
议生效之
日起 12 个
月 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
7,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（C3） 
7,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
6,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 49 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
70,400 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
7,297.74 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
199,400 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
27,446.93 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 17.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余
额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任
的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 50 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一直以来，公司把履行社会责任作为公司存在和发展的重要基石。公司守法经营、依法纳税，努力为
社会发展做出贡献，围绕“品牌、科技、通路、资源”四位一体及产业链一体化的商业模式转型，提升公
司作为具有核心竞争力的综合智能制造与服务提供商的市场地位，积极承担起“企业增效、员工增收、股
东增利、回报社会”的社会责任，实现可持续发展。 
公司建立并践行了安全生产、质量控制、环境保护、资源节约以及员工权益保护等社会责任体系，为
实现公司与社会的协调发展提供了有力保证。同时，公司充分保护员工的合法权益，保持工作岗位相对稳
定，积极促进充分就业，积极开展员工职业教育培训，创造平等发展机会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、实际控制人变更 
公司于2016年12月30日接到前控股股东江苏双良科技有限公司（以下简称“双良科技”）通知，双良
科技与无锡哲方哈工智能机器人投资企业（有限合伙）（以下简称“无锡哲方”）、无锡联创人工智能投
资企业（有限合伙）（以下简称“无锡联创”）于2016年12月29日签署了《江苏双良科技有限公司与无锡
哲方哈工智能机器人投资企业（有限合伙）、无锡联创人工智能投资企业（有限合伙）关于江苏友利投资
控股股份有限公司之股份转让协议》。双良科技向受让方无锡哲方、无锡联创协议转让183,383,977股公
司股份，2017年1月20日，前述协议转让事宜在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司全部过户完毕。
本次协议转让后,缪双大先生不再是公司的实际控制人，无锡哲方的最终实际控制人乔徽先生和无锡联创
的最终实际控制人艾迪女土成为公司的共同实际控制人。 
本次实际控制人变更相关详细情况详见公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 51 
（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
2、重大资产重组事宜 
公司2017年3月3日召开的第十届董事会第三次会议、第十届监事会第二次会议和2017年4月20日召开
的2016年度股东大会审议通过了《关于同意公司收购天津福臻100%股权暨重大资产购买的议案》等相关议
案，公司以现金90,000.00万元购买天津福臻工业装备有限公司100%股权，本次交易构成重大资产重组。
截至报告期末，公司本次重大资产重组事项已全部完成。  
本次重大资产重组详细情况详见公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露的相关公告。 
3、公司名称、证券简称变更事宜 
公司2017年8月2日召开的第十届董事会第九次会议及2017年8月21日召开的2017年第三次临时股东大
会审议通过了《关于变更公司名称、证券简称的议案》、《关于变更名称、经营范围及修改<公司章程>的
议案》，同意将公司名称由“江苏友利投资控股股份有限公司（英文名称：JIANGSU YOULI INVESTMENT HOLDING 
CO.,LTD）”变更为“江苏哈工智能机器人股份有限公司（英文名称：JIANGSU HAGONG INTELLIGENT ROBOT 
CO.,LTD）”，公司证券简称由“友利控股”变更为“哈工智能”。经公司申请，并经深圳证券交易所核
准，公司自2017年8月24日起启用新的公司全称“江苏哈工智能机器人股份有限公司”，证券简称“哈工
智能”，公司证券代码“000584“保持不变。 
公司名称、证券简称变更事宜详细情况详见公司在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,036,483 0.33% 0 0 0 -36,525 -36,525 1,999,958 0.33% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 85,484 0.01% 0 0 0 0 0 85,484 0.01% 
3、其他内资持股 1,950,999 0.32% 0 0 0 -36,525 -36,525 1,914,474 0.31% 
其中：境内法人持股 1,864,674 0.30% 0 0 0 0 0 1,864,674 0.30% 
   境内自然人持股 86,325 0.01% 0 0 0 -36,525 -36,525 49,800 0.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 611,287,856 99.67% 0 0 0 36,525 36,525 611,324,381 99.67% 
1、人民币普通股 611,287,856 99.67% 0 0 0 36,525 36,525 611,324,381 99.67% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 613,324,339 100.00% 0 0 0 0 0 613,324,339 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司原董事马培林先生、原监事倪华先生于2017年2月15日离职，马培林先生、倪华先生所持股份于
离职后半年内100%锁定，其所持股份已于2017年8月15日解除锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
