江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，
不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规
范性文件的规定和要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具
体如下：     
1、业务分开情况         
公司具有独立、自主开展经营业务活动的经营能力和管理能力，并且公司的主营业务完全独立于控股
股东。 
2、人员分开情况        
公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股
股东。 
3、资产分开情况         
公司与控股股东之间各自的资产界定明确、产权关系清晰，公司对公司资产依法拥有完整的资产所有
权并独立实施登记、建账、核算、管理。公司依法支配公司资产且不受控股股东干预。 
4、机构独立情况     
公司经营管理层由董事会任免并在董事会领导下开展工作；公司建立有独立的财务部门和较为健全的
职能部门。公司的职能部门与控股股东的管理机构之间没有上下级隶属关系。    
5、财务分开情况     
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 73 
公司建立有健全、独立的财务核算体系，能够按照相关决策程序独立作出财务决策和资金调度，公司
具有规范的财务管理、会计核算、资金管理和对分公司、控股子公司的财务进行管理的内部控制制度；公
司在金融机构开设有自己独立的资金账户。公司财务的独立性不受控股股东干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 35.72% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
公告编号：2017-02 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 33.54% 2017 年 02 月 15 日 2017 年 02 月 16 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
公告编号：2017-21 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 36.17% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
公告编号：2017-54 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 36.16% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
公告编号：2017-85 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 46.46% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
公告编号：2017-115 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
蔡少河 15 1 14 0 0 否 3 
何杰 15 1 14 0 0 否 2 
肖杰 6 1 5 0 0 否 1 
郭海凤 10 1 9 0 0 否 0 
李文智 1 0 1 0 0 否 0 
朱青 1 0 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在报告期内对公司有关建议以独立意见及事前认可意见的方式被公司采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会对公司报告期内的定期财务报告、内部控制建
设、续聘审计机构等事项进行了审议。 
2、提名委员会履职情况  
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 75 
报告期内，公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，公司提名委员会对拟提名董事、监事、高级管
理人员的任职资格和条件进行了审查，为公司实际控制人变更后管理层平稳过度打下了基础。 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会实施细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会认真听取了高
级管理人员的履职情况汇报，对公司经营业绩、非独立董事、高级管理人员的业绩指标、薪酬方案、薪酬
水平进行必要的跟踪了解，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，实现公司健康持续的发展。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会深入研究国家宏观经济政策，深度挖掘
公司各项优势，确立公司战略规划（2017-2021）的指导思想，为公司指明了未来的发展方向和战略措施。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高
级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极贯彻公司发展战略思路，不断加强内部管理，积极
完成本年度的各项任务。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 76 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及
信息披露等方面发生重大违规事件；公
司审计委员会和内部审计机构未能有效
发挥监督职能；注册会计师对公司财务
报表出具无保留意见之外的其他三种意
见审计报告；重要缺陷：公司会计报表、
财务报告编制不完全符合企业会计准则
和披露要求，导致财务报表出现重要错
报；公司以前年度公告的财务报告出现
重要错报需要进行追溯调整；一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；信息系统的安全
存在重大隐患；内控评价重大缺陷未
完成整改；重要缺陷：公司一般业务
缺乏制度控制或制度体系失效；信息
系统的安全存在隐患；内控评价重要
缺陷未完成整改；一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
以 2017 年度财务合并报表数据为基准，
确定公司内部控制缺陷认定标准。重大
缺陷：大于或等于营业收入的 1%、大于
或等于资产总额的 1%；重要缺陷：占营
业收入比例 0.5%-1%、占资产总额比例
0.5%-1%；一般缺陷：小于营业收入的
0.5%、小于资产总额的 0.5% 
参照财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，哈工智能公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 77 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
