江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司从事的主要业务包括智能制造业务，房地产销售、租赁业务以及氨纶生产销售业务。 
公司智能制造业务目前涵盖高端智能装备制造、机器人一站式服务平台两个子板块，并在积极布局人
工智能机器人业务领域的前期研发和技术储备，努力推进公司的战略规划。  
在高端智能装备制造领域，公司子公司天津福臻主要从事工业智能化柔性生产线和自动化控制系统的
研发、设计、制造和销售，是智能自动化装备系统集成供应商，专业为汽车等行业客户提供先进的智能化
柔性生产线。汽车车身智能化柔性生产线以工业机器人本体作为基础，以结构化的智能总线技术、自动化
控制管理技术、电子检测传感技术和机器人应用技术等为纽带，将原本相互隔离独立的硬件设备、软件控
制信息系统和彼此独立的应用功能进行有机结合、融合优化与系统集成，形成彼此关联、智能控制、协同
作业的有机整体，实现生产过程的智能化、自动化，并从客户需求出发，优化设计定制，可以帮助客户更
为科学、合理地安排生产计划，可以有效实现优化车身生产线的数据采集、多任务混产、自动检测故障等
目标、有利于客户生产的智能化改造和转型升级。经过多年发展，天津福臻在智能柔性总拼、高速传输和
柔性切换系统、夹具高速柔性切换技术、激光技术、包边技术、冲铆技术等领域形成了较强的竞争力。目
前，天津福臻的主要客户包括奇瑞捷豹路虎汽车有限公司、长安福特汽车有限公司、沃尔沃汽车集团、上
海蔚来汽车有限公司、上海大众汽车有限公司、广汽本田汽车有限公司、华晨宝马汽车有限公司、重庆长
安汽车股份有限公司、东风柳州汽车有限公司、安徽江淮汽车股份有限公司等国内外众多知名汽车制造厂
商，有较强的市场竞争力和行业号召力。 
公司旗下设立了“51ROBOT”机器人应用服务一站式平台，“51ROBOT”机器人应用服务一站式平台是
集机器人及周边设备的销售、维修维护、技术应用及机器人再制造为一体的平台，拥有机器人标准系统、
机器人周边设备、机器人维保、机器人再制造、项目承接、技术合作等业务模块。该平台自 2017 年 10 月
成立以来，凭借良好的技术服务等优势，已获得了苏州市丰本精密自动化设备有限公司（以下简称“苏州
丰本”）、浙江秉鹏自动化科技有限公司（以下简称“浙江秉鹏”）、德尔玛（珠海）焊接自动化有限公
司（以下简称“德尔玛焊接”）、苏州和瑞科自动化有限公司（以下简称“苏州和瑞科”）、洛克西德机
器人系统工程（苏州）有限公司（以下简称“洛克西德机器人”）、苏州凯尔齐自动化科技有限公司（以
下简称“苏州凯尔齐”）、上海泽本自动化科技有限公司（以下简称“上海泽本”）等本土系统集成企业
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
的青睐，同时也成功拿下了海斯坦普、延锋彼欧、大连大众等国内外知名汽车零部件厂商及整车厂的维修
保养服务。“51ROBOT”平台的客户定位不仅着眼于规模较大的系统集成商客户、汽车零部件厂商及整车
厂商，同时也致力于为广大小微客户提供相关服务，填补了国内市场对于小微客户零散化智能制造装备需
求满足的空缺，有助于工业机器人等智能制造装备在一般工业领域及中小型制造业企业的推广。 
公司房地产销售及租赁业务主要是基于公司坐落于成都市天府新区 CBD 板块的“蜀都中心”城市综合
体项目，该项目以超甲写字楼为主，涵盖高档住宅、精装公寓及精品商业等多种形式于一体。 
公司氨纶生产销售业务主要产品为高技术功能性差别化氨纶以及经编专用氨纶，公司氨纶业务以高起
点、高标准引进国外先进干法纺丝生产技术和设备，专业生产高质量氨纶丝。产品覆盖 20D-1120D 等多种
规格，满足棉包、机包、空包、圆机和经编等不同用户的需求，产品性能均达到同类产品的先进水平，目
前已广泛应用于外衣、内衣、泳装、丝袜、花边、织带、尿布、医用绷带等众多领域。 
报告期内，通过内部精益管理和外部资源整合，响应国家政策号召，积极布局智能制造业务领域，助
力《中国制造 2025》战略的实施，为中国制造业的转型升级贡献一份力量；对房地产项目开展科技化改造，
提升项目定位和客户体验，促进租售业务开展；在氨纶业务板块推进技术改造，持续降低能耗成本。同时
在全公司各业务板块大力推进技术创新、业务创新和管理创新，公司核心竞争力和盈利能力得到了不断提
升，市场和业务结构逐步转型升级，各板块业务均取得了持续稳定的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017 年 3 月 3 日，公司召开第十届董事会第三次会议，审议通过了《关于同意公
司收购天津福臻 100%股权暨重大资产购买的议案》等相关议案，公司拟以 9 亿
元现金收购天津福臻 100%股权。2017 年 5 月 11 日，天津福臻工业装备有限公司
100%股权过户至哈工智能名下。  
固定资产 无  
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新优势 
工业机器人行业是跨学科的综合性应用行业，涉及计算机软件、电气工程、机械电子工程、机械设计、
工业设计等多个领域的专业知识，其中机械设计、工业设计和电气设计能力对新进入企业的研发基础要求
较高，新进入企业较难在短时间内掌握，技术门槛较高。 
公司始终以技术创新为核心、自主研发为先导，在汽车车身智能化柔性生产线领域已经掌握了较为全
面的相关核心技术，形成了比较突出的技术优势。公司采用全数字化制造技术，实现了全自主工业机器人
仿真模拟集成、激光焊接，机器人滚边等高新技术应用，具备了完整的汽车车身智能化柔性生产线设计、
制造能力，在机器人应用技术、系统设计技术、离线仿真技术、整线模拟技术、虚拟调试和轻量化车身连
接技术等处于国内领先地位。截至目前哈工智能在智能制造领域已拥有 48 项专利，其中 2 项为发明专利，
46 项为实用新型专利，44 项软件著作权，技术来源、技术水平、成熟程度均已达行业领先水准。公司未
来几年将持续深入汽车白车身焊装领域的研究，提高产品的技术含量与技术更新、拓展应用领域增强市场
竞争力，未来形成全产业链的交钥匙工程。 
2、客户资源优势 
公司凭借在工业机器人系统集成领域多年的经验积累和技术沉淀，已成功构建起现代数字制造与计算
机仿真相结合的数字化工厂，为国内外诸多汽车厂家提供了近百条整车焊接生产线，此外公司“51ROBOT”
机器人应用服务一站式平台亦与国内外知名系统集成厂商及汽车零部件厂商在机器人本体及周边配套设
备、机器人工作站的销售及维护保养等领域建立起了合作关系。目前，公司已与奇瑞捷豹路虎汽车有限公
司、长安福特汽车有限公司、上海大众汽车有限公司、沃尔沃汽车集团、上海蔚来汽车有限公司、广汽本
田汽车有限公司、华晨宝马汽车有限公司、重庆长安汽车股份有限公司、东风柳州汽车有限公司、安徽江
淮汽车股份有限公司等国内外众多知名汽车制造厂商，苏州丰本、浙江秉鹏、德尔玛焊接、苏州和瑞科、
洛克西德机器人、苏州凯尔齐、上海泽本等本土系统集成商以及海斯坦普、延峰彼欧、大连大众等海外知
名汽车零部件厂商建立了良好的合作关系。公司通过与客户进行充分的技术方案交流，能够最大程度地通
过技术手段展现并实现客户的构思与需求，秉承工匠精神，严格控制产品工艺质量，完善售后技术服务，
得到了业内广大客户的一致认可。 
3、人才优势 
公司作为智能制造领域的技术型企业，具有科技含量高、技术综合性强等特点，即企业需具备有高知
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 
识密集、高人才密集等特征。哈工智能通过自身品牌的号召力和大量的资金投入，在技术研发、市场营销、
项目管理等多个领域积累了大量的专业人才，形成了一支专业技能过硬、年龄结构合理、行业经验丰富、
创新意识和凝聚力较强的优秀人才团队，保障了公司的高效运作以及未来充足的发展空间。 
4、合作伙伴资源优势 
哈工大机器人集团有限公司是哈工智能重要的战略合作伙伴之一，能够持续为哈工智能提供高端制造
业和机器人产业的高端人才、先进技术以及行业资源，助力哈工智能在智能制造领域的转型升级及发展壮
大。此外，马鞍山哲方智能机器人投资管理有限公司及北京联创永宣投资集团管理股份有限公司则是哈工
智能在投资、并购方面的重要战略合作伙伴，其以创业投资和私募股权投资为核心，致力于成为中国卓越
的价值投资者，其丰富的行业资源以及雄厚的资本实力可以为哈工智能的外延式发展提供支持和保障。 
 
 
江苏哈工智能机器人股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司通过内部精益管理和外部资源整合不断提升公司的综合竞争力，氨纶业务亏损大大减
少，房地产销售业务稳步推进，同时伴随着我国制造业进一步深化转型升级，公司紧抓转型升级契机，积
极布局智能制造产业，并在报告期内实现了扭亏为盈。 
报告期内，公司营业收入、营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润较上年同期均有较大
幅度的增长。2017年度，公司实现营业收入157,164.37万元，较上年同期增加114.07%；营业利润为
14,691.57万元，较上年同期增加130.91%；利润总额为15,045.30万元，较上年同期增加130.43%；归属于
上市公司股东的净利润为9,004.78万元，较上年同期增加122.01%。 
报告期内，公司开展的重点工作主要有： 
1、管理层平稳过度，资本市场全新亮相 
2017年1月，公司原控股股东江苏双良科技有限公司将其持有的183,383,977股股份（占公司总股本的
29.9%）按照《股权转让协议》的约定，转让给了无锡哲方哈工智能机器人投资企业（有限合伙）、无锡
联创人工智能投资企业（有限合伙），无锡哲方哈工智能机器人投资企业（有限合伙）成为公司控股股东。
艾迪女士、乔徽先生成为公司的实际控制人。在完成实际控制人变更后，公司管理层平稳过度，完成了董
事会、监事会的换届事宜。2017年8月，因报告期内公司完成重大资产购买后主营业务新增智能制造业务
等原因，公司进行了公司全称及证券简称的变更，以“哈工智能”的全新姿态出现在资本市场中。 
2、围绕公司发展战略，积极推进外延式扩张 
2017年8月，公司发布了《江苏哈工智能机器人股份有限公司战略规划（2017-2021）》，根据公司战
略规划，公司将积极寻求通过包括但不限于战略入股、收购一些相关领域高成长性的企业，并重点关注智
能装备、机器人一站式方案平台、人工智能机器人的三大主营业务发展，依靠公司智能制造的产业背景和
优越的资产管理能力，提升公司市场核心竞争力。报告期内，公司建立了投资标的储备库、融资机构库、
合作银行库等多门类并购资源积累机制，并成功完成了多次对外投资、股权收购事项： 
（1）报告期内，公司完成了现金收购天津福臻100%股权事宜，成功切入高端装备制造业务领域，提
升了公司的业务规模和盈利能力； 
（2）此外，公司还依托海门当地优惠产业政策，投资设立了海门哈工智能机器人有限公司，并以海
门哈工智能机器人有限公司与中南控股集团有限公司合资设立南通中南哈工智能机器人产业发展有限公
