青岛特锐德电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规
则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治
理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事
会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董
事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中
国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务
决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依
法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。为了
方便中小股东行使股东大会投票权，公司股东大会均提供网络投票参会方式，维护了流通股股东权益。 
报告期内，公司共召开8次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决
程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公
司董事会议事规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
报告期内，公司共召开15次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表
决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开9次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表
青岛特锐德电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理
人员进行绩效考核，董事、监事和高级管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司信息披露管理制度》《公司投资者关系管理
制度》等规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负
责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司
已披露的资料；并指定《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
（八）其他方面 
     2017年度公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计
师事务所没有对公司内部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司
将继续优化和完善公司的内控制度，保障公司健康运行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
1、业务独立 
公司在业务方面独立于控股股东，控股股东及其他下属的其他单位也未从事与公司相同或相近的
业务，公司具有独立完整的采购、生产、销售体系，具有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管
理事务做出决策，具有独立面向市场的经营能力，不存在需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员选举与任命均符合《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序与
原则。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人或其控制的企业担任除董事、监事以外的职务，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独立的人事、劳动、薪酬管理体
系。 
3、资产独立 
公司拥有独立的生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产经营有关的生产系统、辅
助生产系统和配套设施，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占
青岛特锐德电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
用或支配的情况。 
4、机构独立 
公司拥有独立的办公和经营场所，并建立起完善的组织架构体系，股东大会、董事会、监事会以
及董事会下设的专门委员会等内部机构能独立、有效的运作，不受控股股东、实际控制人的干涉。 
5、财务独立 
公司建立了健全的财务、会计管理制度，并配备了独立的会计专业人才，独立的管理公司的财务档案，
能够依照相关的规定，独立的做出财务决策。公司不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户，也
不存在控股股东、实际控制人占用公司资金的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.31% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.70% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 52.14% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 55.32% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 48.71% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 50.77% 2017 年 08 月 11 日 2017 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 55.45% 2017 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第七次临时 临时股东大会 48.84% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
青岛特锐德电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
股东大会 cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑晓明 15 5 10 0 0 否 6 
孙建强 15 15 0 0 0 否 6 
井润田 15 5 10 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《独立董事工作细则》等法律法规的要求，认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用参加公司董事会、
股东大会等现场会议的机会了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况等，
通过认真查阅议案材料，利用各自专业上的优势对公司员工持股计划、关联交易、对外担保、聘任高
管、续聘会计师事务所等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际
情况，科学审慎决策，给公司的内部控制建设、管理体系建设、人才培养和重大决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是中小股东的合
法权益。 
青岛特锐德电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。其
中审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会均由独立董事担任主任委员。2016年度，各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报告
期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《内部审计制度》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，充
分发挥了审核与监督作用，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和核查工作。2016年审计
委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、内部审计制度、重大关联交易等事项进行审核与监
督，并对公司内部控制制度进行检查和评估后发表了专项意见。 
（二）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会工作细则》的有关要求履行职责，充分
利用自身的专业知识，对公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并结合公司的实际情
况，向董事会提出有关资本运作、资产经营、长期发展战略规划等事项的建议，对加强决策的科学性、
提高重大决策的效益和决策的质量、完善公司治理结构方面起到积极良好的作用， 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，积极关注和参与研究公司
的发展，对公司高级管理人员的选择和标准提出建议，认真审核公司高级管理人员的候选人，发挥了
提名委员会的作用。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，审查公司董
事及高级管理人员的履行职责情况并对其薪酬情况进行了审核，对薪酬执行情况进行了监督，并根据
公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促
进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司不断建立和逐步完善高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，积极探索与现代企
业制度相适应的考评及激励机制，以调动高级管理人员的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞
争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进企业健康、持续发展。 
青岛特锐德电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监
事和高级管理人员舞弊行为；外部审计发现的
重大错报未被公司内部控制识别；审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；内部
控制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改。
（2）重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理，没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。（3）一般缺陷：未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）公司经营或决策
严重违反国家法律法规；（2）对于公司
重大事项缺乏民主决策程序或虽有程
序但未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，对公司业务造成重大影响；（4）
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；（5）公司内
控重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发现财
务报告中出现下列情形的错报时，被认定为重
大缺陷； 
重大缺陷：错报≥合并利润总额的 5%；
重要缺陷：合并利润总额的 3%≤错报＜
合并利润总额的 5%；一般缺陷：错报
＜合并利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
青岛特锐德电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
