                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理
结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实
际执行情况与制度文件要求不存在差异。  
自公司上市以来至本报告期末，公司已建立和修订的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
制度名称 公告编号 披露日期 
《公司章程》（第五次修订）、《独立董事津贴管理办法》（修订稿）、《敏感信
息排查管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息使用人管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《董事、监事、高管人员持本公司股份及其变动管理制
度》、《审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《独立董事年报工作制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 
2010-003 2010年5月29日 
《对外提供财务资助管理办法》 2010-020 2010年7月31日 
《公司章程》（第六次修订） 2011-005 2011年4月8日 
《子公司经管管理办法》（修订稿）、《经营决策管理办法》（修订稿）、《公司
章程》（第七次修订） 
2011-036 2011年12月29日 
《股东大会议事规则》（修订稿）、《监事会议事规则》（修订稿）、《公司章程》
（修订稿）（第八次修订） 
2012-022 2012年5月22日 
《内幕信息知情人管理制度》（修订稿） 2012-027 2012年6月19日 
《公司章程》（修订稿）（第九次修订） 2012-035 2012年8月7日 
《募集资金管理办法》（修订稿） 2013-003 2013年3月28日 
《公司章程》（修订稿）（第十次修订） 2013-003 2013年3月28日 
《信息披露制度》（修订稿） 2013-017 2013年7月1日 
公司上市前制定的目前仍有效的制度如下表 
制度名称 会议时间 会议名称 
《董事会议事规则》、《对外担保管理办法》、《关联交易管
理办法》、《独立董事津贴管理办法》、《独立董事工作细则》 
2007年9月23日 创立大会暨第一次股东大会 
《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规
则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核
委员会议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《总裁工作细
则》、《内部审计管理制度》、《重要会计政策及会计估计方
法》 
2007年9月23日 第一届董事会第一次会议 
《高级管理人员薪酬管理办法》 2007年12月2日 第一届董事会第四次会议 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
《募集资金管理办法》、《信息披露制度》、《重大信息内部
报告制度》 
2008年4月25日 第一届董事会第八次会议 
 
（一）关于股东与股东大会： 
股东大会是公司的权力机构。报告期内，为进一步明确公司股东大会的职责权限，规范公司股东大会的议事方式和决策
程序，促使公司股东大会和股东有效地履行其职责，提高公司股东大会规范运作和科学决策水平，公司对《股东大会议事规
则》进行了完善修订，从制度上确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利。公司
在报告期内严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并确保所有股东享受平等地位，充分行使自己
的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系： 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股
股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》等内控制度的规定选举产生董事人选。目前，公司第三届董事会成
员9人，其中独立董事3人，王凤洲独立董事为高级会计专业人士；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司董事会专门委员会体系包括四个董事会专门委员会，除董事会战略委员会以外，其余三个专门委会员，即董事会提
名委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会，均由独立董事任专门委员会主任，且独立董事人数占该专门委员
会半数以上。 
公司董事会能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，
诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重
要事项发表独立意见。 
（四）关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》等内控制度的规定选举产生监事人选。目前，公司第三届监事会由
3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》、
《监事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开监事会。公司全体监事能认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联
交易、财务状况、董事和管理层的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于利益相关者： 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度：  
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》中关于公司信息披露的规定，
明确信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明
度，保障全体股东的合法权益。同时，公司进一步加强了与证监机构的联系与沟通，积极向证监机构报告公司的相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
（一） 持续优化内控体系，不断提升内控成果     
报告期内，公司进一步加强覆盖集团本部及各子公司的自我评估体系建设，坚持以集团内控管理部门组织的审计核
查为核心，以各公司的内审和集团各职能部门组织的专项内审为依托，辅以外部管理机构和认证机构的审核，构成
了集团完善的内部控制管理体系。通过持续组织集团各职能部门及主要子公司对内控设计及执行情况进行系统的自
我评价，使得内部控制管理体系得到了不断地完善，提升了集团公司整体预防和抵御风险的能力。     
（二） 公司内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况     
报告期内，公司严格按照《信息披露制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，在定期报告的
编制、审议及临时公告的披露等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，
如实填报《内幕信息知情人员档案表》和制作重大事项进程备忘录，并按要求及时向深交所和厦门证监局报备。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 17 日 
1、《公司 2012 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2012 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2012 年度
财务决算报告》；4、
《关于公司 2012 年
度利润分配预案的
议案》；5、《关于公
司 2012 年年度报告
及其摘要的议案》；
6、《关于续聘致同会
计师事务所(特殊普
通合伙)为公司 2013
年度财务审计机构
的议案》；7、《关于
同意公司及子公司
进行银行融资的议
案》；8、《关于为子
公司进行银行融资
提供担保的议案》；
9、《关于增加公司注
册资本的议案》；10、
《关于修改〈公司章
程〉的议案》。 
审议通过所有议案 2013 年 05 月 18 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
及《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》和《证券日报》
上的《2012 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2013-014） 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 06 日 
1、《关于选举第三届
董事会非独立董事
成员的议案》;2、《关
于选举第三届董事
会独立董事的议
案》;3、《关于选举
第三届监事会股东
代表监事的议案》。 
审议通过所有议案 2013 年 09 月 07 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
及《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》和《证券日报》
上的《2013 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-035） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张益河 4 4 0 0 0 否 
黄锦泉 4 4 0 0 0 否 
卢永华 4 4 0 0 0 否 
邹学栋 3 3 0 0 0 否 
王凤洲 3 3 0 0 0 否 
李智勇 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    独立董事张益河列席 2 次股东大会，独立董事黄锦泉列席 2 次股东大会，独立董事卢永华列席 2 次股东大会；公司董
事会换届新任独立董事邹学栋列席 1 次股东大会，王凤洲列席 1 次股东大会，李智勇列席 1 次股东大会。         
报告期内，不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等法律法规及
公司内控制度的有关要求，谨慎、认真、勤勉地行使公司所赋予独立董事的各项权利和职责，积极出席相关会议，认真审阅
董事会议各项议案，并对报告期内的聘任董事会秘书、利润分配方案、内部控制有效性、聘任财务审计机构、对外担保情况
及关联方资金占用、提供财务资助、股东回报规划书等重大事项发表独立意见，并积极参与公司治理，对公司经营和发展提
出合理化的意见和建议，相关意见和建议均被采纳。切实维护了公司整体利益和全体股东利益，尤其是社会公众股东的合法
权益，充分发挥了独立董事的独立性和专业性作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
  报告期内，战略委员会共召开2次会议，讨论并审议了《关于公司2012年年度报告及其摘要的议案》、《关于公司拟参
与筹建民营银行的议案》等议案。随时关注国内外经济运行环境及行业发展动向，根据公司的生产经营情况、内部控制和财
务状况，及时与公司管理层进行沟通，提出关于公司战略发展的建设性意见和建议。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
  报告期内，提名委员会共召开2次会议，参与审议《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会成员候选人的议案》等议
案，经审慎评估，对公司新一届董事会成员及公司高级管理人员人选进行推荐和提名，对公司人才团队建设规划进行研究并
提出建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
  报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论并审议了《关于审核2012年度公司高级管理人员经营业绩及薪酬的
议案》等议案，对2013年度公司及控股子公司高级管理人员考核指标进行研究、审议，对公司董事（非独立董事）及高级管
理人员的履行职责情况进行审查并进行年度绩效考评，并对公司薪酬制度执行情况进行了监督。  
（四）董事会审计委员会履职情况 
  报告期内，审计委员会共召开9次会议，讨论并审议了内部审计部各期的工作计划和工作总结、公司的定期报告、年度
内部控制自我评价报告等议案，对公司定期报告的相关财务数据及公司其他重大的财务相关事项进行审核把关；检查指导内
部审计部相关工作；在编制公司2013年度报告期间，对公司编制的2013年度原始财务报表进行审核，与会计师事务所沟通确
定公司2013年度审计工作安排，对会计师事务所出具的审计报告初稿进行认真审核，并提出专业的建议意见，认真审核最终
定稿的审计报告及其他专项报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司主要从事以建设工程质量检测与鉴定业务为主的建设综合技术服务及新型建筑材料的技术研发、
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
生产与销售等业务，拥有完整、独立的技术研发体系、原材料采购体系、生产体系、销售体系和综合技术服务体系，所有业
务均独立于控股股东（实际控制人）及其控制的其他企业，不存在依赖控股股东（实际控制人）及其控制的其他企业的情形
或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立：公司控股股东（实际控制人）为自然人；公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。
本公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员以及核心技术人员、财务人员等其他人员不存在在控股股东（实
际控制人）及其控制的其他企业中担任职务或者领薪等情形。 
（三）资产独立：公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
房产、机器设备、注册商标、专有技术以及特许经营权的所有权或者使用权。    
（四）机构独立：公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、管理层等相互制衡的法人治理结构，并严格按照
《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；根据公司生产经营需要设置财务部、综合部、人力资源部、市场部、企划
与投资部、技术与信息中心和证券部等七个职能部门；在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会等四个委员会，并在审计委员会下设立了内部审计部；建立了独立、适应自身发展需要的内部经营管理机构，独立
行使经营管理职权，与控股股东（实际控制人）及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。    
（五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行会计核算和财
务决策。公司还具有规范、有效的对子公司及分公司的财务管理和稽核制度，保证了公司对子公司及分公司的有效控制与管
理。 
七、同业竞争情况 
本公司主要从事建设综合技术服务及新型建筑材料的生产与销售业务。除本公司外，公司控股股东（实际控制人）并未
投资其他从事建设综合技术服务及新型建筑材料的生产与销售等业务的企业。因此，本公司与控股股东（实际控制人）之间
目前不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司制定了《绩效管理制度》等绩效考评制度，公司高级管理人员实行基本年薪、绩效年薪和长期激励收入相结合的薪酬
制度。公司已建立了对高级管理人员公正、有效的考评和激励机制。公司对高级管理人员按年下达考核指标，按季度进行定
期的考评和跟踪管理，并将考评结果作为确定薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司已根据《公司法》等有关法律法规的规定，制定了较为完善的内部控制制度体系，公司内部控制制度体系涵盖了
行政管理、财务管理、技术开发管理、市场销售、对外投资等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循，形成规范的管
理体系。   
2013 年，在集团董事会、管理层及全体员工的共同努力下，实现了既定的年度经营和管理目标，公司各项经营管理活
动按既定的规划和各项制度要求，有条不紊地进行，为实现全年目标提供了有利的保障。在企业内部控制方面，公司已经建
立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从集团到事业部，再到各子公司，最后到各业务流程层面的管控均建立了系
统的内部控制及必要的内部监督机制，为本公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整、公司发
展战略目标的实现、公司风险的有效控制提供了合理保障。       
2013 年度，本公司参照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指
引》、《企业内部控制评价指引》、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关规定，坚持以“风险预防”为导向的控制
原则，结合本公司的经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行持续的优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的
要求。       
2013 年度公司进一步加强覆盖集团本部及各子公司的自我评估体系建设，坚持以集团内控管理部门（即内部审计部）
组织的审计核查为核心，以各公司的内审和集团各职能部门组织的专项内审为依托，辅以外部管理机构和认证机构的审核，
构成了集团完善的内部控制管理体系。通过持续组织集团各职能部门及主要子公司对内控设计及执行情况进行系统的自我评
价，使得内部控制管理体系得到了不断地完善，提升了集团公司整体预防和抵御风险的能力。同时通过关键环节控制、风险
检查、内部审计的方式对公司内部控制的设计及运行的效率、效果进行独立评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为，截至 2013 年 12 月 31 日，公司已根据实际情况和管理需要，建立了完整、合理、有效的内部控制体系并得到
实施，所建立的内部控制体系贯穿于公司经营活动的各层面和各环节，为财务报告的真实性、合法性、完整性，以及公司战
略、经营目标的实现提供了合理保障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制，本年度公司的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露 具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《公司 2013 年度内部控制
