                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     作为全国唯一一家上市的建筑科研机构，公司秉承“科技创建新家园”的企业理念，自成立以来坚持以建设科技为核心，
集新技术、新产品、新装备和新工艺的研发、制造、推广和服务为一体，公司历经数十年的发展，目前已形成综合技术服务
及外加剂新材料两大主营业务：                                                                                     
（1）综合技术服务                                                                                                                                                                                                                                
      主要从事工程检测与建筑物寿命鉴定，绿色建筑与住宅产业化测评咨询，工程勘察、设计及审查，消防检测，环保检
测，工程技术优化与咨询，地质勘查与测绘等。目前旗下控股7家子公司，参股3家公司，产业群分布福建全省、北京、上海、
重庆、海南、云南等。作为中国建设工程综合技术服务专家，公司下辖厦门市工程检测中心有限公司、重庆天润匠心建设工
程检测有限公司、厦门建研建筑产业研究有限公司、泉州市建筑设计院有限公司、上海中浦勘查技术研究院有限公司、海南
省天润工程检测有限公司和云南云检工程技术检测有限公司。 厦门市工程检测中心有限公司是福建省资质最高、规模最大、
技术水平领先，横跨建设、市政、公路、港口和铁路等多行业的工程检测鉴定机构；重庆天润匠心建设工程检测有限公司及
海南省天润工程检测有限公司均为当地资质最高的建设工程检测机构；泉州市建筑设计院有限公司是泉州市资质等级最高、
规模最大、技术力量最雄厚的一所综合性设计企业。 
（2）外加剂新材料                                                                                                                                                                                                                                
      主要从事外加剂新材料相关技术的研发与成果转化工作，产品广泛应用于建筑、公路、铁路、机场、港口、桥梁、隧
道、水利、核电等工程建设领域，旗下控股10家子公司、1家分公司，产业群分布福建、重庆、贵州、河南、陕西、广东、
浙江、湖南、江西、江苏等10省直辖市及海外（菲律宾），共建立14个产业化基地。作为中国前二强的混凝土外加剂生产与
应用技术集成方案提供商，公司是同行业中发展速度最快的企业，拥有聚羧酸合成、萘系合成、脂肪族合成、氨基合成等多
种外加剂合成生产线，可提供50余种混凝土外加剂及相关产品。其中，福建科之杰新材料有限公司是福建省规模最大、生产
设施最先进、技术实力最强的混凝土外加剂生产与应用技术集成方案提供商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资 2016 年 12 月 31 日期末数为 65,111,860.38 元，较年初增加
59,019,586.42 元，增长 968.76%，主要是本报告期增加对联营企业云南招标股份有
限公司的投资成本及确认的投资收益 5835.36 万元。 
固定资产 本期无重大变化。 
无形资产 本期无重大变化。 
在建工程 
在建工程 2016 年 12 月 31 日期末数为 401,972.65 元，较年初减少 11,883,724.58 元，
下降 96.73%，主要是本报告期重庆科之杰厂房及办公楼完工转固所致。 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
“十年格物，一朝物格”，建研集团历经三十余载的励精图治，在创新与变革中成长，凭借卓越的运行机制，不断寻求自
我突破，以专业的技术服务、优质的产品质量、良好的发展前景，获得市场的高度认可，公司未来将通过夯实主营和延伸发
展的策略，进一步提升公司的综合实力和核心竞争力： 
（一）创新理念推动产业升级 
面对弱势震荡的市场环境，公司仍保持良好的盈利能力，这充分体现了公司拥有不断求新的探索精神和顺势求变的创新
实力，以此攻克复杂多变的发展屏障。公司在发展壮大的道路上，寻求自我突破，主动从内部驱动变革，颠覆惯性思维，打
破固守行规，以市场需求为导向，顺应市场的变化，以创新科技、创新产品、创新模式去满足市场需求、开发市场需求。在
“互联网+”变革浪潮中，公司借助36年行业经验和科技进步，创新建筑业商业模式，将“互联网+”转化为“建研+”，为建筑业
企业提供连接“互联网+”最后一公里的对接，为企业提供完整的工程供应链解决方案和运营策略。 
（二）资质优势稳固业绩水平 
公司历经多年的不懈努力，构筑行业权威，以全面、扎实的技术实力，不断拓展行业高等级、新领域资质，并以资质优
势作为业务发展的源动力，结合专业的技术服务模式，为客户提供高效、完整的技术方案，彰显公司检测业务强劲的竞争实
力。目前，建研技术事业部各子公司在各自的业务区域范围内所获得主要相关资质如下： 
全资子公司厦门检测中心是福建省建筑类资质最高的工程检测机构，拥有CMA国家计量认证， CNAS中国合格评定国
家认可委员会实验室认可证书、建设部康居认证中心授权认证资格等多项重要资质，是福建省内拥有全部15项建设工程质量
检测专项资质的综合检测机构之一，是福建省建设系统最早取得跨建设与交通两系统检测资质的检测机构，同时还是厦门、
泉州中级人民法院司法鉴定机构及福建省建筑能效测评机构；此外，公司还获得水利工程质量检测甲级资质、消防技术服务
机构二级资质、测绘乙级资质及社会化环境检测机构资质等多项外延式检测资质。 
全资子公司海南天润具有海南省建设工程质量检测机构资质，具备开展见证取样检测、地基与基础工程检测、主体结构
工程现场检测、钢结构工程检测、建筑外门窗检测和建筑节能工程检测6大类检测项目的资质，是海南省建设工程最高检测
资质机构之一，并且已取得海南省司法厅正式授予的司法鉴定许可证，准予海南天润公司司法鉴定机构资格。 
全资子公司泉州设计院拥有的岩土工程设计与勘察甲级资质、建筑工程设计甲级资质、施工图审查一类A资质，目前已
形成行业内的三驾马车，齐头并进，共同发展，极大地增强了公司在行业内的竞争力，提升了公司在全国市场上的建筑技术
服务综合实力。 
（三）多元开拓深耕主营市场 
公司目前仍是全国首家也是唯一一家上市的建筑科学研究院所，旗下两大主营业务品牌享誉国内。全资子公司厦门检测
中心是福建省规模最大的、资质最全的建设工程质量检测龙头企业（全国范围内未排名）；全资子公司科之杰新材料集团是
中国外加剂新材料行业二强企业，是混凝土添加剂产品生产与应用技术集成方案提供商，也是CRCC高铁产品质量认证的合
格供应商，其自主研究开发的“Point点石”牌外加剂新材料被全国高科技建筑建材产业化委员会品牌评价中心评为“中国外加
剂新材料行业最具影响力品牌”。  
两大主营凭借在市场上广泛的认知度及优良的美誉度，充分发挥品牌效应，同时总结多年的营销经验，适应时下的市场
发展需求，运用多元的营销模式及布局完善的营销网络，为公司业务开拓实力的不断提升提供双引擎。 
（四）优秀团队成就领先科研 
公司持续秉持“创新机制、创新科技、创新人才”的科研思路，不断为探索科技前沿蓄积科研实力，长期的累积形成数百
人的专业科研团队，在日趋激烈的市场竞争环境下，为企业的可持续发展提供科技含量高、附加值高的新服务和新产品。依
靠公司雄厚的资本优势，打造国内领先水平的技术与信息中心研发基地，科研基地占地37亩，研发大楼建筑面积近2万平方
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
米。公司形成以集团技术与信息中心为主、子公司技术部门参与的较完善科研体系，近年来，先后获准组建多家工程技术中
心和科技创新平台，涉及建设工程、节能和绿色建筑、建筑工业化等领域，并已获批成立博士后工作站，凭借专业的研发团
队及高端的科技平台，实现了良好的科研能力及成果转化能力。 
（五）严谨内控打造规范企业 
公司长期坚持建设现代企业治理制度与流程，采用“建研+”（即：Internet+ERP+OA）信息化管理系统，实现公司经营业
务活动信息化管理，实现无时差无地域的交互业务活动信息。企业内部管理制度从无到有，从有到优，坚持推进机制创新与
变革，全面提升“标准化基础上个性化”管理水平，积极探索并完善建研特色的现代企业制度。实现“动态响应，标准复制”
的跨区域发展模式。推动管理创新，构建以“全站仪式测量”为核心的绩效管理体系。 
    公司持续规范内控制度，完善治理机制，推行“标准化基础上的个性化管理”的管理体系构建模式，实现“分层履职、层间
管控，层面关联”的“互动、互控、互联”，通过周期性内审系统核查管理体系的有效性、符合性和时效性，保证了公司经营
管理的合规与高效。 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司致力于建筑科学研究与成果的转化，以“科技创建新家园”为理念，推动建设科技进步，以“立足主业，兼顾行业，
探索前沿，蓄积创新，紧密横向，推动纵向”为科技工作方针，坚持“跨区域、跨领域”发展战略，2016年在国内宏观经济持
续下行的背景下，公司运用良好的资源底蕴，横向拓展业务区域，纵向深耕业务范围，通过对资源的不断梳理与整合，采取
创新的商业模式，为企业的后续发展构筑多元平台。 
在报告期内，公司实现： 
营业收入13.85亿元，较上年同期13.45亿元，增长2.94%； 
归属上市公司股东的净利润1.67亿元，较上年同期2.02亿元，下降17.21%； 
基本每股收益0.49元，较去年同期0.59元，下降16.95%。 
 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
 
2016年，全国基础设施投资118,878亿元，比上年增长17.4%，增速比1-11月份回落1.5个百分点,房地产开发投资102,581
亿元，比上年名义增长6.9%，增速比1-11月份提高0.4个百分点。在国内建筑行业相对低迷的环境下，公司紧抓市场发展契
机，凭借领先的市场地位、多元的业务模式、卓越的创新能力，稳步推进综合技术服务及外加剂新材料两大主营业务的共同
发展，确保公司的业绩水平持续领先于行业。在报告期内，两大主营业务及科研创新取得良好业绩： 
 
一、公司主营建设综合技术服务业务，稳步发展，伺机而动 
报告期内，公司建研技术事业部延续“跨区域、跨领域”的战略方针，坚持技术创新、服务创新、模式创新、平台创新的
经营思路，积极推动区域布局，深度挖掘业务盲点，不断促进业务的多维发展。 
报告期内，建研技术事业部在确保传统检测业务稳步发展的同时，持续发挥探索创新的精神，积极拓展业务板块，挖掘
公司在技术服务领域上的潜能，凭借强劲的综合实力，承揽天津周大福、海口万达广场等多个大型重点工程检测项目。轨道
交通检测、工程竣工分户验收、消防设施维护与保养、环境监测等新领域业务成绩斐然，业绩贡献比例不断提升。公司深耕
综合技术服务横向与纵向业务，确保公司检测业务的健康发展，为公司的业绩稳定提供有利保障，推进由检测和设计，向消
防、环保、工业、节能等业务的跨领域的外延式发展。 
在国家“节能减排”、“三去一降一补”政策的引导下，公司建筑节能、绿色建筑、建筑工业化发展势头强劲。公司作为国
内知名的的绿色建筑与节能技术服务商、海西唯一绿色建筑科技创新平台依托机构，以出色的技术实力，推动建筑节能检测、
能效测评、绿色建筑咨询认证、既有建筑节能改造等业务持续发展，盈利能力不断提升。公司建筑工业化研究所专注建筑工
业化行业关键技术研究，报告期内完成多个国家级、省级标准立项及结题，为公司建筑工业化产业发展奠定科研基础，同时
致力于建筑工业化第三方咨询服务，运用自身的科研实力，不断强化系统服务能力及市场竞争实力，为建筑工业化的科研成
果转化蓄积能量。 
报告期内，公司建研技术事业部建设综合技术服务业务保持基本平稳发展态势，实现营业收入2.61亿元。其中，检测业
务实现营业收入2.29亿元、净利润7380.23万元。 
 
二、公司主营外加剂新材料业务，内外兼修，风险控制 
报告期内，公司延续上一年度的经营策略，以“稳业绩、控成本、降风险、扩渠道、求突破”为工作基调，不断推进外加
剂业务的健康发展。 
公司目前已设有14个外加剂新材料产业基地，分布于福建、重庆、贵州、河南、陕西、浙江、广东、湖南、江苏、江西
等地，形成了涵盖长江与黄河流域在内的环状辐射带，实现对全国中心市场的功能辐射。在宏观经济增速下滑的背景下，“一
