                                      厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    作为全国唯一一家上市的建筑科研机构，公司秉承“科技创建新家园”的企业理念，自成立以来坚持以建设科技为核心，
集新技术、新产品、新装备和新工艺的研发、制造、推广和服务为一体，公司历经数十年的发展，目前已形成综合技术服务
及外加剂新材料两大主营业务：                                                                                     
（1）综合技术服务                                                                                                                                                                                                                                
    主要从事工程检测与建筑物寿命鉴定，绿色建筑与住宅产业化测评咨询，工程勘察、设计及审查，消防检测，环保检测，
工程技术优化与咨询，地质勘查与测绘等。目前旗下控股6家子公司，参股3家公司，产业群分布福建全省、北京、上海、重
庆、海南等。作为中国建设工程综合技术服务专家，公司下辖厦门市工程检测中心有限公司、重庆天润匠心建设工程检测有
限公司、厦门天润匠心工程设计研究院有限公司、泉州市建筑设计院有限公司、上海中浦勘查技术研究院有限公司和海南省
天润工程检测有限公司。 厦门市工程检测中心有限公司是福建省资质最高、规模最大、技术水平领先，横跨建设、市政、
公路、港口和铁路等多行业的工程检测鉴定机构；重庆天润匠心建设工程检测有限公司及海南省天润工程检测有限公司均为
当地资质最高的建设工程检测机构；泉州市建筑设计院有限公司是泉州市资质等级最高、规模最大、技术力量最雄厚的一所
综合性设计企业。 
（2）外加剂新材料                                                                                                                                                                                                                                
    主要从事外加剂新材料相关技术的研发与成果转化工作，产品广泛应用于建筑、公路、铁路、机场、港口、桥梁、隧道、
水利、核电等工程建设领域，旗下控股10家子公司、1家分公司，产业群分布福建、重庆、贵州、河南、陕西、广东、浙江、
湖南、江西、江苏等10省直辖市及海外（菲律宾），共建立13个产业化基地。作为中国前二强的混凝土外加剂生产与应用技
术集成方案提供商，公司是同行业中发展速度最快的企业，拥有聚羧酸合成、萘系合成、脂肪族合成、氨基合成等多种外加
剂合成生产线，可提供50余种混凝土外加剂及相关产品。其中，福建科之杰新材料有限公司是福建省规模最大、生产设施最
先进、技术实力最强的混凝土外加剂生产与应用技术集成方案提供商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、长期股权投资 2015 年 12 月 31 日期末数为 6,092,273.96 元，较期初增长 97.95%，
主要原因系报告期按权益法确认对参股公司龙建检测应享有的收益份额以及新增
对龙岩天润龙城新型建材投资 136.8 万元所致。2、可供出售金融资产 2015 年 12 月
31 日期末数为 188,536,952.99 元，较期初增长 571.90%，主要原因系报告期内新增
深圳市有棵树科技有限公司投资 1.6 亿元所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程 2015 年 12 月 31 日期末数为 12,285,697.23 元，较期初增长 40.54%，主要
系重庆科之杰增加办公楼及厂房投入所致。 
                                      厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    经过36年励精图治，10年余市场洗礼，6年资本历练，在纷繁复杂的经济环境下，公司凭借自身的竞争优势，不断实现
自我突破，以专业的技术服务、优质的产品质量、良好的发展前景，获得市场的高度认可，从而为公司打造出了卓越的核心
竞争力： 
（一）顺势求变的创新力 
    在面对复杂多变、低迷萎缩的市场环境，公司的业绩仍领先于、优先于同行，这是源于公司自身拥有良好的适应能力，
以及拥有不断求新的探索精神和顺势求变的创新实力。公司在发展壮大的道路上，不断寻求自我突破，主动从内部驱动变革，
颠覆惯性思维，打破固守行规，以市场需求为导向，顺应市场的变化，以创新科技、创新产品、创新模式去满足市场需求、
开发市场需求，以“互联网+”为抓手，整合线上线下资源，向“建研O2O”转化，向“建研+”提升，走出一条属于建研模式的创
新道路。 
（二）扎实稳健的源动力 
    公司历经多年的不懈努力，构筑行业权威，以全面、扎实的技术实力，不断拓展行业高等级、新领域资质，并以资质优
势作为业务发展的源动力，结合专业的技术服务模式，为客户提供高效、完整的技术方案，彰显公司检测业务强劲的竞争实
力。目前，建研技术事业部各子公司在各自的业务区域范围内所获得主要相关资质如下： 
全资子公司厦门检测中心是福建省建筑类资质最高的工程检测机构，拥有CMA国家计量认证， CNAS中国合格评定国家认
可委员会实验室认可证书、建设部康居认证中心授权认证资格等多项重要资质，是福建省内拥有全部15项建设工程质量检测
专项资质的综合检测机构之一，还是福建省建设系统最早取得跨建设与交通两系统检测资质的检测机构；此外，公司还获得
水利工程质量检测甲级资质、消防技术服务机构二级资质、测绘乙级资质及社会化环境检测机构资质等多项外延式检测资质。 
    全资子公司海南天润具有海南省建设工程质量检测机构资质，具备开展见证取样检测、地基与基础工程检测、主体结构
工程现场检测、钢结构工程检测、建筑外门窗检测和建筑节能工程检测6大类检测项目的资质，是海南省建设工程最高检测
资质机构之一。 
    全资子公司重庆天润匠心具有重庆市建设行政主管部门授予的“综合类检测机构资质”，并取得了技术监督行政主管部门
的“实验室资质认定”，获授权使用“CMA”标志，所出具的数据用于贸易的出证、产品质量评价，其成果鉴定作为公证数据，
具有法律效力。 
    全资子公司泉州设计院拥有的岩土工程设计与勘察甲级资质、建筑工程设计甲级资质、施工图审查房建一类A资质，目
前已形成行业内的三驾马车，齐头并进，共同发展，极大地增强了公司在行业内的竞争力，提升了公司在全国市场上的建筑
技术服务综合实力。 
（三）多元精准的开拓力 
    公司目前仍是全国首家也是唯一一家上市的建筑科学研究院所，旗下两大主营业务品牌享誉国内。全资子公司厦门检测
中心是福建省规模最大的、资质最全的建设工程质量检测龙头企业（全国范围内未排名），是建设部康居认证中心授权检验
机构，还是厦门市中级人民法院司法鉴定机构及福建省建筑能效测评机构；全资子公司科之杰新材料集团是中国外加剂新材
料行业二强企业，是混凝土添加剂产品生产与应用技术集成方案提供商，也是CRCC高铁产品质量认证的合格供应商，其自
主研究开发的“Point点石”牌外加剂新材料被全国高科技建筑建材产业化委员会品牌评价中心评为“中国外加剂新材料行业最
具影响力品牌”。  
    两大主营凭借在市场上广泛的认知度及优良的美誉度，充分发挥品牌效应，同时总结多年的营销经验，适应时下的市场
发展需求，运用多元的营销模式及布局完善的营销网络，为公司业务开拓实力的不断提升提供双引擎。 
（四）前沿领先的科研力 
    公司持续秉持“创新机制、创新科技、创新人才”的科研思路，不断为探索科技前沿蓄积科研实力，长期的累积形成数百
人的专业科研团队，在日趋激烈的市场竞争环境下，为企业的可持续发展提供科技含量高、附加值高的新服务和新产品。并
                                      厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
且依靠公司雄厚的资本优势，打造国内领先水平的技术与信息中心研发基地。科研基地占地37亩，研发大楼建筑面积近2万
平方米。公司形成以集团技术与信息中心为主、子公司技术部门参与的较完善科研体系，近年来，先后获准组建多家工程技
术中心和科技创新平台，涉及建设工程、节能和绿色建筑等领域，并已获批成立博士后工作站，凭借专业的研发团队及高端
的科技平台，实现了良好的科研能力及成果转化能力。 
（五）严谨完善的内控力 
    公司长期坚持建设现代企业治理制度与流程，采用“建研+”（即：Internet+ERP+OA）信息化管理系统，实现公司经营业
务活动信息化管理，实现无时差无地域的交互业务活动信息。企业内部管理制度从无到有，从有到优，坚持推进机制创新与
变革，全面提升“标准化基础上个性化”管理水平，积极探索并完善建研特色的现代企业制度。实现“动态响应，标准复制”
的跨区域发展模式。推动管理创新，构建以“全站仪式测量”为核心的绩效管理体系。 
    公司持续规范内控制度，完善治理机制，推行“标准化基础上的个性化管理”的管理体系构建模式，实现“分层履职、层间
管控，层面关联”的“互动、互控、互联”，通过周期性内审系统核查管理体系的有效性、符合性和时效性，保证了公司经营
管理的合规与高效。 
                                      厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    公司拥有良好的资源底蕴、扎实的技术基础、超前的创新理念，在公司“持续学习，享受健康丰盛人生”核心价值观的引
领下，确立“立足主业，兼顾行业，探索前沿，蓄积创新，紧密横向，推动纵向”的科技工作方针，持续秉持“夯实主营业务、
开拓新兴产业”的工作思路，坚持“跨区域、跨领域”发展战略，在国内宏观经济持续回落的环境下，以稳健的经营业绩延伸
了公司可持续的发展道路。 
    在报告期内，公司实现： 
营业收入13.45亿元，较上年同期17.89亿元，下降24.81%； 
归属上市公司股东的净利润2.02亿元，较上年同期2.22亿元，下降8.94%； 
基本每股收益0.59元，较去年同期0.65元（按3.42732亿股计算），下降9.23%。 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
    在全面进入经济新常态的2015年，公司持续秉持“科技创建新家园”的企业理念，凭借领先的市场地位、多元的业务模式、
卓越的创新能力，以自我突破之姿，稳步推进综合技术服务及外加剂新材料两大主营业务的共同发展，确保公司在低迷的市
场环境中立于不败之地。在报告期内，两大主营业务及科研创新取得良好业绩： 
 
一、公司主营建设综合技术服务业务，横向布局，纵向深耕 
    报告期内，公司建研技术事业部延续“跨区域、跨领域”的战略方针，在确保建设综合技术服务业务稳定发展的同时，坚
持技术创新、服务创新、模式创新、平台创新的经营思路，积极推动全国横向布局，努力实现业务纵向深耕。 
公司目前已经拥有4家从事工程检测的子公司，包括厦门检测中心、上海中浦、重庆天润及海南天润，其中全资子公司厦门
检测中心已拥有15家检测分公司，形成区域有效的网络覆盖。 
    报告期内，公司凭借强劲的综合实力，积极探索创新业务模式，推出一系列特色检测服务和技术服务。在技术服务板块
上，建筑节能、绿色建筑、建筑工业化等专项技术服务业务快速增长；室内环境、工程竣工分户验收、建筑幕墙等检测项目
发展迅速；地铁与轻轨、公路与桥梁、港口与水运为主体的交通领域检测业务份额增加。公司仍然延续重点工程良好业务势
头，承揽了海口美丽沙、厦门轨道交通等多项大型重点工程检测业务，为公司业绩的稳定增长提供有利保障，为公司的横向
布局奠定基础。在资质拓展上，报告期内公司新取得水利工程质量检测甲级资质、岩土工程设计与勘察甲级资质、施工图审
查房建一类A资质、测绘乙级资质、消防技术服务机构二级资质，以及社会化环境检测机构资质等多项资质，实现综合技术
服务业务进一步沿横向拓展和向纵向深耕，推进从检测和设计，向消防、环保、工业化、节能等业务的跨领域的外延式发展
提供基础条件。 
    在建筑节能、绿色建筑、建筑工业化的大趋势下，公司的建筑节能检测、能效测评、绿色建筑咨询认证、既有建筑节能
改造等诸多新业务也稳步发展。“海西绿色建筑科技创新平台”的正式投入运营为企业带来了良好的业绩贡献，该平台总投入
4,114万元，重点建设了建筑幕墙门窗等16个试验室、完成了6项行业共性和关键技术研究、获得授权专利15件、制定4项行
业和地方标准、发表科技论文55篇。 
    报告期内，公司建研技术事业部建设综合技术服务业务保持基本平稳发展态势，实现营业收入2.43亿元。其中，检测业
务实现营业收入2.30亿元、净利润6,739.44万元。 
 
二、公司主营外加剂新材料业务，稳步发展，创新求变 
    报告期内，公司积极把握“稳业绩、控成本、降风险、扩渠道、求突破”的工作基调，在国内经济增速下滑时期，确保营
业收入及利润健康、平稳发展。 
    公司建研外加剂事业部继续秉持“科之杰中国，伴您建设中国”的理念，产业基地分布在福建、重庆、贵州、河南、陕西、
浙江、广东、湖南、江苏、江西等地，形成了涵盖长江与黄河流域在内的环状辐射带，实现对全国中心市场的功能辐射。在
