                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治
理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，
实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
自公司上市以来至本报告期末，公司已建立和修订的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
制度名称 公告编号 披露日期 
《公司章程》（第五次修订）、《独立董事津贴管理办法》（修订稿）、《敏感信息
排查管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息使用人管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《董事、监事、高管人员持本公司股份及其变动管理制度》、
《审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》 
2010-003 2010年5月29日 
《对外提供财务资助管理办法》 2010-020 2010年7月31日 
《公司章程》（第六次修订） 2011-005 2011年4月8日 
《子公司经营管理办法》（修订稿）、《经营决策管理办法》（修订稿）、《公司章
程》（第七次修订） 
2011-036 2011年12月29日 
《股东大会议事规则》（修订稿）、《监事会议事规则》（修订稿）、《公司章程》
（修订稿）（第八次修订） 
2012-022 2012年5月22日 
《内幕信息知情人管理制度》（修订稿） 2012-027 2012年6月19日 
《公司章程》（修订稿）（第九次修订） 2012-035 2012年8月7日 
《募集资金管理办法》（修订稿）、《公司章程》（修订稿）（第十次修订） 2013-003 2013年3月28日 
《信息披露制度》（修订稿） 2013-017 2013年7月1日 
《公司章程》（修订稿）（第十一次修订） 2015-003 2015年3月31日 
《公司章程》（修订稿）（第十二次修订）、《股东大会议事规则》（修订稿）（第
二次修订） 
2016-031 2016年8月26日 
 
公司上市前制定的目前仍有效的制度如下表 
制度名称 会议时间 会议名称 
《董事会议事规则》、《对外担保管理办法》、《关联交易管理
办法》、《独立董事津贴管理办法》、《独立董事工作细则》 
2007年9月23日 创立大会暨第一次股东大会 
《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、
《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》、《董事会秘书工作细则》、《总裁工作细则》、《内
部审计管理制度》、《重要会计政策及会计估计方法》 
2007年9月23日 第一届董事会第一次会议 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
《高级管理人员薪酬管理办法》 2007年12月2日 第一届董事会第四次会议 
《募集资金管理办法》、《信息披露制度》、《重大信息内部报
告制度》 
2008年4月25日 第一届董事会第八次会议 
（一）关于股东与股东大会： 
股东大会是公司的权力机构。报告期内，为进一步明确公司股东大会的职责权限，规范公司股东大会的议事方式和决策
程序，促使公司股东大会和股东有效地履行其职责，提高公司股东大会规范运作和科学决策水平，公司对《股东大会议事规
则》进行了完善修订，从制度上确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利。公司
在报告期内严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并确保所有股东享受平等地位，充分行使自己
的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系： 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股
股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》等内控制度的规定选举产生董事人选。目前，公司第四届董事会成
员9人，其中独立董事3人，王凤洲独立董事为高级会计专业人士；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司董事会专门委员会体系包括四个董事会专门委员会，除董事会战略委员会以外，其余三个专门委会员，即董事会提
名委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会，均由独立董事任专门委员会主任，且独立董事人数占该专门委员
会半数以上。 
公司董事会能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，
诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重
要事项发表独立意见。 
（四）关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》等内控制度的规定选举产生监事人选。目前，公司第四届监事会由
3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》、
《监事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开监事会。公司全体监事能认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联
交易、财务状况、董事和管理层的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于利益相关者： 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度：  
     报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》中关于公司信息披露的规定，
明确信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明
度，保障全体股东的合法权益。同时，公司进一步加强了与证监机构的联系与沟通，积极向证监机构报告公司的相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司主要从事以建设工程质量检测与鉴定业务为主的建设综合技术服务及新型建筑材料的技术研发、生产
与销售等业务，拥有完整、独立的技术研发体系、原材料采购体系、生产体系、销售体系和综合技术服务体系，所有业务均
独立于控股股东（实际控制人）及其控制的其他企业，不存在依赖控股股东（实际控制人）及其控制的其他企业的情形或者
显失公平的关联交易。 
（二）人员独立：公司控股股东（实际控制人）为自然人；公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。本公
司总裁、副总裁、董事会秘书等高级管理人员以及核心技术人员、财务人员等其他人员不存在在控股股东（实际控制人）及
其控制的其他企业中担任职务或者领薪等情形。 
（三）资产独立：公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、房产、
机器设备、注册商标、专有技术以及特许经营权的所有权或者使用权。    
（四）机构独立：公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、管理层等相互制衡的法人治理结构，并严格按照《公司
法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；根据公司生产经营需要设置财务部、综合部、人力资源部、技术与信息中心、
证券与投资部和电子商务部等六个职能部门；在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
等四个委员会，并在审计委员会下设立了内部审计部；建立了独立、适应自身发展需要的内部经营管理机构，独立行使经营
管理职权，与控股股东（实际控制人）及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。    
（五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行会计核算和财务决策。
公司还具有规范、有效的对子公司及分公司的财务管理和稽核制度，保证了公司对子公司及分公司的有效控制与管理。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
及《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》和《证券日报》
上的《2015 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-013） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 07 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
及《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》和《证券日报》
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
上的《2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-033） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王凤洲 7 6 1 0 0 否 
刘洋 7 7 0 0 0 否 
刘小龙 2 2 0 0 0 否 
李智勇 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事王凤洲列席 2 次股东大会，刘洋列席 2 次股东大会，刘小龙列席 1 次股东大会，李智勇列席 2 次股东大会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等法律法规及
公司内控制度的有关要求，谨慎、认真、勤勉地行使公司所赋予独立董事的各项权利和职责，积极出席相关会议，认真审阅
董事会各项议案，并对报告期内的利润分配方案、内部控制有效性、聘任财务审计机构、对外担保情况及关联方资金占用、
提名高级管理人员等重大事项发表独立意见，并积极参与公司治理，对公司经营和发展提出合理化的意见和建议，相关意见
和建议均被采纳。切实维护了公司整体利益和全体股东利益，尤其是社会公众股东的合法权益，充分发挥了独立董事的独立
性和专业性作用。 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
  报告期内，战略委员会共召开1次会议，讨论并审议了《关于公司2015年年度报告及其摘要的议案》、《关于终止非公
开发行股票事项的议案》等议案。随时关注国内外经济运行环境及行业发展动向，根据公司的生产经营情况、内部控制和财
务状况，及时与公司管理层进行沟通，提出关于公司战略发展的建设性意见和建议。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
  报告期内，提名委员会共召开3次会议，讨论并审议了《关于第四届董事会成员候选人提名暨换届选举的议案》、《关
于提名公司高级管理人员候选人的议案》等议案，经审慎评估，对公司第四届董事会成员及高级管理人员进行推荐和提名，
完善公司治理结构。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
  报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论并审议了《关于审核2015年度公司高级管理人员经营业绩及薪酬的
议案》、《关于核定2016年度公司高级管理人员考核指标的议案》等议案，对2016年度公司及控股子公司高级管理人员考核
指标进行研究、审议，对公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况进行审查并进行年度绩效考评，并对公司
薪酬制度执行情况进行了监督。  
（四）董事会审计委员会履职情况 
  报告期内，审计委员会共召开7次会议，讨论并审议了内部审计部各期的工作计划和工作总结、公司的定期报告、年度
内部控制自我评价报告等议案，对公司定期报告的相关财务数据及公司其他重大的财务相关事项进行审核把关；检查指导内
部审计部相关工作；在编制公司2016年度报告期间，对公司编制的2016年度原始财务报表进行审核，与会计师事务所沟通确
定公司2016年度审计工作安排，对会计师事务所出具的审计报告初稿进行认真审核，并提出专业的建议意见，认真审核最终
定稿的审计报告及其他专项报告。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制定了《绩效管理制度》等绩效考评制度，公司高级管理人员实行基本年薪、绩效年薪和长期激励收入相结合的薪
酬制度。公司已建立了对高级管理人员公正、有效的考评和激励机制。公司对高级管理人员按年下达考核指标，按季度进行
定期的考评和跟踪管理，并将考评结果作为确定薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。    
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《公司 2016 年度内
部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.48% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.38% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：出现下列情形的，通常应
认定为存在财务报告内部控制重大缺陷：
（1）公司内部控制环境无效；（2）公司董
事、监事和高级管理人员舞弊；（3）注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而公司内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。 重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷组合，其严重程度
低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离
控制目标。一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷认定标准如
下：出现下列情形的，通常应认定为公
司存在非财务报告相关内部控制的重
大缺陷：（1） 公司经营活动严重违反
国家法律法规；（2） 决策程序不科学，
导致重大决策失误，给公司造成重大财
产损失；（3） 负面消息或报道频现，
引起监管部门高度关注，并在较长时间
内无法消除。重要缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷组合，其严重程度低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标。一般缺陷：不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：重大缺陷：利润总额潜在
错报≥合并利润总额的 3%，资产总额潜在
错报≥合并资产总额的 1%。重要缺陷：合
并利润总额的 1.5%≤利润总额潜在错报＜
合并利润总额的 3%，合并资产总额的
0.5%≤资产总额潜在错报＜合并资产总额
的 1%。一般缺陷：利润总额潜在错报＜合
并利润总额的 1.5%，资产总额潜在错报＜
合并资产总额的 0.5%。上述标准直接取决
于该内部控制缺陷的存在可能导致的财务
报告错报的重要程度。这种重要程度主要
取决于两个因素：（1）该缺陷是否会导致
内部控制不能及时防止或发现并纠正财务
报告错报；（2）该缺陷单独或连同其他缺
陷组合可能导致的潜在错报金额的大小。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：直接
财产损失金额≥合并利润总额的 3%。重
要缺陷：合并利润总额的 1.5%≤直接财
产损失金额＜合并利润总额的 3%。一
般缺陷：直接财产损失金额＜合并利润
总额的 1.5%。说明：定量标准主要根
据非财务报告内部控制缺陷可能造成
的直接财产损失金额确定，以利润总额
指标衡量。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，建研集团于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报
表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
