                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
建研集团于1980年经政府批准设立，2010年在中国深圳证券交易所成功上市，成为中国首家整体上市的建筑科研机构。
历经近四十年的稳步发展，公司已形成综合技术服务及外加剂新材料两大主营业务： 
（1）综合技术服务                                                                                                                                                                                                                                
健研检测集团有限公司主要为工程可研、建设、运维全寿命周期提供测绘、勘察、设计、检测、评估、咨询和培训等技
术服务。目前旗下控股6家子公司，参股3家公司，产业群分布福建全省、北京、上海、重庆、海南、云南等。作为中国建设
工程综合技术服务专家，下辖重庆天润匠心建设工程检测有限公司、厦门建研建筑产业研究有限公司、泉州市建筑设计院有
限公司、上海中浦勘查技术研究院有限公司、海南天润工程检测有限公司和云南云检工程技术检测有限公司。健研检测集团
有限公司是福建省资质最高、规模最大、技术水平领先，横跨建设、市政、公路、港口和铁路等多行业的工程检测鉴定机构；
重庆天润匠心建设工程检测有限公司及海南天润工程检测有限公司均为当地资质最高的建设工程检测机构；泉州市建筑设计
院有限公司是泉州市资质等级最高、规模最大、技术力量最雄厚的一所综合性设计企业。 
（2）外加剂新材料                                                                                                                                                                                                                                
    科之杰新材料集团有限公司主要为建筑、核电、港口、桥梁、隧道、公路、高铁、地铁、水利、电力等工程提供高环保、
高性能、高寿命混凝土制造和施工解决方案，旗下控股12家子公司，产业群分布福建、重庆、贵州、河南、陕西、广东、浙
江、湖南、江西、江苏、河北等11省直辖市以及马来西亚、菲律宾。作为中国外加剂新材料行业的龙头企业，公司是同行业
中发展速度最快的企业，拥有聚羧酸合成、萘系合成、脂肪族合成、氨基合成等多种外加剂合成生产线，可提供50余种混凝
土外加剂及相关产品。其中，福建科之杰新材料有限公司是福建省规模最大、生产设施最先进、技术实力最强的混凝土外加
剂生产与应用技术集成方案提供商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资 2017 年 12 月 31 日期末数为 116,380,513.30 元，较年初增加
51,268,652.92 元，增长 78.74%，主要是本报告期增加对联营企业云南招标股份有限
公司的投资成本及确认的投资收益 5091.61 万元。 
固定资产 本期无重大变化。 
无形资产 本期无重大变化。 
在建工程 本期无重大变化。 
投资性房地产 
投资性房地产 2017 年 12 月 31 日期末数为 10,454,599.87 元，较年初减少
10,377,724.11 元，下降 49.82%，主要原因系报告期末出租房产到期转回自用所致。 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
建研集团历经近四十年的励精图治，在创新与变革中成长，凭借卓越的运行机制，不断寻求自我突破，以专业的技术服
务、优质的产品质量、良好的发展前景，获得市场的高度认可，公司未来将通过夯实主营和延伸发展的策略，进一步提升公
司的综合实力和核心竞争力： 
（一）创新理念推动产业升级 
面对弱势震荡的市场环境，公司仍保持良好的盈利能力，这充分体现了公司拥有不断求新的探索精神和顺势求变的创新
实力，以此攻克复杂多变的发展屏障。公司在发展壮大的道路上，寻求自我突破，主动从内部驱动变革，颠覆惯性思维，打
破固守行规，以市场需求为导向，顺应市场的变化，以创新科技、创新产品、创新模式去满足市场需求、开发市场需求。在
“互联网+”变革浪潮中，公司借助多年的行业经验和科研实力，创新建筑业商业模式，将“互联网+”转化为“建研+”，为建筑
业企业提供连接“互联网+”最后一公里的对接，为企业提供完整的工程供应链解决方案和运营策略。 
（二）资质优势稳固业绩水平 
公司历经多年的不懈努力，构筑行业权威，以全面、扎实的技术实力，不断拓展行业高等级、新领域资质，并以资质优
势作为业务发展的源动力，结合专业的技术服务模式，为客户提供高效、完整的技术方案，彰显公司检测业务强劲的竞争实
力。目前，建研技术事业部各子公司在各自的业务区域范围内所获得主要相关资质如下： 
    健研检测集团是福建省综合能力最强的工程检测机构，拥有CMA资质认定， CNAS实验室认可与检验机构认可、福建省
建设工程质量检测机构资质、住建部建筑门窗节能性能标识实验室、公路工程综合乙级、水运工程材料乙级、水运工程结构
乙级等多项重要资质，是福建省内拥有全部15项建设工程质量检测专项资质的综合检测机构之一，是福建省建设系统最早取
得跨建设与交通两系统检测资质的检测机构，同时还是厦门、泉州中级人民法院司法鉴定机构及福建省建筑能效测评机构；
此外，公司还获得水利工程质量检测甲级资质、工程勘察专业类（岩土工程（物探测试检测监测））乙级、消防技术服务机
构二级资质、测绘乙级资质及社会化环境检测机构资质等多项外延式检测资质。 
海南天润具有海南省建设工程质量检测机构资质，具备开展见证取样检测、地基与基础工程检测、主体结构工程现场检
测、钢结构工程检测、建筑外门窗检测和建筑节能工程检测6大类检测项目的资质，是海南省建设工程最高检测资质机构之
一，并且已取得海南省司法厅正式授予的司法鉴定许可证，准予海南天润公司司法鉴定机构资格。 
泉州设计院拥有的岩土工程设计与勘察甲级资质、建筑工程设计甲级资质、施工图审查一类A资质，目前已形成行业内
的三驾马车，齐头并进，共同发展，极大地增强了公司在行业内的竞争力，提升了公司在全国市场上的建筑技术服务综合实
力。 
（三）多元开拓深耕主营市场 
公司是全国首家上市的建筑科研院所，旗下两大主营业务品牌享誉国内。全资子公司健研检测集团是福建省规模最大的、
资质最全的建设工程质量检测龙头企业（全国范围内未排名）；全资子公司科之杰新材料集团是中国外加剂新材料龙头企业，
是混凝土添加剂产品生产与应用技术集成方案提供商，也是CRCC高铁产品质量认证的合格供应商，其自主研究开发的“Point
点石”牌外加剂新材料被全国高科技建筑建材产业化委员会品牌评价中心评为“中国外加剂新材料行业最具影响力品牌”。  
两大主营凭借在市场上广泛的认知度及优良的美誉度，充分发挥品牌效应，同时总结多年的营销经验，适应时下的市场
发展需求，运用多元的营销模式及布局完善的营销网络，不断开拓、深耕潜在市场，为公司的发展提供双引擎。 
（四）优秀团队成就领先科研 
公司持续秉持“创新机制、创新科技、创新人才”的科研思路，不断为探索科技前沿蓄积科研实力，长期的累积形成数百
人的专业科研团队，在日趋激烈的市场竞争环境下，为企业的可持续发展提供科技含量高、附加值高的新服务和新产品。依
靠公司雄厚的资本优势，打造国内领先水平的技术与信息中心研发基地，科研基地占地37亩，研发大楼建筑面积近2万平方
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
米。公司形成以集团技术与信息中心为主、子公司技术部门参与的较完善科研体系，近年来，先后获准组建多家工程技术中
心和科技创新平台，涉及建设工程、节能和绿色建筑、建筑工业化等领域，2015年获批成立博士后工作站，2017年获批国家
装配式建筑产业基地，凭借专业的研发团队及高端的科技平台，实现了良好的科研能力及成果转化能力。 
（五）严谨内控打造规范企业 
公司长期坚持建设现代企业治理制度与流程，采用“建研+”（即：Internet+ERP+OA）信息化管理系统，实现公司经营业
务活动信息化管理，实现无时差无地域的交互业务活动信息。企业内部管理制度从无到有，从有到优，坚持推进机制创新与
变革，全面提升“标准化基础上个性化”管理水平，积极探索并完善建研特色的现代企业制度。实现“动态响应，标准复制”
的跨区域发展模式。推动管理创新，构建以“全站仪式测量”为核心的绩效管理体系。 
    公司持续规范内控制度，完善治理机制，推行“标准化基础上的个性化管理”的管理体系构建模式，实现“分层履职、层间
管控，层面关联”的“互动、互控、互联”，通过周期性内审系统核查管理体系的有效性、符合性和时效性，保证了公司经营
管理的合规与高效。 
                                       厦门市建筑科学研究院集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司致力于建筑科学研究与成果的转化，以“科技创建新家园”为理念，推动建设科技进步，以“立足主业，兼顾行业，
探索前沿，蓄积创新，紧密横向，推动纵向”为科技工作方针，坚持“跨区域、跨领域”发展战略。 
随着“突破边界壁、简化过程环”组织效力的不断深化，公司核心竞争优势凸显，良好的品牌优势及资源优势，助力公司
横向拓展业务渠道，纵向深耕业务范围，通过创新的商业模式，构筑建研多元业务平台。 
在报告期内，公司实现： 
营业收入19.98亿元，较上年同期13.85亿元，增长44.24%； 
归属上市公司股东的净利润1.91亿元，较上年同期1.67亿元，增长14.23%； 
基本每股收益0.56元，较上年同期0.49元，增长14.29%。 
 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
 
2017年国内生产总值增速为6.9%，结束了自2011年以来的增速下行态势，国内经济稳中向好。2017年，全国固定资产
投资631,684亿元，较上年增长7.2%，基础设施投资140,005亿元，较上年增长19%，房地产开发投资109,799亿元，较上年名
义增长7.0%。2017年国内经济转暖，公司紧抓市场发展契机，凭借领先的市场地位、多元的业务模式、卓越的创新能力，
稳步推进综合技术服务及外加剂新材料两大主营业务的共同发展，确保公司的业绩水平持续领先于行业。在报告期内，两大
主营业务及科研创新取得良好业绩： 
 
一、着力综合技术服务业务纵向延伸，关注绿色建筑及建筑工业化发展 
报告期内，建研技术事业部桩基、建材等传统检测业务发展稳健，服务领域、服务范围不断扩大，旗下子公司重庆天润、
海南天润、云南云检等盈利能力逐步增强。轨道交通检测、桥梁检测、环境监测等新领域业务市场占有率不断提升。公司深
耕综合技术服务横向与纵向业务，确保公司检测业务健康、稳定发展的同时，推进由检测和设计，向消防、环保、工业、节
能、电子电器等业务领域的延伸。目前，公司LED检测中心已建成并投入运营，业绩贡献能力日渐提升，为公司综合技术服
务业务的发展再添新亮点。 
在国家“节能减排”、“三去一降一补”政策的引导下，公司建筑节能、绿色建筑、建筑工业化发展势头强劲。公司作为国
内知名的的绿色建筑与节能技术服务商、海西唯一绿色建筑科技创新平台依托机构，以出色的技术实力，推动建筑节能检测、
能效测评、绿色建筑咨询认证、既有建筑节能改造等业务持续发展，业务领域不断扩大。 
2017年，公司获批国家装配式建筑产业基地，作为国内知名的装配式建筑及BIM技术服务商，持续致力于建筑工业化、
建筑BIM产业系统解决方案的科技研发及成果转化。公司不断深化装配式建筑全流程整合研究，深耕标准化设计、工厂化生
产、装配化施工、一体化装修、信息化管理及智能化应用，打通上下游产业链，形成行业比较优势。 
报告期内，公司建研技术事业部（健研检测集团）综合技术服务业务保持基本平稳发展态势，实现营业收入3.49亿元。
其中，检测业务实现营业收入3.02亿元、净利润9,057.75万元。 
 
二、响应“一带一路”，外加剂新材料业务业绩现拐点 
报告期内，在国家最严环保法进一步实施的背景下，公司凭借完善的全国布局、良好的品牌知名度、优质的产品质量及
专业的服务团队，积极开拓业务渠道，力争市场份额，实现了外加剂新材料业务营业收入高速增长。2017年，外加剂事业部
继续以“主攻国内，开发海外，提升定位，专项专研”的国际化战略为目标，布局京津冀，设立河北科之杰新材料有限公司；
同时，充分发挥领先的技术优势，积极开拓国内高铁项目，不断提升该板块业绩贡献比例。 
在国家“一带一路”发展战略的带动下，公司倾力于海外业务开拓，继菲律宾产业基地之后，再设马来西亚合资公司，产
