2017 年年度报告 
8 / 126 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务 
1、化肥业务：主要为磷酸二铵和复合肥料的生产、销售； 
2、水泥业务：主要为水泥产品的生产与销售； 
3、盐业业务：主要为原盐、溴素的生产与销售。 
（二）公司主要经营模式 
公司是山东省较大的磷复肥、复合肥和水泥生产企业，年产磷铵 15 万吨，水泥 60 万吨，复
肥 100 万吨。鲁北盐化年产原盐 100 万吨（实际达产 70 万吨），溴素 3000 吨（实际达产 2200 吨），
在全国海盐生产行业中居中游地位。 
1、采购：化肥生产主要原料为磷矿、磷精粉、煤炭、液氨、钾肥等。磷矿石主要自贵州、湖
北购进，磷精粉主要自河北购进，采取货到付款模式；煤炭主要自神华集团预付款采购；钾肥主
要自港口采购俄罗斯红钾。水泥主要原料为原煤、熟料，原煤自神华集团采购，熟料为公司磷铵
生产装置副产的磷石膏废渣利用循环经济技术烧制而成。 
2、生产模式：公司磷铵副产磷石膏制硫酸联产水泥装置工艺复杂，生产必须保持连续稳定长
周期运行，化肥根据市场情况适时调整生产经营计划。 
公司原盐生产采取长年结晶、分季扒盐生产模式。 
公司溴素生产受气温和卤水供应限制，采取季节性连续生产模式。 
3、销售模式：公司化肥、水泥产品主要采取经销模式，通过有实力并有一定销售渠道的经销
商占领市场。以终端直销和线上网络销售为辅，向有条件的厂家和终端客户直接销售，获取部分
终端市场份额。公司原盐、溴素产品主要采取直销模式销售。 
（三）行业情况 
1、化肥行业： 
化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障，我国作为农业大
国，化肥行业是国民经济的基础行业，它直接与农业生产相关联，关系到国家的粮食安全问题，
化肥安全具有一定的国家战略高度。从产品结构来看，公司化肥业务属于磷复肥行业，主导产品
为磷铵、复合肥料。 
我国化肥产品整体产能过剩，行业处于低迷状态。受产能过剩、农副产品价格低等影响，2017
年前三季度化肥产品价格低位运行，进入第四季度后，受环保压力影响，国内化肥生产装置开工
不足，并受磷矿、液氨、钾肥、煤炭、运输等原材料上涨等因素的影响，化肥产品的价格有 200-300
元/吨的涨幅。化肥产品价格的上涨主要是受原材料价格拉升等成本支撑，整体利润基本无变化。 
“十三五”规划实施以来，我国大力开展农药减量，效果明显。2015 年，全国农药施用量负
增长。2016 年，化肥施用量负增长，提前 3 年实现了“化肥农药零增长”的目标。下一步，国家将
2017 年年度报告 
9 / 126 
 
在菜果茶等园艺产品上推广有机肥代替化肥，推动生物防治，指导农场、合作社、龙头企业带头
减量。 
目前，化肥全行业开工率在 50%左右，若维持目前的开工率，并以 2015-2017 年的平均需求
和市场冬季备货情况不足来看，预计 2018 年春季将会有 300 万吨左右的供需缺口。短期供给不平
衡将形成春季需求旺季，化肥市场总体价格将以稳定为主。 
同时，2017 年 12 月 12 日，国务院关税税则委员会公布了《2018 年关税调整方案》，仍取消
氮肥、磷肥等肥料的出口关税，复合肥出口关税降至 100 元/吨，国内企业出口成本降低，2018
年磷复肥特别是复合肥出口形势有望好于上年。 
2、水泥行业： 
公司主要产品水泥是建筑、公路、铁路等工程的主要应用材料。水泥产品附加值低，有效销
售半径在 100 公里左右。自 2016 年第四季度以来，受国家环保常态化影响，水泥主要原料价格上
涨较大，导致水泥销售价格一直中高位运行。  
2018 年熟料供应紧张状态有所缓解，总体来看仍供应不足。公司凭借磷石膏制硫酸联产水泥
的循环经济产业链专利技术优势，熟料基本为公司自身装置生产，能够保证水泥装置的正常开工，
预计 2018 年水泥产品的生产和销售形势较好。 
3、原盐、溴素行业： 
鲁北盐化主要产品是原盐、溴素。原盐是人们生活必需品，此外，又可作为基本的化工原料，
主要用于生产纯碱、烧碱、氯酸钠、氯气、漂白粉、金属钠等。在陶瓷、医药、饲料方面也有广
泛用途。溴素是重要的化工原料之一，是海洋化学工业的主要分支，由它衍生的种类繁多的无机
溴化物、溴酸盐和含溴有机化合物在国民经济和科技发展中有着特殊的价值，随着我国主导工业
的发展，正在渗透到各个行业和领域之中，在阻燃剂、灭火剂、制冷剂、感光材料、医药、农药、
油田等行业有广泛用途。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用  √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、核心技术优势 
公司长期致力于资源节约、循环利用、环境保护技术的研究与开发，不断加大装置改造、自
主创新、技术开发的力度，形成了拥有自主知识产权和自身特色的核心技术-石膏制硫酸联产水泥
技术，该技术达到国际领先水平。近年来，公司对钛白粉废酸、石油化工装置烷基化废硫酸资源
化利用技术进行了研究，形成了自主知识产权的专利技术，并取得了该技术产业化的成功，不仅
提高了石膏制硫酸联产水泥装置的经济效益，还实现了废弃物硫酸的资源化利用，同时避免了废
酸的二次污染，减少了废酸的处理成本，实现了双赢。另外还取得了“一种用于石膏分解生产二氧
化硫的方法及装置”、“一种石膏分解工艺及装置”、“石膏窑外分解工艺与装置”、“一种磷酸生产
2017 年年度报告 
10 / 126 
 
工艺”、“一种石膏生产硫酸和水泥的改进生产工艺”、“一种石膏制酸炉气净化酸性污水的处理方
法及装置”、“一种无外排海水脱硫综合利用的方法”等专利技术，上述技术的取得，为公司发展
循环经济、走可持续发展道路奠定了技术基础。 
2、研发创新优势 
公司拥有完善的技术创新机构，在拥有省级企业技术中心、山东省院士工作站、山东鲁北化
工建材设计院等科研、设计机构的基础上，还成立了“全国石油和化工行业石膏化学分解综合利
用工程研究中心”、“全国循环经济技术中心”、“滨州市工业副产石膏综合利用工程技术研究中心”
等研究中心。上述技术创新平台的建立，对提高企业创新和研发能力，培养高端人才奠定了重要
基础。 
3、得天独厚的区位优势 
公司位于山东省北部，紧邻黄骅港，坐落于渤海西南岸，地处黄河三角洲高效生态经济区、
环渤海经济区和山东半岛蓝色经济区叠加带，在京、津、冀、鲁都市圈的结合部，北邻天津滨海
新区、沧州渤海新区，东接滨州北海新区，具有承接各级政策支持、带动周边经济快速辐射的区
位优势。 
4、丰富的资源优势 
公司所在地，有较长的海岸线，有取之不尽、用之不竭的海水资源，拥有的百万吨盐场及配
套的水面养殖资源，有“西煤东运”至黄骅港的下海煤。丰富的海洋及煤炭资源，可为企业生产经
营提供原料、燃料保证。公司滩涂广阔，地势平坦，风能、太阳能资源丰富且环境容量大。同时，
大面积未利用的土地及滩涂可供建设大型风电场、光伏发电及大型化工基地，发展前景十分广阔。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年我国经济发展继续坚持着稳中求进的大方向不变，总体经济形势保持着稳中向好的态
势。随着供给侧结构性改革的深入推进，改革效应正在逐步显现。随着国家对《山东新旧动能转
换综合试验区建设总体方案》的批复，以及山东省全面开展新旧动能转换重大工程的实施，新旧
动能转换成为经济增长的重要动力，经济增长质量不断提高。公司今后将以此为契机，加快推动
公司新旧动能转换步伐，不断提升公司资产质量，提升公司的经济效益。 
报告期内，公司董事会紧紧围绕公司制定的战略目标，坚持“创新驱动发展，管理铸就辉煌”
的经营理念，充分发挥公司的技术装备优势，环保优势及管理优势，通过优化生产工艺，调整产
品结构，充分发挥现有设备的生产能力，进一步降低产品成本、提升产品质量，增加产品附加值。
公司产品结构进一步优化，业绩继续稳步增长，公司价值得到大幅提升。 
报告期主要工作： 
（一）、生产经营情况 
1、硫磷科技公司生产经营情况 
