2015 年年度报告 
6 / 98 
 
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
处置子公司或其他经营单位产生
的损益 
4,265,977.69       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     650,000.00 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-614,700.76   -241,413.41 -238,959.99 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
3,246,922.14   3,738,057.26 5,031,752.95 
少数股东权益影响额        
所得税影响额        
合计 11,736,237.60   6,997,237.67 5,386,804.59 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务为磷酸二铵、复合肥料、复混肥料、水泥、工业盐、溴素等
的生产及销售。磷酸二铵、复合肥料、复混肥料、水泥、工业盐、溴素等产品收入是公司营业收
入的主要来源。 
公司磷酸二铵、复合肥料、复混肥料属于化肥类产品，施用于农田，用以提高土壤肥力，促
进作物的生长，提高农业生产力。化肥业务是公司的主要业务，占营业收入的 60%以上。公司拥
有完备的市场营销网络，产品自行对外销售。 
我国是农业大国，由于历史原因，我国化肥行业企业众多，分布广泛，由此造成了行业集中
度低，产品劣质化严重，低水平市场竞争激烈。近年来，随着新增产能的释放以及国家各项扶持
政策的逐步退出，行业严重产能过剩，全面进入调整期，行业重组与兼并增加，产业布局逐步向
资源地集中。随着国家化肥产业规则政策的实施及农村土地流转加快、用肥专业化程度提高，用
肥趋势将逐步从单质肥转向以复合肥为主导，水溶肥、生物质肥等新型高效肥料转变。随着农资
电商企业不断涌现，行业信息化水平快速提高，化肥行业企业只有主动适应新变化，加快转型升
级和创新，才能在未来的市场中立足和发展。公司具有多年的化工企业管理经验，经营管理及生
产规模处于同行业领先水平。 
2015 年年度报告 
7 / 98 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、核心技术优势 
公司长期致力于资源节约、循环利用、环境保护技术的研究与开发，不断加大装置改造、自
主创新、技术开发的力度，形成了拥有自主知识产权和自身特色的核心技术-石膏制硫酸联产水泥
技术，该技术达到国际领先水平。近两年，公司对钛白粉废酸、石油化工装置烷基化废硫酸资源
化利用技术进行了研究，并取得了该技术产业化的成功，不仅提高了石膏制硫酸联产水泥装置的
经济效益，还实现了废弃物硫酸的资源化利用，同时避免了废酸的二次污染，减少了废酸的处理
成本，实现了双赢。另外还取得了“一种用于石膏分解生产二氧化硫的方法及装置”、“一种石
膏分解工艺及装置”、“石膏窑外分解工艺与装置”、“一种磷酸生产工艺”、“一种石膏生产
硫酸和水泥的改进生产工艺”、“一种石膏制酸炉气净化酸性污水的处理方法及装置”、“一种
无外排海水脱硫综合利用的方法”等专利技术，上述技术的取得，为公司发展循环经济、走可持
续发展道路奠定了技术基础。 
2、研发创新优势 
公司拥有完善的技术创新机构，在拥有省级企业技术中心、山东省院士工作站、山东鲁北化
工建材设计院等科研、设计机构的基础上，2013年中国石油和化学工业联合会批复成立了“全国
石油和化工行业石膏化学分解综合利用工程研究中心”， 2014年滨州市科技局成立了“滨州市
工业副产石膏综合利用工程技术研究中心”，2015年中国循环经济协会批复成立了“全国循环经
济技术中心” 等研究中心。上述技术创新平台的建立，对提高企业创新和研发能力，培养高端人
才奠定了重要基础。 
3、得天独厚的区位优势 
公司位于山东省最北部，紧邻黄骅港，坐落于渤海西南岸，地处黄河三角洲高效生态经济区、
环渤海经济区和山东半岛蓝色经济区叠加带，在京、津、冀、鲁都市圈的结合部，北邻天津滨海
新区、沧州渤海新区，东接滨州北海新区，具有承接各级政策支持、带动周边经济快速辐射的区
位优势。 
4、丰富的资源优势 
公司所在地，有较长的海岸线，有取之不尽、用之不竭的海水资源，拥有的百万吨盐场及配
套的海水面养殖资源，有“西煤东运”至黄骅港的下海煤。丰富的海洋及煤炭资源，可为企业生
产经营提供原料、燃料保证。公司滩涂广阔，地势平坦，风能、太阳能资源丰富且环境容量大。
同时，大面积未利用的土地及滩涂可供建设大型风电场、光伏发电及大型化工基地，发展前景十
分广阔。 
 
2015 年年度报告 
8 / 98 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是全面完成“十二五”规划的收官之年,是全面深化改革的关键之年,我国进入经济发
展新常态，国内实体经济形势依然严峻，行业下行趋势明显。在行业“去产能”、国内宏观经济
下行以及石油、煤炭等能源价格大幅下跌等因素综合影响下，国内化肥市场呈现前高后低的走势。 
报告期内，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势、国内实体经济持续低迷以及公司部分产品
价格持续下滑等诸多不利因素，公司管理层在董事会的坚强领导下，强抓机遇，同心同德，锐意
进取，发挥自身生产技术管理优势，围绕“立足产业优势，创造股东价值”，根据董事会年初制定
的经营目标，采取“优化运营、内部挖潜、创新升级、废物利用”等有效措施，对内加强生产运
营，强化装置挖潜，降本增效，技术创新，对外加大市场拓展，优化原料供应等工作，实现现有
装置效益最大化、最优化，完成了公司 2015年度的生产经营目标。 
报告期公司主要工作 
（一）、生产经营情况 
1、硫磷科技公司生产经营情况 
报告期内，硫磷科技公司在废弃物资源化利用工艺优化、优化磷矿配比、增加产品品种、强
化产品质量等方面开展工作，进一步提升了装置的经济效益。 
废弃物资源化利用工艺优化：在去年实现废硫酸煅烧生产硫酸实验成功的基础上，今年进一
步优化了工艺流程、工艺指标及操作参数，实现了废酸资源化利用的产业化，同时，对石膏酸装
置进行挖潜、改造，石膏制硫酸装置产量较以前年度也有所提高。废酸资源化利用成功实现产业
化，不仅大大降低了石膏制酸成本，而且处理每吨废酸供应商给予公司价格不等的废弃物处理补
贴。石膏酸成本的降低相应地降低了磷铵成本，大大提高了装置的经济效益，产品利润空间有了
显著提高。 
优化磷矿配比：磷铵生产主要原材料磷矿石价格较高且运输距离远、运输成本高，公司通过
探索、试验对磷矿石的掺加比例进行调整，由原来的单一磷矿石调整为目前的 20%磷矿石与 80%
磷矿粉，掺加比例达到 80%，由于磷矿粉采购成本明显低于磷矿石，从而降低了产品的生产成本。 
增加肥料品种，确保产品质量：公司传统的磷酸二铵和复合肥产品已不能满足农民省工、省
时、省力的施肥要求，根据市场的需要，公司不断推出掺混肥、锌腐酸二铵、腐殖酸二铵等新型
概念肥，在确保产品质量稳定的基础上，对产品的外观包装进行了设计完善，提升了公司产品的
市场竞争力和产品的经济效益。 
强化指标控制，提高产品质量：一是加强对磷酸车间管理，对萃取指标、磷酸过滤指标进行
重点考核，同时对已失修的过滤机、萃取槽等设备进行整体维修，确保设备稳定运行，提高了磷
