2015 年年度报告 
17 / 98 
 
发展国家还给予了税收和能源价格优惠。因此，化肥行业就是在国家的限制与保护中发展，政策
市场的特征明显。采取的措施：密切关注宏观经济政策和行业发展的变化，主动收集、分析、研
究国家的宏观及微观政策，主动与政府相关管理部门进行沟通和衔接，尽可能地保护公司的合法
权益。同时，公司将紧抓“黄、蓝”战略发展机遇，及时调整生产经营策略，在稳定生产经营的
同时不断完善公司产业链，加快新产品的研发和产业结构的调整，努力增加产品品种，提高核心
竞争力，最大限度地降低宏观经济政策对公司战略发展及经营目标的影响。 
5、自然灾害、极端天气的风险 
公司的原盐、溴素属于资源型产品。但是上述产品的生产受气温、降水及蒸发量等自然气候
条件影响较大。采取的措施：一是关注气象部门发布的天气预报，做到早期预警，在极端天气来
临之前做好保护措施，对电力及堤坝重点维护；二是在自然灾害发生时，成立应急情况处理领导
小组，落实领导小组的职责及人员的职责和分工，积极应对各项突发状况；三是在灾害发生后积
极开展自救，做好生产厂区的排水及堤坝的维修工作，把公司的损失降到最低。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号文）及山东证监局《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通
知》（鲁证监发[2012]18 号）要求，上市公司应进一步完善分红管理制度和分红决策监督机制，
在公司章程中明确规定现金分红政策，分红决策机制及分红监督约束机制等。为落实和规范公司
的现金分红行为，明确分红决策机制及分红监督约束机制，公司对《公司章程》相关内容进行了
修改，并于 2012年 8月 14日的公司 2012年第二次临时股东大会审议通过。 
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，以现金方式分配的利
润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分
配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。在公司现金流状况良好且不存在重大投资
计划或重大现金支出等事项发生时，公司可以提高前述现金分红的比例。当年未分配的可分配利
润可留待以后年度进行分配。 
2015 年 4 月 28 日召开的公司 2014 年度股东大会审议通过了公司 2014 年度利润分配方案，
经利安达会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2014 年度本公司净利润为 755.23 万元，加年初未
分配利润-38451.04 万元，2014 年度可供股东分配的利润为-37695.81 万元。根据《公司章程》
的有关规定，2014年度公司不进行利润分配和资本公积金转增股本。 
 
2015 年年度报告 
18 / 98 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         27,718,525.89   
2014年         7,552,257.89   
2013年         14,170,167.57   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 其他 
鲁北集
团 
不减持
公司股
份 
自 2015
年 7 月
10 日起
6 个月
内不减
持公司
股份 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 98 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 利安达会计师事务所(特殊普通合伙) 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
公司不存在审计期间改聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 98 
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际
收回
本金
金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
客
户 
      4,000 2015/1/1 2015/12/31       4,000 742.20 是 0 否 否 其他 
合
计 
/ 
4,000 
/ / / 
4,000 742.20 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 98 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
企业作为社会的重要组成部分，其发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，
也不忘回报社会。 
1、公司在多年的发展过程中，遵循生态规律，应用循环经济理念和系统工程的思想，通过实
施技术集成创新，创建了磷铵副产磷石膏制硫酸联产水泥、海水资源深度梯级利用等循环经济产
业链，与鲁北集团现有的盐、碱、铝、电联产，钛白粉废物综合利用，生态电厂等循环经济产业
链形成了鲁北生态工业示范园区。 
2、公司高度重视环保工作，生产经营过程中严格遵守国家及有关部门的环保规定及排放标准，
自设立以来未发生违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未发生过环境污染事故，未因环保
问题受到有关部门的行政处罚。 
3、报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法
律、法规、规章所规定的各项合法权益。同时，公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始
终坚持“以人为本”，通过多种途径和渠道帮助员工提高各项技能，不断改善员工的工作环境、
工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。 
  
2015 年年度报告 
22 / 98 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 33,344 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 31,970 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
山东鲁北企业集团总公司 +1,486,000 107,253,904 30.56 0 质押 50,000,000 国有法人 
山东永道投资有限公司 +830,000 8,222,134 2.34 0 无   境内非国有法人 
华宝信托有限责任公司－交
银盛通精选集合资金信托计
划 A 类 1 期 
+4,000,000 4,000,000 1.14 0 
无 
  未知 
东方汇智－工商银行－工银
量化恒盛精选 D 类 39 期资产
管理计划 
+3,000,000 3,000,000 0.85 0 
无 
  未知 
中融国际信托有限公司-中融
-工银量化恒盛精选 D 类十一
期证券投资集合资金信托 
+2,600,000 2,600,000 0.74 0 
无 
  未知 
王琼 +2,200,000 2,200,000 0.63 0 无   境内自然人 
杭州三石股权投资管理合伙
企业（有限合伙） 
+2,100,000 2,100,000 0.60 0 
无 
  未知 
张冬华 +1,749,000 1,749,000 0.50 0 无   境内自然人 
彭朝晖 +1,697,400 1,697,400 0.48 0 无   境内自然人 
陈建新 +1,600,000 1,600,000 0.46 0 无   境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流
通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
山东鲁北企业集团总公司 107,253,904 人民币普通股 107,253,904 
山东永道投资有限公司 8,222,134 人民币普通股 8,222,134 
华宝信托有限责任公司－交银盛通精选集合资金信托
计划 A 类 1 期 
4,000,000 
人民币普通股 
4,000,000 
东方汇智－工商银行－工银量化恒盛精选 D 类 39 期资
产管理计划 
3,000,000 
人民币普通股 
3,000,000 
中融国际信托有限公司-中融-工银量化恒盛精选 D类十
一期证券投资集合资金信托 
2,600,000 
人民币普通股 
2,600,000 
王琼 2,200,000 人民币普通股 2,200,000 
