2017 年年度报告 
27 / 127 
 
目的前期工作。 
当前，国家大力推动节能减排、环境保护及农业可持续发展，相继颁布了“大气十条”、“水
十条”、“土十条”、化肥使用量零增长等相关政策，这些举措对行业绿色发展和转型升级提出了日
益紧迫的要求。2017 年 5 月 3 日，财政部、国家税务总局发布《关于简并增值税税率有关政策的
通知》，明确了从 13%降至 11%增值税率的产品范围以及部分实行出口退税产品范围和退税率。
自 2017 年 7 月 1 日起取消 13%税率档，增值税税率由四档减至 17%、11%与 6%三档。化肥产品
增值税税率由 13%降为 11%。采取的措施：密切关注宏观经济政策和行业发展的变化，主动收集、
分析、研究国家的宏观及微观政策，主动与政府相关管理部门进行沟通和衔接，尽可能地保护公
司的合法权益。同时，公司将紧抓“黄、蓝”战略发展机遇，及时调整生产经营策略，在稳定生产
经营的同时不断完善公司产业链，加大废弃物资源化利用技术创新和技术改造力度，加快新产品
的研发和产业结构的调整，努力增加产品品种，提高核心竞争力，最大限度地降低宏观经济政策
对公司战略发展及经营目标的影响。 
5、自然灾害、极端天气的风险 
公司的原盐、溴素属于资源型产品。但是上述产品的生产受气温、降水及蒸发量等自然气候
条件影响较大。采取的措施：一是关注气象部门发布的天气预报，做到早期预警，在极端天气来
临之前做好保护措施，对电力及堤坝重点维护；二是在自然灾害发生时，成立应急情况处理领导
小组，落实领导小组的职责及人员的职责和分工，积极应对各项突发状况；三是在灾害发生后积
极开展自救，做好生产厂区的排水及堤坝的维修工作，把公司的损失降到最低。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用   √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号文）及山东证监局《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通
知》（鲁证监发[2012]18 号）要求，上市公司应进一步完善分红管理制度和分红决策监督机制，
在公司章程中明确规定现金分红政策，分红决策机制及分红监督约束机制等。为落实和规范公司
的现金分红行为，明确分红决策机制及分红监督约束机制，公司对《公司章程》相关内容进行了
修改，并于 2012年 8月 14日的公司 2012年第二次临时股东大会审议通过。 
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，以现金方式分配的利
2017 年年度报告 
28 / 127 
 
润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分
配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。在公司现金流状况良好且不存在重大投资
计划或重大现金支出等事项发生时，公司可以提高前述现金分红的比例。当年未分配的可分配利
润可留待以后年度进行分配。 
2017年 4月 6日召开的公司 2016年度股东大会审议通过了公司 2016年度利润分配方案，经
利安达会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2016 年度本公司净利润为 3,015.84 万元，加年初未
分配利润-34,923.96万元，2016年度可供股东分配的利润为-31,908.12万元。根据《公司章程》
的有关规定，2016年度公司不进行利润分配和资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 78,448,509.37 0 
2016年 0 0 0 0 30,158,407.52  
2015年 0 0 0 0 27,718,525.89  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用  √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用  √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用  √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
会计政策变更原因：2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第
2017 年年度报告 
29 / 127 
 
42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5
月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，
自 2017 年 6 月 12 日起实施。 
审议程序：公司第七届董事会第九次会议决议通过。 
会计政策变更影响：执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公
司将取得的政府补助计入营业外收入。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》
之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益，日常活动无关
的政府补助，计入营业外收支。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用   √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用   √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用   √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 利安达会计师事务所（特殊普
通合伙） 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用   √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用   √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用   √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 127 
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用  √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用   √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用  √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用  √不适用  
 
其他说明 
□适用   √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用   √不适用  
 
其他激励措施 
□适用  √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 127 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用   √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
(五) 其他 
□适用   √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用  √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用  √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 127 
 
(二) 担保情况 
□适用  √不适用   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本收益型银
行理财产品 
自有资金 5,000 5,000 0 
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用   √不适用   
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用   √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用   √不适用  
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用   √不适用  
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用   √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用   √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用   √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 127 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用  √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用   □不适用  
企业作为社会的重要组成部分，其发展离不开社会的支持，公司在抓好企业自身建设的同时，
也不忘回报社会。 
1、公司在多年的发展过程中，遵循生态规律，应用循环经济理念和系统工程的思想，通过实
施技术集成创新，创建了磷铵副产磷石膏制硫酸联产水泥、海水资源深度梯级利用等循环经济产
业链，与鲁北集团现有的盐、碱、铝、电联产，钛白粉废物综合利用，生态电厂等循环经济产业
链形成了鲁北生态工业示范园区。 
2、公司高度重视环保工作，生产经营过程中严格遵守国家及有关部门的环保规定及排放标准，
自设立以来未发生违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未发生过环境污染事故，未因环保
问题受到有关部门的行政处罚。 
3、报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法
律、法规、规章所规定的各项合法权益。同时，公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始
终坚持“以人为本”，通过多种途径和渠道帮助员工提高各项技能，不断改善员工的工作环境、工
作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用   □不适用  
公司报告期间被滨州市环保局列为重点排污单位（废气）。公司以“预防为主，杜绝环境污
染，持续改进，节能减排增效”的环保方针为主导思想，高度重视环境保护工作，积极承担社会
责任，推行清洁化生产。报告期间公司未发生环境污染事故，未收到环保行政处罚。公司环保情
况如下： 
（1）、主要污染物及特征污染物 
二氧化硫、氮氧化物、颗粒物。 
（2）、排放方式 
废气经过文丘里、脱硫塔、布袋除尘等装置设施处理后高空排放。 
（3）、排放口数量和分布情况 
水泥装置生产车间废气一般排放口28个，位于各个车间。硫酸废气主要排放口1个，位于硫酸
生产装置末端。 
（4）、主要排放物及特征污染物排放浓度和总量 
2017 年年度报告 
34 / 127 
 
二氧化硫排放浓度97mg/m
3
，年排放94.3吨；氮氧化物排放浓度98.5mg/m
3
，年排放90.7吨；颗
粒物排放浓度14.2mg/m
3
，年排放11.1吨；非甲烷总烃排放浓度0.95mg/m
3
,颗粒物排放浓度
0.58mg/m
3
。 
（5）、执行污染物排放标准 
废气执行《山东省区域性大气污染物综合排放标准》（DB37/2376-2013）表1续标准，其中硫
酸脱硫塔排放口执行《山东省区域性大气污染物综合排放标准》（DB37/2376-2013）表1续：二氧
化硫≤300mg/m
3
、氮氧化物≤300mg/m
3
、颗粒物≤30mg/m
3
。一般排放口执行《山东省区域性大气
污染物综合排放标准》（DB37/2376-2013）表1续标准，二氧化硫≤100mg/m
3
、氮氧化物≤300mg/m
3
、
颗粒物≤20mg/m
3
、非甲烷总烃≤5mg/m
3
、颗粒物排放浓度≤0.5mg/m
3
。 
（6）、核定的废气排放总量 
水泥装置一般排放口排污许可证核定排气量二氧化硫156.82吨/年、氮氧化物470.45吨/年、
颗粒物64.58吨/年（注：硫酸装置废气主要排放口待相应行业排污许可核发技术规范后再进行核
定废气排放总量）。 
（7）、污染防治设施的建设和运行情况 
公司配置了文丘里、脱硫塔+布袋除尘的废气处理工艺，处理后的废气排放都能达到排放标准。 
（8）、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司年产“15万吨磷铵副产磷石膏制20万吨硫酸联产30万吨水泥装置”技改项目于2016年3
月获得滨州市环境保护局环境影响报告书的批复，批复文号：滨环字[2016]21号。于2017年2月获
得滨州市环境保护局环境保护验收的函的批复，批复文号：滨环建验[2017]1号。 
（9）、突发环境事件应急预案 
《山东鲁北化工股份有限公司突发环境事件应急预案》于2017年5月报无棣县环境保护局备案。 
（10）、环境自行监测方案 
公司对硫酸装置脱硫塔废气排放配有在线监控自行监测系统，实时监测排放情况，统计排放
总量。同时委托第三方监测机构对车间生产废气、厂界噪音进行监测，监测结果显示各项污染物
排放均符合排放标准。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用   √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用   √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用   √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 127 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用   √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用  √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用  √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用  √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用  √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用   √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用   √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用   √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用   √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用   √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用  √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用  √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用   √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用   √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用  √不适用  
