2015 年年度报告 
8 / 98 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是全面完成“十二五”规划的收官之年,是全面深化改革的关键之年,我国进入经济发
展新常态，国内实体经济形势依然严峻，行业下行趋势明显。在行业“去产能”、国内宏观经济
下行以及石油、煤炭等能源价格大幅下跌等因素综合影响下，国内化肥市场呈现前高后低的走势。 
报告期内，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势、国内实体经济持续低迷以及公司部分产品
价格持续下滑等诸多不利因素，公司管理层在董事会的坚强领导下，强抓机遇，同心同德，锐意
进取，发挥自身生产技术管理优势，围绕“立足产业优势，创造股东价值”，根据董事会年初制定
的经营目标，采取“优化运营、内部挖潜、创新升级、废物利用”等有效措施，对内加强生产运
营，强化装置挖潜，降本增效，技术创新，对外加大市场拓展，优化原料供应等工作，实现现有
装置效益最大化、最优化，完成了公司 2015年度的生产经营目标。 
报告期公司主要工作 
（一）、生产经营情况 
1、硫磷科技公司生产经营情况 
报告期内，硫磷科技公司在废弃物资源化利用工艺优化、优化磷矿配比、增加产品品种、强
化产品质量等方面开展工作，进一步提升了装置的经济效益。 
废弃物资源化利用工艺优化：在去年实现废硫酸煅烧生产硫酸实验成功的基础上，今年进一
步优化了工艺流程、工艺指标及操作参数，实现了废酸资源化利用的产业化，同时，对石膏酸装
置进行挖潜、改造，石膏制硫酸装置产量较以前年度也有所提高。废酸资源化利用成功实现产业
化，不仅大大降低了石膏制酸成本，而且处理每吨废酸供应商给予公司价格不等的废弃物处理补
贴。石膏酸成本的降低相应地降低了磷铵成本，大大提高了装置的经济效益，产品利润空间有了
显著提高。 
优化磷矿配比：磷铵生产主要原材料磷矿石价格较高且运输距离远、运输成本高，公司通过
探索、试验对磷矿石的掺加比例进行调整，由原来的单一磷矿石调整为目前的 20%磷矿石与 80%
磷矿粉，掺加比例达到 80%，由于磷矿粉采购成本明显低于磷矿石，从而降低了产品的生产成本。 
增加肥料品种，确保产品质量：公司传统的磷酸二铵和复合肥产品已不能满足农民省工、省
时、省力的施肥要求，根据市场的需要，公司不断推出掺混肥、锌腐酸二铵、腐殖酸二铵等新型
概念肥，在确保产品质量稳定的基础上，对产品的外观包装进行了设计完善，提升了公司产品的
市场竞争力和产品的经济效益。 
强化指标控制，提高产品质量：一是加强对磷酸车间管理，对萃取指标、磷酸过滤指标进行
重点考核，同时对已失修的过滤机、萃取槽等设备进行整体维修，确保设备稳定运行，提高了磷
2015 年年度报告 
9 / 98 
 
石膏质量达标，为水泥工段生产的熟料强度及水泥产品达标打下基础。二是强化回转窑操作与生
料配比管理，确保熟料强度达标率，从而有效降低硫酸生产成本。 
2、盐化公司生产经营情况 
报告期内，国内原盐销售形势日益严峻，销量下滑，销价跳水，产品已在盈亏平衡点，多数
制盐企业，特别是私营制盐企业大多采取放假、减员、停产（或减产）、转型等措施，以此应对
当前盐业企业面临举步维艰的经济局面。针对当前盐业发展面临的困境，鲁北盐化公司积极应对，
努力开拓新市场、加大营销力度，同时制订降本增效计划，在保证正常生产的基础上，最大化压
缩非经营性支出，为企业节约了大量资金支出。 
（1）、塑苫管理：强化塑苫维护保养，提高塑苫使用周期，降低生产费用投入，确保 67000
余公亩塑苫真正起到保盐护盐作用。 
（2）、制卤、供卤工作：强化生产措施，加大工艺管理，实施内部挖潜，保障制盐、提溴生
产用水。 公司安排制卤场及制盐场疏通沟道、维修池坝、闸门，严控各卤区闸门启闭，杜绝养殖
户人为影响公司制卤。 
（3）、质量管理：针对当前原盐销售异常困难，销量及价格持续下滑。为适应市场发展规律，
促进企业稳定、健康发展，生产企业只能靠质量求得生存。为此，我们在加强结晶管理的基础上，
严格执行卤水更换和分晒，同时增加了中间卤水分析控制，严格扒盐过程中质量管理，对洗涤卤
水要求用欠饱和卤、清卤洗涤，对弧形筛的角度进行整改和更换，要求盐水彻底分开，严禁冲码
现象发生，并由生产设备科、化验室跟踪检查，严把质量关，全面提高、确保原盐质量符合用户
需求。 
（4）、设备管理：严格执行设备管理标准，采取设备台帐管理法，每台设备一套台帐，包括
设备的检修、维护保养，本着修旧利废、节能降耗的原则，实行包机到人，对设备进行全面管理，
保证原盐生产。 
3、市场营销工作 
报告期内，公司管理层面对严峻的市场形势，及时制定调整了市场营销策略，积极开拓销售
市场，确保了公司产品的市场占有率。 
针对原盐销售异常严峻的形势，公司销售团队在认真调研市场、准确分析盐业发展方向的基
础上，制定了切实可行的市场开拓方案，采取了一系列市场开发措施。具体措施有：1、在保证原
有市场客户稳定的基础上，积极开发了内蒙、唐山、河北等多个优质客户；2、利用地域优势，主
动协调，同周边县盐业公司达成协议，开发了小工业盐袋装盐业务；3、转变单一销售思路模式，
成功开拓推行了盐业公司加商户合作的销售模式；4、督促生产优质原盐，提高产品市场竞争力，
强化当地市场销售，成功同周边县食盐厂进行合作，向食盐厂供应原盐；5、抢抓生产工艺控制，
从源头上改变原盐的质量，同时提高服务意识，对客户进行全程跟踪服务，有问题及时沟通处理。 
在化肥和水泥销售方面，充分发挥“鲁北”品牌影响力，提高公司产品市场销量。报告期内，
化肥和水泥收入较去年同期有较大幅度的增长，圆满完成了公司的销售任务。具体措施包括：1、
2015 年年度报告 
10 / 98 
 
加强了团队建设，逐步建立并完善了品质合格、业务过硬、作风优良的营销队伍，通过集中专题
培训，加强销售技巧、商务礼仪等方面培训学习，提高了业务人员的能力和素质；2、改进管理制
度和薪酬兑现办法，提高业务人员工作积极性。结合工作实际，制定业务人员绩效考核办法，坚
持人人平等、奖优罚差，及时兑现销售人员薪酬；3、重视和加强市场服务与宣传，从“售前、售
中、售后”实行全方面客户服务，让农民与经销商了解掌握化肥的相关知识，帮助农民与农资经
营户树立品牌意识、质量意识，利用宣传车、宣传材料以及现场订货会的形式，帮助农民解决在
农业方面遇到的问题，使农资经销商清楚如何经营好化肥，使农民掌握更合理的化肥施用方法。
促使其既能逐年增加销量，也巩固了客户与公司长期合作关系；4、在原生产设施及设备基础上，
增加新品种，如腐殖酸二铵、锌腐酸二铵、腐殖酸复合肥、多品种掺混肥产品，以适应市场的需
求，打造差异化产品；5、完善细化销售网络，改善产品销售客户构成结构，全力推动终端销售，
稳定市场销售份额； 6、随着土地流转、种田大户及专业合作社的普及和种植科学化的加强，经
销商、代理商的作用日益减弱，化肥销售业务及行业日趋服务化，我们为不同的种田大户和专业
合作社提供测土配方、科学施肥等服务，同时做好产品宣传、市场协调及监督等工作，促进了化
肥产品销售。 
4、强化内部管控，企业管理水平不断提升。  
报告期内，公司继续强化内部管控，完善内部控制体系建设，不断提升公司管理水平。公司
对内控审计过程中发现的缺陷事项及时整改，责任落实到人，同时完善相关规章制度，避免再次
发生同类事项。公司内控管理小组也不定期组织相关人员对公司各单位执行内控情况进行检查，
发现问题，解决问题，对重大缺陷事项严肃处理相关责任人。公司还通过组织相关内控体系培训
的形式，让每一位员工了解、参与及落实内控工作，减少内部控制缺陷事项的发生，提高公司的
管理水平。 
（二）、重大资产重组终止工作 
因市场环境的变化， 重组的标的资产金盛海洋的外部经营环境发生了重大变化，原盐价格出
现了大幅下跌，公司对正在实施的重大资产重组履行了相关的终止程序并取得了证监会的终止重
组行政许可申请批准。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内实现营业总收入 57070.13万元，同比增加 7.85%；实现利润总额 2771.85万元，同
比增加 267.02%；实现净利润 2771.85万元，同比增加 267.02%。 
    主要是因为公司本年度部分化工产品市场销售价格较好，需求量有所增加，公司相应调整生
产经营策略，增加优质畅销产品种类及产量，并通过技术工艺系统的不断更新改进降低成本，促
进业绩增加影响利润；但原盐产品市场销售较为疲软，销售业绩下滑较为突出。 
 
2015 年年度报告 
11 / 98 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 570,701,325.90 529,147,630.77 7.85 
营业成本       
销售费用 27,264,868.97 19,022,591.36 43.33 
管理费用       
财务费用       
经营活动产生的现金流量净额 18,077,721.27 155,944,260.00 -88.41 
投资活动产生的现金流量净额 -65,753,557.44 -120,378,765.14 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 9,938,240.00 60,816,096.80 -83.66 
研发支出       
资产减值损失 11,417,091.13 851,230.51 1,241.25 
投资收益 6,665,977.69 -391,292.24 不适用 
营业外收入 305,015.55 205,343.05 48.54 
营业外支出 5,728,684.24 1,179,155.69 385.83 
 
本期营业收入较上年同期增加 7.85%，主要原因为公司根据部分化工产品市场供需情况，积极调
整产品生产结构及经营策略，增加具有竞争力的产品产量及销售量，确保年度收入的实现。 
本期销售费用较上期增加 43.33%，主要原因为公司销售经营策略所致； 
本期资产减值损失较上期增加 30%以上,主要系本年度原盐产品市场价格持续下跌，期末市场价格
已跌至成本线以下，导致期末结存的原盐产品需要计提大额的跌价准备所致； 
投资收益本期发生额较上期增加 30%以上，主要系本年度溢价转让联营企业山东鲁萨风电有限公
司股权及权益工具利润分配产生的投资收益所致； 
营业外收入较上期增加 48.54%，其主要原因为本期处置废品收入增加所致； 
营业外支出较上期增加 30%以上，系本期报废固定资产增加所致。 
 
1. 收入和成本分析 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
原盐 47,960,923.86 44,112,560.17 8.02 -43.35 -1.66 减少 39个
百分点 
溴素 28,429,133.32 16,779,739.46 40.98 5.70 -0.59 增加 3.73
个百分点 
化肥 370,265,893.39 318,539,078.01 13.97 10.54 -2.49 增加
11.50个
百分点 
2015 年年度报告 
12 / 98 
 
水泥 55,383,999.60 50,328,618.75 9.13 94.89 73.24 增加
11.36个
百分点 
其他 23,895,730.30 19,592,559.19 18.01 802.42 698.40 增加
10.68个
百分点 
 
(2). 产销量情况分析表                      
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
原盐（吨） 608,031.97 453,438.00 468,731.65 2.31 11.81 49.21 
溴素（吨） 1,796.85 1,815.24 10.05 -7.41 -5.79 -64.66 
化肥（吨） 169,354.39 164,349.99 30,788.34 10.98 8.86 19.41 
水泥（吨） 302,890.36 277,891.83 27,611.08 154.03 124.20 956.86 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
原盐   44,112,560.17 9.71 44,857,153.29 10.24 -1.66   
溴素   16,779,739.46 3.69 16,878,802.89 3.85 -0.59   
化肥   318,539,078.01 70.12 326,663,353.36 74.57 -2.49   
水泥   50,328,618.75 11.08 29,051,038.94 6.63 73.24   
其他   24,533,159.74 5.40 20,634,208.99 4.71 18.90   
 
2. 费用 
本期销售费用较上期增加 43.33%，主要原因为公司销售经营策略所致。 
 
3. 现金流 
公司本年度经营活动产生的现金流量为 1807.77 万元，投资活动产生的现金流量为-6575.36
万元，筹资活动产生的现金流量为 993.82万元，从以上数据表明公司经营活动产生的现金流运转
良好，资金链保持着良性水平，经营活动处于良好时态 ，日常业务活动活跃，技术改造进度加快，
科技投入资金增加，并积极完善和吸收筹资款项。 
公司收到的税费反还较上年同期增加 100%，原因为部分销售产品税收返还、减免所致； 
收到其他与经营活动有关的现金较上年同期降幅达到 71.59%，其主要原因是上期收到债权转
让款及往来款所致； 
支付其他与经营活动有关的现金较上年同期增加 45.98%，主要为公司根据日常经营业务流程，
退还相关往来押金款项等所致； 
2015 年年度报告 
13 / 98 
 
收回投资收到的现金较上年同期增加 100%，为公司转让联营企业山东鲁萨风电有限公司 30%
的股权所致； 
取得投资收益收到的现金较上年同期增加 100%，为本期公司收到可供出售金融资产取得的投
资收益款项所致； 
收到其他与投资活动有关的现金较上年度增加 45.71%，主要原因为公司根据日常资金情况，
适量托收投资款项及理财利息收入等所致； 
收到其他与筹资活动有关的现金较上年同期减少 83.66%，主要原因为公司去年贴现银行承兑
汇票收取款项所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 65,691,485.90 4.85 140,429,082.07 10.32 -53.22 主要系本年度银
行理财及购买商
品等增加所致。 
应收账款 56,946,319.98 4.20 40,222,760.72 2.95 41.58 主要是公司根据
部分产品市场供
需变化情况，改变
经营策略所致。 
其他流动
资产 
37,000,000.00 2.73   100.00 公司银行理财所
致。 
长期股权
投资 
  7,734,022.31 0.57 -100.00 转让联营企业山
东鲁萨风电有限
公司 30%的股权所
致。 
在建工程 4,961,593.51 0.37 9,102,813.80 0.67 -45.49 主要是本年度公
司脱硫项目、35kv
变电站及化一工
程等建设完工结
转资产所致。 
预收款项 75,489,232.04 5.57 114,308,087.90 8.40 -33.96 本年度公司发货
及预收款减少所
致。 
其他应付
款 
26,697,218.27 1.97 17,969,519.92 1.32 48.57 本年度公司装置
检修等所致。 
 
2015 年年度报告 
14 / 98 
 
(四) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内公司未进行对外股权投资活动。 
 
(五) 主要控股参股公司分析 
公司参股的济南市市中区海融小额贷款有限公司经营范围为小额贷款、小企业发展、管理、
财务等咨询业务，注册资本 1.6亿元，公司占该公司出资总额的 15%。本年度实现净利润 1264.80
万元。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、化肥行业 
目前国内基础化肥产能的严重过剩，市场竞争越来越激烈。国家鼓励化肥企业技术创新及新
型化肥的使用， 新型环保肥料发展被列入农业领域优先主题， 多项高科技型肥料列为重点推广
项目，未来国家还将加大对高效环保肥料的推广力度。 中央 2016年一号文件中“ 支持新型农业
经营主体和新型农业服务主体成为建设现代农业的骨干力量”、“实施化肥农药零增长行动”等
指导性意见的实施必将对化肥肥效及施用提出更加专业性的要求。 2016年是“ 十三五” 开局
的第一年，就化肥行业来说，国内需求仍将保持基本稳定，供需矛盾依然突出。化肥企业需开辟
新路，节能降耗、调整产品结构和改变服务模式，其中产品结构的调整将继续加强，产品高效化、
养分合理化、功能专用化是肥料行业发展趋势，以提高产品利用效率为目的的产品结构调整将会
越来越重要。 
2、水泥行业 
水泥是国民经济建设的重要基础原材料，用水泥制成的砂浆或混凝土，坚固耐久，广泛应用
于土木建筑、水利、国防等工程，目前国内外尚无任何一种材料可以替代它的地位。随着国内经
济增速放缓，房地产投资和基建投资都在减速，导致水泥需求低迷，水泥行业产能过剩的现状，
使得水泥行业现阶段面临较大的下行压力。但是，随着国内经济的改革和转型升级逐渐进入深水
区，国内公路、铁路等基础设施的建设。未来经济的支撑点和改革红利将逐渐显现，水泥行业通
过改革和转型升级，产能结构不断优化，水泥企业也将迎来新的发展机遇。 
3、溴素行业 
溴的天然资源主要存在于海水、地下浓缩卤水和古海洋的沉积物岩盐矿以及盐湖水中。由于
海水量巨大，海水中的溴含量占地球上总资源量的 99%。溴素是重要的化工原料之一，在阻燃剂、
灭火剂、制冷剂、感光材料、医药、农药、油田等行业有广泛用途。溴素是海洋化学工业的主要
分支，由它衍生的种类繁多的无机溴化物、溴酸盐和舍溴有机化合物在国民经济和科技发展中有
着特殊的价值，随着我国主导工业的发展，正在渗透到各个行业和领域之中。2016年溴素价格将
随溴企装置开工情况及下游企业对溴素需求情况而波动。 
2015 年年度报告 
15 / 98 
 
4、原盐行业 
工业盐也叫做“氯化钠”，在工业上的用途很广，是化学工业的最基本原料之一，被称为“化
学工业之母”。我国原盐的消费结构中，工业用盐占比最大，盐化工消耗以纯碱和氯碱为主，工
业盐的价格与纯碱和烧碱价格呈正相关。近年来由于两碱及其它下游行业需求不足，且目前工业
盐市场产大于销，制盐工业产能过剩，导致工业盐市场将持续低迷。 
制盐行业未来将加快转变经济发展方式，发挥区域优势，合理产业布局，优化资源配置，促
进盐、盐化工等的共同发展，增强行业综合实力。工业盐的竞争非常激烈，对公司的工业盐销售
影响较大。 
 
(二) 公司发展战略 
公司今后将依托黄河三角洲高效生态经济区、环渤海经济区和和山东半岛蓝色经济区叠加带
的区位优势，近靠黄骅大港、津汕高速和修建在即的黄大铁路的交通优势、临港地区丰富的海水
资源优势，在继续完善海水资源深度梯级利用和磷铵副产磷石膏制硫酸联产水泥联产产业链，做
大做强现有产业的基础上，“十三五”期间，利用公司自身的产业基础和资源优势，围绕循环经
济和资源化利用，实施跨行业发展。全力打造区域关系协调、产业基础雄厚、经济实力强大、生
态环境良好的现代新型上市公司。 
1、完善延伸海水资源深度梯级利用产业链，打造全国首家高效、生态、循环型海洋产业基地。 
围绕海水资源深度梯级利用，继续做足做强海水养殖、海水冷却、海水淡化、制盐、溴素及
深加工、苦卤综合利用提取钾、镁、溴、盐，研究开发原盐生产自动化控制、海水淡化结合电厂
冷却、溴素深加工、食盐加工、苦卤综合利用等项目，逐步形成初级卤水养殖、海水冷却、海水
淡化，中级卤水提溴，饱和卤水制盐，苦卤提取钾镁盐、废渣盐石膏制硫酸和水泥的海水资源深
度梯级利用产业链。稳步扩建原盐和溴素生产规模，并进行溴素深加工产品的研究开发，提高产
品的附加值。依托丰富的苦卤资源，开发苦卤资源综合利用项目，增加经济效益。 
2、全力推动废弃物资源化利用技术研发、推广应用工作，打造废弃物循环利用产业基地。 
在烷基化废硫酸资源化利用工艺技术实现产业化的基础上，积极与国内石油化工企业合作，
在国内推广该资源化利用技术；充分利用高温回转窑的设备优势，进行高温分解废弃物的试验研
究，积极探索研究废液、废渣的资源化利用技术，实现废液、废渣等废弃物的资源化利用，避免
废弃物的二次污染。同时继续对现有磷铵副产磷石膏制硫酸联产水泥装置进行工艺优化、技术创
新，实现装置效益的最大化。公司依托循环经济和资源化利用技术，实施跨行业发展，全力打造
区域关系协调、生态环境良好、废弃物循环利用的产业基地。 
 
(三) 经营计划 
公司 2016年度预计营业收入达到 54970万元。公司为实现新年度经营目标主要实施的策略
包括：1、扩展开拓产品销售市场，提高产品市场份额，促进销售业绩不断攀升。2、不断实行推
进公司精细化管理，降低细节成本，压缩费用。3、优化技术创新产业体系，增加公司技术研发人
2015 年年度报告 
16 / 98 
 
员储备，推动传统工艺产业的改造升级，逐步向产品深加工领域发展，提高产品科技含量和附加
值。4、逐步研究推进具备市场竞争力的新产品和新项目建设，实现梯级多元化发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、安全生产、环境保护风险 
公司属化工行业，具有腐蚀、有毒、粉尘的生产特点。如果在生产、经营过程管理控制不当
或不可抗力等因素，易发生安全、环保事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来严重不
利影响。采取措施：继续贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断加强对安全生产
的综合管理和监督检查，狠抓安全生产责任制、安全宣传教育、落实安全责任追究、事故隐患排
查整改等各项工作。加强危险源、环保因子的识别与控制，全面加强现场管理，提升装置本质安
全水平，建立健全事故预案、应急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素养和责任意识，科
学管理、严格管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。 
2、产品价格波动和同业竞争风险 
公司主要产品化肥、水泥、原盐的价格既受行业环境影响、季节性影响又受运距的影响，化
肥、原盐价格的变动将对公司业绩产生较大影响。另外，公司周边的化肥、水泥、原盐生产企业
较多，同业竞争激烈。采取的措施：市场价格变动对于公司而言属于不可控的外部因素，公司销
售部安排专人负责对产品价格的变动进行监控，分析产品价格的走势，及时编制市场分析报告，
为公司经营决策提供建议。对公司的现有客户进行分级，对信誉好、销量高的客户制定不同的销
售政策。同时，公司大力开发东北、新疆等产粮大省市场，与中邮、中化等公司建立全国性的产
品营销网络，提高市场占有率。 
3、重要原材料和燃料价格上行的风险 
公司生产所需的磷矿石、磷精粉、焦沫、粘土、铝矾土、煤、水、电、汽等原料，随着资源
能源的紧缺，公司面临上述原材料和能源价格上涨的压力，将直接影响公司的生产成本，进而影
响公司的经营业绩。另外磷矿石、磷精粉的长距离运输和较高的运输费，也给公司的原料供给和
产品成本带来较大的影响。采取的措施：大力实施节能减排，废弃物资源再利用，降低物料、能
量消耗；加强比价采购和采购价格核查；加强原材料质量监控；加强与供应商开发与合作，优化
供应渠道与运输渠道，降低原材料成本与物流成本。 
4、国家政策风险  
国家对食盐采取的是专营政策，随着我国食盐体制改革的逐步推进，实现政企分开，放开各
个环节的管制，取消对盐产品销售的行政许可及运输许可，将有利于有条件的盐业生产企业进入
食盐行业。采取的措施：密切关注食盐体制改革和食盐行业发展的变化，积极收集、分析、研究
国家的宏观及微观政策；主动与盐业主管部门沟通协调，积极推动食盐项目的前期工作。 
国家对化肥行业实行保护与限制两种政策。首先是限制，为保护农民种粮的积极性，国家对
大部分化肥实行限价、采取出口不退税和征收季节性出口关税的政策。同时，为了促进化肥行业
2015 年年度报告 
17 / 98 
 
发展国家还给予了税收和能源价格优惠。因此，化肥行业就是在国家的限制与保护中发展，政策
市场的特征明显。采取的措施：密切关注宏观经济政策和行业发展的变化，主动收集、分析、研
究国家的宏观及微观政策，主动与政府相关管理部门进行沟通和衔接，尽可能地保护公司的合法
权益。同时，公司将紧抓“黄、蓝”战略发展机遇，及时调整生产经营策略，在稳定生产经营的
同时不断完善公司产业链，加快新产品的研发和产业结构的调整，努力增加产品品种，提高核心
竞争力，最大限度地降低宏观经济政策对公司战略发展及经营目标的影响。 
5、自然灾害、极端天气的风险 
公司的原盐、溴素属于资源型产品。但是上述产品的生产受气温、降水及蒸发量等自然气候
条件影响较大。采取的措施：一是关注气象部门发布的天气预报，做到早期预警，在极端天气来
临之前做好保护措施，对电力及堤坝重点维护；二是在自然灾害发生时，成立应急情况处理领导
小组，落实领导小组的职责及人员的职责和分工，积极应对各项突发状况；三是在灾害发生后积
极开展自救，做好生产厂区的排水及堤坝的维修工作，把公司的损失降到最低。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号文）及山东证监局《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通
知》（鲁证监发[2012]18 号）要求，上市公司应进一步完善分红管理制度和分红决策监督机制，
在公司章程中明确规定现金分红政策，分红决策机制及分红监督约束机制等。为落实和规范公司
的现金分红行为，明确分红决策机制及分红监督约束机制，公司对《公司章程》相关内容进行了
修改，并于 2012年 8月 14日的公司 2012年第二次临时股东大会审议通过。 
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，以现金方式分配的利
润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分
配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。在公司现金流状况良好且不存在重大投资
计划或重大现金支出等事项发生时，公司可以提高前述现金分红的比例。当年未分配的可分配利
润可留待以后年度进行分配。 
2015 年 4 月 28 日召开的公司 2014 年度股东大会审议通过了公司 2014 年度利润分配方案，
经利安达会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2014 年度本公司净利润为 755.23 万元，加年初未
分配利润-38451.04 万元，2014 年度可供股东分配的利润为-37695.81 万元。根据《公司章程》
的有关规定，2014年度公司不进行利润分配和资本公积金转增股本。 
 
