2016 年年度报告 
7 / 127 
外收入和支出 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
941,951.01 成本法计量可供出售金融资
产减值及票据理财净收入 
3,246,922.14 3,738,057.26 
处置子公司或其他经营单位
产生的损益 
   4,265,977.69   
少数股东权益影响额        
所得税影响额        
合计 -515,338.62   11,736,237.60 6,997,237.67 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一）公司主要业务 
1、化肥业务：主要为磷酸二铵和复合肥料的生产、销售； 
2、水泥业务：主要为水泥产品的生产与销售； 
3、盐业业务：主要为原盐、溴素的生产与销售。 
（二）公司主要经营模式： 
公司是山东省较大的磷复肥、复合肥和水泥生产企业，年产磷铵 15万吨，水泥 60万吨，复
肥 100万吨。鲁北盐化年产原盐 100万吨（实际达产 70万吨），溴素 3000吨（实际达产 2200
吨），在全国海盐生产行业中居中游地位。 
1、采购：化肥生产主要原料为磷矿、磷精粉、煤炭、液氨、钾肥等。磷矿石主要自贵州、湖
北购进，磷精粉主要自河北购进，采取货到付款模式；煤炭主要自神华集团预付款采购；钾肥主
要自港口采购俄罗斯红钾。水泥主要原料为原煤、熟料，原煤自神华集团采购，熟料为公司磷铵
生产装置副产的磷石膏废渣利用循环经济技术烧制而成。 
2、生产模式：公司磷铵副产磷石膏制硫酸联产水泥装置工艺复杂，生产必须保持连续稳定长
周期运行，化肥根据市场情况适时调整生产经营计划。 
公司原盐生产采取长年结晶、分季扒盐生产模式。 
公司溴素生产受气温和卤水供应限制，采取季节性连续生产模式。 
3、销售模式：公司化肥、水泥产品主要采取经销模式，通过有实力并有一定销售渠道的经销
商占领市场。以终端直销和线上网络销售为辅，向有条件的厂家和终端客户直接销售，获取部分
终端市场份额。公司原盐、溴素产品主要采取直销模式销售。 
（三）行业情况： 
1、化肥行业： 
2016 年年度报告 
8 / 127 
化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障，我国作为农业大
国，化肥行业是国民经济的基础行业，它直接与农业生产相关联，关系到国家的粮食安全问题，
化肥安全具有一定的国家战略高度。从产品结构来看，公司化肥业务属于磷复肥行业，主导产品
为磷铵、复合肥料。 
我国化肥产品整体产能过剩，行业处于低迷状态。受产能过剩、农副产品价格低等影响，2016
年化肥产品价格跌幅超过 400 元/吨，12月份后随着国内化肥生产装置开工不足、运输、煤炭等
原材料的上涨等因素的影响，化肥产品的价格才有所稳定。 
2016年 4月份、11 月份，分别取消电费及天然气的优惠政策和优惠电价政策，化肥生产企业
成本压力增加。 
目前，化肥全行业开工率在 50%左右，若维持目前的开工率，并以 2014-2016 年的平均需求
来计算，预计 2017年春季将会有 200万吨的供需缺口。短期供给不平衡将形成春季需求旺季，化
肥市场总体价格较目前价格仍将持续看涨。 
同时，2016年 12 月 23日，国务院关税税则委员会公布了《关于 2017年关税调整方案的通
知》，决定取消氮肥、磷肥等肥料的出口关税，受国内企业出口成本降低的影响，2017年磷复肥
出口形势有望好于上年。 
2、水泥行业： 
公司主要产品水泥是建筑、公路、铁路等工程的主要应用材料。水泥产品附加值低，有效销
售半径在 100公里左右。近五年来，周边水泥厂家增加，产能提升，过剩情况日益严重。2016年
水泥产品一直低端运营，到 9月份，受国家环保政策等影响，水泥主要原料熟料的主要生产地河
北省，大部分厂家停工，造成熟料供应紧张，价格上涨近 70%，加上煤炭价格、运输成本的上涨，
水泥价格自 2016年 9月以来连续上涨。  
2017年环保压力仍未缓解，熟料供应仍维持紧张状态。公司凭借磷石膏制硫酸联产水泥的循
环经济产业链专利技术优势，熟料基本为公司自身装置生产，能够保证水泥装置的正常开工，预
计 2017年水泥产品的生产和销售形势较好。 
  3、原盐、溴素行业： 
鲁北盐化主要产品是原盐、溴素。原盐是人们生活必需品，此外，又可作为基本的化工原料，
主要用于生产纯碱、烧碱、氯酸钠、氯气、漂白粉、金属钠等。在陶瓷、医药、饲料方面也有广
泛用途。溴素是重要的化工原料之一，是海洋化学工业的主要分支，由它衍生的种类繁多的无机
溴化物、溴酸盐和含溴有机化合物在国民经济和科技发展中有着特殊的价值，随着我国主导工业
的发展，正在渗透到各个行业和领域之中，在阻燃剂、灭火剂、制冷剂、感光材料、医药、农药、
油田等行业有广泛用途。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
9 / 127 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、核心技术优势 
公司长期致力于资源节约、循环利用、环境保护技术的研究与开发，不断加大装置改造、自
主创新、技术开发的力度，形成了拥有自主知识产权和自身特色的核心技术-石膏制硫酸联产水泥
技术，该技术达到国际领先水平。近两年，公司对钛白粉废酸、石油化工装置烷基化废硫酸资源
化利用技术进行了研究，形成了自主知识产权的专利技术，并取得了该技术产业化的成功，不仅
提高了石膏制硫酸联产水泥装置的经济效益，还实现了废弃物硫酸的资源化利用，同时避免了废
酸的二次污染，减少了废酸的处理成本，实现了双赢。另外还取得了“一种用于石膏分解生产二
氧化硫的方法及装置”、“一种石膏分解工艺及装置”、“石膏窑外分解工艺与装置”、“一种
磷酸生产工艺”、“一种石膏生产硫酸和水泥的改进生产工艺”、“一种石膏制酸炉气净化酸性
污水的处理方法及装置”、“一种无外排海水脱硫综合利用的方法”等专利技术，上述技术的取
得，为公司发展循环经济、走可持续发展道路奠定了技术基础。 
2、研发创新优势 
公司拥有完善的技术创新机构，在拥有省级企业技术中心、山东省院士工作站、山东鲁北化
工建材设计院等科研、设计机构的基础上，还成立了“全国石油和化工行业石膏化学分解综合利
用工程研究中心”、“全国循环经济技术中心”、“滨州市工业副产石膏综合利用工程技术研究
中心”等研究中心。上述技术创新平台的建立，对提高企业创新和研发能力，培养高端人才奠定
了重要基础。 
3、得天独厚的区位优势 
公司位于山东省北部，紧邻黄骅港，坐落于渤海西南岸，地处黄河三角洲高效生态经济区、
环渤海经济区和山东半岛蓝色经济区叠加带，在京、津、冀、鲁都市圈的结合部，北邻天津滨海
新区、沧州渤海新区，东接滨州北海新区，具有承接各级政策支持、带动周边经济快速辐射的区
位优势。 
4、丰富的资源优势 
  公司所在地，有较长的海岸线，有取之不尽、用之不竭的海水资源，拥有的百万吨盐场及配
套的水面养殖资源，有“西煤东运”至黄骅港的下海煤。丰富的海洋及煤炭资源，可为企业生产
经营提供原料、燃料保证。公司滩涂广阔，地势平坦，风能、太阳能资源丰富且环境容量大。同
时，大面积未利用的土地及滩涂可供建设大型风电场、光伏发电及大型化工基地，发展前景十分
广阔。 
 
2016 年年度报告 
10 / 127 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，是我国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年,也是
我国推进供给侧结构性改革和“三去一降一补”的攻坚之年。化肥行业产能依然过剩，特别是国
家对化肥行业优惠政策取消，加之农副产品价格低，农民购肥积极性不高，市场价格下滑幅度较
大，致使化肥行业面临严峻的生产经营形势。 
报告期内，公司管理层面对化肥市场疲软、产能过剩，化肥增值税复征，优惠政策取消及上
半年原盐市场低迷、价格持续走低的局面和严峻的市场、经济形势等因素的影响，采取“优化运
营、内部挖潜、创新升级、废物利用”等有效措施，应对各种不利因素。硫磷科技公司采取稳健
的销售政策，加大对存货、应收账款等的管理和加强对成本费用的控制。另外加强研发力度，响
应国家号召，着力发展新型增值肥料品种，提高化肥业务盈利能力；鲁北盐化生产主要采取“保
溴控盐”措施，提高盐化业务的盈利能力，确保公司的行业地位和持续发展能力，有效完成了公
司 2016年度制定的生产经营目标。 
报告期主要工作： 
（一）、生产经营情况 
1、硫磷科技公司生产经营情况 
报告期内，硫磷科技公司通过采取持续优化废弃物资源化利用工艺，优化产品结构，适时增
加新型肥料品种，加强管理，强化成本管控等有效措施，确保了硫磷科技公司的经济效益。 
（1）、持续优化废弃物资源化利用工艺。 
公司持续对废酸资源化利用装置进行改造优化，进行烷基化废硫酸再生利用，可从根本上解
决周边烷基化企业废硫酸处理问题，具有显著的经济效益、社会效益和环境效益。废酸处理是公
司利润增长点，也是公司循环经济的新亮点。2016 年对废硫酸资源化项目进行了工艺改造优化，
不仅解决了用天然气(或燃料油)裂解废酸投资大、成本高的难题,而且大大降低了石膏制酸成本。
石膏酸成本的降低，相应地降低了磷铵成本,提高了整个联产装置的经济效益。同时，公司对废硫
酸资源化利用项目的生产经营资质进行了申报，并取得积极进展，为该项目产业化推广奠定了基
础。 
（2）、优化产品结构，增加新型肥料品种。 
2016年，针对主粮价格低迷，农民种植积极性下降，化肥需求量明显降低，化肥产能过剩，
化肥市场竞争残酷，销售价格低迷，再加上原材料价格上涨，化肥生产免税及运输价格优惠政策
改变，化肥传统品种市场萎缩的现状，硫磷科技公司根据客户的需求和市场的卖点，增加了新型
的锌腐酸二铵、腐殖酸二铵、黄腐酸二铵、硝硫基复合肥等多种含量的新产品，受到了市场的青
睐。另外，公司注重产品质量和技术服务，在肥料产品内在质量较稳定的基础上，完善外观包装，
使产品外观有较大改善。 
