2015 年年度报告 
21 / 124 
 
公司及子公司轻合金公司、江苏福莱斯伯和腾兴公司拥有进出口经营权，产品主要出口美洲、
欧盟和日本等国家和地区，主要以美元、欧元和日元计价。如果未来人民币汇率持续波动，公司
将面临汇率风险。 
5、诉讼和索赔风险 
汽车行业的产品质量和安全标准主要包括汽车和零部件的技术规范、最低保修要求和汽车召
回规定等，虽然热交换系统管路产品导致汽车召回事件的概率非常低，公司亦未曾发生过因质量
问题导致汽车召回的重大事件，但如若公司确因产品质量问题导致的汽车质量缺陷需要召回，将
会给公司带来损失。 
6、不能持续享受税收优惠的风险 
公司及子公司腾龙轻合金、福莱斯伯公司经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家
税务局和江苏省地方税务局联合认定为高新技术企业， 2015年度均享受15%的优惠税率缴纳所得
税。未来如果国家税收政策发生不利变化，或者公司未能通过后续进行的高新技术企业资格复审，
公司的所得税费用将会上升，进而对公司业绩产生一定的影响。 
7、人力资源风险  
公司一直重视人才的培养和引进，目前已经建立起具有丰富行业经验及专业知识的核心技术团队。
但是，随着公司生产规模的扩大，销售网络的进一步铺开，为进一步提高技术优势和市场份额，
公司需要不断补充研发、生产和销售方面的专业人才，面对国内该行业高素质人才数量相对稀缺
的局面，未来人才制约将会逐渐成为公司快速发展的制约因素。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2011 年度股东大会、2012 年度股东大会、2013 年度股东大会和 2014 年第一次临时股
东大会分别审议通过了《关于股利分配政策的议案》、《关于审议<未来分红回报规划（2012－
2014）>的议案》、《关于审议<未来分红回报规划（修订）>的议案》、《关于公司发行前滚存
利润分配方案的议案》、《关于修订<常州腾龙汽车零部件股份有限公司章程（草案）>的议案》
以及《关于修改上市后生效的公司章程（草案）的议案》等，根据上述议案的规定，上市后公司
利润分配政策如下： 
1、利润分配原则：公司实行同股同利的利润分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得股
利和其他形式的利益分配。公司重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性，同时兼
顾公司的可持续发展。公司可以采用现金、股票、现金股票相结合或者法律、法规允许的其他方
式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事
2015 年年度报告 
22 / 124 
 
会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程应当充分考虑独立董事、监事和公众投
资者的意见。 
2、利润分配形式：公司采用现金、股票、现金股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分
配利润。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，
公司股利分配将坚持“以现金分红为主”这一基本原则，现金方式优先于股票方式。公司具备现金
分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。在弥补亏损（若有）、足额计提法定公积金、任
意公积金以后，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 25%，同时可以根据
盈利状况、资金需求状况进行中期现金分红。若公司营业收入快速增长，并且股票价格与股本规
模不匹配时，从公司成长性、每股净资产的摊薄、公司股价与公司股本规模的匹配性等真实合理
因素出发，当公司股票估值处于合理范围内，公司可以在实施现金分红的同时进行股票股利分配。 
3、如满足以下条件，公司可以在实施上述现金股利分配之余进行股票股利分配，股票股利的
具体分配方案由董事会拟定，提交股东大会审议批准： 
（1）公司该年度实现的可分配利润为正值； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司营业收入快速增长，并且股票价格与股本规模不匹配时，董事会提出以股票方式进
行利润分配的预案。 
4、利润分配政策的决策程序：公司每年度利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关规
定拟定，拟定时应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序要求等事宜，经董事会过半数以上表决通过后提交股东大会以普通决议审议决定。股东大
会审议利润分配方案时，公司应当提供网络投票或其他方式以方便股东参与股东大会表决。除按
照股东大会批准的利润分配方案进行利润分配外，剩余未分配利润将主要用于扩大再生产及补充
营运资金。独立董事和监事会应当对剩余未分配利润的用途发表专项意见。独立董事可以征集中
小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议
前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东
关心的问题。 
5、利润分配政策的变更：公司应保持利润分配政策的连续性、稳定性。公司根据生产经营情
况、投资规划和长期发展的需要，确需调整公司章程确定利润分配政策的，调整后的利润分配政
策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。制订和修改有关利润分配政策的议案由公司董
事会草拟，独立董事应当发表独立意见，经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，由出
席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股
东参与股东大会表决，充分征求社会公众投资者的意见，以保护投资者的权益。 
2015 年年度报告 
23 / 124 
 
6、当公司年末资产负债率超过 70%或者当年经营活动产生的现金流量净额为负数时，公司
可不进行现金分红。但连续任何三个会计年度内以现金方式累计分配的利润应不少于该三年实现
的年均可分配利润的 30%。 
7、公司董事会未做出现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表
独立意见。 
8、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股
利（或股份）的派发事项。 
公司于上市前实施了 2013 年度利润分配，以公司总股本 8000 万股为基数，每 10 股派发现
金股利 2.5 元，总计派发现金股利 2000 万元，占年度归属于上市公司股东的净利润的比例 28.50%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   2.5 10       92,834,637.45       
2014年         89,315,692.14   
2013年   2.5   20,000,000 69,420,760.41 28.81 
              
              
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
24 / 124 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
腾龙科技集团有
限公司、福慧（香
港）投资有限公
司、董事、监事
高级管理人员 
在承诺人及承诺人担任常州腾龙汽车零部件
股份有限公司主要股东（董事、监事、高级管
理人员）期间，承诺人及承诺人控制的其他企
业或经济组织不会直接或间接从事与腾龙股
份主营业务或者主要产品相竞争或构成竞争
威胁的业务活动。 
长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关联
交易 
腾龙科技集团有
限公、福慧（香
港）投资有限公
司、董事、监事、
高级管理人 
1、承诺人及承诺人控制的其他企业不会利用
承诺人拥有的腾龙股份股东权利操纵、指示腾
龙股份或者腾龙股份的董事、监事、高级管理
人员，使得腾龙股份以不公平的条件，提供或
者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从
事任何损害腾龙股份利益的行为。2、承诺人
及承诺人控制的其他企业与腾龙股份进行关
联交易均将遵循平等、自愿、等价、有偿的原
则，保证交易公平、公允，维护腾龙股份的合
法权益，并根据法律、行政法规、中国证监会
及证券交易所的有关规定和公司章程，履行相
应的审议程序并及时予以披露。 
长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 腾龙科技集团有
限公司 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本公司直接持有的发行人
股份，也不由发行人回购该部分股份。本公司
所持发行人股票在锁定期满后 2年内减持的，
2015年
3月 20
日-2018
年 3月
是 是     
2015 年年度报告 
25 / 124 
 
减持价格不低于发行价；发行人上市后 6个月
内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，本公司持有发行人股票的锁定期限
自动延长 6个月（上述发行价指发行人首次公
开发行股票的发行价格，如果发行人上市后因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的
有关规定作除权除息处理）。 
19日 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 福慧（香港）投
资有限公司 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让
或者委托他人管理本公司持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
2015年
3月 20
日-2016
年 3月
19日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
腾龙科技集团有
限公司 
本公司控股股东和实际控制人承诺，若出租方
天津泰达科技工业发展建设有限公司未履行
相关承诺给发行人造成损失，承诺人将全额承
担损失赔偿责任，保证发行人不因此遭受任何
经济损失。 
长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 腾龙股份、腾龙
科技集团有限公
司 
发行人上市后三年内，如发行人股票连续 20
个交易日除权后的收盘价均低于发行人上一
会计年度经审计的除权后每股净资产值，则发
行人及相关方应启动稳定股价措施：1、发行
人回购股份 2、控股股东增持股份 
2015年
3月 20
日-2018
年 3月
19日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 领取公司薪酬的
董事（不包括独
立董事）、高级
管理人员 
控股股东增持股份方案实施期限届满之日后
的连续 10个交易日除权后公司股票收盘价均
低于公司上一会计年度经审计的除权后每股
净资产值；控股股东增持股份方案实施完毕之
日起的 3个月内启动条件再次被触发。有义务
增持股份的发行人董事、高级管理人员承诺，
用于增持发行人股份的货币资金不少于该等
2015年
3月 20
日-2018
年 3月
19日 
是 是     
2015 年年度报告 
26 / 124 
 
董事、高级管理人员个人上年度薪酬的 30%，
但不超过该等董事、高级管理人员个人上年度
薪酬的 50%。发行人全体董事、高级管理人员
对该等增持义务的履行承担连带责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 腾龙股份、腾龙
科技集团有限公
司 
1、招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将
在中国证监会或人民法院等有权部门作出本
公司存在上述事实的最终认定或生效判决后 5
个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股
东大会审议通过的股份回购具体方案回购本
公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低
于本公司股票发行价加算股票发行后至回购
时相关期间银行同期存款利息。如本公司上市
后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，
上述发行价为除权除息后的价格。2、招股说
明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
公司将根据中国证监会或人民法院等有权部
门的最终处理决定或生效判决，依法及时足额
赔偿投资者损失。 
长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 腾龙科技集团有
限公司 
腾龙科技集团有限公司在所持股份锁定期满
36个月后的 2年内，每年减持股份总数不超过
发行人上一年度末总股本的 5%。若减持当年发
行人出现公积金或未分配利润转增股本的情
形，则上一年度末总股本计算基数要相应进行
调整。可供减持数量不可累积计算，当年度未
减持的数量不可累积至下一年。 
长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 腾龙科技集团有
限公司 
本公司确认目前没有占用常州腾龙汽车零部
件股份有限公司资金，并承诺将来亦不会占用
常州腾龙汽车零部件股份有限公司资金，否则
长期 是 是     
2015 年年度报告 
27 / 124 
 
将承担因此给常州腾龙汽车零部件股份有限
公司带来的一切损失。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 腾龙科技集团有
限公司 
如果应有关主管部门要求或决定，腾龙股份及
其子公司需补缴员工社会保险和住房公积金，
或因未及时足额缴纳员工社会保险和住房公
积金而需承担罚款或损失，本承诺人承诺将全
额承担补缴款项以及任何罚款或损失，保证腾
龙股份不因此遭受任何损失。 
长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 福慧（香港）投
资有限公司 
在其所持股份锁定期满 12个后的第 1年内减
持股份总数不超过其股份锁定期满时直接或
间接持有发行人股份总数的 50%（若减持当年
发行人出现公积金或未分配利润转增股本等
导致股本变化的情形，则可减持股本计算基数
要相应进行调整）；第 2年内可能减持其持有
发行人的全部剩余股份。 
长期 是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 公司董事、监事、
高级管理人员 
自公司股票公开发行并上市交易之日起 12个
月内，不转让或委托他人管理本人间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。上述
锁定期限届满后，本人在公司担任董事（监事、
高级管理人员）期间，每年转让间接持有的公
司股份不超过本人间接持有公司股份总数的
25%，且本人申报离职后半年内，不转让该部
分间接持有的公司股份。本人自申报离职 6个
月后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出
售公司股票数量不超过本人间接持有的公司
股份总数的 50%。 
长期 是 是     
其他承诺 
其他 公司董事长、实
际控制人 
公司董事长、实际控制人蒋学真先生拟在未来
六个月内出资不低于 1000万元择机增持本公
司股份，并承诺在增持计划实施期间及法定期
限内不减持所持有的本公司股份。 
2015年
7月 12
日-2015
年 12月
25日 
是 是     
2015 年年度报告 
28 / 124 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 830.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
保荐人 民生证券股份有限公司 3,500.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第二届董事会第五次会议审议通过继续聘任天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2015 年度财务审计机构，并经公司2014 年年度股东大会审议批
准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间无改聘会计师事务所情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
报告期内公司无此情形。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
29 / 124 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负 
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.53% 
 
2015 年年度报告 
30 / 124 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中信银行股份有限
公司常州分行 
保本浮动
收益类型 
1,500 
2015年4月
10日 
2015年7
月10日 
现金 1,500 16.45 是 0 否 否 
  
中国工商银行股份
有限公司常州武进
支行 
保本浮动
收益型 
19,000 
2015年4月
8日 
2015年7
月8日 
现金 19,000 227.38 是 0 否 否 
  
中信银行股份有限
公司常州分行 
保本浮动
收益型 
3,500 
2015年4月
10日 
2015年7
月10日 
现金 3,500 38.39 是 0 否 否 
  
华夏银行股份有限
公司常州分行 
保本浮动
收益型 
3,000 
2015年4月
8日 
2015年7
月7日 
现金 3,000 33.29 是 0 否 否 
  
南京银行股份有限
公司常州分行营业
部 
保本保证
收益型 
1,500 
2015年5月
4日 
2015年6
月10日 
现金 1,500 5.90 是 0 否 否 
  
苏州银行股份有限
公司常州分行营业
部 
保本浮动
收益型 
1,500 
2015年7月
3日 
  现金 1,500  是 0 否 否 
  
苏州银行股份有限
公司常州分行营业
部 
保本浮动
收益型 
3,500 
2015年7月
13日 
  现金 3,500       是 0 否 否 
  
中国工商银行股份
有限公司常州武进
支行 
保本浮动
收益型 
19,000 
2015年7月
14日 
2015年8
月18日 
现金 19,000 61.95 是 0 否 否 
  
南京银行股份有限
公司常州分行营业
部 
保本浮动
收益型 
1,500 
2015年7月
15日 
2015年8
月26日 
现金 1,500 4.75 是 0 否 否 
  
2015 年年度报告 
31 / 124 
 
中国工商银行股份
有限公司常州武进
支行 
保本浮动
收益型 
9,000 
2015年8月
21日 
2015年9
月25日 
现金 9,000 29.34 是 0 否 否 
  
南京银行股份有限
公司常州分行营业
部 
保本浮动
收益型 
2,000 
2015年8月
19日 
2015年9
月30日 
现金 2,000 6.33 是 0 否 否 
  
苏州银行股份有限
公司常州分行营业
部 
保本浮动
收益型 
8,000 
2015年8月
26日 
      现金 8,000  是 0 否 否 
  
南京银行股份有限
公司常州分行营业
部 
保证浮动
收益型 
1,400 
2015年9月
9日 
2015年10
月14日 
现金 1,400 4.30 是 0 否 否 
  
中国工商银行股份
有限公司常州武进
支行 
保证浮动
收益型 
9,000 
2015年9月
25日 
2015年10
月30日 
现金 9,000 29.34 是 0 否 否 
  
苏州银行股份有限
公司常州分行营业
部 
保证浮动
收益型 
2,000 
2015年10
月20日 
  现金 2,000   是 0 否 否 
  
苏州银行股份有限
公司常州分行营业
部 
保证浮动
收益型 
1,200 
2015年10
月23日 
  现金 1,200   是 0 否 否 
  
中国工商银行股份
有限公司常州武进
支行 
保证浮动
收益型 
9,000 
2015年10
月30日 
2015年12
月4日 
现金 9,000 28.48 是 0 否 否 
  
中国工商银行股份
有限公司常州武进
支行 
保证浮动
收益型 
9,000 
2015年12
月4日 
2016年1
月8日 
现金 9,000 26.75 是 0 否 否 
  
合计 / 104,600 / / / 104,600 512.65 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
2015 年年度报告 
32 / 124 
 
委托理财的情况说明 报告期内，公司购买苏州银行股份有限公司常州分行营业部的理财产
品1.62亿元还未到期。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
33 / 124 
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司继续在追求经济效益，回报股东的同时，积极维护其他利益相关者，注重环
境保护与可持续发展，积极参与社会公益事业。  
 1、坚持依法合规运营，保护全体股东和各相关方的合法权益，报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公司章程》的要求，完善
法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公司股东大会、董事会、
监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维护公司、股东及其它相
关方的合法权益。   
2、认真履行信息披露义务，维护投资者良好关系.  
公司坚持信息披露工作真实、准确、完整、公平、及时，保证信息披露的效率和质量，满足
广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供依据。公司严格按照有关法律法规真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，以保证所有股东都能公平地获取信息。  
3、实现良好经济效益，为社会持续创造价值。全年缴纳各项税款 5290万元。 
4、注重股东回报，给予投资者丰厚投资回报。2015 年度公司计划每 10股现金分红 2.5 元。  
5、倡导感恩文化，积极投入社会公益活动。2015年公司累计先后向武进慈善总会等机构捐
款 131万元。 
6、积极组织和参与行业活动，推动行业进步。报告期内，公司作为民族品牌企业先后参与了
行业标准的起草制定工作；承办了中国汽车工业协会汽车空调委员会车用空调行业标准会议。  
7、保障职工权益  
公司坚持以人为本的原则，视员工队伍为公司最宝贵的资产。在追求经济效益的同时，也同
步追求社会效益的最大化。在公司持续发展壮大的过程中，确保企业职工收入保持增长；公司积
极为职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
34 / 124 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 8,000 100           8000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 6,000 75           6,000 56.25 
其中：境内非国有法人
持股 
6,000 75           6,000 56.25 
境内自然人持股                   
4、外资持股 2,000 25           2,000 18.75 
其中：境外法人持股 2,000 25           2,000 18.75 
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
    2,667       2,667 2,667 25 
1、人民币普通股     2,667       2,667 2,667 25 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 8,000 100 2,667       2,667 10,667 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于2015 年2 月27 日经中国证券监督管理委员会核准，首次向社会公众发行人民币普通
股2667 万股，于2015 年3 月20 日在上海证券交易所上市。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
公司 2015年 3月份发行 2667万股新股，致使报告期基本每股收益被摊薄，增厚每股净资产。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 
2015年 3
月 19日 
14.53 2,667 
2015年 3
月 20日 
2,667   
