2016 年年度报告 
9 / 152 
 
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,165,107.22   -1,315,597.51 -1,283,557.19 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额 -85,187.98       -13,947.78 -84,095.60 
所得税影响额 -1,242,771.14       -1,079,284.80 -293,571.90 
合计 9,861,715.40       5,539,265.11 808,416.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务  
本公司是一家专注于汽车热交换系统管路，尤其是汽车空调管路、汽车热交换系统连接硬管、
热交换系统附件研发、生产和销售的汽车零部件企业，同时公司积极涉足节能环保类汽车零部件
产品领域。公司主导产品包括汽车空调管路、热交换系统连接硬管和热交换系统附件、EGR（汽车
废气再循环）产品、汽车用轻合金材料、汽车用传感器、汽车制动系统零部件等产品。公司主要
客户包括神龙汽车、东风本田、广州本田、沃尔沃、吉利汽车、上汽、上汽通用五菱、比亚迪等
多家国内外主要的汽车整车制造企业及法雷奥、马勒贝洱、伟世通、大陆、博世等系统供应商。 报
告期内，公司主要业务未发生变化。  
（二）公司经营模式  
1、生产模式  
公司生产模式为“按订单生产”的模式，这种模式也是汽车零部件企业的主要生产模式。公
司在接到客户订单后，从生产计划编制、生产过程控制、制造过程质量控制、产品入库等多个环
节对生产过程进行控制，确保按客户的要求的数量和质量生产出合格的产品，多年来公司已经形
成了一整套成熟的生产管理体系和完整的生产业务流程。 
2、采购模式  
公司的原材料（含外协产品）采购流程分为供应商选择和评价、采购、检验入库三个主要阶
段。公司制定了《供方选择和评价控制程序》、《采购控制程序》和《仓库管理制度》对供应商
的选择和评价、采购控制、仓库管理做出了严格的规定，公司制定了严格的采购管理制度，在对
供应商的选择从技术研发、质量保证、设备生产、成本控制等多方面进行考核。公司对通过考核
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
的供应商建立合格供应商目录。每个年度，公司对供应商进行年度评定，审核评级以确定是否能
进入下一年度合格供应商名单。  
3、销售模式  
公司主要客户为国内外汽车主机厂和系统供应商，公司绝大部分热交换系统管路产品的销售
模式为直销（即 OEM整车配套），这也是汽车零部件企业普遍采用的销售模式。公司获取客户新
项目的流程是：客户评价—进入客户的供应商名单—客户询价—准备报价—商务核价—提交价格
—中标—签署开发合同。产品开发完成后，公司直接面向客户销售产品。在售后服务方面，公司
在主要客户所在地派驻售后技术人员，贴近客户提供售后服务。 
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。  
（三）行业情况 
汽车零部件行业基本与汽车行业同步，2016年，全国汽车产销大幅增长, 产销总量再创历史
新高，产销量分别为 2811.88 万辆和 2802.82万辆，同比增长 14.46% 和 13.65%，增幅比上年提
升 11.21个百分点和 8.97个百分点，其中：乘用车产销 2442.07万辆和 2437.69 万辆，同比增长
15.50%和 14.93%；连续 8年蝉联全球第一。汽车行业的蓬勃发展拉动了汽车零部件的市场需求。 
1、2016年我国汽车产销较快增长，产销总量再创历史新高。受购置税优惠政策等促进因素
影响，月度销量除 2月份以外，其余月份均明显高于上年同期，销量累计增长率呈“直线上升”
走势，总体呈现产销两旺发展态势。2016年汽车产销分别完成 2811.88万辆和 2802.82万辆，比
上年同期分别增长 14.46%和 13.65%，高于上年同期 11.21和 8.97个百分点。 
2、1.6升及以下乘用车持续快速增长。受购置税优惠政策影响，2016年 1.6升及以下乘用车
销售 1760.7万辆，比上年增长 21.4%，占乘用车销量比重为 72.2%，比上年同期提高 3.6个百分
点。 
3、中国品牌乘用车销量首次超过千万辆。2016 年，中国品牌乘用车共销售 1052.9万辆，同
比增长 20.5%，占乘用车销售总量的 43.2%，占有率比上年同期提升 2个百分点。其中轿车销量
234.0万辆，同比下降 3.7%，市场份额 19.3%，比上年同期下降 1.4个百分点；SUV销量 526.8
万辆，同比增长 57.6%，市场份额 58.2%，比上年同期增长 4.8 个百分点；MPV 销量 223.8 万辆，
同比增长 19.9%，市场份额 89.6%，比上年同期增长 1.2个百分点。4、作为公司产品主要市场的
乘用车增速仍高于汽车行业总体增速。2016年，乘用车产销分别完成 2442.1万辆和 2437.7万辆，
比上年同期分别增长 15.5%和 14.9%，增速高于汽车总体 1.0和 1.2个百分点，其快速增长对于汽
车产销增长贡献度分别达到 92.3%和 94.1%。 
4、货车拉动商用车增长。2016年，商用车产销分别完成 369.8万辆和 365.1万辆，与上年
同期相比产销分别增长了 8%和 5.8%，增幅进一步提高。 
5、新能源汽车保持较高速度增长，但增速明显下降。2016年，新能源汽车销售同比增长 53.0%，
2016年新能源汽车生产 51.7万辆，销售 50.7万辆，比上年同期分别增长 51.7%和 53.0%。公司
目前已经有部分产品配套于新能源汽车，并有部分配套于新能源汽车的新项目在开发中。 
2016 年年度报告 
11 / 152 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司使用募集资金分别向子公司柳州龙润汽车零部件制造有限公司、重庆常腾汽
车零部件制造有限公司、常州腾龙轻合金材料有限公司增资 3200万元、1500 万元、2640万元，
使用募集资金 2200万元收购控股子公司芜湖腾龙汽车零部件制造有限公司少数股东股权并增资，
使用募集资金 8,000万元购买厦门大钧精密工业有限公司 80%的股权并增资。公司投资 1122万元
设立常州腾龙天发汽车节能科技有限公司，持有其 51%的股权，投资 1000万元设立全资子公司广
东腾龙联合汽车零部件制造有限公司。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）工艺技术及制造装备优势 
经过长期的生产实践和研发，公司在管端成型加工、密封槽旋压、管件弯曲、接头/法兰与管
件的连接、铝管与胶管的扣压等方面做了大量研究，积累了一批在汽车热交换系统管路行业领先
的核心工艺技术。在轻合金材料产品、EGR 产品等方面，也积累了较为丰富的技术和装备优势。 
（二）同步设计开发能力、整体配套方案设计能力 
公司拥有一支有多年开发经验的研发团队，长期专注于汽车热交换系统管路各项技术的研究，
在汽车热交换系统管路的设计和制造方面积累了丰富的经验，同时对管路结构设计的合理性和各
种管路的性能要求也有深入研究。公司有能力独自承担客户的新车型热交换系统管路项目的同步
开发任务，公司拥有与多家汽车主机厂和汽车空调系统公司同步开发汽车空调管路的成功经验。 
（三）质量控制优势和先进的产品试验检测能力 
公司能够按照欧洲、美国、日本等国外标准和国内标准，对公司产品进行试验检测，能承担
所生产产品从研发到生产全过程的精密测量和产品性能试验。公司通过了劳氏质量认证有限公司
（LRQA）的 ISO/TS16949:2009 、ISO 9001:2008 质量管理体系认证，先进的工艺技术、生产
和试验设备以及严格的质量控制标准，使得公司具有较强的产品质量控制能力。2016 年，公司实
验室顺利通过了 17025 实验室体系认证。 
（四）管理优势，特别是生产管理优势 
公司中高层管理人员大多具有十余年的行业技术积累和丰富的管理经验。经过多年的摸索，
在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，公司形成了有自己特色的、较为完善的经营管理制
度和内部控制制度。 
（五）模具开发优势 
2016 年年度报告 
12 / 152 
 
公司长期坚持自主研发模具和检具，掌握了一系列核心技术，在公司开发的产品中，所涉及
的生产模具和检具绝大部分由公司自主设计制作，大幅缩短了产品开发周期，加快了新产品推出
的速度，提升了产品质量控制水平。 
（六）规模生产优势 
规模生产优势是汽车零部件企业竞争力的重要体现。公司产品种类多，同时单个产品的供货
量也相当大。产品的大规模供货使得公司在原材料采购方面具有较强的议价能力，单位产品的材
料成本更低；其次，产品批量的增加可减少模具更换调试时间和换模的材料损耗，使产品质量更
加稳定，总体上提高了产品合格率；公司在汽车热交换系统管路产品制造上达到了高水平的规模
化生产，降低了单位产品生产成本，提高了产品综合毛利率，使产品更具竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全国汽车产销延续了增长态势,产销为 2811.88万辆和 2802.82万辆，同比增长 14.46% 
和 13.65%，增幅比上年提升 11.21个百分点和 8.97个百分点，连续 8年蝉联全球第一。汽车行
业的蓬勃发展拉动了汽车零部件的市场需求。 
公司在董事会的正确领导下，全体员工共同努力，保持各项主要经济指标的稳中有增。  
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、大力抢抓市场机遇，全力拓展市场。全年共成功实现 71个项目的批量生产，承接 83个新
研发项目，量产项目和新承接项目同比大幅上升，生产经营形势良好。截至 2016年底，共有 100
个项目在开发过程中。2016年度先后荣获神龙汽车“2016 年度合作共赢奖”、上海大陆汽车制动
系统销售有限公司“商务共赢奖”等荣誉称号。 
2、公司实施了股权激励计划，向 143名激励对象授予 500.6万股限制性股票。进一步完善公
司治理结构，健全公司激励机制，增强公司管理人员和核心团队成员对实现公司持续、健康发展
的责任感、使命感，有利于公司的持续发展。 
3、调整了部分募集资金投资项目实施主体和实施内容，公司根据近年来市场变化、不同地域
产能配置、优化业务结构等情况作出的合理决策，有利于公司整体战略规划的实施，进而提高募
集资金投资项目实际实施效果，实现公司和全体股东利益最大化。 
4、收购厦门大钧精密工业有限公司 80%股权，公司进入了新的汽车零部件细分领域，有利于
公司优化业务结构，进一步扩大客户资源和销售规模，从而增强公司的盈利能力和持续发展能力。 
5、实施了 2015年度利润分配方案，保障了投资者的利益。 
6、“技术中心项目”投入使用，购置一批新的试验、测试设备，引进了一批技术人才，保持
了公司在热交换系统管路领域的技术领先水平，通过与汽车主机厂和系统供应商的同步合作开发，
进一步提升了公司的技术能力。 
