2015 年年度报告 
8 / 124 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,315,597.51   -1,283,557.19 -303,405.69 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
          
          
少数股东权益影响额 -13,947.78   -84,095.60 -28,592.64 
所得税影响额 -1,079,284.80   -293,571.90 -406,408.54 
合计 5,539,265.11   808,416.38 1,470,995.51 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
     （一）公司主要业务  
本公司是一家专注于汽车热交换系统管路，尤其是汽车空调管路、汽车热交换系统连接硬管、
热交换系统附件研发、生产和销售的汽车零部件企业，同时公司积极涉足节能环保类汽车零部件
产品领域。公司主导产品包括汽车空调管路、热交换系统连接硬管和热交换系统附件、EGR（汽
车废气再循环）产品、汽车用轻合金材料、汽车用传感器等产品。公司主要客户包括神龙汽车、
东风本田、广州本田、沃尔沃、上汽通用五菱等多家国内外主要的汽车整车制造企业及法雷奥、
马勒贝洱、伟世通等系统供应商。 报告期内，公司主要业务未发生变化。  
（二）公司经营模式  
1、生产模式  
公司生产模式为“按订单生产”的模式，这种模式也是汽车零部件企业的主要生产模式。公司
在接到客户订单后，从生产计划编制、生产过程控制、制造过程质量控制、产品入库等多个环节
对生产过程进行控制，确保按客户的要求的数量和质量生产出合格的产品，多年来公司已经形成
了一整套成熟的生产管理体系和完整的生产业务流程。 
2、采购模式  
公司的原材料（含外协产品）采购流程分为供应商选择和评价、采购、检验入库三个主要阶
段。公司制定了《供方选择和评价控制程序》、《采购控制程序》和《仓库管理制度》对供应商
的选择和评价、采购控制、仓库管理做出了严格的规定，公司制定了严格的采购管理制度，在对
供应商的选择从技术研发、质量保证、设备生产、成本控制等多方面进行考核。公司对通过考核
的供应商建立合格供应商目录。每个年度，公司对供应商进行年度评定，审核评级以确定是否能
进入下一年度合格供应商名单。  
3、销售模式  
2015 年年度报告 
9 / 124 
 
公司主要客户为国内外汽车主机厂和系统供应商，公司绝大部分热交换系统管路产品的销售
模式为直销（即 OEM 整车配套），这也是汽车零部件企业普遍采用的销售模式。公司获取客户
新项目的流程是：客户评价—进入客户的供应商名单—客户询价—准备报价—商务核价—提交价
格—中标—签署开发合同。产品开发完成后，公司直接面向客户销售产品。在售后服务方面，公
司在主要客户所在地派驻售后技术人员，贴近客户提供售后服务。 
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。  
  
（三）行业情况  
汽车零部件行业基本与汽车行业同步，而汽车市场受宏观经济环境和国家产业政策导向的影
响较大。报告期内，国家宏观经济增速放缓，汽车行业增速出现了波动。总体来看，报告期内，
有以下特征：  
1、产销总体平稳增长，但增速明显回落。我国全年累计生产汽车 2450.33 万辆，同比增长
3.25％，销售汽车 2459.76 万辆，同比增长 4.68％，总体呈现平稳增长态势，产销同比增长率较
2014年分别下降了 4.05和 1.92个百分点。  
2、乘用车增速明显高于汽车行业总体增速。公司的产品主要配套于乘用车市场，2015 年乘
用车产销分别完成 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，比上年分别增长 5.8%和 7.3%，增速高于
汽车总体 2.5 和 2.6 个百分点。 
3、从全年乘用车销售情况来看，四季度产销量增长明显，6～8 月销量低于同期，10 月份后
迅猛增长。全年汽车行业呈现“中间低两头高”的特征。  
4、新能源汽车高速增长，但行业占比仍较低。2015年新能源汽车生产 340471辆，销售 331092
辆，同比分别增长 3.3 倍和 3.4倍。其中纯电动汽车产销分别完成 254633辆和 247482辆，同比
分别增长 4.2倍和 4.5 倍;插电式混合动力汽车产销分别完成 85838辆和 83610 辆，同比增长 1.9
倍和 1.8倍。公司目前已经有部分产品配套于新能源汽车。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司于 2015 年 3 月 20日首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2667万股，
扣除发行费用后实际净募集资金 33746.2万元。其中新增注册资本（股本）为人民币 2667万元，
资本公积为人民币 31079.2 万元。首次公开发行新股后，公司流动资产、总资产和净资产均有较
大幅度上升。  
报告期内公司无境外资产。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）工艺技术及制造装备优势 
2015 年年度报告 
10 / 124 
 
经过长期的生产实践和研发，公司在管端成型加工、密封槽旋压、管件弯曲、接头/法兰与管
件的连接、铝管与胶管的扣压等方面做了大量研究，积累了一批在汽车热交换系统管路行业领先
的核心工艺技术。 
（二）同步设计开发能力、整体配套方案设计能力 
公司拥有一支有多年开发经验的研发团队，长期专注于汽车热交换系统管路各项技术的研究，
在汽车热交换系统管路的设计和制造方面积累了丰富的经验，同时对管路结构设计的合理性和各
种管路的性能要求也有深入研究。公司有能力独自承担客户的新车型热交换系统管路项目的同步
开发任务，公司拥有与多家汽车主机厂和汽车空调系统公司同步开发汽车空调管路的成功经验。 
（三）质量控制优势和先进的产品试验检测能力 
公司能够按照欧洲、美国、日本等国外标准和国内标准，对公司产品进行试验检测，能承担
整套汽车热交换系统管路从研发到生产全过程的精密测量和产品性能试验。公司通过了劳氏质量
认证有限公司（LRQA）的 ISO/TS16949:2009 、ISO 9001:2008 质量管理体系认证，先进的工
艺技术、生产和试验设备以及严格的质量控制标准，使得公司具有较强的产品质量控制能力。 
（四）管理优势，特别是生产管理优势 
公司中高层管理人员大多具有十余年的行业技术积累和丰富的管理经验。经过多年的摸索，
在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，公司形成了有自己特色的、较为完善的经营管理制
度和内部控制制度。 
（五）模具开发优势 
公司长期坚持自主研发模具，掌握了一系列核心技术，在公司开发的产品中，所涉及的生产
模具绝大部分由公司自主设计制作，大幅缩短了产品开发周期，加快了新产品推出的速度，提升
了产品质量控制水平。 
（六）规模生产优势 
规模生产优势是汽车零部件企业竞争力的重要体现。公司产品种类多，同时单个产品的供货
量也相当大。产品的大规模供货使得公司在原材料采购方面具有较强的议价能力，单位产品的材
料成本更低；其次，产品批量的增加可减少模具更换调试时间和换模的材料损耗，使产品质量更
加稳定，总体上提高了产品合格率；公司在汽车热交换系统管路产品制造上达到了高水平的规模
化生产，降低了单位产品生产成本，提高了产品综合毛利率，使产品更具竞争力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，在宏观经济形势偏紧的总体环境下，我国汽车市场呈小幅增长，增幅比上年同期有
所减缓。汽车产销稳中有增，据中国汽车工业协会统计，我国全年累计生产汽车 2450.33万辆，
同比增长 3.25％，销售汽车 2459.76万辆，同比增长 4.68％，产销同比增长率较 2014年分别下
