2017 年年度报告 
9 / 158 
 
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务  
本公司是一家专注于汽车空调管路和热交换系统管路、新能源汽车热管理系统零部件、汽车
节能环保零部件、汽车制动系统零部件、汽车电子产品研发、生产和销售的业内知名汽车零部件
制造商。公司主导产品包括汽车空调管路、热交换系统连接硬管和热交换系统附件、新能源汽车
热管理系统零部件、EGR（汽车废气再循环系统）零部件、汽车用轻合金材料、汽车用传感器、
汽车制动系统零部件等产品。公司主要客户包括法国标致雪铁龙汽车、神龙汽车、东风本田、广
汽本田、沃尔沃、吉利汽车、上汽、上汽通用五菱、长城汽车、比亚迪等多家国内外主要的汽车
整车制造企业，蔚来汽车、小鹏汽车、国能汽车等国内新兴新能源车整车制造企业，及法雷奥、
马勒、翰昂、大陆、博世等国际知名汽车零部件系统供应商。 报告期内，公司主要业务未发生变
化。  
（二）公司经营模式  
1、生产模式  
公司生产模式为“按订单生产”的模式，这种模式也是汽车零部件企业的主要生产模式。公司
在接到客户订单后，从生产计划编制、生产过程控制、制造过程质量控制、产品入库等多个环节
对生产过程进行控制，确保按客户的要求的数量和质量生产出合格的产品，多年来公司已经形成
了一整套成熟的生产管理体系和完整的生产业务流程。 
2、采购模式  
公司的原材料（含外协产品）采购流程分为供应商选择和评价、采购、检验入库三个主要阶
段。公司制定了《供方选择和评价控制程序》、《采购控制程序》和《仓库管理制度》对供应商的
选择和评价、采购控制、仓库管理做出了严格的规定，公司制定了严格的采购管理制度，在对供
应商的选择从技术研发、质量保证、设备生产、成本控制等多方面进行考核。公司对通过考核的
供应商建立合格供应商目录。每个年度，公司对供应商进行年度评定，审核评级以确定是否能进
入下一年度合格供应商名单。  
3、销售模式  
公司主要客户为国内外汽车主机厂和系统供应商，公司绝大部分汽车零部件产品的销售模式
为直销（即 OEM 整车配套），这也是汽车零部件企业普遍采用的销售模式。公司获取客户新项目
的流程是：客户评价—进入客户的供应商名单—客户询价—准备报价—商务核价—提交价格—中标
—签署开发合同。产品开发完成后，公司直接面向客户销售产品。在售后服务方面，公司在主要
客户所在地派驻售后技术人员，贴近客户提供售后服务。 
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。  
（三）行业情况 
2017年，我国汽车行业面临一定的压力，一方面由于购置税优惠幅度减小，乘用车市场在 2016
年出现提前透支，2017 年乘用车市场增幅大幅下滑。据中国汽车工业协会统计，全年汽车产销量
分别实现 2901.5 万辆和 2887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，连续九年蝉联全球第一。其中，
乘用车产销分别完成 2480.7 万辆和 2471.8万辆，比上年同期分别增长 1.6%和 1.4%；商用车产销
420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%；新能源汽车产销分别达到 79.4 万辆和
77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。，全国新能源汽车保有量达153 万辆，占汽车总量的 0.7%。 
2018年，根据中国汽车工业协会预测，中国汽车市场将继续延续缓慢增长态势，预测全年汽
车销量为 2987万辆，同比增长 3%。其中，乘用车增速 3%，销量将达到 2559万辆；商用车增速为
2%左右，销量为 428万辆；新能源车销量将将超过 100万辆。  
从中长期看，为汽车工业发展相配套的本行业还有较稳定的发展空间。同时，汽车产业也在
沿着新能源和电子化智能化的方向不断迈进。新能源汽车尤其是纯电动车对整车结构的改变带来
了汽车管路结构的部分变化，连同汽车电子化和智能化的发展，对公司在未来产品布局及技术研
发方面提出了新的要求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
2017 年 5 月 10 日，公司出资 12,538.80 万元收购钟亚锋、林雪平、洪子林持有的浙江力驰
雷奥环保科技股份有限公司 54%股份。 
2017 年 12 月 28 日，公司出资 1512 万元与浙江力驰雷奥环保科技有限公司其他股东向
力驰雷奥同比例增资人民币 2800 万元。增资完成后，力驰雷奥出资 2798.88 万元收购宜
宾天瑞达汽车零部件有限公司 51%的股权。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
（一）工艺技术及制造装备优势 
汽车空调管路和热交换系统管路方面，经过长期的生产实践和研发，公司在管端成型加工、
密封槽旋压、管件弯曲、接头/法兰与管件的连接、铝管与胶管的扣压等方面做了大量研究，积累
了一批在汽车空调管路和热交换系统管路行业领先的核心工艺技术。在轻合金材料产品、EGR 产
品、汽车制动系统零部件产品等方面，也积累了较为丰富的技术和装备优势。 
（二）同步设计开发能力、整体配套方案设计能力 
公司拥有一支有多年开发经验的研发团队，长期专注于汽车空调管路和热交换系统管路、汽
2017 年年度报告 
11 / 158 
 
车 EGR 产品、轻合金材料等方面技术的研究，产品设计和制造方面积累了丰富的经验，同时对
产品未来发展趋势、技术发展路径、有深入研究。公司有能力独自承担客户的新车型汽车零部件
项目的同步开发任务，公司拥有与多家汽车主机厂和汽车零部件系统公司同步开发汽车零部件产
品的成功经验。 
（三）质量控制优势和先进的产品试验检测能力 
公司能够按照欧洲、美国、日本等国外标准和国内标准，对公司产品进行试验检测，能承担
所生产产品从研发到生产全过程的精密测量和产品性能试验。公司通过了劳氏质量认证有限公司
（LRQA）的 ISO/TS16949:2009 、ISO 9001:2008 质量管理体系认证，先进的工艺技术、生产
和试验设备以及严格的质量控制标准，使得公司具有较强的产品质量控制能力。2016 年，公司实
验室顺利通过了 17025 实验室体系认证。 
（四）管理优势，特别是生产管理优势 
公司中高层管理人员大多具有十余年的行业技术积累和丰富的管理经验。经过多年的摸索，
在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，公司形成了有自己特色的、较为完善的经营管理制
度和内部控制制度。 
（五）模具开发优势 
公司长期坚持自主研发模具和检具，掌握了一系列核心技术，在公司开发的产品中，所涉及
的生产模具和检具绝大部分由公司自主设计制作，大幅缩短了产品开发周期，加快了新产品推出
的速度，提升了产品质量控制水平。 
（六）规模生产优势 
规模生产优势是汽车零部件企业竞争力的重要体现。公司产品种类多，同时单个产品的供货
量也相当大。产品的大规模供货使得公司在原材料采购方面具有较强的议价能力，单位产品的材
料成本更低；其次，产品批量的增加可减少模具更换调试时间和换模的材料损耗，使产品质量更
加稳定，总体上提高了产品合格率；公司在汽车空调管路和热交换系统管路产品制造上达到了高
水平的规模化生产，降低了单位产品生产成本，提高了产品综合毛利率，使产品更具竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司在董事会的正确领导下，全体员工共同努力，保持各项主要经济指标的稳中有
增。  
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、大力抢抓市场机遇，全力拓展市场。整体市场进一步扩大，在国内市场稳步提升的同时，
海外市场顺利推进，取得 PSA 欧洲项目，并于 2018 年 2 月在波兰设立工厂。实现了吉利沃尔沃
CMA 项目等重点项目的批量生产。 
