2016 年年度报告 
57 / 152 
 
实际完成42项，完成率110.53%，实施的培训计划主要包括：  
1、新员工入职培训和上岗培训，共有81场305人次，部门内培27场272人次，公司组织的内训
和外训共42场549人次。 
2、专业技能培训：根据公司企业发展与经营管理需要，着重开展了项目管理、质量管理、技
术专业等三大方面的提升学习，为公司的项目发展起到了铺垫作用。 
3、项目技能培训：由公司安排项目人员到客户公司进行新项目的学习与培训，为顺利开展新
项目作准备。 
4、实验室专项培训：应公司实验室管理要求，专门组织人员进行了实验室管理体系（IS0/IEC：
17025）培训。 
5、学历、职称提升培训：改善现有人员学历结构，组织相关员工参加了学历、职称提升的培
训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
按照《公司法》、《公司章程》以及其他法律法规的规定，建立了规范的公司治理结构和议
事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责分工和制衡机制。 
1、建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了以《公
司章程》为基础、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经
理工作制度》等为主要架构的规章制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有
效的职责分工和制衡机制。三会及管理层各司其职、规范运作。公司董事会办公室作为董事会下
设机构，从事上市公司的投资者关系管理工作。 
截至报告期末，公司董事会由3位内部董事、1位腾龙集团派出董事、2位外部非独立董事及3 
位独立董事构成。 
2、公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《股东
大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对《公司
章程》修订、限制性股票激励计划和募集资金运用等重大事项进行了审议并作出有效决议。报告
期内，公司共召开股东大会3次，均采用了网络投票与现场投票相结合的方式召开，股东大会的召
集、召开和表决程序合法有效，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利，保障了
全体股东的合法权益。 
2016 年年度报告 
58 / 152 
 
3、公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董事会
议事规则》的规定，对公司生产经营方案、基本制度的修订、限制性股票激励计划和募集资金运
用、对外投资等事项进行审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事项及时提交股东
大会审议决定，切实发挥了董事会的作用。报告期内，公司共召开董事会会议6次，全体董事出席
了全部董事会会议。 
4、公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监事会
议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营决策
等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。报告期内，公司共召开监事会会议6
次，全体监事出席了全部监事会会议。 
5、公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事
工作制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战略决策
等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事未对各
次董事会会议的有关决策事项提出异议。报告期内独立董事分别就使用部分闲置募集资金进行结
构性存款或购买理财产品、限制性股票激励计划、募集资金运用等事项发表了独立意见。  
6、董事会内部按照功能分别设立了战略、提名、审计和薪酬与考核四个委员会，制定了《战
略委员会工作制度》、《提名委员会工作制度》、《审计委员会工作制度》、《薪酬与考核委员
会工作制度》。报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策等事项进行
了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及监督的有效性，促进了公
司治理结构的完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 4月 8日 公告编号：2016-019 2016年 4月 9日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 12日 公告编号：2016-043 2016年 5月 13日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 9月 14日 公告编号：2016-065 2016年 9月 15日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
59 / 152 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蒋学真 否 6 6 1 0 0 否 3 
董晓燕 否 6 6 0 0 0 否 2 
沈义 否 6 6 0 0 0 否 3 
蒋建良 否 6 6 1 0 0 否 2 
江民 否 6 6 5 0 0 否 0 
包文兵 否 6 6 5 0 0 否 0 
陈文化 是 6 6 2 0 0 否 1 
黄振中 是 6 6 6 0 0 否 0 
田长青 是 6 6 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数  
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司已建立并不断完善高级管理人员的考评激励机制。根据高管人员所负责的部门和业务单
位的项目完成情况、日常例行工作完成度、绩效指标的实现情况进行月度、年度考核，通过考核，
2016 年年度报告 
60 / 152 
 
既实现公司总体经营运行和主要经济指标的达成，也实现了高级管理人员自身的拓展，从而充分
调动发挥高级管理人员的工作积极性和经营潜力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本年度报告同日披露的公司《2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度内部控制情况出具内部控制
审计报告，并于 2017 年 3 月 28日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
