美盛文化创意股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一、公司的主营业务 
      （一）公司的主营业务 
美盛文化紧密围绕文化产业发展，致力于文化产业相关业务。自公司上市以来，在原有动漫衍生品的基础上，公司重点
开拓上下游业务，完善产业链，在文化产业链包括动漫、游戏、影视、儿童剧、衍生品等上下游进行战略布局，实现转型升
级，初步完成了“自有IP+内容制作+内容发行和运营+衍生品开发设计+线上线下零售渠道”的文化生态圈的构建。 
报告期内，公司主营业务以动漫衍生品的制造和销售为主，动漫、游戏、电影、儿童剧等其他环节业务也正在快速发展。 
（二）公司的主要产品及其用途 
公司产品主要包括动漫衍生品、原创动漫、游戏、电影、电视剧及舞台剧等文化类产品。 
公司及子公司的动漫衍生产品，主要作为文化消费品使用。子公司美盛动漫的原创动漫作品主要通过电视台渠道面向观
众播放；子公司美盛游戏的游戏产品主要在国内大型游戏运营平台运营，满足玩家的娱乐消费需求；子公司星梦工坊的儿童
舞台剧主要以舞台演艺方式向观众提供服务等。 
（三）公司业务发展趋势 
文化创意产业主要包括文学、漫画、电视剧、动画、游戏、电影等版块，其核心为知识产权，即IP，IP是文化创意产业
链的源头。当前，IP打造进入泛娱乐模式，即基于互联网与移动互联网的多领域共生，打造明星IP的粉丝经济，实现“同一
明星IP、多种文化创意产品体验”的创新业态。 
美盛文化的业务发展，是基于文化创意行业产业链和泛娱乐经营模式进行的业务布局。一方面，基于原有的动漫衍生品
业务，向泛娱乐其他业务版块延伸；另一方面，基于完整的泛娱乐业务版块，向产业链源头——IP延伸。从而构建起“自有
IP+内容制作（动漫、游戏、电影、儿童剧）+内容发行和运营+衍生品开发设计+线上线下零售渠道”的文化生态圈。 
美盛文化内容生态 
 
美盛文化平台生态 
美盛文化创意股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
 报告期末长期股权投资 111,787,684.82 元，期初 2,551,466.12 元，主要系报告期
内对外投资所致。 
固定资产  报告期末固定资产 294,647,245.32 元，期初 233,586,573.23 元。 
无形资产  报告期末无形资产 24,095,271.92 元，期初 23,959,188.68 元。 
在建工程 
 报告期末在建工程 32,265,637.60 元， 期初 53,901,144.63 元， 主要系报告期内动
漫文化产品创意设计中心建设项目的建设，截止报告期末已完成检测、仓储用房的
建设，且研发创意用房完成框架的基础建设。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司产业布局一体化优势 
公司2013年起开始向文化产业其他业务版块拓展，正在实现产业上下游资源的整合。公司先后投资并购了多个标的，由
点到面，多方布局，已初步搭建起“自有IP+内容制作+内容发行和运营+衍生品开发设计+线上线下零售渠道”的文化生态圈。 
在内容生态方面，公司于2013年7月收购美盛游戏股权，具备了自有动漫IP创作及游戏开发的能力；于2014年4月投资并
购星梦工坊，将业务版图延伸至儿童舞台剧。在平台生态方面，公司于2013年7月收购美盛游戏，拥有了游戏运营平台“美盛
游戏”和游戏资讯平台“游戏港口”；于2013年10月收购荷兰渠道商ScheepersB.V.，拥有了境外线上线下销售平台；于2013年
12月投资搭建了悠窝窝线上动漫衍生品销售平台；于2014年11月参与投资设立杰克仕美盛，构建授权产品推广营销平台；于
美盛文化创意股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2014年12月投资天津酷米，获得了动漫播放平台；于2015年7月投资瑛麒动漫，建立漫画分发平台。于2015年12月先后投资
广州创幻数码科技有限公司、北京微媒互动科技有限公司和北京互联创新工场。在VR、自媒体运营以及创业投资领域进行
前瞻性的产业布局。2015年非公开发行股票购买标的真趣网络主要从事轻游戏服务平台业务和移动广告精准投放平台业务，
有助于进一步补充完善本公司文化生态圈的内容发行和运营环节。 
一体化经营有助于公司实现IP资源的全产业链开发和运营，实现不同文化产品的交叉销售，从而提高用户黏性和付费水
平，实现公司文化生态圈的闭环。 
2、原创内容的核心价值优势 
原创内容作为产业发展和衍生的基础，正在文化传播领域和动漫产业链中占据越来越重要的地位。原创内容的具体表现
形式即是IP，其来源主要包括动画漫画、游戏、影视、文学等原创性资源，通常具有独特的指向性和较高的识别度，易于被
喜爱的人群所接受。目前，公司着力耕耘、精细布局，美盛游戏和美盛动漫的原创游戏业务和原创动漫业务发展良好，提升
了公司原创IP的丰富度。 
美盛游戏拥有《小小勇者村》、《纸牌三国》等优秀网页游戏和手机游戏，美盛动漫拥有《莫麟传奇》、《爵士兔》、
《坦坦小动员》等优秀原创动漫作品。此外，美盛动漫精心打造的《星学院第一季魔法礼服》收视率名列前茅，公司将围绕
动漫作品、手机游戏、儿童剧和衍生品四个方面打造“星学院生态”，将成为公司原创内容环节未来几年发展的核心战略之一。 
优秀原创IP形象的推出将建立对最终消费者的情感代入，增强消费者对IP的认同度及粘性，同时也有助于提升广大消费
者对美盛品牌的认知，对公司蕴含价值和文化的认同，不断为公司带来市场人气和用户沉淀，也将为文化生态圈下游产业输
送创作源泉。丰富的原创内容已形成公司的核心优势。 
3、丰富的平台部署优势 
平台是内容的展示场所，是粉丝群体的聚集家园，是衍生产品转化收益的通道。公司目前已经部署了丰富的平台资源，
为公司各条产业链打造了立体化的出口：公司设立了垂直电子商务平台悠窝窝（http://www.uwowo.com），打造全方位覆盖
的动漫服饰和Cosplay服饰等衍生品销售通道；公司通过收购酷米网（http://www.kumi.cn），搭建了以儿童及家长为主要对
象的动漫视听节目播出平台和互联网动漫娱乐服务平台；公司通过美盛游戏打造了美盛游戏平台和游戏港口等游戏类门户网
站，为自身优秀游戏作品提供了稳定的运营平台；公司通过星梦工坊完善了演艺平台的建立，为公司自身核心IP提供了舞台
剧等新的展示平台；公司与重要客户Jakks Pacific共同设立的杰克仕美盛营销平台将为国内的消费者带来国外最新潮的玩具、
动漫服饰流行体验，有利于国内市场的快速发展，将为公司来带新的利润增长点。 
公司目前建立的多层级多维度平台部署，充分发挥了公司全产业链布局的综合优势，实现了产业上下游资源的整合。丰
富的平台资源也为消费者提供了多元化的泛娱乐体验，体现了公司平台资源的优势。 
4、人才优势 
    公司始终坚持以人为本，多年来持续加强人力资源建设，注重人才引进和人才培养，目前已聚集了对公司文化和发展战
略高度认同的优秀管理人才及由国内一流的原创动漫设计团队、游戏开发团队、动漫衍生品设计专家、动漫衍生品市场专家
等文化产业各领域的高级专业人才组成的具有高度凝聚力的人才队伍。公司的人才优势为全产业链布局的协同效应的发挥提
供了有力的保障。 
 
美盛文化创意股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
        2015年是公司持续成长的一年，在这一年中，公司利用丰富的自身资源优势以及外部良好的成长环境，不断优化和
升级产业链，加大市场拓展力度，各项业务呈稳健发展态势。 
        2015年度公司实现营业收入40810.12万元，比去年减少10.5%，归属于上市公司股东的净利润为12640.83万元，比去
年增长30.15%，营业成本25419.88万元，比去年减少12.22%。 
    （一）、报告期内公司主要财务数据变动的原因： 
        2015年度公司实现营业收入40810.12万元，比去年下降10.5%，营业收入的下降，主要原因是动漫服饰产品收入减少。
营业成本25419.88万元，比去年下降12.22%，主要原因是营业收入下降；销售费用为1585.79万元，比去年增长16.87%，主
要是动画片播映费增加；管理费用为6065.76万元，比去年增长20.11%，主要是研发费用和职工薪酬增加；财务费用为-742.37
万元，比去年减少743.26%，主要是汇兑收益增加；归属于上市公司股东的净利润为12640.83万元，比去年增长30.15%，主
要是因为投资收益增加。经营活动产生的现金流量净额为5164.74万元，比去年减少329.59%，主要是购买商品支付的现金减
少；投资活动产生的现金流量净额为-5477.66万元,比去年减少127.93%，主要是理财产品到期减少；筹资活动产生的现金流
量净额为32957.04万元，比去年增加1972.76%，主要是非公开发行股票。 
    （二）、公司发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
        1、原创动漫衍生品业务 
    (1)进一步提升产品开发能力 
        当前公司在动漫服饰及非动漫服饰等衍生品行业中依靠产品质量优势、较强的开发能力以及先发优势，取得了与全
球主要动漫衍生品供应商的合作。未来公司将充分利用已经积累的各项竞争优势，把握行业潮流的导向，开发出更多潮流化、
时尚化的产品。同时在产品设计上通过减少原材料消耗降低产品成本，提高公司的盈利能力。 
     (2)进一步加强市场拓展 
    目前公司产品主要销往海外。公司一直与全球主要动漫衍生品供应商如Disguise、Christy等保持良好的合作关系，今后
公司将进一步加强对现有主要客户的维护，继续巩固合作关系并争取更多业务机会。在此基础上，公司也加强了销售渠道建
设，收购荷兰公司以及建设电商网络平台以实现产品内容及销售网络布局的充实和完善，未来公司将进一步加强销售渠道建
设，为公司产品和业务拓展创造更广阔的空间。 
2、原创动漫业务 
公司收购美盛游戏，是全产业链布局中的一个重要步骤，实现了从衍生产品向上游原创动漫环节的延伸和拓展。未来公
司将依托自身强大的衍生产品开发设计能力和一体化优势，结合美盛游戏优秀的创作设计能力，打造自主产权的、在国内具
有较强影响力的核心动漫形象IP，并围绕核心IP展开全产业链运作，实现原创动漫与衍生产品联动的良性融合发展目标。 
3、原创游戏业务 
公司控股子公司美盛游戏具有多年的游戏开发经验，拥有优秀的制作团队，创作过多部受到好评的游戏作品。未来公司
将结合整体发展战略通过美盛游戏加强游戏业务，游戏业务发展的方向要符合公司整体业务目标，一方面要与公司全产业一
体化运作战略相结合，围绕公司核心IP开发相关产品；另一方面要针对市场需求和行业发展趋势使游戏作品满足游戏用户娱
乐需要并适用于多终端（电脑、手机、平板及电视）。 
公司通过美盛游戏加强游戏制作业务不仅可以分享游戏市场快速发展的行业红利，更重要的是可以通过围绕自主核心IP
开发相关游戏产品并加大宣传力度，从而促进游戏与原创动漫、衍生产品的产业链互通。 
4、儿童剧演艺业务 
