美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司的主营业务 
      （一）公司的主营业务 
公司紧密围绕文化产业发展，致力于文化产业相关业务。自公司上市以来，在原有动漫衍生品的基础上，公司重点开拓
上下游业务，完善产业链，在文化产业链包括动漫、游戏、影视、衍生品等上下游进行战略布局，实现转型升级，初步完成
了“自有IP+内容制作+内容发行和运营+新媒体运营+衍生品开发设计+线上线下零售渠道”的文化生态圈的构建。 
（二）公司的主要产品及其用途 
公司产品主要包括IP衍生品、动漫、游戏、影视等文化类产品。 
公司及子公司的IP衍生产品，主要作为文化消费品使用。公司的动漫和影视作品主要通过电视台和网络渠道面向观众播
放；公司的游戏产品主要在国内大型游戏运营平台运营，满足玩家的娱乐消费需求。 
（三）公司经营模式 
公司的业务发展，是基于文化创意行业产业链和泛娱乐经营模式进行的业务布局。一方面，基于自身优势的IP衍生品和
新媒体业务，向泛娱乐其他业务版块延伸；另一方面，基于完整的泛娱乐生态圈，向产业链源头——IP延伸。从而构建起“自
有IP+内容制作（动漫、游戏、电影、儿童剧）+内容发行和运营+新媒体运营+衍生品开发设计+线上线下零售渠道”的文化
生态圈。 
（四）主要的业绩驱动因素 
泛娱乐化时代开启，衍生品经济乘东风。基于互联网与移动互联网的多领域共生，以IP为核心，进行跨领域、跨平台衍
生的粉丝经济，即泛娱乐化时代到来。目前，包括动漫、游戏、影视、网红、明星等泛娱乐领域多点开花，IP内容产业表现
出井喷态势，未来也有望保持高速发展态势。以迪士尼为代表的美国市场，是由全产业链运作的大型娱乐集团主导，基于高
质量IP的开发运作及成熟的衍生品授权体系。国内市场，IP内容市场火爆的同时，变现端渠道相对有限，衍生品、游戏、影
视、动漫等作为IP变现中非常重要的环节，在我国具备较大提升空间。 
二、公司所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
近年来，国内外文化产业发展迅速，市场规模不断扩大，对经济增长和增加就业的贡献不断增强，已成为许多经济体的
支柱产业之一。随着居民消费结构升级，发达国家文化消费支出不断增加，这是发达国家发展进程中的共同规律。目前，世
界主要经济体文化产业发展速度普遍高于经济发展速度，文化产业发展动力极为强劲。我国拥有巨大的、快速扩张的国内市
场等优势，且政府正逐步将文化产业由政府主导转向市场主导，我国的文化产业发展拥有巨大的可挖掘潜力。目前公司正处
于一个产业整合的阶段，向泛娱乐其他业务板块延伸，构建“自有IP+内容制作+内容发行和运营+新媒体运营+衍生品开发设
计+线上线下零售渠道”的泛娱乐文化生态圈。 
美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、原创内容的核心价值优势 
原创内容作为产业发展和衍生的基础，正在文化传播领域和动漫产业链中占据越来越重要的地位。原创内容的具体表现
形式即是IP，其来源主要包括动画漫画、游戏、影视、文学等原创性资源，通常具有独特的指向性和较高的识别度，易于被
喜爱的人群所接受。目前，公司着力耕耘、精细布局，美盛游戏和美盛动漫的原创游戏业务和原创动漫业务发展良好，提升
了公司原创IP的丰富度。 
美盛游戏拥有《小小勇者村》、《纸牌三国》等优秀网页游戏和手机游戏，美盛动漫拥有《莫麟传奇》、《爵士兔》、
《坦坦小动员》等优秀原创动漫作品。其中《星学院》是公司重点打造的原创精品IP。2015年8月至9月，《星学院第一季魔
法礼服》在北京卡酷少儿频道播出，据央视索福瑞统计，在8:00至17:30档的动漫收视排行中，《星学院第一季魔法礼服》
名列前茅，在9月播放的18天中，平均收视率为0.57%、平均排名3.06名，其中有4天收视率排名第一。在优酷、土豆网、爱
奇艺、腾讯视频、搜狐视频、芒果TV、酷米网、乐视视频、PPTV等各大视频网站总播放量约6.5亿次。《星学院》是国内首
部原创美少女三维动画，被国家新闻出版广电总局推荐为优秀国产动画片，获精品动画二等奖。《星学院第二季月灵手环》
于2016年暑期推出，上线一周凭借亮眼的成绩持续占据优酷土豆动漫中心首页位置，并位居优酷少儿动画榜TOP10榜单。公
司在推出《星学院》动画片的同时，也在同步进行《星学院》大电影的制作。公司将围绕动漫作品、手机游戏、儿童剧和衍
生品四个方面打造“星学院生态”，将成为公司原创内容环节未来几年发展的核心战略之一。 
2016年12月8日，公司控股股东美盛控股拟出资2.175亿元，收购同道文化75%的股权。收购完成后，美盛控股及美盛文
化将分别持有同道大叔72.5%及15%的股权。同道文化以同道大叔个人IP为载体,以媒体运营、IP内容开发与运营等形式构建
泛娱乐消费场景。目前已有包括网剧《星座啪啪啪》和《超星星学院》、12星座咖啡厅、同道文化衍生品等周边。依托于公
司的泛娱乐平台优势,同道星座文化将持续进行全方位推广，涉及包括星座、动漫、趣味、娱乐、创意等各个领域,有利于不
断拓展公司业务范围。相比于传统媒体,新媒体平台主观情感色彩更浓烈,与公司的衍生品受众群特征更为契合,更适合作为公
司的IP衍生品宣发渠道同道文化作为全网领先的顶级IP，选择与公司强强合作，彰显出公司构建的IP文化生态圈体系的核心
价值，公司有望凭借其在IP领域的竞争优势，加速同道的品牌化转变及变现。同道大叔与公司的合作，是国内第一个顶级IP
商业化、品牌化的探索，价值巨大，同时也标志着公司IP长效价值变现战略的正式启动。基于公司泛娱乐平台优势，进一步
对星座文化进行推广。《星座啪啪啪》是公司参与出品的一部青春网络剧，于2016年播出，凭借新颖的星座题材、搞笑的人
设、脑洞大开的剧情反转赢得了观众的口碑，成为2016年暑假档网剧的“黑马”。上线第二天全网点击量排名第三，播放量达
到1.2亿次，乐视视频评分9.8分。另外公司参与出品同道大叔监制的青春校园超能力网络剧《超星星学园》也于2016年9月29
日在腾讯视频独家上线，其热度一度飙升，上线首日微博实时热门话题排行第一，上线仅3天播放量破亿 ，同时还入驻炫舞
时代游戏，吸引了一大批观剧粉丝和游戏玩家。公司还参与出品青春音乐网剧《薛定谔的猫》等作品。优秀原创IP形象的推
美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
出将建立对最终消费者的情感代入，增强消费者对IP的认同度及粘性，同时也有助于提升广大消费者对美盛品牌的认知，对
公司蕴含价值和文化的认同，不断为公司带来市场人气和用户沉淀，也将为文化生态圈下游产业输送创作源泉。丰富的原创
内容已形成公司的核心优势。 
2、丰富的平台部署优势 
平台是内容的展示场所，是粉丝群体的聚集家园，是衍生产品转化收益的通道。公司目前已经部署了丰富的平台资源，
为公司各条产业链打造了立体化的出口：公司设立了垂直电子商务平台悠窝窝（http://www.uwowo.com），收购漫联贸易打
造全方位覆盖的动漫服饰和Cosplay服饰等IP衍生品销售通道；公司通过收购酷米网（http://www.kumi.cn），搭建了以儿童
及家长为主要对象的动漫视听节目播出平台和互联网动漫娱乐服务平台；公司通过美盛游戏打造了美盛游戏平台和游戏港口
等游戏类门户网站，为自身优秀游戏作品提供了稳定的运营平台；公司通过星梦工坊完善了演艺平台的建立，为公司自身核
心IP提供了舞台剧等新的展示平台；公司与合作伙伴Jakks Pacific共同设立的杰克仕美盛营销平台将为国内的消费者带来国
外最新潮的玩具、动漫服饰流行体验，有利于国内市场的快速发展，将为公司来带新的利润增长点。 
公司牢牢把握近几年新媒体引起的传媒产业革命新浪潮，致力于打造新媒体平台，目前公司拥有微媒互动为代表的自媒
体运营平台、同道大叔多渠道IP开发及媒体运营，形成一个多层级多维度的新媒体运营平台。与传统媒体相比而言，新媒体
具有个性化突出、受众选择性增多、表现形式多样、信息发布实时等新特点，具有交互性、全息化、数字化、网络化等优势。
未来新媒体产业发展的主要趋势是：新媒体产业将引领媒体产业潮流，适应市场需求的媒体行业将继续保持活力，文化内容
将成为媒体产业的核心竞争力。 
丰富的平台资源充分发挥了公司全产业链布局的综合优势，实现了产业上下游资源的整合。丰富的平台资源也为消费者
提供了多元化的泛娱乐体验，体现了公司平台资源的优势。 
3、泛文化生态圈优势 
公司的业务发展，是基于文化创意行业产业链和泛娱乐经营模式进行的业务布局。一方面，基于自身优势的IP衍生品和
新媒体业务，向泛娱乐其他业务版块延伸；另一方面，基于完整的泛娱乐生态圈，向产业链源头——IP延伸。从而构建起“自
有IP+内容制作+内容发行和运营+新媒体运营+衍生品开发设计+线上线下零售渠道”的文化生态圈。 
公司于2013年7月收购美盛游戏股权，具备了自有动漫IP创作及游戏开发的能力；于2014年4月投资并购星梦工坊，将业
务版图延伸至儿童舞台剧；于2013年7月收购美盛游戏，拥有了游戏运营平台“美盛游戏”和游戏资讯平台“游戏港口”；于2013
年10月收购荷兰渠道商ScheepersB.V.，拥有了境外线上线下销售平台；传统动漫服饰渠道布局趋于完善之后重点发力二次元
IP衍生品线上渠道，于2013年12月投资搭建了悠窝窝线上IP衍生品销售平台；于2015年收购漫联贸易，二者相加有望成为我
国最大的二次元IP衍生品平台；于2016年投资1001夜,对原有的线上+线下衍生品运营平台进行完善和补充，在全国覆盖800
余家线下门店，持续提高公司产业链变现能力；于2014年11月参与投资设立杰克仕美盛，构建授权产品推广营销平台；于2014
年12月投资天津酷米，获得了动漫播放平台；于2015年7月投资瑛麒动漫，建立漫画分发平台；于2016年投资1001夜，进一
步完善公司衍生品线下销售平台此外，公司精准切入AR、VR领域，与国内领先的AR、VR内容创造和发行商创幻科技和VR
线下体验互动平台超级队长展开合作，进行虚拟现实领域的前瞻性产业布局。公司又从当前火热的直播平台这一新兴产业领
域入手，投资触手TV，目前已成为国内最大的手游直播平台；公司投资白熊阅读,布局二次元文学创作与阅读平台，并且通
过签约优秀的漫画作家、文学作家，进一步提高对优秀IP的捕捉能力及前瞻性布局。近年公司在新媒体领域业务发展尤其迅
速，公司投资WeMedia新媒体集团发起成立的WeMedia自媒体联盟，已签约各行业精英自媒体近500人，覆盖逾5000万用户，
是当前中国最大的自媒体联盟；公司收购同道大叔，以同道大叔个人IP为载体,以媒体运营、IP内容开发与运营等形式构建泛
娱乐消费平台。未来公司将对各类渠道进行持续整合，更好的与整个泛娱乐生态圈对接。一体化经营有助于公司实现IP资源
的全产业链开发和运营，实现不同文化产品的交叉销售，从而提高用户黏性和付费水平，实现公司文化生态圈的闭环。 
4、人才优势 
公司始终坚持以人为本，多年来持续加强人力资源建设，注重人才引进和人才培养，目前已聚集了对公司文化和发展战略高
度认同的优秀管理人才及由国内一流的动漫、游戏、影视、儿童剧、衍生品等文化产业各领域的高级专业人才组成的具有高
度凝聚力的人才队伍。公司的人才优势为全产业链布局的协同效应的发挥提供了有力的保障。 
美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、报告期内公司主要财务数据变动的原因： 
    2016年营业收入为63,315.73万元，比去年增加55.15%，主要是IP衍生品收入增加；营业成本比去年增加45.32%，主要是
营业收入增加；销售费用为4,671.41万元，比去年增加194.58%，主要是推广费和职工薪酬增加；管理费用为10,645.17万元，
比去年增加75.5%，主要是研发费用和职工薪酬增加；财务费用为-1,314.08万元，比去年下降77.01%，主要是利息收入增加；
投资收益为13,242.20万元，比去年增加87.5%，主要是处置长期股权投资收益增加；归属于母公司所有者的净利润为18,995.86
万元，比去年增长50.27%，主要是泛娱乐生态圈产业收益增加。经营活动产生的现金流量净额为3,832.77万元，比去年减少
25.79%，主要是购买商品支付的现金增加；投资活动产生的现金流量净额为-208,315.12万元,比去年减少202,837.46万元，主
要是购买理财产品增加；筹资活动产生的现金流量净额为198,978.10万元，比去年增加166,021.06万元，主要是非公开发行股
票募集资金增加。 
二、公司未来发展计划 
    1、巩固业务基础，全面提升各环节业务 
    公司及各控股子公司将在巩固现有业务的基础上，不断加强产品开发和市场拓展力度，努力提升在各自领域的市场地位
和影响力；同时公司将统筹各方面资源，根据各业务发展需要提供必要支持，力争旗下产业链各环节均能实现持续健康发展，
从而带动公司整体效益的进一步提升。 
    2、加强整合，促进一体化优势发挥 
    在初步实现了全产业链布局后，公司未来将着力加强整合工作。由于并购纳入公司旗下的各子公司整合时间较短，与公
司在企业文化、管理方式、发展规划等方面都需要加强融合。 
    公司一方面将在内部管理方面全面提升以适应未来集团化运作的要求，另一方面加强对各控股子公司的规范化管理和一
体化方向指导，提升对公司及各子公司资源的利用效率，为充分发挥协同效应创造良好条件。 
    3、加速推进文化产业转型升级、打造综合性文化产业平台 
    公司通过投资和并购初步形成了泛娱乐业务体系，公司未来将在现有产业链版图基础上，根据产业发展动态和公司业务
发展情况，继续实施转型升级和产业一体化战略，充分整合上下游资源，进一步完善产业布局，全面提升盈利模式和盈利水
平。并且对各并购标的公司的业务进行整合，加强业务协同，减少重复投资，降低运营成本，将公司前期业务整合成有机整
体，实现协同效应。增强公司文化生态圈中对IP资源的筛选、培育以及全产业链开发和运营能力，为公司未来的发展建立内
容、用户和品牌基础。 
    4、增强对优质IP的发现和获取 
    近年来，以IP为核心，横跨动漫、游戏、文学、影视、周边产品的泛娱乐产品逐渐增多，优质IP成为泛娱乐产业中维持
用户黏性的纽带，以IP为核心的泛娱乐布局成为中国文化产业的发展趋势。IP成为了文化产业的热词，影视、游戏、视频网
站等对热门IP的抢夺达到了白热化程度。 
面对IP市场的火热，公司提前布局，综合性文化产业平台已初具雏形，必须加快向产业上游延伸，增强对优质IP的发现能力
和获取能力，提高获取优质IP的稳定性和连续性，从而在未来的市场竞争中建立先发优势。 
 
 
