美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小板企业上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断加
强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，不断提高公司治理水平。 
截止报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
      公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
公司已建立的制度 公开信息披露情况 
董事、监事、高级管理人员及有关人员所持本公司股份
及其变动管理制度（2012年9月） 
2012年9月19日，刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
内幕知情人管理制度（2012年9月） 
接待特定对象直接沟通相关活动管理制度（2012年9月） 
公司章程 2014年11月6日，刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
董事会各专门委员会工作细则 2010年2月6日，经公司第一届董事会第一次会议审议通
过。 
总经理工作细则 
董事会秘书工作细则 
内部审计制度 
募集资金专项存储及使用管理制度 2011年3月5日，经公司第一届董事会第六次会议审议通
过。 
信息披露管理制度 
远期外汇交易业务内控管理制度 2011年4月30日，经公司第一届董事会第七次会议审议
通过。 
股东大会议事规则 2010年2月6日，经公司创立大会审议通过。2014年11
月5日，经公司2014年第二次临时股东大会审议通过修
改股东大会议事规则。 
监事会议事规则 
董事会议事规则 
对外投资管理制度 
独立董事工作制度 
对外担保管理制度 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的
表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大
决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动行
为。本报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定选举董事：董事会目前人数7人，其中独立董事3人，人数和人员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和发展战略委员会，为董事会的
决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度开展工作。公司三名独立董事在
工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。（一）业务独立情况，公司拥有完整的供
应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。
（二）资产完整情况，公司与控股股东产权关系明晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
占用而损害公司利益的情况。（三）人员独立情况，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生，不存在在股东公司或下属企业兼任除董事、监事以外的执行职务的情况。（四）机构独立情况，公司拥有
独立完整的组织机构，建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构。不存在股东公司及其它
关联公司干预公司机构设置的情况。（五）财务独立情况，公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会
计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。不存在与股东共用银行账户或者混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.99% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
2016-016 2016 年第
一届临时股东大会
决议公告。 巨潮资
讯
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 3.39% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
2016-037 2015 年度
股东大会决议公告。
巨潮资讯
（www.cninfo.com.
美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 4.34% 2016 年 11 月 28 日 2016 年 11 月 29 日 
2016-069 2016 年第
二次临时股东大会
决议公告。 巨潮资
讯
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡小平 3 1 2 0 0 否 
舒敏 3 1 2 0 0 否 
傅争光 3 1 2 0 0 否 
李茂生 6 1 5 0 0 否 
高闯 6 2 4 0 0 否 
雷新途 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        2015年度，独立董事对公司进行了多次现场考察，了解公司的生产经营情况、内部控制和财务状况；与公司其他董
事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，时刻关注外部环境及市场变化对公司的
美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
影响，积极对公司经营管理提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会，各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会，
召开相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终对高级管理人员履行职责情
况和年度实际业绩进行考评。2016年度公司未实行股权激励等事项。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 3 月 1 日在巨潮资讯网披露的相关公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.46% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
47.28% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下：①非财务报告内部
控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标。②非财务报告内部控制
美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。③非财务报告内部控制的
一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的 
1%；（2）错报金额≥营业收入总额的 2%；
2、重要缺陷：（1）资产总额的 0.5%≤错报
金额<资产总额的 1%；（2）营业收入总额
的 1%≤错报金额<营业收入总额的 2%；
3、一般缺陷：（1）错报金额<资产总额的 
0.5%；（2）错报金额<营业收入总额的 1%。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥200 万。
2、重要缺陷：100 万元≤非财务报告内
部控制缺陷导致的直接经济损失<200 
万元。3、一般缺陷：非财务报告内部
控制缺陷导致的直接经济损失金额
<100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
美盛文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
