美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年利润分配方案：不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。 
2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案：截至2016年12月31日公司总股本505,318,181股为基数，向全体股东每10股派
送现金红利2.50元（含税），合计派发现金红利人民币126329545.25元；同时以资本公积金转增股本，每10股转增8股，转增
后公司总股本将增至909572725股。 
2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案：不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 190,785,271.54 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 126,329,545.25 189,958,553.69 66.50% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 126,408,340.12 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》和《公司未来三年（2017-2019 年）股东
回报规划》制定的公司利润分配政策，在公司现金流满足正
常经营和长期发展的前提下，每年以现金方式分配的利润应
不低于当年实现的可分配利润的 10%。公司任意三个连续会
计年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的 30%。公司的利润分配应重视对社会公众股
东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，
应保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规
的相关规定。考虑公司 2018 年产业链生态化布局及 IP 生
态圈完善，对资金的需求较大，同时为维护广大股东权益，
公司拟定 2018 年度不派发现金红利、不送红股、不以公积
金转增股本，未分配利润结转下一年度。 
留存未分配利润主要用于：1、市场开拓及投入、技术研发及
相关产业资源的整合，为公司进一步完善产业链，优化产业
结构，持续健康发展提供充足资金保障。2、推进公司 IP 文
化生态圈项目的建设，提高公司持续获得和变现优质 IP 的
能力，增强公司对用户流量的利用能力，并且为公司战略实
施提供必要的硬件保障，整合动漫上下游资源，实现全产业
链运营，最终形成集动漫制作、网络游戏、影视媒体、网络
文学、衍生品为一体的泛娱乐生态布局。3、满足公司日常经
营活动的需要及降低公司的资产负债率，有效降低财务成本，
提高抗风险能力。今后，公司将一如既往地重视以现金分红
形式对投资者进行回报，严格按照相关法律法规和《公司章
程》等规定，综合考虑与利润分配相关的各种因素，积极履
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
行公司的利润分配制度，与投资者共享公司发展的成果。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
赵小强、石炜
萍 
 
上述锁定期
满后，若本人
仍担任公司
董事或监事
或高级管理
人员，在任职
期间本人每
年转让股份
不超过直接
或间接所持
有公司股票
总数的百分
之二十五。本
人离任后六
个月内，不转
让直接或间
接所持有公
司的任何股
份。本人在申
报离任六个
月后的十二
个月内通过
证券交易所
挂牌交易出
售公司股票
2012 年 09 月
11 日 
36 个月 
董监高股份
承诺继续履
行 
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
数量占其所
直接或间接
持有公司股
票总数的比
例不得超过
百分之五十。 
赵小强  
美盛文化非
公开发行股
票自2015年7
月 9 日上市。
限售期为自
本次发行新
增股份上市
首日起三十
六个月，可上
市流通时间
为 2018 年 7
月 9 日。 
2015 年 07 月
09 日 
36 个月 履行中 
郭瑞（持股不
足 5%，公司
董监高） 
 
美盛文化非
公开发行股
票自2015年7
月 9 日上市。
限售期为自
本次发行新
增股份上市
首日起三十
六个月，可上
市流通时间
为 2018 年 7
月 9 日。 
2015 年 07 月
09 日 
36 个月 履行中 
郭瑞（持股不
足 5%，公司
董监高） 
 
上述锁定期
满后，若本人
仍担任公司
董事或监事
或高级管理
人员，在任职
期间本人每
年转让股份
不超过直接
或间接所持
有公司股票
总数的百分
之二十五。本
2015 年 07 月
09 日 
36 个月 
董监高股份
承诺继续履
行 
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
人离任后六
个月内，不转
让直接或间
接所持有公
司的任何股
份。本人在申
报离任六个
月后的十二
个月内通过
证券交易所
挂牌交易出
售公司股票
数量占其所
直接或间接
持有公司股
票总数的比
例不得超过
百分之五十。 
赵小强  
美盛文化非
公开发行股
票自 2016 年
10 月 24 日上
市。限售期为
自本次发行
新增股份上
市首日起三
十六个月，可
上市流通时
间为 2019 年
10 月 24 日。 
2016 年 10 月
24 日 
36 个月 履行中 
新余天游投
资管理中心
（普通合伙） 
 
美盛文化非
公开发行股
票自 2016 年
10 月 24 日上
市。限售期为
自本次发行
新增股份上
市首日起三
十六个月，可
上市流通时
间为 2019 年
10 月 24 日。 
2016 年 10 月
24 日 
36 个月 履行中 
新余乐活投  美盛文化非 2016 年 10 月 36 个月 履行中 
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
资管理中心
（普通合伙） 
公开发行股
票自 2016 年
10 月 24 日上
市。限售期为
自本次发行
新增股份上
市首日起三
十六个月，可
上市流通时
间为 2019 年
10 月 24 日。 
24 日 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外支出1,610,872.87元，调减资产处置收益1,610,872.87元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月1日，公司与真趣网络原股东美盛控股签订《收购股权意向协议》，约定公司以111,100.00万元购买其持有的
真趣网络100%的股权。2017年3月22日，公司召开2016年度股东大会，审议通过《关于收购杭州真趣网络科技有限公司100%
控股权的议案》。公司自2017年4月份开始将真趣网络纳入合并范围。 
2. 处置子公司 
2017年2月20日，子公司美盛二次元与广州漫联股东章仁签订股权转让协议。公司已于2017年5月12日办理了相应了财
产交接手续，故自2017年5月起不再将广州漫联纳入合并范围。本次交易完成后，公司持有广州漫联20%的股权，采用权益
法进行后续计量。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵海荣、卜刚军 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 赵海荣连续 2 年、卜刚军连续 3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
JAKKS 
Pacific, 
Inc. 
美盛文
化参股
公司；
公司实
际控制
人、董
事长赵
小强先
生担任
关联方
董事 
向关联
人销售
产品、
商品 
IP 衍生
品 
协议定
价 
双方约
定的订
单价格 
21,144.
68 
23.59% 26,120 否 月结 
与同类
交易市
价持平 
2017 年
07 月 25
日 
公告编
号
2017-0
61 
合计 -- -- 
21,144.
68 
-- 26,120 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
原预计 2017 年度累计交易金额不超过 4,000 万美元。报告期内实际发生金额为
213,119,046.28 元，并未超出预计 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
美盛控股
集团有限
公司 
控股股
东 
股权收
购 
收购美
盛控股
全资子
公司杭
州真趣
网络科
技有限
公司
100%股
份 
评估与
协商 
51,181.13 111,100 
111,10
0 
现金 0 
2017 年 03
月 02 日 
公告编号：
2017-12 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次交易符合公司实际情况，有利于公司打造的以 IP 为核心的泛娱乐生态圈建设
及公司长远发展。本次收购不会对公司财务及经营状况产生不利影响，不存在损害
公司及全体股东利益的情形。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
2017 年度-2019 年度，真趣网络合并财务报表扣除非经常性损益（依法取得的财政
补贴除外）后归属于母公司的税后净利润分别不低于 102,000,000 元、118,000,000
元和 137,000,000 元。否则，美盛控股应当负责按照本协议约定做出补偿。如果在
业绩承诺期间真趣网络的实际净利润低于承诺净利润，则美盛控股应负责向美盛文
化补足。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
a.公司控股股东美盛控股集团有限公司及公司实际控制人赵小强先生为公司向中国民生银行股份有限公司杭州分行(以下简
称“民生银行”)贷款事项提供连带责任担保，担保金额拟不超过人民币1.2亿元。 
b.公司控股股东美盛控股集团有限公司为公司向杭州银行贷款事项提供连带责任担保，担保金额为人民币5,000万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一、持续完善的公司管理机制 
公司始终坚持规范的管理模式，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会关
于公司治理的有关要求，建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理，切实完善公司治理结构，目前已建立《公司股东
大会议事规则》《公司董事会议事规则》《公司监事会议事规则》《公司募集资金管理制度》《公司财务制度》《公司投资
者关系管理制度》《公司子公司管理办法》《公司总经理工作细则》等一系列公司制度，形成了科学有效的职责分工和制衡
机制。公司明确了股东大会、董事会、监事会和经营层的分级决策、规范运作，针对经营计划、对外投资、股权激励等重要
方面有完善的运行机制。 
二、持续加强与投资者关系管理 
公司始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系，通过举办定期业绩说明会、接受投资者来现场调研、接听回复投资者来电、
来函及电子邮件、提供股东大会网络投票等多种形式，加强与投资者的沟通，不断提高投资者关系管理工作水平。 
三、员工利益保障 
 1、员工合法权益的保障 
 与每位符合聘用条件的员工签订劳动合同；为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险；实行年休假制度，
保障员工正常作息时间；按时发薪，按照行业标准及员工个人能力定期调薪；公司按规定建立了职工代表大会，在监事会中
至少安排一名职工监事，监督企业规范运作，保障员工权益。 
 2、提供优秀的晋升机制和平台 
公司以提升员工综合素质为目标，为员工量身定做人才培养计划，建立员工职业发展规划，通过培训、讲座、组织员工
活动等多种方式提升员工的专业知识、工作技能和管理能力，开拓员工视野，激发员工工作积极性和创造力。2017年，公司
在内部为员工举行了多场培训和讲座，邀请了行业内的专业和集团领导为员工授课，丰富了员工的知识储备，也为员工的职
业发展创造了有利条件。 
四、对业务的精益求精 
公司一直将客户的体验和感受摆在首位，通过提升产品质量和服务质量来满足每一位客户的需求，给客户创造温馨的感
受。公司通过加强供应商管理，从源头上确保产品质量符合要求。并根据市场分析及调研结果不断改进产品，丰富产品内容
提高产品品质，以此满足不同客户的需求，提升客户满意度。 
五、倡导环保节能理念 
公司积极提倡绿色环保的办公方式，建立了oa办公系统、财务管理系统，充分发挥无纸化办公的优势，减少对纸张的浪
费；公司提倡纸张二次利用，非重要文件尽量使用废旧纸张；电脑、复印机每日下班要及时切断电源，并安排专人检查；公
司倡导大家坐班车或者步行上班，尽量减缓交通拥堵，减少环境污染物排放。 
 2018年，公司将继续以高度的社会责任感做好日常经营，规范运作，持续完善内控制度，加强与投资者的沟通，为股东创
造价值，也为员工提供更为健全的学习平台和更大的发展空间。在追求经济效益的同时，积极参与社会公益，反馈社会，将
经营活动建立在环境保护的基础上，重视节能减排与技术创新，推动企业与环境的和谐发展。 
 
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
美盛文化创意股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
127,931,2
53 
25.32%   
102,345,0
02 
-49,001,0
24 
53,343,97
8 
181,275,2
31 
19.93% 
3、其他内资持股 
127,931,2
53 
25.32%   
102,345,0
02 
-49,001,0
24 
53,343,97
8 
181,275,2
31 
19.93% 
其中：境内法人持股 
39,909,09
1 
7.90%   
31,927,27
3 
-47,262,8
05 
-15,335,5
32 
24,573,55
9 
2.70% 
   境内自然人持股 
88,022,16
2 
17.42%   
70,417,72
9 
-1,738,21
9 
68,679,51
0 
156,701,6
72 
17.23% 
二、无限售条件股份 
377,386,9
28 
74.68%   
301,909,5
42 
49,001,02
4 
350,910,5
66 
728,297,4
94 
80.07% 
1、人民币普通股 
377,386,9
28 
74.68%   
301,909,5
42 
49,001,02
4 
350,910,5
66 
728,297,4
94 
80.07% 
三、股份总数 
505,318,1
81 
100.00%   
404,254,5
44 
0 
404,254,5
44 
909,572,7
25 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司2016年度权益分配方案以截至 2016 年 12 月 31 日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.5 元（含
税），向全体股东以资本公积金每 10 股转增 8股。 
2、公司2016年非公开发行部分限售股解禁，解禁股票数量为47262804股，解禁日期为2017年10月25日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年度利润分配预案已于2017年4月26日经2017年第一次临时股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2016年度利润分配方案以公司总股本505318181股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，本次权益分派股权登
记日为2017年6月7日。 
2.2016年非公开发行47262804股于2017年10月25日解除限售条件并上市流通。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
