美盛文化创意股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小板
企业上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断加强信
息披露工作，积极开展投资者关系管理，不断提高公司治理水平。 
截止报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
公司已建立的制度 公开信息披露情况 
董事、监事、高级管理人员及有关人员所持本公司股份
及其变动管理制度（2012年9月） 
2012年9月19日，刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
内幕知情人管理制度（2012年9月） 
接待特定对象直接沟通相关活动管理制度（2012年9月） 
公司章程 2014年11月6日，刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
董事会各专门委员会工作细则 2010年2月6日，经公司第一届董事会第一次会议审议通
过。 
总经理工作细则 
董事会秘书工作细则 
内部审计制度 
募集资金专项存储及使用管理制度 2011年3月5日，经公司第一届董事会第六次会议审议通
过。 
信息披露管理制度 
远期外汇交易业务内控管理制度 2011年4月30日，经公司第一届董事会第七次会议审议
通过。 
股东大会议事规则 2010年2月6日，经公司创立大会审议通过。2014年11
月5日，经公司2014年第二次临时股东大会审议通过修
改股东大会议事规则。 
监事会议事规则 
董事会议事规则 
对外投资管理制度 
独立董事工作制度 
对外担保管理制度 
1、关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的
表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
美盛文化创意股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
2、关于公司与控股股东 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大
决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动行
为。本报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定选举董事：董事会目前人数7人，其中独立董事3人，人数和人员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和发展战略委员会，为董事会的
决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度开展工作。公司三名独立董事在
工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，监事人数和人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期内，公司监事会按照《监
事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、经
理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 9 月 18 日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过了《内幕知情人管理制度》，并于 2012 年 9 月 18 日刊登
于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内公司严格按照制度执行，认真做好内幕知情人的等级
备案工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 06 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度报
告及报告摘要》、
《2013 年度财务决
算报告》、《2013 年
度利润分配预案》、
《关于续聘公司
2014 年度审计机构
的议案》 
所有议案决议情况
均如下：同意
61950000 股，占出
席会议的股东所持
表决权的 100%；反
对 0 股，占出席会议
的股东所持表决权
的 0%；弃权 0 股，
占出席会议的股东
所持表决权的 0% 
2014 年 05 月 07 日 
2014-018 2013 年度
股东大会决议公告。
巨潮资讯
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 06 月 28 日 《关于增补傅争光 所有议案决议情况 2014 年 06 月 30 日 2014-027 2014 年第
美盛文化创意股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
股东大会 先生为公司第二届
董事会独立董事的
议案》 
均如下：同意
61950000 股，占出
席会议的股东所持
表决权的 100%；反
对 0 股，占出席会议
的股东所持表决权
的 0%；弃权 0 股，
占出席会议的股东
所持表决权的 0% 
一次临时股东大会
决议公告。巨潮资
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 05 日 
《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》、《关于公
司符合非公开发行
股票条件的议案》、
《关于公司本次非
公开发行股票方案
的议案》、《关于公司
本次非公开发行股
票预案的议案》、《关
于公司本次非公开
发行方案涉及关联
交易事项的议案》、
《关于公司本次非
公开发行股票募集
资金运用的可行性
研究报告的议案》、
《关于公司与本次
非公开发行对象签
署〈股份认购协议〉
的议案》、《关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次非
公开发行相关事项
的议案》、《关于制定
〈公司未来三年
（2014-2016 年）股
东回报规划〉的议
案》、《关于修改公司
章程的议案》、《关于
修改股东大会议事
规则的议案》、《关于
增补公司董事的议
案》 
其中议案 1-11 关联
股东回避表决，其所
持有表决权的股份
不计入有效表决权
的股份总数，中小投
资者表决单独计票
的情况为:同意
1,557,400 股,反对 0
股,弃权 1,400 股，同
意股数占出席会议
中小投资者有效表
决权总数的
99.9102%。 议案 12
同意137,847,400股,
反对 0股,弃权 1,400
股,同意股数占出席
会议所有股东所持
有效表决权的
99.9990%。  
2014 年 11 月 06 日 
2014-047 2014 年第
一次临时股东大会
决议公告。巨潮资
（www.cninfo.com.
cn） 
美盛文化创意股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡小平 10 1 9   否 
舒敏 10 1 9   否 
陈文 5 1 4   否 
傅争光 5 1 4   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2014年度，独立董事对公司进行了多次现场考察，了解公司的生产经营情况、内部控制和财务状况；与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，
积极对公司经营管理提出建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会，各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会，
召开相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
美盛文化创意股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。（一）业务独立情况，公司拥有完整的供
应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。
（二）资产完整情况，公司与控股股东产权关系明晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
占用而损害公司利益的情况。（三）人员独立情况，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生，不存在在股东公司或下属企业兼任除董事、监事以外的执行职务的情况。（四）机构独立情况，公司拥有
独立完整的组织机构，建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构。不存在股东公司及其它
关联公司干预公司机构设置的情况。（五）财务独立情况，公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会
计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。不存在与股东共用银行账户或者混合纳税现象。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终对高级管理人员履行职责情
况和年度实际业绩进行考评。2014年度公司未实行股权激励等事项。 
美盛文化创意股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》以及公司《内部审计工作制度》等有关法
律、法规要求，结合公司自身特点和企业发展需要，按照全面性、重要性、制衡性、成本效益性原则，充分考虑企业内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，逐步建立、健全公司内部控制管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告
内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2015 年 2 月 4 日在巨潮资讯网披露的相关公告 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，美盛文化公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 02 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司披露的《关于美盛文化创意股份有限公司内部控制审计报告》。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
