2017 年年度报告 
11 / 182 
 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -1,482,828.31   -623,417.53 -829,671.75 
合计 4,414,738.03   1,870,252.62 2,489,015.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务 
根据行业分类标准，公司属于土木工程建筑业，细分为园林绿化工程行业。公司自设立以来，
坚守主业，一直从事园林景观工程设计、施工、养护、苗木种植销售等业务，已形成公共园林景
观、地产景观以及企事业单位绿化景观三大业务板块均衡发展。 
近年来，随着国家“美丽中国”、生态文明建设的政策导向，以及特色小镇、田园综合体的
建设热潮，公司在稳定发展主业的同时，向三个业务方向进行延伸和拓展，做好产业板块布局上
的战略规划。 
1、结合 PPP项目，开展旅游项目开发、投资、建设、运营，酒店、餐饮的管理服务等业务，
逐步向文化旅游产业板块延伸； 
2、拓宽工程建设板块业务范围，增加市政工程、水电安装工程、照明工程、室内外装饰工程、
环保工程等业务比重； 
3、开拓生态环保业务板块市场，开始涉足生态环境综合治理，土壤污染治理与修复，水环境
治理等业务领域。 
公司通过产业结构优化升级和协同发展，逐步成为生态环境综合服务商。 
（二）公司主要经营模式 
公司业务经营模式主要有三种： 
1、传统施工项目模式 
公司通过招投标承揽业务，组织项目施工，工程款按项目进度结算，竣工验收合格后进入项
目养护，同时进行审计结算，养护期满后将项目移交业主。 
2017 年年度报告 
12 / 182 
 
2、EPC项目模式 
公司通过招投标承揽业务，先作为设计方或由联合体设计单位进行项目规划设计，设计方案
通过后，公司再作为施工方进行项目建设，具体结算方式与传统施工项目模式相同。 
3、PPP项目模式 
公司通过招投标承揽业务，作为社会资本方与政府合作，共同出资设立项目公司，通过项目
公司对 PPP项目进行投资、建设和运营，同时公司作为供应商负责资质范围内的项目施工；政府
在运营期内按年支付可行性缺口补贴，工程施工结算根据《建设工程施工合同》约定按进度结算
和支付；运营期结束后，将项目移交给政府方。 
（三）行业发展情况及公司所处的行业地位 
十九大报告中明确提出“坚持人与自然和谐共生。树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，
实行最严格的生态环境保护制度，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境”，国家大力推
行“美丽中国”、“乡村振兴”等战略，生态景观行业凸显出其强大的生命力，在相当长的时期
内将保持可持续发展的势头。同时，随着我国经济的持续增长，人们对于生活、工作环境日益重
视，城市建设朝着“园林城市”、“生态城市”、“森林城市”等新标准、新方向发展，园林景
观及生态治理与修复领域投资需求不断增长，为生态园林景观行业的发展带来了新的业务增长点。 
2014年，政府鼓励生态园林企业参与到 PPP项目中，市政园林项目中 PPP模式占比明显提高。
2017年 92号文出台以后，国家对 PPP项目进行了规范，生态环境和环境保护 PPP 项目占比居前，
园林行业的边界不断扩大，商业模式也发生着变革，特色小镇、田园综合体的建设给整个园林行
业的发展带来了新契机。园林和生态具有天然的结合性，通过 PPP模式将园林工程与流域治理、
水源地保护、湿地公园、城市黑臭水体整治等一系列生态建设结合在一起，实现园林生态一体化
发展，园林公司通过外延并购和技术积累积极布局“园林+生态”和“生态+旅游”综合业务模式。
行业中的上市公司已经开始由单一园林施工企业向生态园林景观行业综合服务商转型，通过运用
专业技术和科学管理方法，以获取生态园林景观行业发展红利，引领生态园林行业新时代的发展。 
公司作为目前南京市唯一的市政园林类上市公司，牢牢抓住时代发展机遇，并结合自身综合
实力，及时制定契合企业发展方向的战略规划，积极参与到特色小镇和田园综合体的建设中，在
项目的施工、管理过程中不断积累和丰富项目的经营和管理经验，扩大公司业务规模，提升品牌
影响力。在公司传统业务发展的基础上，依托公司的专业技术、品牌形象不断拓展和优化业务结
构，向水治理、土壤修复等生态治理与修复领域发展，努力实现公司“园林+生态”综合业务模式
的战略布局，不断提升公司在生态园林景观行业的地位和核心竞争力。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负
债情况分析。” 
2017 年年度报告 
13 / 182 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、成熟的业务体系与品牌优势 
公司自设立以来一直专注于园林绿化业务，凭借在园林绿化行业多年的经验，公司已逐步建
立起了相对成熟的业务体系，组建了专业的管理与技术团队；公司在二十多年的园林景观业务发
展中，依靠诚信的合作态度、优良的工程品质，树立了良好的口碑和信誉，积累了较高的行业知
名度和市场影响力，造就了大千的品牌优势，保证了公司较强的市场竞争能力和行业领先地位。 
2、跨区域资源整合优势 
公司总部设在南京，在立足江苏的同时，积极进行跨区域布局。公司在北京、海南、镇江、
无锡、苏州、徐州、上海、安徽、射阳等地设立了分公司，已承建及在建项目覆盖了江苏、北京、
重庆、海南、上海、吉林、贵州、宁夏、江西等省市，形成了全国范围内的跨区域经营格局。通
过跨区域经营，不仅降低了项目区域分布过于集中的风险，而且充分提高了公司内部的资源利用
效率，提升了企业的跨区域资源整合能力和跨区域供应商协调管理能力。 
3、设计施工一体化优势 
公司具有风景园林工程设计专项甲级、旅游规划设计乙级资质，公司不断壮大的专业设计团
队为业务的发展提供了保障。目前市场上PPP项目和EPC项目招标一般都要求承建单位具备设计、
施工一体化的能力。公司具备较强的专业设计团队，能较好地配合项目规划和现场深化设计，确
保景观效果，提升工程品质，公司具备设计施工一体化的优势。 
4、承接大型项目的优势 
公司经过多年的发展，承建了一批大中型园林景观项目，培育了一批可以承接大型施工项目
的优秀人才，并在大型项目的组织协调和施工管理方面积累了丰富的经验，展现出了公司在承建
大型园林景观项目的能力、实力、经验及竞争优势，并形成了一定的品牌效应。  
5、PPP项目建设和管理优势 
近年来，随着国家对 PPP模式的大力推进，公司抓住园林绿化行业 PPP模式快速发展的有利
时机，经过审慎评估、规划布局，陆续承接了多项大型 PPP项目。公司承接的 PPP项目均为入库
项目，其中洪泽湖生态环境提升工程美丽蒋坝一期 PPP项目被江苏省财政厅列为江苏省 2015年度
PPP试点项目，被财政部及相关部委列为国家第三批 PPP示范项目，被国家发改委及农业部列为
农业领域第一批 PPP试点项目。公司在多个 PPP项目的建设、运营的过程中，不断积累工程建设、
规范管理、项目运营等实践经验，表现出公司在 PPP 项目领域的竞争优势。 
6、技术体系支撑优势 
公司根植园林景观文化传统深厚的江苏大地，充分利用区域内的专业科教资源，拥有一支成
熟稳定的核心技术队伍。同时，公司成立了“大千生态科学研究院”，并成功聘请我国环境修复
2017 年年度报告 
14 / 182 
 
与监测专家魏复盛院士和我国林业战略研究专家尹伟伦院士为专家顾问，为公司的业务发展提供
专业技术咨询与建议，提升公司的技术支撑能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）概述 
随着国家实施“乡村振兴”战略和将“美丽中国”纳入现代化目标中，给生态景观行业带来
了前所未有的乡村建设、生态文明建设的时代机遇，生态园林景观行业将呈现出良好的发展态势。
公司于 2017年 3月 10 日成功在上海证券交易所上市，公司牢牢把握住生态景观行业的发展机遇
和上市的发展契机，紧紧围绕公司“二次创业”战略规划和年度经营目标，充分发挥大千的品牌
优势和综合竞争优势，不断强化工程项目施工管理，大力引进和培养人才，创新业务管理方式、
业务拓展模式和激励机制，加大生态科研投入，强化公司的综合运营能力和盈利水平，提升公司
核心竞争力。 
（二）报告期内公司重点工作 
1、抓住机遇，稳步拓展市场，做大做强主营业务 
公司紧抓国家鼓励民间资本参与 PPP项目建设的政策导向，积极参与到多个 PPP项目的建设
中。报告期内，公司作为社会资本方中标五山公园一期建设 PPP项目、黄山市中心城区人行道及
绿化提升（二期）PPP 项目、泰和县马市生态文化旅游特色小镇 PPP项目，合同金额共计 14.43
亿元。同时，公司充分发挥设计、施工一体化优势和品牌优势，大力开拓设计施工一体化（EPC）
项目，报告期内，公司中标 EPC项目 5个，合计中标金额 6.46亿元。2017年，公司累计中标各
类工程项目总金额 22.36亿，比去年同期增长 498.75%。 
此外，公司积极寻求与各类优质资源展开战略合作，进一步推动公司业务拓展。报告期内，
公司分别与扬中市新坝镇人民政府、徐州市沛县湖西农场签订了《战略合作框架协议》，合计投
资金额约 23亿元，公司将依托当地资源优势，充分发挥公司的品牌优势，在项目的规划、投资、
建设、运营等方面加强合作。 
2、建立集团管理架构，制定公司“二次创业”发展战略 
公司在做大做强传统业务板块的同时，积极研究和制定新的发展战略，组建和培育新的业务
发展板块。报告期内，公司名称正式变更为“大千生态环境集团股份有限公司”，同时扩大了经
营范围，将公司业务向环境治理、生态修复等领域延伸。2017年下半年，公司对水治理、土壤修
复等领域进行了调研分析，与相关企业进行了合作交流，为公司的持续稳定发展培育新的业务增
长点。 
3、创新和优化管理方式，工程管理展现“大千品牌” 
