2017 年年度报告 
64 / 182 
 
公司建立了持续有效的学习提升体系，提炼、传播及更新企业的知识体系，促进个人和组织
的创新，并确保培训工作科学、系统、有序地开展，从而有效支持企业发展。 
1、学习平台建设：申请微信订阅号，建立学习分享平台“大千课堂”，定期发送培训知识，
分享学习课件和公司内外部的优秀案例，其中设定每个岗位的必修课进行考核。 
2、专业岗位培训：针对成本预算、采购、市场营销、项目经理、绿化施工、土建施工、资料
员岗位举办集中训练营。培训围绕专业知识、能力和技能进行，结合培训、考核以及日常绩效考
核的情况选拔出骨干人才进行着重培养。 
3、梯队人才培养：动态更新梯队人才库，安排导师，制定集中学习+帮带学习+自我学习的培
养计划，过程中保持和本人、导师、部门的沟通，不断优化培养方案，为公司的梯队建设提供人
才。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等的规定要求，不断完善法人治理结构、规范公司治理与运作，制定了《重
大信息内部报告制度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》，并对《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联交
易决策制度》进行了修订与完善。 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开、表决程序严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求进行，并邀请律师进行现场见证，同时在审议利润
分配方案、日常关联交易、董事会监事会换届选举等事项时，充分保护中小投资者的股东权益，
确保所有股东享有平等地位。 
2、董事与董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中有三名独立董事，董事会人数及人员任职均符合相关法律、
法规、章程等的要求。公司已制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，确保
2017 年年度报告 
65 / 182 
 
董事会规范高效的运作，审慎科学的决策。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会，并已制定相关工作细则，各委员认真履行职责，发挥专业优势，提高董
事会决策的科学性。 
3、监事与监事会 
公司监事会由五名监事组成，其中职工代表监事二名，监事会人数和构成符合法律、法规的
要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度，确保监事会对公司重大事项、财务状况及董事、
高级管理人员进行监督和检查，有效促进公司的规范运作。 
4、公司与控股股东 
公司在业务、资产、财务、人员等方面均独立于控股股东，公司控股股东也不存在直接或间
接干预公司决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-2-4   
2016 年年度股东大会 2017-6-29 www.sse.com.cn 2017-6-30 
2017 年第二次临时股东大会 2017-10-16 www.sse.com.cn 2017-10-17 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开了三次股东大会，其中 2017年第一次临时股东大会于 2017年 2月 4日
召开，系在公司上市之前，会议通知及决议未公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
栾剑洪 否 13 13 0 0 0 否 3 
许忠良 否 13 13 1 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
66 / 182 
 
倪萍 否 13 13 0 0 0 否 3 
王正安 否 13 13 0 0 0 否 3 
桑坤 否 13 13 7 0 0 否 3 
蒋国健 否 13 13 7 0 0 否 3 
徐从才 是 13 13 4 0 0 否 3 
宋艳霞 是 8 8 7 0 0 否 2 
周萍华 是 3 3 3 0 0 否 1 
尹伟伦 是 4 4 0 0 0 否 2 
蒋新红 是 10 9 4 0 1 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
67 / 182 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司实行全员绩效考核制度，通过制定有效、客观的绩效考核标准，科学、动态地衡量公司
高层管理人员工作状况和效果，激发高层管理人员的积极性和创造性，提高工作效率，完成工作
目标，促进企业快速、健康发展。高级管理人员薪酬由基本薪酬和绩效薪酬组成，绩效薪酬根据
公司年度经营情况及个人工作成果，经年终高级管理人员述职，董事会薪酬与考核委员会考核评
定后发放。公司将根据实际情况不断完善考核机制，制定长期激励政策，进一步提升高级管理人
员的责任意识，使企业利益最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
