 
 56 
销售人员 227 
技术人员 273 
财务人员 89 
行政人员 597 
合计 3,987 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上 33 
本科 201 
大专 401 
高中及以下 3,352 
合计 3,987 
2、薪酬政策 
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，按照以下原则确定公司的薪酬政策： 
1、坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
2、实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；  
3、实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永
续经营和发展； 
4、薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。  
5、综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。 
根据公司《绩效考核和薪酬管理制度》，员工的薪酬分为基本薪酬和绩效薪酬两部分，公司各部门及下属
企业均制定了《绩效考核方案》，采用定量和定性的KPI指标进行绩效考核，并以此确定绩效薪酬的发放。 
3、培训计划 
    为保证公司发展目标，提高公司员工素质，报告期内经公司人力资源部和各业务体系负责人共同讨论，
有针对性的制定了相关培训计划。公司的培训内容兼顾中高级管理人员、一线业务骨干、新入职员工等多
个层次，主要培训内容包括企业文化、综合素质、管理技巧、营销技巧、品质控制、成本管理、信息化软
件使用技巧等。公司在做到培训的内容更有针对性的同时，也力争实现培训形式的多样化，充分利用好网
络和视频等形式，现场培训和线上培训相结合，使员工在工作技能和综合素养等方面都得到培训提升。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 4,675,032 
劳务外包支付的报酬总额（元） 63,145,018.28 
 
 57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求，公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人孙忠义、蔡晶夫妇在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网（公告
编号 2015-009） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网（公告
编号 2015-026） 
2015 年第二次临时
股东会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网 （公
告编号 2015-040） 
2015 年第三次临时
股东会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网 （公
告编号 2015-059） 
2015 年第四次临时
股东会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网（公告
编号 2015-073） 
2015 年第五次临时
股东会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 11 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 
巨潮资讯网（公告
编号 2015-090） 
 
 58 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡国强 10 10 0 0 0 否 
刘小玲 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均准时参加董事会，积极调研公司，认真听取经营层的情况汇报，针对经营需要
及时地发表独立、公正的独立意见。独立董事参与了公司的重要决策，包括公司投资、筹资等重大事项的
研究和决策，保证公司的决策的科学性，降低了企业运营的风险。独立董事还在公司战略规划、财务审计、
绩效考核、食品安全、内控体系的完善等方面提供了宝贵的意见和建议，并得到了公司的采纳。此外，在
保护中小股东和消费者、员工、债权人等利益相关者方面，独立董事能够监督公司的规范运作，取得了较
好的效果。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了6次会议，审议通过如下事项并提交董事会审议《关于拟投资设立
烟台荣冠食品有限公司的议案》、《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》、《关于募投项目变更
 
 59 
暨增资荣成市日鑫海洋生物科技有限公司取得51%股权的议案》、《关于拟出资参与发起设立广西鸿生源环
保股份有限公司的议案》、《关于与深圳阳和生物医药产业投资有限公司签订<关于合作进军医疗健康产业
的战略合作协议>的议案》、《关于修订<公司本次非公开发行股票方案>的议案》。报告期内，战略委员会根
据公司所处的行业和市场形势进行合理的战略规划，对重大事项进行了较为深入的可行性研究，提高了公
司重大项目的决策的质量。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了11次会议。审计委员会按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》和《公司审计委员会议事规则》等的相关规定，指导和监督公司内部控制制度的建立和完善，每季
度对内部审计部门提交的工作计划和报告进行例行审查。此外，审计委员会还专门审议了以下议案：《关
于续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年审计机构的议案》、《关于公司会计政策变更的议
案》、《关于募投项目变更暨增资荣成市日鑫海洋生物科技有限公司取得51%股权的议案》以及公司各次定
期报告的相关材料等。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了2015年度公司高管薪酬考核方案、总经理
2014年度工作报告、2014年度公司高管薪酬考核方案执行情况的报告，对高管人员进行考核，根据2014年
公司生产经营情况确定公司高管人员绩效年薪。 
（四）提名委员会的履职情况报告 
由于报告期内未存在董事会人员换届及高管聘任事项，故报告期内董事会提名委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》规定，高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委
员会提方案报董事会审议通过。公司高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：  
1、坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
2、实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；  
3、实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司
的永续经营和发展； 
4、薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。  
5、综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制。年终对高级管理人员的履行
职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
2015年度，高管人员的考核结果均为中等。 
 
 60 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《百洋产业投资集团股份有限公
司内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 ：控制环境无效；公司
董事、监事和高级管理人员严重舞弊；
公司多次更正已经公布的财务报表；外
部审计发现当期财务报表存在重大错
报， 而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；已经发现并报告给管理层的内
部控制重大缺陷一直未得到纠正；公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。 
（2）重要缺陷：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷， 未达
到重大缺陷认定标准，不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标；
注册会计师发现当期财务报告存在重要
错报， 而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督存在重要缺陷。 
（3）一般缺陷 ：注册会计师发现当期
财务报告存在一般错报， 而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。 
（1）重大缺陷：违反国家法律、法规或规
范性文件并受到处罚；决策程序不规范导致
重大决策失误；与公司治理及日常运营相关
的关键制度或机制均缺失，导致全局性系统
性管理失效；业务流程的一般控制与关键控
制组合缺失；内部控制重大缺陷未得到整
改；管理层及治理层舞弊；安全、环保事故
对公司造成重大负面影响的情形；其他对公
司产生重大负面影响的情形。 
（2）重要缺陷：违反企业内部规章，形成
损失；决策程序不规范导致重要失误；一定
程度偏离控制目标且不采取任何控制措施；
与公司治理及日常运营相关的制度或机制
在某领域存在重要缺失，导致局部性管理失
效 ；业务流程的部分关键控制缺失；内部
控制重要缺陷未得到整改；员工舞弊；其他
对公司产生较大负面影响的情形。 
（3）一般缺陷：违反企业内部规章，但未
形成损失；决策程序不规范导致一般失误；
日常运营相关的制度或机制存在持续改善
空间，但不构成管理失效；业务流程的一般
控制缺失；内部控制一般缺陷未得到整改；
其他除重大缺陷、重要缺陷之外的缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≥营业收入
1%，或错报金额≥资产总额的 1%，或
（1）重大缺陷：损失金额≥500 万元（2）
重要缺陷：100 万元≤损失金额＜500 万元 
 
 61 
错报金额≥所有者权益总额的 1.5%； 
（2）重要缺陷：营业收入的 0.5%≤错报
金额＜营业收入 1%，或资产总额的 0.5%
≤错报金额＜资产总额的 1%，或所有者
权益总额的 0.75%≤错报金额＜所有者
权益总额的 1.5%； 
（3）一般缺陷：错报金额＜营业收入的
0.5%，或错报金额＜资产总额的 0.5%，
或错报金额＜所有者权益总额的 0.75%。 
（3）一般缺陷：损失金额＜100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，百洋公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http:// www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
