百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期公司的主要业务和产品简介 
目前，公司开展的业务主要有饲料及饲料原料业务、水产食品加工业务以及教育文化业务。 
1、饲料及饲料原料业务 
饲料及饲料原料业务是公司重要业务板块，主要产品包括鱼饲料产品、虾饲料产品和部分畜禽料产品
以及鱼粉、鱼油、米油糠产品。目前饲料板块包括百洋产业投资集团股份有限公司饲料分公司、广西百跃
农牧发展有限公司、海南百洋饲料有限公司、佛山百洋饲料有限公司等大型饲料生产企业。饲料原料板块
包括荣成海庆海洋生物科技有限公司、荣成市日鑫海洋生物科技有限公司、吉林省三丰粮食有限公司等大
型饲料原料生产企业。公司饲料及饲料原料企业严格按照ISO9001:2008质量管理体系和美国ACC认证体
系，对所有生产流程、管理流程实行标准化、规范化和专业化管理。 
2、水产食品加工业务 
公司水产食品加工业务主要产品为冻罗非鱼片产品。公司的水产食品加工厂主要分布于广西、广东及
海南地区，拥有30多条国际先进水平的水产品加工流水生产线。公司或下属企业先后通过了ISO9001:2008、
HACCP、BRC、BAP（ACC）等多层次的质量控制体系的认证，产品符合国内及美国、欧盟等发达地区标
准；选用经检验检疫部门出口备案的养殖基地产出的原料罗非鱼，严格按照HACCP食品安全控制体系要求
进行加工、检测和储运，确保食品安全。所生产的冷冻罗非鱼片及其它水产品主要出口美国、欧盟、中东、
拉美、俄罗斯、墨西哥、加拿大等国家和地区，公司冻罗非鱼食品的加工出口量连续多年在我国居于首位。 
3、教育文化业务 
2017年公司收购了国内数字艺术教育龙头企业——火星时代100%股权，切入创意文化教育板块。火
星时代主营业务为数字艺术职业教育，主要课程为UI设计及Web前端、游戏设计、影视后期、室内设计、
传统美术等专业。截止目前，火星时代在北京、上海、广州、深圳、杭州、成都、武汉、西安、南京、重
庆、厦门、济南、郑州等13个城市设立了15个线下教学中心，覆盖了一线城市及全国主要经济发达区域。 
4、其他业务 
其他业务包括生物制品加工及养殖等。公司下属企业利用罗非鱼鱼皮、鱼鳞等水产副产品进行深加工，
开发鱼胶原蛋白等生物制品，可广泛应用于保健品、化妆品、饮料、食品等领域。公司的自有养殖业务所
占公司的业务比重很小。公司通过在南宁、百色、防城等地的自有养殖基地的建设，大力推广标准化、规
范化、产业化水产及生猪养殖模式，并以向合作养殖户提供技术指导和服务为工作重点，为各地合作养殖
户起到了良好的示范和带动作用。 
（二）公司所属行业特点及公司发展阶段 
1、饲料及饲料原料业务 
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
根据中国饲料工业协会信息中心统计数据，2014年至2016年全国饲料工业总产值分别为7,605亿元、
7,810亿元和8,014亿元，年平均增长率为2.66%。同时据国家统计局统计数据，2014年至2016年度水产品产
量分别为6,450万吨、6,690万吨和6,900万吨，年平均增长率3.43%，得益于水产品产量的稳定增长，水产品
饲料需求稳定。 
公司饲料产品经过多年市场考验，深受客户青睐，在中国饲料市场拥有较高知名度和影响力，被中国
饲料工业协会评为“中国饲料行业信得过产品”，同时也是“广西名牌产品”、“广西著名商标”。近几年，公
司饲料及饲料原料业务的产能不断扩大，产品的市场覆盖区域从广西扩展至广东、海南和山东，业务品种
日趋丰富，成为公司重要的收入及利润来源。随着产能的进一步释放，预计公司饲料及饲料原料业务在未
来几年的产销量还将继续保持稳步增长。 
2、水产食品加工业务 
罗非鱼是联合国粮农组织（FAO）向各国推荐养殖品种，具有生长快、适应性强、高蛋白低脂肪的特
点，特别是罗非鱼没有肌间刺，适合产业化规模化加工，这是草鱼、鲤鱼等有刺其他淡水鱼无法相比的。
受气候条件的影响，我国罗非鱼的养殖主要分布在两广和海南，并且罗非鱼养殖存在较为明显的季节性特
征，每年4-11月为罗非鱼养殖旺季（也是水产饲料销售的旺季），每年10月至次年1月为罗非鱼食品加工的
旺季。因此，公司营业收入存在较为明显的季节性特征。 
我国是全球最主要的罗非鱼养殖国和出口贸易国，2016年我国罗非鱼产量约170万吨，占世界总量的
30%。2014年至2016年，我国罗非鱼产品出口量分别为40.30万吨、39.26万吨、39.40万吨，市场对罗非鱼
食品的需求保持稳定。公司经过十多年的快速发展，已成为我国罗非鱼水产加工行业的领军型企业集团，
罗非鱼食品总产销规模位居全国首位。 
3、教育文化业务 
火星时代主营业务为数字艺术职业教育，主要课程为UI设计及Web前端、游戏设计、影视后期、室内
设计、传统美术等专业。 
根据中国互联网络信息中心发布的第41次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2017年12月，我
国手机网民规模达7.53亿人，较2016年底增加5,734万人，网民中使用手机上网人群占比由2016年95.1%提
升至97.5%，手机上网比例继续攀升。根据中商产业研究院《2017-2022年中国移动互联网行业市场前景及
投资机会研究报告》，2016年度中国移动互联网市场规模为5.28万亿元，预计2018年有望突破8万亿元，达
到8.42万亿元。随着智能手机的推广和普及，中国移动互联网市场规模保持稳定增长，相应的UI设计、Web
前端等人才需求也将持续增加。 
根据艾瑞咨询发布的《2017年中国移动游戏行业研究报告》，2016年中国移动游戏市场规模为1,022.8
亿元，同比增长81.9%。用户规模5.21亿人，同比增长14.5%。随着国人生活水平提高，对娱乐的需求提升，
未来3-5年内网络游戏市场还将继续保持稳定的增长。 
根据国家新闻出版广电总局统计数据显示，2009年至2017年，全国电影总票房由62.06亿元增长至
559.11亿元，年均复合增长率为31.62%。根据中国产业发展研究网研究数据，全国2017年影视剧市场规模
约为460亿元，其中网络端市场规模258亿元，电视端市场规模198亿元，海外市场规模5亿元，据测算，未
来影视剧市场规模有望达到1,100亿，是目前市场规模的2.4倍。影视行业市场规模持续增长，相应的影视
后期制作人才需求也将持续增加。 
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
根据中国建筑装饰协会的数据，2016年全国建筑装饰行业完成工程总产值3.73万亿元，比2015年增加
了3,400亿元，增长幅度为9.70%。根据《2016年政府工作报告》，到2020年我国的城镇化率将到达60%左
右，城镇化率增加带来的住房需求将给住宅装饰行业带来巨大的市场空间，预期未来室内设计行业也将保
持持续稳定的增长。 
火星时代作为数字艺术教育的龙头，有望充分受益数字创意产业的成长带来的持续增长，将成为公司
净利润的重要增长点，公司业务规模与盈利能力也将得到显著增强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权资产增加 1,361.79 万元，主要系对参股子公司的投资收益增加所致。 
固定资产 无 
无形资产 无形资产增加 2,815.52 万元，主要系收购火星时代后新增软著等资产所致。 
在建工程 无 
商誉 商誉增加 81,142.04 万元,主要系溢价收购火星时代所致。 
货币资产 货币资产增加 72,764.80 万元,主要系溢价收购火星时代并发放新股配套募集资金所致。 
预付账款 预付帐款增加 3,282.26 万元,主要系收购火星时代后合并增加所致。 
其他应收款 其他应收款增加 536.32 万元,主要系收购火星时代后合并增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）饲料及水产食品加工业务核心竞争力 
公司饲料及水产食品加工业务的核心竞争力主要表现在公司的产业链、商业模式、资质、客户资源、
产业布局、规模、技术和产品创新上所具有的核心竞争力。 
1、产业链和商业模式优势 
 目前，公司已基本完成了“以水产食品为核心，以水产饲料为重要配套，以水产养殖为示范带动，
以水产食品精深加工和水产生物制品为延伸”的业务布局。公司通过充分利用产业链各环节相互拉动和促
进作用，形成了相关业务协同发展的格局。此外，公司致力于挖掘罗非鱼精深加工的产业潜力，积极推进
副产品综合利用，发展循环经济，节能减排。公司通过利用罗非鱼加工过程中的鱼皮、鱼鳞开发胶原蛋白
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
和明胶等生物制品，还充分利用加工副产品生产鱼粉、鱼油、米油糠作为水产饲料原料，产业链的完善程
度在业内处于领先水平，初步建立了一套独具特色的商业模式。 
  2、公司资质优势和客户资源优势 
  公司以质量和安全作为企业的立业之本和生存基石，已建立起较为完善的食品安全及质量控制体
系，集团或下属企业先后通过了ISO9001、HACCP、BRC、BAP（ACC）等多层次的质量控制体系的认证，产
品符合国内消费者及美国、欧盟等发达国家和地区标准。集团的检测中心达到了省级中心的水平，并获得
了国家级实验室的认证。完善的食品安全管理流程、先进的检测中心以及电子监控系统等软硬件设施为公
司食品安全提供了保证。报告期内，公司在原获得美国渔业协会罗非鱼行业BAP（ACC）3星质量认证的基
础上，在业内率先提升为BAP（ACC）4星质量认证。凭借在品质管理的领先优势，公司多年来一直在市场
的树立了良好的口碑，出口产品主要销往欧美等全球罗非鱼食品消费高端市场，主要客户为国际大型水产
贸易商，客户资源优势明显，并且还在得到越来越多客户特别是高端客户的认可。 
 3、产业布局优势 
由于罗非鱼养殖具有显著的区域性、季节性和周期性，因此获得充足的原料鱼资源是罗非鱼加工企业
获得成功的关键因素之一。广东、广西、海南是我国乃至全球最主要的罗非鱼产区，多年来公司通过对产
业布局的不断完善，目前公司业务已经基本覆盖了我国主要的罗非鱼原料产区，在同行业中具备领先优势。 
4、规模优势 
公司自2010年起的罗非鱼食品产销量和出口量一直位居行业首位，所生产的冻罗非鱼食品出口到多个
国家和地区，市场占有率持续提升，且近两年来高于市场的平均增长幅度。公司的饲料产品在中国饲料市
场具有较高的产品知名度，深受广大客户青睐，正是由于公司的购产销的规模优势和业务覆盖了几乎所有
原料主产区的布局优势，为公司巩固市场份额、分散经营风险、实行区域化配套开发和延伸产业链奠定了
基础，也使得公司在行业中领先地位不断巩固。 
5、技术、产品创新优势 
为推动产业的升级，提升经营的效率，近年来公司在技术创新和产品创新方面加大了力度，取得了较
好的成效。其中，水产品精深加工、罗非鱼环保饲料、越冬饲料、水产品综合开发等领域的有关专利技术
成果已经进行成果转化。在产品创新方面，公司开发出一系列生物制品和内销产品，实现了从“水产品加
工”到“精深加工食品及生物制品”的产业模式升级，产品的综合开发和深度开发等方面在业内具有领先
优势。由于企业在水产品加工领域的技术积累，公司先后被认定为“广西自治区级企业技术中心”、“广
西水产品加工工程技术中心”、“国家罗非鱼加工技术研发分中心”和“广西水产品加工产业研究院”。 
（二）教育文化业务核心竞争力 
公司教育文化业务的核心竞争力主要表现在火星时代口碑、产品、师资力量以及学生就业上所具有的
核心竞争力。 
1、卓越的口碑 
火星时代是国内数字艺术教育龙头企业，二十年专注数字艺术设计教育，在业内具有良好的口碑。1994
年火星时代创始人王琦先生出版中国第一本CG教学图书《三维动画速成》，被业界尊称为“中国CG之父”，
在业内具有广泛的影响力。2017年火星时代被腾讯网、搜狗搜索和百度教育分别评为“2017年度影响力教
育品牌”、“北京地区教育行业TOP5企业”和“百度教育2017年度知名IT教育品牌”。 
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2、产品齐全、迭代快 
火星时代课程主要分为UI设计及Web前端、游戏设计、影视后期、室内设计、传统美术等专业。截至
目前，火星时代拥有覆盖用户界面、互联网、影视制作、游戏制作、室内设计等行业31个教育产品。火星
时代拥有专业的教研团队，教学课件会根据业内技术革新和市场需求变动实时更新，以满足市场上企业对
人才的需求。 
3、业内最强师资 
火星时代主讲老师均来自业内工作多年的资深专家，招聘讲师要从项目经验、作品质量、沟通能力等
多方面进行考核。同时教学过程中，教师还需要接受学生满意度、学生作品质量、授课班级的课堂管理和
学生就业情况等多方面考核。 
4、就业率高 
火星时代专注数字艺术教育二十年，目前已经拥有30,000多家合作多年的企业资源。2015年、2016
年、2017年火星时代学员毕业6个月内的就业率分别为95.78%、96.43%、97.83%，学员主要去向为互联网+
行业公司、游戏公司、影视后期制作公司及装修设计公司。 
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度公司主营业务包括饲料及饲料原料业务、水产食品加工业务以及教育文化业务。教育文化产
业是公司通过收购火星时代新拓展的产业，2017年度已经成长为公司业绩的主要增长点。 
2017年，全球经济开始缓慢复苏，全球性宽松货币政策正渐次退出，进入“减债、升息、去杠杆”轨
道，全球经济新旧动能转换加快，中国因素在世界经济增长中日益重要。据海关统计，2017年，我国货物
贸易进出口总值27.79万亿元人民币，比2016年增长14.2%，扭转了此前连续两年下降的局面，其中，出口
15.33万亿元，比2016年增长10.8%，进口12.46万亿元，比2016年增长18.7%；据海关数据统计，2017年我
国水产品进出口总量923.65万吨，进出口总额324.96亿美元，同比分别增长11.56%和7.92%。但由于人民
币升值及市场需求因素的影响，罗非鱼产业发展环境没有得到明显改善，我国罗非鱼产业国际形势仍较为
严峻。 
我国饲料工业发展起于80年代，经过四十余年的发展，目前饲料总量全球第一。2017年，中国饲料产
业稳步发展，饲料渗透率进一步提高，工业饲料产量超过2亿吨。饲料质量安全管理更加严格，饲料产品
质量提升；落后产能进一步淘汰，行业集中度进一步提高，35家百万吨级饲料企业的产量占比达62%，比
2015年（32家百万吨级饲料企业）提高11个百分点；饲料集团企业加大向下游养殖业投资力度，打造全产
业链的步伐加快。 
2017年公司通过收购火星时代开始布局教育文化产业。近年来，教育行业呈现良好的发展态势，成为
我国社会经济领域重要的增长点。目前国内已基本形成了多层次、多体系、门类齐全的教育体系，政府也
正逐年加大财政性教育经费的支出，直接利好教育行业长期发展。随着我国《民办教育促进法》及后续一
系列配套规则的正式落地，民办教育将迎来新的机遇。 
面对严峻而复杂的国际国内形势，公司凭借在规模扩张和布局完善方面打下基础，克服了诸多不利因
素，确保公司生产经营整体平稳运行，保持了营业收入平稳增长向好的态势。 
从全年的经营情况来看，公司2017年度实现营业收入23.94亿元，同比增长15.74%；实现归属上市公
司股东的净利润1.13亿元，同比增长91.04%；基本每股收益为0.61元，同比增长81.73%。2017年，得益于
公司饲料项目产能的进一步释放及收购火星时代项目的顺利完成，公司营业收入保持了稳步增长，归属上
市公司股东的净利润大幅度增加。从主要业务板块来看： 
1、公司饲料及饲料原料业务在报告期内实现营业收入117,096.00万元，占公司营业收入的48.91%，
同比去年增长13.69%。经过这几年的不断发展，公司饲料及饲料原料业务的整体产能不断扩大，产品的市
场覆盖区域也从广西区域扩展到了广东和海南、山东地区，业务品种也更加丰富，是公司重要的收入来源
和主要的利润支柱之一。未来，随着饲料板块企业产能的进一步释放，预计未来两到三年内，公司饲料及
饲料原料业的产销量还将继续保持稳步增长。 
2、公司水产食品加工板块报告期内实现营业收入81,274.85万元，占公司营业收入的比重为33.95%，
同比去年下降13.91%，受人民币升值及国际市场需求持续疲软的影响较为明显。针对当前出口形势，公司
