百洋水产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求，公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
公司报告期内建立的各项公司治理制度包括《内部审计制度》、《重大信息内部报告制度》、《重大
信息内部保密制度》、《投资者来访接待管理制度》、《子公司管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部问责制度》、《短期理财业务管理制度》共计9项。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
报告期内，为进一步完善内幕信息管理制度，有效防范内幕交易，公司根据有关法律、法规及公司制
定的《内幕信息知情人管理制度》，严格按照相关制度规定实施内幕信息保密工作，认真执行内幕信息知
情人的登记管理工作，维护信息披露公平原则，保护广大投资者的利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05 月 15 日 
1、审议《2012 年度董事会工作报告》 
2、审议《2012 年度监事会工作报告》 
3、审议《2012 年度财务决算报告》 
4、审议《2013 年度财务预算报告》 
5、审议《2012 年度利润分配预案》 
6、审议《2012 年年度报告》全文及摘要  
7、审议《关于续聘公司 2013 年度审计机构的
议案》 
全部议案
获通过 
2013 年 05 月 16 日 
《2012 年度股
东大会决议公
告》（公告编
号：2013-034） 
2、本报告期临时股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
百洋水产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
2013 年第
一次临时
股东大会
决议 
2013 年 04 月 08 日 审议《关于变更会计师事务所的议案》 
议案获通
过 
2013 年 04 月 09 日 
《2013 年第一
次临时股东大
会决议公告》 
2013 年第
二次临时
股东大会
决议 
2013 年 06 月 17 日 
审议《关于变更北流水产饲料募集资金投资项
目并追加使用部分超募资金实施明阳水产饲
料加工项目的议案》 
议案获通
过 
2013 年 06 月 18 日 
《2013 年第二
次临时股东大
会决议公告》 
2013 年第
三次临时
股东大会
决议 
2013 年 09 月 16 日 
1、审议《关于公司董事会换届选举的议案》 
2、审议《关于第二届董事会董事津贴的议案》  
3、审议《关于修订公司章程的议案》  
4、审议《关于公司监事会换届选举的议案》 
5、审议《关于第二届监事会监事津贴的议案》 
全部议案
获通过 
2013 年 09 月 17 日 
《2013 年第三
次临时股东大
会决议公告》 
2013 年第
四次临时
股东大会
决议 
2013 年 10 月 14 日 
审议《关于提高公司使用闲置募集资金购买银
行理财产品额度的议案》 
议案获通
过 
2013 年 10 月 15 日 
《2013 年第四
次临时股东大
会决议公告》 
2013 年第
五次临时
股东大会
决议 
2013 年 11 月 12 日 
审议《关于使用超募资金向全资子公司增资并
用于归还其银行贷款的议案》 
议案获通
过 
2013 年 11 月 13 日 
《2013 年第五
次临时股东大
会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡国强 18 18 0 0 0 否 
刘小玲 18 18 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
百洋水产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
报告期内，独立董事均准时参加董事会，积极调研公司，认真听取经营层的情况汇报，针对经营需要
及时地发表独立、公正的独立意见。独立董事参与了公司的重要决策，包括公司投资、筹资等重大事项的
研究和决策，保证公司的决策的科学性，降低了企业运营的风险。独立董事还在公司战略规划、财务审计、
绩效考核、食品安全、内控体系的完善等方面提供了宝贵的意见和建议，并得到了公司的采纳。此外，在
保护中小股东和消费者、员工、债权人等利益相关者方面，独立董事能够监督公司的规范运作，取得了较
好的效果。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了7次会议，审议通过如下事项并提交董事会审议：《关于筹划收购
海南鱼宝饲料有限公司主要经营资产的议案》、《关于在海南文昌新设全资子公司并以部分超募资金收购
海南鱼宝饲料有限公司主要经营资产的议案》、《关于在海南文昌新设全资子公司海南文昌百跃食品有限
公司的议案》、《关于公司参与竞拍土地使用权的议案》、《关于收购海南佳德信食品有限公司全部股权
的议案》、《关于向海南佳德信食品有限公司增资的议案》、《关于变更北流水产饲料募集资金投资项目
并追加使用部分超募资金实施明阳水产饲料加工项目的议案》、《关于签订荆州水产饲料加工项目投资意
向书的议案》、《关于提高公司使用超募资金向全资子公司增资并归还其银行贷款的议案》。报告期内，
战略委员会根据公司所处的行业和市场形势进行合理的战略规划，对重大事项进行了较为深入的可行性研
究，提高了公司重大项目的决策的质量。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了12次会议。审计委员会按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和《公司审计委员会议事规则》等的相关规定，指导和监督公司内部控制制度的建立和完善，每
季度对内部审计部门提交的工作计划和报告进行例行审查。此外，审计委员会还专门审议了以下议案：《关
于百洋水产集团股份有限公司内部审计制度的议案》、《关于聘任内部审计部门负责人的议案》、《关于
变更会计师事务所的议案》、《关于续聘公司2013年度审计机构的议案》、《关于变更北流水产饲料募集
资金投资项目并追加使用部分超募资金实施明阳水产饲料加工项目的议案》、《关于公司使用部分闲置募
集资金购买银行理财产品的议案》、《关于董事会换届选举对离任董事监事进行审计的议案》、《关于提
高公司使用闲置募集资金购买银行理财产品的额度的议案》、《关于提高公司使用超募资金向全资子公司
增资并归还其银行贷款的议案》以及公司各次定期报告的相关材料等。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了2013年度公司高管薪酬考核方案、总经理
2012年度工作报告、2012年度公司高管薪酬考核方案执行情况的报告，对高管人员进行考核，根据2012年
公司生产经营情况确定公司高管人员绩效年薪。  
（四）提名委员会的履职情况报告 
报告期内董事会提名委员会召开了2次会议，研究以下事项并提请董事会审议：《关于董事会换届选
举的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司财务
负责人的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》。 
百洋水产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东、实际控制人孙忠义、蔡晶夫妇在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人孙忠义、蔡晶夫妇以及其一致行动人孙宇对于避免与公司的同业竞争情况出示了承诺
函。报告期内，承诺人严格履行承诺，未从事和经营与公司及下属子公司构成或可能构成同业竞争的业务，
未出现以任何方式为与公司竞争的企业、机构或其他经济组织提供资金、业务、技术和管理等帮助的情况，
也未在与公司存在同业竞争的其他企业、机构或其他经济组织中担任董事、高级管理人员。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》规定，高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核
委员会提方案报董事会审议通过。公司高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：  
1、坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
2、实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；  
3、实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司
的永续经营和发展； 
4、薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。  
5、综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制。年终对高级管理人员的履行
职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
2013年度，高官人员的考核结果均为中等或良好。 
百洋水产集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻执行财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、深圳证券交易
所发布的《中小企业板上市公司规范运作指引》以及《百洋水产集团股份有限公司章程》的要求，公司建
立完善了内部控制制度。公司治理层和管理层一直秉承合法经营、规范运作的理念，已经建立了较为完备
的治理机构、组织架构、内部控制体系，制度和流程覆盖了公司经营活动的各方面。公司以股东大会为最
高领导机构，下设董事会、监事会及以总经理为代表的经营管理团队。公司董事会授权审计部对内部控制
设计科学性和执行有效性进行自我评价，且向审计委员会及董事会汇报。根据《公开发行证券的公司信息
披露编报规则第21号—年度内部控制评价报告的一般规定》，公司聘请大信会计师事务所对 2013 年内部
控制有效性进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内
部控制自我评价报告中的内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、严格遵守国家法律、法规、规章及相关规
定；建立健全行之有效的风险控制系统，保证公司各项业务活动的健康运行，防止并及时发现和纠正各种
违规、舞弊行为，保护公司资产的安全完整；保证财务报告及相关信息真实、准确、完整；形成科学的决
策机制、执行机制和监督机制，提高经营效率和效果，实现公司长远战略目标和社会价值。 
公司董事会认为：2013 年内，本公司在所有重大方面保持了《企业内部控制基本规范》中与财务报
告相关的有效的内部控制，公司不存在重要、重大控制缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价
报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。公司遵循内部控制的基本原
则，建立了一套同自身实际相符的内控制度，能够保护公司财产安全与完整，保证会计记录和会计信息的
真实性、准确性和及时性。截止 2013 年 12 月 31 日，公司的内部控制是有效的。未来公司将继续完善
内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《会计基础工作规范》、《企业会计准则》等法律法规制定公司会计制度、财
务管理制度、会计工作操作流程和会计岗位工作手册，作为公司财务管理和会计核算工作的依据。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 25 日 
