 
 7 
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 302,253,589.63 417,748,990.36 565,609,341.96 578,127,538.11 
归属于上市公司股东的净利润 -11,739,688.51 18,973,398.96 21,845,879.80 27,998,798.81 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 
-12,602,311.33 16,964,126.30 19,690,737.05 17,030,623.89 
经营活动产生的现金流量净额  38,254,506.17   22,663,243.29   -68,489,336.88   80,793,033.50  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准
备的冲销部分） 
-591,146.06 -2,020,079.81 -87,281.50  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相
关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府
补助除外） 
18,088,616.06 12,367,331.19 10,478,207.74  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,511,715.73 1,535,746.11 1,442,988.77  
减：所得税影响额 2,842,789.17 1,756,653.77 2,503,611.50  
  少数股东权益影响额（税后） 171,183.41 324,896.70 57,383.95  
合计 15,995,213.15 9,801,447.02 9,272,919.56 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期公司的主要业务和产品简介 
目前，公司是全球加工规模最大、国内领先的罗非鱼食品综合提供商，具有涵盖水产饲料、水产食品
加工、水产研发、苗种培育和水产养殖以及水产生物制品的较为完整的产业链。 
1、水产食品加工业务 
水产食品加工业务是公司的主要产业，主要产品为冻罗非鱼片产品。公司的水产食品加工厂主要分布
于广西、广东及海南地区，目前拥有广西南宁百洋食品有限公司、北海钦国冷冻食品有限公司、广东雨嘉
水产食品有限公司、湛江佳洋食品有限公司、广西百嘉食品有限公司、海南佳德信食品有限公司、海南文
昌百跃食品有限公司等7家水产品加工出口企业，拥有30多条国际先进水平的水产品加工流水生产线。公
司或下属企业先后通过了ISO9001:2008、HACCP、BRC、BAP（ACC）等多层次的质量控制体系的认证，产品
符合国内及美国、欧盟等发达地区标准；选用经检验检疫部门出口备案的养殖基地产出的原料罗非鱼，严
格按照HACCP食品安全控制体系要求进行加工、检测和储运，确保食品安全。所生产的冷冻罗非鱼片及其
它水产品主要出口美国、欧盟、中东、拉美、俄罗斯、墨西哥、加拿大等国家和地区，冻罗非鱼食品的加
工出口量连续多年在我国居于首位。 
2、饲料业务       
饲料业务也是百洋集团的重要产业之一，主要产品包括中、高端高效环保型的罗非鱼等鱼饲料产品、
虾饲料产品和部分畜禽料产品。目前饲料板块包括百洋产业投资集团股份有限公司饲料分公司、广西百跃
农牧发展有限公司、海南百洋饲料有限公司等大型饲料生产企业。公司的饲料企业严格按照ISO9001:2008
质量管理体系和美国ACC认证体系，对所有生产流程、管理流程实行标准化、规范化和专业化管理；集团
饲料产品经过十多年的市场考验，深受客户青睐，在中国饲料市场拥有较高知名度和影响力，被中国饲料
工业协会评为“中国饲料行业信得过产品”，同时也是“广西名牌产品”、“广西著名商标”。 
3、水产生物制品业务 
公司的水产生物制品板块目前有广东百维生物科技有限公司、广西嘉盈生物科技有限公司、荣成海庆
海洋生物科技有限公司、荣成市日鑫海洋生物科技有限公司等企业。水产生物制品主要包括鱼粉、鱼油、
鱼胶原蛋白、氨糖硫酸软骨素等产品。一方面，公司下属企业利用罗非鱼鱼皮、鱼鳞等水产副产品进行深
加工，开发鱼胶原蛋白等生物制品，可广泛应用于保健品、化妆品、饮料、食品等领域。另一方面，公司
还利用罗非鱼取片加工后的副产品生产鱼粉和鱼油用作饲料原料，同时公司还在我国主要的鱼粉生产基地
山东荣成从事鱼粉、鱼油的生产。  
4、养殖业务 
公司的自有养殖业务所占公司的业务比重很小。公司通过在百色、防城等地的自有养殖基地的建设，
大力推广标准化、规范化、产业化水产养殖模式，并以向合作养殖户提供技术指导和服务为工作重点，为
 
 9 
各地合作渔业养殖户起到了良好的示范和带动作用。 
（二）罗非鱼行业特点以及公司所处的行业地位 
罗非鱼是联合国粮农组织（FAO）向各国推荐养殖品种，具有生长快、适应性强、高蛋白低脂肪的特
点，特别是罗非鱼没有肌间刺，适合产业化规模化加工，这是草鱼、鲤鱼等有刺其他淡水鱼无法相比的。
我国是全球最主要的罗非鱼养殖国和出口贸易国，在全球罗非鱼食品加工行业居于领导地位。受气候条件
的影响，我国罗非鱼的养殖主要分布在两广和海南，并且罗非鱼养殖存在较为明显的季节性特征，每年4-11
月为罗非鱼养殖旺季（也是水产饲料销售的旺季），每年10月至次年1月为罗非鱼食品加工的旺季。因此，
公司营业收入存在较为明显的季节性特征。公司经过十多年的快速发展，已成为我国罗非鱼水产加工行业
的领军型企业集团，罗非鱼食品总产销规模位居全国首位。 
在国外，由于海洋捕捞的限制，罗非鱼作为海洋捕捞鳕鱼等的替代品，已经成为大众化的水产食品，
从2008年至2013年，我国冻罗非鱼产品出口量分别为22.44万吨、25.90万吨、32.28万吨、33.03万吨、36.20
万吨、40.36万吨，平均增幅超过10%，保持了连续、稳定的增长势头，罗非鱼产品一直是全国水产品出口
数量最大的品种之一。2014年和2015年，虽然我国罗非鱼产品出口量分别为40.30万吨和39.26万吨，出口
数量短期出现小幅回调，但随着海洋捕捞的限制越来越多，我们认为从长远来看对罗非鱼食品的需求仍将
保持稳定，罗非鱼食品行业虽然短期受到宏观经济环境的影响，但从长期来看仍然具有较好的前景。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期新增长期股权投资 1470 万元，主要为对广西鸿生源股份有限公司的股权投资，本公司对其持股比例
为 49%。 
固定资产 
本期新增固定资产 1.32 亿元，其中：从在建工程转入而新增的固定资产 7878 万元，购置增加的固定资产
3210 万元，因合并荣成日鑫增加的固定资产 2172 万元。购置增加的固定资产主要为百跃农牧、海南百洋、
佛山百洋等饲料加工企业在本年度新购置的机器设备及交通工具。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
本期新增在建工程余额为 2604 万元，其中：在建工程完工转入固定资产 7878 万元。新增在建工程主要为
佛山百洋饲料生产车间及综合楼工程、集团总部研发大楼工程、百跃农牧饲料车间及综合楼工程、海南百
洋污水设施改造工程、海南佳德信车间综合改造工程等。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 1、产业链和商业模式优势 
 目前，公司已初步完成了“以水产食品为核心，以水产饲料为重要配套，以水产养殖为示范带动，
 
 10 
以水产食品精深加工和水产生物制品为延伸”的业务布局。公司通过充分利用产业链各环节相互拉动和促
进作用，形成了相关业务协同发展的格局。此外，公司致力于挖掘罗非鱼精深加工的产业潜力，积极推进
副产品综合利用，发展循环经济，节能减排。公司通过利用罗非鱼加工过程中的鱼皮、鱼鳞开发胶原蛋白
和明胶等生物制品，还充分利用加工副产品生产鱼粉、鱼油作为水产饲料原料，产业链的完善程度在业内
处于领先水平，初步建立了一套独具特色的商业模式。 
  2、公司资质优势和客户资源优势 
  公司以质量和安全作为企业的立业之本和生存基石，已建立起较为完善的食品安全及质量控制体
系，集团或下属企业先后通过了ISO9001、HACCP、BRC、BAP（ACC）等多层次的质量控制体系的认证，产
品符合国内消费者及美国、欧盟等发达国家和地区标准。集团的检测中心达到了省级中心的水平，并获得
了国家级实验室的认证。完善的食品安全管理流程、先进的检测中心以及电子监控系统等软硬件设施为公
司食品安全提供了保证。报告期内，公司在原获得美国渔业协会罗非鱼行业BAP（ACC）3星质量认证的基
础上，在业内率先提升为BAP（ACC）4星质量认证。凭借在品质管理的领先优势，公司多年来一直在市场
的树立了良好的口碑，出口产品主要销往欧美等全球罗非鱼食品消费高端市场，主要客户为国际大型水产
贸易商，客户资源优势明显，并且还在得到越来越多客户特别是高端客户的认可。 
  3、技术创新、产品创新和信息化管理水平在业内的领先优势 
  为推动产业的升级，提升经营的效率，近年来公司在技术创新和产品创新方面加大了力度，取得了
较好的成效。截至报告期末，公司申请专利60多项，其中有24项已获授权。其中，水产品精深加工、罗非
鱼环保饲料、越冬饲料、水产品综合开发等领域的有关专利技术成果已经进行成果转化。在产品创新方面，
公司开发出一系列生物制品和内销产品，实现了从“水产品加工”到“精深加工食品及生物制品”的产业
模式升级，产品的综合开发和深度开发等方面在业内具有领先优势。由于企业在水产品加工领域的技术积
累，公司先后被认定为“广西自治区级企业技术中心”、“广西水产品加工工程技术中心”、“国家罗非鱼加
工技术研发分中心”和“广西水产品加工产业研究院”。 
4、产业布局优势和规模优势 
由于罗非鱼养殖具有显著的区域性、季节性和周期性，因此获得充足的原料鱼资源是罗非鱼加工企业
获得成功的关键因素之一。广东、广西、海南是我国乃至全球最主要的罗非鱼产区，多年来公司通过对产
业布局的不断完善，目前公司业务已经基本覆盖了我国主要的罗非鱼原料产区，在同行业中具备领先优势。
自2010年起公司的罗非鱼食品产销量和出口量一直位居行业首位。 
报告期内公司上述核心竞争力未发生重大变化。 
