百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所颁布
的相关法律法规、规范性文件的规定 和要求，持续完善公司治理结构，健全公司内部各项制度，进一步
规范公司运作，提高公司的治理水平。  
报告期内，公司共召开了7次股东大会、17次董事会会议、9次监事会会议，会议的召集召开均符合《公
司法》、《证券法》、《公司章程》等规定，公司董事、监事、高级管理人均能够勤勉尽责。公司根据《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、准确、
完整、及时，并确保所有股东公平地获得信息。 
公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司的经营管理均
严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人孙忠义、蔡晶夫妇在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
1、资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东和实际控制人控制的其他生产经
营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人的债务提供担保的
情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人及其关联方占
用的情况。 
2、业务独立情况 
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营
运作的情形。 
3、人员独立情况 
公司拥有独立、完整的人事管理系统，董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》
规定的条件和程序产生，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均没有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
4、机构独立情况 
公司设立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了与生产经营相适应的内部职能机构，
管理体系健全。公司职能部门与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，具备独立、完整的会计核算体系和符合企业会计准则的财务管理制度。公
司独立开设银行账户，独立申报纳税，独立作出财务决策，自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控
制人干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东会 
临时股东大会 55.70% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-014 
2017 年第二次临
时股东会 
临时股东大会 55.21% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-046 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 55.70% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-047 
2017 年第三次临
时股东会 
临时股东大会 54.13% 2017 年 06 月 15 日 2017 年 06 月 16 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-062 
2017 年第四次临
时股东会 
临时股东大会 54.44% 2017 年 08 月 23 日 2017 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-090 
2017 年第五次临
时股东会 
临时股东大会 55.44% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-100 
2017 年第六次临
时股东会 
临时股东大会 44.00% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网，公告编号：
2017-120 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
王运生 17 17 0 0 0 否 7 
高程海 17 17 0 0 0 否 7 
江虹锐 17 17 0 0 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真行使职责权利，充分发挥专业知识，利用参加股东大会、董事会等现场
会议的机会积极调研公司。准时参加董事会，独立认真审议董事会各项议案，认真听取经营层的情况汇报，
针对经营需要及时地发表独立、公正的独立意见。独立董事参与了公司的重要决策，包括公司投资、筹资
等重大事项的研究和决策，保证公司的决策的科学性，降低了企业运营的风险。独立董事还在公司战略规
划、财务审计、绩效考核、食品安全、内控体系的完善等方面提供了宝贵的意见和建议，并得到了公司的
采纳。此外，在保护中小股东和消费者、员工、债权人等利益相关者方面，独立董事能够监督公司的规范
运作，取得了较好的效果。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了8次会议，审议通过如下事项并提交董事会审议：《关于签订<股权
收购框架协议书之补充协议>并支付定金的议案》、《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》、《关于
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》等相关议案、《关于延长公司非
公开发行股票股东大会决议有效期的议案》以及《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事项有效期的议案》、《关于<公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
于公司对外投资设立子公司的议案》、《关于放弃参股公司增资扩股优先认缴出资权暨关联交易的议案》、
《关于放弃参股公司股权转让优先购买权暨关联交易的议案》、《关于终止公司2015年度非公开发行股票
事项的议案》、《关于使用募集资金对全资子公司增资的议案》。报告期内，战略委员会根据公司所处的
行业和市场形势进行合理的战略规划，对重大事项进行了较为深入的可行性研究，提高了公司重大项目的
决策的质量。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了9次会议。审计委员会按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和《公司审计委员会议事规则》等的相关规定，指导和监督公司内部控制制度的建立和完善，每
季度对内部审计部门提交的工作计划和报告进行例行审查。此外，审计委员会还专门审议了以下议案：《关
于续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年审计机构的议案》、《关于公司发行股份及支付
现金购买资产方案的议案》、《关于高级管理人员薪酬的议案》等相关议案以及公司各次定期报告的相关
材料等。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司董事及高级管理人员的薪酬情况进行了审
核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定，同时，对公司绩效考核体
系的进一步完善提出建议，以充分调动公司董事、高级管理人员和核心员工的工作积极性，促进公司的长
远发展。 
4、提名委员会的履职情况报告 
报告期内董事会提名委员会召开了1次会议，于2017年12月28日在公司会议室召开，审议欧顺明先生、
王琦先生为公司第三届董事会非独立董事及赵东平先生担任公司副总经理兼董事会秘书的任职资格。公司
董事会提名委员会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》的相关要求，秉着勤勉尽职的
态度履行职责，在公司董事会、高级管理人员的选任方面发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》规定，高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核
委员会提方案报董事会审议通过。公司高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：  
1、坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
2、实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；  
3、实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司
的永续经营和发展； 
4、薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。  
5、综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制。年终对高级管理人员的履行
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
2017年度，高管人员的考核结果均为中等。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露于巨潮资讯网的《百洋产业投资集团股份有限公司
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 ：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员严重舞弊；公司多次更正
已经公布的财务报表；外部审计发现当期财务
报表存在重大错报， 而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；已经发现并报告给管理层
的内部控制重大缺陷一直未得到纠正；公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。                         （2）重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷， 未达到重大缺陷认定标准，不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标；注册会计师发现当期财务报告存在重要错
报， 而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督存在重要缺陷。                                                                  
（3）一般缺陷 ：注册会计师发现当期财务报
告存在一般错报， 而内部控制在运行过程中
未能发现该错报。 
（1）重大缺陷：违反国家法律、法规或规范性
文件并受到处罚；决策程序不规范导致重大决策
失误；与公司治理及日常运营相关的关键制度或
机制均缺失，导致全局性系统性管理失效；业务
流程的一般控制与关键控制组合缺失；内部控制
重大缺陷未得到整改；管理层及治理层舞弊；安
全、环保事故对公司造成重大负面影响的情形；
其他对公司产生重大负面影响的情形。                                                                 
（2）重要缺陷：违反企业内部规章，形成损失；
决策程序不规范导致重要失误；一定程度偏离控
制目标且不采取任何控制措施；与公司治理及日
常运营相关的制度或机制在某领域存在重要缺
失，导致局部性管理失效 ；业务流程的部分关
键控制缺失；内部控制重要缺陷未得到整改；员
工舞弊；其他对公司产生较大负面影响的情形。                                                
（3）一般缺陷：违反企业内部规章，但未形成
损失；决策程序不规范导致一般失误；日常运营
相关的制度或机制存在持续改善空间，但不构成
管理失效；业务流程的一般控制缺失；内部控制
一般缺陷未得到整改；其他除重大缺陷、重要缺
陷之外的缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≥营业收入 1%，或
错报金额≥资产总额的 1%，或错报金额≥所有
（1）重大缺陷：损失金额≥500 万元                 
（2）重要缺陷：100 万元≤损失金额＜500 万元 
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
者权益总额的 1.5%；（2）重要缺陷：营业收
入的 0.5%≤错报金额＜营业收入 1%，或资产
总额的 0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%，或
所有者权益总额的 0.75%≤错报金额＜所有者
权益总额的 1.5%；                                                                    
（3）一般缺陷：错报金额＜营业收入的 0.5%，
或错报金额＜资产总额的 0.5%，或错报金额
＜所有者权益总额的 0.75%。 
（3）一般缺陷：损失金额＜100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，百洋公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网的《百洋产业投资集团股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
百洋产业投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
