百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期公司的主要业务和产品简介 
目前，公司是全球加工规模最大、国内领先的罗非鱼食品综合提供商，具有涵盖水产饲料、水产食品
加工、水产研发、水产养殖以及水产生物制品的较为完整的产业链。 
1、水产食品加工业务 
水产食品加工业务是公司的主要产业，主要产品为冻罗非鱼片产品。公司的水产食品加工厂主要分布
于广西、广东及海南地区，目前拥有广西南宁百洋食品有限公司、北海钦国冷冻食品有限公司、广东雨嘉
水产食品有限公司、湛江佳洋食品有限公司、广西百嘉食品有限公司、海南佳德信食品有限公司、海南文
昌百跃食品有限公司等7家水产品加工出口企业，拥有30多条国际先进水平的水产品加工流水生产线。公
司或下属企业先后通过了ISO9001:2008、HACCP、BRC、BAP（ACC）等多层次的质量控制体系的认证，
产品符合国内及美国、欧盟等发达地区标准；选用经检验检疫部门出口备案的养殖基地产出的原料罗非鱼，
严格按照HACCP食品安全控制体系要求进行加工、检测和储运，确保食品安全。所生产的冷冻罗非鱼片及
其它水产品主要出口美国、欧盟、中东、拉美、俄罗斯、墨西哥、加拿大等国家和地区，冻罗非鱼食品的
加工出口量连续多年在我国居于首位。 
2、饲料及饲料原料业务       
饲料及饲料原料业务也是公司的重要产业之一，主要产品包括中、高端高效环保型的罗非鱼等鱼饲料
产品、虾饲料产品和部分畜禽料产品以及鱼粉、鱼油、米油糠产品。目前饲料板块包括百洋产业投资集团
股份有限公司饲料分公司、广西百跃农牧发展有限公司、海南百洋饲料有限公司、佛山百洋饲料有限公司
等大型饲料生产企业。饲料原料板块包括荣成海庆海洋生物科技有限公司、荣成市日鑫海洋生物科技有限
公司、吉林省三丰粮食有限公司等大型饲料原料生产企业。饲料及饲料原料企业严格按照ISO9001:2008质
量管理体系和美国ACC认证体系，对所有生产流程、管理流程实行标准化、规范化和专业化管理；集团饲
料产品经过十多年的市场考验，深受客户青睐，在中国饲料市场拥有较高知名度和影响力，被中国饲料工
业协会评为“中国饲料行业信得过产品”，同时也是“广西名牌产品”、“广西著名商标”。 
3、其他业务 
其他业务包括生物制品加工及养殖等。水产生物制品业务目前有广东百维生物科技有限公司、广西嘉
盈生物科技有限公司。水产生物制品主要包括鱼胶原蛋白、氨糖硫酸软骨素等产品。公司下属企业利用罗
非鱼鱼皮、鱼鳞等水产副产品进行深加工，开发鱼胶原蛋白等生物制品，可广泛应用于保健品、化妆品、
饮料、食品等领域。公司的自有养殖业务所占公司的业务比重很小。公司通过在南宁、百色、防城等地的
自有养殖基地的建设，大力推广标准化、规范化、产业化水产及生猪养殖模式，并以向合作养殖户提供技
术指导和服务为工作重点，为各地合作养殖户起到了良好的示范和带动作用。 
（二）罗非鱼行业特点以及公司所处的行业地位 
罗非鱼是联合国粮农组织（FAO）向各国推荐养殖品种，具有生长快、适应性强、高蛋白低脂肪的特
点，特别是罗非鱼没有肌间刺，适合产业化规模化加工，这是草鱼、鲤鱼等有刺其他淡水鱼无法相比的。
我国是全球最主要的罗非鱼养殖国和出口贸易国，在全球罗非鱼食品加工行业居于领导地位。受气候条件
的影响，我国罗非鱼的养殖主要分布在两广和海南，并且罗非鱼养殖存在较为明显的季节性特征，每年4-11
月为罗非鱼养殖旺季（也是水产饲料销售的旺季），每年10月至次年1月为罗非鱼食品加工的旺季。因此，
公司营业收入存在较为明显的季节性特征。公司经过十多年的快速发展，已成为我国罗非鱼水产加工行业
百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
的领军型企业集团，罗非鱼食品总产销规模位居全国首位。 
在国外，由于海洋捕捞的限制，罗非鱼作为海洋捕捞鳕鱼等的替代品，已经成为大众化的水产食品，
从2008年至2013年，我国冻罗非鱼产品出口量分别为22.44万吨、25.90万吨、32.28万吨、33.03万吨、36.20
万吨、40.36万吨，平均增幅超过10%，保持了连续、稳定的增长势头，罗非鱼产品一直是全国水产品出口
数量最大的品种之一。2014年和2015年，虽然我国罗非鱼产品出口量分别为40.30万吨和39.26万吨，出口
数量短期出现小幅回调，但随着海洋捕捞的限制越来越多，2016年我国罗非鱼产品出口量为39.43万吨，相
比2015年略有增长，我们认为从长远来看对罗非鱼食品的需求仍将保持稳定，罗非鱼食品行业虽然短期受
到宏观经济环境的影响，但从长期来看仍然具有较好的前景。未来公司将继续加强国际市场的开发，同时
加快国内市场的拓展，保持公司在罗非鱼食品加工行业处于国际领先的地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期新增长期股权投资 7,070 万元，其中为对广西鸿生源股份有限公司的股权投资 6,370 万元，本公司对其持
股比例为49%。吉林省三丰粮食有限公司的股权投资700万元，公司控股子公司山东日鑫对其持股比例为70%。
减少股权投资 800 万元，其中对广西百洋食代食品有限公司股权投资减少 600 万元，对横县百洋渔业有限公
司股权投资减少 200 万元。 
固定资产 
本期新增固定资产 1.78 亿元，其中：从在建工程转入而新增的固定资产 9,819 万元，购置增加的固定资产 6,964
万元，因投资吉林三丰而新增的固定资产 1,039 万元。本期增加的固定资产中主要系广西百洋食品、百跃农
牧、海南百洋、佛山百洋等企业在本年度新增的建筑物、机器设备等固定资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 本期在建工程因完工转入固定资产 9,819 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要表现在公司的产业链和商业模式、资质、客户资源、产业布局、规模、技术、
产品创新上所具有的核心竞争力。 
1、产业链和商业模式优势 
 目前，公司已基本完成了“以水产食品为核心，以水产饲料为重要配套，以水产养殖为示范带动，以
水产食品精深加工和水产生物制品为延伸”的业务布局。公司通过充分利用产业链各环节相互拉动和促进
作用，形成了相关业务协同发展的格局。此外，公司致力于挖掘罗非鱼精深加工的产业潜力，积极推进副
产品综合利用，发展循环经济，节能减排。公司通过利用罗非鱼加工过程中的鱼皮、鱼鳞开发胶原蛋白和
明胶等生物制品，还充分利用加工副产品生产鱼粉、鱼油、米油糠作为水产饲料原料，目前还在国内推出
了“俏渔家”即食食品、休闲食品，产业链的完善程度在业内处于领先水平，初步建立了一套独具特色的商
百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
业模式。 
  2、公司资质优势和客户资源优势 
  公司以质量和安全作为企业的立业之本和生存基石，已建立起较为完善的食品安全及质量控制体系，
集团或下属企业先后通过了ISO9001、HACCP、BRC、BAP（ACC）等多层次的质量控制体系的认证，产
品符合国内消费者及美国、欧盟等发达国家和地区标准。集团的检测中心达到了省级中心的水平，并获得
了国家级实验室的认证。完善的食品安全管理流程、先进的检测中心以及电子监控系统等软硬件设施为公
司食品安全提供了保证。报告期内，公司在原获得美国渔业协会罗非鱼行业BAP（ACC）3星质量认证的
基础上，在业内率先提升为BAP（ACC）4星质量认证。凭借在品质管理的领先优势，公司多年来一直在
市场的树立了良好的口碑，出口产品主要销往欧美等全球罗非鱼食品消费高端市场，主要客户为国际大型
水产贸易商，客户资源优势明显，并且还在得到越来越多客户特别是高端客户的认可。 
 3、产业布局优势 
由于罗非鱼养殖具有显著的区域性、季节性和周期性，因此获得充足的原料鱼资源是罗非鱼加工企业
获得成功的关键因素之一。广东、广西、海南是我国乃至全球最主要的罗非鱼产区，多年来公司通过对产
业布局的不断完善，目前公司业务已经基本覆盖了我国主要的罗非鱼原料产区，在同行业中具备领先优势。 
4、规模优势 
公司自2010年起的罗非鱼食品产销量和出口量一直位居行业首位，所生产的冻罗非鱼食品出口到多个
国家和地区，市场占有率持续提升，且近两年来高于市场的平均增长幅度。公司的饲料产品在中国饲料市
场具有较高的产品知名度，深受广大客户青睐，正是由于公司的购产销的规模优势和业务覆盖了几乎所有
原料主产区的布局优势，为公司巩固市场份额、分散经营风险、实行区域化配套开发和延伸产业链奠定了
基础，也使得公司在行业中领先地位不断巩固。 
5、技术、产品创新优势 
为推动产业的升级，提升经营的效率，近年来公司在技术创新和产品创新方面加大了力度，取得了较
好的成效。截至报告期末，公司申请专利60多项，其中有27项已获授权。其中，水产品精深加工、罗非鱼
环保饲料、越冬饲料、水产品综合开发等领域的有关专利技术成果已经进行成果转化。在产品创新方面，
公司开发出一系列生物制品和内销产品，实现了从“水产品加工”到“精深加工食品及生物制品”的产业模式
升级，产品的综合开发和深度开发等方面在业内具有领先优势。由于企业在水产品加工领域的技术积累，
公司先后被认定为“广西自治区级企业技术中心”、“广西水产品加工工程技术中心”、“国家罗非鱼加工技术
研发分中心”和“广西水产品加工产业研究院”。 
报告期内公司上述核心竞争力未发生重大变化。 
百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，受逆全球化趋势加
剧、欧元区政治经济困局等影响，全球生产率降低、创新受阻，世界经济仍处于“低增长陷阱”。据海关统
计，2016年，我国货物贸易进出口总值24.33万亿元人民币，比2015年下降0.9%。其中，出口13.84万亿元，
下降2%；进口10.49万亿元，增长0.6%；贸易顺差3.35万亿元，收窄9.1%。据海关数据，2016年水产品出
口总量为423.76万吨，同比增长8%，出口总额为207.38亿美元，同比增长6.0%，其中冻罗非鱼食品出口量
为39.43万吨，和上年同期相比微涨了0.43%。 
2016年是我国“十三五”规划的第一年，国内经济处于经济发展方式转变和经济结构调整阶段，目前国
内宏观经济呈现周期性放缓，未来几年国内经济潜在增速也有下行的压力。2016年，我国饲料全年累计产
量29051.6万吨，同比增长3.8%。饲料厂家从2015年32,341家降到30,090家，同比下降7%，饲料厂家数量的
下降也意味着行业整合度和生产效率均不断提升，企业的竞争力加剧。 
面对严峻而复杂的国际国内形势，公司凭借在规模扩张和布局完善方面打下基础，克服了诸多不利因
素，确保公司生产经营整体平稳运行，保持了营业收入平稳增长向好的态势。从全年的经营情况来看，公
司全年实现营业收入2,068,525,079.14元，比去年同期增长10.99%；实现利润总额78,113,627.18元，比去年
同期增长9.53%；实现归属于上市公司股东的净利润59,255,873.65元，比去年同期增长3.81%，实现了净利
润的同比小幅增长。在报告期较为严峻的宏观经济形势下，公司能够实现这样的业绩指标实属不易，并且
通过过去一年的调整，我们也更加明确了公司的战略定位和未来发展的方向。 
公司依托自身完善的产业链，在竞争中体现出了一定的竞争优势和抗风险能力。从主要业务板块来看： 
1、公司水产食品加工板块报告期内实现营业收入94,412.22万元，占公司营业收入的比重为45.64%，
通过国际市场的不断开拓，企业产能的逐步释放，营业收入同比增长10.14%，出口量同比增长13%，市场
占有率继续位列第一，进一步巩固了公司市场地位； 
2、公司饲料及饲料原料业务在报告期内实现营业收入102,992.29万元，占公司营业收入的49.79%。
经过3年多的不断发展，公司饲料及饲料原料业务的整体产能不断扩大，产品的市场覆盖区域也从广西区
域扩展到了广东和海南、山东地区，业务品种也更加丰富，成为了公司重要的收入来源和主要的利润支柱。
未来，随着饲料板块企业产能的进一步释放，预计未来两到三年内，公司饲料及饲料原料业的产销量还将
继续保持稳步增长。 
报告期公司合并收入、成本、费用及现金流量各项指标的具体情况分析如下： 
（1）报告期公司实现合并营业收入206,852.51万元，同比增长20,478.56万元，增幅为10.99%。营业收
入增长的主要原因有两个方面，一系公司食品板块的产销量稳步增长，市场占有率稳定提升；二系公司饲
料及饲料原料板块产能持续释放，销售量继续稳定增长。 
（2）报告期内公司营业成本182,701.22万元，同比增长18,940.16万元，增幅为11.57%。营业成本增长
的主要原因系主要产品的产销量增长所致。 
（3）报告期内营业税金及附加为592.81万元，同比增长291.2万元，增幅122.04%。主要原因系国家营
改增后将房产税、土地税、防洪费等税费从管理费用转入该项目核算所致。 
（4）报告期内营业费用为5,501.26万元，同比增长166.11万元，增幅3.11%。主要系销售量增长所致。 
（5）报告期内管理费用为9,469.44万元，同比增长82.39万元，增幅0.88%。与去年同比基本持平。 
（6）报告期内财务费用为1,173.2万元，同比增长363.17万元，增幅44.83%。主要原因系公司新增美元
贷款后，因美元升值所带来的汇兑净收益减少所致。 
（7）报告期内资产减值损失为1,130.59万元，同比下降207.75万元，降幅15.52%。主要原因系公司加
