百洋水产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》
《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，规范信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作。 
     公司前期已经制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》、《对外投资管理制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议
事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬考核委员会议事规则》等制度。报告期内，为
进一步规范公司信息披露管理工作，公司制订了《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告制度》；为
进一步完善公司内幕信息管理制度，有效防范内幕交易，公司制订了《内幕信息知情人管理制度》；公司
还制订了《募集资金管理制度》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《累积投票制实施细则》、《投
资者来访接待管理制度》、《子公司管理制度》、《内部审计制度》等制度，并进一步完善了《人力资源
管理制度》、《薪酬管理制度》《饲料板块采购管理制度》、《水产食品板块采购管理制度》、《水产食
品板块贸易管理制度》、《饲料板块营销管理制度》、《研发中心管理制度》、《项目工程管理制度》、
《食品安全与品质管理控制制度》、《财务管理制度》、《合同管理办法》、、《印章管理办法》、《计
算机、网络及信息系统管理规定》等内控制度。 
      以上部分制度已在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网进行披露。目前公司整体运作规范，治理制
度健全，独立性强，信息披露透明，公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
    公司一直重视公司治理制度的不断完善，建立健全现代企业制度。公司三会运作规范，信息披露透明，
控股股东能够充分保障上市公司的独立运作。公司治理结构能有效维护全体股东的合法权益。    为了规
范公司内幕信息管理，防范内幕交易，根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《重大信息内
部保密制度》，在日常工作中，公司严格内幕信息的范围，及时做好内幕信息知情人登记管理的工作，所
有内幕知情人在获悉内幕信息前均提交《内幕交易知情人承诺书》。发生涉及内幕信息的重大事项，公司
及时填写内幕信息知情人档案或重大事项进程备忘录，在不影响公司利益的前提下及时向公众披露。公司
在编制年报期间，严格控制知悉人员范围，并对相关工作人员及领导进行及时沟通，强调信息保密的重要
百洋水产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
性。在讨论年度利润分配方案事项时，公司董事会更是严格控制知情人员的范围。    报告期内，公司没
有受到监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 04
月 28 日 
1、审议公司 2009-2011 年度审计报告；2、
审议 2011 年度董事会工作报告；3、审
议 2011 年度监事会工作报告；4、审议
2011年度财务决算报告和2012年度财务
预算报告；5、审议关于董事、监事津贴
和高级管理人员薪酬的议案；6、审议
2011 年度利润分配预案；7、审议续聘年
度审计机构的议案。 
全部通过  上市前，未披露 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2013 年 02
月 23 日 
关于百洋水产集团股份有限公司申请公
开发行股票并上市的股东大会决议有效
期延长一年的议案 
全部通过  上市前，未披露 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 10
月 10 日 
关于增加注册资本、修订《公司章程》
及办理工商变更登记的议案 
全部通过 
2012年10月11
日 
刊登在《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《百洋水
产集团股份有限公
司 2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-006） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
百洋水产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
胡国强 14 14 0 0 0 否 
刘小玲 14 14 0 0 0 否 
张军 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
     报告期内，独立董事均准时参加董事会，积极调研公司，认真听取经营层的情况汇报，针对经营需要
及时地发表独立、公正的独立意见。独立董事参与了公司的重要决策，包括公司投资、筹资等重大事项的
研究和决策，保证公司的决策的科学性，降低了企业运营的风险。独立董事还在公司战略规划、财务审计、
绩效考核、食品安全、内控体系的完善等方面提供了宝贵的意见和建议，并得到了公司的采纳。此外，在
保护中小股东和消费者、员工、债权人等利益相关者方面，独立董事能够监督公司的规范运作，取得了较
好的效果。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了2次会议，审议了受让化州市群康生物油料有限公司持有的广东百维
生物科技有限公司部分股权、对参股公司广东明洋明胶有限责任公司增资的议案，提高了重大投资决策的
质量。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了11次会议，审议公司审计部提交的各期内部审计报告，听取审计部年度工
作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，并审议了公司为全资子公司银行借款提供担保及对合
作农户银行借款提供担保等事项。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了2012年度公司高管薪酬考核方案、总经理
2011年度工作报告、2011年度公司高管薪酬考核方案执行情况的报告，对高管人员进行考核，根据2011年
公司生产经营情况测算公司高管人员绩效年薪。  
4、提名委员会的履职情况报告 
百洋水产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
报告期内董事会提名委员会召开了1次会议，对公司高管人员的规模和分管业务划分进行了重新评估
和审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发、品质管控、行政人事、财务审计等系统，在业务、资
产、人员、财务、机构等方面与公司现有控股股东及实际控制人完全分开、独立运作，具有面向市场独立
经营的能力。 
（一）业务独立  
公司的控股股东和实际控制人均为自然人孙忠义、蔡晶夫妇，除持有公司股份外，控股股东没有其他
实业投资。公司以冻罗非鱼食品和水产饲料的生产及销售为主营业务，在经营过程中，从原材料采购、组
织生产到产品销售与结算诸环节均由公司自行组织实施。 
（二）资产完整  
公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统和
土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、生产、销售等配
套设施及固定资产。公司没有以自身资产、权益或信誉为各股东、实际控制人及其关联方提供担保，对所
有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其关联方违规占用而损害公司
利益的情况。 
（三）人员独立  
公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费支出与各股东或股东单位严格分离；公司建
立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司建立健全
了法人治理结构，董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》及公司章程的相关规定
产生，不存在控股股东违规干预人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在各股东处兼职和领取薪酬。 
（四）财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了内部财务
管理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及实际控制人共用银行账户的情况。
公司为独立的纳税人，不存在与股东混合纳税的情况。公司独立进行财务决策，不存在股东干预或妨碍公
司资金使用，不存在股东违规占用公司资金的情形。 
（五）机构独立  
百洋水产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
公司建立了适应其业务发展的组织结构，各机构均独立于公司股东。公司根据《公司法》与公司章程
的要求建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照公司章程规范运作，并建立
了独立董事制度。公司在生产、销售、采购、研发、质量管控、行政人事、财务与审计等方面，设立了独
立于股东及股东单位运作的职能部门，并根据公司业务需要在国内设立了 20 家分、子公司。公司的办公
场所与股东及其关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、实际控制人和公司不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》规定，高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委
员会提方案报董事会审议通过。高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：  
1、坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
2、实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；  
3、实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司
的永续经营和发展； 
4、薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。  
5、综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。 
高级管理人员实行年薪制。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根
据考核情况核发年度绩效薪酬。2012 年度，高官人员的考核结果均为良好以上。 
百洋水产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司的内部控制是根据国家有关法律、法规，并结合公司实际制定的，经过多年公司经营和管理的实
践不断补充和完善，基本覆盖了公司法人治理结构、人财物管理、主要日常经营活动控制、重大交易和事
项控制、对外信息披露等各个层面，较为完整、合理和有效，能够适应公司经营管理的要求和不断发展的
需要，较好地保证了会计资料的真实性、合法性、完整性，保证了公司资产的安全、完整以及公司经营管
理的规范运作，有利于公司持续、稳健地发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，在报告期内公司的内
部控制制度是较为完整、合理而有效的，在所有重大方面，不存在由于内部控制制度缺陷而使本公司财产
受到重大损失或对财务报表产生重大影响的情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
内部控制指引》等相关法律法规的规定建立内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 09 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
