百洋水产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件要求，公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
健全内部控制体系，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求，公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
1、《2013 年度董事会工作报
告》；                      
2、《2013 年度监事会工作报
告》；                      
3、《2013 年度财务决算报告》；                          
4、《2013 年年度报告》全文及
摘要；                   5、
《2013 年度利润分配预案》；                          
6、《关于续聘公司 2014 年度审
计机构的议案》 
全部议案
获通过 
2014 年 05 月 21 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-037） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 10 日 
《关于使用部分超募资金
并追加使用自有资金实施
佛山更合镇年产 18 万吨水
产饲料项目的议案》 
议案获通过 2014 年 02 月 11 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-009） 
百洋水产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 24 日 
1、《关于修订公司章程的议
案》；                      
2、《关于提前终止实施乐业
县罗非鱼养殖基地募投项
目的议案》 
全部议案获
通过 
2014 年 06 月 25 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-047） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡国强 14 14 0 0 0 否 
刘小玲 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均准时参加董事会，积极调研公司，认真听取经营层的情况汇报，针对经营需要
及时地发表独立、公正的独立意见。独立董事参与了公司的重要决策，包括公司投资、筹资等重大事项的
研究和决策，保证公司的决策的科学性，降低了企业运营的风险。独立董事还在公司战略规划、财务审计、
绩效考核、食品安全、内控体系的完善等方面提供了宝贵的意见和建议，并得到了公司的采纳。此外，在
保护中小股东和消费者、员工、债权人等利益相关者方面，独立董事能够监督公司的规范运作，取得了较
好的效果。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了7次会议，审议通过如下事项并提交董事会审议《关于使用部分超
募资金并追加使用自有资金实施佛山更合镇年产18万吨水产饲料项目的议案》、《关于拟投资设立荣成市
百洋水产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
海庆海洋生物科技有限公司的议案》、关于签订《山东省同兴食品有限公司股权收购意向书》的议案、《关
于提前终止实施乐业县罗非鱼养殖基地募投项目的议案》、《关于在香港投资设立全资子公司的议案》、
《关于对全资子公司海南佳德信食品有限公司增资的议案》、《关于对全资子公司湛江佳洋食品有限公司
增资的议案》、《关于对全资子公司广东雨嘉水产食品有限公司增资的议案》、《关于对全资子公司广西
百嘉食品有限公司增资的议案》、《关于对全资子公司广西百跃农牧发展有限公司增资的议案》、《关于
对全资子公司海南百洋饲料有限公司增资的议案》。报告期内，战略委员会根据公司所处的行业和市场形
势进行合理的战略规划，对重大事项进行了较为深入的可行性研究，提高了公司重大项目的决策的质量。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了12次会议。审计委员会按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和《公司审计委员会议事规则》等的相关规定，指导和监督公司内部控制制度的建立和完善，每
季度对内部审计部门提交的工作计划和报告进行例行审查。此外，审计委员会还专门审议了以下议案：《关
于使用部分超募资金并追加使用自有资金实施佛山更合镇年产18万吨水产饲料项目的议案》、《关于续聘
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年审计机构的议案》、《关于提前终止实施乐业县罗非鱼
养殖基地募投项目的议案》以及公司各次定期报告的相关材料等。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了2014年度公司高管薪酬考核方案、总经理
2013年度工作报告、2013年度公司高管薪酬考核方案执行情况的报告，对高管人员进行考核，根据2013年
公司生产经营情况确定公司高管人员绩效年薪。 
（四）提名委员会的履职情况报告 
由于报告期内未存在董事会人员换届及高管聘任事项，故报告期内董事会提名委员会未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东、实际控制人孙忠义、蔡晶夫妇在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司实际控制人孙忠义、蔡晶夫妇以及其一致行动人孙宇对于避免与公司的同业竞争情况出示了承诺
函。报告期内，承诺人严格履行承诺，未从事和经营与公司及下属子公司构成或可能构成同业竞争的业务，
未出现以任何方式为与公司竞争的企业、机构或其他经济组织提供资金、业务、技术和管理等帮助的情况，
也未在与公司存在同业竞争的其他企业、机构或其他经济组织中担任董事、高级管理人员。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》规定，高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核
委员会提方案报董事会审议通过。公司高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：  
百洋水产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
1、坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
2、实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；  
3、实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司
的永续经营和发展； 
4、薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。  
5、综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制。年终对高级管理人员的履行
职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
2014年度，高管人员的考核结果均为中等。 
百洋水产集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻执行财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、深圳证券交易
所发布的《中小企业板上市公司规范运作指引》以及《百洋水产集团股份有限公司章程》的要求，公司建
立完善了内部控制制度。公司治理层和管理层一直秉承合法经营、规范运作的理念，已经建立了较为完备
的治理机构、组织架构、内部控制体系，制度和流程覆盖了公司经营活动的各方面。公司以股东大会为最
高领导机构，下设董事会、监事会及以总经理为代表的经营管理团队。公司董事会授权审计部对内部控制
设计科学性和执行有效性进行自我评价，且向审计委员会及董事会汇报。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、严格遵守国家法律、法规、规章及相关规
定；建立健全行之有效的风险控制系统，保证公司各项业务活动的健康运行，防止并及时发现和纠正各种
违规、舞弊行为，保护公司资产的安全完整；保证财务报告及相关信息真实、准确、完整；形成科学的决
策机制、执行机制和监督机制，提高经营效率和效果，实现公司长远战略目标和社会价值。 
本次内部控制自我评价报告的内容和结论，符合全面性、重要性、客观性的原则。由于内部控制存在
固有局限性，因此仅能对实现上述目标提供合理保障。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的
风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《会计基础工作规范》、《企业会计准则》等法律法规制定公司会计制度、财
务管理制度、会计工作操作流程和会计岗位工作手册，作为公司财务管理和会计核算工作的依据。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露于巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn 的《百洋水产集团股份有限公司内部控制自
我评价报告》 
