百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求，公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人孙忠义、蔡晶夫妇在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东
会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 02 月 26 日 2016 年 02 月 27 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-015） 
2016 年第二次临时股东
会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 04 月 01 日 2016 年 04 月 02 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-030） 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-057） 
2016 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-061） 
2016 年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 16 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-070） 
2016 年第五次临时股东
大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 07 月 29 日 2016 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-077） 
2016 年第六次临时股东 临时股东大会 0.02% 2016 年 08 月 30 日 2016 年 08 月 31 日 巨潮资讯网（公告编
百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
大会 号：2016-091） 
2016 年第七次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-101） 
2016 年第八次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 21 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-104） 
2016 年第九次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-116） 
2016 年第十次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2016-124） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡国强 11 11 0 0 0 否 
刘小玲 11 11 0 0 0 否 
王运生 4 4 0 0 0 否 
高程海 4 4 0 0 0 否 
江虹锐 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 11 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均准时参加董事会，积极调研公司，认真听取经营层的情况汇报，针对经营需要
及时地发表独立、公正的独立意见。独立董事参与了公司的重要决策，包括公司投资、筹资等重大事项的
研究和决策，保证公司的决策的科学性，降低了企业运营的风险。独立董事还在公司战略规划、财务审计、
绩效考核、食品安全、内控体系的完善等方面提供了宝贵的意见和建议，并得到了公司的采纳。此外，在
保护中小股东和消费者、员工、债权人等利益相关者方面，独立董事能够监督公司的规范运作，取得了较
好的效果。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内公司战略委员会共召开了6次会议，审议通过如下事项并提交董事会审议《关于筹划重大资
产重组事项申请停牌继续延期的议案》、《关于向参股公司增资暨关联交易的议案》、《关于本次发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易的方案的议案》及相关议案、《关于延长公司非公开发行股票股东
大会决议有效期的议案》、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事项有
效期的议案》、《关于终止发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项并撤回申请文件的议案》及
相关议案、《关于与广西祥和顺远洋捕捞有限公司签署采购合同暨关联交易的议案》。报告期内，战略委
员会根据公司所处的行业和市场形势进行合理的战略规划，对重大事项进行了较为深入的可行性研究，提
高了公司重大项目的决策的质量。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了9次会议。审计委员会按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》和《公司审计委员会议事规则》等的相关规定，指导和监督公司内部控制制度的建立和完善，每
季度对内部审计部门提交的工作计划和报告进行例行审查。此外，审计委员会还专门审议了以下议案：《关
于续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016 年审计机构的议案》、《关于向参股公司增资暨
关联交易的议案》、《关于高级管理人员薪酬的议案》、《关于本次发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易的方案的议案》等相关议案以及公司各次定期报告的相关材料等。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司董事及高级管理人员的薪酬情况进行了审
核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定，同时，对公司绩效考核体
系的进一步完善提出建议，以充分调动公司董事、高级管理人员和核心员工的工作积极性，促进公司的长
远发展。 
4、提名委员会的履职情况报告 
报告期内董事会提名委员会召开了2次会议，对第三届董事会董事候选人资格进行了研究审核，认为
均符合董事的任职资格。提名委员会还审议了《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理
的议案》、《关于聘任公司财务负责人的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司
证券事务代表的议案》、《关于聘任公司内部审计部门负责人的议案》，对总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书、证券事务代表、内部审计部门负责人的人选进行了研究审核，认为均符合相关任职资格，
同意提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》规定，高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核
委员会提方案报董事会审议通过。公司高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：  
1、坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
2、实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；  
3、实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司
的永续经营和发展； 
4、薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。  
5、综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制。年终对高级管理人员的履行
职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
2016年度，高管人员的考核结果均为中等。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《百洋产业投资集团股份有限公司内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 ：控制环境无效；公司董
事、监事和高级管理人员严重舞弊；公司
多次更正已经公布的财务报表；外部审计
发现当期财务报表存在重大错报， 而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；已
经发现并报告给管理层的内部控制重大
缺陷一直未得到纠正；公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。                         
（2）重要缺陷：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷， 未达到
重大缺陷认定标准，不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标；注册会
（1）重大缺陷：违反国家法律、法规或规范
性文件并受到处罚；决策程序不规范导致重大
决策失误；与公司治理及日常运营相关的关键
制度或机制均缺失，导致全局性系统性管理失
效；业务流程的一般控制与关键控制组合缺
失；内部控制重大缺陷未得到整改；管理层及
治理层舞弊；安全、环保事故对公司造成重大
负面影响的情形；其他对公司产生重大负面影
响的情形。                                                                 
（2）重要缺陷：违反企业内部规章，形成损
失；决策程序不规范导致重要失误；一定程度
偏离控制目标且不采取任何控制措施；与公司
治理及日常运营相关的制度或机制在某领域
百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
计师发现当期财务报告存在重要错报， 
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督存在重要缺陷。                                                                  
（3）一般缺陷 ：注册会计师发现当期财
务报告存在一般错报， 而内部控制在运
行过程中未能发现该错报。 
存在重要缺失，导致局部性管理失效 ；业务
流程的部分关键控制缺失；内部控制重要缺陷
未得到整改；员工舞弊；其他对公司产生较大
负面影响的情形。                                                
（3）一般缺陷：违反企业内部规章，但未形
成损失；决策程序不规范导致一般失误；日常
运营相关的制度或机制存在持续改善空间，但
不构成管理失效；业务流程的一般控制缺失；
内部控制一般缺陷未得到整改；其他除重大缺
陷、重要缺陷之外的缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≥营业收入 1%，
或错报金额≥资产总额的 1%，或错报金额
≥所有者权益总额的 1.5%；（2）重要缺陷：
营业收入的 0.5%≤错报金额＜营业收入
1%，或资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产
总额的 1%，或所有者权益总额的 0.75%≤
错报金额＜所有者权益总额的 1.5%；                                                                    
（3）一般缺陷：错报金额＜营业收入的
0.5%，或错报金额＜资产总额的 0.5%，
或错报金额＜所有者权益总额的 0.75%。 
（1）重大缺陷：损失金额≥500 万元                 
（2）重要缺陷：100 万元≤损失金额＜500 万
元 （3）一般缺陷：损失金额＜100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
百洋产业投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
