浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，
促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，为广大股东参与股东大会提供便利，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保所有股东特别是中小股
东享有平等地位，使其能够充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序
符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。
公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各董事能够
严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等法律法规、规章制度开展
工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各监事能够
按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事和高级管理人
员的津贴标准由公司股东大会批准。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等规章制度
的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关
系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立健全了公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，具有完整的业务体系
及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务方面 
     公司拥有独立的采购和销售系统，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，公司业务独立于控股股东，与
控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员方面 
     公司人员独立，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东及其控制的其他企业
担任其他职务，均在本公司领取薪酬。 
（三）资产方面 
    公司拥有独立的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房屋
所有权、专利权、商标、机器设备等主要财产，产权清晰，不存在资产、资金被控股股东占用的情况，公司对资产有完全的
控制和支配权。 
（四）机构方面 
     公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属各专业委员会等内部机构独立运作，不受其他
单位或个人的干预。 
（五）财务方面 
    公司设有独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企业会计制度》，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，配备了充足的专职财务会计人员，并独立开设银行账户、独立纳税，公司的资金使用按照《公
司章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 16.75% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 03 日 
2015—031 《关于
2014 年年度股东大
会会议决议的公告》 
巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 15.79% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 19 日 
2015—049 《关于
2015 年第一次临时
股东大会会议决议
的公告》 巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周鸿勇 10 4 6 0 0 否 
赵秀芳 6 2 4 0 0 否 
沈福鑫 6 2 4 0 0 否 
何元福 4 2 2 0 0 否 
陈哲艮 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    （1）2015年1月13日第二届董事会第二十二次会议，独立董事就公司应收账款坏账准备计提比例变更的相关事项发表了
独立意见并被公司采纳。 
    （2）2015年3月12日第二届董事会第二十三次会议，独立董事就公司2014年内部控制评价报告、公司续聘2015年度审计
机构、公司2014年度利润分配预案、提名吴峰先生、林丹萍女士为公司董事、聘任公司总经理、财务总监、公司符合非公开
发行股票的资格和各项条件、非公开发行股票方案和预案、非公开发行股票发行方案论证分析、修改《公司章程》、未来三
年（2015-2017）股东分红回报规划、对外担保情况、关联方资金占用情况等事项发表了独立意见并被公司采纳。 
    （3）2015年6月3日第二届董事会第二十五次会议，独立董事就公司董事会换届选举及提名董事候选人事项发表了独立
意见并被公司采纳。 
    （4）2015年6月19日第三届董事会第一次会议，独立董事就公司聘任高级管理人员事项发表了独立意见并被公司采纳。 
    （5）2015年7月9日第三届董事会第二次会议，独立董事就公司修订《2015年度非公开发行股票预案》事项发表了独立
意见并被公司采纳。 
    （6）2015年8月25日第三届董事会第三次会议，独立董事就公司继续为绍兴新联喷织有限公司等五家公司提供担保、控
股股东及其他关联方占用公司资金、前期会计差错更正及追溯调整等事项发表了独立意见并被公司采纳。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。 
（一）战略委员会 
公司董事会战略委员会由5名成员组成，其中2名为独立董事，董事长为召集人。报告期内，战略委员会根据《董事会专
门委员会工作制度》，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提出建议。 
（二）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。报告期内，审议委
员会对公司内控情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查，并定期召开会议，审议了定期报告相关事项及内部审计
部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜
与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所
的建议。 
（三）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，薪酬与
考核委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬情况符合公司《高级管理人员薪酬制度》。 
（四）提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，提名委员会积极关
注和参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《高级管理人员薪酬制度》，高级管理人员实行基本年薪与绩效年薪考核相结合的薪酬制度，工作绩效与其
收入直接挂钩，对高级管理人员的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作用，使高级管理人员与股东
利益取向一致，最终实现股东价值最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为财务报表整
体重要性水平，当潜在错报大于或等于财
务报表整体重要性水平时为重大缺陷。 
当潜在错报小于财务报表整体重要性水平
大于或等于财务报表整体重要性水平的
60%时为重要缺陷。 
当潜在错报小于财务报表整体重要性水平
的 60%时为一般缺陷。 
本公司以利润总额的 5%作为财务报表
整体重要性水平，当潜在错报大于或等
于财务报表整体重要性水平时为重大
缺陷。 
当潜在错报小于财务报表整体重要性
水平大于或等于财务报表整体重要性
水平的 60%时为重要缺陷。 
当潜在错报小于财务报表整体重要性
水平的 60%时为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论实在收到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 10 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610132 号 
注册会计师姓名 朱伟、吴超 
审计报告正文 
浙江向日葵光能科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江向日葵光能科技股份有限公司（以下简称向日葵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是向日葵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，向日葵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了向日葵贵公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
                        立信会计师事务所                     中国注册会计师：朱伟 
                          （特殊普通合伙） 
 
 
                                                                     中国注册会计师：吴超 
 
 
中国·上海二O一六年三月十日 
 
