浙江向日葵光能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，
促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，为广大股东参与股东大会提供便利，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保所有股东特别是中小股
东享有平等地位，使其能够充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序
符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。
公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各董事能够
严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等法律法规、规章制度开展
工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各监事能够
按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事和高级管理人
员的津贴标准由公司股东大会批准。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等规章制度
的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关
系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 20 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第八次会议 2013 年 02 月 01 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 02 月 01 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 02 月 28 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 22 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 08 月 01 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 02 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 09 月 02 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 03 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 10 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 08 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 10 月 29 日 
审议 2013 年第三季度报告，
董事会决议未披露 
 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2011 年 1 月 4 日，公司召开的第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于年报信息披露重大差错责任追究制度的议
案》，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告
修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 610176 号 
注册会计师姓名 朱伟、陈科举、吴超 
审计报告正文 
浙江向日葵光能科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江向日葵光能科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表
和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益变
动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工 
作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年12月31日的财务状
况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所                                        中国注册会计师：朱伟 
（特殊普通合伙） 
 
                                                                  中国注册会计师：陈科举 
 
 
中国注册会计师：吴超 
 
                                            中国·上海                 二O一四年四月二十三日 
