浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要业务为生产、销售多晶硅片、大规格高效晶体硅太阳能电池及组件，太阳能电站投资运行等。公司
2015年度营业收入较上期增长10.97%，净利润较上期大幅增长133.91%。主要原因为受到国家光伏行业相关政策的推动，国
内光伏组件及光伏电站市场发展势头迅猛，尤其是第四季度，为完成国家下发的新增装机容量指标，行业内出现抢装潮，产
品价格相对比较稳定，同时，公司积极挖掘增效、提高产品技术效率，从而提高了组件销售的毛利率。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
截止报告期末，公司主要境外资产为太阳能电站，详见第四节“管理层分析与讨论”之“五、投资状况分析 6、光伏电站
业务情况”。 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，也未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、
特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司竞争优势主要体现在： 
    （一）公司所在行业前景广阔 
太阳能资源丰富，分布广泛，是最具有发展潜力的可再生能源，随着全球能源短缺和环境污染等问题的日益突出，光伏
发电因其清洁、安全、便利、高效等特点，已成为世界普遍关注和重点发展的产业。 
    （二）公司技术水平和研发能力较强 
公司依托研究开发中心，不断加大科研投入，技术实力逐步增强。目前公司已拥有专利15项，其中6项发明专利，9项实
用新型专利，已申请发明专利6项。公司通过技术改造，引进自动焊接机，以自动化生产代替传统人工生产，大大地提高了
劳动生产率，减低了人工成本。 
    （三）公司产品质量保证 
公司严格按照ISO9001:2008质量管理体系、ISO14001:2004环境管理体系、GB/T28001:2001职业健康安全管理体系，建
立了质量环境职业健康安全产品认证综合管理体系，产品已通过德国TÜV认证、美国UL认证、英国MCS认证、日本JET认
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
证、CE认证、PV Cycle认证、CQC认证等认证。公司已被列入工信部符合《光伏制造行业规范条件》企业名单（第二批）。 
    （四）公司管理团队经验丰富 
公司拥有一支经验丰富、业务精湛的管理团队。公司在生产、研发、销售等各环节的主要管理人员均有十余年的与光伏
电池行业相关的从业经历，在光伏电池材料制备、工艺控制、生产管理、系统应用等方面积累了丰富的理论和实践经验。 
    （五）公司拥有完整的产业链 
公司自成立以来，已拥有硅片、电池片、组件制造以及境内外电站建设运营等完整产业链，使公司具有较完整产业链和
较强抗风险能力。
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在经济环境日趋寒冷之际，我国光伏产业却延续了2014年以来的回暖态势，产业发展环境持续向好，公司基本
面持续改善。在公司董事会的正确领导下，经全体员工团结拼搏、积极开拓、勤奋努力下，取得了较好的业绩。报告期内，
公司实现营业收入182,424.15万元，比上年同期增长10.97%，公司出货量较上年同期增长30.1%，达到474.88MW；实现营业
利润 9,863.08万元，比上年同期增长198.57%；归属于上市公司股东的净利润8,763.42万元，同比增长133.91%。 
报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，光伏组件仍是公司的核心业务。 
（1）销售方面 
公司针对日本分布式屋顶系统而研发的高效组件成功进入日本市场，在稳固日本市场的基础上，继续加大国内市场拓展
力度。公司积极推广产品，通过参加国内外展会等形式，提升品牌价值。报告期内，公司组件出口日本79.94MW，出口额
27,979.06万元。2015年度公司内销收入124,137.57万元，占销售总额的68.05%，比上年同期增长10.72%。 
（2）电站方面 
截止报告期末，公司拥有国内外光伏电站56.298MW，持有运营54.798MW，分别分布于意大利、罗马尼亚、浙江等国
家、地区。 
（3）生产、技术方面 
报告期内，公司多晶硅片产能为8800万片、电池片产能为600MW、组件产能为800MW。其中多晶硅片少子寿命7.3，厚
度180微米；多晶硅组件（1966*922*50）最高功率达320W，组件转换效率达16.41%，多晶硅电池片转换效率达18.3%，1年
的衰减率不超过2.5%，25年衰减率不超过20%。 
随着生产技术水平不断提升，公司积极推行“机器换人”战略，以自动化生产代替传统人工生产，组件一车间年产200MW
的全自动线正式投入运营，大大地提高了劳动生产率，降低了人工成本。 
报告期内，公司实施清洁生产，并通过了清洁生产的审核，有力地提高了公司的管理水平、技术水平和社会形象，对提
高企业竞争力、实现企业和社会双赢起到积极的作用。 
（4）投资者关系管理方面 
报告期内，公司保持与投资者的良性互动，对深交所投资者关系互动平台的投资者提问进行了认真的解答，并举行了2014
年度业绩说明会，进一步加强了公司与投资者的交流，加深投资者对公司的了解和认同。 
报告期内，国内证券市场大幅波动，面对证券市场出现的非理性下跌，为维护资本市场稳定，切实维护投资者合法权益，
公司积极采取措施：一方面公司积极响应浙江省上市公司协会号召，发布维护股市稳定的有关公告，另一方面，公司实际控
制人及董事长、总经理增持股份，共同维护公司股价。 
（5）企业文化方面 
报告期内，为丰富员工业余生活，营造活力、创新、和谐的企业氛围，公司组织员工春游活动、参加篮球友谊邀请赛、
承办“京联观湖杯—寻找袍江好声音”，提升了员工的团队协作与凝聚力，加深了员工之间的交流与沟通，进一步提高了员工
对公司的满意度。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
