浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上市公司章程指引（2014
年修订）》等相关法律、法规、规范性文件的规定，为完善公司利润分配政策，增强利润分配透明度，保护公众投资者合法
权益，提升公司规范运作水平，公司董事会对《公司章程》部分条款做了相应修改，公司独立董事发表了独立意见，监事会
出具了审核意见。2015年4月3日，公司以现场投票与网络投票相结合的方式召开了2014年年度股东大会，审议通过了《关于
修改<公司章程>的议案》，同意公司董事会对《公司章程》部分条款的修改。公司修订后的利润分配政策为： 
（一）公司应当实行持续、稳定的利润分配政策，应重视对投资者的合理投资回报，兼顾公司的可持续发展，保持利润
分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的有关规定。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力。 
（二）公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，优先采用现金分红的利润分
配方式。 
（三）公司实施现金分红应同时满足以下条件： 
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现金流充裕，实施现金分
红不会影响公司后续持续经营； 
    2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资或者购买资产的累计支出达到或者超过公司最近一期经
审计净资产的30%，且达到或者超过人民币3000万元。 
    （四）在符合利润分配原则、满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据
公司的盈利状况及资金需求状况提议进行中期现金分红。 
    （五）公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年
实现的可分配利润的10%；且公司现金分红应满足最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的30%。 
（六）在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理
的前提下，可以在提出现金股利分配预案的同时，提出并实施股票股利分配预案。 
（七）董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（八）公司的利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订，经董事会
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
审议通过后提交股东大会审议批准。 
    （九）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。 
    （十）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分
之一以上的表决权通过。 
    （十一）公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金
留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。 
    （十二）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，
调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、
监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过；公司
同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
    （十三）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。监事会应对利
润分配政策、利润分配预案进行审议。对年度内盈利但未提出利润分配预案的，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专
项说明和意见。 
    （十四）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派
发事项。 
（十五）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
报告期内，根据公司实际情况，为支持公司发展，公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,119,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -103,965,295.42 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现净利润 29,960,367.55 元。截止 2016 年 12 月 31 日，公司
可供股东分配的利润为-103,965,295.42 元，本年末资本公积金余额为 213,579,619.06 元。为支持公司发展，公司决定本次
不进行利润分配也不进行公积金转增股本。此议案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）公司2014年度利润分配方案情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现净利润37,537,796.16元。截止2014年12月31日，公司可
供股东分配的利润为-208,741,298.18元，本年末资本公积金余额为214,019,761.51元。为支持公司发展，公司决定本次不进行
利润分配，也不进行公积金转增股本。 
（二）公司2015年度利润分配预案情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现净利润88,441,039.14元。截止2015年12月31日，公司可
供股东分配的利润为-127,229,045.99元，本年末资本公积金余额为214,019,761.51元。为支持公司发展，公司决定本次不进行
利润分配也不进行公积金转增股本。 
（三）公司2016年度利润分配预案情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现净利润29,960,367.55元。截止2016年12月31日，公司可
供股东分配的利润为-103,965,295.42元，本年末资本公积金余额为213,579,619.06元。为支持公司发展，公司决定本次不进行
利润分配也不进行公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 30,643,784.94 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 87,634,182.68 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 37,465,384.98 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
母公司未分配利润绝对值较小，且合并报表未分配利润为负。 母公司未分配利润用于公司发展经营。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人
吴建龙 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人及本人
控制的公司
或企业将不
在中国境内
外以任何方
式直接或间
接从事或参
与任何与浙
江向日葵光
能科技股份
有限公司相
同、相似或在
商业上构成
任何竞争的
业务及活动，
或拥有与浙
江向日葵光
能科技股份
有限公司存
在竞争关系
的任何经济
实体、机构、
经济组织的
权益，或以其
他任何形式
取得该经济
实体、机构、
经济组织的
控制权，或在
该经济实体、
机构、经济组
织中担任高
级管理人员
2010 年 07 月
25 日 
长期有效 
报告期内，公
司上述股东
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
或核心技术
人员。本人及
本人控制的
公司或企业
如违反上述
承诺，愿向浙
江向日葵光
能科技股份
有限公司承
担相应的经
济赔偿责任。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   子公司卢森堡向日葵于2016年1月出资1.25万欧元设立Sunowe (Luxemburg)1，拥有其100%股权，能够对其形成控制，故
公司从2016年1月开始将其纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、陈科举、吴超 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
吴建龙 实际控制人 借款 29,190 18,750 22,250 5.00%、3.915%、4.14% 1,174.06 25,690 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
对公司经营成果及财务状况无影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
绍兴县骏联家纺制品
有限公司 
2015 年 08
月 26 日 
2,200 
2015 年 09 月 09
日 
1,900 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
浙江绿洲生态股份有
限公司 
2015 年 08
月 26 日 
2,700 
2015 年 09 月 02
日 
2,100 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
浙江荣盛纺织有限公
司 
2015 年 08
月 26 日 
2,000 
2015 年 09 月 02
日 
1,900 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
绍兴柯桥新联喷织有
限公司 
2015 年 08
月 26 日 
1,300 
2015 年 09 月 02
日 
1,300 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
浙江古纤道新材料股
份有限公司 
2016 年 10
月 19 日 
10,000 
2016 年 10 月 21
日 
10,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
10,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
10,000 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
18,200 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
17,200 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江优创光能科技有
限公司 
2016 年 05
月 17 日 
3,000 
2016 年 05 月 24
日 
2,485 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,485 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,485 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
13,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,485 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,685 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.14% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
7,200 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 7,200 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
报告期内，新联、荣盛、绿洲、骏联、庆盛破产申请已由绍
兴市柯桥区人民法院受理，本公司为新联、荣盛、绿洲、骏
联提供的实际担保发生余额为 7,200 万元，公司已启动债权
申报，以减少损失，相关政府部门就担保债权处置工作正在
进行积极协调。截至报告期末，破产清算工作尚未完成，公
司对该事项已计提 37,675,942.53 元预计负债。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    光伏能源产品作为一种无污染可再生的清洁能源，对环境保护意义重大。公司始终致力于“研发、生产与人类生存环境
非常友好的产品”，以“推动人类再生能源的利用”为公司发展目标，专注于太阳能电池领域的研究开发，以保障国家能源安
全、优化能源结构、改善大气环境。 
    公司严格按照ISO9001:2008质量管理体系、ISO14001:2004环境管理体系、GB/T28001:2001职业健康安全管理体系，建
立了质量环境职业健康安全产品认证综合管理体系，实施清洁生产，不断提高增强员工的管理意识、质量意识、环境意识和
健康安全意识，有效控制各类风险，实现企业经济效益和社会效益的双赢。 
    公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，提供就业岗位，支持地方经济发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于2014年1月15日与宁波韦尔德斯凯勒签署了投资合作协议，并已向其支付履约保证金800万元，公司享有优先
入股权利。鉴于宁波韦尔德斯凯勒2015年度尚未完全达产，其2015年度的净利润未达到约定利润，但公司看好机器人行业的
发展及宁波韦尔德斯凯勒技术、人才等前景，经双方友好协商，公司与宁波韦尔德斯凯勒于2016年1月8日签署了《股权投资
协议》。详见公司于2016年1月8日刊登在巨潮资讯网上的公告。宁波韦尔德斯凯勒于2016年4月28日完成了工商变更登记手
续，并取得宁波市市场监督管理局核发的营业执照。 
2、公司于2016年3月28日披露了《2016年度非公开发行股票预案》等相关议案，相关议案已经公司2016年第一次临时股
东大会审议通过，详见公司于2016年3月28日、4月13日刊登在巨潮资讯网上的公告。 
3、因筹划重大事项，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于2016年6月14日开市起停牌。公司于2016年6月14日披
露了《重大事项停牌公告》，并于2016年6月20日发布了《重大事项停牌进展公告》。2016年6月28日，公司确认拟筹划事项
为发行股份购买资产，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于2016年6月28日开市起转入重大资产重组事项继续停牌，
并于2016年7月4日发布了《关于重大资产重组停牌进展公告》。停牌期间，公司按照《上市公司重大资产重组管理办法》及
其他有关规定，根据重大资产重组的进展情况，每五个交易日发布一次进展公告。 
2016年11月1日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事
项的相关议案。详见公司于2016年11月2日刊登在巨潮资讯网上的公告。 
2016年11月18日，根据深圳证券交易所创业板公司管理部下发的《关于对浙江向日葵光能科技股份有限公司的重组问询
函》，公司对浙江向日葵光能科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）及
其摘要进行修订，该事项已经公司第三届董事会第二十次会议审议通过。根据深圳证券交易所《创业板股票上市规则》的相
关规定，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于2016年11月21日上午开市起复牌。详见公司于2016年11月19日刊登在巨
潮资讯网上的公告。 
2016年12月5日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事
项的相关议案｡详见公司于2016年12月5日刊登在巨潮资讯网上的公告。 
2016年12月14日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。详见公司于2016年12月14日刊
登在巨潮资讯网上的公告。 
2016年12月26日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》，公司及相关中介
机构按照中国证监会上述通知书的要求，对相关问题逐项落实，并于2017年1月4日向中国证监会提交了反馈意见回复材料。
根据中国证监会要求，公司对补充反馈意见进行了回复，并于2017年1月9日向中国证监会报送补充反馈意见回复材料。2017
年1月24日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》。详见公司于2016年12月27
日、2017年1月3日、2017年1月9日、2017年1月24日刊登在巨潮资讯网上的公告。截至目前，公司及相关中介机构正在按照
中国证监会《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》的要求，对相关问题进行逐项落实。 
4、公司收到由绍兴市柯桥区人民法院于2016年7月22日出具的（2016）浙0603民破5号之二、（2016）浙0603民破6号之
二、（2016）浙0603民破7号之二、（2016）浙0603民破9号之二、（2016）浙0603民破10号《绍兴市柯桥区人民法院通知书》，
裁定受理荣盛、庆盛、骏联、新联、绿洲的破产清算申请。详见公司于2016年9月20日刊登在巨潮资讯网上的公告。截至目
前，破产清算工作尚未完成，公司已启动债权申报，以减少损失，相关政府部门就担保债权处置工作正在进行积极协调。公
司对该事项已计提37,675,942.53元预计负债。公司将全面关注被担保单位破产事件的进展，协调各方关系，尽最大努力维护
公司和全体股东的利益。 
5、公司于2016年11月18日召开了第三届董事会第二十一次，审议通过了《关于公司继续向实际控制人借款的议案》，
并经2016年12月5日公司召开的2016年第三次临时股东大会审议通过。截止报告期末，公司已向实际控制人吴建龙先生借款
25,690万元。 
6、报告期内，根据《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国办发[2015]50号）和《浙江省
人民政府办公厅关于实行企业“五证合一”登记制度的通知》（浙政办发[2015]67号）等相关文件的要求，公司完成工商变更
登记手续后，于2016年9月22日取得了由浙江省工商行政管理局换发的“五证合一”营业执照。“五证合一”后，公司营业执照
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
统一社会信用代码为9133000077191496X7，公司营业执照的其他登记事项未发生变更。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,959,228 0.35% 0 0 0 -366,424 -366,424 3,592,804 0.32% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 3,959,228 0.35% 0 0 0 -366,424 -366,424 3,592,804 0.32% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 3,959,228 0.35% 0 0 0 -366,424 -366,424 3,592,804 0.32% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,115,840,
772 
99.65% 0 0 0 366,424 366,424 
1,116,207
,196 
99.68% 
1、人民币普通股 
1,115,840,
772 
99.65% 0 0 0 366,424 366,424 
1,116,207
,196 
99.68% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,119,800,
000 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,119,800
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，中国证券登记结算有限公司深圳分公司根据公司董事、高级管理人员2015年12月31日所持公司股份重新计算
本年度可转让股份法定额度，其余部分作为高管锁定股份继续锁定。 
    报告期内，杨旺翔先生递交书面辞职报告，根据其首发承诺，杨旺翔先生自申报离任日起六个月内锁定其所持有的向日
葵的股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
