浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《浙江向日葵光能科技股份有限公司章程》中关于利润分配条款如下： 
第一百五十五条公司利润分配政策为： 
（一）公司应当实行持续、稳定的利润分配政策，应重视对投资者的合理投资回报，兼顾公司的可持续发展，保持利润
分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的有关规定。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力。 
（二）公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，优先采用现金分红的利润分
配方式。 
（三）公司实施现金分红应同时满足以下条件： 
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现金流充裕，实施现金分
红不会影响公司后续持续经营； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资或者购买资产的累计支出达到或者超过公司最近一期经
审计净资产的30%，且达到或者超过人民币3000万元。 
（四）在符合利润分配原则、满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据
公司的盈利状况及资金需求状况提议进行中期现金分红。 
（五）公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年
实现的可分配利润的10%；且公司现金分红应满足最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的30%。 
（六）在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理
的前提下，可以在提出现金股利分配预案的同时，提出并实施股票股利分配预案。 
（七）董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（八）公司的利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订，经董事会
审议通过后提交股东大会审议批准。 
（九）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。 
（十）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分
之一以上的表决权通过。 
（十一）公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金
留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。 
（十二）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，
调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、
监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过；公司
同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
（十三）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。监事会应对利
润分配政策、利润分配预案进行审议。对年度内盈利但未提出利润分配预案的，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专
项说明和意见。 
（十四）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派
发事项。 
（十五）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
报告期内，根据第三届董事会第二十一次会议决议并经2016年年度股东大会审议通过，公司2016年度利润分配方案为：
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现净利润29,960,367.55元。截止2016年12月31日，公司可供股
东分配的利润为-103,965,295.42元，本年末资本公积金余额为213,579,619.06元。为支持公司发展，公司决定本次不进行利润
分配也不进行公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,119,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -89,370,580.98 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现净利润 21,624,918.97 元。截至 2017 年 12 月 31 日，公
司合并报表未分配利润为-89,370,580.98 元，母公司报表未分配利润为 203,483,484.39 元。按照《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的规定，公司应当以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比
例，因此，鉴于公司合并报表未分配利润为负值，为支持公司发展，保障公司正常经营和未来发展，并考虑公司长远发展
利益，公司 2017 年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）公司2015年度利润分配方案情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现净利润88,441,039.14元。截止2015年12月31日，公司可
供股东分配的利润为-127,229,045.99元，本年末资本公积金余额为214,019,761.51元。为支持公司发展，公司决定本次不进行
利润分配也不进行公积金转增股本。 
（二）公司2016年度利润分配方案情况 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现净利润29,960,367.55元。截止2016年12月31日，公司可
供股东分配的利润为-103,965,295.42元，本年末资本公积金余额为213,579,619.06元。为支持公司发展，公司决定本次不进行
利润分配也不进行公积金转增股本。 
（三）公司2017年度利润分配预案情况 
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现净利润21,624,918.97 元。截至2017年12月31日，公司合
并报表未分配利润为-89,370,580.98元，母公司报表未分配利润为 203,483,484.39元。按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的规定，公司应当以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例，因此，
鉴于公司合并报表未分配利润为负值，为支持公司发展，保障公司正常经营和未来发展，并考虑公司长远发展利益，公司2017
年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 23,702,025.62 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 30,643,784.94 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 87,634,182.68 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度
实现净利 21,624,918.97 元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司
合并报表未分配利润为-89,370,580.98 元，母公司报表未分配
公司 2017 年度未分配利润累计滚存至下一年度，用于满足公
司日常经营需要，保障公司持续发展、平稳运营。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
利润为 203,483,484.39 元。按照《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的规定，公司应当以合并报表、母公司
报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比
例，因此，鉴于公司合并报表未分配利润为负值，为支持公
司发展，保障公司正常经营和未来发展，并考虑公司长远发
展利益，公司 2017 年度不进行利润分配，也不进行公积金转
增股本。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人
吴建龙 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人及本人
控制的公司
或企业将不
在中国境内
外以任何方
式直接或间
接从事或参
与任何与浙
江向日葵光
能科技股份
有限公司相
同、相似或在
商业上构成
任何竞争的
业务及活动，
或拥有与浙
江向日葵光
能科技股份
有限公司存
在竞争关系
的任何经济
实体、机构、
经济组织的
权益，或以其
他任何形式
2010 年 07 月
25 日 
长期有效 
报告期内，公
司上述股东
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
取得该经济
实体、机构、
经济组织的
控制权，或在
该经济实体、
机构、经济组
织中担任高
级管理人员
或核心技术
人员。本人及
本人控制的
公司或企业
如违反上述
承诺，愿向浙
江向日葵光
能科技股份
有限公司承
担相应的经
济赔偿责任。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 无      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》（财会[2017]13 号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。  
2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15 号），对《企
业会计准则第16号——政府补助》进行了修订,自2017年6月12日起施行；对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对2017年1月1日至修订后的准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。  
2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
根据《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号—政府补助》和《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司调整了财务报表列报，具体内容如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
持续经营净利润：本期发生额21,624,918.97元，上期发生
额29,960,367.55元。 
（2）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用。
比较数据不调整。 
财务费用减少1,651,500.00元。 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
营业外收入减少7,039,571.16元，调整至其他收列示。 
（4）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。 
本期发生额：营业外收入减少10,427.35元，调整至资产处
置收益列示；上期发生额：营业外收入减少70,405.00元，
营业外支出减少45,364.44元，调整至资产处置收益列示。 
本次会计政策变更只涉及财务报表列报和调整，对公司资产总额、净资产、营业收入、净利润均不产生影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、截止2017年12月31日，公司合并财务报表范围内子公司较年初减少1家，具体如下： 
   子公司向日葵（澳大利亚）光能科技有限公司于2017年12月清算注销，故从2017年12月末开始不再将其纳入合并报表范
围。 
2、截止2017年12月31日，公司合并财务报表范围内子公司较年初增加11家，具体如下： 
（1）子公司向日葵（德国）光能科技有限公司于2017年6月出资0.45万欧元设立Solarpark Weidenwang GmbH & Co. KG，
拥有其100%股权，能够对其形成控制，故公司从2017年6月开始将其纳入合并报表范围； 
（2）子公司向日葵（德国）光能科技有限公司于2017年6月出资0.45万欧元设立Solarpark erasbach GmbH & Co. KG，拥有
其100%股权，能够对其形成控制，故公司从2017年6月开始将其纳入合并报表范围； 
（3）子公司向日葵（德国）光能科技有限公司于2017年6月出资0.45万欧元设立Solarpark tannhausen 2 GmbH & Co. KG，
拥有其100%股权，能够对其形成控制，故公司从2017年6月开始将其纳入合并报表范围； 
（4）子公司向日葵（香港）光能科技有限公司于2017年3月出资1万港币设立香港聚盈新能源开发有限公司，拥有其100%
股权，能够对其形成控制，故公司从2017年3月开始将其纳入合并报表范围； 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
（5）公司于2017年3月出资人民币100万元设立绍兴向日葵光伏发电有限公司，拥有其100%股权，能够对其形成控制，故
公司从2017年3月开始将其纳入合并报表范围； 
（6）公司于2017年3月出资人民币10万元设立绍兴柯桥向日葵电力有限公司，拥有其100%股权，能够对其形成控制，故公
司从2017年3月开始将其纳入合并报表范围； 
（7）子公司绍兴向日葵光伏发电有限公司于2017年9月与其他方共同出资人民币200万元设立浙江向日葵系统集成有限公
司，拥有其51%股权，能够对其形成控制，故公司从2017年9月开始将其纳入合并报表范围； 
（8）公司于2017年8月认缴注册资本人民币100万元设立诸暨向日葵光伏发电有限公司，拥有其100%股权，能够对其形成
控制，故公司从2017年8月开始将其纳入合并报表范围； 
（9）公司于2017年11月认缴注册资本人民币100万元设立绍兴银葵电力有限公司，拥有其100%股权，能够对其形成控制，
故公司从2017年11月开始将其纳入合并报表范围； 
（10）子公司诸暨向日葵光伏发电有限公司于2017年12月认缴注册资本人民币100万元设立鹰潭市优创新能源有限公司，
拥有其100%股权，能够对其形成控制，故公司从2017年12月开始将其纳入合并报表范围； 
（11）子公司诸暨向日葵光伏发电有限公司于2017年12月认缴注册资本人民币100万元设立余江县优创光伏发电有限公司，
拥有其100%股权，能够对其形成控制，故公司从2017年12月开始将其纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张建新、吴超 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 张建新首年、吴超第五年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司诉河南东拓
电力能源有限公
司、郑州宇宏环保
科技有限公司买
卖合同纠纷一案 
458.04 否 已判决 
（1）河南东拓电
力能源有限公司
应支付公司货款
4,580,400 元、利
息 18,794.67 元及
货款中 3,970,350
元自 2014 年 1 月
27 日起 610,050
元自 2014 年 7 月
13 日起至判决确
定履行日止的利
息（按照中国人
民银行公布的同
期同类贷款基准
利率的四倍计
算），于判决生效
之日起十日内履
行完毕。（2）郑
州宇宏环保科技
有限公司对上述
第一项债务承担
连带清偿责任。
（3）驳回公司的
其他诉讼请求。
案件受理费
48,544 元，财产
保全费 5,000 元，
合计 53,544 元，
由河南东拓电力
能源有限公司、
郑州宇宏环保科
技有限公司负
担，于判决生效
之日起十日内结
清。 
截至报告期末，
双方达成执行
和解，对方仍在
履行还款义务 
  
河南东拓电力能
源有限公司诉公
司质量纠纷一案 
1,600 否 已撤诉 不适用 不适用   
公司诉河南天中
百年新能源科技
有限公司、郑州百
年置业有限公司
买卖合同纠纷一
560 否 已判决 
河南天中百年新
能源科技有限公
司、郑州百年置
业有限公司应支
付给公司货款
截至报告期末，
仍在执行中 
  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
案 560 万元及该款
中20万元自2013
年 1 月 8 日起、
540 万元自 2013
年 7 月 1 日起至
判决确定履行日
止的利息（按照
中国人民银行公
布的同期同类贷
款基准利率的四
倍计算），于判决
生效之日起十日
内履行完毕。案
件受理费 51,896
元，财产保全费
5,000 元，公告费
240 元，合计
57136 元，由河南
天中百年新能源
科技有限公司、
郑州百年置业有
限公司负担，于
判决生效之日起
十日内结清。 
公司诉河南天中
百年新能源科技
有限公司、郑州百
年置业有限公司
买卖合同纠纷一
案 
60 否 已判决 
河南天中百年新
能源科技有限公
司、郑州百年置
业有限公司支付
给公司货款 60 万
元及该款自 2014
年 1 月 16 日起至
实际付清之日止
按中国人民银行
公布的同期同类
贷款基准利率的
四倍计算的利
息，于判决生效
之日起三十日内
履行完毕。案件
受理费减半收取
6587 元，由河南
天中百年新能源
科技有限公司、
郑州百年置业有
截至报告期末，
仍在执行中 
  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
限公司共同负
担，于判决生效
之日起七日内结
清。 
河南天中百年新
能源科技有限公
司诉公司质量纠
纷一案 
1,160 否 审理中 审理中 不适用   
嘉兴银行股份有
限公司绍兴分行
诉公司、浙江庆盛
集团景观房地产
开发有限公司、陈
火庆、赵春华保证
合同纠纷一案 
1,900 是 已判决 
（1）公司及其他
被告对骏联应归
还嘉兴银行股份
有限公司绍兴分
行的借款 1,900
万元，自 2016 年
4 月 21 日起至
2016年 6月 29日
止按中国人民银
行有关规定及合
同约定计算的利
息、律师费 15 万
元元分别在最高
额 2,200 万元的
保证范围内承担
连带清偿责任，
于骏联破产程序
终结后十日内偿
付（扣除骏联破
产程序中原告受
偿的部分）；（2）
驳回嘉兴银行的
其他诉讼请求。
案件受理费
140,108 元，财产
保全费 5,000 元，
合计人民币
145,108 元，由嘉
兴银行股份有限
公司绍兴分行负
担 2,946 元，公
司、浙江庆盛集
团景观房地产开
发有限公司、陈
火庆、赵春华连
带负担 142,162
截至报告期末，
尚未执行，待骏
联破产清算程
序终结后十日
内执行 
  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
元。 
公司诉广州飞航
新能源工程有限
公司、罗荣买卖合
同纠纷一案 
2,833.71 否 已判决 
（1）广州飞航新
能源工程有限公
司应支付我公司
货款 28,337,091.2
元，并支付该款
自 2016年 9月 12
日起至实际付清
日止日万分之三
计算的违约金，
于本判决生效之
日起十日内履
行；（2）驳回我
公司的其他诉讼
请求。 
截至报告期末，
已判决 
  
公司诉浙江合大
太阳能科技有限
公司、侯生跃、侯
生中买卖合同纠
纷一案 
3,047.62 否 已调解 双方达成调解 
截至报告期末，
对方每月均有
还款 
  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
吴建龙 实际控制人 借款 25,690 23,670 40,260 5.00% 845.95 9,100 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
为上市公司增加流动资金。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
绍兴县骏联家纺制品
有限公司 
2015 年 08
月 26 日 
2,200 
2015 年 09 月 09
日 
1,900 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
浙江绿洲生态股份有
限公司 
2015 年 08
月 26 日 
2,700 
2015 年 09 月 02
日 
2,100 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
浙江荣盛纺织有限公
司 
2015 年 08
月 26 日 
2,000 
2015 年 09 月 02
日 
1,900 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
绍兴柯桥新联喷织有
限公司 
2015 年 08
月 26 日 
1,300 
2015 年 09 月 02
日 
1,300 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
8,200 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
7,200 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江优创光能科技有
限公司 
2017 年 08
月 04 日 
3,000 
2017 年 08 月 05
日 
685.35 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
685.35 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
685.35 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
11,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.48% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
7,200 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 7,200 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
2016 年，新联、荣盛、绿洲、骏联、庆盛破产申请已由绍兴
市柯桥区人民法院受理，本公司为新联、荣盛、绿洲、骏联
提供的实际担保发生余额为 7,200 万元，公司已启动债权申
报，以减少损失，相关政府部门就担保债权处置工作正在进
行积极协调。截至报告期末，破产清算工作尚未完成，公司
对该事项已于 2016 年度计提 37,675,942.53 元预计负债。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
光伏能源产品作为一种无污染可再生的清洁能源，对环境保护意义重大。公司始终致力于“研发、生产与人类生存环境
非常友好的产品”，以“推动人类再生能源的利用”为公司发展目标，专注于太阳能电池领域的研究开发，以保障国家能源安
全、优化能源结构、改善大气环境。 
公司严格按照ISO9001:2015质量管理体系、ISO14001:2015环境管理体系、GB/T28001:2011职业健康安全管理体系，建
立了质量环境职业健康安全产品认证综合管理体系，实施清洁生产，不断提高增强员工的管理意识、质量意识、环境意识和
健康安全意识，有效控制各类风险，实现企业经济效益和社会效益的双赢。 
公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，提供就业岗位，支持地方经济发展。报告期内，
公司子公司浙江优创向绍兴市柯桥区慈善总会捐赠100万元人民币，后续公司仍将积极为社会公益事业贡献一份力量。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
浙江向日葵
光能科技股
份有限公司 
COD 纳管排放 1 公司南边 220mg/L 三级 36.9 吨 106.9 吨 未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司已通过ISO14001环境管理体系认证，实施清洁生产，根据环保要求配置了尾气燃烧处理系统、有机废气处理系统、
酸碱废气处理系统、污水处理站及在线监测装置等设施，环保设备持续稳定运转。公司“三废”按要求达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司投产项目已取得“三同时”验收。 
突发环境事件应急预案 
公司已编制突发环境事件应急预案，并在管理部门备案，备案编号：3306022017230L。 
环境自行监测方案 
为提高公司环境管理，掌握公司污染物排放情况，加强公司生产过程中污染物的排放管理，接受环保部门的监督检查，
并为企业的污染防治提供参考依据，公司配有自动在线监测装置，每天对外排污水进行自动监测、管控，数据实时上传环保
部门。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年10月27日召开第三届董事会第二十八会议审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，同意
公 司以自有资金100万元设立全资子公司，相关内容详见2017年10月30日公司在巨潮资讯网上刊登 的《关于对外投资设立
全资子公司的公告》。报告期内，上述全资子公司完成了工商登记手续，并取得了绍兴市柯桥区市场监督管理局颁发的《营
业执照》，核准后的公司名称为绍兴银葵电力有限公司。  
2、公司于2016年11月18日召开了第三届董事会第二十一次，审议通过了《关于公司继续向实际控制人借款的议案》，
并经2016年12月5日公司召开的2016年第三次临时股东大会审议通过。截止报告期末，公司已向实际控制人吴建龙先生借款
9,100万元。 
3、关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的相关情况如下： 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易事项的相关情况 
2017年01月03日 
2017—001 《关于<中国证监会行政许可
项目审查一次反馈意见通知书>之反馈意
见答复的公告》  巨潮资讯网 
2017年01月09日 
2017—002 《关于公司发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易事项补充反
馈意见回复的公告》  巨潮资讯网 
2017年01月24日 
2017—004 《关于收到<中国证监会行政
许可项目审查二次反馈意见通知书>的公
告》  巨潮资讯网 
2017年03月10日 
2017—015 《关于申请延期回复<中国证
监会行政许可项目审查二次反馈意见通
知书>的公告》  巨潮资讯网 
2017年03月31日 
2017—020 《第三届董事会第二十三次会
议决议公告》  巨潮资讯网 
2017年03月31日 
2017—021 《关于终止发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易
事项的公告》  巨潮资讯网 
2017年03月31日 
2017—022 《第三届监事会第十四次会议
决议公告》  巨潮资讯网 
2017年04月18日 
2017—023《关于收到<中国证监会行政许
可申请终止审查通知书>的公告》  巨潮
资讯网 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江向日葵光能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,592,804 0.32% 0 0 0 -592,804 -592,804 3,000,000 0.27% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 3,592,804 0.32% 0 0 0 -592,804 -592,804 3,000,000 0.27% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 3,592,804 0.32% 0 0 0 -592,804 -592,804 3,000,000 0.27% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,116,207,
196 
99.68% 0 0 0 592,804 592,804 
1,116,800
,000 
99.73% 
1、人民币普通股 
1,116,207,
196 
99.68% 0 0 0 592,804 592,804 
1,116,800
,000 
99.73% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,119,800,
000 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,119,800
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据《创业板上市公司规范运作指引》，高级管理人员自申报离任日起六个月后解锁其所持有的股份，报告期内，共计
解锁593,179股；高级管理人员自申报离任日起六个月内锁定其所持有的股份，共计锁定375股，合计变动股份592,804股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
