2016 年年度报告 
68 / 174 
 
1、开展 “坚定目标、强化执行”为主题的经理级以上人员的战略宣贯和执行力集训，使变
革战略达成全员共识； 
2、培养和发展承接战略的关键岗位人才，包含：开展产品经理“大商品战略”、“产品季季
节规划”等训练课程，开展小微经营人才培养的高级店长远航计划、业务岗位启航计划项目，开
展分公司总经理测评和选拔项目。 
3、完善人才发展体系：继续开展全公司范围内中高级管理人员领导力和核心价值观评价、召
开每年两次的各业务中心关键岗位人才盘点和回顾会议、召开新晋升执行总监/总监的人才评审会
议，精细化关键岗位接班人的人才素描工具，制定发展举措。 
4、提升班组长管理能力：现有人员的在职培训，提升现有人员的管理能力，通过线上移动学
习平台（小牧学堂）及线下现场培训，制定远航培训计划。通过组织实施阳光计划启航训练营，
培养班组长储备人才。 
5、开展店铺经营者零售专业技能提升的培训，提升终端店铺的销售技巧及陈列能力，包括新
品知识培训、陈列技巧指引、着装顾问培训/竞赛等。 
6、推行企业文化落地系统：成立企业文化管理领导委员会、发布企业文化管理制度、开发新
的企业文化传播课程、进行管理人员核心价值观评价、更换新核心价值观 VI视觉识别系统、开展
顾客为先的核心价值观征文以及出版等企业文化落地举措。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司治理情况 
公司一直非常重视公司治理工作，公司内部控制在实践中不断规范、完善。报告期内，公司
严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全现代企业制度，
规范公司运作。报告期内，公司共召开 1次股东大会，5次董事会，4次监事会，会议的召开均符
合《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事、监事和高级管理
人员均能认真、诚信、尽职地履行职责，对董事会、监事会和股东负责。 
2016 年年度报告 
69 / 174 
 
2、公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息及内幕信息知情人进行
登记备案。报告期内，公司在进行定期报告的编制和审议过程中，按照要求进行了内幕知情人和
重大事项进程的登记管理工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 16日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 5月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林聪颖 否 5 5 0 0 0 否 1 
陈金盾 否 5 5 0 0 0 否 1 
陈加芽 否 5 4 0 1 0 否 0 
陈加贫 否 5 5 0 0 0 否 1 
林沧捷 否 5 5 0 0 0 否 1 
张景淳 否 5 5 0 0 0 否 1 
薛祖云 是 1 1 0 0 0 否 0 
童锦治 是 1 1 0 0 0 否 1 
王茁 是 1 1 0 0 0 否 0 
陈守德 是 4 4 0 0 0 否 0 
林志扬 是 4 4 0 0 0 否 0 
郑学军 是 4 4 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
70 / 174 
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设各专门委员会认真履行职责，履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会在定期报告、关联交易、指导内部审计工作及审阅内部审计部门提交
的工作报告等方面履行职责外，在 2015年年度审计工作期间，审计委员会多次与年审会计师就审
计期间的相关事项进行沟通，并审议审计师提交的 2015年度财务报告。报告期内，审计委员会召
开会议审议公司提交的定期报告、日常关联交易、续聘会计师事务所等议案，审计委员会认为：1）
1）公司定期报告的内容和格式符合中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的各项规定，所披
露的信息真实、准确、完整。在报告编制过程中，未发现参与编制和审核的人员有违反保密规定
的行为；2）公司预计 2016年度、2017年度的日常关联交易，符合公平、公正、公开的原则，有
利于公司相关主营业务的发展，交易条件公平合理，没有对上市公司独立性构成影响，没有发现
侵害中小股东利益的行为和情况，符合中国证券监督管理委员监会和上海证券交易所的有关规定；
3）致同会计师事务所（特殊普通合伙）在 2015年度审计过程中能够恪尽职守，遵循独立、客观、
公正的职业准则，同意续聘其为公司 2016年度审计机构及公司 2016年度内部控制的审计机构。 
2、战略委员会 
2016年 4月 14日，战略委员会召开会议审议公司提出的《关于注销全资子公司九牧王（河
南）有限公司的议案》、《公司 2015年度经营情况回顾与 2016年度经营计划》。战略委员会发
表了如下意见：1）鉴于九牧王服饰生产项目用地挂牌手续仍未完成，导致该项目长期搁置，进度
受到严重影响；2）公司全资子公司九牧王（河南）有限公司尚未开展生产、经营业务，注销该子
公司对公司生产、经营不会产生影响。在注销该子公司后，清算后的剩余资金将用于公司生产经
营及其他项目，有利于提高资金使用效率和公司盈利能力，因此同意注销九牧王（河南）有限公
司，并提交公司第二届董事会第十九次会议审议；3）报告期内，公司围绕“以消费者满意、终端
店铺盈利为核心的零售转型”的战略方向开展各项工作，零售转型初见成效，公司实现营业收入
225,660.12万元，利润总额 49,120.04万元，归属于母公司所有者的净利润 40,425.08万元，分
别比上年同期增长 9.13%、9.74%、15.33%；4）2016年公司制订了以“零售转型”、“做强男裤”
为核心，从零售运营、品牌管理、研发能力、供应链管理等方面开展工作，同时持续提升子品牌
FUN在渠道运营管理、产品线开发和供应链反应等方面的核心能力，推动子品牌的发展的计划；
此外，公司还将积极探索服装相关产业的投资，致力于打造精英生活的时尚产业集团，围绕“精
英生活”进行产业布局。公司 2016年度的经营计划符合公司的发展战略，同意该议案。 
3、提名委员会 
2016 年年度报告 
71 / 174 
 
2016年 4月 14日，提名委员会召开会议审议了公司提交的《关于提名第三届董事会董事候
选人的议案》，提名委员会认为：1）鉴于公司第二届董事会任期于 2016年 5月 13日届满，根据
《公司法》和《公司章程》的规定需进行换届选举产生第三届董事会；2）第三届董事会董事候选
人具有《公司法》和《公司章程》规定的任职资格且未发现有《公司法》、《公司章程》中规定
的不得担任公司董事、独立董事的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除
的情况；3）建议提名林聪颖、陈金盾、陈加芽、陈加贫、林沧捷、张景淳、陈守德、林志扬、郑
学军为公司第三届董事会董事候选人，其中陈守德、林志扬、郑学军为独立董事候选人，任期至
第三届董事会届满；4）建议将《关于提名第三届董事会董事候选人的议案》提交公司董事会审议。 
2016年 5月 16日，提名委员会召开会议审议公司提交的《关于聘任高级管理人员及证券事
务代表的议案》，提名委员会认为：1）公司提名的相关候选人具备了履行职责所必须的专业知识
和管理经验，具有良好的职业道德和个人品牌，能够胜任所聘岗位职责的要求；2）经审阅相关高
级管理人员候选人的个人履历等资料并了解相关情况，未发现上述人员存在《公司法》第 147条
规定的不得担任公司高级管理人员的情形，亦未有被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者
且禁入期尚未解除的情形，亦未曾受过中国证券监督管理委员会及上海证券交易所的任何处罚和
惩戒。其任职资格符合担任上市公司高级管理人员的条件，符合《公司法》、《公司章程》的有
关规定；3）经审阅证券事务代表候选人的个人履历等资料并了解相关情况，其参加了上海证券交
易所举办的上市公司董事会秘书资格培训教育，经考核合格。其与公司控股股东、实际控制人及
持有公司股份 5%以上的股东不存在关联关系，也不存在受到中国证券监督管理委员会及其他有关
部门的处罚和上海证券交易所惩戒的情形。因此，同意公司第三届董事会第一次会议聘任高级管
理人员和证券事务代表的相关事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、募集资金使用、关联交易、公司董事和
高级管理人员的履职等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、
《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股
东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
72 / 174 
 
公司对高级管理人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履职情况、
管理与领导能力等对高级管理人员进行综合考核，并将其业绩与报酬相结合，实施有效奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 4月 21日刊载于上海证券交易所网站的《九牧王股份有限公司 2016年度
内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制实施情况进
行了审计，并出具了标准内部控制审计报告，致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司于
2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
九牧王股份
有 限 公 司
2016 年公司
债券（第一
期） 
16 九
牧 01 
136729 
2016年9
月 26日 
2019年9
月 26日 
2.00 3.7% 
单利按年计息付
息，不计复利，每
年付息一次，到期
一次还本，最后一
期利息随本金的兑
付一起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
本期债券的起息日为 2016 年 9 月 26 日，付息日期为 2017 年至 2019 年间每年的 9 月 
26 日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日；每次付息款项不另计利息。
截止报告期末，因未到付息日，公司尚未对本期公司债券付息。 
 
公司债券其他情况的说明 
