2017 年年度报告 
73 / 186 
 
2018年度，公司培训和人才发展工作将继续围绕着业务变革战略，配合集团平台化、多平台、
全渠道的战略布局，开展支持战略实现的人才战略，具体包括： 
1、继续培养和发展承接战略的关键岗位人才，包括：“外派产品经理参加产品买手系列训练
课程”；开展“小微经营人才培养片区负责人领航计划 2期”项目；开展“承接未来事业部和总
监接班人的 80班计划”等项目。 
2、继续完善人才发展体系：继续围绕小微变革推进片区零售和销售计划岗位的人才标准和测
评的建设；继续完善集团和各业务单位分层管理的人才发展体系：集团重点关注战略级人才培养，
各业务单位负责本单位关键岗位核心人才的培养和发展，其中各业务单位人才培养和发展通过优
化年度人才盘点会议角色和流程进行落实。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理情况 
公司一直非常重视公司治理工作，公司内部控制在实践中不断规范、完善。报告期内，公司
严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全现代企业制度，
规范公司运作。报告期内，公司共召开 2次股东大会，6次董事会，3次监事会，会议的召开均符
合《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事、监事和高级管理
人员均能认真、诚信、尽职地履行职责，对董事会、监事会和股东负责。 
2、公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息及内幕信息知情人进行
登记备案。报告期内，公司在进行定期报告的编制和审议过程中，按照要求进行了内幕知情人和
重大事项进程的登记管理工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 11日 www.sse.com.cn 2017年 5月 12日 
2017 年年度报告 
74 / 186 
 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 9月 18日 www.sse.com.cn 2017年 9月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林聪颖 否 6 6 0 0 0 否 0 
陈金盾 否 6 6 0 0 0 否 2 
陈加芽 否 6 6 0 0 0 否 1 
陈加贫 否 6 6 0 0 0 否 2 
林沧捷 否 6 6 0 0 0 否 2 
张景淳 否 6 6 0 0 0 否 2 
陈守德 是 6 6 0 0 0 否 1 
林志扬 是 6 6 0 0 0 否 2 
郑学军 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设各专门委员会认真履行职责，履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会在定期报告、关联交易、指导内部审计工作及审阅内部审计部门提交
的工作报告等方面履行职责外，在 2016年年度审计工作期间，审计委员会多次与年审会计师就审
计期间的相关事项进行沟通，并审议审计师提交的 2016年度财务报告。报告期内，审计委员会召
2017 年年度报告 
75 / 186 
 
开会议审议公司提交的定期报告、续聘会计师事务所、会计政策变更、交联交易等议案，审计委
员会认为：1）公司定期报告的内容和格式符合中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的各项
规定，所披露的信息真实、准确、完整。在报告编制过程中，未发现参与编制和审核的人员有违
反保密规定的行为；2）公司根据财政部颁布的《增值税会计处理规定》、《关于印发修订<企业
会计准则第 16号-政府补助>的通知》，对财务报表科目进行的合理变更和调整，符合财政部、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的
情形；3）致同会计师事务所（特殊普通合伙）在 2016 年度审计过程中能够恪尽职守，遵循独立、
客观、公正的职业准则，同意续聘其为公司 2017年度审计机构及公司 2017年度内部控制的审计
机构；4）公司全资子公司对外投资暨关联交易，对外投资有利于提高资金的使用效率，不会影响
公司日常生产经营活动，不会对公司财务及经营状况产生重大不利影响，关联交易符合公平、公
正、公开的原则，不存在通过关联交易损害公司及股东利益的情形。 
2、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开会议审议公司提出的《公司 2016年度经营情况回顾与 2017年度
经营计划》、《关于泉州九牧王洋服时装有限公司 35%股权转让的议案》、。战略委员会发表了
如下意见：1）泉州九牧王股权转让有利于简化公司的股权架构，使九牧王零售投资管理有限公司
作为海外资本运作和投资平台，业务更加清晰；2）股权转让后，泉州九牧王仍为公司的全资子公
司，企业性质由外商投资企业转为内资企业，根据相关法律法规规定不需要返还作为外商投资企
业时享受的税收优惠，不会对泉州九牧王及公司的财务状况及经营成果产生影响；3）公司在行业
调整的大趋势下，实现营业收入 227,132.85万元，利润总额 48,960.37万元，归属于母公司所有
者的净利润 42,294.91 万元，分别比上年同期增长 0.65%、-0.33%、4.63%，符合整体预期；同时，
公司面向未来，积极进行战略部署，对未来长期发展进行筹划和布局，厘清公司发展战略，逐步
完成公司战略布局； 4）公司制定的 2017年度经营计划是围绕公司的发展战略：构建多品牌的业
务模式，形成产融结合的四大平台开展工作，符合公司战略规划，同意该议案。 
3、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会召开会议审议了公司提交的《关于董事 2016年度薪酬的议案》、
《关于高级管理人员 2016年度薪酬的议案》及《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，并
发表如下意见：1）认为公司董事和高级管理人员 2016年度薪酬充分考虑了行业、地区的薪酬水
平公司及公司 2016年度经营的实际情况，有利于调动公司管理层的积极性，不存在损害公司及股
东利益的情形；2）公司制定的薪酬管理制度结合了行业及公司的实际情况，有利于激发管理层的
工作热情，符合公司的长远利益，符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，同意
将上述议案提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
76 / 186 
 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、募集资金使用、关联交易、公司董事和
高级管理人员的履职等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、
《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股
东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履职情况、
管理与领导能力等对高级管理人员进行综合考核，并将其业绩与报酬相结合，实施有效奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 4月 25日刊载于上海证券交易所网站的《九牧王股份有限公司 2017年度
内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制实施情况进
行了审计，并出具了标准内部控制审计报告，致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司于
2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
