九牧王股份有限公司 2012 年年度报告 
61 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、及《九牧王股份有
限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的规定，加强公司治理，规范公司运作。报告期内，
公司共召开 4 次股东大会，10 次董事会，8 次监事会，会议的召开均符合《公司法》、《证券法》
和《公司章程》等相关法律法规的规定。公司的董事、监事和高级管理人员均能认真、诚信、
尽职地履行职责，对董事会、监事会和股东大会负责。 
根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于开展加强上市公司治理专
项活动有关事项的通知》、《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和中国证券
监督管理委员会福建监管局（以下简称“福建监管局”）《关于开展新上市公司治理专项活动有
关事项的通知》的要求，公司本着规范、务实的原则，严格对照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理规则》等有关法律法规，成立了公司治理专项活动自查和整改工作领导小组，逐项严
格核查自身情况，深入开展了公司治理专项活动，并根据监管部门提出的整改建议认真落实整
改的各项工作。公司治理专项活动开展情况及整改情况详见公司 2012 年 1 月 19 日刊载于上海
证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)上的《关于上市公司治理专项活动的整改报告》。 
根据福建监管局对公司开展公司治理专项活动提出的整改要求，公司修改了《公司章程》，
建立了防止大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵占上市公司利益的长效机制。 
报告期内，公司结合法律法规的最新要求及公司实际情况，对《董事会战略委员会工作细
则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《内部审计管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外
部信息报送和使用管理制度》、《重大信息通报制度》、《募集资金管理制度》、《重大资产处置管
理制度》、《重大投资管理制度》、《累积投票制实施制度》、《信息披露管理制度》、《对外担保管
理制度》、《关联交易管理制度》和《董事、监事和高级管理人员持股变动管理制度》17 项制度
进行了修改，并根据福建监管局要求制订了《董事、监事和高级管理人员培训制度》、《新媒体
登记监控制度》，进一步健全了公司规范治理和内部控制的各项制度。 
为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，根据福建监管局
《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》，结合公司实际，公司董事会对《公司章程》中关
于利润分配政策的具体内容进行了修订，并制定了《未来三年股东回报规划（2012-2014》。上
九牧王股份有限公司 2012 年年度报告 
62 
 
述《公司章程》修订案及《未来三年股东回报规划（2012-2014）》已经 2012 年 7 月 13 日公司
2012 年第二次临时股东大会审议通过。 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、福建监管局《关于做好 2012
年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》及财政部《关于印发企业内部控
制规范体系实施中相关问题解释第 2 号的通知》的要求，公司于 2012 年 4 月 26 日正式启动实
施内部控制规范工作，制定了内部控制规范实施工作方案，成立了以董事长为第一责任人的内
部控制委员会，同时设立实施内部控制规范项目小组及项目办公室，设置专职人员，协助各业
务部门开展内控建设、自我评估及配合内控审计工作。报告期内，公司完成了内控项目组织设
置、公司流程架构梳理、风险识别和评估、关键控制点有效性测试以及内控阶段性工作成果固
化等各项工作，内部控制体系建设取得了初步成效。 
公司治理的实际情况符合上述法律法规、业务规则的要求。 
2、建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30 号）的要求，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》并经 2011 年 8 月
1 日召开的第一届董事会第十四次会议审议通过，《内幕信息知情人管理制度》全文详见公司
2011 年 8 月 2 日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)的公告。根据相关法律法
规的最新要求及公司实际情况，公司对《内幕信息知情人管理制度》进行修改并经 2012 年 1 月
18 日召开的第一届董事会第十八次会议审议通过，修改后的《内幕信息知情人管理制度》全文
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并报备。
报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的情况，也没有因违反《内幕信息知情人管理制度》
或涉嫌内幕信息交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
九牧王股份有限公司 2012 年年度报告 
63 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
13 日 
《公司 2011 年年度报告全文及摘要》 
详见《九牧王股份有限公司 2011 年度
股东大会决议公告》 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 5 月
15 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》 
《公司 2011 年度监事会工作报告》 
《公司 2011 年度财务决算报告》 
《关于公司 2011 年度利润分配的预案》 
《关于公司 2012 年度续聘会计师事务所的议案》 
《关于公司预计 2012 年度日常关联交易的议案》 
《关于授权董事长、总经理办理银行授信申请的议案》 
《关于修改<公司章程>的议案》 
《关于修改<募集资金管理制度>的议案》 
《关于修改<重大资产处置管理制度>的议案》 
《关于修改<重大投资管理制度>的议案》 
《关于修改<累积投票制实施制度>的议案》 
《关于修改<信息披露管理制度>的议案》 
《关于修改<对外担保管理制度>的议案》 
《关于修改<关联交易管理制度>的议案》 
《关于修改<董事、监事和高级管理人员持股变动管理制度>的议案》 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012 年 5 月
21 日 
《九牧王股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》 
详见《九牧王股份有限公司 2012 年第
一次临时股东大会决议公告》 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 5 月
22 日 
《九牧王股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划实施考核办法
（修订稿）》 
《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励
计划相关事宜的议案》 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012 年 7 月
13 日 
《九牧王股份有限公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》 
详见《九牧王股份有限公司 2012 年第
二次临时股东大会决议公告》 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 7 月
14 日 
《关于提请股东大会授权董事会修改<公司章程>相关条款和办理工商
变更的议案》 
2012年第三
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
28 日 
《关于使用募集资金及其利息永久性补充流动资金的议案》 
详见《九牧王股份有限公司 2012 年第
三次临时股东大会决议公告》 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 12
月 29 日 
《关于更换审计机构的议案》 
九牧王股份有限公司 2012 年年度报告 
64 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
林聪颖 否 10 10 1 0 0 否 4 
陈金盾 否 10 10 1 0 0 否 4 
陈加芽 否 10 10 1 0 0 否 4 
陈加贫 否 10 10 1 0 0 否 4 
林沧捷 否 10 10 1 0 0 否 3 
张景淳 否 10 10 1 0 0 否 4 
薛祖云 是 10 10 1 0 0 否 4 
童锦治 是 10 10 1 0 0 否 2 
王茁 是 10 10 9 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会认真履行职责，履职情况如下： 
1、审计委员会 
在 2011 年度审计期间，审计委员会多次与独立董事、审计师就审计期间的相关事项进行沟
通。2012 年 3 月 30 日，审计委员会召开会议，对公司年审机构天健正信会计师事务所有限公
司提交的《公司 2011 年度的财务审计报告》进行审议及对年审机构 2011 年度审计工作进行评
价。审计委员会认为：1）天健正信会计师事务所提交的《公司 2011 年度财务报告》真实、准
确、完整地反映了公司的整体情况，同意提交董事会审议；2）天健正信会计师事务所有限公司
在 2011 年度审计工作中恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，从会计专业角度维护公
九牧王股份有限公司 2012 年年度报告 
65 
 
司与股东利益，建议公司继续聘请其为公司 2012 年度审计机构。 
2、薪酬与考核委员会 
2012 年 1 月 20 日，薪酬与考核委员会召开 2012 年度的第一次会议，审议了公司提出的《股
票期权与限制性股票激励计划（草案）》及《股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》。
薪酬与考核委员会认为公司提出的股权激励计划有利于进一步完善公司的法人治理结构，健全
公司激励约束机制，充分调动公司中、高层管理人员及核心业务人员的积极性，有效地将股东
利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，有利于公司的长远发展；《股票期权与限制性股
票激励计划实施考核管理办法》的制定，有利于保证公司股权激励计划的顺利进行，进一步完
善公司法人治理结构，激励公司中、高层管理人员和核心业务人员诚信勤勉地开展工作，确保
公司发展战略和经营目标的实现。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司股权激励计划执行情况、公司董
事和高级管理人员履职、关联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格
按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有
发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履职情
况、管理与领导能力等对高级管理人员进行综合考核，并将其业绩与报酬相结合，实施有效奖
惩。 
九牧王股份有限公司 2012 年年度报告 
66 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
建立健全并有效实施公司内部控制制度是公司董事会的责任，经理层负责组织领导公司内
部控制的日常运行。公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的各项要求，
通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，保证公司各项生产经营管理活动合法合
规进行，对经营风险起到有效控制作用，并保证财务报告的真实性、准确性、完整性。 
（二）内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及配套指引要求，为贯彻落实中国证监会福建监管局《关
于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（闽证监公司字
[2012]7 号）的文件精神，公司制订了《内部控制规范实施工作方案（2012 年）》，成立了以董事
长为第一责任人的内部控制委员会，同时设立实施内控规范项目小组及项目办公室，设置专职
人员，协助各业务部门开展内控建设、自我评估等工作。2012 年，公司完成了内部控制项目组
织设置、公司流程架构梳理、风险识别和评估、关键控制点有效性测试、内部控制缺陷认定与
整改以及内部控制阶段性工作成果固化等各项工作。经过近一年的内部控制规范实施，公司内
部控制体系建设取得了初步成效，基本构建了内部控制运行工作机制，掌握了风险管理的工作
程序和方法论，初步培养了一支了解业务和掌握内部控制知识的专业队伍。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司年度报告信息披露的质量
和透明度，强化信息披露责任意识，加大对年度报告信息披露责任人的问责力度，公司制订了
《年报信息披露重大差错责任追究制度》并于公司第一届董事会第十四次会议审议通过。报告
期内，公司未发生年报信息披露重大差错。 
