2015 年年度报告 
65 / 161 
 
2、中层经理岗位人员的培养：将向分公司的业务经理倾斜，通过对中层经理岗位人员的能力
模型梳理、测评，协助其制定职业发展计划； 
3、销售终端人才梯队建设：将开展对终端店长人员的能力调查，根据调查结果及以往的绩效
评价，进行店长的职位套改。针对高级店长，制定 2年培训计划，以促进分公司管理岗位梯队建
设； 
4、生产一线人员：主要侧重于技能培训，计划通过实施班组长管理系列课程、结构化在岗训
练等项目来提升员工的技能； 
5、持续进行公司企业文化和核心价值观课程的推广，开发出针对不同层级人员的核心价值观
系列课程，形成标准化课程； 
为促进公司内部隐形知识向显性的可复制知识转化，从 2016年起将在公司范围内，以中心为
单位开展优秀内训师选拔和评聘工作，开发内部专业课程，并在公司范围内推广。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理情况 
公司一直非常重视公司治理工作，公司内部控制在实践中不断规范、完善。报告期内，公司
严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全现代企业制度，
规范公司运作。报告期内，公司共召开 3次股东大会，7次董事会，5次监事会，会议的召开均符
合《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事、监事和高级管理
人员均能认真、诚信、尽职地履行职责，对董事会、监事会和股东负责。 
2、公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息及内幕信息知情人进行
登记备案。报告期内，公司在进行定期报告的编制和审议过程中；在员工持股计划的筹划和审议
期间；在公司债券项目的筹划、论证和审议期间，都按照要求进行了内幕知情人和重大事项进程
的登记管理工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异；公司未
收到被监管部门采取行政措施的有关文件，也不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 14日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 5月 15日 
2015 年年度报告 
66 / 161 
 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 5日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 6月 6日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 10月 27日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 10月 28日 
 
股东大会情况说明 
因公司对《九牧王股份有限公司-第一期员工持股计划（草案）》及《公司章程》进行修改，
拟提交 2015年第一次临时股东大会审议的相关议案需同时进行相应调整，2015 年 5月 19日经公
司第二届董事会第十五次会议审议通过，取消原定于 2015年 5月 26日召开的 2015年第一次临时
股东大会，详见公司刊载于上海证券交易所网站的《关于取消 2015年第一次临时股东大会的公告》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林聪颖 否 7 6 2 1 0 否 3 
陈金盾 否 7 7 2 0 0 否 3 
陈加芽 否 7 7 2 0 0 否 3 
陈加贫 否 7 7 2 0 0 否 2 
林沧捷 否 7 7 2 0 0 否 3 
张景淳 否 7 7 2 0 0 否 3 
薛祖云 是 7 7 2 0 0 否 2 
童锦治 是 7 7 2 0 0 否 3 
王茁 是 7 6 6 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会认真履行职责，履职情况如下： 
1、 审计委员会 
2015 年年度报告 
67 / 161 
 
报告期内，审计委员会除在定期报告、关联交易、指导内部审计工作及审阅内部审计部门提
交的工作报告等方面履行职责外，在 2014年度审计期间，审计委员会多次与年审会计师就审计期
间的相关事项进行沟通，审议会计师提交的 2014年度财务报告。报告期内，审计委员会召开会议
审议公司提交的定期报告、《关于续聘会计师事务所的议案》及《关于会计政策变更的议案》，
审计委员会认为：1）公司定期报告的内容和格式符合中国证券监督管理委员会和上海证券交易所
的各项规定，所披露的信息真实、准确、完整。在报告编制过程中，未发现参与编制和审核的人
员有违反保密规定的行为；2）致同会计师事务所（特殊普通合伙）在 2014年度审计过程中能够
恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，同意续聘其为公司 2015年度审计机构及公司 2015
年度内部控制的审计机构；3）公司根据财政部修订及颁布的最新会计准则对会计政策进行变更，
符合《企业会计准则》及相关规定，符合《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，符合公
司和全体股东的利益，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形，同意此次变更。 
2、 战略委员会 
2015年 3月 23日，战略委员会召开会议审议了公司提出的《关于对九牧王零售投资管理有
限公司增资的议案》，战略委员会认为：1）九牧王零售投资管理有限公司作为公司设立于香港的
全资子公司，增资后将作为公司境外投资主体，有利于优化公司投资结构，加强公司与国际时尚
产业的合作，提高公司的品牌运作能力及商品研发能力，符合公司发展战略，有利于公司的长远
发展；2）本次增资的资金来源为公司自有资金，对公司财务状况和经营成果无重大影响，因此同
意此次增资。 
2015年 4月 12日，战略委员会召开会议审议了公司提交的《公司 2014年度经营情况回顾与
2015年度经营计划》，战略委员会认为：报告期内，公司围绕零售转型的目标，分别从“销售增
长”、“MD（商品企划）项目落地实施”、“组织效率提升”、“做强男裤”、“做精上装”、
“终端战略调整”六大方面进行重点工作的部署，实现营业收入 206,781.91万元，利润总额
44,760.02万元，归属于母公司所有者的净利润 35,052.07 万元，分别比上年同期下降 17.34%、
34.48%、34.76%。2015年，公司制订以“消费者满意、终端店铺盈利”为核心的零售转型为指导
思想，从提升门店运营能力、加盟商盈利能力、商品研发的设计能力、供应链的快速反应能力；
完善品牌视觉传播、设定渠道标准和开发策略以及实现 O2O线上线下一体化等计划，符合公司的
发展战略，因此同意该议案。 
3、薪酬与考核委员会 
2015年 4月 12日，董事会薪酬与考核委员会召开会议审议《关于 2014年度董事和高级管理
人员薪酬的议案》及《2015 年度董事和高级管理人员薪酬方案》。薪酬与考核委员会认为：公司
董事（不含独立董事）和独立董事的津贴是依据公司 2010年 3月 22召开的公司创立大会通过的
津贴标准发放的，公司支付给董事和高级管理人员 2014年度的薪酬符合公司薪酬体系的规定，不
存在违反公司薪酬管理制度的情形，因此，同意公司 2014年度对董事和高级管理人员支付的薪酬；
公司提交的《2015年度董事和高级管理人员薪酬方案》规定：董事（不含独立董事）的薪酬由津
2015 年年度报告 
68 / 161 
 
贴、固定工资和绩效年薪三部构成，高级管理人员的薪酬由固定工资和绩效年薪两部构成。固定
工资主要参考市场同类薪酬标准，并结合岗位、能力等因素确定；绩效年薪主要结合公司经营目
标完成情况、工作的考核评分情况，根据公司整体薪酬政策确定。薪酬与考核委员会认为公司提
交的薪酬方案综合考虑了市场行情、公司的经营情况及员工的个人能力等方面，同时也符合公司
薪酬管理制度。因此，同意公司提交的《2014年度董事和高级管理人员薪酬方案》。 
2015年 5月 4日，薪酬与考核委员会召开会议审议公司提交的《九牧王股份有限公司-第一
期员工持股计划（草案）》及其摘要，薪酬与考核委员会认为：公司员工持股计划有利于进一步
完善公司的法人治理结构，健全公司激励约束机制，充分调动员工的积极性，有效地将股东利益、
公司利益和经营者个人利益结合在一起，有利于公司的长远发展。薪酬与考核委员会同意该项议
案并提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期间，公司监事会对公司定期报告、财务状况、员工持股计划执行情况、债券项目、公
司董事和高级管理人员的履职、募集资金使用、关联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：
公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法
律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，具备完全自主经营能
力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履职情况、
管理与领导能力等对高级管理人员进行综合考核，并将其业绩与报酬相结合，实施有效奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 4月 26日刊载于上海证券交易所网站的《九牧王股份有限公司 2015年度
内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
69 / 161 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制实施情况
进行了审计，并出具了标准内部控制审计报告，致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司
于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
