2017 年年度报告 
11 / 186 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
公司是中国商务休闲男装品牌的领先企业、国内男裤行业的龙头企业，主要从事男士商务休
闲品牌服饰的生产和销售，主要产品包括男裤、茄克、衬衫、T恤和西装等。公司凭借强劲的品
牌知名度、庞大的营销网络、“专业好品质”的产品、业务纵向一体化带来的高价值供应链优势，
公司核心产品九牧王男裤及茄克已经占据市场领导者地位。 
公司主要采用以自制生产为主、委托加工生产为辅，直营与加盟相结合的销售模式，生产和
销售九牧王品牌的服饰产品。公司的主营业务简要流程如下所示： 
 
采购方面，公司主要采用自主采购的模式，采购对象根据不同的生产模式而有所不同。在自
制生产模式下，公司采购用于生产男裤及茄克等所需的面料、辅料；在完全委托加工生产模式下，
公司直接采购受托合作生产厂商生产的服饰成品，如羊毛衫、皮具、领带等；在部分委托加工生
产模式下，公司采购生产所需的面、辅料并委托加工厂生产，向公司交付成品。公司制定了规范
的面辅料采购流程，严格控制采购的每个环节，包括跟踪面辅料进度，面辅料入库检验及面辅料
的货款结算等，确保公司所需的面辅料符合公司的要求。 
生产方面，公司主要采用自制生产为主、委托加工生产为辅的生产模式。自制生产模式主要
是通过自身的研发团队设计，使用自身拥有的厂房、生产设备、工人、技术工艺来组织生产。公
司的主导产品男裤及茄克基本为自制生产。除男裤及茄克等主要为自制生产外，羊毛衫、皮具、
领带等服饰类非主导产品采用委托加工生产模式。委托加工生产模式是指公司将自身设计出的产
品委托给其他合作厂商生产加工，并全程监督其生产加工过程，对其产品质量严格把关验收，再
将最终产品通过本公司的终端销售网络进行销售。公司目前的委托加工生产模式可以细分为两类：
一是完全委托加工生产模式，即公司委托加工生产的产品的面料采购及成品生产均由受托加工生
产厂商按公司要求完成；二是部分委托加工生产模式，即公司提供委托加工生产所需的面辅料，
而成品的生产由受托加工生产厂商完成。 
销售方面，公司主要采用直营和加盟相结合的销售模式，网上销售作为补充。直营模式是指
在国内重点的一、二级城市及经济发展好市场潜力大的三级城市，由公司与百货商场合作设立直
营商场专柜或者设立九牧王品牌专卖店，直营模式下商场专柜或专卖店人员均由公司派出，并接
 
商
品
企
划 
 
产
品
设
计 
 
生
产
计
划 
自制生产   直营终端     
面、 
辅料 
采购 
 
运输 
与配 
送 
委托生产 
  加盟终端 
  线上销售 
2017 年年度报告 
12 / 186 
 
受公司统一管理运营，经营收益与风险均由公司承担；加盟模式是指在特定地域、特定时间内，
公司授予加盟商九牧王品牌服装的经营权，双方签订经销合同约定双方的权利义务，加盟商在店
内只能销售九牧王品牌的服装。网上销售，主要销售渠道为天猫、京东、唯品会、苏宁易购等第
三方平台，此外公司还自主开发了线上销售平台九牧王 E商场，随着移动互联网的普及，公司正
加紧完善新媒体营销方式。 
九牧王品牌自推出以来，一直专注于为男士提供商务休闲男装，为消费者提供高品质的产品
和消费体验，不断改善产品及服务品质，“男裤专家”、“专业好品质”成为九牧王的核心价值
及品牌象征。根据中华全国商业信息中心对全国重点大型零售企业、商业集团的统计数据，公司
核心产品九牧王品牌男裤市场综合占有率自 2000年至 2017年连续十八年位列国内男裤市场第一
位，为中国男裤市场的领跑者。九牧王品牌也得到了国内权威机构和媒体的认可，先后获得“中
国最受消费者欢迎的休闲装品牌”、“中国十大最具影响力品牌”、“中国服装行业年度十佳品
牌”、“2011亚洲品牌年度总评榜-中国品牌 100强”、“中国创造精工时尚奖”等多项荣誉。
公司同时也是中华人民共和国西裤、水洗整理服装国家标准的参与制定起草单位。 
（二）服装行业发展情况 
根据国家统计局数据显示，2017年我国国内生产总值实际增长 6.9%，宏观经济运行稳定。社
会消费品零售总额持续增长，人均可支配收入持续提高。最终消费支出对拉动中国经济增长贡献
份额总体呈现稳步上升趋势。2017年，中国社会消费品零售总额 366,262亿元，同比增长 10.2%。 
2017年全国居民人均可支配收入 25,974元实际增长 7.3%。随着居民收入水平的持续提高、消费
观念的转变，以及新业态和新模式的带动，国内消费热点不断被挖掘，我国居民消费潜力正在有
序释放，消费升级势能持续增强，消费已经日渐成为经济增长的主要推动力。最终消费对经济增
长的贡献率为 58.8%，高于同期资本形成总额贡献率 30.1个百分点。 
随着消费环境改善和品牌经济发展，自 2016年第四季度以来服装类商品销售也持续回暖。国
家统计局统计数据显示，2017年服装类社会消费品零售总额 14,557亿元，同比增长 7.8%；全国
实物商品网上零售额 54,806 亿元，同比增长 28.0%，占社会消费品零售总额的 15.0%（去年同
期占比 12.6%），其中衣着类商品网上零售额同比增长 20.3%（去年同期增长 18.1%）。 
虽然服装行业自 2016 年四季度以来一直维持复苏的态势，但行业发展阶段与未来发展趋势较
上一报告期相比未发生明显变化。从长期来看，服装行业仍然面临消费端、渠道端、供应端的诸
多挑战，服装行业较长时期内仍将处于深度调整与转型发展期，行业未来发展趋势如下： 
从消费端看：根据历年人口普查数据显示，我国经历三次人口高增长阶段，分别是 1949-1957
年、1962-1970年以及 1981-1990年，这三个阶段的人群至今对应年龄段分别是 61-69岁、48-56
岁以及 28-37岁。“80后”已经成为基数最大、最重要的消费人群。“80后”成长于物质资源相
对丰富、互联网技术迅速发展的年代，他们通过互联网和 APP可以快速获取品牌、产品信息和时
尚资讯，熟悉网上购物和社交媒体。他们崇尚个性、追求时尚、关注品质，同时又注重服务、购
物环境、性价比与便利性等体验，品牌烙印在“80后”身上正在逐渐淡化。 
2017 年年度报告 
13 / 186 
 
品牌与消费者之间的信息不对称被打破，消费者成为拉动行业变革的动力。消费者对消费体
验的极致追求，使得市场细分加速，倒逼服装品牌企业加强对全产业链的深度控制和各经营环节
的差异化管理，从而更精准、更充分、更快速的满足消费者的需求（如下图所示） 
 
面对日趋多样化的消费需求，单一品牌难以满足目标消费人群全方位生活方式的诉求。为实
现经营业绩的持续稳定增长，国内服装企业纷纷进行战略转型和外延并购，或围绕主业布局相关
时尚消费产业，或搭建多品牌，开启集团化运营模式。 
从渠道端看：随着流量红利期接近尾声和消费者对体验需求的增加，网购增速放缓。流量费
用高企、转化率低与退货率高成为传统电商的痛点。一方面，在社交平台上积累了大量粉丝的明
星、网红、时尚意见领袖等成为流量变现的重要入口，网红电商/社交电商产业链逐步完善；另一
方面，线上服装品牌纷纷布局线下，希望通过线下渠道弥补线上渠道用户体验感、售后服务等短
板，并提升品牌形象和品牌知名度，增加消费者的购物信心。 
在线上线下零售加速融合的背景下，传统服装品牌企业通过提升信息管理系统，进一步打通
线上线下商品、物流、用户、服务等环节，实现全渠道运营，为消费者提供更多选择、更便捷的
购物体验。 
同时，服装品牌企业的渠道精简与调整仍在持续，与渠道数量减少、开店速度放缓同时存在
的，是消费体验的持续强化和零售运营的精细化发展。为满足消费者对购物体验的诉求，增加消
费者在门店停留的时间，品牌集合店、O2O体验店、生活文化体验店等新兴渠道业态应运而生，
单店面积逐渐增加，服装品牌对优质渠道资源的争夺更加激烈。国际品牌对中国市场越来越重视，
研发 
订货 
生产 
物流 
渠道 推广 
客户 
 增加订货会频次 
 订货会订单占比下降 
 提升补单及商品直配比例 
 增加柔性生产流水线 
 智能化工厂改造 
 减少首次下单量 
 对畅销款面料进行备
料，加快补单速度 
 重新规划物流中心网络 
 智能化仓储建设与改造 
 娱乐化、社会化营销 
 重视新媒体平台推广 
 加强对新技术、新面料的开发与应用 
 提高商品原创性与时尚度 
 开发智能服饰 
 基于微信等社交平
台的客户关系管理
系统 
 应用大数据更精准
地服务消费者 
以消费者体验 
为核心 
 增加单店面积，开设一站式购物集合店 
 提升终端空间设计、商品陈列水平 
 增加轻食、书籍等生活体验内容 
 线上线下渠道进一步打通 
 加大购物中心占比 
2017 年年度报告 
14 / 186 
 
一二线城市竞争依然激烈，而由于人口的重新聚集和生活成本相对较低，三四线城市消费市场呈
现出更大的发展潜力，服装品牌渠道纷纷下沉，抢占市场空间。为了更快速地对市场需求作出反
应，服装品牌企业渠道日趋扁平化，直营化与加盟类直营化管理成为趋势。 
从供应端看：我国纺织服装行业已经形成了完整的产业链体系，服装零售行业的上游涵盖了
从最上游的棉、丝、毛、化纤等原料提供，到纱线行业、坯布行业，再到染整行业和服装加工制
造行业，环节较长。同时，由于不同类型企业所使用的专业生产设备及需要的专业能力存在差异，
除个别企业具备覆盖相对完整的产业链环节的能力外，大多数企业仍分散于产业链各个环节。上
述特点，决定了服装的成本、生产周期及质量受到多个环节的制约。  
环境问题的频发，促使政府加强环境保护力度，特别是党的十九大报告提出“美丽中国”强
调要推动绿色发展、着力解决突出环境问题、加大生态系统保护力度、改革生态环境监管体制。
这也倒逼纺织业加强污染治理，部分落后产能相继关停，部分优质企业加大污染治理投入，引进
新型环保设备，提高技术水准，进一步提升竞争优势，但也在一定程度上增加了服装企业的采购
成本。同时，纺织服装行业属于劳动密集型行业，在劳动力人口下降与流出、我国劳动保护法律
法规的完善的背景下，人工成本持续上升。成本上升与消费者进对高性价比商品的需求提升进一
步挤压了服装企业的利润空间。  
为此，服装企业一方面纷纷调整供应商结构，进行集中采购，利用规模化优势降低单位采购
成本；另一方面加大生产流程改造与工厂智能化改造，提升生产效率，或将产能向我国中西部地
区及东南亚等地区转移，以降低单位人工成本。  
消费需求的个性化、多样化要求服装品牌企业建立更具有柔性的快速反应供应链，但在中高
端男装行业传统的两季订货会模式下，产品从订货到实际销售周期较长，存在因适销率低而导致
库存积压的风险。由于中高端品牌使用较多的非常规面料，其生产周期较长，且面料均有一定的
起订量，因此部分服装品牌尤其是中高端品牌短期内难以实现完全的柔性供应链，传统的订货会
模式短期内难以根本改变。为此，部分服装品牌企业开始尝试适当增加订货会频次，降低订货会
订单占比，提高补单比例等方式缩短产品周期，并通过生产、物流的柔性化与智能化改造提高产
品周转速度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
1、 一年内到期的非流动资产年末较年初减少 22,008.01 万元，减幅 77.37%，主要是报告期内一
年内到期的可供出售金融资产到期赎回所致； 
2、 可供出售金融资产年末较年初增加 123,555.35 万元，增幅 125.20%，主要是报告期内公司持
有的财通证券股份发行上市，导致其公允价值上升； 
3、 长期待摊费用年末较年初增加 1,937.54万元，增幅 66.30%，主要是报告期内为改善员工生产
办公环境所产生的装修费及终端店铺整改装修费增加所致。 
2017 年年度报告 
15 / 186 
 
 
其中：境外资产 83,693.77（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.05%。 
主要系为优化公司投资结构，公司以境外子公司九牧王零售投资管理有限公司作为公司境外
投资主体。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、中国男装行业男裤市场的领跑者 
从2000年至2017年，九牧王品牌男裤市场综合占有率连续十八年位列国内男裤市场第一位，
为中国男裤市场的领跑者。公司也是中华人民共和国西裤、水洗整理服装国家标准的参与制定起
草单位。（以上市场占有率来自中华全国商业信息中心对全国重点大型零售企业、商业集团的统
计数据） 
2、“专业好品质”的产品 
九牧王品牌自推出以来，一直专注于为男士提供商务休闲男装，专业地为消费者提供高品质
的产品和消费体验，不断改善产品及服务品质，“男裤专家”、“专业好品质”成为九牧王的核
心价值及品牌象征。 
公司秉承专业积淀，紧随服装流行趋势，在不断收集、研究消费者人体曲线数据的基础上，
注重细节，针对不同的消费群体，设计出不同的款式和版型，使消费者穿着舒适。在生产工艺上，
本公司将西裤生产工艺细化为约108道工序，将茄克细化为约90道工序，以进行专业标准化生产，
并在生产的关键环节设置专职检验员对产品进行检验，进行有效的品质管理。在用料上，公司原
材料均选用行业内优质的面辅料，从源头上保证公司的产品品质，公司的裤类产品可有效避免裤
兜张开，内衬外露，拉链部分突出，重要部位线条脱落等尴尬现象。公司选用杜克普、兄弟等国
内外先进的生产设备，并结合工艺要求进行技术改良，形成了具有自身特点的生产工艺。在服务
方面，公司设立了客户免费投诉热线，并在各地设有售后服务机构，对出现的质量问题及时跟踪
处理，一方面保证消费者的利益，另一方面了解消费者的需求和公司产品质量状况，持续提高质
量管理水平。 
3、强大的品牌影响力 
公司自成立伊始便紧紧围绕九牧王品牌的定位、核心价值与特性，通过产品设计、销售终端
形象、广告宣传、男裤文化节及西服文化节等各种营销活动，不断提高九牧王品牌的知名度、美
誉度及忠诚度。2013-2016年期间，公司推出了“优雅绅士评选”、“绅仕节”等活动，提升了
精工、优雅的品牌形象；2017年公司重新梳理了品牌定义提出了新绅仕主义，确定了“担当、品
位、成就、修养、乐趣”的品牌核心价值观，倡导新绅仕生活方式；通过新绅仕主题展、评选活
动、企业家专访，以及关爱留守儿童等活动，完成绅仕外在形象及内在精神的双重塑造；签约知
名艺人陆毅作为公司品牌形象代言人，传播“活出品味、乐于担当”的新绅士理念，提高品牌形
象和影响力。同时，公司依靠“专业好品质”的产品赢得了消费者的良好口碑，进一步提高了九
2017 年年度报告 
16 / 186 
 
牧王品牌的美誉度，累积了一大批忠实的消费者。目前，九牧王品牌已成为中国最具影响力、最
受欢迎的行业领先男装品牌之一。强大的品牌影响力成为公司销售持续增长的主要驱动力。 
4、成熟的营销网络为线上线下一体化奠定良好的基础 
公司的服饰销售市场主要集中于国内一、二线城市，公司销售终端已覆盖了全国 31个省、自
治区及直辖市主要城市的重点商圈。截至 2017年 12月 31日，公司直营与加盟终端数量为 2,633
家，其中直营终端 797 家，加盟终端 1,836家。成熟的实体营销网络，对公司构建线上线下一体
化提供了有力支持。 
5、业务纵向一体化模式带来高价值供应链 
本公司实施以市场为导向的供应链管理和会员管理系统大数据，采用业务纵向一体化模式，
对设计、研发、生产、销售等主要环节实施有效的控制，以对市场需求做出快速反应。 
公司通过分布在全国的销售终端了解当地的市场趋势及不同消费群体的喜好，并借助公司的
设计研发能力，开发出反映最新时尚趋势的产品，而公司的制造能力保证了产品的质量，并对市
场需求和市场趋势做出快速反应。 
6、经验丰富的管理团队 
公司拥有一支经验丰富、兢兢业业、积极进取、忧患意识强、能力出众及对事业专注执着的
管理团队，其对中国商务休闲男装行业拥有深入透彻的认识和理解。公司核心管理人员在服装行
业拥有丰富的从业经验，能够不断加强企业管理方面的学习，勤于找出与国际同行业知名公司及
国内优秀男装公司的差距，通过聘请外部咨询机构及内部的研究改正自身的缺陷。此外，公司长
期以来一直致力于管理团队的培养和引进，不断提高管理水平，致力打造一支职业化、专业化、
国际化的管理团队。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司围绕服装主业实施“平台化、多品牌、全渠道”战略，公司“精工质量平台”、
“时尚品质平台”和“个性潮流平台”三大服装平台已初具雏形。 
报告期内，公司实现营业收入 256,513.37万元，较上年同期增长 12.94%，营业利润 60,987.79
万元，较上年同期增长 35.00%；利润总额 60,420.80万元，较上年同期增长 23.41%；归属上市公
司股东的净利润 49,406.37 万元，较上年同期增长 16.81%；扣除非经常性损益后净利润 43,986.85
万元，较上年同期增长 20.66%。 
1、九牧王品牌 
报告期内，“九牧王”品牌围绕“渠道升级、商品变革、品牌重塑、组织激活”四大战略主
题，开展各项工作，具体如下： 
