2015 年年度报告 
9 / 161 
 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015年金额 
附注（如
适用） 
2014年金额 2013年金额 
非流动资产处置损益 -575,268.70   -48,211.93 3,912,274.03 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
6,189,030.00   21,730,092.05 16,665,770.39 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
-32,172,735.64       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,998,845.81   -4,351,341.93 -3,324,498.22 
所得税影响额 -4,260,740.80   -3,155,817.00 -3,782,449.33 
合计 -27,820,869.33   14,174,721.19 13,471,096.87 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 
期初
余额 
期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产-交易性金融资产 
      122,128,386.38 122,128,386.38 3,819,964.08 
一年内到期的非流动资产-可供出
售权益工具 
      56,182,639.25 56,182,639.25       
可供出售金融资产-按公允价值计
量的可供出售债务、权益工具 
      357,349,557.66 357,349,557.66       
合计 0.00 535,660,583.29 535,660,583.29 3,819,964.08 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)、公司主要业务及经营模式 
公司是中国商务休闲男装品牌的领先企业、国内男裤行业的龙头企业，主要从事男士商务休
闲品牌服饰的生产和销售，主要产品包括男裤、茄克、衬衫、T恤和西装等。公司凭借强劲的品
2015 年年度报告 
10 / 161 
 
牌知名度、庞大的营销网络、“专业好品质”的产品、业务纵向一体化带来的高价值供应链优势，
公司核心产品九牧王男裤及茄克已经占据市场领导者地位。 
公司主要采用以自制生产为主、委托加工生产为辅，直营与加盟相结合的销售模式，生产和
销售九牧王品牌的服饰产品。公司的主营业务简要流程如下所示： 
 
采购方面，公司主要采用自主采购的模式，采购对象根据不同的生产模式而有所不同。在自
制生产模式下，公司采购用于生产男裤及茄克等所需的面料、辅料；在完全委托加工生产模式下，
公司直接采购受托合作生产厂商生产的服饰成品，如羊毛衫、皮具、领带等；在部分委托加工生
产模式下，公司采购生产所需的面、辅料并委托加工厂生产，向公司交付成品。公司制定了规范
的面辅料采购流程，严格控制采购的每个环节，包括跟踪面辅料进度，面辅料入库检验及面辅料
的货款结算等，确保公司所需的面辅料符合公司的要求。 
生产方面，公司主要采用自制生产为主、委托加工生产为辅的生产模式。自制生产模式主要
是通过自身的研发团队设计，使用自身拥有的厂房、生产设备、工人、技术工艺来组织生产。公
司的主导产品男裤及茄克基本为自制生产。除男裤及茄克等主要为自制生产外，羊毛衫、皮具、
领带等服饰类非主导产品采用委托加工生产模式。委托加工生产模式是指公司将自身设计出的产
品委托给其他合作厂商生产加工，并全程监督其生产加工过程，对其产品质量严格把关验收，再
将最终产品通过本公司的终端销售网络进行销售。公司目前的委托加工生产模式可以细分为两类：
一是完全委托加工生产模式，即公司委托加工生产的产品的面料采购及成品生产均由受托加工生
产厂商按公司要求完成；二是部分委托加工生产模式，即公司提供委托加工生产所需的面辅料，
而成品的生产由受托加工生产厂商完成。 
销售方面，公司主要采用直营和加盟相结合的销售模式，网上销售作为补充。直营模式是指
在国内重点的一、二级城市及经济发展好市场潜力大的三级城市，由公司与百货商场合作设立直
营商场专柜或者设立九牧王品牌专卖店，直营模式下商场专柜或专卖店人员均由公司派出，并接
受公司统一管理运营，经营收益与风险均由公司承担；加盟模式是指在特定地域、特定时间内，
公司授予加盟商九牧王品牌服装的经营权，双方签订经销合同约定双方的权利义务，加盟商在店
内只能销售九牧王品牌的服装。网上销售，主要销售渠道为天猫、京东、唯品会、苏宁易购等第
三方平台，此外公司还自主开发了线上销售平台九牧王 E商场，随着移动互联网的普及，公司正
加紧完善新媒体营销方式。 
（二）、服装行业发展情况 
 
商
品
企
划 
 
产
品
设
计 
 
生
产
计
划 
自制生产   直营终端     
面、 
辅料 
采购 
 
运输 
与配 
送 
委托生产 
  加盟终端 
  线上销售 
2015 年年度报告 
11 / 161 
 
2012年以前，我国服装零售行业经历了十年的黄金发展期，从限额以上批发零售企业服装鞋
帽、针纺织品零售额来看，2002-2012年的复合增速达 23.75%(数据来源：国家统计局)，快速增
长的行业大环境造就了一批高速发展的企业。在黄金十年，服装零售企业主要采取相对粗放的“开
店+提价”的单品牌增长模式，注重渠道数量和批发能力。 
但在2012年之后，行业运营环境变得愈发复杂，先后暴露出高库存及单店运营能力不强等问
题，加之零售景气度下滑，服装零售企业依靠价格提升及外延扩张已无法持续支撑自身的增长，
增速出现明显放缓。数据显示，2012年开始纺织服装/服饰行业收入及利润增速分别由2011 年的
28%和33%下降至11%和10%（数据来源：wind）。与此同时，2012 年“双十一”的发力，使企业遭
受来自电商新渠道的又一冲击。在此背景下，自2012年底开始，各服装零售企业陆续展开了渠道
调整之路，展开了渠道精简、供应链整合、提高零售能力、打通全渠道等等，开启了品牌整合和
单店质量提升阶段。 
从实际的效果来看，行业多数品牌的库存去化已经接近尾声，也取得了一定效果，后续行业
的复苏将取决于市场需求回升的力度。行业目前暂未形成在规模上、品牌上具备绝对优势的企业，
存在行业整合与突围的机会。公司结合现在的行业目前的发展阶段，提出“零售转型”，旨在提
高单店经营质量，提升客户满意度，结合在品牌宣传、渠道建设、产品研发等方面的优势保持行
业领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产余额较年初增加 12,212.84 万元，主要
是报告期内购买股票所致； 
2、其他流动资产年末较年初减少 108,885.71万元，减幅 53.98%，主要是报告期内赎回的理
财产品增加所致； 
3、可供出售金融资产年末较年初增加 86,534.96 万元，增幅 468.36%，主要是报告期内购买
的债券、基金、认购期限大于一年的理财产品以及参股北京瑞誉金合投资管理中心（有限合伙）、
北京清科致达投资管理中心（有限合伙）、上海向心云网络科技有限公司股权所致； 
4、长期股权投资年末较年初增加 26,036.05万元，主要是报告期内本公司发起设立了上海景
林九盛欣联股权投资中心（有限合伙），投资于互联网时尚生活相关项目；以及发起设立了上海华
软创业投资合伙企业（有限合伙），投资于新文化时尚相关项目； 
5、投资性房地产年末较年初增加 12,706.11万元，增幅 91.69%，主要是报告期内对外出租
的房产增加所致； 
其中：境外资产 735,468,390.73（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.64%。 
主要系为优化公司投资结构，公司以境外子公司九牧王零售投资管理有限公司作为公司境外
投资主体，在报告期内向其增资 1亿美元。 
 
2015 年年度报告 
12 / 161 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、中国男装行业男裤市场的领跑者 
从2000年至2015年，九牧王品牌男裤市场综合占有率连续十六年位列国内男裤市场第一位，
为中国男裤市场的领跑者。公司也是中华人民共和国西裤、水洗整理服装国家标准的参与制定起
草单位。（以上市场占有率来自中华全国商业信息中心对全国重点大型零售企业、商业集团的统
计数据） 
2、“专业好品质”的产品 
九牧王品牌自推出以来，一直专注于为男士提供商务休闲男装，专业地为消费者提供高品质
的产品和消费体验，不断改善产品及服务品质，“男裤专家”、“专业好品质”成为九牧王的核
心价值及品牌象征。 
公司秉承专业积淀，紧随服装流行趋势，在不断收集、研究消费者人体曲线数据的基础上，
注重细节，针对不同的消费群体，设计出不同的款式和版型，使消费者穿着舒适。在生产工艺上，
本公司将西裤生产工艺细化为约108道工序，将茄克细化为约90道工序，以进行专业标准化生产，
并在生产的关键环节设置专职检验员对产品进行检验，进行有效的品质管理。在用料上，公司原
材料均选用行业内优质的面辅料，从源头上保证公司的产品品质，公司的裤类产品可有效避免裤
兜张开，内衬外露，拉链部分突出，重要部位线条脱落等尴尬现象。公司选用杜克普、兄弟等国
内外先进的生产设备，并结合工艺要求进行技术改良，形成了具有自身特点的生产工艺。在服务
方面，公司设立了客户免费投诉热线，并在各地设有售后服务机构，对出现的质量问题及时跟踪
处理，一方面保证消费者的利益，另一方面了解消费者的需求和公司产品质量状况，持续提高质
量管理水平。 
3、强大的品牌影响力 
公司自成立伊始便紧紧围绕九牧王品牌的定位、核心价值与特性，通过产品设计、销售终端
形象、广告宣传、男裤文化节及西服文化节等各种营销活动，不断提高九牧王品牌的知名度、美
誉度及忠诚度。2013-2015年期间，公司推出了“优雅绅士评选”、“绅仕节”等活动，提升了
精工、优雅的品牌形象。同时，公司依靠“专业好品质”的产品赢得了消费者的良好口碑，进一
步提高了九牧王品牌的美誉度，累积了一大批忠实的消费者。目前，九牧王品牌已成为中国最具
影响力、最受欢迎的行业领先男装品牌之一。强大的品牌影响力成为公司销售持续增长的主要驱
动力。 
4、成熟的营销网络为线上线下一体化奠定良好的基础 
公司的服饰销售市场主要集中于国内一、二线城市，公司销售终端已覆盖了全国 31个省、自
治区及直辖市主要城市的重点商圈。截至 2015年 12月 31日，公司直营与加盟终端数量为 2,792
家，其中直营终端 877 家，加盟终端 1,915家。成熟的实体营销网络，对公司构建线上线下一体
化提供了有力支持。 
5、业务纵向一体化模式带来高价值供应链 
2015 年年度报告 
13 / 161 
 
本公司实施以市场为导向的供应链管理，采用业务纵向一体化模式，对设计、研发、生产、
销售等主要环节实施有效的控制，以对市场需求做出快速反应。 
公司通过分布在全国的销售终端了解当地的市场趋势及不同消费群体的喜好，并借助公司的
设计研发能力，开发出反映最新时尚趋势的产品，而公司的制造能力保证了产品的质量，并对市
场需求和市场趋势做出快速反应。 
6、经验丰富的管理团队 
公司拥有一支经验丰富、兢兢业业、积极进取、忧患意识强、能力出众及对事业专注执着的
管理团队，其对中国商务休闲男装行业拥有深入透彻的认识和理解。公司核心管理人员在服装行
业拥有丰富的从业经验，能够不断加强企业管理方面的学习，勤于找出与国际同行业知名公司及
国内优秀男装公司的差距，通过聘请外部咨询机构及内部的研究改正自身的缺陷。此外，公司长
期以来一直致力于管理团队的培养和引进，不断提高管理水平，致力打造一支职业化、专业化、
国际化的管理团队。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司清晰地提出“以消费者满意、终端店铺盈利为核心的零售转型”的战略方向。
报告期内，零售转型初见成效，公司实现营业收入 225,660.12万元，利润总额 49,120.04 万元，
归属于母公司所有者的净利润 40,425.08万元，分别比上年同期增长 9.13%、9.74%、15.33%。 
一、九牧王品牌 
报告期内，九牧王品牌实际营业收入 220,982.73万元，较上年同期增长 8.50%。主要经营回
顾如下： 
（1）零售运营能力提升，带来整体业绩的增长 
公司启动零售转型，首先聚焦于终端门店，在店铺标准、店长培养等多方面强化零售运营能
力。公司通过对标准店铺的打造，形成可复制的终端零售运营标准，并在未来向更大范围的店铺
覆盖。公司将人才培养和员工激励作为零售转型的关键，公司引入专业的零售咨询公司对店长和
导购进行系统的培训，并建立信息平台，打通终端直接到总部的沟通渠道。零售运营能力的提升
带来整体业绩的增长，尽管公司由于渠道结构调整，存量店铺数量减少 153家，但整体销售业绩
仍取得增长。 
（2）帮扶加盟商提升零售运营能力，带来加盟业绩的增长 
2015年公司加强对加盟客户销售数据的分析，指导加盟商进行商品采买、营业计划、门店运
营等。专门针对规模较大的一级代理，采用周间验证，以周为单位进行商品和零售的跟进以及策
略的调整。同时，为解决加盟商库存较大，经营负担较重的情况，公司通过区域性品牌推广活动、
商品政策支持、促销推广等主动帮助加盟商消化库存，提高加盟商的经营效益。 
