2017 年年度报告 
12 / 215 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
“衣食住行”是广大人民群众最基本的生活需求，而服装作为人们日常生活中的必需品，市
场容量大，受政治环境、经济周期等外部环境的影响较小。公司管理层结合我国良好的境外投资
政策环境和契机，积极寻找境外优质服装资产，公司于 2016 年 9 月以非公开发行股票的方式成功
收购环球星光国际控股有限公司 95%股权（2017 年 8 月增资扩股后，公司对环球星光的持股比例
由 95%变更为 95.45%），将主营业务转型为国际化的纺织服装、服饰业，编织了连接中国和世界
服装行业的纽带，踏上国际服装产业新征程。 
（一） 公司的主要业务及经营模式 
1、公司的主要业务 
报告期内，公司一直专注于国际时尚服装产业的发展。目前，公司的服装主业主要集中在环
球星光国际控股有限公司，环球星光成立于 2012 年，集服装研发、设计、生产和销售于一体，旗
下有包括 Oneworld、Live and Let Live、World Unity、UNITY 及 WORLD UNITY WOMAN 等多个
女性服装自有品牌，主要产品以少女装、轻熟女装、运动服饰、青少年服饰为主。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
报告期内，环球星光自有品牌销售区域主要以美国市场为主，销售区域遍及美国本土各州及
主要城市，例如：纽约、洛杉矶、芝加哥、休斯敦、旧金山、亚特兰大、费城、波士顿等。销售
终端以各大百货公司、大型超市为主，主要有：Macy’s、Target、Kohls、Maurices 等。 
报告期内，公司主营业务按产品分类包括布料贸易、成衣销售两大类别。其中成衣销售按产
品类型可以细分为时尚女装和运动服装两部分。具体分析参见本报告“第四节经营情况讨论与分
析”中“二、报告期内主要经营情况”中的“（四）、主营业务分析”。 
2、公司的经营模式 
2017 年年度报告 
13 / 215 
 
报告期内，公司继续贯彻推进“供应链+品牌+渠道”的模式。公司控股子公司环球星光经过
多年的深耕细作，已成为在美国能独立完成设计、制造销售等多环节的服装企业之一。 
环球星光在同一集团公司中通过纵向一体化的方式具体整合了以下三类企业，完成了服装设
计、供应链管理、贴牌代工生产业务： 
品牌设计方面：Oneworld/Unger 为品牌设计企业，拥有自己的品牌和专业的设计师团队，其
产品独特的设计风格和引领时尚潮流的能力能提升消费者和零售商的品牌忠诚度； 
供应链管理方面：香港星光集团为供应链管理企业，其强大的供应链管理能力使得其获得了
巨大的竞争优势； 
生产方面：APS 是传统的生产型企业，具有先进的生产技术，在细分市场具有出色的表现，
擅长生产户外服装、专业运动服等。 
 
 
环球星光的商业整合模式能产生较大的协同效应。 
在产业链方面，环球星光拥有自主创新能力，并以品牌经营为核心，致力于附加值较高的业
务链上游的设计研发和业务链下游的品牌运营和销售渠道管理，将产品生产环节等较低附加值且
固定资产投入大的业务环节进行外包，对产业链的各环节进行掌控、整合。这种轻资产的经营模
式使其能够始终把握服装产业链高附加值和高技术含量环节，形成自己的品牌、技术、信息、营
销和供应链管理优势。 
在销售方面，环球星光依靠现代化的管理模式，使得企业库存相对较低，销售效率较高。 
在资金周转方面，受益于美国成熟的商业环境，环球星光在美国销售形成的应收账款绝大多
数通过金融机构的保理业务快速回收资金，提高了资金使用效率并降低了坏账风险。 
（二）行业情况说明 
2017 年年度报告 
14 / 215 
 
国际市场方面，根据 BoF&麦肯锡(BoF Team and McKinsey&Company)的《2018 年度全球时
尚业态报告》（The State of Fashion 2018），麦肯锡全球时装指数预测行业销售增长率将从 2016 到
2018 年从 1.5%增长到 3.5%至 4.5%，实现接近 3 倍的增长。 
中国市场方面目前，中国纺织产业已进入全球布局阶段，根据商务部统计，2003 至 2017 年，
中国纺织产业对外直接投资累计 88.1 亿美元，年均增速为 18.91%，占制造业对外直接投资累计
总额的 7.61%。其中，纺织业对外直接投资存量 55.7 亿美元；纺织服装、服饰业对外直接投资存
量 23.2 亿美元；化学纤维制造业对外直接投资存量 9.2 亿美元。尤其是 2015 年和 2016 年两年的
纺织产业对外投资合计金额超过 40 亿美元，占 2003 年以来的总存量的 53.28%。 
随着中国经济增长速度放缓及增长方式调整，中国服装行业平稳发展的长期趋势依旧持续，
纺织行业整体发展缓中趋稳、稳中有进。2017 年中国纺织服装行业整体呈弱复苏趋势。国家统计
局数据显示，2017 年全年社会消费品零售总额 366,262 亿元，比上年增长 10.2%。2017 年在限额
以上企业商品零售额中，服装、鞋帽、针纺织品类比上年增长 7.8%。 
报告期内，公司管理层通过不断提升产品研发设计能力、创新营销思路和方法、提升供应链
效率等途径，提高顾客的满意度和产品的售罄率。同时，公司在服装设计方面更加强调性价比和
时尚度，与美国消费者的个性化的需求保持一致，各品牌的个性表达更为明显。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
2017 年 8 月,公司以 33,989,716.00 美元购买 DISTINCTIVE APPAREL, INC.经营性资产和负债
业务，报告期末该资产包总资产人民币 314,932,414.87 元，其中存货人民币 139,538,365.57 元，
分别占公司报告期末比例为 7.34%和 73.83%。 DAI Holding, LLC 业务为线上销售，存货资产占
比较高。 
其中：境外资产 314,932,414.87（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 7.34%。 
 
 
2017 年年度报告 
15 / 215 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
报告期公司主业集服装研发、设计、生产和销售于一体，旗下有多个女性服装品牌，主要销
售面对美国市场。拥有以下核心竞争优势： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（1）品牌优势 
公司控股子公司环球星光目前主要拥有 Oneworld、World Unity 等多个自有品牌。Oneworld
以其中年女士服装的印花出名，目前已成为众多终端门店同类商品中畅销品牌。 
 
（2）设计优势 
环球星光拥有经验丰富的设计师团队，设计能
力和时尚感知能力较强。环球星光的设计优势在于
它清晰的品牌形象，强大的设计和更新能力，能保
持新颖的面料、印花、色彩和产品轮廓等。丰富的
产品类型增强了环球星光的竞争优势，也使其成为
2017 年年度报告 
16 / 215 
 
终端渠道的重要供应商。 
（3）供应链管理优势 
供应链管理是环球星光成功的关键因素之一，提供由产品设计至生产物流的一站式运营。通
过其强大的供应链管理能力，减少多余的管理职能，从而提升企业的盈利水平。 
 
 
 
 
 
 
 
  萨尔瓦多工厂外实景图                            萨尔瓦多工厂内实景图 
 
 
 
 
 
 
美国工厂外实景图                           美国工厂内实景图 
（4）专业化管理团队优势 
环球星光拥有资深的专业化管理团队，具备优越及有效的先进管理系统，目前的管理层具有
较丰富的行业经验和专业知识，深耕服装业多年，能覆盖战略规划、销售、品牌建立、收购兼并、
企业整合、财务规划、生产和全球采购等多个领域，对行业现状及发展趋势非常熟悉且具有敏锐
的洞察力。 
（5）销售渠道优势 
环球星光采用终端（卖场/商场）买断式的销售模式，将产品及销售压库风险转嫁给商场，且
销售渠道非常广泛，并有足够的空间去创造新的产品或产品线。 
（6）生产管理优势 
环球星光的子公司 APSES近年来建立了一系列的生产管理标准，从面料入库、延展、印染、
裁剪到缝纫等各个生产环节均有严格的控制标准和措施。每个生产流程均有专门的检测人员对半
成品进行控制，对产成品进行检测。 
2017 年年度报告 
17 / 215 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是商赢环球面向未来，革故鼎新的一年。报告期内，公司经营管理层和全体员工在董
事会的领导下，坚定不移的贯彻落实企业发展战略规划，迎难而上，积极进取，有序推进公司业
务内生增长与外延扩张，并拟通过发行股份购买资产和向合格投资者非公开发行公司债券等多种
资本助力形式加快公司夯实战略产业布局。 
近年来，我国企业对外投资日益活跃，国家也出台多项政策支持企业的境外投资，明确了实
施“走出去”战略的指导方针、目标、原则和主要任务；并先后出台了《境外投资产业指导政策》、
《对外投资国别产业导向目录》、《“十二五”利用外资和境外投资规划》和《关于鼓励和引导民营
企业积极开展境外投资的实施意见》等政策和规划鼓励民营企业积极参与境外投资。在此大背景
下，公司管理层结合我国良好的境外投资政策环境和契机，围绕将自身打造为“供应链+品牌+渠
道”的国际大型服装平台的战略目标，制定经营计划，全方位、多角度、深层次的开展工作，维持
国际时尚消费产业转型步调，坚定多品牌战略，同时进行全球供应链整合，砥砺奋进，努力提升
公司在美国服装行业的市场地位，进一步提升公司的盈利能力及整体价值。报告期内，公司完成
营业收入为 218,743.33 万元，较上年同期增长 409.09%；实现利润总额 25,160.18 万元，实现归属
于母公司所有者的净利润为 21,078.09 万元。 
报告期内，公司经营管理层在董事会的指导下，重点围绕以下事项有序开展工作： 
（一）着力加强国际服装产业布局，增强核心竞争力。 
公司全力贯彻落实企业发展战略，积极寻找美国服装类优质标的，通过持续外延并购，覆盖
服装供应链全产业链，通过对所收购公司的整合，形成集约化、规模化效应，缩减供应链多余环
节的成本开支，提升持续盈利能力，增强核心竞争力。为此，公司在报告期内共计筹划了三次重
大资产重组，分别是发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组和两个以现金
收购资产的重大资产重组，具体情况如下： 
1、发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组 
因筹划重大事项，公司股票于 2017 年 1 月 5 日起停牌。2017 年 6 月 5 日，公司召开第六届
董事会第 61 次临时会议及第六届监事会第 35 次临时会议审议通过了《商赢环球股份有限公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其摘要等相关议案，于 2017 年 8 月 26 日披
露了《商赢环球股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（三次修订稿）》
（以下简称“《三次修订稿》”）。根据《三次修订稿》，公司本次拟通过发行股份购买资产的方式
收购上海创开 100%的股权，并同时发行股份募集配套资金。本次交易完成后，公司将直接持有
上海创开 100%的股权，从而间接持有位于美国境内 KellwoodApparel,LLC100%的股权及位于香港
境内 KellwoodHKLTD100%的股权。 
报告期内，前次交易（即上海创开完成 KellwoodApparell00%的股份单位及 KellwoodHK100%
