2016 年年度报告 
59 / 176 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构、规范运作，
公司治理的实际情况符合中国证监会颁布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要
求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了1次年度股东大会、5次临时股东大会，全部采取现场和网
络投票相结合的表决方式，并对中小股东单独计票，股东大会的召集、召开程序严格
按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，保证公司全体股东特
别是中小股东享有平等的权利，充分行使表决权。 
2、关于公司与控股股东 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司董事会、
监事会和内部机构均独立运作。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的
有关规定行使股东权利，报告期内，未发生超越股东大会直接或间接干预公司生产经
营和重大决策的情况，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会会议召开、召集程
序符合《公司章程》、《公司董事会议事规则》等相关规定。公司董事会严格按照相
关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，各专业委员会各司其职，有效
促进了董事会的规范运作和科学决策。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会依据《公司章
程》、《公司监事会议事规则》的相关规定，认真履行职责，本着对全体股东负责的
精神，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事会和高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。
经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的
要求，通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信
息知情人的管理，规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的
义务和责任。报告期内，公司未发生内幕信息泄露等情况，有效保证了信息披露的依
法合规。 
 
2016 年年度报告 
60 / 176 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年年度股东大会 2016 年 5月 20日 www.sse.com.cn 2016 年 5月 21日 
2016年第一次临时股东大会 2016 年 6月 20日 www.sse.com.cn 2016 年 6月 21日 
2016年第二次临时股东大会 2016 年 7月 28日 www.sse.com.cn 2016 年 7月 29日 
2016年第三次临时股东大会 2016 年 11月 2日 www.sse.com.cn 2016 年 11月 3日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 11月 14日 www.sse.com.cn 2016年 11月 15日 
2016年第五次临时股东大会 2016年 12月 12日 www.sse.com.cn 2016年 12月 13日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）2016年 5月 20日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开
了 2015年年度股东大会，会议审议并通过了《商赢环球股份有限公司 2015年度董事
会工作报告》、《商赢环球股份有限公司 2015年度独立董事述职报告》、《商赢环
球股份有限公司 2015年度监事会工作报告》、《<商赢环球股份有限公司 2015年度
报告>及摘要》、《商赢环球股份有限公司 2015年度利润分配的预案》。 
（二）2016年 6月 20日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开
了 2016年第一次临时股东大会，会议审议并通过了《商赢环球股份有限公司关于接
受控股股东财务资助的议案》、《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期
的议案》、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事
项有效期的议案》。 
（三）2016年 7月 28日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开
了 2016年第二次临时股东大会，会议审议并通过了《商赢环球股份有限公司关于变
更公司经营范围的议案》、《商赢环球股份有限公司关于修改〈公司章程〉的议案》。 
（四）2016年 11月 2日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开
了 2016年第三次临时股东大会，会议审议并通过了《商赢环球股份有限公司关于修
改<公司章程>的议案》、《商赢环球股份有限公司关于公司使用闲置募集资金进行现
金管理的议案》。 
（五）2016年 11 月 14日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开
了 2016年第四次临时股东大会，会议审议并通过了《商赢环球股份有限公司拟偿还
子公司大连创元新材料有限公司银行贷款的议案》、《商赢环球股份有限公司拟投入
子公司大连创元新材料有限公司在建工程项目的议案》、《商赢环球股份有限公司拟
对子公司上海烨歆贸易有限公司进行注资》、《商赢环球股份有限公司拟对参股子公
司上海商赢乐点互联网金融信息服务有限公司进行注资》。 
（六）2016年 12 月 12日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开
了 2016年第五次临时股东大会，会议审议并通过了《商赢环球关于设立全资子公司
的议案》、《商赢环球关于公司符合面向合格投资者非公开发行公司债券条件的议案》、
2016 年年度报告 
61 / 176 
 
《商赢环球关于公司面向合格投资者非公开发行公司债券方案的议案》、《商赢环球
关于提请公司股东大会授权董事会及其授权人全权办理本次非公开发行公司债券相
关事项的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗俊 否 15 2 13 0 0 否 5 
顾雷雷 否 15 2 13 0 0 否 2 
范瑶瑶 否 15 1 13 1 0 否 0 
戚时明 否 15 2 13 0 0 否 1 
朱玉明 否 15 2 13 0 0 否 1 
曹丹 是 15 2 13 0 0 否 0 
林志彬 是 15 2 13 0 0 否 0 
陈惠岗 是 15 2 13 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 176 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司根据《公司高级管理人员薪酬考核方案》对高级管理人员进行考核，根据岗
位确定基本报酬，根据年度经营指标完成情况确定奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017年 3月 21日，《商赢环球股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》全文刊载
于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请了中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控
制进行了审计，并出具了标准无保留意见内控审计报告（中兴财光华审专字（2017）
第 104001号）。《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
为进一步拓宽公司融资渠道，优化融资结构，降低融资成本，公司于 2016年 12
月 2日召开第六届董事会第四十六次临时会议及第六届监事会第二十七次临时会议，
并于 2016年 12月 12 日召开公司 2016年第五次临时股东大会，审议通过了《关于公
司符合面向合格投资者非公开发行公司债券条件的议案》、《关于公司面向合格投资者
非公开发行公司债券方案的议案》以及《关于提请公司股东大会授权董事会及其授权人
