2015 年年度报告 
44/ 136 
 
张子君 董事会秘书 聘任 董事会聘任 
李森柏 副总经理 聘任 董事会聘任 
刘捷 副总经理 聘任 董事会聘任 
俞捷 副总经理 聘任 董事会聘任 
 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《行政处罚决定书》（[2015]14号），对公司原董事会秘书李
志昊给予警告，并处以 3万元罚款。李志昊先生已于 2015年 4月 10日离任，不再担任公司董事
会秘书职务。 
相关内容详见 2015年 7月 17日披露的《宁夏大元化工股份有限公司关于收到中国证监会行
政处罚决定书的公告》（公告编号：临-2015-050） 
 
2015 年年度报告 
45/ 136 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 19 
主要子公司在职员工的数量 43 
在职员工的数量合计 62 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 30 
销售人员 2 
技术人员 9 
财务人员 7 
行政人员 14 
合计 62 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 3 
本科 19 
专科 10 
初中、高中、中专或技校 30 
合计 62 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬政策是在国家法律法规框架内，基于公司发展战略和公司组织结构特色而制定，为
了保证公司经营战略实施及人才战略实施，公司实行宽幅薪酬，以员工对组织绩效的支持为最主
要的衡量标准，结合员工个人素质确定其薪酬标准，保证薪酬的牵引性和浮动性。 
 
(三) 培训计划 
为了规范员工的培训工作，提高员工的队伍素质，增强员工的工作能力，公司根据国家人力
资源和社会保障部的相关规定，并结合实际情况开展员工培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交
易所的相关规定，严格内幕信息管理，强化信息披露工作，进一步完善公司法人治理结构。公司
股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护公司及全体股东特别是中小股东利益。
报告期内，根据实际情况，对公司《股东大会议事规则》、《募集资金管理制度》以及《公司章
程》进行了修订和完善。 
2015 年年度报告 
46/ 136 
 
㈠ 关于股东与股东大会 
2015年度，公司共召开股东大会 4次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 3次，对涉及
公司董事会年度报告、公司章程修订、公司名称变更、员工持股计划、公司非公开发行股票、公
司重大资产重组以及对外担保等重大事项进行了审议。股东大会均提供网络投票，并对中小投资
者实行单独计票，为投资者特别是中小投资者参与上市公司重大事项决策提供了便利及可能，切
实保障了广大投资者的权益。 
㈡ 关于董事及董事会 
公司董事会由 8名董事组成，其中独立董事 3名。公司董事的提名和选举严格按照《公司章
程》的有关规定执行，董事会的人员构成符合法律、法规的要求。董事会会议的召集、召开及表
决程序合法有效，公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护公司和全体股东的
利益。报告期内，公司共召开董事会会议 21次。 
㈢ 关于监事和监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名。公司监事会认真履行监督职能，对公
司重大事项特别是对外担保、关联交易等事项审议执行过程进行了有效监督。报告期内，公司共
召开监事会会议 13次。  
㈣信息披露 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关
法律法规，以及公司内部信息披露有关制度规定，不断提高信息披露质量。报告期内，公司在上
海证券交易所网站及公司信息披露指定媒体发布临时公告 123份，定期报告 4 份，使广大投资者
及时、准确、完整、真实的了解公司运营情况，确保投资者合法权益。 
报告期内，严格按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对公司定期报告披露以
及公司重大资产重组涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 22日 www.sse.com.cn 2015年 5月 23日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 8月 3日 www.sse.com.cn 2015年 8月 4日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 10月 14日 www.sse.com.cn 2015年 10月 15日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 12月 23日 www.sse.com.cn 2015年 12月 24日 
 
股东大会情况说明 
㈠2015年 5 月 22 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2014年年度股
东大会，会议审议并通过了《宁夏大元化工股份有限公司 2014年度董事会工作报告》、《宁夏大
元化工股份有限公司 2014年度独立董事述职报告》、《宁夏大元化工股份有限公司 2014年度监
事会工作报告》、《<宁夏大元化工股份有限公司 2014 年度报告>及摘要》、《宁夏大元化工股份
有限公司 2014年度财务决算报告》、《宁夏大元化工股份有限公司 2014年度利润分配的预案》、
《宁夏大元化工股份有限公司关于续聘会计师事务所的议案》、《宁夏大元化工股份有限公司关
于修改<宁夏大元化工股份有限公司章程>、<宁夏大元化工股份有限公司股东大会议事规则>及<
宁夏大元化工股份有限公司募集资金管理制度>的议案》。 
㈡ 2015年 8月 3 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2015年第一次
临时股东大会，会议审议并通过了《<公司第一期员工持股计划（修订案）>及摘要》、《关于提
请股东大会授权董事会办理公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》、《关于公司符合非公开
发行 A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票方案的议案》、《关于公司非公开
发行股票预案（修订稿）的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行 A股股票相关事宜的议案》、《关于公司本次非
公开发行股票募集资金使用可行性分析的报告（修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行涉及
2015 年年度报告 
47/ 136 
 
关联交易事项的议案》、《关于与认购对象签署附条件生效的<股份认购协议>的议案》、《关于
与环球星光国际控股有限公司及其股东、杨军签署附条件生效的<资产收购协议>的议案》、《关
于与环球星光国际控股有限公司及其股东、杨军签署<资产收购补充协议>等相关协议的议案》、
《关于本次非公开发行收购环球星光国际控股有限公司涉及的审计报告、评估报告、盈利预测报
告的议案》、《关于本次评估机构独立性、评估假设前提合理性、评估方法选取与评估目的及评
估资产状况的相关性及定价的公允性意见的议案》、《关于制定未来三年（2015 年-2017年）股
东回报规划的议案》、《关于聘请兴业证券股份有限公司作为本次非公开发行股票的保荐机构和
主承销商的议案》、《关于变更公司名称的议案》、《关于变更公司经营范围议案》、《关于修
改<公司章程>的议案》。 
㈢2015年 10月 14日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2015年第二
次临时股东大会，会议审议并通过了《关于修改<公司章程>的议案》。 
㈣2015年 12月 23日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2015年第三
次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司符合重大资产重组条件的议案》、《关于公司重
大资产出售方案的议案》、《关于<商赢环球股份有限公司重大资产出售交易报告书>及其摘要的
议案》、《关于批准本次重组相关审计报告的议案》、《关于本次重大资产出售符合<关于规范上
市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于本次重大资产出售不构成关联
交易的议案》、《关于与交易对方签署附生效条件的<托里县世峰黄金矿业有限公司股权转让协议>
的议案》、《关于重大资产重组履行法定程序的完备性、合规性和提交的法律文件的有效性的说
明的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产出售相关事宜的议案》、《关于
修订第一期员工持股计划的议案》、《关于为控股子公司大连创元新材料有限公司贷款提供担保
的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗俊 否 21 4 17 0 0 否 3 
顾雷雷 否 21 4 17 0 0 否 3 
范瑶瑶 否 21 4 14 3 0 是 1 
戚时明 否 21 2 17 2 0 否 0 
朱玉明 否 21 3 17 1 0 否 0 
林志彬 是 21 2 17 2 0 否 1 
陈惠岗 是 21 4 17 0 0 否 1 
曹丹 是 21 3 17 1 0 否 1 
王绍东 
（离任） 
否 2 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事范瑶瑶女士因公务出差原因连续两次未亲自参加会议，委托其他董事代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
48/ 136 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《各专门委员
会工作细则》等规范性文件的相关规定，认真开展各项工作，充分发挥专业职能作用，为公司在
重大事项决策、公司治理和规范运作等方面做出了积极贡献。 
㈠审计委员会在聘请为公司提供年度财务报告及内控审计机构，编制定期报告、内控自我评 
价报告，关联交易等过程中实施了有效监督，并保持与内外部审计机构的有效沟通； 
㈡ 提名委员会就选举或聘任的监事及高级管理人员的职业、学历、职称、详细的工作经历、
全部兼职等情况予以核查后，发表审核意见并提交董事会审议； 
㈢ 薪酬与考核委员会根据中国证监会、上海证券交易所有关法律法规和《董事会薪酬与考核
委员会议事规则》等的有关规定，认真审核了在本公司领取年薪报酬的董事、高级管理人员的绩
效考核和年薪报酬的执行情况，认为：2015年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符
合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生； 
㈣ 战略委员会就公司经营现状及未来发展模式等问题进行研讨，确定公司发展战略规划，实
施主业战略转型，剥离不良资产，提高公司持续盈利能力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《公司高级管理人员薪酬考核方案》对高级管理人员进行考核，根据岗位确定基本
报酬，根据年度经营指标完成情况确定奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016年 4月 29日，《商赢环球股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》全文刊载于上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
