2015 年年度报告 
6/ 136 
 
发性的税收返还、减免 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
          
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费 
          
企业取得子公司、联营企业及合营企
业的投资成本小于取得投资时应享
有被投资单位可辨认净资产公允价
值产生的收益 
        
19,513,346.57  
非货币性资产交换损益           
委托他人投资或管理资产的损益           
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备 
        
  
债务重组损益           
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
        
  
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
        
  
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
        
  
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
        
  
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
        
  
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
        
  
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
        
  
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
        
  
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-2,844,798.31 
      
-1,995,904.50 5,563.34 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
      
      
  
少数股东权益影响额 1,258,548.48       818,201.67 223,256.82 
所得税影响额           
合计 -5,147,617.08       44,067,254.62 955,251.52 
 
2015 年年度报告 
7/ 136 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
报告期内，公司无以公允价值计量的项目。 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
㈠ 报告期内，公司现有经营业务主要在控股子公司大连创元新材料有限公司。 
① 主要产品及其用途 
公司于 2014年年末完成对大连创元 52%股权的收购及相关过户手续。大连创元生产场地为租
赁大连经济开发区厂房，主要研发及生产产品为 PVC 发泡（环保）室内门、PVC 发泡装饰型材、
PVC发泡装饰及家具用板材等，属于塑料建材行业。 
硬质 PVC发泡制品具有重量轻、强度高、防水防潮、隔热保温、阻燃性能好、无需油漆、可
循环利用等优良特性，节能环保效果显著，目前国内外的用量增长很快，是继塑料管材和塑料异
型材之后，需求巨大的新型塑料建材之一。特别是近几年我国对节能减排产品的大力引导，加之
PVC发泡技术的快速发展，PVC发泡制品有很大的市场空间。 
同传统建材——木材制品相比，PVC发泡制品除具备木材相近的密度和外观（通过热转印）、
可采用常规木工方式二次加工等特性外，该产品还具备木制品不具备的优点：防水、无需油漆、
阻燃、可循环使用等。随着人们的环保意识提高及国家对环保产品的推广，该产品将在很多领域
替代木材，从而减少森林砍伐。 
同普通塑料建材相比，PVC发泡制品具有重量轻、成本低的优势，并且还具有木材的质感，
在塑料装饰产品方面具有较强的竞争力。 
② 经营模式及主要业绩驱动因素 
大连创元以市场需求为导向，以适销对路为原则，通过自主设计开发、物料采购、产品生产
和品质控制等环节逐步形成适合公司自身情况、适应市场需求的经营模式，为公司长期稳定、持
续、健康发展提供了良好的保证。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
㈡ 报告期内公司业务的重大变化 
① 重大资产出售 
子公司世峰黄金矿业有限公司因国际金价大幅下跌及资金短缺，恢复生产工作被迫暂停。报
告期内，公司筹划重大资产重组处置持有的世峰黄金 72%股权。目前世峰黄金正在整体处置中。 
