2017 年年度报告 
76 / 215 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等相关法律法规和内部规章制度的要求开展治理工作，规范三会运作，加强信息披
露管理和内幕信息知情人登记备案等工作,以保护投资者权益最大化为目标，建立并不断完善公司
内部控制制度、法人治理结构及公司各项制度建设，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范
运作，提高公司治理水平。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会。
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会、7 次股东大会，每次股东大会均采取现场与网络投
票相结合的方式召开，律师均现场见证并出具法律意见书，决议合法有效，确保全体股东特别是
中小股东享有平等地位,充分保障了股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定依法行使股东权利，未超越股东
大会直接或间接干预公司的决策及日常经营，公司的重大决策均由股东大会和董事会规范作出。
控股股东认真履行股东义务，行为合法，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司第六届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的相关规
定程序成功选举第七届董事会董事。公司现有 11 名董事，其中独立董事 4 人，独立董事人数不少
于董事会总人数的 1/3。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四
个专业委员会，各专业委员会分工明确，为公司科学决策提供了强有力的支持。董事会成员在法
律、会计、管理等方面都有较高专业素养，且各位董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履
行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责，在公司重大决策中提出专业意见，
发挥重要的咨询、参谋作用。公司独立董事能够独立地履行职责,不受公司主要股东、实际控制人
等的影响,并得到公司相关机构、人员积极配合，履行职责得到了充分的保障。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会进行了换届选举，新一届监事会有 3 名监事，其中职工监事 1 名。监
事人数和人员构成符合法律法规的要求，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定，认真履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级
管理人员履职情况及公司财务进行监督与检查，对重大事项发表独立意见。监事会会议的召开符
合相关规定,有完整、真实的会议记录。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司完善了人力资源管理制度及经理人员的绩效考评机制，对公司经理人员年度
2017 年年度报告 
77 / 215 
 
履职情况及完成情况进行考核。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司尚未实
施股权激励机制。 
6、信息披露与透明度 
报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海证
券交易所网站 (www.sse.com.cn)为公司信息披露的媒体，公司信息披露严格按照《股票上市规则》、
《信息披露管理制度》等相关规定，严格遵守“公平、公正、公开”的原则, 真实、准确、完整、
及时地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，确保所有股东均能公平公正地获得信息。报告
期内，公司加强与上海证券交易所和证监局的联系和沟通，及时报告公司的有关事项，按照信息
披露的规范要求，保证信息披露的质量。 
7、投资者关系 
为加强与投资者的沟通、联系，提升上市公司投资者关系管理能力和水平，公司认真做好投
资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，并积极回复上海证券交易所 e 互动平
台上的提问。 
2017 年 6 月 13 日，宁夏证监局与深圳市全景网络有限公司、宁夏上市公司协会将联合举办“宁
夏上市公司 2016 年度业绩说明会”活动。公司相关高管参加了本次活动，通过 e 互动平台与投资
者进行了充分的沟通和交流，并广泛听取了投资者的意见和建议。2017 年 6 月 29 日，公司在上
海证券交易所交易大厅召开了关于重大资产重组媒体说明会，公司相关人员在说明会上详细介绍
了本次重大资产重组交易背景和交易方案，并就市场关注的问题进行了解答。2017 年 6 月 30 日，
公司召开 2017 年度机构交流会，公司董事长罗俊先生、环球星光首席战略执行官（公司董事之一）
Richard Sneider 先生等对公司概况、环球星光、公司重大资产重组进展及并购标的及未来战略布
局作了详细的介绍，并对市场调研团队的提问进行详尽解答。 
此外，公司根据宁夏证监局要求，在 2017 年积极开展辖区债券投资者权益保护教育专项活动，
制作了知识问答、风险提示词条、图文，并设立了关于债券投资者权益保护教育专栏的网站；开
展 12.4 国家宪法日宣传活动（活动主题：学习贯彻党的十九大精神-提高投资者法律意识）。在 2018
年积极开展 2018 年防范非法集资“春节”期间宣传教育活动，并总结活动经验，包括图文、影音
的宣传及展示。 
8、内幕知情人登记管理 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，
加强对内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密
的义务和责任。报告期内，公司对重大事项内幕知情人及时做好备案工作，并编制内幕知情人登
记备案表，有效规避内幕交易行为,保证信息披露的公开、公平、公正。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
78 / 215 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站 
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 2 月 3 日 www.sse.com.cn 2017 年 2 月 4 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 2 月 27 日 www.sse.com.cn 2017 年 2 月 28 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 3 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 31 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 11 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 6 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 1 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 8 月 7 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 8 日 
2017 年第六次临时股东大会 2017 年 10 月 31 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 1 日 
2017 年第七次临时股东大会 2017 年 11 月 20 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
（一）2017 年 2 月 3 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2017 年第
一次临时股东大会，会议审议并通过了《商赢环球股份有限公司关于为孙公司贷款提供担保的议
案》、《商赢环球股份有限公司关于变更部分补充流动资金项目募集资金使用实施方式的议案》。 
（二）2017 年 2 月 27 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2017 年第
二次临时股东大会，会议审议并通过了《商赢环球股份有限公司关于对子公司增资暨关联 
交易的议案》、《商赢环球股份有限公司关于设立全资子公司的议案》、《商赢环球股份有限公
司关于为孙公司贷款提供担保的议案》。 
（三）2017 年 3 月 30 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2017 年第
三次临时股东大会，会议审议并通过了《商赢环球股份有限公司关于公司重大资产重组继续停牌
的议案》。 
（四）2017 年 4 月 10 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2016 年年
度股东大会，会议审议并通过了《商赢环球股份有限公司 2016 年度董事会工作报告》、《商赢环球
股份有限公司 2016 年度监事会工作报告》、《商赢环球股份有限公司 2016 年度财务决算报告》、《商
赢环球股份有限公司 2016 年度利润分配预案》、《<商赢环球股份有限公司 2016 年年度报告>及摘
要》、《商赢环球股份有限公司关于续聘会计师事务所的议案》、《商赢环球股份有限公司 2016 年度
独立董事述职报告》。 
（五）2017 年 6 月 30 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2017 年第
四次临时股东大会，会议审议并通过了《关于预计新增 2017 年度日常关联交易的议案》、《关于
应收款项坏账准备计提比例会计估计变更的议案》、《关于为孙公司贷款提供担保的议案》、《关于
修改<公司章程>的议案》、《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举的议案》。 
（六）2017 年 8 月 7 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2017 年第
2017 年年度报告 
79 / 215 
 
五次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司符合重大资产购买条件的议案》、《关于公司重
大资产购买方案的议案》、《关于环球星光与交易对方签署附条件的 <资产购买协议
ASSETPURCHASE AGREEMENT>的议案》、《关于本次重大资产购买不构成关联交易的议案》、
《关于本次重大资产购买不构成<上市公司重大资产重组管理办法>第十三条规定的借壳上市的
议案》、《关于本次重大资产购买符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规
定的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产购买相关事宜的议案》、《关于公司
股票价格波动未达到<关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知>（证监公司字[2007]128
号）第五条相关标准的议案》、《<商赢环球股份有限公司重大资产购买报告书（草案）>及其摘要
的议案》、《关于本次重大资产购买履行法定程序的完备性、合规性及涉及法律文件的有效性说明
的议案》、《关于评估机构独立性、评估假设前提合理性、评估方法与评估目的相关性及评估定价
公允性的议案》、《关于审议公司本次重大资产购买相关审计报告、备考审阅报告及资产评估报告
的议案》、《关于为子公司贷款提供担保的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》、《关于调
整董事及独立董事年度津贴的议案》、《关于调整监事津贴的议案》。 
    （七）2017 年 10 月 31 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2017 年
第六次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司使用闲置募集资金进行现金管理的议案》、《关
于为子公司及孙公司贷款提供担保的议案》。 
（八）2017 年 11 月 20 日，公司采用现场投票及网络投票相结合的表决方式召开了 2017 年
第七次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司控股子公司环球星光国际控股有限公司向上
海创开企业发展有限公司提供借款涉及的借款展期及增加共同借款方的议案》、《关于使用部分闲
置自有资金进行现金管理的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<股东大会议事规
则>的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗俊 否 24 14 10 0 0 否 7 
朱玉明 否 24 6 18 0 0 否 2 
范瑶瑶 否 24 6 18 0 0 否 1 
理查德•
斯 奈 德
Richard 
Sneider 
否 9 1 8 0 0 否 0 
理查德•
柯 恩
否 9 1 8 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
80 / 215 
 
Richard 
Cohen 
林志彬 否 24 5 19 0 0 否 0 
林哲明 否 9 2 7 0 0 否 1 
谢荣兴 是 9 2 7 0 0 否 0 
陈惠岗 是 24 5 19 0 0 否 1 
尧秋根 是 9 2 7 0 0 否 0 
曹丹 是 24 5 19 0 0 否 1 
顾 雷 雷
（离任） 
否 15 3 12 0 0 否 1 
戚 时 明
（离任） 
否 15 3 12 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 24 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司完善了人力资源管理制度及经理人员的绩效考评机制，对公司经理及以上级
别人员年度履职情况及完成情况进行考核，根据目标的达成状况及评价，确定公司经理及以上级
别人员当年绩效奖金。 
 
五、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
2018 年 4 月 26 日，《商赢环球股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》全文刊载于上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
 
六、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制进行了审计，
2017 年年度报告 
81 / 215 
 
并出具了标准无保留意见内控审计报告（中兴财光华审专字（2018）第 104002 号）。《内部控制审
计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
