2015 年年度报告 
20/ 136 
 
公司近年来主业不突出，主业盈利能力弱，并且整体资金短缺，对公司营运资金周转产生较
大的压力。公司非公开发行再融资事项尚在积极推进中，如果公司未来无法获得足够的资金满足
经营所需，将对公司的日常经营和未来发展战略产生较大不利影响。 
㈢ 非公开发行项目风险 
2014年 10月 18日，公司发布《宁夏大元化工股份有限公司非公开发行股票预案》。公司拟
非公开发行股票募集资金用于收购环球星光国际控股有限公司的 95%股权、环球星光品牌推广项
目、环球星光美国物流基地项目和补充流动资金项目。2016年 3月 23日，公司本次非公开发行 A
股股票的申请获得中国证监会发行审核委员会无条件审核通过。目前，公司及相关各方正在积极
推进各项工作，但本次非公开发行项目尚存在如下不确定性及风险： 
（1）本次非公开发行募集资金拟投资项目已获得宁夏回族自治区发展和改革委员会的备案；
上市公司已获得宁夏回族自治区商务厅下发的《企业境外投资证书》，对申请人收购环球星光 95%
股权事宜进行了备案；本次募集资金投资项目无需取得宁夏回族自治区外管局及其分支机构的相
关批准；募投项目中“环球星光美国物流基地项目”无需获得土地使用权证及相关许可或备案文
件；本次募集资金投资项目“环球星光品牌推广项目”及“环球星光美国物流基地项目”需待收
购环球星光 95%股权事宜完成后方能取得宁夏回族自治区商务厅备案，不会对本次非公开发行募
投项目实施构成实质性障碍；上市公司正在向美国司法部下属反垄断部门申请的反垄断审查没有
实质性障碍，不会影响本次非公开发行的实施； 
（2）本次非公开发行尚未收到书面核准文件； 
（3）本次非公开发行公司已与相关战略投资者分别签订了附条件生效的《股份认购协议》并
约定了违约责任，但仍存在因市场环境、公司股价下滑或认购对象自身因素等情况导致认购对象
违约、发行失败的风险。 
其他非公开发行项目相关风险详见公司于 2015 年 12月 22日发布的《商赢环球股份有限公司
非公开发行股票预案（二次修订稿）》 
㈣ 重大资产重组项目风险 
2015年 12月 8日，公司发布《商赢环球股份有限公司重大资产出售交易报告书》。公司拟
将持有的托里县世峰黄金矿业有限公司 72%股权以现金方式出售给台州泰润通宝股权投资管理有
限公司，本次股权转让价款为人民币 7,700万元。目前，公司及相关各方正根据本次股权转让协
议积极推进各项实施工作。虽然交易双方在《股权转让协议》中对本次交易的款项支付、股权交
割、违约条款等做出了明确的约定以保证交易顺利完成，但仍存在交易对方违约的可能。 
其他重大资产重组项目相关风险详见公司于 2015年 12月 8日发布的《商赢环球股份有限公
司重大资产出售交易报告书》。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21/ 136 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，无现金分红政策的制定、执行或调整情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -61,072,887.80 0 
2014年 0 0 0 0 13,200,992.34 0 
2013年 0 0 0 0 -92,005,553.37 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22/ 136 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
其他 
乐源
控股 
乐源控股有限公司保证继续保持上市公司的人员独立、财务独
立、业务独立、机构独立、资产独立完整，不进行任何有关影
响上市公司独立性的安排。 
承诺时间：2014
年 5月 6日；承诺
期限：2014年 5
月 6日至乐源控
股为上市公司第
一大股东期间。 
否 是 
    
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
乐源
控股 
乐源控股及其关联企业不以任何形式直接或间接从事与上市
公司主营业务相竞争的业务活动。 
承诺时间：2014
年 5月 6日；承诺
期限：2014年 5
月 6日至乐源控
股为上市公司第
一大股东期间。 
否 是 
    
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决关
联交易 
乐源
控股 
乐源控股有限公司作为上市公司大股东期间，将尽量减少并规
范与上市公司的关联交易。若有不可避免的关联交易，乐源控
股有限公司将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，并将
按照有关法律法规及《上海证券交易所股票上市规则》、《宁
夏大元化工股份有限公司章程》等有关规定履行信息披露义务
和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害上市公司及其
承诺时间：2014
年 5月 6日；承诺
期限：2014年 5
月 6日至乐源控
股为上市公司第
一大股东期间。 
否 是 
    
2015 年年度报告 
23/ 136 
 
他股东的合法权益。 
其他承诺 其他 
乐源
控股 
上海泓泽就赵晓东与大元股份股权回购纠纷一事承诺如下：1、
如上市公司与赵晓东就上述回购事项无法达成一致或经司法
判决，进而导致上市公司需要继续履行《回购协议》，且上市
公司不愿继续履行的情况下（上市公司对是否同意继续履行事
项进行决策时，我公司及我公司关联股东、关联董事将回避表
决），我公司将代上市公司履行回购义务，向赵晓东支付相应
回购款项，如上市公司因司法判决等原因先行承担上述款项，
我公司亦将及时予以补足；2、如上市公司经协商或判决，不
再需要履行回购义务，但需要向赵晓东或其他方赔偿任何损
失，我公司将代上市公司赔偿相应损失，如上市公司因司法判
决等原因先行承担上述款项，我公司亦将及时予以补足；3、
如上市公司因本次回购事项遭受其他直接经济损失，我公司将
代上市公司承担或及时向上市公司进行补偿。2014年 5月 6
日，上海泓泽与乐源控股经协商，承诺：1、若大元股份与赵
晓东股权回购纠纷一案终审判决结果触发了承诺中的任一条
件，上海泓泽将在终审判决后 6个月内履行相关义务并承担相
应损失。2、若大元股份回购赵晓东所持托里县世峰黄金矿业
有限公司 20%的股权，则大元股份只需支付以世峰黄金最近一
期经审计的账面净资产为计算依据的该 20%股权对应的价款，
差额部分由上海泓泽以现金方式补足。3、若上海泓泽在终审
判决后 6 个月期满未履行承诺义务，乐源控股愿意代上海泓泽
向大元股份履行相应的债务并承担相应的责任，且在承责之日
起 3个月内以现金方式补足差额部分。 
承诺时间：2014
年 5月 6日；承诺
期限：2014年 5
月 6日至相关案
件判决执行完毕。 
否 是 
    
 
2015 年年度报告 
24/ 136 
 
关于控股股东及实际控制人承诺履行的说明： 
2013年 6月 20日，北京市第二中级人民法院对本案做出一审判决（案号为（2012）二中民
初字第 15258号）。公司不服一审判决提起上诉，二审经北京市高级人民法院审理后维持原判（案
号为（2013）高民终字第 3122号）。相关情况详见 2012年 10月 10日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司涉及诉讼公告》（公告编号：临-2012-43）、2013年 6月 26日披露的《宁夏大元化
工股份有限公司诉讼进展公告》（公告编号：临-2013-15）及 2015年 3月 13日披露的《宁夏大
元化工股份有限公司诉讼进展公告》（公告编号：临-2015-015）。 
根据（2012）二中民初字第 15258号《民事判决书》，判决结果如下： 
（1）宁夏大元化工股份有限公司于本判决生效后十日内给付赵晓东股权转让回购余款七千万
元； 
（2）宁夏大元化工股份有限公司于本判决生效后十日内给付赵晓东股权转让回购款违约金
（以七千五百万为基数，自二〇一二年三月六日起，按照日万分之一标准计算至实际付清之日止）； 
（3）赵晓东于本判决生效后十日内，将其持有的托里县世峰黄金矿业有限公司百分之二十的
股权变更至宁夏大元化工股份有限公司名下，托里县世峰黄金矿业有限公司予以协助。” 
（4）一审应付诉讼费 436,800元。 
（上述款项具体为：转让余款 7,000万元、违约金 8,212,500元（截止 2015年 2月底），应
付诉讼费 436,800元及迟延履行金。） 
本案已进入执行程序，为妥善解决历史遗留问题，履行承诺义务，切实维护上市公司及广大投资
者利益，2015年 4月 22日，公司控股股东乐源控股及实际控制人杨军与赵晓东签订了《执行和
解协议书》。 
经赵晓东同意，并经公司第六届董事会第十五次临时会议、第六届监事会第十次临时会议审
议通过，公司以人民币 2,900万元（即世峰黄金 2013年账面净资产 20%）收购赵晓东持有的世峰
黄金 20%股权。同时，赵晓东豁免了公司违约金 8,212,500元（截至 2015年 2月底）和应付诉讼
费 436,800元。详见同日披露的《宁夏大元化工股份有限公司关于收购托里县世峰黄金矿业有限
公司 20%暨关联交易的公告》（公告编号：临-2015-022）。 
乐源控股按照《执行和解协议书》约定代大元股份应向赵晓东支付的余款款项，向赵晓东承
担直接支付责任。杨军为乐源控股于《执行和解协议书》项下的支付义务承担连带担保责任。详
见于 2015年 4月 24日披露的《宁夏大元化工股份有限公司控股股东及实际控制人关于承诺履行
的公告》（公告编号：临-2015-024）。截至 2015年 8月 31日，公司收购赵晓东所持世峰黄金
20%股权的对价 2,900万元已全部支付完毕；乐源控股已履行其股东承诺，并按《执行和解协议书》
中的约定支付了全部款项，其中：股权转让回购款 4,100万元，迟延履行金 772.07万元。即本次
赵晓东一案涉诉股权转让回购款及迟延履行金已全部支付完毕。详见于 2015年 9月 8日披露的《宁
夏大元化工股份有限公司关于赵晓东一案暨收购托里县世峰黄金矿业有限公司 20%股权进展公告》
（公告编号：临-2015-078）。 
目前，由于股权交易涉及的税款尚未缴清，股权工商变更尚未完成，公司已积极与赵晓东进
行了沟通，将于 2016年 6月底之前完成股权过户手续，以便《托里县世峰黄金矿业有限公司股权
转让协议》顺利进行。若由于该事项对公司产生支出或罚款等费用，控股股东乐源控股有限公司
承诺承担该损失。 
2015 年年度报告 
25/ 136 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
事项概述：因新三板公司易同科技公司未能及时履行法定的超比例持
股信息披露义务，导致其与杨军、上海旭森、乐源控股合计持有“大
元股份”的股权份额于 2013 年 8 月 8 日达到 5%比例时，相关的一致
行动人未能按法律规定在三日内发布超比例持股公告，而在其后进行
的相关信息披露中遗漏了一致行动人上海易同及其持股情况，造成超
比例公告的不完整、不准确，中国证监会大连监管局决定对其立案调
1、2014 年 7 月 22 日披露的《宁夏大
元化工股份有限公司关于对上海证券
交易所问询函回复的公告》；2、2015
年 1月 20日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司关于上海易同科技股份有
限公司受到中国证监会处罚的公告》。 
2015 年年度报告 
26/ 136 
 
查，并于 2015年 1月出具行政处罚决定书，对易同科技予以警告并处
30 万元的罚款。 
 
2015 年年度报告 
27/ 136 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
郭文
军 
大 元
股份、
上 海
泓泽 
无 合 同
效 力
纠纷 
就郭文军诉公司及公司原股东上海泓泽合同效力纠纷一案，阿拉善左
旗人民法院于 2014年 3月 19日一审开庭审理。后，因原告代理人长
期拒接电话，原告公司工作人员拒绝接受交纳公告费通知，故无法通
知原告到庭办理交纳公告费事宜，致诉讼无法进行。据此，阿拉善左
旗人民法院裁定该案按原告郭文军自动撤诉处理。2014 年 5月 7 日，
郭文军再次向阿拉善左旗人民法院递交《民事诉状》，对公司原股东
上海泓泽及公司提起民事诉讼，请求对相关文件确认法律效力。 
 否 该案将已
于 2015年
11 月 2 日
开 庭 审
理。 
 尚未判决 
赵晓
东 
大 元
股份 
袁野、
邓 永
祥 
股 权
转 让
纠纷 
2011 年 1 月 28 日，公司与赵晓东签署了《宁夏大元化工股份有限公
司与赵晓东关于托里县世峰黄金矿业有限公司股权转让及回购协议
书》（以下简称“《股权转让及回购协议书》”），合同约定：上市
公司在收购世峰公司股权过程中与赵晓东合作，赵晓东以 5,000 万元
人民币价格受让世峰公司 20%的股权；赵晓东有权于 2012 年 1 月 31
日前要求上市公司或其指定方以不少于 7,500 万元人民币价格回购
其持有的世峰公司 20%股权。详见 2012年 6月 26 日《宁夏大元化工
股份有限公司关于自查发现未披露合同的公告》（公告编号：临
-2012-17）。公司自查发现上述协议后，董事会对该协议的签署程序
及内容进行了核查，认为：《股权转让及回购协议书》签订程序不合
规,《股权转让及回购协议书》交易定价缺乏依据，交易的公允性缺
乏评估值的支持。详见 2012 年 6 月 28 日《宁夏大元化工股份有限公
司董事会关于公司与赵晓东签署托里县世峰黄金矿业有限公司股权
转让及回购协议书的核查意见》（公告编号：临-2012-18）。公司曾
与赵晓东就妥善解决《股权转让及回购协议书》事宜进行过沟通，但
双方未能达成一致意见。2012年 9 月 10 日，赵晓东以大元股份、邓
永祥未依约履行回购义务并支付约定回购款项，给其造成损失为由，
向北京市第二中级人民法院递交了《民事起诉状》。2012 年 10 月，
78,649,300.00 否 2015 年 2
月 10 日，
北京市高
级人民法
院对本案
予以终审
判决：驳
回上诉，
维 持 原
判。 
根据北京市第二中级人
民法院(2012)二中民初
字第 15258 号民事判决
书，公司应付转让余款
7,000 万 元 、 违 约 金
8,212,500 元（截止 2015
年 2 月底），应付诉讼费
436,800 元及迟延履行
金。 
执行中 
2015 年年度报告 
28/ 136 
 
公司收到《北京市第二中级人民法院应诉通知书》“（2012）二中民
初字第 15258 号”，北京市第二中级人民法院已受理原告赵晓东与被
告大元股份、邓永祥之间股权转让合同纠纷一案。详见 2012 年 10
月 10 日《宁夏大元化工股份有限公司涉及诉讼的公告》（公告编号：
临-2013-43）。2013 年 6 月 25日，公司收到北京市第二中级人民法
院(2012)二中民初字第 15258号民事判决书，一审判决结果如下：1、
宁夏大元化工股份有限公司于本判决生效后十日内给付赵晓东股权
转让回购余款七千万元；2、宁夏大元化工股份有限公司于本判决生
效后十日内给付赵晓东股权转让回购款违约金（以七千五百万为基
数，自二〇一二年三月六日起，按照日万分之一标准计算至实际付清
之日止）；3、赵晓东于本判决生效后十日内，将其持有的托里县世
峰黄金矿业有限公司百分之二十的股权变更至宁夏大元化工股份有
限公司名下，托里县世峰黄金矿业有限公司予以协助；4、驳回赵晓
东的其他诉讼请求。详见 2013年 6 月 26 日《宁夏大元化工股份有限
公司诉讼进展公告》（公告编号：临-2013-15。）一审判决后，公司
向北京市高级人民法院提请上诉。近日，公司收到北京市高级人民法
院（2013）高民终字第 3122 号民事判决书，北京市高级人民法院对
本案予以终审判决。 
张新
维 
商 赢
环球 
无 劳 动
仲裁 
上市公司北京分公司原员工张新维于 2016 年 1 月 4 日向北京市朝阳
区劳动人事争议仲裁委员会提出仲裁申请，请求被申请人即上市公司
北京分公司向其支付 2014 年 4月 1 日至 2015 年 2 月 15 日工资，共
计人民币 35 万元。 
350,000.00 否 2016 年 4
月 15 日，
北京市朝
阳区劳动
人事争议
仲裁委员
会对该案
进行开庭
审理。 
  尚未裁决 
 
2015 年年度报告 
29/ 136 
 
 
(三) 其他说明 
无 
2015 年年度报告 
30/ 136 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
㈠报告期内处罚情况： 
中国证券监督管理委员会《行政处罚及市场禁入事先告知书》（处罚字[2015]13 号）、《行
政处罚决定书》（[2015]14 号）： 
（1）子公司托里县世峰黄金矿业有限公司 2012 年 9月以 4,450 万元出售 6个矿权给托里县
北方矿业有限公司的交易构成关联交易，公司未按照关联交易履行审议程序和信息披露义务。 
（2）子公司北京大元益祥矿业投资有限公司 2012年 5月以 996万元向北京京通海投资有限
公司收购贵州黔锦矿业有限公司部分股权的交易构成关联交易，但公司未在 2012 年年报中如实披
露。 
根据上述违法事实，中国证监会认定：邓永新作为当时公司实际控制人，未如实告知上市公
司有关情况，以致公司未按规定披露关联交易事项，认定其为对公司信息披露违法行为直接负责
的主管人员；时任大元股份董事长洪金益、董事郑本席、董事会秘书李志昊在审议 2012年年报的
董事会会议上未就相关事项给予合理关注，未勤勉尽责，是其他直接责任人员。 
上述当事人的行为违反了《证券法》第六十三条、第六十六条和第六十八条关于信息披露的
规定，构成《证券法》第一百九十三条所述的信息披露违法行为。  
根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据《证券法》第一百九十三条
规定，中国证监会决定：  
一、对大元股份给予警告，并处以 30万元罚款；  
二、对邓永新给予警告，并处以 30万元罚款；  
三、对洪金益、郑本席、李志昊给予警告，并分别处以 3万元罚款。 
相关内容详见 2015年 7月 17日披露的《宁夏大元化工股份有限公司关于收到中国证监会行
政处罚决定书的公告》（公告编号：临-2015-050） 
㈡报告期内整改情况： 
上述人员，均不再担任公司任何职务。公司及现任董事、监事、高级管理人员以此为戒，不
断提高规范运作意识，强化内部控制体系建设，严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，规范运作，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
无 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司召开第六届董事会第十七次临时会议、第六届董事
会第十九次临时会议、2015 年第一次临时股东大会、第六
届董事会第三十次临时会议、2015 年第三次临时股东大会，
审议通过了《商赢环球股份有限公司第一期员工持股计划
（修订案）》及摘要，本次员工持股计划的资金总额上限为
2,000万元，参加对象为公司董事、监事及高级管理人员。 
2016年 1月 12日，公司召开第六届董事会第三十三次
临时会议，鉴于近期国内二级市场动荡等原因，公司取消了
本次员工持股计划，改由公司董事长罗俊先生通过上海证券
交易所证券交易系统增持等额的公司股票。2016年 1月，董
事长罗俊先生通过二级市场持有本公司股票 785,501 股，占
公司总股本的 0.39%。 
详见于 2015年 7 月 16日、2015
年 7月 23日、2015年 8月 3日、
2015 年 12 月 4 日、2015 年 12 
月 24 日、2016年 1月 6日、2016
年 1月 13日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）上
的相关公告内容。 
2015 年年度报告 
31/ 136 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
32/ 136 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 7 月 16 日，公司与上海市白玉兰律
师事务所签订《关于聘用常年法律顾问法律服务
协议》，该日常关联交易经公司第六届董事会第
十七次临时会议审议通过。2015 年 8 月 18 日，
公司第六届董事会第二十一次会议审议通过《关
于终止常年法律顾问协议的议案》，公司目前着
力于完善公司内部控制制度，加强内部法务建
设，加大内部法务团队编制，以内部机制约束公
司日常经营活动中的相关合规问题。公司经与上
海白玉兰律师事务所协商一致，终止本次常年法
律顾问协议。 
1、2015 年 7 月 18 日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司关于日常关联交易的公告》（公告编
号：临-2015-051）； 
2、2015 年 8 月 20 日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司关于终止常年法律顾问协议暨日常
关联交易的公告》（公告编号：临-2015-068）。  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 4月 23日，公司第六届董事会第十五次临时会议、第六届监事会第十次临时会议审
议通过《宁夏大元化工股份有限公司关于收购托里县世峰黄金矿业有限公司 20%股权暨关联交易
的议案》。公司与赵晓东关于托里县世峰黄金矿业有限公司 20%股权回购纠纷一案，二审经北京
市高级人民法院审理后维持原判（案号为（2013）高民终字第 3122号）。公司原控股股东上海泓
泽世纪投资发展有限公司及现控股股东乐源控股有限公司分别于 2012年 9月 19日、2014年 5月
6日就上述案件作出承诺。根据上述两方承诺，上述案件终审判决后，大元股份只需以世峰黄金
最近一期经审计的账面净资产 20%作为对价收购赵晓东所持的世峰黄金 20%股权，差额部分及相关
损失由上述两方承担。关于上述违约金及应付诉讼费，赵晓东出具不可撤销的《豁免承诺函》：
“对判决书中确定的大元股份需支付的违约金 8,212,500元及诉讼费 436,800 元予以豁免。”关
于延迟履行金，乐源控股将直接支付。鉴于以上情况，经赵晓东同意，公司拟以人民币 2,900万
元收购赵晓东所持的世峰黄金 20%股权。公司收购赵晓东所持的世峰黄金 20%股权的对价（即人民
币 2,900万元）已全部支付完毕。控股股东乐源控股已根据《执行和解协议书》于 2015年 8月
31日之前按协议书金额付清剩余款项。详见公司于 2015年 4月 24日披露的《宁夏大元化工股份
2015 年年度报告 
33/ 136 
 
有限公司关于收购托里县世峰黄金矿业有限公司 20%股权暨关联交易的公告》（公告编号：临
-2015-022）、《宁夏大元化工股份有限公司控股股东及实际控制人关于承诺履行的公告》（公告
编号：临-2015-024）以及于 2015年 8月 13日《宁夏大元化工股份有限公司关于赵晓东一案暨
收购托里县世峰黄金矿业有限公司 20%股权进展公告》（公告编号：临-2015-064）。 
目前，由于股权交易涉及的税款尚未缴清，股权工商变更尚未完成，公司已积极与赵晓东进
行了沟通，将于 2016年 6月底之前完成股权过户手续，以便《托里县世峰黄金矿业有限公司股权
转让协议》顺利进行。若由于该事项对公司产生支出或罚款等费用，控股股东乐源控股有限公司
承诺承担该损失。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 3 月 2 日，公司召开第六届董事会第十
三次临时会议，审议通过了《宁夏大元化工股份
有限公司关于合资设立互联网金融公司暨关联
交易的议案》。公司与商赢控股有限公司、上海
易同科技股份有限公司及自然人罗俊、范瑶瑶、
曾而新共同发起设立上海商赢乐点互联网金融
信息服务有限公司。该公司注册资本为 1,800
万元人民币，本公司以货币方式出资 360万元，
占该公司 20%股份。商赢乐点已于 2015年 5月 4
日办理完成工商设立登记手续。 
详见公司分别于 2015年 3月 3日披露的《宁夏
大元化工股份有限公司关于合资设立互联网金
融公司暨关联交易的公告》（公告编号：临
-2015-012）、于 2015年 5月 9日披露的《宁夏
大元化工股份有限公司关于参股子公司注册成
立的公告》（公告编号：临-2015-031）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为协助公司妥善解决历史遗留问题，积极履行相
关法定义务，同时满足子公司大连创元新材料有
限公司业务开展资金需求，保证公司日常资金周
转，公司控股股东乐源控股有限公司拟以借款形
式向公司提供不超过 6,000 万元人民币额度的
财务资助，借款期限为一年，借款利率不高于同
期银行贷款基准利率。上述关联交易经公司第六
届董事会第十五次临时会议审议通过。 
2015年 4月 24日披露的《宁夏大元化工股份有
限公司关于接受控股股东提供财务资助暨关联
交易的公告》（公告编号：临-2015-023）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
34/ 136 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 大连 
创元 
8,000,000.00 2015年
11月19
日 
2015年
11月19
日 
2016年
11月18
日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 是 控股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 因经营需要，大连创元向哈尔滨银行股份有限公司大连分
行申请流动资金贷款人民币8,000,000.00元，贷款期限一
年，为促进大连创元经营发展，公司为该笔贷款承担连带
保证责任。 
 
2015 年年度报告 
35/ 136 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2015年 3月 13日，公司召开第六届董事会第十四次临时会议，审议通过了《宁夏大元化工
股份有限公司关于同意子公司大连创元新材料有限公司签订重大合同的议案》。公司子公司大连
创元与上海尊龙建设有限公司签订《工程承包合同书》，工程内容：大连创元新材料有限公司新
建厂房及办公楼全部工程建筑面积中包含的消防、通风、园区内管网、道路、水、电、绿化部分。
工程造价：全部工程施工预算造价人民币 2,800万元。详见 2015年 3月 14日披露的宁夏大元化
工股份有限公司关于子公司签订重大合同的公告》（公告编号：临-2015-016）。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
㈠公司名称、证券简称及经营范围变更 
公司于 2015年 7月 16日召开第六届董事会第十七次临时会议、2015年 7月 18日召开第六
届董事会第十八次临时会议以及 2015年 8月 3日召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于变更公司名称的议案》、《关于变更公司经营范围的议案》以及《关于修改<公司章程>的
议案》。公司中文名称由“宁夏大元化工股份有限公司”变更为“商赢环球股份有限公司”，英
文名称由“NINGXIA DAYUAN CHEMICAL CO.,LTD.”变更为“Shangying Global Co., Ltd.”。 公
司经营范围由“主营：生产销售工程用塑料板材、管材、异型材、电线、电缆；兼营：国内贸易、
货物技术进出口（法律、法规不允许的凭许可证）、化工原材料、石油化工产品、化学试剂、机
电设备、环保设备与器材、生物制品、碳纤维及其制品的生产、销售、研究开发。”变更为“生
产销售工程用塑料、板材、管材、导型材等；国际贸易；实业投资等。”详见于 2015年 8月 22
日披露的《宁夏大元化工股份有限公司关于公司名称、经营范围变更的公告》（公告编号：临
-2015-072）。 
经公司申请，并经上海证券交易所同意，公司证券简称自 2015年 8月 31日起由“大元股份”
变更为“商赢环球”，公司证券代码“600146”不变。详见于 2015年 8月 26 日披露的《宁夏大
元化工股份有限公司关于公司名称、经营范围变更的公告》（公告编号：临-2015-074）。 
㈡《公司章程》变更 
经公司第六届董事会第八次会议、2014年年度股东大会审议通过，对《公司章程》中涉及中
小投资者单独计票、网络投票等公司股东大会表决程序的相关条款予以修订； 
经公司第六届董事会第十八次临时会议、2015年第一次临时股东大会审议通过，对《公司章
程》中关于公司名称、经营范围等相关条款予以修订； 
经公司第六届董事会第二十五次临时会议、2015 年第二次临时股东大会审议通过，对《公司
章程》中关于部分条款予以补充与修订。根据上海证券交易所出具的《监管工作函》，公司对本
次修改《公司章程》事项作了相关补充说明。详见公司于 2015年 7月 17日披露的《商赢环球股
份有限公司董事会关于修改<公司章程>相关说明的公告》(公告编号：临-2015-091)。 
