2016 年年度报告 
10 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司经营业务主要为：服装类产品的生产销售。 
公司服装业务主要集中在新收购子公司环球星光国际控股有限公司。公司在
2016 年 9 月 30 日完成对环球星光国际控股有限公司 95%股权的收购，实现了公司主
业的转型调整目标。环球星光属于服装行业，集服装研发、设计、生产和销售于一体，
旗下有多个女性服装品牌，主要销售面对美国市场。 
（二）经营模式及主要产品 
A． 业务结构 
环球星光目前业务可分为三大板块：供应链管理板块（香港星光集团）、品牌/设
计管理板块（Oneworld 和 Unger 公司）、高端运动服制造板块（APS 公司）。 
 
 
B．经营模式 
经过多年的发展，环球星光已成为美国极少数能独立完成设计、制造销售各个环
节的服装企业。而一般服装企业都充分利用自身的比较优势在行业内形成了专业化分
工的局面，从而形成了以下三种类型： 
第一类，品牌设计企业。这类企业拥有自己的品牌和专业的设计师团队，能设计
出独特又时尚的产品； 
第二类，供应链管理企业。这类企业经过多年的经验积累，拥有强大的供应链管
理和资源配置能力，能在全球采购品质过硬、价格合理的产品； 
环球星光目前的业务结构 
2016 年年度报告 
11 / 176 
 
第三类，生产型企业。这类企业是最传统的服装生产企业，拥有大量的生产设备，
能根据客户的订单需求保质保量交货。 
环球星光在同一集团公司中通过纵向一体化的方式整合了上述三类企业： 
Oneworld/Unger 为品牌设计企业，其产品独特的风格和引领时尚潮流的能力能提
升消费者和零售商的品牌忠诚度； 
香港星光集团为供应链管理企业，强大的供应链管理能力使得其获得了巨大的市
场竞争优势； 
APS则是传统的贴牌生产型企业，具有先进的生产技术，在细分市场具有出色的
表现，擅长生产户外服装、专业运动服等。 
环球星光的商业整合模式能产生较大的协同效应。在产业链方面，通过有效的供
应链管理，环球星光将自有品牌在不同地区作出垂直整合，提供由产品设计至生产物
流的一站式运营，亦可降低相应的成本；在销售方面，环球星光依靠现代化的管理模
式，使得企业库存相对较低，销售效率较高；在资金周转方面，受益于美国成熟的商
业环境，环球星光在美国销售形成的应收账款绝大多数通过金融机构的保理业务快速
回收资金，提高了资金使用效率并降低了坏账风险。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.产品介绍 
星光目前主要品牌业务聚焦中低端少女装及轻熟女装、且以春夏及秋装为主，覆
盖不同类型消费客群。 
最终用户/销售渠道 
品牌/设计公司 
贸易商/供应链管理公司 
供应商/制造商 
Oneworld/Unger 
香港 
星光集团 APS 
纵
向
一
体
化 
2016 年年度报告 
12 / 176 
 
 
 
（三） 报告期内公司业务的重大变化 
①完成非公开发行收购环球星光 
公司非公开发行股票收购环球星光项目已于2016年9月30日成功完成股权过户，
本次收购成功后上市公司主营业务将由目前的生产销售塑料建材行业拓展到国际化
的纺织服装、服饰业。 
②注册商赢体育发展有限公司 
为贯彻公司大消费战略，于 2016年 12 月 21日以 5,000万元注册资金设立商赢
体育发展有限公司，正式切入体育赛事策划、体育场馆运营等项目。 
③对商赢乐点互联网金融信息服务有限公司增资 
为了进一步支持参股子公司开拓互联网金融市场，提升盈利能力，由各方股东按
各持股比例同比例对商赢乐点以现金方式进行增资。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2014年 10月 18 日，公司发布了非公开发行股票预案等相关公告，公司与环球星
光国际控股有限公司及其股东、杨军签订附条件生效的《资产收购协议》，根据协议，
本公司将通过非公开发行股票方式募集资金不超过人民币 28亿元用于收购环球星光
95%股权、环球星光品牌推广、物流基地建设项目以及补充流动资金。 
2016 年 9 月 18 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准商赢环球股份
有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1091号）（公告编号：临-2016-061）。
截至 2016 年 9 月 27 日止，公司非公开发行 A 股股票人民币普通股 269,970,000 股，
每股发行价格 10.41 元，募集资金总额为人民币 2,810,387,700.00 元，实际募集资
金净额人民币 2,740,330,477.87元；2016年 9月 29日，公司在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行股票的股权登记相关事宜，于 2016年 9
月 30日办理完毕登记托管手续（公告编号：临-2016-063）。 
公司已于 2016年 10月 2日与环球星光国际控股有限公司相关方签署了股权交割
文件，完成了本次非公开发行认购资产的股权过户手续，并取得相关登记备案文件。
本次过户完成后，公司持有环球星光国际控股有限公司 95%的股权。 
2016 年年度报告 
13 / 176 
 
其中：境外资产 1,158,176,387.33（单位：元  币种：人民币），占总资产的比
例为 29.29%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成了对环球星光国际控股有限公司 95%股权的收购，环球星光
拥有较强的品牌优势、设计优势、供应链管理优势、专业化管理团队优势、应收账款
管理优势、销售渠道优势、生产管理优势，这些优势已转化为公司核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司重大转型之年，也是机遇与挑战并存之年。这一年公司通过非公开
发行收购境外优质服装资产成功完成了华丽蜕变，这蜕变背后是公司管理层及全体员
工日以继夜的辛勤耕耘。这一年，公司管理层不断探索、持续创新，努力寻求新的发
展机遇，围绕年初制订的经营方针积极推进，基本完成了年度经营计划。 
报告期内，公司董事会进一步优化公司结构，强化内部管理，对已有资产及业务
进行全面梳理，制定切实可行的经营方针，积极采取各项措施并有效实施，具体内容
如下： 
㈠ 公司经营情况 
报告期内，公司管理层针对公司主营业务不突出，盈利能力薄弱的经营现状，积
极推进非公开发行收购环球星光服装资产项目。整个项目历经两年时间，期间几经波
折，在公司管理层及全体员工共同努力坚持下，在大股东的大力支持下，于 2016 年 9
月30日完成非公开发行，并于2016年第4季度将环球星光纳入公司控股子公司范围，
公司主营业务由生产销售塑料建材拓展到国际化的纺织服装、服饰业。2016 年，公司
实现营业收入 42,967.22 万元，比上年增长 2,791.42%，实现净利润 2,890.86 万元，
一举扭转主业连年亏损局面，实现了跨越式发展。 
㈡ 公司资产运作情况 
报告期内，公司完成了非公开发行 A 股股票项目，向商赢控股有限公司等 10 名
投资者定向增发不超过 2.69 亿股，作价 10.41 元/股，募集资金不超过 28 亿元，以其
中 18.8 亿现金认购环球星光公司股权 95%股权，其余资金用于品牌推广、建设物流
基地以及补充流动资金。2016 年 9 月 18 日，公司收到证监会书面核准商赢环球非公
开发行股票的批复，并以争分夺秒之势于 2016 年 9 月 30 日完成相关股权登记手续。
本次非公开发行注入优质资产有助于公司战略转型，迅速提升公司盈利能力，从真正
意义上实现主业的脱胎换骨。 
