宁夏大元化工股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
宁夏大元化工股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
第八节公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内公司治理情况： 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的要
求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作
水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结
构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪
尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
2、报告期内公司组织培训情况 
（1）2013 年 2 月 19 日，公司召开电话会议，组织董事、监事、高级管理人员及全体员工学习
宁夏证监局印发的《宁夏上市公司持续监管实施办法》（试行）、《宁夏辖区上市公司董事会秘书工
作评价办法》（试行）、《宁夏辖区上市公司独立董事工作评价办法》（试行）。 
（2）2013 年 6 月 17 日，公司组织全体董事召开培训会议，深入学习宁夏上市公司协会签发的
《上市公司独立董事行为指引》及上海证券交易所签发《上市公司董事选任与行为指引（2013 年修
订）》精神，进一步加强董事权责意识，更好地为上市公司服务。 
（3）2013 年 6 月 25 日，公司组织全体董事、监事及高级管理人员对《上海证券交易所纪律处
分和监管措施实施办法》进行深入学习，结合公司以往经验教训，进一步强化董监高规范运作意识，
确保公司健康稳定发展。 
（4）2013 年 12 月 2 日，公司召开全体董事、监事及高级管理人员会议，对国务院、证监会下
发的《关于开展优先股试点的指导意见》、《关于进一步推进新股发行体制改革的意见》、《上市公司
监管指引第 3 号--上市公司现金分红》等政策予以讨论及学习。 
3、报告期内公司内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司按照《宁夏大元化工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对
公司定期报告披露以及非公开发行过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
宁夏大元化工股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 3 月 22 日 
《宁夏大元化工股份有限公司 2012 年
度董事会工作报告》、《宁夏大元化工股
份有限公司 2012 年度独立董事述职报
告》、《宁夏大元化工股份有限公司 2012
年度监事会工作报告》、宁夏大元化工
股份有限公司 2012 年度报告》及摘要、
审议《宁夏大元化工股份有限公司 2012
年度财务决算报告》、宁夏大元化工股
份有限公司 2012 年度利润分配的预
案》、《宁夏大元化工股份有限公司关于
修订<宁夏大元化工股份有限公司募集
资金管理制度>的议案》、《宁夏大元化
工股份有限公司关于续聘会计师事务
所的议案》。 
所有议案均
获有效通过 
http://www.sse.com.cn 
2013年 3月 23
日 
2013 年第一次临时股
东大会 
2013 年 6 月 13 日 
《宁夏大元化工股份有限公司关于为
参股子公司贷款提供担保的议案》。 
议案获有效
通过 
http://www.sse.com.cn 
2013年 6月 14
日 
宁夏大元化工股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
洪金益 是 6 6 5 0 0 否 2 
郑本席 是 6 6 5 0 0 否 2 
汤闯 是 6 6 5 0 0 否 0 
宫国魁 是 6 5 5 1 0 否 0 
王蓓莉 是 6 5 5 1 0 否 0 
陈路 否 6 6 5 0 0 否 1 
濮文斌 否 6 6 5 0 0 否 0 
杜希庆 否 6 5 5 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险的情形。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据建立现代企业制度的需要，对企业高级管理人员均实行聘任制，建立了公正透明的董
事、监事和高管人员绩效评价与激励机制，督促管理人员履行诚信、勤勉的义务，明确其权利和责
任，发挥高管人员的积极性和创造性。公司管理层依据《总经理工作细则》、《管理层问责制度》对
公司高管的日常履职行为进行过程监督，公司对高管人员实行年终考评，根据年初制定的经营目标
依照董事会审议批准的高管人员薪酬制度进行奖惩。 
