2014 年年度报告 
26 / 177 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
事项类型：民事诉讼（确认合同效力） 
事项概述： 
就郭文军诉公司原股东上海泓泽及公司合
同效力纠纷一案，阿拉善左旗人民法院于 2014
年 3 月 19 日一审开庭审理。后，因原告代理人
长期拒接电话，原告公司工作人员拒绝接受交纳
公告费通知，故无法通知原告到庭办理交纳公告
费事宜，致诉讼无法进行。据此，阿拉善左旗人
民法院裁定该案按原告郭文军自动撤诉处理。 
2014 年 5月 7 日，郭文军再次向阿拉善左
旗人民法院递交《民事诉状》，对公司原股东上
海泓泽及公司提起民事诉讼，请求对相关文件确
认法律效力。 
1、2014 年 4月 29 日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司涉及诉讼公告》； 
2、2014 年 5月 6 日披露的《宁夏大元化工股份
有限公司诉讼进展公告》； 
3、2014 年 5月 16 日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司关于涉及诉讼的公告》。 
事项类型：民事诉讼（租赁合同纠纷） 
事项概述： 
2014 年 7月 17 日，公司收到辽宁省大连市
中级人民法院送达的"（（2014）大民二初字第 75 
号）"传票、应诉通知书、举证通知书等法律文
书。大连韵锐装饰材料有限公司就其与公司租赁
合同纠纷向大连市中级人民法院提起诉讼，请求
法院判令被告支付原告迟延搬迁的损失 600 万
元。 
在审理过程中，大连韵锐装饰材料有限公司
向大连市中级人民法院提出撤回起诉的申请，依
照《中华人民共和国民事诉讼法》第 145 条之规
定，大连市中级人民法院裁定：准许原告大连韵
锐装饰材料有限公司撤诉；案件受理费由大连韵
锐装饰材料有限公司减半承担。 
1、2014 年 7月 19 日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司涉及诉讼的公告》； 
2、2014 年 9月 27 日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司诉讼进展公告》。 
事项概述： 
因新三板公司易同科技公司未能及时履行
法定的超比例持股信息披露义务，导致其与杨
军、上海旭森、乐源控股合计持有“大元股份”
的股权份额于 2013 年 8月 8 日达到 5%比例时，
相关的一致行动人未能按法律规定在三日内发
布超比例持股公告，而在其后进行的相关信息披
露中遗漏了一致行动人上海易同及其持股情况，
造成超比例公告的不完整、不准确，中国证监会
大连监管局决定对其立案调查，并于 2015 年 1
月出具行政处罚决定书，对易同科技予以警告并
处 30 万元的罚款。 
1、2014 年 7 月 22 日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司关于对上海证券交易所问询函回复
的公告》； 
2、2015 年 1 月 20 日披露的《宁夏大元化工股
份有限公司关于上海易同科技股份有限公司受
到中国证监会处罚的公告》。 
 
2014 年年度报告 
27 / 177 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进
展情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
赵 晓
东 
大元股
份 
袁野、
邓永祥 
股 权
转 让
纠纷 
2011年 1 月 28 日，公司与赵晓东签署了《宁夏大元化工股份有限
公司与赵晓东关于托里县世峰黄金矿业有限公司股权转让及回购
协议书》（以下简称“《股权转让及回购协议书》”），合同约定：
上市公司在收购世峰公司股权过程中与赵晓东合作，赵晓东以
5,000 万元人民币价格受让世峰公司 20%的股权；赵晓东有权于
2012年 1月 31日前要求上市公司或其指定方以不少于 7,500万元
人民币价格回购其持有的世峰公司 20%股权。（详见 2012 年 6 月
26 日《宁夏大元化工股份有限公司关于自查发现未披露合同的公
告》，编号：临-2012-17） 
公司自查发现上述协议后，董事会对该协议的签署程序及内容进行
了核查，认为：《股权转让及回购协议书》签订程序不合规,《股
权转让及回购协议书》交易定价缺乏依据，交易的公允性缺乏评估
值的支持。（详见 2012年 6月 28日《宁夏大元化工股份有限公司
董事会关于公司与赵晓东签署托里县世峰黄金矿业有限公司股权
转让及回购协议书的核查意见》，编号：临-2012-18） 
公司曾与赵晓东就妥善解决《股权转让及回购协议书》事宜进行过
沟通，但双方未能达成一致意见。2012年 9月 10日，赵晓东以大
元股份、邓永祥未依约履行回购义务并支付约定回购款项，给其造
成损失为由，向北京市第二中级人民法院递交了《民事起诉状》。
2012年 10月，公司收到《北京市第二中级人民法院应诉通知书》
“（2012）二中民初字第 15258号”，北京市第二中级人民法院已
受理原告赵晓东与被告大元股份、邓永祥之间股权转让合同纠纷一
案。（详见 2012 年 10 月 10 日《宁夏大元化工股份有限公司涉及
诉讼的公告》，编号：临-2013-43） 
78,649,300.00 否 
2015 年 2 月 10
日，北京市高级
人民法院对本案
予以终审判决：
驳回上诉，维持
原判。 
根据北京市第
二中级人民法
院 (2012)二中
民初字第 15258
号民事判决书，
公司应付转让
余款 7000 万
元 、 违 约 金
8212500元（截
止 2015 年 2 月
底），应付诉讼
费 436800 元及
迟延履行金。 
执行中 
2014 年年度报告 
28 / 177 
 
2013年 6 月 25 日，公司收到北京市第二中级人民法院(2012)二中
民初字第 15258 号民事判决书，一审判决结果如下：1、宁夏大元
化工股份有限公司于本判决生效后十日内给付赵晓东股权转让回
购余款七千万元；2、宁夏大元化工股份有限公司于本判决生效后
十日内给付赵晓东股权转让回购款违约金（以七千五百万为基数，
自二〇一二年三月六日起，按照日万分之一标准计算至实际付清之
日止）；3、赵晓东于本判决生效后十日内，将其持有的托里县世
峰黄金矿业有限公司百分之二十的股权变更至宁夏大元化工股份
有限公司名下，托里县世峰黄金矿业有限公司予以协助；4、驳回
赵晓东的其他诉讼请求。（详见 2013年 6月 26日《宁夏大元化工
股份有限公司诉讼进展公告》，编号：临-2013-15） 
一审判决后，公司向北京市高级人民法院提请上诉。近日，公司收
到北京市高级人民法院（2013）高民终字第 3122 号民事判决书，
北京市高级人民法院对本案予以终审判决。 
湖 南
华 中
矿 业
有 限
公 司
（“华
中 矿
业”） 
世峰黄
金 
无 
建 设
工 程
勘 查
合 同
纠纷 
因世峰黄金未按期支付灰绿山金矿、小铬门沟金矿地质勘查钻探工
程及资源储量详查项目工程款，华中矿业于 2014年 9月 18日向新
疆塔城地区中级人民法院提起诉讼，请求判令世峰黄金支付拖欠的
工程款 8,742,045.43元，并支付逾期付款的违约金 770,520.99元，
两项共计 9,512,566.42 元，同时请求判令世峰黄金承担本案诉讼
费用。 
9,176,344.70 否 
本案已于 2014年
12月 30日在新疆
塔城地区中级人
民法院一审开庭
审理。 
根据 2015 年 1
月 7日《民事判
决书》（（2014）
塔中民二初字
第 111号），塔
城地区中级人
民法院对本案
一审判决如下：
1、世峰黄金于
本判决生效后
30 日内支付华
中矿业工程款
及 勘 察 费
8,399,254.00
元 ， 违 约 金
701,962.70元，
合 计
9,101,216.70
元；2、驳回华
中矿业其他诉
讼请求。案件受
理 费 78,388
元，投递费 130
已上诉 
2014 年年度报告 
29 / 177 
 
元，由华中矿业
负担 3,390元，
世峰黄金负担
75,128元。   
温 州
东 大
矿 建
工 程
有 限
公 司
（“东
大 矿
建”） 
世峰黄
金 
无 
建 设
工 程
施 工
合 同
纠纷 
因世峰黄金未按期支付巷井承揽工程款，东大矿建于 2014 年 8 月
27 日向新疆塔城地区中级人民法院提起诉讼，请求世峰黄金归还
欠款 5,933,880.34元，利息 178,016.40元，并继续计算至本案判
决之日（合计：6,111,896.74 元），同时请求判令世峰黄金承担
本案全部诉讼费用。 
6,402,571.00 否 
案 件 审 理 过 程
中，由法院主持
调解，根据 2014
年 9 月 1 日《民
事 调 解 书 》
（（2014）塔中
民二初字第 99
号），双方达成
以下协议：1、世
峰黄金于 2014年
10月 31日前支付
东 大 矿 建 欠 款
5,933,880元，同
时 支 付 利 息
296,694 元；2、
案件受理费应收
54,583 元，调解
减半收取 27,292
元，由东大矿建
负担 13,646元，
世 峰 黄 金 负 担
13,646元。  
因世峰黄金未
履行裁定义务，
2014年 11月 18
日，东大矿建向
法院申请强制
执行，根据《执
行 通 知 书 》
（（2014）塔中
执字第 37号），
世峰黄金需自
通知书送达之
日起即日内履
行以下义务：1、
向东大矿建支
付 欠 款
5,933,880元，
利 息 396,694
元，案件受理费
13,646 元，投
递费 130元，合
计 6,344,350
元；2、向东大
矿建支付延迟
履行期间加倍
债务利息；3、
负担本案申请
执行费 58,221
元。  
执行中 
乌 鲁
木 齐
明 会
伟 业
商 贸
世峰黄
金 
无 
债 权
转 让
合 同
纠纷 
世峰黄金与原债权人日照市宏宇钻探有限公司（“宏宇公司”）签
订钻探施工合同，约定由宏宇公司进行灰绿山、阿勒吞扎瓦提西南
探矿权的地质勘查钻探工程，总价款 207.167万元，实付 50万元，
剩余 157.167 万元。后经三方协商，上述债权转让给明会伟业。2014
年 9月 1日，明会伟业新疆塔城地区中级人民法院提起诉讼，请求：
2,010,985.55 否 
      本案已于
2014 年 11 月 6
日、2014年 12 月
1日开庭审理。 
根据 2014年 12
月 22 日《民事
判 决 书 》
（（2014）塔中
民二初字第 102
已上诉 
2014 年年度报告 
30 / 177 
 
有 限
公 司
（“明
会 伟
业”） 
1、判决世峰黄金支付欠款 1,571,670元，违约金 416,492.55元，
共计 1,988,162.55元；本案诉讼费用由世峰黄金承担。 
号），塔城地区
中级人民法院
判决如下：1、
世峰黄金于本
判决生效后 10
内向明会伟业
支 付 欠 款
1,571,670元；
2、世峰黄金于
本判决生效后
10 内向明会伟
业给付违约金
416,492.55元；
案 件 受 理 费
22,693 元，邮
寄费 130元，合
计 22,823 元，
由世峰黄金负
担。 
湖 南
金 塔
机 械
制 造
有 限
公 司
（“金
塔 机
械”） 
世峰黄
金 
无 
买 卖
合 同
纠纷 
因世峰黄金按期支付买卖合同货款，金塔机械于 2014 年 10 月 20
日向新疆托里县人民法院提起诉讼，请求：1、判令世峰黄金支付
金塔机械货款 192,000 元；2、请求判令世峰黄金给付金塔机械违
约金 37,960元；3、本案诉讼费用由世峰黄金负担。 
229,960元 否 
本案于 2015 年 1
月 14 日开庭审
理。 
尚未判决 尚未判决 
中 色
地 科
矿 产
勘 查
股 份
有 限
公 司
（  “
中 色
世峰黄
金 
无 
工 程
款 项
纠纷 
因工程款项纠纷，中色地科矿产勘查股份有限公司（以下简称“中
色地科”）向克拉玛依仲裁委员会提请仲裁。 
18,640,647.77
元 
  
2014 年 3 月 18
日，克拉玛依仲
裁委员会对本案
作出裁决书。 
根据（2014）克
仲决字第 5 号
《 仲 裁 裁 决
书》：1、世峰
黄金向中色地
科支付技术服
务 费
665,600.00元；
2、世峰黄金向
  
2014 年年度报告 
31 / 177 
 
地
科”） 
中色地科赔偿
违 约 金
146,432.00元；
3 、 仲 裁 费
27,195.00元，
由世峰黄金承
担 18440.48
元，中色地科承
担 8,754.52
元；4、驳回中
色地科的其他
仲裁请求。因世
峰黄金未履行
上述裁定书规
定的义务，依据
中色地科申请，
塔城地区中级
人 民 法 院 于
2014 年 8 月 13
日作出（2014）
塔中执执字第
25 号《执行裁
定书》，对世峰
黄金持有的包
括大铬门沟在
内的九个采矿
权予以查封，查
封期限为二年。 
 
(三) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
无 
 
(四) 其他说明 
    
2014 年年度报告 
32 / 177 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期
内 
发生额 
期末
余额 
预计偿
还 
方式 
清偿时
间 
报告期
内清欠
总额 
清欠方
式 
清欠金
额 
清欠时
间 
（月份） 
                 
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
  
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
  
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其他关联方非经营性资
金占用及清欠情况的其他说明 
  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经第五届董事会第二十一次会议审议通过，公司决
定将齐求四东、齐求四西两个采矿权及小羊圈子、莫合
台一带、阿勒吞扎瓦提西南一带、灰绿山一带四个探矿
权转让给托里县北方矿业有限公司及其指定方，交易价
款 4450 万元人民币。截至本报告出具日，上述两个采
矿权及四个探矿权的过户手续正在办理中。 
1、2012 年 9月 20 日《宁夏大元化工股份
有限公司关于出售托里县世峰黄金矿业有
限公司齐求四东、齐求四西两个采矿权及小
羊圈子、莫合台一带等四个探矿权的公告》，
编号：临-2012-33。 
2、2013 年 2月 20 日《宁夏大元化工股份
有限公司 2012 年年度报告》。 
3、2014 年 4月 8 日《宁夏大元化工股份有
限公司 2013年年度报告》。 
关于世峰黄金两个采矿权及四个探矿权相关情况的说明： 
世峰黄金与托里县北方矿业有限责任公司（以下简称“北方矿业”）于 2012 年 9月 17 日签
订《矿权转让协议》，于 2012 年 12 月 22 日签订《矿权转让协议之补充协议》，约定世峰黄金将
两个采矿权（齐求四东、齐求四西）和四个探矿权（小羊圈子、阿勒吞扎瓦提西南、莫合台、灰
绿山）转让给北方矿业。后，由于新疆国土资源厅关于矿权过户政策的调整影响，矿权过户手续
尚未办理完成。世峰黄金与北方矿业于 2015 年 1 月 15 日签订《矿权转让协议之补充协议二》，
双方达成谅解协议：双方一致认可目前矿权存在的实际状态，并互不追究责任；世峰黄金承诺在
2015 年 6月 30 日前解除对两个采矿权的查封，以便北方矿业办理过户手续。世峰黄金承诺在矿
权过户之前配合北方矿业维护矿权的合法有效，并积极配合北方矿业行使对六个矿权的全部权力。
双方一致同意，在 2015年 10 月 31 日之前努力完成六个矿权的过户手续。世峰黄金全力配合。北
方矿业承诺在六个矿权过户完成后 5 日内将欠世峰黄金全部款项一次性支付给世峰黄金。 
 
 
2014 年年度报告 
33 / 177 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方或
最终控制方 
被收
购资
产 
购买
日 
资产收购价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年初至
本年末为上
市公司贡献
的净利润（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资
产
收
购
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
英德赛 大连
创元
52%
股权 
2014
年 12
月 15
日 
7,000,000.00 0   否 协
议
定
价 
是 是     
                        
收购资产情况说明 
2014 年 11 月，公司与英德赛签订《股权转让协议》，协议约定由大元股份收购英德赛持有
的大连创元 52%股权，收购对价 700 万元。 
上述事项经公司第六届董事会第十一次临时会议（2014 年 11月 24 日）及 2014 年第三次临
时股东大会（2014 年 12月 11 日）审议通过，2014 年 12月 15日完成股权过户手续。 
 
2、 出售资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交
易
对
方 
被
出
售
资
产 
出售
日 
出售价格 
本年初起至出售
日该资产为上市
公司贡献的净利
润 
出售产生的损益 
是否
为关
联交
易
（如
是，
说明
定价
原
则） 
资
产
出
售
定
价
原
则 
所
涉
及
的
资
产
产
权
是
否
已
全
部
过
户 
所
涉
及
的
债
权
债
务
是
否
已
全
部
转
移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
关
联
关
系 
喀
什
双
子 
嘉
兴
中
宝
股
权
41% 
2014
年 12
月 16
日 
23,500,000.00 -3,537,263.81 25,821,922.45 否 协
议
定
价 
是 是 503.78   
出售资产情况说明 
2014 年 11月 24 日，公司与喀什双子签订《股权转让协议》，协议约定由喀什双子收购大元
股份持有的嘉兴中宝 41%股权，收购对价 2350 万元。 
上述事项经公司第六届董事会第十一次临时会议（2014 年 11月 24 日）及 2014 年第三次临
时股东大会（2014 年 12月 11 日）审议通过，2014 年 12月 16日完成股权过户手续。 
 
2014 年年度报告 
34 / 177 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 3 月 2 日，公司召开第六届董事会
第十三次临时会议，审议通过了审议通过了《宁
夏大元化工股份有限公司关于合资设立互联网
金融公司暨关联交易的议案》。 
公司与商赢控股有限公司、上海易同科技股份
有限公司及自然人罗俊、范瑶瑶、曾而新共同发
起设立上海商赢互联网金融有限公司（以工商核
定为准）。该公司注册资本为 1800 万元人民币，
本公司以货币方式出资 360 万元，占该公司 20%
股份。 
2015 年 3 月 3 日披露的《宁夏大元化工股份
有限公司关于合资设立互联网金融公司暨关联
交易的公告》，编号：临-2015-012。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
 
2014 年年度报告 
35 / 177 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为满足公司业务开展需要，保证公司日常资
金周转，经公司第六届董事会第五次临时会议、
第六届监事会第四次临时会议审议通过，公司向
控股股东乐源控股申请不超过 2000万元人民币
的借款额度，借款期限为一年。公司董事会授权
管理层负责具体操作业务，自董事会审议通过之
日起一年内，根据实际情况在 2000万元额度范
围内签署有关借款合同，办理有关借款业务。 
2014 年 5月 27 日披露的《宁夏大元化工股份有
限公司关于向控股股东借款暨关联交易的公
告》，编号：临-2014-052。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
嘉兴中宝 其他 15,206,402.90 3,120,010.37 18,326,413.27       
世峰黄金 控股子公司 29,152,445.66 4,471,840 33,624,285.66       
大连创元 全资子公司   3,740,000.00 3,740,000.00       
乐源控股 控股股东         1,910,000.00 1,910,000.00 
大元盛世 全资子公司         3,391,330.57 3,391,330.57 
合计 44,358,848.56 11,331,850.37 55,690,698.93 0.00 5,301,330.57 5,301,330.57 
报告期内公司向控股股东及
其子公司提供资金的发生额
（元） 
  
公司向控股股东及其子公司
提供资金的余额（元） 
  
关联债权债务形成原因   
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
 
(五) 其他 
无 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
36 / 177 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
本公司 公司本
部 
大连创
元 
8,000,
000.00 
2014年
11月5
日 
2014年
11月5日 
2015年
11月4日 
连 带
责 任
担保 
是 否   否 是 全资
子公
司 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.75 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
2015 年 3月 13 日，公司召开第六届董事会第十四次临时会议，审议通过了《宁夏大元化工
股份有限公司关于同意子公司大连创元新材料有限公司签订重大合同的议案》。公司子公司大连
创元与上海尊龙建设有限公司签订《工程承包合同书》，工程内容：大连创元新材料有限公司新
建厂房及办公楼全部工程建筑面积中包含的消防、通风、园区内管网、道路、水、电、绿化部分。
工程造价：全部工程施工预算造价人民币 2800万元。（详见 2015 年 3 月 14 日披露的宁夏大元化
工股份有限公司关于子公司签订重大合同的公告》，编号：临-2015-016。 
2014 年年度报告 
37 / 177 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 
乐
源
控
股 
乐源控股有限公司保证继续保持上市公司的人员
独立、财务独立、业务独立、机构独立、资产独立
完整，不进行任何有关影响上市公司独立性的安
排。 
承诺时间：2014 年 5月 6日；
承诺期限：2014 年 5 月 6 日
至乐源控股为大元股份第一
大股东期间。 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
乐
源
控
股 
乐源控股及其关联企业不以任何形式直接或间接
从事与上市公司主营业务相竞争的业务活动。 
承诺时间：2014 年 5月 6日；
承诺期限：2014 年 5 月 6 日
至乐源控股为大元股份第一
大股东期间。 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关
联交易 
乐
源
控
股 
乐源控股有限公司作为上市公司大股东期间，将尽
量减少并规范与上市公司的关联交易。若有不可避
免的关联交易，乐源控股有限公司将与上市公司依
法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律法
规及《上海证券交易所股票上市规则》、《宁夏大
元化工股份有限公司章程》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害上市公司及其他股东的合法权益。 
承诺时间：2014 年 5月 6日；
承诺期限：2014 年 5 月 6 日
至乐源控股为大元股份第一
大股东期间。 
否 是     
其他承诺 其他 
乐
源
上海泓泽就赵晓东与大元股份股权回购纠纷一事
承诺如下：1、如上市公司与赵晓东就上述回购事
承诺时间：2014 年 5月 6日；
承诺期限：2014 年 5 月 6 日
 否  是     
2014 年年度报告 
38 / 177 
 
控
股 
项无法达成一致或经司法判决，进而导致上市公司
需要继续履行《回购协议》，且上市公司不愿继续
履行的情况下（上市公司对是否同意继续履行事项
进行决策时，我公司及我公司关联股东、关联董事
将回避表决），我公司将代上市公司履行回购义务，
向赵晓东支付相应回购款项，如上市公司因司法判
决等原因先行承担上述款项，我公司亦将及时予以
补足；2、如上市公司经协商或判决，不再需要履
行回购义务，但需要向赵晓东或其他方赔偿任何损
失，我公司将代上市公司赔偿相应损失，如上市公
司因司法判决等原因先行承担上述款项，我公司亦
将及时予以补足；3、如上市公司因本次回购事项
遭受其他直接经济损失，我公司将代上市公司承担
或及时向上市公司进行补偿。2014年 5 月 6 日，上
海泓泽与乐源控股经协商，承诺：1、若大元股份
与赵晓东股权回购纠纷一案终审判决结果触发了
承诺中的任一条件，上海泓泽将在终审判决后 6 个
月内履行相关义务并承担相应损失。2、若大元股
份回购赵晓东所持托里县世峰黄金矿业有限公司
20%的股权，则大元股份只需支付以世峰黄金最近
一期经审计的账面净资产为计算依据的该 20%股权
对应的价款，差额部分由上海泓泽以现金方式补
足。3、若上海泓泽在终审判决后 6 个月期满未履
行承诺义务，乐源控股愿意代上海泓泽向大元股份
履行相应的债务并承担相应的责任，且在承责之日
起 3 个月内以现金方式补足差额部分。 
至相关案件判决执行完毕。 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 177 
 
关于控股股东及实际控制人承诺履行的说明： 
2013 年 6月 20 日，北京市第二中级人民法院对本案做出一审判决（案号为（2012）二中民
初字第 15258 号）。公司不服一审判决提起上诉，二审经北京市高级人民法院审理后维持原判（案
号为（2013）高民终字第 3122 号）。（相关情况详见 2012年 10 月 10 日披露的《宁夏大元化工
股份有限公司涉及诉讼公告》（编号：临-2012-43）、2013年 6 月 26 日披露的《宁夏大元化工
股份有限公司诉讼进展公告》（编号：临-2013-15）及 2015 年 3 月 13 日披露的《宁夏大元化工
股份有限公司诉讼进展公告》（编号：临-2015-015）。） 
根据（2012）二中民初字第 15258 号《民事判决书》，判决结果如下： 
（1）宁夏大元化工股份有限公司于本判决生效后十日内给付赵晓东股权转让回购余款七千万
元； 
（2）宁夏大元化工股份有限公司于本判决生效后十日内给付赵晓东股权转让回购款违约金
（以七千五百万为基数，自二〇一二年三月六日起，按照日万分之一标准计算至实际付清之日止）； 
（3）赵晓东于本判决生效后十日内，将其持有的托里县世峰黄金矿业有限公司百分之二十的
股权变更至宁夏大元化工股份有限公司名下，托里县世峰黄金矿业有限公司予以协助。” 
（4）一审应付诉讼费 436800 元。 
（上述款项具体为：转让余款 7000万元、违约金 8212500元（截止 2015 年 2 月底），应付
诉讼费 436800 元及迟延履行金。） 
本案已进入执行程序，为妥善解决历史遗留问题，履行承诺义务，切实维护上市公司及广大
投资者利益，2015 年 4月 22 日，公司控股股东乐源控股及实际控制人杨军与赵晓东签订了《执
行和解协议书》。 
经赵晓东同意，并经公司第六届董事会第十五次临时会议、第六届监事会第十次临时会议审
议通过，公司以人民币 2900 万元（即世峰黄金 2013 年账面净资产 20%）收购赵晓东持有的世峰
黄金 20%股权。同时，赵晓东豁免了公司违约金 8,212,500 元（截至 2015年 2 月底）和应付诉讼
费 436,800元。（详见同日披露的《宁夏大元化工股份有限公司关于收购托里县世峰黄金矿业有
限公司 20%暨关联交易的公告》，编号：临-2015-022。） 
乐源控股按照《执行和解协议书》约定代大元股份应向赵晓东支付的余款款项，向赵晓东承
担直接支付责任。杨军为乐源控股于《执行和解协议书》项下的支付义务承担连带担保责任。 
    详见 2015 年 4 月 24日披露的《宁夏大元化工股份有限公司控股股东及实际控制人关于承诺
履行的公告》，编号：临-2015-024。 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 45 
境内会计师事务所审计年限 3 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
2014 年年度报告 
40 / 177 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
1、上海证券交易所纪律处分决定书[2014]11 号《关于对宁夏大元化工股份有限公司及有关责任
人予以通报批评的决定》 
经查明，宁夏大元化工股份有限公司董事会于 2012 年 9 月 19 日审议通过了《关于出售托里
县世峰黄金矿业有限公司齐求四东、齐求四西两个采矿权及小羊圈子、莫合台等四个探矿权的议
案》，交易价款 4450 万元，实现收益 2500 万元。交易达成时，邓永新已是公司间接大股东并于
2012 年 9月 24 日成为公司实际控制人，并且在 2012 年 5-6 月期间为交易对手方北方矿业有限公
司的实际控制人，由此上述交易构成关联交易。上述交易是公司 2012 年扭亏为盈并避免被实施退
市风险警示的重大交易，公司未按照关联交易履行审议程序和信息披露义务。 
上海证券交易所做出如下纪律处分决定：对宁夏大元化工股份有限公司予以通报批评；对时
任董事长兼总经理洪金益，董事汤闯、王蓓莉、宫国魁、郑本席，独立董事杜希庆、濮文斌、陈
路，副总经理兼董事会秘书朱立新，副总经理易佑福，财务总监李森柏予以通报批评。（上述人
员，除李森柏仍担任公司财务总监外，其他人员均不再担任公司任何职务。） 
 
2、上海证券交易所纪律处分决定书[2014]15 号《关于对宁夏大元化工股份有限公司实际控制人
邓永新予以公开谴责的决定》 
经查明，宁夏大元化工股份有限公司（以下简称"公司"）董事会于 2012 年 9 月 19日审议通
过了《关于出售托里县世峰黄金矿业有限公司齐求四东、齐求四西两个采矿权及小羊圈子、莫合
台等四个探矿权的议案》，交易价款 4450 万元，实现收益 2500 万元。交易达成时，邓永新已是
公司间接大股东，并于 2012 年 9 月 24 日成为公司实际控制人，且在 2012 年 5-6 月期间为交易对
手方北方矿业有限公司的实际控制人，由此上述交易构成关联交易。同时，上述交易是公司 2012
年扭亏为盈并避免被实施退市风险警示的重大交易，但因邓永新未将上述关联关系告知公司，致
使公司未按照关联交易履行审议程序和信息披露义务。 
上海证券交易所做出如下纪律处分决定：对宁夏大元化工股份有限公司实际控制人邓永新予
以公开谴责。（因邓永新控制的上海泓泽将其持有的大元股份全部股份予以转让，邓永新不再是
公司实际控制人，目前公司的实际控制人为杨军。） 
 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对公司合并财务报表无影响。 
 
1 合并范围变动的影响 
合并范围变动影响的说明 
无 
 
2 合营安排分类变动的影响 
合营安排分类变动影响的说明 
无 
 
3 准则其他变动的影响 
无 
 
2014 年年度报告 
41 / 177 
 
4 其他 
无 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
42 / 177 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
1、 股份变动情况 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
(二) 现存的内部职工股情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 13,783 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
12,976 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
