2014 年年度报告 
55 / 177 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券
交易所的相关规定，严格内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公司法人治理结构。公司
董事会认为：目前公司内部控制体系健全，内部治理结构得到进一步完善，各项制度得到有效落
实。  
（一）股东与股东大会  
2014年度，公司共召开股东大会4次，其中年度股东大会1次，临时股东大会3次，对涉及公司董事
会换届、年度报告、对外担保及重大投资等重大事项进行了审议。根据中国证监会2014年6月6日
修订并发布实施的《上市公司股东大会细则》，本报告期内，公司共有2次股东大会提供了网络投
票，为投资者特别是中小投资者参与上市公司重大事项决策提供了便利及可能。切实保障了广大
投资者的权益。  
（二）董事及董事会  
报告期内，公司组织董事会成员积极参加宁夏证监局组织的年度培训，不断提升董事履职能力。
公司董事会根据《公司法》、《董事会议事规则》等相关法律法规，严格按照决策程序执行，对
涉及公司制度建设、关联交易、对外担保、再融资等重大事项进行了审议。本年度共召开董事13
次。  
（三）监事会  
报告期内，公司监事会认真履行监督职能，对公司重大事项特别是对外担保、关联交易等事项审
议执行过程进行了有效监督。本年度公司监事会共召开9次监事会。  
（四）信息披露  
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律
法规，以及公司内部信息披露有关制度规定，不断提高信息披露质量。报告期内，公司在上海证
券交易所网站及公司信息披露指定媒体《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》发布临时报告 111 份，定期报告 4 份，使广大投资者及时、准确、完整、真实的了解公
司运营情况，确保投资者合法权益。 
报告期内，公司按照《宁夏大元化工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，
对公司定期报告披露以及非公开发行过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年
度股东
大会 
2014年 5月
16日 
《宁夏大元化工股份有限公司 2013 年度
董事会工作报告》、《宁夏大元化工股份
有限公司 2013 年度独立董事述职报告》、
《宁夏大元化工股份有限公司 2013 年度
监事会工作报告》、《宁夏大元化工股份
有限公司 2013 年度报告》及摘要、《宁
夏大元化工股份有限公司 2013 年度财务
决算报告》、《宁夏大元化工股份有限公
司 2013 年度利润分配预案》、《宁夏大
元化工股份有限公司关于调整第六届董
事会、监事会成员年度津贴的议案》、《宁
夏大元化工股份有限公司关于续聘会计
师事务所的议案》。 
所有议案均
获有效通过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 5 月
17日 
2014 年年度报告 
56 / 177 
 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014年 3月
27日 
《宁夏大元化工股份有限公司关于选举
顾雷雷先生为第六届董事会董事的议
案》、《宁夏大元化工股份有限公司关于
选举戚时明先生为第六届董事会董事的
议案》、《宁夏大元化工股份有限公司关
于选举朱玉明先生为第六届董事会董事
的议案》、《宁夏大元化工股份有限公司
关于选举范瑶瑶女士为第六届董事会董
事的议案》、《宁夏大元化工股份有限公
司关于选举罗俊先生为第六届董事会董
事的议案》、《宁夏大元化工股份有限公
司关于选举王绍东先生为第六届董事会
董事的议案》、《宁夏大元化工股份有限
公司关于选举林志彬先生为第六届董事
会独立董事的议案》、《宁夏大元化工股
份有限公司关于选举陈惠岗先生为第六
届董事会独立董事的议案》、《宁夏大元
化工股份有限公司关于选举曹丹先生为
第六届董事会独立董事的议案》、《宁夏
大元化工股份有限公司关于选举卜峰平
先生为第六届监事会监事的议案》、《宁
夏大元化工股份有限公司关于选举林钧
先生为第六届监事会监事的议案》。 
所有议案均
获有效通过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 3 月
28日 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014 年 11
月 5日 
《宁夏大元化工股份有限公司关于为参
股子公司大连创元新材料有限公司贷款
提供担保的议案》 
所有议案均
获有效通过 
http://www.s
se.com.cn 
2014年 11月
6日 
2014 年
第三次
临时股
东大会 
2014 年 12
月 11日 
《宁夏大元化工股份有限公司关于收购
参股子公司大连创元新材料有限公司 52%
股权的议案》、《宁夏大元化工股份有限
公司关于出售子公司嘉兴中宝碳纤维有
限责任公司 41%股权的议案》 
所有议案均
获有效通过 
http://www.s
se.com.cn 
2014年 12月
12日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗俊 否 11 5 6 0 0 否 3 
顾雷雷 否 11 5 6 0 0 否 3 
戚时明 否 11 3 6 2 0 否 0 
范瑶瑶 否 11 5 6 0 0 否 0 
王绍东 否 11 4 6 1 0 否 0 
朱玉明 否 11 4 6 1 0 否 0 
林志彬 是 11 2 6 3 0 否 0 
陈惠岗 是 11 4 6 1 0 否 0 
曹丹 是 11 4 6 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
2014 年年度报告 
57 / 177 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2014年 3月 27日，经公司 2014年第一次临时股东大会审议通过，选举产生了第六届董事会成员。
报告期内公司第五届董事会召开了两次会议。 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
根据上海证券交易所《上市公司董事会审计委员会运作指引》、《审计委员会年报工作规程》
和《审计委员会实施细则》等有关规定审计委员会勤勉尽责，恪尽职守、认真履行相关职责，积
极开展工作，充分发挥专业作用。2014 年，审计委员会共召开 7 次会议，就定期报告、聘请会计
师事务所、重大关联交易等重大事项予以审核，并发表相关书面审核意见。（详见《宁夏大元化
工股份有限公司董事会审计委员会 2014 年度履职情况报告》） 
提名委员会就选举或聘任的董事及高级管理人员的职业、学历、职称、详细的工作经历、全
部兼职等情况予以核查后，发表审核意见并提交董事会审议。 
薪酬与考核委员会根据中国证监会、上海证券交易所有关法律法规和《董事会薪酬与考核委
员会议事规则》等的有关规定，对公司新一届董事、独立董事津贴及高级管理人员薪酬予以审核
并提交董事会审议。对 2014 年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，认为：
2014 年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪
酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
公司战略委员会就公司经营现状及未来发展模式等问题进行研讨，确定主业转型方针，拟通
过非公开发行股票募集资金收购优质资产等方式加快上市公司的发展，提高上市公司的盈利能力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能
保持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《公司高级管理人员薪酬考核方案》对高级管理人员进行考核，根据岗位确定基本报酬，
根据年度经营指标完成情况确定奖金。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
58 / 177 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明： 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
内部控制制度建设情况： 
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和《企业内部控制
评价指引》的要求，按照《中华人民共和国会计法》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》等法律法规的规定，公司聘请外部专业机构协助公司进行内部控制制度建设，制
订、修订了部分内控制度，编制了内部控制手册和内部控制评价手册，对公司截止 2014 年 12 月
31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制评价报告出具了带强调
事项的内部控制审计报告（中兴财光华审专字（2015）第 04002 号）。 
审计意见：“我们认为，大元股份于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。” 
强调事项：“我们提醒内部控制报告使用者关注：  
（1）2014 年度，大元股份控股子公司托里县世峰黄金矿业有限公司未能恢复生产，采矿权
因涉诉被冻结，其名下采矿权证已过期，目前正在办理延续中。大元股份已于 2015 年 3 月向新疆
托里县国土资源局递交矿权延期申请材料，截至审计报告日，上述矿权仍在办理中。 
（2）因公司战略定位不清晰，方向不明确，战略执行不到位，导致大元股份近年来主业不突
出，主业盈利能力弱，扣除非经营性损益，企业连年亏损，其持续经营能力仍然存在不确定性。
大元股份目前正在积极进行重组工作，董事会审议通过了非公开发行募集资金购买环球星光国际
控股有限公司的议案。截至审计报告日，重组工作仍在进行中。 
