浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活动，加强公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决
的治理问题，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全公司治理结
构，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立、完整的业务及自主经营的能力。1、业
务独立情况公司拥有独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司不依赖股
东及其它关联方进行生产经营活动，也不存在与股东及其他关联方的同业竞争或显失公平的关联交易。2、人员独立情况公
司人员独立，具备完善的人力资源管理系统，与股东单位严格分离。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司高级管理人员
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、
人事及工资管理制度。3、资产完整情况公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产
系统、配套系统和土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司没有以资产或信用为各股东的债务提供
担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。4、机构独立情况公司依法设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管
理部门等机构，各机构独立于股东运作，依法行使各自职权。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、研发、
销售系统及配套服务部门，独立行使经营管理权，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关
联单位或个人干预公司机构设置的情况。5、财务独立情况公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的财务核算体系，符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，未与控
股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
浙江华通控股集团
有限公司 
其他 
间接持有盛大游戏
股份，盛大游戏与公
司游戏业务存在相
似性 
将持有份额优先转
让给公司，若公司放
弃受让权，将转让给
非关联的第三方 
已与公司子公司参
与的互联网产业基
金签订转让协议 
62 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 66.04% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网《2014
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-033） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张杰军 7 0 7 0 0 否 
陈卫东 7 0 7 0 0 否 
梁飞媛 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工
作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时
获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司主
营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
63 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名。公司董事会战略发展委员会一直研究国家宏观经济政策、产业结
构调整对公司的影响，跟踪国内先进同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、
长远发展等事项的建议，对促进公司调整结构、规避市场风险起到积极良好的作用。报告期内，董事会战略委员会根据公司
发展战略的部署，着重研究对外投资、重大资产重组等事宜。 
2、审计委员会履责情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会审计委
员会实施细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。董事会审计委员会审查了公司内
部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对
公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大
缺陷。与会计师事务所就2014年年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见；对公司2015年一季度、半年度、
三季度财务报表进行审阅并形成书面意见；与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》开展工作，共召开了一次会议，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，制定了年度薪酬方案。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行
职责，对公司第三届董事会董事人选进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取绩效考核的方式。根据公司的经营状况和个人的经营业绩对
董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪（报酬）。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 浙江世纪华通集团股份有限公司《2015 年度内部控制评价报告》详见 2016 年 4
64 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
月 18 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（3）外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，公司在运行过程中未能发
现该错报；（4）企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；（5）其他
可能影响报表使用者正确判断的重大缺
陷。财务报告重要缺陷的迹象包括：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中虽然未达到和超过重要性水平、但
仍应引起董事会和管理层重视的错报。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不科
学；（2）违犯国家法律、法规，如环境
污染；（3）管理人员或技术人员纷纷流
失；（4）媒体负面新闻频现；（5）内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
65 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
66 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3568 号 
注册会计师姓名 黄元喜、赵丽 
审计报告正文 
浙江世纪华通集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江世纪华通集团股份有限公司（以下简称世纪华通公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是世纪华通公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，世纪华通公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了世纪华通公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：浙江世纪华通集团股份有限公司 
67 
