浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内公司的主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素  
目前公司业务主要分为汽车零部件制造和互联网游戏两块。 
（1）汽车零部件制造 
公司系研发、生产、销售汽车塑料配件、金属冲压件的专业厂家，是浙江省高新技术企业。公司是上海大众、上海通
用、一汽集团、东风集团、广州本田等汽车主机厂的定点配套A级供应商，也是法国法雷奥集团、德国贝洱集团、伟世通集
团、小糸车灯、奥托立夫集团等国际一流汽车零部件制造商的全球采购首选供应商。公司主要产品有汽车热交换系统塑料件、
空调系统塑料件、车灯系统塑料件、内饰件、外饰件、座椅系统塑料件、安全系统塑料件、其他汽车塑料件、有色金属铸造
件、金属冲压件等系列。公司拥有较强的产品设计、研发队伍，能自行设计或与顾客共同设计开发新产品。是上海大众、上
海通用的模具、检具认可供应商，拥有进口的各类高精度数控加工中心及辅助设备，在模具开发过程中贯彻实施VDA6.4质
量体系标准。检测中心拥有进口的全套塑料材料和成品性能测试设备，已通过ISO/IEC17025标准国家认可。 
（2）互联网游戏 
天游软件是中国领先的运动休闲竞技类网络游戏平台运营商，旗下拥有国内知名游戏运营平台T2CN，并于2015年成功
收购了趣游（厦门）科技有限公司。公司力图打造集客户端、网页游戏于一体的国内领先的运动休闲竞技类网络游戏平台，
并逐步开发手游产品。天游的主要运营游戏产品有《街头篮球》和《天书世界》。 
无锡七酷网络科技有限公司总部位于无锡国家软件园在无锡、上海、北京、深圳都设有控股公司从事无端网游研发运
营业务，总部研发公司员工总数500人； 是中国领先的无端网游研发公司，在无端游戏领域内专门从事ARPG、RPG、SLG、
游戏引擎研发与产品内容研发，将来的发展是以无端网游与移动端网游并存为方向。 公司一贯秉承制作精品游戏产品的原
则，以创新和整合为核心，以用户需求为基础，使得每款无端网游产品都有优异的市场回报，同时，为广大无端网游用户提
供了精彩纷呈的娱乐体验。七酷网络的主要游戏产品有页游《热血战纪》、《传奇盛世》、《真传奇无双》以及手游《决战
沙城》等。 
2. 公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
随着汽车产量的不断增长，公司的各类零配件需求量也将有一个更高的飞跃。在零配件制造上我们不仅有严格的管理
模式，更有一整套先进的生产设备，公司模具加工中心在工装开发过程中贯彻实施VDA6.4质量管理体系，拥有15年以上的
模具开发经验和一大批专业模具设计制造人才;检测中心拥有德国和美国进口的全套塑料理化性能试验设备、测量设备和产
品性能试验设备，设备先进性、齐全性居华东地区首位，扎实的生产团队，过硬的流水线，能为顾客持续提供高品质的产品。 
互联网+时代，游戏市场潜力巨大。优秀的游戏人才团队以及子公司所积累的雄厚资金，都将成为游戏市场强大的竞争
力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
9 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）汽车零部件行业 
公司凭借多年积累的品牌优势，在汽车用塑料件行业具有较高的知名度，产品及服务受到客户的认可，公司产品间接配
套上海大众、上海通用、一汽大众等国内知名整车企业，是上海大众A级供应商，也是贝洱集团、伟世通集团、法雷奥集团
等国际一流汽车零部件制造商的全球采购重要供应商，其拥有的“全世通”商标被评为浙江省著名商标，具有较高的知名度，
产品被认定为浙江省名牌产品，尤其是散热器水室产品在国内外具有较高声誉，在国内乘用车市场占有率始终保持在较高水
平。 
1、生产技术优势 
公司引进瑞士米克朗五轴联动高速加工中心、夏米尔四轴联动电火花、四轴联动慢走丝线切割机床等模具加工设备，拥
有水辅技术、双料注塑成型、双色注塑成型、二次注塑成型、震动摩擦焊接、超声波焊接等生产工艺。 
公司检测中心拥有德国和美国进口的全套塑料理化性能试验设备、测量设备和产品性能试验设备，于2007年12月通过
CNAS国家认可，目前认可范围包括2大类，30个参数，110个标准。 
2、模具开发优势 
汽车零部件模具设计开发水平直接决定产品质量及档次，是否具有独立开发甚至同步开发模具能力是主流一级汽车零部
件厂商选择供应商的重要评审标准。公司技术研发中心为省级技术中心，采用 UGNX、MOLDFLOW等设计软件，应用“模
流分析”、“翘曲变形预先控制”等技术开发模具，拥有行业内较为先进的模具设计开发、制造能力。 
在模具研发过程中，公司与上海贝洱、延锋伟世通等大多数客户建立起更为紧密的合作模式，公司将用于生产产品的模
具销售给客户，在开发初期，客户即预付部分开发费，模具的所有权属于客户，公司与客户间就模具单独结算，这种合作模
式一方面使得公司模具开发风险大为降低，另一方面使得公司与客户的合作更为深入，有助于与客户建立起稳固长久的战略
合作关系。 
3、客户资源优势 
公司的主要客户贝洱集团、伟世通集团、法雷奥集团、德尔福集团等是世界范围内综合实力最强的汽车零部件总成生产
企业，具有很高的品牌知名度、产品开发实力和市场开拓能力。公司通过多年的努力已经与上述客户建立了紧密的合作关系，
通过客户的全球采购平台，为主机厂各个车型配套。公司凭借先进的技术开发水平以及良好的客户关系而不断成为新车型的
同步开发商。为适应系统化、模块化、平台化供货方式的转变，获取更多的市场份额，公司的产品结构亦随之扩展，从而最
大限度满足客户需求，并巩固与客户的长期战略合作关系。 
4、服务快速反应优势 
以汽车工业的产业发展布局为先导，依托公司的专业优势，布局全国，目前公司已先后在各地设立了11家子公司，逐步
建立对知名汽车企业的就近化专业服务模式。公司建立了一支优秀的技术应用与服务团队，定期对客户进行走访，及时了解
客户的需求和客户在使用公司产品中遇到的问题，定期开展产品推介活动，使客户充分了解公司产品的技术特点和产品特性。
在此基础上针对每个重点客户的不同需求，公司建立了一对一的包括产品工程师、质量工程师在内的重点客户服务团队，保
证了公司能在第一时间对重点客户的建议和产品故障提供良好的服务。通过这些方式，公司能够及时解决产品售后服务方面
的各种问题，及时了解客户的需求，保障客户的利益，从而使客户与公司形成了稳定的合作，公司被上海大众、上海小糸车
灯等多家厂商评为优秀供应商，产品质量和售后服务得到了高度认可。 
在做好售后服务的同时，公司具备了较强的售前技术应用能力，主动为主机厂对塑料件产品的材料选择、技术指标进行
系统的设计与开发，提供最合适的产品。 
10 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
5、生产管理优势 
公司多年来致力于汽车零部件和模具产品的研发、生产，积累了丰富的开发、制造和生产经验，有着较高的管理和生产
效率。公司通过系统管理不断革新，施行精益生产方式，加强过程5M1E控制力度，扩大一个流生产产品数量，完善限额领
料制度、控制内部损失成本指标、合理安排生产计划、减少生产过程中人为因素造成的报废、返工引起的产品报废损失和工
时损失，提高产品合格率和生产效率，保证公司的成本优势。 
6、质量品牌优势 
公司已通过TS16949等多个国际质量体系认证，报告期内未出现过重大质量责任事故。过硬的产品质量为公司在行业内
赢得了较高的声誉，产品及服务受到中外客户的认可，成为上海大众的A级供应商，也是法雷奥集团、贝洱集团、伟世通集
团等国际一流汽车零部件生产企业的全球采购供应商，公司商标“全世通”被评为浙江省著名商标，具有较高的知名度，公司
获得“浙江省质量奖”及“绍兴市市长质量奖”，其产品被认定为浙江省名牌产品，上述经过多年积累起来的质量及品牌优势为
公司未来开拓市场奠定了坚实的基础。 
（二）互联网游戏行业 
     1、天游软件 
     天游软件是中国领先的运动休闲 类网络游戏平台运营商，旗下拥有国内知名游戏运营平台T2CN。 
（1）具有较强的休闲竞技类游戏运营能力。 
自2005年以来，T2CN游戏平台以《街头篮球》为主，专注于休闲竞技类游戏的运营，在该领域内积累了深厚的用户基
础和丰富的运营经验，并取得了良好的口碑。 
（2）精准的运营推广 
天游软件针对目标用户人群，选用适当的广告渠道，以较低的投入，获得较高的用户导入效果。 
天游软件通过百度精准营销、专业领域网络媒体宣传以及网盟分类导入等多种方式，使公司运营的游戏能够有效地被广
大的青年网民、体育爱好者、军事爱好者等目标用户人群所了解，从而获得较理想的推广效果。 
（3）稳定的优秀运营团队 
天游软件具有高度稳定且经验丰富、具有较高忠诚度的运营团队。运营团队的骨干成员绝大部分在《街头篮球》的运营
早期加入，拥有至少6年的运营经验。经过多年的历练，公司各部门能够就服务玩家这一目标而相互协作配合，使游戏运营
更为顺畅高效。同时，稳定的优秀运营团队也将成为天游软件未来持续发展的动力源泉。 
2、七酷网络 
（1）七酷网络具有较强的游戏研发团队 
七酷网络经过多年游戏研发积累了丰富的游戏开发经验，并组建了一支规模较大、研发能力较强的研发团队，具有同时
研发跨终端、多种题材网络游戏的能力。 
（2）七酷网络拥有成熟的游戏开发经验与技术 
七酷网络自成立以来，在页游研发领域积累了丰富的技术开发经验，研发的页游产品包含ARPG、SLG、RPG等各种游
戏类型，并已经成功上线多款游戏。公司在成立初期就斥资引入并开发多款游戏引擎，目前已成熟运用的引擎包括网页版客
户端技术-flash、网页版客户端开发引擎-k3engine（自主研发）、微型客户端开发引擎-k3D3Dengine（自主研发）、网络通
讯技术框架- K3net（自主研发）、服务器端开发引擎- k3worldengine（自主研发）等。 
（3） 七酷网络拥有稳定、良好的合作平台 
七酷网络在近几年的发展中已同国内多家网络平台建立了通畅的合作渠道 ，其中百度、腾讯为主要合作伙伴，2015年
公司将会有多款游戏同百度和腾讯合作，通过研运双方的良好合作未来有望再创新的营收记录。 
11 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
浙江世纪华通集团股份有限公司是中国汽车零部件100强、中国民营经济500强企业、浙江省高新技术企业，全世通商标
被认定为中国驰名商标、浙江省著名商标，产品被认定为浙江省名牌产品。 
公司已通过ISO/TS16949：2002和VDA6.1质量管理体系第三方认证，是上海大众的定点配套A级供应商，也是法国法雷
奥集团、德国贝洱集团、伟世通集团、小糸车灯、奥托立夫集团等国际一流汽车零部件制造商的全球采购首选供应商。 
公司的业务发展将依托现有资源，在做好现有产品的基础上，抓住我国汽车工业快速发展的有利时机，加快技术创新、
管理创新、机制创新，扩大现有产品生产规模、拓展产品种类并进一步向下游产品延伸发展，不断提高驾驭市场能力，提升
公司的核心竞争力和可持续发展能力，力争使公司发展为国内乃至全球具有较强影响力的汽车零部件供应商。在互联网游戏
业务方面，公司在现有的人力及财力的基础上，通过兼并收购优质资产，努力做大做强游戏产业。 
2015年，公司在董事会的领导下，一方面通过加强新品研发，着力市场开拓，销售收入大幅提升；另一方面公司寻找优
质游戏资产，通过兼并收购，实现了汽车零部件和互联网游戏双主业发展。报告期内，公司实现营业收入为302,582.74万元，
较上年度增长76.72%，归属于上市公司股东的净利润为40,786.81万元，较上年度增加95%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司目前主要从事各类汽车零部件及相关模具的研发、制造和销售以及游戏开发和运营。报告期内，公司成功转型为汽
车零部件制造业和互联网游戏行业的双主业发展，通过加强新品研发，着力市场开拓，公司各项经营指标大幅上升。 
报告期内公司主营业务收入297,169.57万元，较去年同期增加129,771.52万元，增长77.52%；主营业务成本204,987.27万
元，较去年同期增加87,470.79万元，增长74.43%；营业利润45,221.69万元，较去年同期增加90.2%；经营活动产生的现金流
量净额为47,685.95万元，同比增加94.28%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,025,827,440.49 100% 1,712,230,060.65 100% 76.72% 
分行业 
铜杆加工件 546,393,835.34 18.06%    
汽车零部件 1,760,774,887.91 58.19% 1,512,822,877.74 88.35% 16.39% 
软件服务 718,658,717.24 23.75% 199,407,182.91 11.65% 260.40% 
分产品 
12 
