浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活动，加强公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理状况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件的要求基本相符。报告期内，公司没有收到被监管部
门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《对外投资
管理制度》的相关条款及时进行了合理的修订，制订了《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》和《突
发事件处理制度》，进一步完善并提高了公司的规范运作和科学决策水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2011 年 9 月 13 日，公司召开第一届董事会第十三次会议，审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，登载于 2011 年 9
月 14 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。    报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管
理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违
规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最
小，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 14 日 
1、关于修订《浙江世纪
华通车业股份有限公司
股东大会议事规则》的议
案；2、关于修订《浙江
世纪华通车业股份有限
公司董事会议事规则》的
议案；3、关于修订《浙
江世纪华通车业股份有
限公司关联交易管理制
度》的议案；4、关于修
订《浙江世纪华通车业股
份有限公司对外投资管
理制度》的议案；5、2011
年度董事会工作报告；6、
通过 2012 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网《2011
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-019） 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2011 年度监事会工作报
告；7、2011 年年度报告
全文及摘要；8、公司 2011
年度财务决算报告；9、
公司 2011 年度利润分配
方案；10、关于修订《公
司章程》部分条款的议
案；11、关于续聘公司
2012 年度审计机构的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 27 日 
1、关于制定《公司未来
三年股东分红回报规划
（2012 年-2014 年）》的议
案；2、关于修订《公司
章程》的议案 
通过 2012 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网《关于
2012 年第一次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号：
2012-034） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨红帆 9 2 7 0 0 否 
陈忠德 9 2 7 0 0 否 
戴钦公 9 1 7 1 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事对公司生产经营、完善公司内部治理等提出相关建议，公司予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名。公司董事会战略发展委员会一直研究国家宏观经济政策、产业结
构调整对公司的影响，跟踪国内先进同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、
长远发展等事项的建议，对促进公司调整调结构、规避市场风险起到积极良好的作用。报告期内，公司战略委员会认真履行
职责，共召开战略委员会会议1次，对公司对外投资和募集资金项目进行了审议。 
2、审计委员会履责情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会审计委
员会实施细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。 
（1）2012年度主要做了以下工作： 
①与公司聘请的审计机构对2011年度财务报告的审计工作进行审计前的沟通，并审阅了2011年度审计报告及财务报告，
向公司董事会提交了该报告； 
②审阅了公司2012年第一季度财务报告，并提交董事会审议通过。 
③审阅了公司半年度财务报告，并提交董事会审议通过。 
④审阅了公司第三季度财务报告，并提交董事会审议通过。 
（2）对公司2012年度财务报告审计工作情况如下： 
①在会计师进场审计前，与年度审计会计师、公司内审部门多次沟通，认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资
料，与会计师协商确定了公司2012年度财务审计报告的时间安排计划； 
②公司年度审计会计师进场后，审核委员会不断加强与会计师的沟通，并发出督促函，督促其在约定的时间内提交审计
报告； 
③公司年度审计会计师出具初步审计意见后审核委员会又一次审阅了公司财务报表，认为公司财务报表真实、准确、完
整的反映了公司的整体情况； 
④审核委员会2013年第一次会议审议了公司年度审计会计师事务所出具的本年度审计工作总结，并向董事会提交了该报
告； 
⑤审阅2012年度的公司内部审计及内部控制情况的报告。 
2、战略委员会履职情况 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名。公司董事会战略发展委员会一直研究国家宏观经济政策、产业结
构调整对公司的影响，跟踪国内先进同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、
长远发展等事项的建议，对促进公司调整调结构、规避市场风险起到积极良好的作用。报告期内，公司战略委员会认真履行
职责，共召开战略委员会会议1次，对公司对外投资和募集资金项目进行了审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》开展工作，共召开了一次会议，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，制定了年度薪酬方案。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会认真履行职责，年度内共召开会议1
次，对公司各子(分)公司负责人候选人进行了审查并提出意见。 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全公司治理
结构，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立、完整的业务及自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司不依赖股东及其
它关联方进行生产经营活动，也不存在与股东及其他关联方的同业竞争或显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
公司人员独立，具备完善的人力资源管理系统，与股东单位严格分离。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公
司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司高级管
理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行
劳动、人事及工资管理制度。 
3、资产完整情况 
公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统和土地使用权、商标、
专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制
支配权。 
4、机构独立情况 
公司依法设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，各机构独立于股东运作，依法行使各自职权。
公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、研发、销售系统及配套服务部门，独立行使经营管理权，不存在与
股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，符合有关会计制度的要求，独立进行
财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，未与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；
公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。公司目前不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取绩效考核的方式。根据公司的经营状况和个人的经营业
绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪（报酬）。 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为保证实现经营目标、健康合规运营、资产安全、会计信息资料真实完整，公司按照《公司法》、《证券法》、《中小企业
板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起较为全面、
系统的符合企业运行特点的内控制度，设立了股东大会、董事会、监事会，在公司内部建立了与业务性质和规模相适应的组
织结构，职责明确，互相监督；公司根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完
善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制制度和流程，
促进对法律、法规和公司政策的遵循，确保经营合法合规，切实维护资产的安全、完整，保证财务报告及相关信息的真实完
整，提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合
理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为进一步健全和完善公司治理及内部控制，有效防范经营决策及管理风险，提高公司管理水平和风险防范能力，确保公
司合法经营，保障公司资产安全，促进公司规范运作和健康、可持续发展，保护投资者的合法权益，根据《企业内部控制基
本规范》及《配套指引》、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关规定，公司结合自身实际情况，对 2012 年度公
司内部控制体系建立的合理性、完整性及运行的有效性进行全面客观的自我评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
浙江世纪华通车业股份有限公司《2012 年度内部控制自我评价报告》详见 2013 年 4 月
23 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）经审计认为，世纪华通公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》
