浙江世纪华通车业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活动，加强公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决
的治理问题，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 9 月 13 日，公司召开第一届董事会第十三次会议，审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，制度内容登载于 2011
年 9 月 14 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管
理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违
规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最
小，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 15 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度报
告全文及摘要》、《公
司 2012 年度财务决
算报告》、《公司
2012 年度利润分配
方案》、《关于选举张
杰军先生为公司独
立董事的议案》、《关
于续聘公司 2013 年
度审计机构的议
案》、《关于终止实施
部分募集资金投资
项目用其剩余募集
资金及利息永久补
审议通过各项议案 2013 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网《2012
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2013-013） 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
充流动资金的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 12 日 
《关于使用超募资
金永久补充流动资
金的议案》 
审议通过 2013 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-025） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨红帆 6 1 5 0 0 否 
陈忠德 6 1 5 0 0 否 
戴钦公 2 0 2 0 0 否 
张杰军 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工
作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时
获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司主
营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名。公司董事会战略发展委员会一直研究国家宏观经济政策、产业结
构调整对公司的影响，跟踪国内先进同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、
长远发展等事项的建议，对促进公司调整调结构、规避市场风险起到积极良好的作用。报告期内，董事会战略委员会根据公
司发展战略的部署，着重研究对外投资、重大资产重组等事宜。 
2、审计委员会履责情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会审计委
员会实施细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。董事会审计委员会审查了公司内
部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对
公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大
缺陷。与会计师事务所就2012年年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见；对公司2013年一季度、半年度、
三季度财务报表进行审阅并形成书面意见；与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟
通。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》开展工作，共召开了一次会议，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，制定了年度薪酬方案。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行
职责，对公司第二届董事会独立董事人选进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全公司治理
结构，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立、完整的业务及自主经营的能力。1、
业务独立情况公司拥有独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司不依赖
股东及其它关联方进行生产经营活动，也不存在与股东及其他关联方的同业竞争或显失公平的关联交易。2、人员独立情况
公司人员独立，具备完善的人力资源管理系统，与股东单位严格分离。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司高级管理人员
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、
人事及工资管理制度。3、资产完整情况公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产
系统、配套系统和土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司没有以资产或信用为各股东的债务提供
担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。4、机构独立情况公司依法设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管
理部门等机构，各机构独立于股东运作，依法行使各自职权。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、研发、
浙江世纪华通车业股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
销售系统及配套服务部门，独立行使经营管理权，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关
联单位或个人干预公司机构设置的情况。5、财务独立情况公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的财务核算体系，符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，未与控
股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争的情
况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取绩效考核的方式。根据公司的经营状况和个人的经营业
绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪（报酬）。 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护公司及股东的合法权益，规范和强化公司的经营行为，确保公司财产安全，提高公司会计资料和业务资料的完整
性、准确性、可靠性，强化公司经营管理水平、提高生产经营效率，实现公司的经营目标和发展战略，公司按照《公司法》、
《证券法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，
已建立起较为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，并随着公司业务的发展使之不断完善，保证了公司日常经营管理
活动的有效进行，保护了公司资产的安全完整，促进了公司的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险。公司已逐步建立
健全股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书制度，建立了比较科学和规范的法人治理结构。各项制度在具体运
行过程中，根据监管规则的变化作了相应的调整。目前公司在治理方面的规章制度主要有：《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《董事会
战略决策委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作
细则》、《控股子公司管理制度》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《内部审计制度》、《关联交
易管理制度》、《防范控股股东及其关联方占用公司资金制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕知情
人管理制度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《对外担保制度》、《对外投资管理制度》、《突发事件处理制度》
等。公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产经营需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本规范》等相关规定对 2013 年 12
月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，
认为：公司内部控制就总体而言体现了完整性、合理性、有效性，符合当前公司实际经营情况，在企业管理各个过程、重大
投资、重大风险等方面发挥了较好的控制与防范作用，保证公司内部控制系统完整、有效，保证了公司规范、安全、顺畅的
运行。2013 年度公司内部控制制度有效且执行良好。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告期内公司未发现财务报告内部控
制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
浙江世纪华通车业股份有限公司《2013 年度内部控制评价报告》详见 2014 年 3 月 18 日
的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
