浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
    详见本报告第四节“董事会报告”中“与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，无股权激励计划。 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
南宁全世
泰 
子公司 采购商品 商品 协议价  386.53 0.56% 
月结 60
天 
   
Transtec 
Global 
Group 
与公司
5%以上
股东永丰
国际系同
一实际控
制人 
出售商品 商品 协议价  8.8 0.01% 
月结 60
天 
   
南宁全世
泰 
子公司 出售商品 商品 协议价  22.26 0.02% 
月结 60
天 
   
合计 -- -- 417.59 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
1、公司一直努力减少与 TGG 的关联交易，报告期出售商品 22.26 万元，系 2011
年余下的订单，之后不再产生。2、公司上半年接到广西柳州的订单，为就近生产，
减少物流成本，公司决定由南宁全世泰生产，再由公司购入。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
关联担保情况 
担保方 被担保方 担保金额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保是否已经履
行完毕 
王苗通、王娟珍 本公司 66,000,000.00 2012-3-23 2013-3-23 否 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司无发生对外担保之情形。 
3、其他重大合同 
无。 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东
华通控股、实际
控制人王苗通
和王一锋、第二
大股东永丰国
际及永丰国际
实际控制人诸
葛晓舟 
（一） 避免同业竞争承诺 
为避免同业竞争、保护发行人及其他股东的
利益，公司控股股东华通控股、实际控制人王苗
通和王一锋、第二大股东永丰国际及永丰国际实
际控制人诸葛晓舟分别出具了《避免同业竞争承
诺函》，承诺：（1）为保证世纪华通及其他股东
利益，公司（或本人）承诺自身及控制的企业目
前没有、将来也不从事与世纪华通主营业务相同
或相似的竞争性业务。（2）公司（或本人）承诺
在世纪华通存续期间，如公司（或本人）及公司
（或本人）控制的法人或者其他经营实体从事了
与世纪华通范围内构成竞争或可能构成竞争的
业务，导致世纪华通发生利益受损，公司将承担
相应的责任。（3）公司（或本人）保证遵循关于
上市公司法人治理结构法律法规和中国证监会
相关规范性规定，保证世纪华通的人员独立和董
事、监事以及高级管理人员的稳定，保证世纪华
通资产完整及业务、财务、机构独立，确保世纪
华通按上市公司的规范独立自主经营。（4）在公
司（或本人）与世纪华通存在关联期间，本承诺
函为有效之承诺。 
（二） 股份锁定的承诺  
    公司控股股东华通控股承诺：自发行人股票
上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理其持有的发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份。公司实际控制人王苗通、王一锋分别承
诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转
让或委托他人管理其持有的华通控股股权，不转
让或委托他人管理其间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购该部分股份。公司股东永丰国际
承诺：自发行人股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也
不要求发行人回购该部分股份。公司股东永丰国
际的控股股东诸葛晓舟承诺：自发行人股票上市
2010 年 10
月 09 日 
 
均有效履
行 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
之日起 12 个月内，不转让或委托他人管理其持
有的永丰国际股权，不转让或委托他人管理其间
接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分
股份。除此之外，间接持有公司股份的董事长王
苗通、董事兼总经理王一锋还承诺：除前述锁定
期外，在其任职期间，每年转让的股份不超过其
直接和间接持有的世纪华通股份总数的 25%，并
且在卖出后六个月内不再买入公司股份，买入后
六个月内不再卖出公司股份；离职后半年内，不
转让其直接和间接持有的世纪华通股份；在申报
离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股份
总数的比例不超过 50%。 
（三） 规范和减少关联交易的承诺 
     华通控股及公司实际控制人王苗通和王一
锋均出具了《规范和减少关联交易的承诺函》，
承诺如果利用关联交易从事了损害公司利益的
行为，由此导致公司利益受损，则承担相应责任。
诸葛晓舟夫妇出具承诺：协助公司培养其自身的
销售团队，并在 2011 年底前完成过渡，自 2012
年起不再向公司收取佣金；促成公司通过 TGG
销售产品的最终客户与公司建立直接的业务联
系，TGG 不再从事涉及世纪华通所生产产品的
贸易活动。 
其他对公司中小股东所作承诺     
承诺是否及时履行 是 
是否就导致的同业竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的履行情况 均有效履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄元喜、韩青 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
     报告期内，公司、董事会、董事等均无受处罚或整改情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
不适用。 
十四、公司子公司重要事项 
不适用。 
十五、公司发行公司债券的情况 
    报告期，公司无发行公司债券之情形。 
浙江世纪华通车业股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
130,000,0
00 
74.29%   
65,000,00
0 
-58,500,00
0 
6,500,000 
136,500,0
00 
52% 
3、其他内资持股 
91,000,00
0 
52%   
45,500,00
0 
 
45,500,00
0 
136,500,0
00 
52% 
其中：境内法人持股 
91,000,00
0 
52%   
45,500,00
0 
 
45,500,00
0 
136,500,0
00 
52% 
4、外资持股 
39,000,00
0 
22.29%   
19,500,00
0 
-58,500,00
0 
-39,000,00
0 
0 0% 
其中：境外法人持股 
39,000,00
0 
22.29%   
19,500,00
0 
-58,500,00
0 
-39,000,00
0 
0 0% 
二、无限售条件股份 
45,000,00
0 
25.71%   
22,500,00
0 
58,500,00
0 
81,000,00
0 
126,000,0
00 
48% 
1、人民币普通股 
45,000,00
0 
25.71%   
22,500,00
0 
58,500,00
0 
81,000,00
0 
126,000,0
00 
48% 
三、股份总数 
175,000,0
00 
100%   
87,500,00
0 
0 
87,500,00
0 
262,500,0
00 
100% 
股份变动的原因 
1、2012年5月14日公司召开2011年年度股东大会，审议通过《公司2011年度利润分配方案》：以公司现有总股本175,000,000
股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金。同时，以资本公积金向全体股东每10 股转增5股，分红后公司总股本增
至262,500,000 股。 
2、根据公司股东永丰国际集团（香港）有限公司对所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺，永丰国际持有的58,500,000
股股份于2012年7月28日限售期满，并于2012年8月3日可上市流通，详情请见本公司于2012年8月1日披露于《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2012年7月4日获浙江省商务厅关于公司要求增资扩股的审批，批准号：浙商务外资许可[2012]第38号。 
股份变动的过户情况 
    本次分派股权的登记日为2012年6月6日，除权除息日为2012年6月7日，已实施完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
