浙江世纪华通集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活动，加强公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决
的治理问题，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全公司治
理结构，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立、完整的业务及自主经营的能力。1、
业务独立情况公司拥有独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司不依赖
股东及其它关联方进行生产经营活动，也不存在与股东及其他关联方的同业竞争或显失公平的关联交易。2、人员独立情况
公司人员独立，具备完善的人力资源管理系统，与股东单位严格分离。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司高级管理人员
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、
人事及工资管理制度。3、资产完整情况公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产
系统、配套系统和土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司没有以资产或信用为各股东的债务提供
担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。4、机构独立情况公司依法设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管
理部门等机构，各机构独立于股东运作，依法行使各自职权。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、研发、
销售系统及配套服务部门，独立行使经营管理权，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关
联单位或个人干预公司机构设置的情况。5、财务独立情况公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的财务核算体系，符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，未与控
股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
浙江华通控股集团
有限公司 
其他 
间接持有盛大游戏
股份，盛大游戏与公
将持有份额优先转
让给公司，若公司放
1、本次收购交割完
成后，本公司在认为
浙江世纪华通集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
司游戏业务存在相
似性 
弃受让权，将转让给
非关联的第三方 
条件合适且符合相
关政策法规的情况
下，有权随时要求华
通控股、王佶、邵恒
将所持盛大游戏 
90.92%的权益转让
给本公司，收购对价
将以实际估值为基
础协商确定；2、若
在本次收购交割完
成后 12 个月内（或
本公司同意延长的
期限内），本公司未
提出权益收购要求
的，则华通控股、王
佶、邵恒应在将来的 
12 个月内将所持有
的盛大游戏 
90.92%的权益转让
给其他与华通控股、
王佶、邵恒不存在关
联关系的第三方，以
解决与本公司构成
的同业竞争情形。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 73.82% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-025） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 62.68% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网《2015
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-027） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.51% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-050） 
2016 年第三次临时 临时股东大会 51.21% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 巨潮资讯网《2016
浙江世纪华通集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
股东大会 年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-050） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 65.85% 2016 年 11 月 25 日 2016 年 11 月 26 日 
巨潮资讯网《2016
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-071） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张杰军 11 0 11 0 0 否 
陈卫东 11 0 11 0 0 否 
梁飞媛 11 0 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工
作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时
获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司主
营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名。公司董事会战略发展委员会一直研究国家宏观经济政策、产业结
构调整对公司的影响，跟踪国内先进同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、
长远发展等事项的建议，对促进公司调整结构、规避市场风险起到积极良好的作用。报告期内，董事会战略委员会根据公司
发展战略的部署，着重研究对外投资、重大资产重组等事宜。 
2、审计委员会履责情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会审计委
员会实施细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。董事会审计委员会审查了公司内
部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对
公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大
缺陷。与会计师事务所就2015年年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见；对公司2016年一季度、半年度、
三季度财务报表进行审阅并形成书面意见；与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》开展工作，共召开了一次会议，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，制定了年度薪酬方案。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行
职责，对公司第三届董事会董事人选进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取绩效考核的方式。根据公司的经营状况和个人的经营业
绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪（报酬）。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江世纪华通集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
浙江世纪华通集团股份有限公司《2016 年度内部控制评价报告》详见 2017 年 4
月 25 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（3）外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，公司在运行过程中未能发
现该错报；（4）企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；（5）其他
可能影响报表使用者正确判断的重大缺
陷。财务报告重要缺陷的迹象包括：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中虽然未达到和超过重要性水平、但
仍应引起董事会和管理层重视的错报。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不科
学；（2）违犯国家法律、法规，如环境
污染；（3）管理人员或技术人员纷纷流
失；（4）媒体负面新闻频现；（5）内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
浙江世纪华通集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，世纪华通公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
天健会计师事务所出具的《关于浙江世纪华通集团股份有限公司内部控制审计报告》详
见 2017 年 4 月 25 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江世纪华通集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
