四环药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司于1996年8月在深圳证券交易所上市，2001年6月实施完成了重大资产置换，重组完成后，公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
努力建立现代企业制度，规范公司运作。对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司董事会对公司法人治
理的实际情况说明如下： 
（一）股东与股东大会 
公司的治理结构能够确保所有股东特别是中小股东的平等地位，确保股东充分行使合法权利；报告期内公司召开了一
次年度股东大会、两次临时股东大会，其召集召开程序、出席会议人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股
东大会规范意见》和《公司章程》的规定。 
（二）控股股东与上市公司 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司
与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，公司不存在控
股股东占用上市公司资金的现象，上市公司无为控股股东及其子公司提供担保的情形，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。 
（三）董事与董事会 
公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责；董事会的人数及人员构
成符合有关法律、法规的要求，其中独立董事的人数已达到全体董事人数的三分之一；董事会会议按照规定的程序进行。 
上市公司董事会按照股东大会的有关决议，设立有战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，专门委员会成员全
部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，专门委员会按照委员会
职责履行职责。 
审计委员会履职情况：根据审计委员会工作规程，公司审计委员会在公司年度报告的编制和披露过程中，认真履行职
责。公司年度财务报告审计工作的时间安排由审计委员会与会计师事务所协商确定。审计委员会督促会计师事务所在约定时
限内提交审计报告。在年审计注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，并形成书面意见。在年审计
注册会计师进场后，审计委员会加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅公司财
务会计报表，形成书面意见。公司年度财务会计报告审计完成后，审计委员会对其进行了审议与表决，形成决议。  
审计委员会在续聘下一年度年审会计师事务所时，对年审会计师完成本年审计工作情况及其执业质量做出全面客观的
评价，达成肯定性意见，认为该所业务人员业务素质良好，严格遵守相关规定，遵循执业准则，能够较好的按计划完成审计
任务。 
（四）监事与监事会 
公司股东监事和职工监事的选举符合有关法律、法规的规定；公司监事会的人员和结构能确保监事会独立有效地行使
对董事、高级管理人员及公司财务的监督和检查；公司监事会会议按照规定的程序进行。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司制定了绩效考核制度和绩效考核办法，签订了绩效考核协议。公司经理人员的聘任按照有关法律、法规和公司章
程的规定进行。 
（六）利益相关者 
公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利，并积极合作共同推动公司持续、
健康地发展。 
（七）信息披露与透明度 
公司制定了《内幕信息及知情人登记备案》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错追究制度》，
四环药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
能够严格按照法律、法规和《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确
保所有股东有平等的机会获取信息。对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价有重大影响的信息，公司均会主动、
真实地进行披露，并注重加强公司董事、监事、高级管理人员及相关人员的主动信息披露意识。公司指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的媒体，公司指定董事会秘书负责证券有关的信息披露、接待来访、回答咨询。 
    董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的要求，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范文件基本不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生，2010 年 4 月 6 日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《四
环药业股份有限公司内幕信息知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》；2011 年 4 月 19 日,第四届董事会第六次会
议审议通过了《关于修改<内幕信息知情人管理制度>的议案》，对内幕信息的管理进行了修订和补充。该制度的建立，规范
了内幕信息报告审批流程,界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。    
报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告和重大重组筹划事项等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的
人员进行了严格管理，如填报《内幕信息知情人员的登记表》和《重组进程备忘录》等，并按要求及时报备深交所及北京证
监局。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无
内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 29 日 
议案一：《四环药业
2011 年度董事会工作
报告》议案二：《四环
药业 2011 年度监事会
工作报告》议案三：四
环药业股份有限公司
2011 年年度报告》及
《报告摘要》议案四：
《独立董事述职报告》
议案五：《2011 年度利
润分配、公积金转增股
本议案》议案六：《拟
继续聘请中兴华富华
会计师事务所有限公
司为本公司 2012 年度
审计机构的议案》。 
审议并通过了前
述六项议案。 
2012 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网             
公告编号：2012-017 
四环药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 12 日 
《关于更换公司董
事的议案》。 
审议并通过《关于更
换公司董事的议
案》。 
2012 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网                
公告编号：2012-026 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
议案一：《关于修改
<公司章程>的议
案》议案二：《关于
制定<四环药业股
份有限公司未来三
年股东回报规划
（2012-2014）>的议
案》。 
审议并通过前述二
项议案。 
2012 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网               
公告编号：2012-033 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周自盛 10 1 9 0 0 否 
于小镭 10 1 9 0 0 否 
吕霞 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会专门委员会工作情况 
    提名委员会： 
    2012年，提名委员会共召开一次会议。具体情况如下：第四届董事会提名委员会第三次会议（2012年5月24日），会议
以通讯表决方式审议如下会议：《关于更换公司董事的议案》。 
    审计委员会： 
    2012年，审计委员会共召开四次会议。具体情况如下： 
四环药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
    1. 第四届董事会审计委员会第九次会议（2012年3月6日） 
    会议表决通过以下决议： 
    （1）《四环药业股份有限公司2011年度审计报告》 
    （2）《四环药业股份有限公司2011年年度报告》及《报告摘要》 
    （3）《拟继续聘请中兴华富华会计师事务所有限责任公司为本公司2012年度审计机构的议案》 
    （4）《公司2011年度内控制度自我评价报告》 
    （5）《审计委员会关于中兴华富华会计师事务所有限责任公司2011年度审计工作的总结报告》 
    （6）《审计委员会关于2011年度审计工作的总结报告》 
    2. 第四届董事会审计委员会第十次会议（2012年4月18日） 
    会议以传真表决方式审议通过了《四环药业股份有限公司2012年第一季度报告》 
    3. 第四届董事会审计委员会第十一次会议（2012年8月21日） 
    会议以传真表决方式审议通过了《四环药业股份有限公司2012年半年度报告》及《报告摘要》 
    4. 第四届董事会审计委员会第十二次会议（2012年10月25日） 
    会议以传真表决方式审议通过了《四环药业股份有限公司2012年第三季度报告》。 
    年报审计期间，董事会审计委员积极与外部审计机构沟通，及时了解审计进度情况，保证年报数据的及时性、真实性和
准确性。 
                                              审计委员会关于公司2012年度审计工作的总结报告 
根据证监会公告[2012]22号、深交所（2012）462号《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》的文件以及
公司《董事会审计委员会年报工作规程》的相关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
一、审计前的准备 
 1. 审计计划的确定  
 2013年1月4日，公司审计委员会收到中兴华富华会计师事务所（以下简称中兴华富华）提交的《四环药业 2012年度报
告审计安排》，经本委员会与会计师事务所协商，确定了最终的审计计划及时间表。  
外勤审计 2013.1.4－2013.1.23 
其中：进场前资料收集阶段 2013.1.4－2013.1.6 
实施现场审计阶段 2013.1.4－2013.1.23 
子公司现场审计阶段 2013.1.4－2013.1.9 
后期汇总（含复核） 2013.1.24－2013.1.29 
出具报告 2013.1.29－2013.1.31 
2. 审阅未审会计报表  
    2013年1月4日，公司财务负责人向本委员会委员提交了公司 2012年度未审财务报表及相关资料。本委员会认真审阅了公
司2012年未审会计报表，并就相关问题进行询问，形成《四环药业股份有限公司审计委员会审阅公司2012年度未经审计的财
务会计报告的初步意见》。 
二、审计过程的督促  
    1. 第一次督促。本委员会密切关注公司年报审计进度，于1月18日以询问函的形式对公司审计工作进行督促。询问公司
现场阶段的审计工作是否完成，审计时是否发现有异常的会计报表目录。中兴华富华于1月23日对以上问题进行了回复，公
司现场阶段的审计工作已完成，审计期间没有发现异常的报表目录。  
    2.第二次督促。1月28日，本委员会再次督促中兴华富华按原定计划推进年报审计工作，并对公司年报审计初稿是否完成
进行询问。1月30日，中兴华富华向本委员会进行了回复，公司 2012 年审计初稿已于2013年1月30日完成。  
三、审阅审计初稿及审计定稿  
    1.根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露与格式准则第2号—年度报告的内容与格式》和深圳证券交易所、北京
监管局有关年报工作的通知要求，我们作为四环药业股份有限公司的审计委员会成员，在年审会计师事务所注册会计师对公
司2012年财务会计报表出具初步意见后，再次审阅了公司2012年财务会计报表。 
本委员会在公司2012年度财务报表审计过程中，通过面谈、邮件、电话等方式与年审注册会计师进行了充分沟通。在
四环药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
年审中介机构形成初步意见后，公司管理层向我们汇报了2012年度财务结算和审计情况，我们再次审阅了公司财务报表，同
时听取公司会计报表审计机构中兴华富华会计师事务所的年报审计情况介绍。公司年度审计机构将审计过程中发现的问题及
应进行调整的事项向我们作了详细的说明，公司也按审计机构的调整意见对需调整事项进行了调整。为此，我们对中兴华富
华会计师事务所拟出具的公司 2012年度审计意见没有异议，经中兴华富华会计师事务所审定的2012年度财务报表可提交董
事会审议。 
    2. 1月30日，本委员会委员、独立董事就审计报告初稿同中兴华富华审计师进行了见面沟通。 
    3. 2月1日，中兴华富华向本委员会提供2012年审计定稿。  
    4. 2月1日下午14:30审计委员会召开了第四届第十三次审计委员会会议，对中兴华富华2012年度的审计工作进行评价，并
对公司2012年年度报告进行表决。经本委员会认真讨论，同意将公司 2012年年度报告提交董事会审议。至此，公司 2012
年度审计工作圆满结束。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
控股股东与上市公司各自独立核算、独立承担责任和风险，上市公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立性     
上市公司业务完全独立于控股股东，公司控股股东及其下属单位没有从事与上市公司相同或相近的业务。     
（二）人员独立性      
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作。公司总经理、副总经理等高级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股
股东单位领取报酬、担任职务。    
（三）资产独立性     
本公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。     
（四）财务独立性     
本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户。     
（五）机构独立性     
本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
    无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员接受董事会直接考核、奖惩。公司对高级管理人员实施生产经营目标责任制，董事会根据利润完成情
况和经营、管理、廉政、安全生产等情况，对照责任制和利润目标，对高级管理人员进行考核，并进行奖惩。我公司正在进
一步完善绩效考评和激励机制。 
四环药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，以及中国证监会公告[2011]41 号文和
北京证监局《关于做好北京辖区上市公司内控规范实施工作的通知》及补充通知的要求，公司董事会结合公司实际情况和未
来发展状况，于 2012 年 3 月制定了《四环药业内部控制规范实施工作方案》，并按方案启动了内部控制规范实施工作。9 月
27 日，公司因筹划重大资产重组股票停牌，根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
(财办会[2012]30 号)文件中特殊情况的规定，公司调整了内控建设计划，将内控建设、自我评价和审计时间推延到重大资产
重组交易完成后的下一个会计年度年报披露时。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会认为：公司现行的内部控制制度均是依据《公司法》、《公司章程》和国家有关法律法规的规定，结合公司自身的
实际情况制定的，符合现代企业制度的要求，在完整性和合理性方面不存在重大缺陷。由于内部控制是一项长期而持续地系
统工程，需要根据公司所处行业、经营现状和发展情况不断调整、完善。2013 年度，公司将根据实际资产重组进度情况，
按照监管部门的要求，在交易完成后启动内部控制建设工作，不断提高公司规范运作水平，促进公司健康快速发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司会计核算体系按照《企业会计准则》、《企业财务通则》等有关规定建立，制定了《财务管理制度》、《资产管理、减
值准备和损失处理的内部控制制度》、《内部审计制度》、《资金支出审批制度》、《关联交易制度》、《对外担保管理办法》等。 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，公司于 2010 年 4 月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对责任
追究、重大差错责任的认定和处罚措施等做了详细规定。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错的情况。 
