渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格执行中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第3号—上市公司现金分红》、《公司章程》和《现金分红制度》中的相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年，公司利润分配及资本公积转增股本预案为：以截至2017年12月31日总股本251,899,000股为基
数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东按每10股派发现金股利0.5元（含税），合计派发现金股利
12,594,950.00元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时公司拟以资本公积向全体股东每10股转增4股。 
     2015年-2016年公司利润分配及资本公积转增股本预案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转
增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,594,950.00 113,138,457.70 11.13% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 42,545,941.13 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 45,355,812.47 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 4 
分配预案的股本基数（股） 251,899,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,594,950.00 
可分配利润（元） 113,138,457.70 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年，公司利润分配及资本公积转增股本预案为：以截至 2017 年 12 月 31 日总股本 251,899,000 股为基数，以母公
司可供股东分配的利润向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税），合计派发现金股利 12,594,950.00 元，剩余未分
配利润结转以后年度分配。同时公司拟以资本公积向全体股东每 10 股转增 4 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
天津市
水务局
引滦入
港工程
管理处；
天津泰
达投资
控股有
限公司 
其他承诺 
置出资产接收方泰达控股承诺：    本公司将严格遵
守《四环药业股份有限公司重大资产重组置出资产交
割事宜之协议书》之约定，对于置出资产中未完成过
户手续的资产，其占有、使用、收益、处分权及相关
风险、义务和责任自交割日起转移至泰达控股。自置
出资产交割日后，置出资产由泰达控股全权经营管
理，置出资产的损益、责任和义务由泰达控股享有和
承担。泰达控股自资产交割日起承担尚未完成过户手
续的资产的产权过户等义务。公司控股股东入港处承
诺：如未来上市公司因置出资产中未完成过户手续的
资产而遭受任何损失，本单位将给上市公司予以足额
2014 年 06
月 20 日 
长期承诺 
该承诺在
承诺期内
正常履行
中，承诺
人不存在
违背该承
诺的情
形。 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
补偿。 
天津渤
海发展
股权投
资基金
有限公
司；天津
市水利
经济管
理办公
室；天津
市水务
局引滦
入港工
程管理
处 
股份限售
承诺 
公司控股股东入港工程管理处、股东经管办、股东渤
海发展基金以资产认购取得的上市公司股份自股份
上市之日起 36 个月内不得上市交易和转让，入港处
受让泰达控股所持上市公司存量股份自股份转让完
成之日起 36 个月内不得上市交易和转让，在此之后
按照中国证券监督管理委员会以及深圳证券交易所
的有关规定执行。 
2013 年 12
月 26 日 
2013 年 12
月 26 日至
2017 年 7
月 14 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人不存在
违背该承
诺的情
形。 
天津渤
海发展
股权投
资基金
有限公
司;天津
市水利
经济管
理办公
室;天津
市水务
局;天津
市水务
局引滦
入港工
程管理
处 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺 1、公司控股股东入港
处、股东经管办、股东渤海发展基金承诺：（1）除拟
注入四环药业的天津市滨海水业集团股份有限公司
（以下简称“滨海水业”）从事原水开发供应、管道输
水运输、供水设施管理、水环境治理、维护和保养等
相关业务外，入港处、经管办、渤海发展基金及控制
的其他企业不存在从事原水开发供应、管道输水运
输、水环境治理、供水设施管理、维护和保养、水务
基础设施投资建设及运营管理等相关业务的情形。
（2）入港处、经管办、渤海发展基金将不以直接或
间接的方式从事与滨海水业相同或相似的业务，以避
免与滨海水业的生产经营构成可能的直接的或间接
的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使入
港处、经管办、渤海发展基金拥有控制权的其他企业
不从事、参与与滨海水业的生产经营相竞争的任何活
动的业务。2、公司实际控制人天津市水务局承诺：
（1）除滨海水业外，我局下属其他企业不存在从事
与滨海水业相同或相似的业务的情形。（2）我局下属
其他企业将不以直接或间接的方式从事与未来上市
公司相同或相似的业务，以避免与未来上市公司的生
产经营构成直接的或间接的业务竞争。（3）保证将采
取合法及有效的措施，促使我局下属其他企业不从
事、参与与未来上市公司的生产经营相竞争的任何业
务。”二、关于规范和减少关联交易的承诺公司控股
股东入港处、股东经管办、股东渤海发展基金承诺：
（1）将采取措施尽量减少直至避免本公司（单位）
及控制的其他公司（单位）与未来上市公司发生关联
交易；对于无法避免的关联交易，保证按市场化原则
2014 年 07
月 14 日 
长期承诺 
该承诺在
承诺期内
正常履行
中，承诺
人不存在
违背该承
诺的情
形。 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规
范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务；（2）
严格按相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避
表决等义务，遵守批准关联交易的法定程序和信息披
露义务；（3）保证不通过关联交易损害未来上市公司
或上市公司其他股东的合法权益；（4）相关承诺人愿
意承担由于违反上述承诺给上市公司造成的直接、间
接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。三、关
于保持上市公司独立性的承诺公司控股股东入港处、
公司实际控制人天津市水务局承诺：1、保证上市公
司人员独立（1）保证上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市
公司任职并领取薪酬，不在本单位及本单位之全资附
属企业（单位）或控股公司担任行政性或经营性职务。
（2）保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本单
位及关联企业（单位）之间完全独立。（3）本单位向
上市公司推荐董事、监事、经理等人员人选均通过合
法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使
职权作出人事任免决定。2、保证上市公司资产独立
完整（1）保证上市公司具有独立完整的资产。（2）
保证本单位及关联公司（单位）不违规占用上市公司
资产、资金及其他资源。3、保证上市公司的财务独
立（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的
财务核算体系。（2）保证上市公司具有规范、独立的
财务会计制度。（3）保证上市公司独立在银行开户，
不与本单位及关联企业（单位）共用银行账户。（4）
保证上市公司的财务人员不在本单位及关联企业（单
位）兼职。（5）保证上市公司依法独立纳税。（6）保
证上市公司能够独立作出财务决策，本单位不干预上
市公司的资金使用。4、保证上市公司机构独立（1）
保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有
独立、完整的组织机构。（2）保证上市公司的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。5、保证上市公司业
务独立（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的
资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持
续经营的能力。（2）保证本单位及关联企业（单位）
除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动
进行干预。（3）保证本单位及关联企业（单位）不从
事与上市公司构成实质性同业竞争的业务和经营。
（4）保证尽量减少本单位及关联企业（单位）与上
市公司的关联交易；无法避免的关联交易则按照“公
开、公平、公正”的原则依法进行。 
天津市 其他承诺 滨海水业及其子公司依法参加社会保障和住房保障，2013 年 12 长期承诺 该承诺在
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
水务局
引滦入
港工程
管理处 
已按《劳动法》、《劳动合同法》等规定，为员工依法
缴纳各项强制性社会保险费和住房公积金。如有在交
割日前未依法足额缴纳或支付的上述社会保险费和
住房公积金等员工福利（已在账上计提的部分除外）
的情形，且有权部门或权利人在任何时候要求的公司
或其子公司补缴，或对滨海水业或其子公司处罚，或
向滨海水业或其子公司追索，公司控股股东入港处将
全额承担该部分补缴、被处罚或被追索的支出及费
用，且在承担后不向滨海水业或其子公司追偿，保证
滨海水业或其子公司不会因此遭受任何损失。 
月 25 日 承诺期内
正常履行
中，承诺
人不存在
违背该承
诺的情
形。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
李华青;
石家庄
合力投
资咨询
中心（有
限合伙） 
业绩承诺
及补偿安
排 
补偿义务人李华青、石家庄合力对本次交易标的嘉诚
环保 2015-2017 年合并报表口径下扣除非经常性损
益后的归属于母公司所有者的承诺净利润分别为：
10,131.54 万元、14,233.74 万元、17,778.30 万元。若
未实现上述承诺，补偿义务人应当按照《关于嘉诚环
保股份有限公司之股权收购协议》及补充协议，选择
以现金形式对渤海股份进行补偿。 
2016 年 11
月 09 日 
2016 年 11
月 9 日至
2017 年 12
月 31 日 
2015-201
6 年度，
嘉诚环保
已完成业
绩承诺，
2017 年
未完成业
绩承诺，
承诺人正
在履行补
偿义务，
不存在违
背该承诺
的情形。 
财通基
金管理
有限公
司;李华
青;石家
庄合力;
苏州弘
德源投
资管理
中心（有
限合
伙）;西
藏瑞华
资本管
理有限
公司;厦
门时则
股权投
资管理
合伙企
股份限售
承诺 
本公司/本人/本合伙企业通过本次交易认购的渤海
股份的新增股份，自新增股份上市之日起 36 个月内
不转让，36 个月后根据中国证监会和深交所的有关
规定执行。 
2017 年 02
月 08 日 
2017 年 2
月 8 日至
2020 年 2
月 8 日 
该承诺在
承诺期内
正常履行
中，承诺
人不存在
违背该承
诺的情
形。 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
业（有限
合伙） 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
天津市
水务局
引滦入
港工程
管理处 
股份减持
承诺 
基于对公司未来发展充满信心以及对渤海股份投资
价值的认可，为促进渤海股份持续、稳定、健康发展，
维护资本市场稳定，维护广大股东的利益，我单位作
为渤海股份的控股股东，承诺自 2016 年 1 月 22 日起
一年内不减持所持有的渤海股份的股票，包括若承诺
期间因送股、公积金转增股本等权益分派产生的股
份。若违反承诺减持股票，减持股票所得收益将全部
归渤海股份。 
2016 年 01
月 22 日 
2016 年 1
月 22 日至
2017 年 1
月 23 日 
该承诺已
履行完
毕，承诺
人不存在
违背该承
诺的情
形。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
嘉诚环保业绩
承诺 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
17,778.3 14,241.96 
2017 年度，受
宏观市场环境
的影响，嘉诚
环保部分项目
推进速度不及
预期，导致其
未实现业绩承
诺。 
2016 年 04 月
27 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_main
/bulletin_detail
/true/12022500
35?announceTi
me=2016-04-2
7 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月21日、2015年12月11日，公司与李华青、石家庄合力等相关方签署了《关于嘉诚环保股份
有限公司之股权收购协议》、《<关于嘉诚环保股份有限公司之股权收购协议>之补充协议》，协议约定补
偿义务人李华青、石家庄合力对公司非公开发行股票事宜交易标的嘉诚环保2015-2017年合并报表口径下扣
除非经常性损益后的归属于母公司所有者的承诺净利润分别为：10,131.54万元、14,233.74万元、17,778.30
万元。具体情况请详见公司2016年4月27日在巨潮资讯网披露的《非公开发行A股股票预案》（三次修订版）
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第三节发行对象的基本情况及附条件生效的认购协议情况 “六、附生效条件的股份认购合同、资产收购合
同及补充合同内容摘要”（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202
250035?announceTime=2016-04-27）。 
    根据中审华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的CAC证专字[2018]0319号《关于重大资产重组标的资
产嘉诚环保工程有限公司2015-2017年度业绩承诺实现情况专项审核报告》，2015年，嘉诚环保合并报表口
径下扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为10,287.37万元，完成业绩承诺；2016年，嘉诚
环保合并报表口径下扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为14,462.70万元，完成业绩承
诺；2017年，嘉诚环保合并报表口径下扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为14,241.96万
元，未完成业绩承诺，完成差额为3,536.34万元。三年累计完成差额为3,151.55万元，累计完成率为92.52%。 
    公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于嘉诚环保工程有限公司2017年度业绩承诺完成情况的
议案》和《关于嘉诚环保工程有限公司原股东业绩补偿的方案》，公司将督促业绩补偿义务人履行补偿义
务。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、变更概述  
1、变更原因  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（财会[2017]13号），自2017年5月28日起实施，施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，应当采用未来适用法处理。  
2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15
号）。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日
开始执行上述会计准则。  
2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），
要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。  
2、变更时间  
依照《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》规定的施行日期执行。  
3、变更前采取的会计政策  
本次会计政策变更前，公司按照财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、
企业会计准则应用指南，企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。  
4.变更后采取的会计政策 
本次变更后，公司按照财政部于2017年4月28日发布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》、2017年 5月 10日财政部发布的《企业会计准则第 16号—政府补助》及2017年
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
12月25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》中的规定执行。其他未变更部分仍按照财
政部于 2006年 2月 15日及之后颁布和修订的企业会计准则和其他相关准则及有关规定执行。 
二、本次会计政策变更对公司的影响  
本次会计政策变更只涉及财务报表项目的增加和调整，对公司资产总额、净资产、营业收入、净利润
均不产生影响。本次会计政策变更不涉及对公司以前年度财务报告的追溯调整。 
1、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》（财会[2017]13号），自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，公司根据准则要求，采用未来适用法处理。  
2、2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财
会[2017]15号），自2017年6月12日起施行，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。  
根据修订后《企业会计准则第16号》的要求，公司修改了财务报表列报，与日常活动相关政府补助，从利
润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报。  
3、2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），要求执行企业会计准则的企业应当按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务
报表。根据通知要求，公司修改了财务报表列报，在资产负债表新增“持有待售资产”、“持有待售负债”；
在利润表中新增“资产处置收益”、“其他收益”、“持续经营净利润”、“终止经营净利润”等报表项目，并对
营业外收支的核算范围进行了调整。  
 三、关于本次会计政策变更合理性的说明  
公司本次会计政策变更是根据财政部相关文件要求进行合理变更的，符合相关规定和公司实际情况，
其决策程序符合相关法律、行政法规和公司章程有关规定，不存在损害公司及中小股东利益的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年新设成立天津铸福健康信息咨询有限公司，主要从事健康信息咨询及相关业务；新设成立天津
市雍泉水务有限公司，主要从事自来水供水业务；新设成立贺兰县海兰投资发展有限公司，主要从事投资
建设管理业务。本期将其纳入合并范围 
2017年1月，公司发行股票收购嘉诚环保工程有限公司55%股权完成交易，自2017年2月将嘉诚环保工
程有限公司及其子公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 135 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 欧伟胜、马长松 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 欧伟胜、马长松审计服务的连续年限分别为 2 年和 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
获批
的交
易额
是否
超过
获批
关联
交易
结算
可获得
的同类
交易市
披露
日期 
披露索引 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
例 度（万
元） 
额度 方式 价 
天津滨
水检测
技术有
限公司 
受控股
股东及
实际控
制人控
制的其
他单位 
接受
服务 
水质
检测 
市场定
价 
市场定
价 
166.58 100.00% 170 否 转账 166.58 
2017
年 03
月 21
日 
http://www.cninf
o.com.cncninfone
wdisclosureszse_
main/bulletin_det
ailtrue/12031805
41?announceTim
e=2017-03-21 
天津市
南水北
调曹庄
管理处 
受控股
股东及
实际控
制人控
制的其
他单位 
提供
劳务 
泵站
运营
服务 
市场定
价 
市场定
价 
285.64 67.82% 1,600 否 转账 285.64 
2017
年 03
月 21
日 
http://www.cninf
o.com.cncninfone
wdisclosureszse_
main/bulletin_det
ailtrue/12031805
41?announceTim
e=2017-03-21 
天津水
投资产
运营管
理有限
公司 
过去 12
个月内
受控股
股东及
实际控
制人控
制的其
他单位 
接受
劳务 
维修
养护 
市场定
价 
市场定
价 
48.47 100.00% 200 否 转账 48.47 
2017
年 03
月 21
日 
http://www.cninf
o.com.cncninfone
wdisclosureszse_
main/bulletin_det
ailtrue/12031805
41?announceTim
e=2017-03-21 
合计 -- -- 500.69 -- 1,970 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
本公司与关联方的交易定价，遵循市场定价原则；如果该产品无市场价格可供参考，
则按公平、公开、公允、平等、自愿、等价、有偿的原则由双方协商确定，原则上不能偏
离市场独立第三方的价格或收费的标准。因增值税影响，上表中所披露的日常关联交易金
额为不含税金额，经董事会、股东大会批准的 2017 年度日常关联交易金额为含税金额。
2017 年度日常关联交易含税金额为 522.23 万元，未超过 2017年度获批日常关联交易金额。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
李华青、
石家庄合
力  
潜在持
股 5%自
然人股
东及其
一致行
动人 
股权
收购 
收购嘉
诚环保
32.6389
%股权 
以具有证券
业务资格的
资产评估机
构出具的资
产评估报告
的评估值为
基础，由交
易各方协商
确定。 
9,754.2 
47,394.9
1 
47,326.4 
现金及
非公开
发行股
份 
0 
2017 年 01
月 10 日 
详见公司 2017 
年 1 月 10 日于
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
披露的《关于
非公开发行股
票之标的资产
过户完成公
告》
（2017-001）。 
转让价格与账面价值或评估价值差
异较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响
情况 
收购嘉诚环保有利于进一步优化公司的主营业务结构、完善产业布局、扩大业务
规模、增强业务竞争实力，与供水业务板块联动，加快水务一体化整合进程，有利于
提升公司的整体盈利能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告
期内的业绩实现情况 
2015 年 4 月 21 日、2015 年 12 月 11 日，公司与李华青、石家庄合力等相关方签
署了《关于嘉诚环保股份有限公司之股权收购协议》、《<关于嘉诚环保股份有限公司之
股权收购协议>之补充协议》，协议约定补偿义务人李华青、石家庄合力对公司非公开
发行股票事宜交易标的嘉诚环保 2015-2017 年合并报表口径下扣除非经常性损益后的
归属于母公司所有者的承诺净利润分别为：10,131.54 万元、14,233.74 万元、17,778.3
0 万元。具体情况请详见公司 2016 年 4 月 27 日在巨潮资讯网披露的《非公开发行 A
股股票预案》（三次修订版）第三节发行对象的基本情况及附条件生效的认购协议情况
 “六、附生效条件的股份认购合同、资产收购合同及补充合同内容摘要”（http://www.c
ninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202250035?announceT
ime=2016-04-27）。   
根据中审华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 CAC 证专字[2018]0319 号《关
于重大资产重组标的资产嘉诚环保工程有限公司 2015-2017 年度业绩承诺实现情况专
项审核报告》，2015 年，嘉诚环保合并报表口径下扣除非经常性损益后的归属于母公
司所有者的净利润为 102,873,740.83 元，完成业绩承诺；2016 年，嘉诚环保合并报表
口径下扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为 144,626,974.19 元，完
成业绩承诺；2017 年，嘉诚环保合并报表口径下扣除非经常性损益后的归属于母公司
所有者的净利润为 142,419,583.34 元，未完成业绩承诺，完成差额为 35,363,416.66 元。
三年累计完成差额为 31,515,501.64 元，累计完成率为 92.52%。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
李华青 
持有公司 
5%股份以上
的自然人股
东 
嘉诚环保分
配股利 
0 2,026.37 2,000   26.37 
石家庄合力投
资咨询中心
（有限合伙） 
持有公司 
5%股份以上
的自然人股
东的一致行
动人 
嘉诚环保分
配股利 
0 302.79 0   302.79 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司第六届董事会第二次会议、2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司股东拟为公司控股
子公司提供财务资助暨关联交易的议案》，同意公司股东李华青女士向公司的一级控股子公司嘉诚环保提
供财务资助，同意公司股东石家庄合力向公司的二级控股子公司沙河嘉诚提供财务资助。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司股东拟为公司控股子公司提供财
务资助暨关联交易的公告 
2017 年 03 月 03 日 巨潮资讯网 
关于第六届董事会第二次会议决议的公告 2017 年 03 月 03 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时股东大会决议公告 2017 年 03 月 21 日 巨潮资讯网 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
1、滨海水业与天津市南水北调曹庄管理处（以下简称“曹庄管理处”）签署了《天津市南水北调市内配
套工程（南干线一期工程）委托管理协议书》、《天津市南水北调市内配套工程（南干线二期工程）委托
管理协议书》、《天津市南水北调市内配套工程（曹庄泵站）委托管理协议书》，该协议延续了原天津水
务投资集团有限公司与滨海水业签订的委托管理协议。曹庄管理处将已建成的天津市南水北调市内配套工
程滨海新区供水工程（含曹庄泵站）委托滨海水业运行管理，委托期限为2014年4月18日至2019年4月17日，
共计5年。2017年合同双方签订了《天津市南水北调市内配套工程（曹庄泵站和南干线一期、二期）委托
管理协议补充协议》确定托管费用为11,024,800元。曹庄管理处、天津水务集团有限公司引江市南分公司
（以下简称“市南分公司”）、滨海水业于2017年12月29日签订了《补充协议》，约定曹庄管理处与滨海水
业签订的《天津市南水北调市内配套工程（曹庄泵站和南干线一期、二期）委托管理协议补充协议》（以
下简称“原协议”）自《补充协议》签订后，原协议已履行部分产生的法律后果由市南分公司和滨海水业承
担，未履行部分由市南分公司和滨海水业继续履行并承担由此产生的法律后果。2018年1月1日，曹庄管理
处、市南分公司和滨海水业三方签订了《关于解除<天津市南水北调市内配套工程（曹庄泵站）>、<天津
市南水北调市内配套工程（南干线一期）>、<天津市南水北调市内配套工程（南干线二期）>委托管理协
议书》，约定自2018年1月1日起，曹庄管理处与滨海水业自愿解除委托管理协议，委托运行管理权由滨海
水业交付市南分公司。 
2、滨海水业受托运营输水管线包括：引滦入港管线、引滦入开发区管线及备用管线、引滦入开发区
逸仙园管线、引滦入汉管线、引滦入津滨管线。根据滨海水业与业主方签订的管线委托管理及维护协议的
规定，滨海水业拥有管线运营权的期限为20年，在此期间享有管线的运营、维护、管理权利，业主不得以
任何方式处置托管资产或设置权利负担，包括但不限于出售、托管、改变用途、更改设计、为自身或第三
方提供担保、抵押、优先权等，滨海水业按照约定指标向业主提供原水并保证供水安全。 
3、渤海股份控股股东天津市水务局引滦入港工程管理处（以下简称“入港处”）与中国石化集团资产经
营管理有限公司天津石化分公司（以下简称“天津石化”）签订《天津石化社区供水移交协议》，经原协议
甲方天津石化同意，入港处决定将天津石化社区和生活区供水业务委托我公司全资子公司天津市滨海水业
集团有限公司（以下简称“滨海水业”）运营管理，由滨海水业或其指定的下属企业承担和承接社区和生活
区城市供水社会职能。入港处是我公司的控股股东，故本次交易构成关联交易。公司于2015年12月25日召
开第五届董事会第十九次会议审议通过《关于全资子公司与控股股东签订委托运营合同暨关联交易的议
案》。 
4、嘉诚环保公司于2013年7月18日与安国市住房和城乡建设局签订了安国市污水处理厂升级改造和再
生水利用项目委托运营合同，污水处理厂设计规模30000m³/d，再生水回用20000 m³/d，运营期从2012年1
月1日至2031年12月31日。 
5、嘉诚环保公司于2011年9月1日与平乡县城镇管理综合执法局签订了平乡县污水处理厂委托运营合
同，平乡县污水处理厂设计规模30000 m³/d，运营期从2011年9月1日至2021年8月31日。 
6、嘉诚环保公司于2012年10月26日与卢龙县城镇建设投资有限公司签订了卢龙县龙凤河水污染综合
治理工程委托运营合同，污水处理厂设计规模11000 m³/d，委托运营期从签订合同之日起10年。 
7、嘉诚环保公司于2014年2月21日与行唐县兴开建设服务有限公司签订了行唐县第二污水处理厂委托
运营合同，运营期从2014年3月1日至2024年2月29日。 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
8、嘉诚环保公司于2016年5月31日与南和县水务总公司签订了南和县和源污水处理有限责任公司委托
运营合同，污水处理厂设计规模30000 m³/d，委托运营期从2016年6月1日至2018年5月31日。 
9、嘉诚环保公司于2014年10月27日与行唐县环境保护局签订了行唐县玉城污水处理厂委托运营合同，
委托运营期从2014年11月1日至2024年10月31日。 
10、嘉诚环保公司于2017年7月4日与永清县建设局签订了永清县污水处理厂托管运营服务协议，污水
处理厂设计规模15000m³/d，委托运营期从2017年7月4日至2018年7月3日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津滨海旅游区水务
发展有限公司 
2014 年 04
月 30 日 
1,600 
2014 年 12 月 29
日 
1,350 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
天津滨海旅游区水务
发展有限公司 
2016 年 08
月 26 日 
2,480 
2017 年 01 月 16
日 
200 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
天津滨海旅游区水务
发展有限公司 
2016 年 08
月 26 日 
2,480 
2017 年 08 月 31
日 
600 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合  报告期内对外担保实际发 800 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
计（A1） 生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
4,080 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2,150 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
沙河市嘉诚环境工程
有限公司 
2016 年 11
月 16 日 
9,200 
2017 年 04 月 27
日 
8,200 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
沙河市嘉诚环境工程
有限公司 
2016 年 11
月 16 日 
9,200 
2017 年 10 月 17
日 
800 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
嘉诚环保工程有限公
司 
2017 年 03
月 03 日 
40,000 
2017 年 04 月 01
日 
8,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
嘉诚环保工程有限公
司 
2017 年 03
月 03 日 
40,000 
2017 年 04 月 26
日 
17,800 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
嘉诚环保工程有限公
司 
2017 年 03
月 03 日 
40,000 
2017 年 06 月 09
日 
7,837.19 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
嘉诚环保工程有限公
司 
2017 年 03
月 03 日 
40,000 
2017 年 08 月 02
日 
3,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
嘉诚环保工程有限公
司 
2017 年 03
月 03 日 
40,000 
2017 年 09 月 11
日 
2,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
嘉诚环保工程有限公
司 
2017 年 03
月 03 日 
40,000 
2017 年 11 月 21
日 
1,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
嘉诚环保工程有限公
司 
2017 年 08
月 29 日 
20,000 
2017 年 11 月 15
日 
8,000 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
68,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
56,637.19 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
77,200 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
56,637.19 
子公司对子公司的担保情况 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津龙达水务有限公
司 
 6,000 
2012 年 07 月 23
日 
0 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
是 是 
沙河市嘉诚环境工程
有限公司 
2016 年 11
月 16 日 
13,800 
2017 年 04 月 27
日 
12,300 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
沙河市嘉诚环境工程
有限公司 
2016 年 11
月 16 日 
13,800 
2017 年 10 月 17
日 
1,200 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
肥乡县嘉诚供水有限
公司，涞源县嘉诚污
水工程有限公司，永
年县嘉诚污水处理有
限公司 
 5,000 
2016 年 08 月 23
日 
3,912.52 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
安国市嘉诚污水处理
有限公司 
 10,000 
2016 年 09 月 23
日 
7,464.48 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
北京中环嘉诚环境工
程有限公司 
 20,000 
2016 年 12 月 12
日 
0 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
是 是 
嘉诚环保工程有限公
司 
 5,000 
2017 年 01 月 04
日 
4,604.88 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
北京中环嘉诚环境工
程有限公司 
 3,500 
2015 年 07 月 14
日 
1,400 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
北京中环嘉诚环境工
程有限公司 
 2,000 
2016 年 06 月 18
日 
529.02 
连带责任保
证 
债务履行期
限届满日起
两年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
18,104.88 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
19,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
31,410.9 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
74,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
75,542.07 
报告期末已审批的担保额度合计 101,080 报告期末实际担保余额合 90,198.09 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 44.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
65,769.07 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 65,769.07 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 13,890.83 0 0 
合计 13,890.83 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
安国市嘉诚
污水处理有
限公司（安国
市中水厂） 
COD 连续排放 1 个 厂区东南 10.81mg/L 国标一级 A 101482.5 328500 无 
安国市嘉诚
污水处理有
限公司（安国
市中水厂） 
氨氮 连续排放 1 个 厂区东南 0.63mg/L 国标一级 A 5914 54750 无 
安国市嘉诚
污水处理有
限公司（安国
市第二污水
处理厂） 
COD 连续排放 1 个 厂区东南 12.89mg/L 国标一级 A 153130 912500 无 
安国市嘉诚
污水处理有
限公司（安国
市第二污水
处理厂） 
氨氮 连续排放 1 个 厂区东南 0.82mg/L 国标一级 A 9741 91250 无 
安新县嘉诚
污水处理有
限公司（安新
COD 连续排放 1 个 厂区东北 15.5mg/L 国标一级 A 107492.2 365000 无 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
县三台镇污
水处理厂） 
安新县嘉诚
污水处理有
限公司（安新
县三台镇污
水处理厂） 
氨氮 连续排放 1 个 厂区东北 0.8mg/L 国标一级 A 5548 36500 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
    本公司未被列入环保部门公布的重点排污单位名录，公司控股子公司嘉诚环保的全资子公司安国市嘉
诚污水处理有限公司（以下简称“安国嘉诚”）和安新县嘉诚污水处理有限公司（以下简称“安新嘉诚”）是
重点排污单位。安国嘉诚主要运营安国市中水厂和安国市第二污水处理厂项目，安新嘉诚主要运营安新县
三台镇污水处理厂项目。上述污水处理厂经过相关的污水处理工艺后，污水厂的出水水质均可达到《城镇
污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）中规定的一级A 标准。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
安国市第二污水处理厂项目的环境影响评价报告获得了安国市环保局安环书[2016-1]02号审批意见；
安新县三台镇污水处理厂项目获得了安新县环保局安环表[2014]45号环评批复。 
突发环境事件应急预案 
安国市第二污水处理厂项目和安新县三台镇污水处理厂项目编制的《突发环境事件应急预案》已经过
专家论证，专家组认为预案编制目的明确，基本要素清楚，环境风险目标选择正确，应急组织机构合理，
职责明确，预防措施及应急处置措施得当，具有可操作性，并已报当地环境保护部门备案。 
环境自行监测方案 
为履行企业自行监测的职责，上述项目拟采取手工监测+自动监测相结合的手段和自承担+委托监测的
方式开展自行监测。 
其他应当公开的环境信息 
    无 
其他环保相关信息 
    无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年1月9日，嘉诚环保32.45%的股份过户登记至公司名下，股份交割及变更手续已办理完毕，公司
已持有嘉诚环保55%的股份，详情请参见公司于2017年1月10日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1203001603?announceTime=2017-01-10）披露的相关公告。
2017年2月7日，完成本次非公开发行新股登记相关工作，新增股份于2017年2月8日上市，详情请参见公司
于2017年2月7日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true
/1203066000?announceTime=2017-02-07）披露的相关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年新设成立天津铸福健康信息咨询有限公司，营业范围为：健康信息咨询（医疗咨询及中介除外）；
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
保健服务；休闲健身活动（不含高危险性体育项目）；医疗器械（凭许可证经营）、体育用品、服装批发
兼零售；体育器材租赁；医院（凭许可证经营）；科学研究和技术服务业。 
2017年新设成立天津市雍泉水务有限公司，营业范围为自来水生产和供应，污水处理及其再生利用，
供水工程设计、施工，机电设备安装服务，电力设施承装、承修、承试，劳动服务，供水、节水、空气净
化技术开发，供排水设备、供水管道、计算机、电子设备、仪器仪表安装、销售、维修。 
2017年新成立贺兰县海兰投资发展有限公司，营业范围为：投资建设管理；医疗健康养生项目投资（依
法需取得许可和备案的项目除外，不得吸收公众存款、不得非法集资）；旅游开发；物业管理，酒店管理，
餐饮管理；产业园区开发运营；体育休闲服务。 
2017年完成对嘉诚环保工程有限公司的非同一控制下企业合并，自2017年2月将嘉诚环保工程有限公
司及其子公司纳入合并范围。2016年12月22日，李华青、石家庄合力分别将其持有的嘉诚环保17.55%股份、
5%股份过户登记至公司名下的股份交割及变更登记手续已办理完毕，公司持有嘉诚环保22.55%的股份，
详情请参见2016年12月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulleti
n_detail/true/1202943934?announceTime=2016-12-23）披露的相关公告。2017年1月9日，嘉诚环保32.45%的
股份过户登记至公司名下，股份交割及变更手续已办理完毕，公司已持有嘉诚环保55%的股份，详情请参
见公司于2017年1月10日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_d
etail/true/1203001603?announceTime=2017-01-10）披露的相关公告。 
 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
76,555,65
1 
39.26% 
56,907,93
4 
0 0 
-76,555,6
51 
-19,647,7
17 
56,907,93
4 
22.59% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
76,555,65
1 
39.26% 0 0 0 
-76,555,6
51 
-76,555,6
51 
0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 
56,907,93
4 
0 0 0 
56,907,93
4 
56,907,93
4 
22.59% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
40,750,79
2 
0 0 0 
40,750,79
2 
40,750,79
2 
16.18% 
   境内自然人持股 0 0.00% 
16,157,14
2 
0 0 0 
16,157,14
2 
16,157,14
2 
6.41% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
118,435,4
15 
60.74% 0 0 0 
76,555,65
1 
76,555,65
1 
194,991,0
66 
77.41% 
1、人民币普通股 
118,435,4
15 
60.74% 0 0 0 
76,555,65
1 
76,555,65
1 
194,991,0
66 
77.41% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
194,991,0
66 
100.00% 
56,907,93
4 
0 0 0 
56,907,93
4 
251,899,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月21日收到中国证监会出具的《关于核准渤海水业股份有限公司非公开发行股票的批
