渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》和《主
板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人治理结构，健
全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司已建立并完善了以股东大会、董事会、监事会及
公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，公司董事会围绕公司治理、发展战略等方面提出了一系列
改革举措，持续加强公司的内部控制规范体系建设工作。公司报告期内具体治理情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益，并依据规定由聘请的律师对股东大会进行见证。股东大会审议关联交易以及其
他与投资者利益相关重大事项时，严格按照规定程序进行表决，关联股东在关联交易事项审计时实行回避
表决，保证关联交易事项符合公开、公正、公平以及合理原则。本公司根据新修订的《上市公司股东大会
规则》，增加网络投票方式，为股东参加股东大会提供便利，同时在股东大会决议公告中披露中小股东单
独计票结果，充分反映中小股东的意见。 
（二）董事及董事会 
公司董事会由9人组成，其中独立董事3人，董事会人员构成符合国家法律、法规和《公司章程》的规
定。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以勤勉尽职的态度出席董事会和股东大会，并向
股东大会负责和报告工作，按照法定程序召集、召开董事会以及执行公司股东大会所做出的各项决议。公
司董事会下设提名、战略委、薪酬与考核、审计四个专门委员会，各委员会职责明确，并分别根据各委员
会实施细则的规定开展工作，报告期内，专门委员会整体运作情况良好，确保董事会决策的科学性和公正
性。各位董事均勤勉履职，均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作
和科学决策。 
（三）监事与监事会 
公司监事会由5人组成，公司监事会成员构成符合相关法律、法规的要求。公司监事本着对公司和股
东负责的原则，依照《公司章程》及《监事会议事规则》相关规定，对公司的财务状况、关联交易、内部
控制及规范运作情况和董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，对维护股东特别是中小股东的利
益起到了积极作用。 
（四）信息披露、透明度及投资者关系管理 
公司严格按照已制定的《信息披露管理办法》、《内幕信息及知情人登记备案制度》、《重大信息内
部报告制度》、《投资者关系管理制度》等制度，合法尽职地履行信息披露义务。董事会秘书为公司信息
披露及投资者关系管理工作负责人，同时公司证券部为信息披露及投资者关系管理的工作机构，公司的信
息披露遵循“真实、准确、及时、完整、公平”原则，公司指定董事会秘书协调公司与投资者的关系，接
待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并公开机构投资者到公司现场调研的会
议记录，确保所有股东有平等的机会获得公司信息，公司所有应披露信息均在中国证监会指定报刊《中国
证券报》、《证券时报》、深交所网站及巨潮资讯网公开披露。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，
未发生重大信息提前泄露的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在非经营性占用公司资金的情况，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面全面分开。 
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与
控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级
管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合
法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在
本公司领取薪酬。  
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具
有完全的控制和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。  
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，
与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的
情况。  
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财
务管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 01 月 05 日 2015 年 01 月 06 日 
巨潮资讯网 
2015-001 2015 年第
一次临时股东大会
决议公告 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.07% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网 
2015-042 2014 年年
度股东大会决议公
告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网 
2015-060 2015 年第
二次临时股东大会
决议的公告 
2015 年第三次临时 临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 巨潮资讯网 
渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
股东大会  2015-067 2015 年第
三次临时股东大会
决议的公告 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网 
2015-091 2015 年第
四次临时股东大会
决议的公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
柴新莉 13 2 10 1 0 否 
郭家利 13 6 7 0 0 否 
朱虹 13 6 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤
勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范运
作、公司与关联方资金往来及对外担保情况、股权收购、董事任免等方面提出了许多专业性建议，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司的相关规定，报告期内，公司董事会战略委员会共召开了2
次会议。 
1、2015年4月20日，公司第五届董事会战略委员会第二次会议审议通过了《关于2015年度非公开发行
股票方案的议案》。 
2、2015年12月23日，公司第五届董事会战略委员会第三次会议审议通过了以下议案： 
《公司于南方科技大学工程技术创新中心联合建立“南科大-渤海股份环境治理联合研究院”的议
案》 
《关于与国开发展基金有限公司合作的议案》。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司的相关规定，报告期内，公司董事会审计委员会共召开了6
次会议。 
1、2015年1月14日，审计委员会与外部审计机构召开了2014年财务报表审计方案沟通会，与负责公司
年度审计工作的中审华寅会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的整体计划。  
2、2015年3月26日，在中审华寅五洲会计师事务所出具初审意见后，审计委员会与外部审计机构召开
了2014年财务报表审计工作沟通会，审计委员会再次审阅了公司财务报告，并发表了书面审阅意见。 
3、2015年3月29日，公司第五届董事会审计委员会第五次会议审议通过了以下议案： 
《关于改聘高晓楠女士为公司审计部负责人的议案》 
《2014年度财务决算报告》 
《2014年年度报告及报告摘要》 
《关于公司内部控制规范实施特殊事项的议案》 
《关于续聘会计师事务所的议案》 
《审计委员会关于中审华寅五洲会计师事务所2014年度审计工作的总结报告》 
《审计委员会关于公司2014年度审计工作的总结报告》 
4、2015年4月27日公司第五届董事会审计委员会第六次会议审议通过了以下议案： 
《2015年第一季度报告》 
《审计部2015年第一季度内部审计工作报告》 
5、2015年8月24日公司第五届董事会审计委员会第七次会议审议通过了以下议案： 
《2015年半年度报告及其摘要》 
《审计部2015年上半年工作总结》 
6、2015年10月27日公司第五届董事会审计委员会第八次会议审议通过了以下议案： 
《2015年三季度报告及其摘要》 
《审计部2015年三季度内部审计工作报告》 
《公司内部控制评价工作方案》 
（三）董事会提名委员会履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司的相关规定，报告期内，公司董事会提名委员会共召开了1
次会议。 
2015年12月23日公司第五届董事会提名委员会第三次会议审议通过了以下议案： 
《关于聘任李瑾女士为公司总经理的议案》 
渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
《关于聘任王新玲女士为公司副总经理的议案》 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司的相关规定，报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召
开2次会议。 
1、2015年1月8日公司第五届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了以下议案： 
《关于审议公司董事、监事薪酬发放事宜》 
2、2015年2月13日公司第五届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通过了以下议案： 
《关于审议公司高级管理人员薪酬发放事宜》 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员考评和激励按照《高级管理人员薪酬管理办法》执行，绩效年薪按季度
对经营指标等完成情况进行考核，根据经营指标的完成比例及评价结果按季发放，未实现当年确定的经营
指标时，按比例扣减绩效薪酬，经营指标超额完成时，可提取超额奖励金，用于激励高管团队。2015年度
公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司薪酬政策及考核标准。公司通过不断建立和完善有
效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.54% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.26% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷：（1）注册会计师发现董事、
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷：（1）公司决策程序
渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
监事和高级管理人员舞弊；（2）更正已经
公布的财务报表；（3）注册会计师发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4）企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。 
导致重大损失；（2）严重违反法律法规；
（3）媒体出现负面新闻涉及面广且负
面影响一直未能消除；（4）公司内部控
制重大缺陷未得到整改；（5）重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；（6）
公司受到证监会处罚或证券交易所警
告。 
定量标准 
本公司以所有者权益总额的 1.5%作为重
要性水平：重大缺陷：重要性水平≤错报重
要缺陷：重要性水平的 50%≤错报＜重要性
水平一般缺陷：错报＜重要性水平的 50% 
本公司以所有者权益总额的 1.5%作为
重要性水平：重大缺陷：重要性水平≤
错报重要缺陷：重要性水平的 50%≤错
报＜重要性水平一般缺陷：错报＜重要
性水平的 50% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
四、财务报告内部控制审计意见    我们认为，渤海股份于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  CHW 证审字[2016]100 号 
注册会计师姓名 沈芳，夏元清  
审计报告正文 
渤海水业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的渤海水业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者
权益变动表以及合并及母公司财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括；（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
