渤海水业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、深
圳证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推进公司规范化、程序化管理，
提升公司治理水平，依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，充分保障了投资者的合法权益，
推动了公司的持续发展。公司目前已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和
监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不
存在差异。公司报告期内具体治理情况如下：    
1、股东与股东大会  
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等相
关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，能够确保所有股东尤其是中小股东的
合法权益。  
2、控股股东与上市公司的关系  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人权利，
不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、经营决策的行为；
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面全
面分开。  
3、董事及董事会  
报告期内，公司共召开了 10 次董事会会议。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事
会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名、审计、薪酬与考核、战略四个专门委员会，
专门委员会成员全部由董事组成。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委
员会均能按公司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。各位董事均勤勉履职，
均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作和科学决策。   
4、监事与监事会    
报告期内，公司共召开了 4 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，
人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对股东负责的精
神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司监事会规范运作，
对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等情况进行了有效的监督。  
5、信息披露、透明度及投资者关系管理  
公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露制度》的规定，真实、准确、完整地披露有关
信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。公司董事会设立专门机
构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。在不涉及经营机密的基础上，在公
司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平等的机会获得信息。报告期内，公司认真做
到信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
渤海水业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
公司自开展治理专项活动以来，按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及时
修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和广大股东的合法
权益。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息及知情人登记备案制度》，涉及的敏感性信息披露包括定期报告
和重大重组筹划事项等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，如实填报《内幕
信息知情人员的登记表》和《重组进程备忘录》等，并按要求及时报备深交所及北京证监局。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，也无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 11 日 
1、《四环药业 2012
年度董事会工作报
告》2、《四环药业
2012 年度监事会工
作报告》3、《四环药
业股份有限公司
2012 年年度报告》
及《报告摘要》4、
《2012 年度利润分
配、公积金转增股本
议案》 
审核通过全部议案 2013 年 03 月 12 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2013-012） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 14 日 
1、《关于公司符合重
大资产置换及发行
股份购买资产并募
集配套资金相关法
律、法规规定的议
案》2、《关于重大资
产置换及发行股份
购买资产并募集配
套资金暨关联交易
方案的议案》3、《关
于<四环药业股份
有限公司重大资产
置换及发行股份购
买资产并募集配套
审核通过全部议案 2013 年 06 月 15 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2013-028） 
渤海水业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
资金暨关联交易报
告书（草案）>及摘
要的议案》4、《关于
本次交易相关审计
报告、评估报告及盈
利预测审核报告的
议案》5、《关于本次
重大资产置换及发
行股份购买资产并
募集配套资金构成
关联交易的议案》6、
《关于公司与交易
对方签署<重大资
产重组协议>的议
案》7、《关于公司与
入港处签订<盈利
预测补偿协议>的
议案》8、《关于公司
与入港处签订<受
托运营管线专项利
润补偿协议>的议
案》9、《关于提请股
东大会批准天津市
滨海水业集团股份
有限公司股东天津
市水务局引滦入港
工程管理处及其一
致行动人免于以要
约方式增持公司股
份的议案》10、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次重大资产置换
及发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易相关事
宜的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
渤海水业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
董事会次数 次数 亲自参加会议
周自盛 10 1 9 0 0 否 
于小镭 10 1 9 0 0 否 
吕霞 10 0 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《公
司章程》及有关法律、法规的规定和要求，认真履行职责，检查和指导公司经营工作，对报告期内公司发
生的董事会提出的关联方占用公司资金及对外担保事项、调整重大资产重组募集配套资金使用用途及其他
需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，充分发挥独立董事作用，有效维护上市
公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就各专业性事项进行研究并提出意
见及建议，为董事会决策提供参考。 
审计委员会履职情况： 
2013 年度，公司审计委员会积极开展 2012 年度报告相关工作，在年报审计前与审计师主动沟通，与
会计师事务所协商确定年度审计工作时间安排，督促审计师在约定时间内提交审计报告，对公司编制的财
务报表进行初审与复审，并向董事会提交了会计师事务所从事 2012 年度公司审计工作的总结报告，在公
司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计委员会审核了公司的 2013 年第一季度财务会计报告及
第三季度财务会计报告、2013 年半年度财务报告。 
2013 年度因进行重大资产重组，提名委员会、薪酬与考核委员会与战略委员会均未举行会议。各专门
委员会均根据相关规定积极开展工作，认真履行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
渤海水业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
控股股东与上市公司各自独立核算、独立承担责任和风险，上市公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立性。 
上市公司业务完全独立于控股股东，公司控股股东及其下属单位没有从事与上市公司相同或相近的业
务。 
（二）人员独立性。 
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作。公司总经理、副总经理等高级管理人员均在本公司领
取报酬，未在控股股东单位领取报酬、担任职务。 
（三）资产独立性。 
本公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均
由本公司拥有。 
（四）财务独立性。 
本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户。 
（五）机构独立性。 
本公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部
门之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员接受董事会直接考核、奖惩。公司对高级管理人员实施生产经营目标责任制，董事
会根据利润完成情况和经营、管理、廉政、安全生产等情况，对照责任制和利润目标，对高级管理人员进
行考核，并进行奖惩。我公司正在进一步完善绩效考评和激励机制。 
渤海水业股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及
《公司章程》的规定，不断健全与完善公司法人治理结构及内部控制组织架构，形成科学、有效的职责分
工和权力制衡机制，确保公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层等机构各司其职、规范运作，切实
维护公司及全体股东利益。 
公司于 2013 年 11 月 27 日取得证监会《关于重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易事项》的核准文件，截止目前，重大资产重组正在实施过程中。2013 年度，为了加强内部控制，提
高经营管理水平和风险防范能力，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规
的规定，按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《关于 2012 年主板上市公司分类分
批实施企业内部控制规范体系的通知》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，公司结
合资产重组进度以及自身组织架构、业务调整和新的市场变化的实际情况，对内部控制提出新的管理要求，
对各项内部控制制度进行了梳理与完善，积极开展内部控制体系建设。 
公司按照资产重组进度，不断调整完善内部控制制度，防范了经营风险，保证了财务报告、相关信息
的真实完整性，促进了公司规范运作和公司管理水平的提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为：公司现行的内部控制制度均是依据《公司法》、《公司章程》和国家有关法律法规的规定，
结合公司自身的实际情况制定的，符合现代企业制度的要求，在完整性和合理性方面不存在重大缺陷。由
于内部控制是一项长期而持续地系  统工程，需要根据公司所处行业、经营现状和发展情况不断调整、完
善。2014 年度，公司将根据实际资产重组进度情况，按照监管部门的要求，不断完善内部控制建设工作，
不断提高公司规范运作水平，促进公司健康快速发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司会计核算体系按照《企业会计准则》、《企业财务通则》等有关规定建立，制定了《财务管理制度》、
《资产管理、减值准备和损失处理的内部控制制度》、《内部审计制度》、《资金支出审批制度》、《关联交易
制度》、《对外担保管理办法》等。 
四、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度，根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，公司于 2010 年 4 月制定了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》，对责任追究、重大差错责任的认定和处罚措施等做了详细规定。报告期
内，公司未出现年报信息披露重大差错的情况。 
