渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务包括原水开发供应，区域间调水，粗质水，自来水生产及输送，优质地下水高附加值经
营，直饮水，城镇集中式供水，水务新技术研发应用，水环境治理的基础设施的投资建设及运营管理，市
政及园区污水处理工程的投资及总承包，河道、黑臭水体的建设运营，污水处理设备的研发、生产及销售，
环境工程技术咨询及评价等服务，在供排水整个领域形成了完整的产业链，为客户提供一体化的系统解决
方案。在供水领域，公司主要承担了向天津市境内永定河及永定新河以北和滨海新区行政区域供应原水的
任务，目前是天津市滨海新区原水的主要供应商以及部分区域的自来水供应商。在环境治理领域，公司可
为客户提供城市环境治理的综合技术解决方案，包括环境治理整体方案设计、投资、工程设计和咨询、工
程建设、运营维护和技术研发等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产减少，主要系收购嘉诚环保完成，期初对嘉诚环保的长期股权投资已被抵
消所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无形资产增加，主要系收购嘉诚环保完成，合并嘉诚环保报表数据所致 
在建工程 在建工程减少，主要系子公司部分在建工程转固所致 
应收票据 应收票据增加，主要系收购嘉诚环保完成，合并嘉诚环保报表数据导致 
应收账款 应收账款增加，主要系收购嘉诚环保完成，合并嘉诚环保报表数据导致 
预付款项 预付款项增加，主要系收购嘉诚环保完成，合并嘉诚环保报表数据导致 
其他应收款 其他应收款增加，主要系收购嘉诚环保完成，合并嘉诚环保报表数据导致 
存货 存货增加，主要系子公司工程尚未完工，计入工程施工所致 
持有待售资产 
持有待售资产增加，主要系拟将子公司部分资产出售，该部分资产转入持有待售资
产所致 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产增加，主要系收购嘉诚环保完成，合并嘉诚环保报表数据
导致 
其他流动资产 其他流动资产增加，主要系子公司留抵进项税额增加所致 
长期应收款 长期应收款增加，主要系收购嘉诚环保完成，合并嘉诚环保报表数据导致 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
商誉 商誉增加，主要系收购嘉诚环保完成，形成商誉所致 
递延所得税资产 递延所得税资产增加，主要系子公司计提递延所得税资产增加所致 
其他非流动资产 
其他非流动资产减少，主要系收购嘉诚环保完成，原计入其他非流动资产的投资额
已转出所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）完整的产业链优势。公司在水务环境一体化领域拥有完整的产业链，涵盖原水供应，分质供水，
污水处理，水环境治理等领域，可向客户提供整体方案投资、工程咨询、设计、工程建设、设备安装制造、
运营维护和技术支持等一站式服务。 
    （二）市场优势。在供水领域，公司是滨海新区引滦原水的主要供应商和部分区域的自来水供应商，
具备稳定的市场份额和多年培育运营服务品牌；在环境治理领域，公司通过地理位置优势，抢抓京津冀一
体化发展机遇和政策机遇，不断扩大“京津冀”地区相关领域的市场份额，实现了规模效应。 
    （三）运营管理经验优势。经过多年的积累和创新，公司培养了一个在水务和环境治理领域具有丰富
经验的管理团队，在项目运营和市场开发方面，拥有了一支管理经验丰富、技术实力雄厚的专业化团队，
为公司资产质量持续改善、经营业绩持续提升奠定了坚实的基础。 
渤海水业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，渤海股份进入转型发展的新阶段，实现产业布局升级，为深化实施水、环境、健康的投融资
平台战略，建设产业投资控股集团打下了坚实的基础。 
一、转型发展进入常态，经营管理成果亮点频现 
渤海股份围绕战略定位，坚持稳中求进、高质量发展，顺利完成全年任务，成果显著。一是渤海股份
完成非公开发行股票工作，成功发行股票56,907,934 股人民币普通股（A 股）股，募集资金总额 
896,299,968.75 元，同时完成嘉诚环保工程有限公司55%股权收购。二是业务结构逐步清晰，产业上下游
联动布局，基本形成集水务、环境、能源、健康于一体的绿色发展战略布局。三是经营管理集约高效，人
财物信息化集中管理初步实现，水务运营片区一体化管理落地，党建工作与法人治理对接融合，“三重一
大”决策机制为合规经营、防控风险保驾护航。四是经营任务指标完成良好，2017年，公司实现营业收入
1,662,946,088.98元，归属于母公司所有者的净利润113,138,457.70元，总资产5,652,520,957.87元，归属于母
公司的所有者权益2,037,152,680.07元。 
二、实体业务深耕细作，抓好运营服务提质增效 
    2017年，供水业务稳定向好，供水安全得到有效保障。一是原水输配，实施重点项目建设、管网联通，
供水服务范围进一步增加，供水设施利用率、安全保障率进一步提高，实现全年安全供水。二是区域供水，
推动各区域水厂改扩建，承接“三供一业”供水业务，做好村镇供水提质增效和地下水压采水源转换工作，
自来水供应进一步拓展，同时提升了农村饮水安全，保障服务民生。三是业务拓展，开展自来水升级、直
饮水、健康水、机电安装、智能水表等新业务，实现业务延伸与协调发展。做好污水处理项目投资运营，
积极关注水环境治理等细分领域业务拓展。四是完成各区域污水厂提标改造，出水水质明显提升，符合新
地方标准。五是做好各区域城镇污水厂及村镇污水处理项目运营，提高运行管理能力和运行效益。六是增
量发展，在多地落地污水处理项目，业务规模、辐射范围进一步扩大。 
三、合规经营防控风险，提升管理效益创造价值 
2017年，渤海股份以信息化为支撑，落实制度执行、内控审计、证券法务等规范化管理和监督措施，
发挥党组织在企业法人治理结构的作用，以管理链接、服务发展，创造管理效益和价值。 
（一）规范化经营管理为发展保驾护航 
抓好风险控制的重点环节，一是按照内控事项和要求，完善渤海股份制度框架体系。二是落实法人治
理结构建设，完成董监高换届选举，推动“三会一层”运作，推行党组织+法人治理的“三重一大”集体决策，
做好信息披露、投资者关系、舆情监控管理。三是加强企业经济行为管理，重点抓好经济合同审批程序。
四是规范投资、工程、运营等方面的管理，降低投资风险、控制建设和运营成本，提高经营收益。五是按
期完成财务审计、专项审核和内控工作，在企业内部形成规范有效的监督体系。 
（二）科技驱动引领信息化智能化转变 
    抓好信息技术在业务管理中的应用，促进工作效率提升和工作成果固化、展示。一是推进ERP系统建
设和功能优化。二是自主开发新建合同管理系统、项目管理信息系统，并投入使用。三是做好客服呼叫中
心和输水调度系统维护，开发运营类的信息系统，应用于供水、污水、环境等业务，进一步增强了科技对
企业发展的支撑作用。 
