渤海水业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务介绍 
公司主营业务包括原水开发供应、区域间调水、粗质水、自来水生产及输送、优质地下水高附加值经
营、直饮水、水环境治理、城镇集中式供水、水务新技术研发应用、水务基础设施投资建设及运营管理、
污水处理等。主要负责对天津滨海新区引滦原水的供水业务，现在管理着8座一级泵站、2座二级泵站、14
条原水管线和4座水厂，承担了向天津市境内永定河及永定新河以北和滨海新区行政区域供应原水的任务。
公司污水处理业务除了在天津市以BOT方式运营着3座污水处理厂以外，通过合资合作，在广西、河北等
地设立了污水处理项目公司，参与当地污水处理项目；报告期内，公司与嘉诚环保共同中标了沙河污水处
理厂PPP项目和卢龙水处理及其它市政工程PPP项目。 
（二）公司主要的业绩驱动因素包括： 
1、战略驱动：在夯实原有业务的基础上，发挥上市公司平台优势，通过收购、兼并等方式引入和培
育新的业务，为公司持续健康快速发展提供支撑； 
2、结构驱动：通过不断优化公司治理结构和内控体系，加快建立运营管理平台，通过板块化发展的
协同效应，提高公司经营管理水平和风险防范能力； 
3、管控驱动：通过不断建立健全公司管理制度和ERP管理系统的建设，强化公司规范治理和信息化
水平，提高公司管理效率和可持续运营能力； 
4、文化驱动：深入践行“乐业敬业、提升价值、有所作为、追求卓越”的公司核心价值观，引入新的
竞争理念和工作理念，形成有特色的企业文化，促进公司整体发展。 
（三）行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司业务为供水及环境服务业，为城市发展和人们生活所必须，总体经营稳定，产品或服务的需求弹
性小，没有明显的行业周期性，宏观经济的起伏波动不会对本行业形成较大影响。近年来，环境治理相关
产业规划和政策相继出台，为相关行业的发展提供了更加广阔的政策环境和巨大的市场机遇，同时本行业
也面临竞争激烈、监管严格以及加剧并购重组等挑战。因水务及环境服务行业涉及国计民生，是全社会提
供最基本普遍的服务，这种社会公共性决定了政府对行业的监管是必不可少的，也造成了行业政策依赖性
强的特点。同时相关行业还具有投资大、回收周期长、经营回报稳定等特点。 
公司目前是天津市滨海新区引滦原水的唯一供应商以及部分区域的自来水供应商，区域市场优势明
显。完成收购嘉诚环保55%股权后，进一步优化主营业务结构、完善产业布局、扩大业务规模、增强业务
竞争实力，与供水业务板块联动，加快水务一体化整合进程。当前水务相关产业市场并购重组竞争加剧，
公司业务拓展将立足“京津冀”，面向全国，借力资本市场平台，通过市场化方式不断提升运营实力和资质
能力，积极谋划新的转型策略，深入挖掘和全面发挥各项业务间相互支撑、相互推动的协同效应，统筹布
局，联动发展，完善水务环境一体化服务产业链。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
渤海水业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 主要系收购嘉诚环保股权所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系子公司工程投资增加所致 
可供出售金融资产 主要系对中福天河智慧产业运营管理（天津）有限公司的投资增加所致 
其他非流动资产 主要系预付嘉诚环保股权收购款所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）完整的产业链优势。公司致力于打造环境一体化解决方案专业服务商，目前具备了水处理相关
的完整产业链，涵盖原水供应，分质供水，污水处理，水环境治理等领域；污水处理方面，具备了设计、
环评、监理、建设施工、设备安装制造及运营管理全链条业务能力，在综合盈利能力和市场拓展方面形成
了明显优势。 
    （二）市场布局优势。公司是滨海新区引滦原水的唯一供应商和部分区域的自来水供应商，具备稳定
的市场份额和多年培育运营服务品牌；通过并购嘉诚环保，公司污水处理业务能力得到大幅提升，公司将
顺势而为，抢抓京津冀一体化发展机遇和政策机遇，进一步巩固开拓“京津冀”市场，不断扩大市场份额，
优化产业布局，确保业务规模及竞争能力持续提升。 
    （三）运营管理经验优势。经过多年的积累和创新，公司已经形成一系列独具特色的经营理念和模式，
拥有高素质的长期从事水务相关业务管理运营团队；在污水处理业务方面，嘉诚环保经过多年的经营实践，
拥有了一支管理经验丰富、技术实力雄厚的专业化团队，结合上市公司的资本优势，增强了PPP、BOT、
TOT等项目的承揽能力，为公司资产质量持续改善、经营业绩持续提升奠定了坚实的基础。 
    （四）资本运作优势。依托上市公司和环境产业基金平台投融资作用，充分发挥资本运作的杠杆效能，
实施外延式扩张，延伸业务链条。通过产业并购整合各类优势资源，不断拓展业务板块和业务领域，扩大
企业规模，确保公司保持持续快速发展态势，在市场竞争中争取主动，推动公司跨越式发展。 
渤海水业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是渤海股份步入战略转型新阶段的第一年，也是公司规范公司治理、业务转型升级的关键一年。
公司在董事会的科学决策和监事会的监督指导下，围绕“加快转型发展，调整产业结构”发展主线，以“建立
持续健康发展的经营模式和稳定增长的经营业绩”为目标，从优化产业布局、强化资本运营、提高管控水
平、重塑企业文化等方面多点发力，顺利完成了全年工作任务。 
公司全年实现营业收入79,878.43万元，实现净利润4,468.82万元；截止2016年末，资产总计346,469.45
万元，归属于母公司所有者权益合计104,642.99万元，净资产收益率4.15%，基本每股收益0.22元/股。 
（一）整合供水资源，巩固基础业务 
公司充分发挥自身优势，巩固供水基础业务，推动区域资源整合，拓展业务范围。一是科学调度，强
化监管，保证安全优质供水。2016年，累计销售原水2.29亿立方米，销售自来水4459.62万立方米，水质抽
查合格率达100%；二是整合资源，促进协同发展，实现宁汉、大港等区域的供水业务整合，实现片区水务
一体化发展；三是关注民生，与地方政府协同开展利民工程。通过宜达水务净水厂改扩建工程，为区域地
下水压采和农村饮用水提质增效工作提供保障；通过开展老旧小区供水管网改造工程，实现供水水质提升；
四是积极拓展业务市场，完成一汽大众基地引滦保障水源项目前期论证工作，在为重点项目做好配套服务
的基础上，不断扩大供水业务能力。 
（二）深耕环境板块，推动业务转型 
2016年，公司加大了环境治理领域投入，加速拓展污水处理、水环境治理业务。一是做优既有项目，
通过治理污水排放源头、完善技术管理流程、制定第三方水质检测等措施，全面提升了3座既有污水厂的
运营管理能力。全年完成污水处理量3462.95万吨，实现营业总收入3953.54万元，同比增长77.22%；二是
拓展优质项目，新承接并实施完成了3个污水处理厂的提标改造工程，拓宽了业务领域，巩固了区域污水
处理市场份额，为公司实现规模效益打下基础；三是培育专有技术，助推业务升级，以南科大-渤海股份环
境治理联合研究院为平台，启动“应用于高级催化氧化技术的催化剂产品开发”课题研究，为延伸环境业务
产业链提供技术支撑；加大环保产品研发力度，推动产品市场化。 
（三）布局新业务板块，拓展发展空间 
公司围绕清洁能源开发利用及健康养老产业积极布局，一是以向各类产业园区提供水、电、气、热等
能源技术服务为切入点，探索商业发展模式，逐步涉足供热、光伏等清洁能源综合利用领域，完成光伏应
用的试点项目建设；二是借助国家相关政策的指引，对可形成产业化、规模化，且具有广泛推广意义的其
他新技术进行调研分析；三是积极布局新型养老项目，通过深入研究产业布局，找准自身定位，挖掘健康
养老产业的市场潜力，积极推动中福天河智慧养老项目的实施。 
（四）运用资本运营平台，发挥“双轮驱动”优势 
一是发挥上市公司融资平台作用，完成非公开发行工作，收购嘉诚环保55%股权，优化主营业务结构、
完善产业布局，提升业务规模及竞争实力。二是提升投融资计划和经营指标计划的管理水平，强化投资前
期规划和审核，建立健全担保机制和风险补偿机制，为融资搭建可靠的担保平台。三是建立财务共享服务
平台，推动超短期融资券工作。 
（五）构建集团化管控体系，打造发展新引擎  
一是搭建科学、系统的内部控制体系，形成了《内部控制管理手册》和《渤海股份规章制度汇编册》，推
进公司规范管理。二是发挥监管作用，定期对各子公司的经营数据进行分析，强化对子公司运营情况的管
理和指导。三是强化合同管理，完善审签程序，及时跟踪合同履行情况，减少风险隐患。四是推进集团化
人力资源管理体系建设，从开发、管理、考评等方面入手，通过人员晋升机制和轮岗机制，提升员工综合
