渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，是公司完成重大资产重组，主营业务变更为水务一体化运营及节能环保类相关业务的第一年，
公司资产质量得到优化、盈利能力得到增强、可持续经营能力进一步提升。公司通过资产重组达成战略转
型的效果初步显现，并积极布局新兴产业，为后续借助资本市场进一步推进全面转型发展、实现战略目标
奠定了坚实基础，公司已进入新的战略发展阶段。 
（一）主要业务介绍 
公司主营业务包括原水开发供应、区域间调水、粗质水、自来水生产及输送、优质地下水高附加值经
营、直饮水、水环境治理、城镇集中式供水、水务新技术研发应用、水务基础设施投资建设及运营管理、
污水处理等。公司现在管理着8座一级泵站、2座二级泵站、14条原水管线和4座水厂，承担着向天津市境
内永定河及永定新河以北和滨海新区行政区域供应原水的任务。公司污水处理业务除了在天津市运营着3
座污水处理厂以外，在广西、河北等地设立了项目公司，参与当地污水处理项目。 
（二）公司主要的业绩驱动因素包括： 
1、战略驱动：在夯实原有业务的基础上，发挥上市公司平台优势，通过收购、兼并等方式引入和培
育新的业务，为公司持续健康快速发展提供支撑； 
2、结构驱动：通过不断优化公司治理结构和内控体系，加快建立运营管理平台，通过板块化发展的
协同效应，提高公司经营管理水平和风险防范能力； 
3、管控驱动：通过不断建立健全公司管理制度和ERP管理系统的建设，强化公司规范治理和信息化水
平，提高公司管理效率和可持续运营能力； 
4、文化驱动：深入践行“乐业敬业、提升价值、有所作为、追求卓越”的公司核心价值观，引入新
的竞争理念和工作理念，形成有特色的企业文化，促进公司整体发展。 
（三）行业的发展阶段 
近年来，随着经济和社会的不断发展，国家对环境保护的力度不断加强，水污染管理办法、环境治理
等相关政策的出台，为水务行业的发展提供了更加广阔的政策环境和巨大的市场机遇。水务行业涉及国计
民生，保证居民生活用水、工业生产和城市建设用水等，为全社会提供最基本普遍的服务，这种社会公共
性决定了政府对水务行业的监管是必不可少的，也造成了水务行业政策依赖性强的特点；水是人们日常生
产和生活不可缺少的，因此水务行业的需求是典型的刚性需求，产品或服务的需求弹性小，受经济周期的
波动影响较小。 
公司目前主营原水、自来水供应及污水处理，是天津市滨海新区引滦原水的唯一供应商以及部分区域
的自来水供应商，区域市场优势明显，该业务从水源取水、原水输送、自来水净化到输水管网输送以及污
水处理形成了完整产业链。当前水务环保市场并购重组竞争加剧，公司业务拓展将立足“京津冀”，面向
全国，借力资本市场平台，通过市场化方式不断提升运营实力和资质能力，积极谋划新的转型策略，深入
挖掘和全面发挥各项业务间相互支撑、相互推动的协同效应，统筹布局，联动发展，与供水业务、环境业
务一起构筑公司完善的水务环境一体化服务产业链。 
公司通过与国开发展基金合作，迈出拓展智慧养老新业务第一步，提前布局新型养老产业，加快战略
转型步伐投资。健康养老产业作为现代服务业的重要组成部分，一头连接民生福祉，一头连接经济社会发
展，蕴含着巨大的市场潜力，有望成为我国又一个新兴的服务类支柱产业。 
 
渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 主要系报告期内子公司投资建设污水处理厂，取得污水处理运营权所致 
在建工程 无重大变化 
可供出售金融资产 主要系子公司对力恒生态（天津）饮用水制造有限公司投资所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
一、完整的产业链优势。公司是滨海新区引滦原水的唯一供应商和部分区域的自来水供应商，具备稳
定的市场份额和多年培育运营服务品牌。从水源取水、原水输送、自来水净化到输水管网输送以及污水处
理形成了完整产业链。公司通过资源优势建立的输配水中心创新供水模式获得了国家实用新型专利，通过
分质供水能够更好的满足各产业功能区及大客户的多样性用水需求，可获得良好的经济效益和社会效益。 
二、较强的品牌优势。公司的全资子公司滨海水业先后被多次被评选为全国“优秀水利企业”、“知
名水务企业”、“中国水业最具成长性投资运营类企业”、“最具成长力水业品牌”等称号。公司树立的
良好品牌形象有助于公司拓展水务市场、完善产业链布局，使公司更具市场竞争力。 
三、市场布局优势。公司具备了市政生活污水处理、工业污水处理、高难度废水处理等多方面能力。
公司紧抓政策机遇，顺势而为，积极参与“美丽天津”建设，将业务延伸到乡镇市场；抢抓京津冀一体化
发展机遇，实施多点发展的战略布局，相继在天津市武清区、滨海新区和石家庄新乐市组建了污水处理项
目。为今后相关业务的开展奠定了良好基础。  
四、运营管理经验优势。经过多年的积累和创新，公司已经形成一系列独具特色的经营理念和模式，
拥有高素质的管理运营团队，具有较强的凝聚力和执行力，为公司生产经营和业务发展提供了强有力的人
才保障。同时通过近几年的强基固本和提质增效，公司资产质量持续改善，管理水平逐年提高，为公司持
续发展奠定了坚实基础。 
五、资本运作优势。通过上市公司和环境产业基金平台，可充分发挥资本运作的杠杆效能，实施外延
式扩张，通过产业并购整合各类优势资源，不断拓展业务板块和业务领域，扩大企业规模，确保公司保持
持续快速发展态势，在市场竞争中争取主动，推动公司跨越式发展。 
渤海水业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对较为复杂的宏观经济环境及行业发展形势，在全体股东的大力支持和关怀下，公司顺应
国家政策导向，紧紧围绕企业转型升级这一主线，以战略转型、规范治理为抓手，外延式发展与内生式生
长并重，大力推动产业链延伸和新业务拓展工作，促进公司转型战略逐步落地、产业结构优化升级、内部
管理紧凑高效、实体业务平稳发展，顺利实现公司全年既定目标，保证了公司持续稳定的发展态势。 
公司全年实现营业收入76,124.07万元,较上年同期增长4.53%；实现利润总额7,314.59万元，较上年
同期增长17.05%；实现归属于母公司的净利润4,535.58万元，较上年同期增长7.60%；每股收益0.23元，
较上年同期降低4.17%。 
（一）公司治理质量持续提升  
报告期内，公司董事会切实履行《公司法》、《证券法》等法律法规及《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件和《公司章程》赋予的职责，严格执
行股东大会各项决议，积极推进董事会各项决议实施。股东大会采取了现场与网络投票相结合的方式，充
分保障了公司股东特别是中小股东的知情权和投票权，投资者权益得到了切实保护。董事会各专门委员会
的专业优势和职能作用进一步发挥，公司独立董事认真履行职责，对董事会讨论事项发表了客观、公正的
独立意见，注重维护中小股东利益，为公司法人治理和经营管理提供专业支持，为董事会科学决策提供有
力保障。公司管理层勤勉尽责、辛勤工作，狠抓公司内部管理，努力提升管理水平，扎实、有效推进各项
工作。 
（二）做优供水业务板块，巩固延伸市内供水市场 
公司在全力保障供水安全，不断提高供水服务水平的同时，积极应对水务体制改革形势。率先提出并
成功实施了引滦水和引江水管网的互通互供，确保了供水用户双水源供水，提高了安全供水保障率。二是
编制了《天津市滨海新区及部分区县供水规划》，对未来五年供水区域进行统筹规划、合理布局，使供水
工作的进一步开展得到了有效的计划保障。三是逐步推进区域一体化进程，承接了大港片区石化工业区、
生活区供水业务；汉沽地区实施了水厂、泵站提升改造以及老旧供水管网改造，继续提升供水服务水平。
北辰片区顺利推进水厂改扩建工程，积极实施供排水一体化运营，区域一体化运营初见成效。全年累计销
售原水2.58亿立方米、自来水3570.75万立方米，粗质水1314万立方米，淡化海水646万立方米综合管网压
力、水质合格率100%，自来水综合产销差率10.29%。全年实现供水业务营业收入64,385.09万元，占公司
整体业务收入的84.58%。 
（三）加快环境业务发展，迅速拓展业务区域范围 
2015年，国家政策推动环境治理业务持续升温，公司借助环境业务发展的黄金期，不断拓展污水处理
项目，延伸业务领域。一是精耕现有运营项目，加强对3座既有污水厂的运营管理，建立完善的标准化管
理体系，分别通过污水处理工艺设备技术改造、工艺调整等方式，大幅降低了处理厂水电耗等运行成本，
出水水质全面达标，运行管理能力显著提升。全年合计完成水处理量1067.99万吨，收到污水处理费2230.86
万元。二是加快重点项目工程建设，完成柳州县污水处理厂BOT项目土建施工，施工建设武清区城关镇污
水处理厂。三是实施多点发展的战略布局，相继在天津武清区、滨海新区和石家庄新乐市组建了污水处理
项目公司。四是着力开展自主研发，自主设计开发的 “污水处理厂设备运维管理软件系统”在大邱庄综
合污水处理厂投入使用提升技术研发能力和综合运营水平。 
（四）提高科技研发能力，探索新兴产业。 
2015年，公司与南方科技大学工程技术创新中心联合成立“南科大－渤海股份环境治理联合研究
院”，在科技研发、成果转化、资源整合、技术咨询、人才培养、产业联盟等方面进行合作，建立校企战
