渤海水业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人治理结构，
健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。顺利地完成了董事会、监事会换届工作，形成了以
股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，公司新一届董事会围绕公司
治理、发展战略等方面提出了一系列改革举措，持续加强公司的内部控制规范体系建设工作。公司报告期
内具体治理情况如下： 
（一）股东与股东大会 
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，能够确保所有股东尤
其是中小股东的合法权益，并依据规定由聘请的律师对股东大会进行见证。股东大会审议关联交易以及其
他与投资者利益相关重大事项时，严格按照规定程序进行表决，关联股东在关联交易事项审计时实行回避
表决，保证关联交易事项符合公开、公正、公平以及合理原则。本公司根据新修订的《上市公司股东大会
规则》，增加网络投票方式，为股东参加股东大会提供便利，同时在股东大会决议公告中披露中小股东单
独计票结果，充分反映中小股东的意见。 
（二）控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在非经营性占用公司资金的情况，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面全面分开。 
（三）董事及董事会 
公司董事会由9人组成，其中独立董事3人，董事会人员构成符合国家法律、法规和《公司章程》的规
定。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以勤勉尽职的态度出席董事会和股东大会，并向
股东大会负责和报告工作，按照法定程序召集、召开董事会以及执行公司股东大会所做出的各项决议。公
司董事会下设提名、战略委、薪酬与考核、审计四个专门委员会，各委员会职责明确，并分别根据各委员
会实施细则的规定开展工作，报告期内，专门委员会整体运作情况良好，确保董事会决策的科学性和公正
性。各位董事均勤勉履职，均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，促进了公司董事会的规范运作
和科学决策。 
（四）监事与监事会 
公司监事会由5人组成，其中，职工监事2人，公司监事会成员构成符合相关法律、法规的要求。公司
监事本着对公司和股东负责的原则，依照《公司章程》及《监事会议事规则》相关规定，对公司的财务状
况、关联交易、内部控制及规范运作情况和董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，对维护股东
特别是中小股东的利益起到了积极作用。 
（五）信息披露、透明度及投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理办法》、《内幕信息及知情人登记备案制度》、《重大信息内部报告制度》、
《投资者关系管理制度》等制度，合法尽职地履行信息披露义务。董事会秘书为公司信息披露及投资者关
系管理工作负责人，同时公司证券部为信息披露及投资者关系管理的工作机构，公司的信息披露遵循“真
实、准确、及时、完整、公平”原则，公司指定董事会秘书协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回
答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并公开机构投资者到公司现场调研的会议记录，确保所
有股东有平等的机会获得公司信息，公司所有应披露信息均在中国证监会指定报刊《中国证券报》、《证
券时报》、深交所网站及巨潮资讯网公开披露。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信
渤海水业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
息提前泄露的情况。 
（六）关于内部控制制度的建立健全情况 
报告期内，公司根据《公司法》及相关法规规定，按照加强公司治理及内部控制的需要，制定完善了
《现金分红制度》、《投资者关系管理制度》、《内部审计制度》、《信息披露内部控制管理办法》等相
关公司治理的制度，未来公司将继续完善公司治理体系，提高规范运作水平，切实维护股东利益，促进公
司持续、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》要求，制定了《内幕
信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，形成了防范内幕交易的制度体系。公司涉及敏
感性信息披露事宜，由董事长亲自监督、董事会秘书负责实施。在重大信息披露前，接触内幕信息的人员
均按相关要求及时填报《内幕信息知情人员登记表》报深交所备案。公司严格执行《外部信息使用人管理
制度》，对公司经营数据、财务报告等内部信息的对外报送实行有效的控制。报告期内，没有发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，没有违规、违法对外
泄露公司信息的情况发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 21 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》2、
《2013 年度监事会
工作报告》3、《2013
年年度财务报告》4、
《2013 年年度报告
及报告摘要》5、《关
于 2013 年度利润分
配、公积金转增股本
预案的议案》6、《关
于公司 2014 年度日
常关联交易合理预
计情况及 2013 年度
日常关联交易执行
情况的议案》7、《关
于渤海水业股份有
限公司的全资子公
司对其参股公司提
供担保的议案》8、
《关于渤海水业股
审核通过全部议案 2014 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网（公告编
号 2014-044） 
渤海水业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
份有限公司的二级
控股子公司对其参
股公司提供担保的
议案》9、《关于制订
渤海水业股份有限
公司现金分红制度
的议案》10、《关于
修改<公司章程>的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 08 日 
1、《关于选举公司第
五届董事会董事的
议案》1.1 选举刘逸
荣为第五届董事会
非独立董事1.2选举
刘瑞深为第五届董
事会非独立董事 1.3
选举蔡淑芬为第五
届董事会非独立董
事1.4选举江波为第
五届董事会非独立
董事1.5选举吕林祥
为第五届董事会非
独立董事1.6选举徐
宝平为第五届董事
会非独立董事1.7选
举吕霞为第五届董
事会独立董事 2、
《关于选举公司第
五届监事会监事的
议案》2.1 选举赵金
会为第五届监事会
非职工监事2.2选举
赵宝骏为第五届监
事会非职工监事 2.3
选举牛坤为第五届
监事会非职工监事
3、《关于聘任中审华
寅五洲会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度审
审核通过全部议案 2014 年 02 月 11 日 
巨潮资讯网（公告编
号 2014-009） 
渤海水业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
计机构的议案》 4、
《关于修改<公司
章程>部分条款的
议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 02 月 27 日 
1、《关于提名唐延芹
先生为公司第五届
董事会独立董事候
选人的议案》2、《关
于变更公司名称及
证券简称的议案》3、
《关于变更公司经
营范围的议案》4、
《关于修改<公司
章程>部分条款的
议案》5、《关于向股
东大会申请授权董
事会办理变更公司
注册资本及修改<
公司章程>相应条
款的议案》 
审核通过全部议案 2014 年 02 月 27 日 
巨潮资讯网（公告编
号 2014-015） 
2014 年第三次临时
股东大会 2014 年 3
月 28 日 
2014 年 03 月 28 日 
《关于提名郭家利
先生为公司第五届
董事会独立董事候
选人的议案》 
审核通过全部议案 2014 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网（公告编
号 2014-021） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 18 日 
1、《关于提名朱虹先
生为独立董事的议
案》2、《关于提名客
立业先生为董事的
议案》3、《关于提名
邢立斌先生为监事
的议案》4、《关于
2014 年新增日常关
联交易的议案》 
审核通过全部议案 2014 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网（公告编
号 2014-077） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
渤海水业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐延芹 5 5 0 0 0 否 
吕霞 7 7 0 0 0 否 
郭家利 5 5 0 0 0 否 
朱虹 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开会议 1 次，经认真审议，通过了2014年半年度董事会工作报告，为董事
会决策提供了参考，听取了公司战略规划执行情况进行并对下一步工作进行了指导。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，共召开了4次会议，对公司内、外部审计进行了有效的
沟通、协调和监督，审议公司季度、半年度、年度财务报表和财务报告，督促会计师事务所在约定时限内
提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见。审议公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告，对
公司募集资金的存放与使用情况实施有效监督。客观评价公司外部审计机构中审华寅五洲会计师事务所工
作开展情况，并对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会共召开会议2次，分别审议了《关于提名朱虹先生为独立董事的议案》、《关
于提名客立业先生为董事的议案》和《关于提名柴新莉女士为独立董事的议案》，对候选人进行了认真研
究，并形成决议，供董事会决策参考。 
4、薪酬与考核委员会履职情况  
渤海水业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次，对《董事、监事薪酬管理办法》和《高级管理人员薪酬
管理办法》的议案进行了认真审核，并形成决议，供董事会决策参考。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立从事生产经营，与
控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级
管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合
法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在
本公司领取薪酬。  
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具
有完全的控制和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。  
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，
与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的
情况。  
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财
务管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员考评和激励按照《高级管理人员薪酬管理办法》执行，绩效年薪按季度
对经营指标等完成情况进行考核，根据经营指标的完成比例及评价结果按季发放，未实现当年确定的经营
指标时，按比例扣减绩效薪酬，经营指标超额完成时，可提取超额奖励金，用于激励高管团队。2014年度
公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司薪酬政策及考核标准。公司通过不断建立和完善有
效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
渤海水业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
及《公司章程》的规定，不断健全与完善公司法人治理结构及内部控制组织架构，形成科学、有效的职责
分工和权力制衡机制，确保公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层等机构各司其职、规范运作，切
实维护公司及全体股东利益。 
公司于2013年11月27日取得证监会《关于重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易事项》的核准文件，报告期内，公司全力推进重大资产重组工作，同时，根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指
引》、《关于2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》和《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》的要求，结合资产重组工作以及自身组织架构、业务调整和新的市场变化的实
际情况，对内部控制提出新的管理要求，对各项内部控制制度进行了梳理与完善，积极开展内部控制体系
建设。公司按照资产重组进度，不断调整完善内部控制制度，防范了经营风险，保证了财务报告、相关信
息的真实完整性，促进了公司规范运作和公司管理水平的提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为：公司现行的内部控制制度均是依据《公司法》、《公司章程》和国家有关法律法规的规
定，结合公司自身的实际情况制定的，符合现代企业制度的要求，在完整性和合理性方面不存在重大缺陷。
由于内部控制是一项长期而持续地系统工程，需要根据公司所处行业、经营现状和发展情况不断调整、完
善。报告期内，公司根据实际资产重组进度情况，按照监管部门的要求，不断完善内部控制建设工作，不
断提高公司规范运作水平，促进公司健康快速发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司会计核算体系按照《企业会计准则》、《企业财务通则》等有关规定建立，制定了《财务管理制
度》、《资产管理、减值准备和损失处理的内部控制制度》、《内部审计制度》、《资金支出审批制度》、
《关联交易制度》、《对外担保管理办法》等。 
四、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度，根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，公司于 2010 年4 月制定了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》，对责任追究、重大差错责任的认定和处罚措施等做了详细规定。报告期
内，公司未出现年报信息披露重大差错的情况。 
