深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为农产品批发市场的开发、建设、经营和管理，业务范围涉及农产品流通、农产品供应
链服务、农产品电子商务和“新农业基地建设”等。报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。 
二、核心竞争力分析 
公司专注于农产品流通行业 28年，开创农产品批发市场“网络化”经营模式，在深圳、北京、上海、
天津、成都、西安、长沙、武汉等 30 多个大中城市经营管理 40 多个实体农产品物流园项目，形成国内
最具规模的农产品批发市场网络体系。公司创导绿色交易，精心打造以保障食品安全、提高流通效率、综
合利用资源为核心的海吉星品牌，公司旗下海吉星市场汇集了公司工程建设、食品安全、信息科技、电子
商务、物流管理、金融服务、综合环保等领域的创新性成果，是农产品流通行业转型升级的典范之作。经
过多年培育,“海吉星”品牌知名度和影响力与日俱增，成为农产品流通行业的标杆。同时，公司率先探
索建设“大白菜+”电商平台，整合全国农产品批发市场的数据资源，通过互联网技术形成服务平台和网
络，支撑实体批发市场转型升级。公司围绕农产品流通供应链提供食品安全检测、金融、集约化加工配送
等多种服务，通过对农产品供应链资源的优化配置，提升批发市场的服务能力，持续构建农产品流通产业
生态圈。公司始终秉承“服务、创新、笃信、共赢”的企业精神，围绕“打造国际一流的农产品流通网络”
的战略愿景及“绿色交易创导者”的企业使命孜孜不倦，改革创新。 
三、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
详见本报告第四节 经营情况讨论与分析 四、资产及负债状况 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司“十三五”规划实施的重要一年，公司通过“品质深农、智慧深农、效益深农、价值深
农”的战略措施，逐步提升公司的核心竞争力，构建农产品流通“生态圈”。 
（一） 强化食品安全管理体系，创建“品质深农” 
报告期，为加强公司食品安全管理，公司增设“食品安全及质量标准化运营总部”；公司以“智慧海
吉星”食品安全溯源系统为依托，通过食品安全大数据手段，提升食品安全专业化管理能力；公司还与深
圳出入境检验检疫局深入合作，联合创建“供港农产品质量安全监管模式推广示范园区”。 
（二） 加快线上线下资源整合和信息化建设，打造“智慧深农” 
报告期，公司加快探索线下业务线上化的路径，整合电商平台，与农产品批发市场主业形成有效对接；
公司旗下“大白菜+”电商平台和深圳海吉星公司共同打造了“智慧海吉星”APP，通过“智慧海吉星”实
现市场管理业务的信息化，目前该 APP已在公司旗下深圳海吉星物流园、惠州海吉星、上农批、长沙黄兴
海吉星等市场稳定运行；公司在去年 11 家市场数据归集的基础上，新增 5 家市场的数据归集，形成了全
国食品安全风险地图等多个数据产品；公司旗下大白菜科技公司与微众银行合作开发，上线“大白菜支
付”产品，该产品已在深圳海吉星物流园、惠州海吉星、成都市场、广西海吉星等市场推广。报告期，大
白菜科技公司、凯吉星检测公司已获得国家级高新技术企业认证。 
（三） 多措并举，有效提升公司管理能力，建设“效益深农” 
报告期，公司进一步加强项目投资管理、进度管理，加快推进项目建设、运营，提高资产周转效率；
公司持续优化旗下市场的水电、节能环保、招标等基础管理工作，降低企业经营成本；公司总结多年运营
经验，选取了 15 家成熟市场深入开展精细化管理工作，通过系统性的管理工作规范，提升旗下企业管理
效益。报告期，公司农产品批发市场业务板块净利润有较大提升。 
（四） 推进“网络化”战略，构建农产品流通生态圈，实现“价值深农” 
1、巩固农产品批发市场网络体系，持续打造“海吉星”品牌影响力 
报告期，公司旗下安庆海吉星项目一期土地顺利摘牌，光明海吉星顺利摘得项目用地使用权，岳阳海
吉星项目开工建设，南昌市场冻品交易区顺利开业、电商孵化园启动运营，广西海吉星蔬菜区顺利开业，
长沙黄兴海吉星市场在搬迁开业后放量增长，深圳海吉星物流园围绕经营管理实现提质增效。 
2、丰富农产品供应链服务，提升农产品批发市场综合服务能力 
