深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及证券监管部
门有关文件的要求，根据行业及自身特点，不断完善公司法人治理结构，持续开展公司治理
活动，提升公司治理水平。截至报告期末，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或
收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。公司治理的实际情况与《上市公司治理准
则》等公司治理的规范性文件的要求不存在差异。 
（一）法人治理结构运作情况 
1、关于股东与股东大会：公司充分尊重并切实维护股东权益，严格按照《章程》、《股
东大会议事规则》规定召集召开股东大会，并认真落实股东大会的各项决议。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《章程》、《董事会议事规则》规定召集召开董事
会会议，董事会成员忠实、勤勉地履行职责。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《章程》、《监事会议事规则》规定召集召开监事
会会议，监事会成员忠实、勤勉地履行职责，对公司董事、高级管理人员履职情况进行监督，
有效地促进了公司规范运作。 
4、关于信息披露：公司重视并充分履行上市公司信息披露义务，严格按照有关法律法
规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保全体股东和投资者对公司重大事
项享有平等的知情权和参与权。 
5、关于利益相关者：公司控股股东、实际控制人依法行使股东权利，支持公司规范治
理。公司能够充分尊重和切实维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会、客户等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续发展。 
（二）报告期，公司制订和修订的公司治理制度 
报告期，为进一步优化公司治理、提高管理效率，整合集团资源、规范企业运作，公司
颁布了《公司党委会议事规则》、《公司投资项目后评价流程》、《公司银行账户管理办法》、
《公司新建批发市场人员编制、架构管理指引》、《公司保密工作制度》、《公司改革创新容错
机制实施细则（试行）》、《职工代表大会工作规则》等制度。 
（三）公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在
重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
（四）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况   
2009 年，公司制订《内幕信息知情人登记制度》，公司严格执行内幕信息知情人登记，
做好内幕信息防控工作；报告期内，公司并无内幕信息知情人违规买卖公司证券的行为。 
报告期内，公司于编撰定期报告期间及其他重大事项发生时均切实履行内幕信息防控工
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
 
作，登记内幕信息知情人并于深圳证券交易所备案。 
二、公司相对于控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面
的独立情况 
（一）公司与控股股东、实际控制人人员、资产、财务分开，机构、业务独立，公司与控
股股东、实际控制人各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具有独立完整的业务系统
及自主经营能力。 
（二）公司治理非规范事项的说明 
1、向实际控制人报送相关未公开信息情况 
公司作为深圳市国资委实际控制的上市公司，因执行国有资产管理的相关规定，存在定
期和不定期向实际控制人深圳市国资委报送月度主要财务指标快报、季度经济运行分析和年
度预算等未公开信息的情况。未公开信息报送情况及知情人名单，公司均进行备案。 
上报的财务信息报送程序为：公司财务中心按照公司内部流程，完成相关财务信息的编
制，经财务中心负责人、财务总监、总裁审核同意后，通过深圳市国资委下发的数字证书登
录“深圳市国资委－国有资产管理信息系统”网站上报，深圳市国资委统计评价处合并汇总
后，向市政府及上级国有资产监管部门上报。 
为了控制未公开信息的知情面,公司在信息的传递过程中严格控制知情人范围。实际控
制人深圳市国资委也向公司出具了《加强未公开信息管理承诺函》，承诺内容如下：“我单位
将建立和完善已获取的上市公司未公开信息管理内控制度，督促我单位及我单位实际控制人
的相关信息知情人不利用你公司未公开信息买卖你公司证券，不建议他人买卖你公司证券，
也不泄露你公司未公开信息，并及时、真实、准确、完整地提供我单位及我单位实际控制人
知悉你公司未公开信息的知情人名单，由你公司报送深圳证监局、证券交易所备案。” 
2、其他事项说明 
公司自 2007 年 10 月起，已不再执行产权代表报告制度。不存在控股股东或实际控制人
对公司及下属子公司或具体项目进行审计的情况。 
三、同业竞争情况 
（一）截至报告期末，公司不存在因股权化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导
致的同业竞争问题。 
（二）公司控股股东福德资本、实际控制人深圳市国资委关于同业竞争的承诺详见本报告“第
五节 重要事项 三、承诺事项履行情况”。 
 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 64.0183% 2017 年 4 月 12 日 2017 年 4 月 13 日 
详见公司于 2017 年 4 月 13 日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 64.1405% 2017 年 5 月 15 日 2017 年 5 月 16 日 
详见公司于 2017 年 5 月 16 日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 64.11576% 2017 年 8 月 7 日 2017 年 8 月 8 日 
详见公司于 2017 年 8 月 8 日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 64.1163% 2017 年 9 月 12 日 2017 年 9 月 13 日 
详见公司于 2017 年 9 月 13 日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 64.6154% 2017 年 11 月 9 日 2017 年 11 月 10 日 
详见公司于 2017 年 11 月 10 日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 34.2392% 2017 年 12 月 7 日 2017 年 12 月 8 日 
详见公司于 2017 年 12 月 8 日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 64.0948% 
2017 年 12 月 25
日 
2017 年 12 月 26 日 
详见公司于 2017 年 12 月 26 日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网上的公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘鲁鱼 12 6 4 2 0 否 
宁  钟 12 3 4 5 0 是 
张志勇 12 6 4 2 0 否 
梅月欣 10 6 3 1 0 否 
王丽娜 10 5 3 2 0 否 
肖幼美（原独立董事） 2 1 1 0 0 否 
刘震国（原独立董事） 2 0 1 1 0 否 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
 
独立董事列席股东大会次数 
报告期内，公司共召开了 7 次股东大会，独立董事列席情况如下： 
刘鲁鱼 3 次，宁钟 3 次，张志勇 5 次，梅月欣 7 次，王丽娜 4 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明：2017 年 4 月 20 日，独立董事宁钟先生因公未亲自出席第八届董事会
第二次会议，委托独立董事张志勇先生出席并表决；2017 年 7 月 18 日，独立董事宁钟先生因公未亲自出
席第八届董事会第三次会议，委托独立董事梅月欣女士出席并表决；2017 年 8 月 24 日，独立董事宁钟先
生因公未亲自出席第八届董事会第四次会议，委托独立董事张志勇先生出席并表决。 
注：肖幼美女士和刘震国先生离任前，即 2017 年 1 月 1 日至 4 月 12 日期间，公司董事会共计召开 2 次会
议，公司未召开股东大会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、独立董事提出，公司需进一步把握好投资节奏和规模，并持续提升经营效益。公司采纳了独立董事
的建议，2017 年度，公司做好重大项目投资的管控，放慢了对外投资节奏，并重点关注战略落地、业务提
升和成本控制。 
2、独立董事提出，农产品批发市场属重资产投资业务，建议公司继续加强内部控制工作，充分发挥第
三方内控审计机构的专业力量。公司采纳了独立董事的建议，加强投资成本管控、集团采购、资金安全、
生产安全及食品安全等重要内部控制工作。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工
作，对董事会负责。公司第八届董事会审计委员会由 4名董事组成，其中：独立董事 3名，主任委员由其
中一名有专业财务背景的独立董事担任。  
报告期内，审计委员会共召开六次会议，主要工作情况如下： 
1、对公司续聘 2017年度会计师事务所提出意见； 
2、公司 2016年度财务报告和内部控制情况发表审计意见等事项进行审核并提出建议； 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
 
3、审核公司 2016 年度、2017年第一季度、半年度和第三季度财务报告； 
4、监督 2017年内部审计制度的实施，包括审议公司《募集资金管理办法》（修订稿）、核查和监督
公司募集资金存放及使用情况，并对公司内部控制规范建设工作进行指导和评价。  
2017年年报编制过程中，审计委员会共召开两次会议，主要工作内容如下：  
1、认真审阅了公司 2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的大华会计师事务
所注册会计师协商确定了公司 2017年度财务报告审计工作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见；  
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了公司 2017年度财务会计
报表，并形成书面审议意见；  
5、在大华会计师事务所出具 2017年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对大华会计师事务
所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务报告等议案进行表决并形成决议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制订公司高级管理人员的考核标准
并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。公司第八届董事会
薪酬与考核委员会成员由 6名董事组成，其中：独立董事 3名，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开四次会议，主要工作情况如下：  
1、薪酬与考核委员会听取高级管理人员 2016年度工作述职报告，考核高级管理人员 2016年度的经
营业绩指标完成情况，并审议高级管理人员 2016年度薪酬总额； 
2、审议并评定公司 2016年度特殊贡献奖。 
3、审议公司高级管理人员 2017年经营业绩责任书。 
（三）董事会战略管理委员会履职情况  
董事会战略管理委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策
进行研究并提出建议，对董事会负责。公司第八届董事会战略管理委员会成员由 5名董事组成，其中：独
立董事 2名，主任委员由董事长蔡颖女士担任。 
报告期内，董事会战略管理委员会共召开八次会议，主要工作情况如下： 
1、审议公司对外投资事项； 
2、审议公司股权转让事宜； 
3、审议公司资产处置事项； 
4、审议公司“十三五”战略规划； 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
 
 
七、监事会工作情况 
1、监事会工作报告 
5、审议公司部门架构调整事项。 
（四）董事会提名委员会履职情况  
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准
和程序进行确定并提出建议，对董事会负责。公司第八届董事会提名委员会成员由 4名董事组成，其中：
独立董事 2名，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，董事会提名委员会召开二次会议，审议关于董事会换届选举及提名公司总裁及其他高级管
理人员的议案。 
2017年，公司监事会严格按照公司法、《深圳市农产品股份有限公司章程》以及其他相关法律法规的
要求，本着保障公司依法运作和对全体股东负责的精神，加强与董事会及经理班子的沟通协商，认真履行
监督职责；对公司依法运作、财务管理等重大事项进行监督检查，保障公司规范运行；对全面风险管理体
系建设进行督导；为公司网络化经营战略的顺利实施保驾护航，较好地维护了国有资产的安全运营和保值
增值，保障了公司和股东的权益。 
一、监事会会议召开情况 
报告期内，监事会共召开 8次会议，审议通过了 24个议案。 
1、第七届监事会第十七次会议于 2017年 3月 27日下午 4:00召开。会议应到监事 5人，实到监事 4
人。王道海先生因公出差，委托监事林映文女士出席并代为表决。会议由监事会主席卢健民先生主持，审
议通过了关于监事会换届的议案。 
2、第八届监事会第一次会议于 2017年 4月 20日下午 4点召开。会议应到监事 4人，实到监事 4人。
会议由监事王道海先生主持，审议通过了关于公司 2016年度监事会工作报告的议案、关于公司 2016年度
监事薪酬的议案、关于公司 2016年度财务报告的议案、关于公司 2016年度利润分配预案的议案、关于计
提资产减值准备的议案、关于 2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案、关于公司 2016年度
内部控制评价报告的议案、关于公司 2016年度全面风险管理报告的议案、关于公司 2016年度报告及其摘
要的议案以及关于公司 2017年第一季度报告的议案。 
3、第八届监事会第二次会议于 2017 年 7 月 10 日下午 2:30 召开。会议应到监事 4 人，实到监事 4
人。会议由监事王道海先生主持，审议通过了关于增补监事的议案。 
4、第八届监事会第三次会议于 2017年 8月 7日下午 3:30召开。会议应到监事 5人，实到监事 4人。
王道海先生请假，委托曹宇女士出席并代为表决。会议由监事曹宇女士主持，审议通过了关于选举公司第
八届监事会监事会主席的议案。 
5、第八届监事会第四次会议于 2017年 8月 24 日上午 11:00召开。会议应到监事 4人，实到监事 4
人。会议由监事会主席曹宇女士主持，审议通过了 2017年半年度报告及其摘要、关于会计政策变更的议
案、关于 2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告、关于使用部分闲置募集资金投资银行保本
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
 
理财产品的议案、关于续聘 2017 年度会计师事务所的议案以及关于公开挂牌转让全资子公司上海吉农公
司 100%股权的议案。 
6、第八届监事会第五次会议于 2017年 10月 24日上午 11:00召开。会议应到监事 4人，实到监事 4
人。会议由监事会主席曹宇女士主持，审议通过了 2017年第三季度报告。 
7、第八届监事会第六次会议于 2017年 11月 19日上午 10:00以通讯表决方式召开。会议应到监事 4
人，实到监事 4人。会议由监事会主席曹宇女士主持，审议通过了关于增补监事的议案以及关于调整公开
挂牌转让全资子公司吉农公司 100%股权挂牌条件的议案。 
8、第八届监事会第七次会议于 2017年 12月 7 日下午 16:30 以通讯表决方式召开。会议应到监事 5
人，实到监事 5人。会议由监事会主席曹宇女士主持，审议通过了关于向深圳市国资委借款的议案以及关
于调整出资设立深圳市农产品流通产业发展基金（有限合伙）方案的议案。 
二、监事会调研、督导和巡查情况 
（一）加强对投资项目和制度建设的督导，促进公司规范化水平的提升。 
1.对异地投资项目进行督导，促进项目规范运营。 
报告期内，监事会继续关注农产品公司天津静海项目开业后续进展情况，通过参加领导班子会议、听
取项目负责人和业务分管部门汇报等形式，持续督进天津静海项目运营管理和后续招商工作的开展，并对
管理中存在的问题进行谈话警示，促进项目的规范运营。 
2.对公司相关制度提出修改意见和建议，从制度层面进行规范。 
包括：对工程招投标定标委员会产生办法提出意见，要求定标委员会中必须有 2 名集团领导，监督
小组中集团纪检、审计人员必须参与，各方特别是投标各方相互监督，且对各方公布举报投诉电话，形成
震慑。在《深圳市农产品股份有限公司物资设备和服务类项目招标投标管理办法》制定过程中，提出由纪
检监察部门以随机抽查方式对招标采购项目开展采购后评价工作的建议。在《深圳市农产品股份有限公司
产权变动管理规定》制定过程中，提出在制度中明确监事会在产权变动管理中的权责的建议，将监督嵌入
产权变动的管理流程中，以更好地做到事中的监督。 
（二）开展调研工作，从监督角度提出意见和建议。 
1.开展重大合同管理调研。 
报告期内，监事会主席牵头对公司重大合同管理情况进行了调研，调查内容为合同管理制度执行、内
控流程和合同审查履约情况，并针对存在问题提出解决意见和建议。 
2.开展“放管服”后续监督工作调研。 
报告期内，监事会主席联合财务总监对市国资委下放或取消的 23项决策事项推进落实情况、监督情
况和主要问题等进行了调研，并提出了相关的工作建议。 
3.开展资源性资产租赁情况的调研。 
为全面了解公司系统内企业资源性资产租赁工作的开展情况，监事会牵头责成相关部门对各自分管领
域企业资源性资产租赁工作的开展情况进行全面梳理，主要了解下属批发市场单宗资产租赁面积 500㎡以
上的建筑体、年租金在 100万元以上的建筑体和单次资产租赁年限 6年以上（含）的建筑体的租赁情况。
在调研过程中，监事会强调了公开透明、合法合规的要求，并要求各分管部门要督导分管企业加强信息系
统的运用，提高资产租赁的监督力度，从源头上预防腐败。 
（三）对公司重大事项、重点领域开展监督检查，防范风险。 
1.对公司重点事项的推进进行监督检查。 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
 
报告期内，监事会组织开展了“不能为、不想为、不敢为”专项治理工作，发布工作方案、重点工作
进度表，层层抓重点事项推进工作，建立“重点事项推进简报”一周一报机制，将专项治理工作融入日常
监督工作中。 
2.对招投标领域进行监督，防范廉政风险。 
在工程项目招投标监督方面：一是派员担任公司工程项目招投标工作领导小组成员，通过参加招投标
工作领导小组会议等方式，监督招标文书的拟定、参与项目规划前期评审，从监督的角度提出意见和进行
提醒。二是派员参加工程项目定标环节的监督小组，对定标过程进行见证监督，包括对定标委员会成员的
抽签产生过程进行见证监督、对定标会现场的定标过程进行见证监督，并在定标会开始前对参与招投标的
相关各方如招标人、投标人、招标代理人等现场宣读并发放《廉政监督告知书》，以规范招投标行为，保
证招投标活动公开、公平、公正进行，防止违规违纪行为发生，起到提醒和警示作用；三是派员前往二级
企业，对重大项目的招投标工作进行现场监督。在非工程项目招投标监督方面：提出加强内部监督和制约
机制建设的建议，防范廉政风险。 
通过监督工作的开展，不仅规范了招投标流程，而且促使公司工程管理部门不断加强工程管理领域的
制度建设和流程规范。 
3.联合工程管理部门、财务部门开展工程流程专项检查。报告期内，监事会联合开发总部、财务中心
开展了下属企业自行审批权限范围内的工程管理流程专项检查工作，主要是对公司下属 7家深圳企业自行
审批权限范围内的工程管理流程进行检查。针对检查中发现的工程管理制度不完善等问题，要求有关企业
限期整改，提高了下属企业工程管理的规范意识。 
4.联合总部多个部门开展成熟市场门禁和临时租赁区规范管理检查。 
监事会联合总部运通一部等 7 个部门，于 11 月-12 月开展了公司下属成熟市场门禁和临时租赁区的
规范管理检查。针对检查中发现的台账管理不规范等问题，要求有关企业限期整改，推动了批发市场企业
管理规范化和精细化水平的提高。 
（四）进一步整合内部监督力量，提高监督成效。 
报告期内，监事会牵头制定了《深圳市农产品股份有限公司内部监督工作联席会工作规则》。通过规
则的制定，进一步明晰内部监督工作联席会的成员及职责、会议召开时间及程序等内容，与财务总监、审
计、风控和法务等形成监督合力，提升监督整体效能。 
三、监事会对有关事项的意见 
（一）公司依法运作情况。 
经对股东大会和董事会的召开程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行情况及公司董事、高级
管理人员履行职务情况等的监督和检查，监事会认为：公司法人治理结构规范完善，与控股股东在人员、
财产、财务、机构和业务等方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司信
息披露做到了及时、准确、真实、完整；重大决策符合法定程序。各位董事能够做到诚信勤勉、奉公守法、
按章办事，维护公司和股东利益，较好地履行了各自的职责。各位高级管理人员在履行职务时能按照国家
法律、法规和公司章程办事，努力做到诚信勤勉、廉洁自律、恪尽职守，较好地发挥了各自应有的作用。 
（二）公司财务检查情况。 
监事会审查了 2016年度财务报告和有关公告、2017年第一季度财务报告、2017年半年度财务报告和
2017 年第三季度财务报告及有关公告等财务报告和资料，监事会认为：公司能够执行国家统一的会计制
度，会计信息真实、可靠，能够公允、客观、真实地反映企业的财务状况和经营成果。 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
 
 
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
3、监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考核及激励机制以公司年度业绩考核指标为基础，并由公司董事会
薪酬与考核委员会负责高级管理人员的考核及激励机制的建立和实施。 
每年年初，根据上一年的经营业绩指标完成情况以及当年经营发展计划和重要工作，确
定年度的业绩考核指标，公司高级管理人员与董事会薪酬与考核委员会签订《年度经营业绩
责任书》。年度终了，召开董事会薪酬与考核委员会会议，公司监事会主席列席薪酬与考核
委员会会议，通过高级管理人员年度述职、委员质询方式，对高级管理人员进行考评，主要
考核高级管理人员经营业绩指标及管理目标的达成情况，考评结果作为确定高级管理人员绩
效工资的依据。 
2018 年 4 月 9 日，公司召开第八届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，薪酬与考核
委员会委员听取公司高级管理人员 2017 年度述职报告，对其进行质询和年度考评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
（三）募集资金存放和使用情况。 
2013年，公司通过非公开发行股票募集资金净额为 1,670,671,339.94元，用于天津翰吉斯国际农产
品物流园项目、广西海吉星农产品国际物流中心项目及偿还银行借款。截至 2017 年 12月 31日，募集资
金余额为 250,831,483.80元（其中，闲置募集资金用于购买银行保本理财产品金额为 230,000,000元）。
募集资金的存放和管理遵照《上市公司募集资金管理办法》和《深圳市农产品股份有限公司募集资金管理
办法》执行。 
监事会认为，公司 2017年度募集资金的存放和使用程序规范，不存在违规行为。 
（四）关于 2017年度内部控制评价报告的意见。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控
制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2017年 12月 31日（内部控制评
价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
监事会认为，公司 2017年度内部控制评价客观地反映了公司内部控制的实际情况。 
（五）公司对外投资和对外出售资产情况。 
报告期内，公司无对外投资项目。出售资产交易程序合法，交易价格合理，没有发现内幕交易和损害
股东权益或造成公司资产流失的行为。 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
 
2、内控自我评价报告 
3、内部控制缺陷认定标准 
 
一、财务报告内部控制缺陷认定标准 
1、财务报告内部控制缺陷评价的定量标准： 
    缺陷等级 
 
缺陷内容 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
潜在错报、漏报或
潜在经济损失  
错报漏报额度或损失
金额小于等于合并净
资产的 0.25%。 
错报漏报额度或损失金额大于合并
净资产的 0.25%，小于等于合并净资
产的 0.5%。 
错报漏报额度或损失金额
大于合并净资产的 0.5%。 
2、财务报告内部控制缺陷评价的定性标准： 
重大缺陷定性标准： 
（1）公司董事、监事和管理层发生对财务报告构成重大影响的舞弊行为；  
（2）财务报告发生重大错报或漏报，而公司内部控制在运行过程中未能发现该错报或漏报；  
（3）财务报告相关的内控控制环境失效； 
（4）审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
重要缺陷定性标准：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性，导致公司的内部控制不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽未达到和超过重要水平、但仍应引起董事会和管理层重视的错报，就应将该缺陷认定为重要缺陷。 
重大缺陷、重要缺陷以外的内控缺陷，认定为一般缺陷。 
3、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 27 日刊登在巨潮资讯网的公司《2017 年
度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90%以上 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
70%以上 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
 
      缺陷等级 
缺陷内容 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
造成公司直接经济损
失 
损失金额小于等于合
并净资产的 0.25%。 
损失金额大于合并净资产的
0.25%，小于等于合并净资产的
0.5%。 
损失金额大于合并净资
产的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
重大缺陷定性标准： 
（1）因内部决策程序不科学造成决策失误； 
（2）违反法律法规并给公司带来重大损失； 
（3）因食品安全监管不善导致发生严重的食品中毒事件； 
（4）因消防安全内部控制、监管不善导致发生严重的消防安全事件； 
（5）主要管理人员或技术骨干流失严重； 
（6）重大或重要缺陷长期未得到有效整改。 
重要缺陷定性标准：一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标。 
重大缺陷、重要缺陷以外的内控缺陷，认定为一般缺陷。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，农产品公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 详见公司于 2018 年 4 月 27 日刊登在巨潮资讯网上的公司公告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
 
十一、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，完善落实问责机制、提高自治自律水平，增强信息披露的真
实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，2010 年经公司第六
届董事会第四次会议审议通过，公司制定并执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
本报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错，公司无业绩预告修正情况。 
 
深圳市农产品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券。 
 
□ 是 √ 否 
