深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
83 
 
在职员工的数量合计（人） 5,244 
当期领取薪酬员工总人数（人） 5,244 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 0 
销售人员 180 
技术人员 530 
财务人员 453 
行政人员 344 
市场管理人员 3,051 
管理人员 686 
合        计 5,244 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下（含中专） 2,451 
大专及本科 2,641 
博士及硕士 152 
合       计 5,244 
2、薪酬政策 
公司员工薪酬依据公司《薪资管理制度》及相关管理办法具体执行。 
3、培训计划 
公司一直非常重视员工的培养与发展，积极创建学习型组织，建立和完善以行动学习为标志、企业发
展为导向的学习体系，打造以“星苗”、“星青年”、“星火动力”、“知行合一”为品牌的四个内部培
训模式，对人才进行阶梯式培养，形成“群策群力”的研讨方式，集思广益，充分发挥集体智慧，解决战
略发展和落实过程中的核心问题。 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及证券监管部门有关
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
84 
 
文件的要求，根据行业及自身特点，不断完善公司法人治理结构，持续开展公司治理活动，提升公司治
理水平。截至报告期末，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞
争和关联交易问题。公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等公司治理的规范性文件的要求不存
在差异。 
（一）法人治理结构运作情况 
1、关于股东与股东大会：公司充分尊重并切实维护股东权益，严格按照《章程》、《股东大会议事
规则》规定召集召开股东大会，并认真落实股东大会的各项决议。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《章程》、《董事会议事规则》规定召集召开董事会会议，董
事会成员忠实、勤勉地履行职责。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《章程》、《监事会议事规则》规定召集召开监事会会议，监
事会成员忠实、勤勉地履行职责，对公司董事、高级管理人员履职情况进行监督，有效地促进了公司规
范运作。 
4、关于信息披露：公司重视并充分履行上市公司信息披露义务，严格按照有关法律法规的要求，真
实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保全体股东和投资者对公司重大事项享有平等的知情权和参
与权。 
5、关于利益相关者：公司控股股东、实际控制人依法行使股东权利，支持公司规范治理。公司能够
充分尊重和切实维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会、客户等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续发展。 
（二）报告期，公司制订和修订的公司治理制度 
报告期，为进一步优化公司治理、提高管理效率，整合集团资源、规范企业运作，公司颁布了《农
产品批发市场现场管理规范指引（试行）》、《会计档案管理办法》、《专项建设基金管理暂行办
法》、《新媒体管理办法》、《聘用会计师事务所服务质量评价管理办法（试行）》等指引办法；修订
了《会计基础规范化考核评级办法》、《企业财务诚信档案管理暂行办法》等办法。 
（三）公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
（四）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况   
2009 年，公司制订《内幕信息知情人登记制度》，公司严格执行内幕信息知情人登记，做好内幕信
息防控工作；报告期内，公司并无内幕信息知情人违规买卖公司证券的行为。 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
85 
 
报告期内，公司于编撰定期报告期间及其他重大事项发生时均切实履行内幕信息防控工作，登记内
幕信息知情人并于深圳证券交易所备案。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）公司与控股股东人员、资产、财务分开，机构、业务独立，公司与控股股东各自独立核算、独立
承担责任和风险。公司具有独立完整的业务系统及自主经营能力。 
（二）公司治理非规范事项的说明 
1、向大股东报送相关未公开信息情况 
公司作为深圳市国资委控股的上市公司，因执行国有资产管理的相关规定，存在定期和不定期向大
股东深圳市国资委报送月度主要财务指标快报、季度经济运行分析和年度预算等未公开信息的情况。未
公开信息报送情况及知情人名单，公司均进行备案。 
上报的财务信息报送程序为：公司财务中心按照公司内部流程，完成相关财务信息的编制，经财务
中心负责人、财务总监、总裁审核同意后，通过深圳市国资委下发的数字证书登录“深圳市国资委－国
有资产管理信息系统”网站上报，深圳市国资委统计评价处合并汇总后，向市政府及上级国有资产监管
部门上报。 
为了控制未公开信息的知情面,公司在信息的传递过程中严格控制知情人范围。大股东深圳市国资委
也向公司出具了《加强未公开信息管理承诺函》，承诺内容如下：“我单位将建立和完善已获取的上市
公司未公开信息管理内控制度，督促我单位及我单位实际控制人的相关信息知情人不利用你公司未公开
信息买卖你公司证券，不建议他人买卖你公司证券，也不泄露你公司未公开信息，并及时、真实、准
确、完整地提供我单位及我单位实际控制人知悉你公司未公开信息的知情人名单，由你公司报送深圳证
监局、证券交易所备案。” 
2、其他事项说明 
公司自 2007 年 10 月起，已不再执行产权代表报告制度。不存在控股股东或实际控制人对公司及下
属子公司或具体项目进行审计的情况。 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
86 
 
三、同业竞争情况 
（一）截至报告期末，公司不存在因股权化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争
问题。 
（二）公司实际控制人深圳市国资委关于同业竞争的承诺详见本报告“第五节 重要事项 三、承诺事项履
行情况”。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 召开日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
2016 年 4 月 25 日 
详见公司于 2016 年 4 月 26 日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上的公告。 
2015 年度股东大会 
年度股东
大会 
2016 年 5 月 23 日 
详见公司于 2017 年 5 月 24 日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上的公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
肖幼美 7 3 3 1 0 否 
刘震国 7 3 3 1 0 否 
刘鲁鱼 7 3 3 1 0 否 
宁  钟 7 1 3 3 0 否 
张志勇 7 4 3 0 0 否 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
87 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    在公司董事会、股东大会审议重大项目时，独立董事对会议的各项议案进行了认真审
议，并提出了有针对性的意见和建议，包括①对外担保需关注各股东担保措施的一致性和
充分性；②建议公司紧跟时代发展，融合农业流通与互联网，做好项目的基础上也要做好
宣传工作；③积极寻求政策支持，有条件且合适的项目可以申请政府扶持资金支持项目发
展等。公司采纳了独立董事的意见和建议，在公司的治理及运作中加以落实。 
4、独立董事履职说明 
公司独立董事严格按照相关法律法规和公司《章程》要求勤勉尽责，关注股东、尤
其是中小股东的合法权益，维护公司整体利益。报告期，公司独立董事积极出席了公司
召开的董事会和股东大会，对会议的各项议案进行了认真审议，并对公司内部控制评价
报告、利润分配预案、对外担保情况、关联方资金占用及对外担保情况、董事及高级管
理人员薪酬、续聘会计师事务所、对外提供财务资助、重大资产处置等重大事项发表了
独立意见。 
同时，作为董事会下属各专业委员会的召集人或委员，利用经济、企业管理、会
计、法律等专业知识和实践经验，对公司的重大投资项目、董事和高管人员的年度考
核、薪酬情况、年度审计等重大事项进行了审核，为董事会形成公正、科学、合理的决
策起到积极作用。 
为全面了解公司经营情况，切实履行独立董事职责，报告期内，独立董事多次到公
司现场办公，与公司高管及员工进行当面沟通，同时对公司项目进行实地调研。 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
88 
 
根据2008年7月2日第五届董事会第十三次会议审议通过的《独立董事工作规则》第
二十条规定，独立董事在年报编制和披露过程中应履行的职责，在公司2016年年报审计
阶段，独立董事在年审注册会计师进场前审阅了公司财务负责人递交的公司本年度审计
工作安排及公司编制的财务报表；听取了公司管理层汇报的公司本年度的生产经营情况
和重大事项的进展情况；同时，在年审注册会计师出具初步审计意见后与年审注册会计
师沟通了审计过程中关注的重点问题；对公司聘请的会计师是否具有从业资质和基本条
件进行了核查。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟
通、监督和核查工作，对董事会负责。公司第八届董事会审计委员会由 4 名董事组成，其
中：独立董事 3 名，主任委员由其中一名有专业财务背景的独立董事担任。  
报告期内，审计委员会共召开五次会议，主要工作情况如下： 
1、对公司续聘 2016年度会计师事务所提出意见； 
2、公司 2015 年度财务报告和内部控制情况发表审计意见等事项进行审核并提出建
议； 
3、审核公司 2015年度、2016年第一季度、半年度和第三季度财务报告； 
4、监督 2016 年内部审计制度的实施，包括审议公司《募集资金管理办法》（修订
稿）、核查和监督公司募集资金存放及使用情况，并对公司内部控制规范建设工作进行指
导和评价。  
2016年年报编制过程中，审计委员会共召开三次会议，主要工作内容如下：  
1、认真审阅了公司 2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
大华会计师事务所注册会计师协商确定了公司 2016年度财务报告审计工作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了
书面审议意见；  
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过
程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
89 
 
2016年度财务会计报表，并形成书面审议意见；  
5、在大华会计师事务所出具 2016年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对
大华会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务报告等议
案进行表决并形成决议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制订公司高级管
理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，
对董事会负责。公司第八届董事会薪酬与考核委员会成员由 6 名董事组成，其中：独立董
事 3名，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开两次会议，主要工作情况如下：  
1、薪酬与考核委员会听取高级管理人员 2015 年度工作述职报告，考核高级管理人员
2015 年度的经营业绩指标完成情况，并审议高级管理人员 2015 年度薪酬总额； 
2、审议公司高级管理人员 2016 年经营业绩责任书。 
（三）董事会战略管理委员会履职情况  
董事会战略管理委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战
略和重大投资决策进行研究并提出建议，对董事会负责。公司第八届董事会战略管理委员
会成员由 5 名董事组成，其中：独立董事 2 名，主任委员由董事长蔡颖女士担任。 
报告期内，董事会战略管理委员会共召开六次会议，主要工作情况如下： 
1、审议公司对外投资事项； 
2、审议公司股权转让事宜； 
3、审议公司投资后评价报告。 
（四）董事会提名委员会履职情况  
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和经理人员
的人选、选择标准和程序进行确定并提出建议，对董事会负责。公司第八届董事会提名委
员会成员由 4 名董事组成，其中：独立董事 2 名，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，董事会提名委员会召开一次会议，审议董事上一年度的工作表现及是否存
在需要更换董事的情形。 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
90 
 
七、监事会工作情况 
1、监事会工作报告 
2016年，公司监事会严格按照公司法、《深圳市农产品股份有限公司章程》以及其他相关法律法规
的要求，本着保障公司依法运作和对全体股东负责的精神，加强与董事会及经理班子的沟通协商，认真
履行监督职责；对公司依法运作、财务管理等重大事项进行监督检查，保障公司规范运行；对全面风险
管理体系建设进行督导；为公司网络化经营战略的顺利实施保驾护航，较好地维护了国有资产的安全运
营和保值增值，保障了公司和股东的权益。 
一、监事会会议召开情况 
报告期内，监事会共召开 4次会议，审议通过了 17个议案。 
1、第七届监事会第十三次会议于 2016年 4月 6日上午 11:00在时代科技大厦东座 13楼吉农会议室
召开。会议应到监事 5人，实到监事 4人（监事王道海先生请假，委托监事会主席卢健民先生出席并代
为表决）。会议由监事会主席卢健民先生主持，审议通过了关于会计估计变更的议案。 
2、第七届监事会第十四次会议于 2016年 4月 29日上午 11:00在时代科技大厦东座 13楼吉农会议
室召开。会议应到监事 5人，实到监事 5人。会议由监事会主席卢健民先生主持，审议通过了公司 2015
年度监事会工作报告、公司 2015年度监事薪酬、公司 2015 年度财务报告、公司 2015 年度利润分配预
案、关于同意控股子公司成都公司继续计提应收款项减值准备的议案、关于调整募投项目广西海吉星项
目投资规划及募集资金使用计划的议案、公司 2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告、公司
2015年度内部控制评价报告、公司 2015年度全面风险管理报告、公司 2015年度报告及其摘要、2016年
第一季度报告和关于续聘 2016年度会计师事务所的议案等 12个议案。 
3、第七届监事会第十五次会议于 2016年 8月 26日下午 16:00 在时代科技大厦东座 13楼吉农会议
室召开。会议应到监事 5人，实到监事 5人。会议由监事会主席卢健民先生主持，审议通过了 2016年半
年度报告及其摘要、2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告和关于使用部分闲置募集资金投
资银行保本理财产品的议案等 3个议案。 
4、第七届监事会第十六次会议于 2016年 10月 25日上午 11:00 以通讯表决方式召开。会议应到监
事 5人，实到监事 5人。会议由监事会主席卢健民先生主持，审议通过了 2016年第三季度报告的议案。 
二、监事会调研、督导和巡查情况 
（一）加强对异地投资项目的监督检查 
今年，监事会重点关注了农产品公司天津静海、武汉海吉星等项目的开业进展情况。在监事会、相
关领导和相关部门的督进下，在天津静海项目团队的努力下，2016年 12月，天津静海项目实现了开业
运营。 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
91 
 
（二）督导企业开展投资项目后评价工作 
今年，农产品公司共开展投资项目后评价 2项。按照市国资委的要求，监事会参与了投资项目后评
价工作，对有关过程进行了监督，并发表了独立意见。投资项目后评价工作，规范了农产品公司及下属
企业的投资项目管理，提高了投资决策水平和投资收益，完善了投资决策机制，有效促进了投资项目监
督管理机制的建立与健全。 
（三）督导管理审计工作的开展 
今年，监事会卢健民主席督导开展了管理审计工作，对深圳海吉星、南山农批等 9家下属企业的制
度建设与执行、档位租赁及收费管理、薪酬管理、工程建设、财务管理等开展审计工作，主要审查企业
内控制度是否健全、执行是否到位；档位及收费管理是否规范、薪酬管理和工程管理是否符合相关规
定。对审计过程中发现的问题，及时与企业沟通，下发整改通知书，要求企业限期整改。 
三、监事会对有关事项的意见 
（一）公司依法运作情况 
经对股东大会和董事会的召开程序、决议事项、董事会对股东大会决议的执行情况及公司董事、高
级管理人员履行职务情况等的监督和检查，监事会认为：公司法人治理结构规范完善，与控股股东在人
员、财产、财务、机构和业务等方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；
公司信息披露做到了及时、准确、真实、完整；重大决策符合法定程序。各位董事能够做到诚信勤勉、
奉公守法、按章办事，维护公司和股东利益，较好地履行了各自的职责。各位高级管理人员在履行职务
时能按照国家法律、法规和公司章程办事，努力做到诚信勤勉、廉洁自律、恪尽职守，较好地发挥了各
自应有的作用。 
（二）公司财务检查情况 
监事会审查了 2015年度财务报告和有关公告、2016年第一季度财务报告、2016 年半年度财务报告
和 2016年第三季度财务报告及有关公告等财务报告和资料，监事会认为：公司能够执行国家统一的会计
制度，会计信息真实、可靠，能够公允、客观、真实地反映企业的财务状况和经营成果。 
（三）募集资金存放和使用情况 
 2013年，公司通过非公开发行股票募集资金净额为 1,670,671,339.94元，用于天津翰吉斯国际农
产品物流园项目、广西海吉星农产品国际物流中心项目及偿还银行借款。截至 2016 年 12月 31日，募集
资金余额为 26,785.46万元，其中公司募集资金存储专户的余额为 3,785.46万元（含募集资金存款利息
收入和闲置募集资金投资银行保本理财产品产生的收益）；用于购买银行保本理财产品余额为 23,000万
元。募集资金的存放和管理遵照公司第五届董事会第六次会议审议通过的《募集资金管理办法》执行。 
监事会认为，公司 2016年度募集资金的存放和使用程序规范，不存在违规行为。 
（四）关于 2016年度内部控制评价报告的意见 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
92 
 
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是  √ 否  
3、监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考核及激励机制以公司年度业绩考核指标为基础，并由公司董事会薪酬与考核
委员会负责高级管理人员的考核及激励机制的建立和实施。 
每年年初，根据上一年的经营业绩指标完成情况以及当年经营发展计划和重要工作，确定年度的业
绩考核指标，公司高级管理人员与董事会薪酬与考核委员会签订《年度经营业绩责任书》。年度终了，
召开董事会薪酬与考核委员会会议，公司监事会主席列席薪酬与考核委员会会议，通过高级管理人员年
度述职、委员质询方式，对高级管理人员进行考评，主要考核高级管理人员经营业绩指标及管理目标的
达成情况，考评结果作为确定高级管理人员绩效工资的依据。 
2017 年 2 月 21 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第八次会议，薪酬与考核委员会委员听
取公司高级管理人员 2016 年度述职报告，对其进行质询和年度考评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况  
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2017年 4月 24 日刊登在巨潮资讯网的公司《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司 90%以上 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部
控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2016年 12 月 31日（内部控制
评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
监事会认为，公司 2016年度内部控制评价客观地反映了公司内部控制的实际情况。 
（五）公司对外投资和对外出售资产情况 
报告期内，公司对外投资和出售资产交易程序合法，交易价格合理，没有发现内幕交易和损害股东
权益或造成公司资产流失的行为。 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
93 
 
合并财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
70%以上 
3、内部控制缺陷认定标准 
一、财务报告内部控制缺陷认定标准 
1、财务报告内部控制缺陷评价的定量标准： 
    缺陷等级 
 
缺陷内容 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
潜在错报、漏报或
潜在经济损失  
错报漏报额度或损失
金额小于等于合并净
资产的 0.25%。 
错报漏报额度或损失金额大于合并
净资产的 0.25%，小于等于合并净资
产的 0.5%。 
错报漏报额度或损失金额
大于合并净资产的 0.5%。 
2、财务报告内部控制缺陷评价的定性标准： 
重大缺陷定性标准： 
（1）公司董事、监事和管理层发生对财务报告构成重大影响的舞弊行为；  
（2）财务报告发生重大错报或漏报，而公司内部控制在运行过程中未能发现该错报或漏报；  
（3）财务报告相关的内控控制环境失效； 
（4）审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
重要缺陷定性标准：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性，导致公司的内部控制不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽未达到和超过重要水平、但仍应引起董事会和管理层重视的错报，就应将该缺陷认定为重要缺陷。 
重大缺陷、重要缺陷以外的内控缺陷，认定为一般缺陷。 
    3.非财务报告内部控制缺陷认定标准 
      缺陷等级 
缺陷内容 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
造成公司直接经济损
失 
损失金额小于等于合并
净资产的 0.25%。 
损失金额大于合并净资产的 0.25%，小于
等于合并净资产的 0.5%。 
损失金额大于合并净
资产的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
重大缺陷定性标准： 
（1）因内部决策程序不科学造成决策失误； 
（2）违反法律法规并给公司带来重大损失； 
（3）因食品安全监管不善导致发生严重的食品中毒事件； 
（4）因消防安全内部控制、监管不善导致发生严重的消防安全事件； 
（5）主要管理人员或技术骨干流失严重； 
（6）重大或重要缺陷长期未得到有效整改。 
重要缺陷定性标准： 
一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
94 
 
重大缺陷、重要缺陷以外的内控缺陷，认定为一般缺陷。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
内控审计报告披露情况 详见公司于 2017年 4月 24 日刊登在巨潮资讯网上的公司公告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
十一、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，完善落实问责机制、提高自治自律水平，增强信息披露
的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，2010 年经公
司第六届董事会第四次会议审议通过，公司制定并执行《年报信息披露重大差错责任追
究制度》。本报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错，公司无业绩预告修正情
况。 
  
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
95 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券。 
 
□ 是 √ 否  
