深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
13 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为农产品批发市场的开发、建设、经营和管理，业务范围涉及农产品流通、农产品供应
链服务、大宗农产品电子交易、农产品电子商务和“新农业基地建设”等。报告期内，公司主要经营模式
未发生重大变化。 
二、核心竞争力分析 
公司专注于农产品流通行业 27 年，开创农产品批发市场“网络化”经营模式，在深圳、北京、上海、
天津、成都、西安、长沙、武汉等 30 多个大中城市经营管理 40 多个实体农产品物流园项目，形成国内
最具规模的农产品批发市场网络体系；公司率先创导绿色交易，精心打造以保障食品安全、提高流通效率、
综合利用资源为核心的海吉星品牌，公司旗下海吉星市场汇集了公司工程建设、食品安全、信息科技、电
子商务、物流管理、金融服务、综合环保等领域的创新性成果，是农产品流通行业转型升级的典范之作。
经过多年培育,“海吉星”品牌知名度和影响力与日俱增，成为农产品流通行业的标杆。同时，公司率先探索
建设“大白菜+”电商平台，整合全国农产品批发市场的数据资源，强化农产品流通产业链上的增值服务，
通过互联网技术形成服务平台和网络，打造农产品流通产业生态圈。公司始终秉承“服务、创新、笃信、
共赢”的企业精神，持续围绕“打造国际一流的农产品流通网络 ”的战略愿景及“绿色交易创导者”的
企业使命孜孜不倦，改革创新，网通天下，服务民生。 
三、主要资产变动情况 
详见本报告第四节 经营情况讨论与分析 四、资产及负债状况 
深圳市农产品股份有限公司 2016 年度报告全文 
14 
 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、概述 
经过27多年的发展，公司已形成全国性农产品批发市场网络体系。“十三五”期间，公司将继续以“打
造国际一流的农产品流通网络”为战略愿景，以“市场网络化”、“商务电子化”、“服务差异化”战略
主线，通过实体批发市场、电子商务、供应链管理以及资产经营四大业务板块建设，推进批发市场转型升
级，完善以实体批发市场网络为核心，以海吉星会员服务平台、电子商务平台、供应链金融服务平台、食
品安全检测认证平台、产销对接平台、物流仓储平台、集约化加工配送平台、资源再生利用平台、基金投
资平台为组成的“1+9”供应链增值服务平台，继续保持公司在农产品批发市场行业的领先地位。 
2016 年是公司“十三五”规划的开局之年，公司全力以赴推进“网络化”战略的深化实施，在打造
“1+9”供应链增值服务平台的基础上，积极开展灵活性经营和创新性招商工作，加强批发市场精细化管
理，有效提升公司综合运营能力和管理能力，并为构建农产品流通“生态圈”奠定基础。 
（一）推进“网络化”战略，构建农产品流通生态圈 
1、 稳步推进公司批发市场网络体系建设，打造海吉星品牌 
    报告期，公司旗下天津海吉星、武汉海吉星试运行，长沙黄兴海吉星搬迁开业。继深圳海吉星、天津
海吉星之后，9 月 22 日，长沙黄兴海吉星成为第 30 届世界批发市场联合大会的技术观摩目标市场，获得
世界各国代表的广泛赞誉，再一次提升了公司海吉星品牌的美誉度和国际影响力。 
2、加快线上线下资源整合和信息化建设，增强核心竞争力 
报告期，公司旗下 14家农产品批发市场统一设立了电商中心，作为电商平台业务落地的抓手，由公
司统一协调；公司在深圳、长沙、天津、成都等多个市场推广实施“大白菜+”信息一体化系统，“大白菜
+”APP 于 2016 年 8 月上线发布，与批发市场管理系统、食品安全可追溯系统形成公司旗下三大主要信息
化产品线；目前，“大白菜”平台已归集了在运营的农产品批发市场中 11 家市场数据，为后续的数据应
用奠定了坚实基础。 
3、丰富农产品供应链服务，提升农产品批发市场综合能力 
    公司深入产地，通过产销对接服务，进一步优化农产品供应链，提升农产品批发市场综合能力。截至
目前，公司旗下农迈天下公司已在 30个农产品批发市场、40个产区布点；公司旗下果菜公司以“基地+市
场”的模式推进云南泸西五万亩蔬菜种植基地项目建设。 
