浙江精功科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的有关规定，不
断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，加强信息披露工作，持续深入开展
公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
目前，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 
1 董事会工作规则  2012年8月14日 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 2012年8月14日 巨潮资讯网 
3 监事会工作规则  2012年8月14日 巨潮资讯网 
4 公司章程  2012年7月28日 巨潮资讯网 
5 公司内幕信息知情人管理制度 2012年2月28日 巨潮资讯网 
6 投资者关系管理制度  2011年11月26日 巨潮资讯网 
7 内部审计制度  2011年11月26日 巨潮资讯网 
8 总经理工作细则  2011年10月29日 巨潮资讯网 
9 公司控股子公司管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
10 公司关联交易管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
11 公司资金管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
12 公司对外提供财务资助管理办法 2010年6月1日 巨潮资讯网 
13 董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理制度 
2010年6月1日 巨潮资讯网 
14 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月3日 巨潮资讯网 
15 公司对外信息报送和使用管理制度 2010年4月3日 巨潮资讯网 
16 独立董事制度  2009年8月11日 巨潮资讯网 
17 公司社会责任制度 2009年4月3日 巨潮资讯网 
18 公司应对突发事件管理办法暨应急处置
预案 
2009年4月3日 巨潮资讯网 
19 重大信息内部报告制度 2008年7月16日 巨潮资讯网 
20 防范控股股东及关联方占用公司资金管
理办法 
2008年7月16日 巨潮资讯网 
21 审计委员会对年度财务报告的审计工作
规程 
2008年2月23日 巨潮资讯网 
22 独立董事年报工作制度 2008年2月23日 巨潮资讯网 
23 募集资金管理办法  2008年2月23日 巨潮资讯网 
24 信息披露事务管理制度  2007年7月11日 巨潮资讯网 
浙江精功科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
25 累积投票制实施细则  2004年10月27日 巨潮资讯网 
26 董事会提名委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
27 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
28 董事会审计委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
 
    截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等相关法律法规要求，规范股东大会的召集、召开、提案的审议和投票及表决程序、会议记录及签署、保
护中小股东权益等方面工作，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小
股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并
由见证律师进行现场见证、多次通过网络与现场相结合的方式召开股东大会，召开网上业绩交流会，提高
中小股东参与公司决策的便利性，与广大中小投资者保持信息交流和沟通。 
（二）、关于公司与控股股东的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序
符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象和为控股股东提供担保的情形。 
（三）、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制度，
建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名(会计专业、企
业管理专业、法律专业各1名)，董事会下设审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事
组成，且独立董事占多数并担任召集人。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加有
关培训，熟悉有关法律、法规，勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设各专门委员会各尽其责，
有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（四）、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监事会由3名监事组成，
其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》
等的要求, 勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其
他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表意见。 
（五）、关于绩效评价与激励约束机制 
公司有较完善的高级管理人员及员工绩效评价和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。 
（六）、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行
信息披露义务，董事会指定以董事会秘书为核心的信息披露团队负责日常信息披露工作、接待股东来访及
咨询，2012年公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、投资者专线等形式加强与投资
者的沟通，力求提高信息披露的透明度，同时，公司进一步加强与监管部门的经常性联系和主动沟通，积
极向监管部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。报告期内，公司未发生信息披露不规范而
浙江精功科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
受到监管部门批评的情形。 
（七）、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，高度关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、债权人、客户、
社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司在历次专项治理的基础上，持续推进上市公司治理专项活动，严格按照中国证监会浙江证监局和深圳证
券交易所等监管部门新出台的的法律法规，及时修订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》、等
内部控制制度，并重点抓好各项制度的执行和落实，以切实提高公司的治理水平。    为规范公司内幕信息知情人管理，加
强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2009 年 12 月 1 日，公司四届三次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人管
理制度》、2010 年 4 月 2 日，公司四届四次董事会审议通过了《公司对外信息报送和使用管理制度》，前述制度具体内容分
别刊登在 2009 年 12 月 2 日、2010 年 4 月 2 日的巨潮资讯网上（http://www.cninfo.com.cn）。为适应新的监管形势和贯彻落
实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的要求及结合公司的实
际情况， 2012 年 2 月 27 日，公司四届二十四次董事会审议通过了《关于修订<公司内幕信息知情人管理制度>的议案》，修
订后的《公司内幕信息知情人管理制度》刊登在 2012 年 2 月 28 日的巨潮资讯网上（http://www.cninfo.com.cn）。    报告期
内，公司严格执行上述制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触
内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外部机构，
规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露窗口期间利用内幕信息买卖公司股票的情况，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。公司及相关人员没
有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。    公司治理是一
项长期而系统的工作，今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，持之以恒地完善公司法人治理结构，进
一步建立健全公司治理的长效机制，在追求股东利益最大化的同时，充分尊重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，
不断提高公司风险防范能力和整体质量，并积极营造与时俱进、因事而变的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公
司的可持续发展。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
审议《2011 年度董
事会工作报告》、
《2011 年度监事会
工作报告》、《2011
年度财务决算报
告》、《2011 年度利
润分配预案》、《2011
股东大会审议通过
全部议案 
2012 年 04 月 28 日 
编号为 2012-025 的
《2011 年年度股东
大会决议公告》刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
浙江精功科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
年年度报告及摘
要》、《关于提取和分
配 2011 年度激励基
金的议案》、《关于续
聘天健会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2012 年度审
计机构的议案》、《关
于全资子公司浙江
精功新能源有限公
司为其控股子公司
精功绍兴太阳能技
术有限公司提供财
务资助的议案》、《关
于公司及控股子公
司 2012 年度向银行
申请办理综合授信
业务的议案》等 9
项议案。 
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 08 日 
审议《2011 年度业
绩激励基金计提和
发放方案》。 
股东大会审议通过 2012 年 06 月 09 日 
编号为 2012-033 的
《2012 年年第一次
临时股东大会决议
公告》刊登于《证券
时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
审议《关于修改<公
司章程>的议案》。
股东大会审议通过 2012 年 08 月 14 日 
编号为 2012-042 的
《2012 年年第二次
临时股东大会决议
公告》刊登于《证券
时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
审议《关于修改<股
东大会议事规则>
股东大会审议通过
全部议案 
2012 年 08 月 31 日 
编号为 2012-050 的
《2012 年年第三次
浙江精功科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
的议案》、《关于修改
<董事会工作规则>
的议案》、《关于修改
<监事会工作规则>
的议案》、《关于董事
会换届选举的议
案》、《关于监事会换
届选举的议案》、《关
于为全资公司浙江
精功新能源有限公
司提供融资担保的
议案》、《关于为全资
公司杭州专用汽车
有限公司提供融资
担保的议案》。 
临时股东大会决议
公告》刊登于《证券
时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 12 日 
审议《关于与浙江日
月首饰集团有限公
司续签〈互保协议
书〉的议案》。 
股东大会审议通过 2012 年 12 月 13 日 
编号为 2012-068 的
《2012 年年第四次
临时股东大会决议
公告》刊登于《证券
时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
俞友根 4 3 1 0 0 否 
周鸿勇 4 3 1 0 0 否 
任少波 4 2 2 0 0 否 
李生校（离任） 6 2 4 0 0 否 
蔡乐平（离任） 6 2 4 0 0 否 
韩江南（离任） 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江精功科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事制度》等制度的规定，恪尽职守、勤勉尽责履行职责，
对公司关联交易、对外担保事项、聘任高级管理人员、募集资金项目实施、公司发展战略等情况，详实听
取了相关人员的汇报，在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，并积极
关注外部环境变化对公司造成的影响，利用自身的专业知识，从各自专业角度为公司的经营发展提出合理
的意见和建议，增强董事会决策的科学性，对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保、
高级管理人员聘任及薪酬等事项出具了独立、公正的独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护
了公司和中小股东的合法权益，对公司持续稳定、健康发展起到积极的作用。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会审计委员会2012年履职情况 
1、报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，审议公司内审部门提交的各项内部审计报告，听取公司内审部门年度工作
总结和工作计划安排，指导公司内审部门开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制
规范实施相关工作等，每次在董事会审议定期报告之前召开工作会议，并将审核意见提交董事会作为决策
参考，切实提升董事会审计委员会的规范化运作水平。 
2、报告期内，董事会审计委员会共召开了8次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2012年1月16日 审议《审计室2011年度内部审计工作报告》、《审计室2012年度内部审计
工作计划》、《审计室2012年第一季度内部审计工作计划》等3项议案。
2 2012年2月25日 审议《关于公司2011年度资产减值准备计提的议案》、《公司2011年度内
部审计报告》等2项议案。 
3 2012年4月5日 审议《2011年年度报告及摘要》、《2011年度财务决算报告》、《关于2011
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《董事会关于公司2011年度
内部控制的自我评价报告》、《关于对天健会计师事务所（特殊普通合伙）
2011年度公司审计工作总结报告的议案》、《关于续聘天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2012年度审计机构的议案》、《关于与精功集团
有限公司签订2012年度关联交易协议的议案》、《关于全资公司杭州专用
汽车有限公司与浙江汇金租赁股份有限公司续签<合作协议书>的议案》、
《关于全资公司浙江精功新能源有限公司为其控股子公司精功绍兴太阳
浙江精功科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
能技术有限公司提供财务资助的议案》、《关于公司及控股子公司2012
年度向银行申请办理综合授信业务的议案》、《审计委员会2011度工作报
告》等11项议案。 
4 2012年4月24日 审议《2012年第一季度季度报告》、《审计委员会2012年第一季度工作报
告》、《审计室2012年第一季度内部审计工作报告》等3项议案。 
 
5 2012年8月11日 审议《2012年半年度报告及摘要》、《公司2012年上半年内部审计报告》、
《关于为全资公司浙江精功新能源有限公司提供融资担保的议案》、《关
于为全资公司杭州专用汽车有限公司提供融资担保的议案》、《审计委员
会2012年上半年工作报告》、《审计室2012年上半年内部审计工作报告》
等6项议案。 
6 2012年8月30日 审议《关于聘任公司审计室负责人的议案》。 
7 2012年10月24日 审议《2012年第三季度报告》、《审计委员会2012年第三季度工作报告》、
《审计室2012年第三季度内部审计工作报告》等3项议案。 
8 2012年11月21日 审议《关于公司与浙江日月首饰集团有限公司续签〈互保协议书〉的议案》。
 
3、年报编制过程中，审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年
审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，年审会计师出具初步意见后
再次审阅财务报表，年审结束后召开专题会议，讨论年审会计师工作情况形成是否续聘决议并提交董事会
审议。 
 
（二）、董事会薪酬与考核委员会2012年履职情况 
1、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报，召开沟通会探讨公司薪酬改
革、年度业绩激励基金实施等事宜，并对公司2012年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬情况履行了考核程序。经评审，董事会薪酬与考核委员会认为：公司2012年年度报告中披露的关
于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬符合公司实际经营情况及相关报酬决策程序和确定依据。 
2、报告期内，董事会薪酬与考核委员共召开了2次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2012年4月1日 审议《薪酬与考核委员会2011年度工作报告》、《关于核定2011年度公司
高管薪酬的议案》等2项议案。 
2 2012年5月12日 审议《关于成立年度业绩激励基金管理小组的议案》、《关于公司2011
年度业绩激励基金拟激励对象的专项考核报告》、《2011年度业绩激励基
金计提和发放方案》等3项议案。 
 
（三）、董事会提名委员会2012年履职情况 
1、报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，对公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》
及国家有关法律、法规规定的任职资格进行审核并提交公司董事会审议。 
2、报告期内，董事会提名委员会共召开了4次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2012年2月25日 审议《关于聘任公司常务副总经理的议案》。 
浙江精功科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
2 2012年4月1日 审议《提名委员会2011年度工作报告》。 
3 2012年8月13日 审议《关于董事会换届选举的议案》。 
4 2012年8月30日 审议《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理、
财务负责人的议案》、《关于聘任公司董事会秘书、证券事务代表
的议案》、《关于聘任公司审计室负责人的议案》等4项议案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    （一）、业务    公司业务
独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。    
（二）、人员    公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立，公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。    （三）、资产    公司拥有独立于控股股东
的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构、采购、销售、生产、辅助生产等系统和配套设施以及工业产权、商标、非专利
技术等无形资产。    （四）、机构    公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与
控股股东或其职能部门之间的从属关系。    （五）、财务    公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理
体系，并独立开设银行帐户和纳税。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东、实际控制人及其下属核心企业之间不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构
成同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事
会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行
年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。    报告期内，公司高级管理人员在董事会的正确指导下，能够严格按照《公
司法》、《公司章程》及有关法律法规，认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，调整经营思路，不断加强
内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。另外，报告期内，公司根据第四届董事会第十八次会议和 2011 年第二次临时
股东大会审议通过的《年度业绩激励基金实施方案》，结合公司 2011 年度业绩和目标完成情况，对经营管理团队和核心技术
人才、业务及管理骨干实施 2011 年年度业绩激励基金。根据公司第四届董事会第二十七次会议和 2012 年第一次临时股东大
会审议通过的《2011 年度业绩激励基金计提和发放方案》，2012 年度，公司对董事长、总经理、公司其他高级管理人员以及
对公司整体业绩和持续发展有直接影响的核心技术（业务）人才和管理骨干以及公司认为应当予以奖励的其他关键员工共
142 人按照方案发放了激励基金。 
浙江精功科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指
引》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，对公司经营管理各层面、各环节的内
部控制体系，特别是与财务报告相关的关联交易、对外担保、重大决策等方面的内部控制制度的执行效果和效率进行了认真
的评估，并不断完善，促进企业的规范运作，有效防范经营决策及管理风险。报告期内，公司内部控制体系具备了较好的完
整性、合理性和有效性。具体如下：    （一）、信息披露的内部控制情况    公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关
系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错追究责任制度》等制度
中严格规定了信息披露的内容、标准、传递、审核、流程、职责和保密措施等，规定了与投资者、证券投资机构和媒体信息
沟通方面的管理。信息披露传递方面，公司各职能部门、分公司及控股子公司及时向董事会办公室报送内部重大信息，临时
重大信息于第一时间向董事会办公室报告，以便于董事会办公室及时、准确的收集、整理和分析各项信息是否要披露。对于
控股股东信息，董事会办公室也与控股股东保持适当联系，保持信息的顺畅沟通。投资者关系管理方面，2012 年公司通过
业绩说明会、电话、互动易网站平台、现场接待来访的投资者和证券投资机构、参加机构投资者策略报告会等方式，与投资
者和证券投资机构保持良好的沟通。    报告期内，公司对照相关规定对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反
相关规定的情形发生。    （二）、对控股子公司的内部控制情况    公司通过《公司章程》、《控股子公司管理制度》、《重
大信息内部报告制度》等一系列制度对控股子公司进行管理控制，包括对控股子公司的高管、财务人员委派，对控股子公司
的预算和资金集中管理控制，对控股子公司的重大资产管理控制，对控股子公司重大事项的审批和报备管理等。控股子公司
建立符合上市公司要求的财务管理制度、内部审计制度及其他财务制度，执行与公司一致的会计制度。公司依据对控股子公
司资产控制和上市公司规范运作要求，行使对控股子公司的重大事项管理，并要求控股子公司第一时间报送重大事项材料，
定期向公司提交财务报告。各控股子公司基本做到及时向公司报告重大业务事项、重大财务事项等，超出权限规定的事项均
报公司董事会审议或股东大会审议。公司对控股子公司的内部控制执行有效。    报告期内，未发现公司控股子公司有违反
《企业内部控制基本规范》的情形发生。    （三）、关联交易的内部控制情况    公司《公司章程》、《董事会工作规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《关联交易管理制度》等制度中，对关联方、关联关系、关联交易价格、关联交易的
批准权限、关联交易的回避与决策程序、对控股股东的特别限制、关联交易的信息披露、法律责任做出明确的规定，保证了
公司与关联方之间订立的关联交易符合公平、公开、公正的原则，确保各项关联交易的公允性。公司发生的重大关联交易均
是首先得到独立董事的书面确认意见后提交董事会审议，关联董事进行回避。在提交公司股东大会审议时，关联股东亦表决
回避。报告期内，公司发生的关联交易审批程序合规，定价公允，符合公司经营发展需要，没有损害公司和其他股东的权益，
未有违反《企业内部控制基本规范》及公司相关规定的情形发生。    （四）、控股股东及其他关联方资金占用情况的内部
控制情况    内部审计机构于每季度末对公司大股东及其关联方的资金占用进行审核，截至目前，公司不存在控股股东及其
关联方对本公司及子公司的非经营性资金占用，也不存在控股股东及关联方通过资金占用侵占公司及中小股东利益的情形。 
审计委员会认为公司控股股东不存在占用公司资金的情况，也不存在以前年度发生并累计至 2012 年 12 月 31 日的违规关联
方占用资金情况，公司与关联方的资金往来遵守证监发字[2003]56 号、证监发[2005]120 号文件的规定，与关联方发生的资
金往来均为正常经营性资金往来，未发现其他将资金直接或间接地提供给关联方使用的各种情形。     （五）、对外担保的
内部控制情况    公司根据中国证监会《关于上市公司为他人提供担保有关问题的通知》、中国证监会、国资委联合颁布的
《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》等文件的要求，在股东大会、董事会、总经理
等各级的工作细则中对担保审批权限、风险评估、担保执行监控、披露流程等相关经营活动进行描述，基本涵盖了公司所有
的担保活动，对担保业务的授权审批等制度都做了详细规定，内部控制制度设计健全、合理。    公司按照《公司法》、《证
券法》以及《公司章程》，严格对外担保事项的控制。截至 2012 年 12 月 31 日，公司未发生有违反规定对外担保的情形。    
（六）、对外投资的内部控制情况    报告期内，公司投资的项目均严格履行审批程序及信息披露义务，未超越股东大会和
董事会的审批权限，未有违反《企业内部控制基本规范》的情形发生。     （七）、对募集资金使用与管理的内部控制情况
