浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及中国证监会、深交所颁布的有关法律法规和规范性文件要
求不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，积极开展投资关系管理,加强信息披
露工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
目前，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 
1 总经理工作细则 2016年5月18日 巨潮资讯网 
2 重大经营与投资决策管理制度 2016年5月18日 巨潮资讯网 
3 风险投资管理制度 2015年2月11日 巨潮资讯网 
4 公司章程  2014年5月24日 巨潮资讯网 
5 董事会工作规则  2012年8月14日 巨潮资讯网 
6 股东大会议事规则 2012年8月14日 巨潮资讯网 
7 监事会工作规则  2012年8月14日 巨潮资讯网 
8 公司内幕信息知情人管理制度 2012年2月28日 巨潮资讯网 
9 投资者关系管理制度  2011年11月26日 巨潮资讯网 
10 内部审计制度  2011年11月26日 巨潮资讯网 
11 总经理工作细则  2011年10月29日 巨潮资讯网 
12 公司控股子公司管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
13 公司关联交易管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
14 公司资金管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
15 公司对外提供财务资助管理办法 2010年6月1日 巨潮资讯网 
16 董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理制度 
2010年6月1日 巨潮资讯网 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月3日 巨潮资讯网 
18 公司对外信息报送和使用管理制度 2010年4月3日 巨潮资讯网 
19 独立董事制度  2009年8月11日 巨潮资讯网 
20 公司社会责任制度 2009年4月3日 巨潮资讯网 
21 公司应对突发事件管理办法暨应急处置
预案 
2009年4月3日 巨潮资讯网 
22 重大信息内部报告制度 2008年7月16日 巨潮资讯网 
23 防范控股股东及关联方占用公司资金管
理办法 
2008年7月16日 巨潮资讯网 
24 审计委员会对年度财务报告的审计工作
规程 
2008年2月23日 巨潮资讯网 
25 独立董事年报工作制度 2008年2月23日 巨潮资讯网 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
26 募集资金管理办法  2008年2月23日 巨潮资讯网 
27 信息披露事务管理制度  2007年7月11日 巨潮资讯网 
28 累积投票制实施细则  2004年10月27日 巨潮资讯网 
29 董事会提名委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
30 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
31 董事会审计委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
     截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等相关法律法规要求，规范股东大会的召集、召开、提案的审议和投票及表决程序、会议记录及签署、保
护中小股东权益等方面工作，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小
股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会通过网络与现
场相结合的方式召集召开，提高中小股东参与公司决策的便利性，并由见证律师进行现场见证。 
（二）、关于公司与控股股东的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序
符合规定，不存在控股股东违规占用公司资金的现象和为控股股东违规提供担保的情形。 
（三）、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制度，
建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名(会计专业、管
理专业、法律专业各1名)，董事会下设审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事组成，
且独立董事占多数并担任召集人。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加有关培
训，熟悉有关法律、法规，勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设各专门委员会各尽其责，有
力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（四）、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监事会由3名监事组成，
其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》
等的要求, 勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其
他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表意见。 
（五）、关于绩效评价与激励约束机制 
公司有较完善的高级管理人员及员工绩效评价和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。 
（六）、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行
信息披露义务，董事会指定以董事会秘书为核心的信息披露团队负责日常信息披露工作、接待股东来访及
咨询，2016年公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和
网站，确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、投资者专线等形式加强与投资
者的沟通，力求提高信息披露的透明度，同时，公司进一步加强与监管部门的经常性联系和主动沟通，积
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
极向监管部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。报告期内，公司未发生信息披露不规范而
受到监管部门批评的情形。 
（七）、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，高度关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、债权人、客户、
社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。 
公司治理是一项长期而系统的工作，今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，持
之以恒地完善公司法人治理结构，进一步建立健全公司治理的长效机制，在追求股东利益最大化的同时，
充分尊重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高公司风险防范能力和整体质量，并积极营
造与时俱进、因事而变的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。     
    （一）、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独
立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。     
    （二）、人员：公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立，公司总经理、副总经理等高级管理人员
均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。     
    （三）、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构、采购、销售、
生产、辅助生产等系统和配套设施以及工业产权、商标、非专利技术等无形资产。     
    （四）、机构：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控
股股东或其职能部门之间的从属关系。     
    （五）、财务：公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理体系，并独立开设银行帐
户和纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 03 月 25 日 2016 年 03 月 26 日 
编号为 2016-027 的
《2015 年度股东大
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
会决议公告》刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
编号为 2016-041 的
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 14 日 
编号为 2016-068 的
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王晋勇 8 2 6 0 0 否 
章靖忠 8 1 7 0 0 否 
吴江 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事制度》等制度的规定，恪
尽职守、勤勉尽责履行职责，积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国
内外经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司关联交易、对外担保事项、重大资
产重组等事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，并利用自身的
专业知识，从各自专业角度为公司的经营发展提出合理的意见和建议，增强董事会决策的科学性，对报告
期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会审计委员会2016年履职情况 
1、报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，审议公司内审部门提交的各项内部审计报告，听取公司内审部门年度工作
总结和工作计划安排，指导公司内审部门开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制
规范实施相关工作等，每次在董事会审议定期报告之前召开工作会议，并将审核意见提交董事会作为决策
参考，切实提升董事会审计委员会的规范化运作水平。 
2、报告期内，董事会审计委员会共召开了5次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2016年1月11日 审议《审计室2015年度内部审计工作报告》、《审计室2016年度内部审计工作计划》、
《审计室2016年第一季度内部审计工作计划》等3项议案。 
2 2016年2月24日 审议《2015年度报告及摘要》、《2015年度财务决算报告》、《关于2015年度募集资
金存放与使用情况的专项报告》、《2015年度内部控制评价报告》、《内部控制规则
落实自查表》、《关于对天健会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度公司审计工作
总结报告的议案》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度
审计机构的议案》、《关于与精功集团有限公司签订2016年度关联交易协议的议案》、
《关于与浙江精功机电汽车集团有限公司签订2016年度关联交易协议的议案》、《关
于公司2016年度向银行申请办理综合授信业务的议案》、《审计委员会2015年度工作
报告》等11项议案。 
3 2016年4月25日 审议《2016年第一季度报告》、《审计委员会2016年第一季度工作报告》、《审计室
2016年第一季度内部审计工作报告》、《关于核销应收款坏账的议案》等4项议案。 
4 2016年8月10日 审议《2016年半年度报告及摘要》、《公司2016年上半年内部审计报告》、《审计委
员会2016年上半年工作报告》、《审计室2016年上半年内部审计工作报告》等4项议
案。 
5 2016年10月25日 审议《二○一六年第三季度报告》、《审计委员会2016年第三季度工作报告》、《审
计室2016年第三季度内部审计工作报告》等3项议案。 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
3、年报编制过程中，审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年
审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，年审会计师出具初步意见后
再次审阅财务报表，年审结束后召开专题会议，讨论年审会计师工作情况形成是否续聘决议并提交董事会
审议。 
（二）、董事会薪酬与考核委员会2016年履职情况 
1、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报，召开沟通会探讨公司薪酬改
革、绩效考核等事宜，并对公司2015年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况
履行了考核程序。经评审，董事会薪酬与考核委员会认为：公司2016年年度报告中披露的关于公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬符合公司实际经营情况及相关报酬决策程序和确定依据。 
2、报告期内，董事会薪酬与考核委员召开了1次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2016年2月24日 审议《薪酬与考核委员会2015年度工作报告》、《关于核定2015年度公司高管薪酬的
议案》等2项议案。 
（三）、董事会提名委员会2016年履职情况 
1、报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，对公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》
及国家有关法律、法规规定的任职资格进行审核并提交公司董事会审议。 
2、报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议，具体如下： 
  序号     会议召开时间                                会议审议内容 
      1 2016年2月24日 审议《提名委员会2015年度工作报告》。 
      2 2016年8月22日 审议《关于聘任公司副总经理的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事
会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。      
    报告期内，公司高级管理人员在董事会的正确指导下，能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有
关法律法规，认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，调整经营思路，不断加强内部管
理，努力做好生产与经营各项工作。 
 
 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见《公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告缺陷认定主要以缺陷对财务报告
流程有效性的影响程度、发生的可能性作
判定。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
