浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《章程》对有关利润分配政策规定如下：第一百五十六条  公司实行积极的利润分配政策，重视对投
资者的合理投资回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。1、利润分
配的形式公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公司董事
会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。2、实施现金分红时应同时满足
的条件（1）、分红年度每股收益不低于0.1元；实施中期现金分红的，每股收益不低于0.05元；（2）、遵
循按合并报表、母公司报表可分配利润孰低进行分配的原则，公司该年度或半年度实现的可供分配利润的
净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）为正值；公司现金流充裕，实施现金分红不会影
响公司后续持续经营；（3）、最近一期期末公司合并资产负债率不超过70%；（4）、审计机构对公司该
年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（5）、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生
（募集资金项目除外）。前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或者购买设备、建筑物的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计的合并总资产的30%或公司
最近一期经审计净资产的50%。3、现金分红的比例在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行
一次现金分红，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%；公司最近三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。4、股票股利分配的条件在满足现金股利
分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，
可提出股票股利分配预案。5、利润分配的决策程序和机制（1）、公司每年利润分配预案由公司管理层、
董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议
通过后提交股东大会批准。董事会审议利润分配具体方案时，应当进行认真研究和论证，独立董事应对利
润分配预案发表明确的独立意见并公开披露。（2）、利润分配预案应经董事会、监事会审议通过后，方
能提交公司股东大会审议。 （3）、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，除现场会议外，还应当采
用网络投票的方式为中小股东发表意见提供渠道。（4）、公司当年盈利但未作出利润分配预案的，管理
层需对此向董事会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计
划，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会审议批准。
6、利润分配政策的调整机制公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政
策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程
的规定。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表同意意见，经公司董事会审议后提交公
司股东大会以特别决议的方式审议通过。 7、利润分配信息披露机制公司应严格按照有关规定在年度报告、
半年度报告中详细披露利润分配方案和现金分红政策的制定及执行情况，说明分红标准和比例、相关的决
策程序和机制是否符合本章程及相关法律法规的规定。8、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当
扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：公司2014年度不进行公积金转增股本，也不进行现金利润分配，公
司未分配利润滚存至下一年度。 
2015年度利润分配方案：公司2015年度不进行公积金转增股本，也不进行现金利润分配，公
司未分配利润滚存至下一年度。 
2016年度利润分配预案：以截至2016年12月31日的总股本455,160,000股为基数，向全体股东
以每10股派发现金股利0.2元（含税），共计分配股利9,103,200.00元，不送红股，不以资本公
积金转增股本，剩余未分配利润滚存至以后年度再行分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 9,103,200.00 62,856,842.23 14.48% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 15,863,228.43 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 12,594,713.88 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 455,160,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,103,200.00 
可分配利润（元） 53,765,047.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现净利润 59,738,941.59 元，根据规定提取 10%法定盈余
公积金 5,973,894.16 元，加上母公司年初未分配利润 66,122,343.83 元，2016 年度母公司实际可供股东分配的利润为
119,887,391.26 元。根据公司的财务状况、经营成果和现金流量的实际情况，为满足公司生产经营需要，保证公司可持续
性发展，公司董事会提议：以截至 2016 年 12 月 31 日的总股本 455,160,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金股
利 0.2 元（含税），共计分配股利 9,103,200.00 元，不送红股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至以后年度
再行分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东精功集团
有限公司 
避免同业竞
争承诺 
为本公司出
具避免同业
竞争承诺 
2000 年 12 月
05 日 
无期限 履行承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东精功集团
有限公司 
股份不减持
承诺 
其所持公司
无限售股份
13654.0587 股
在 2015 年 12
月 31 日前不
减持。如出现
违反前述承
诺减持的，减
持股份的所
得全部上缴
精功科技。 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 12 月
31 日 
履行承诺 
孙建江 
股份不减持
承诺 
其所持公司
无限售股份
612.7044 万股
在 2015 年 12
月 31 日前不
减持。如出现
违反前述承
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 12 月
31 日 
履行承诺 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
诺减持的，减
持股份的所
得全部上缴
精功科技。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
浙江精功机器人智能装备有限
公司 
设立 2016年8月30日 600万元 60% 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 闾力华、李达 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司融资租赁客户 
2015 年 11
月 18 日 
40,000  18,120.62 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
20,373.39 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
40,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
18,120.62 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
20,373.39 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
18,120.62 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 19.47% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 6,851.53 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
履行社会责任是公司实现可持续发展的实践途径和必然选择。报告期内，公司在实现自身发展的同时，
积极履行社会责任，公司编制了《浙江精功科技股份有限公司2016年度社会责任报告》，该报告详细介绍
了公司在公司治理、股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境保护与可持续
发展、公共关系和社会公益事业等方面的工作。具体内容详见2017年4月15日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《浙江精功科技股份有限公司2016年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
其他 是 是 是 企业标准  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 22 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 良好 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展 20.55 
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
能力的投入（万元） 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
50 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于重大资产重组终止事宜 
    2016年3月15日，公司召开了第六届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》（以下简称“《预案》”）等议案，并于2016年3月17日对外
公告并披露（详细情况详见公司于2016年3月17日披露在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告与文件）。 
    深圳证券交易所对公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项相关的文件
进行了事后审查，并出具了《关于对浙江精功科技股份有限公司的重组问询函》（中小板重组问询函（需
行政许可）【2016】第24号）（以下简称“《问询函》”）。公司与相关各方及中介机构对《问询函》进行
了逐项落实并认真回复，并对相关文件进行了相应的补充和完善。修订内容及说明详见2016年4月21日刊
登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等指定信息披露媒体的相关公告。根据《深圳证券
交易所股票上市规则》等有关规定，经申请，公司股票（股票简称：精功科技；股票代码：002006）于2016
年4月21日开市起复牌，具体内容详见2016年4月21日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
等指定信息披露媒体的相关公告。公司于2016年5月13日、2016年6月13日、2016年7月13日、2016年8年12
日、2016年9月10日披露了《关于重大资产重组的进展公告》（公告编号分别为：2016-040、2016-044、
2016-049、2016-052、2016-059）。 
     2016年9月14日公司召开了第六届董事会第十次会议，审议通过了《关于未及时披露重组方案的原因
及重大资产重组事项后续安排的议案》，决定继续推进本次重大资产重组事项。上述事项详见2016年9月
19日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等指定信息披露媒体的《关于未及时披露重
组方案的原因及重大资产重组事项后续安排的公告》（公告编号：2016-061）。     
     由于本次交易预案公告后监管法规及政策等客观情况发生了较大变化，2016年6月17日，中国证监会
上市公司监管部发布《关于上市公司发行股份购买资产同时募集配套资金的相关问题与解答》；2016年9
月9日，中国证监会发布《关于修改<上市公司重大资产重组管理办法>的决定》，自发布之日起实施最新
修订的《上市公司重大资产重组管理办法》，对上市公司实施发行股份购买资产同时募集配套资金的审核
要求、募集配套资金用途及重大资产重组中上市公司控制权认定等方面进行了进一步解释说明。相关规定
及要求对公司本次重大资产重组方案中募集配套资金金额、用途及股份与现金对价的支付比例均产生了实
质性的影响，本次交易无法按原方案实施。交易各方经多次协商对方案调整最终未能达成一致，致使本次
重大资产重组无法继续推进。2017年1月15日，公司召开了第六届董事会第十三次会议，会议审议通过了
《关于终止公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，为切实保护全体
股东利益，公司决定终止本次重大资产重组事项。2017年1月16日，公司在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）等指定信息披露媒体上披露了《关于终止重大资产重组事项的公告》》（公告编号：
2017-002）。 
        2、关于终止投资参股沽源县源科光伏发电有限公司事宜 
2015年5月22日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《关于投资参股沽源县源科光伏发电
有限公司的议案》，同意公司在先期计划投资45万元持有沽源县源科光伏发电有限公司（以下简称“源科
光伏”）45%股份的基础上，根据源科光伏“20MW屋顶分布式光伏电站项目”实施需要和投资匹配要求，以
自筹资金对源科光伏增资；同意源科光伏注册资本由100万元增加至3,600万元，各股东持股比例不变，其
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
中，精功科技出资金额由45万元增至1,620万元，北京钵那投资管理有限公司出资金额由55万元增至1,800
万元，中海阳能源集团股份有限公司出资金额由5万元增至180万元。上述投资均将用于源科光伏“20MW屋
顶分布式光伏电站项目”的建设，项目建设所需要的20兆瓦光伏电池组件将主要向公司采购。上述事项具
体内容详见公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2015-039号公告。上述
投资尚未进行。 
2016年4月26日，公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于终止投资参股沽源县源科光伏发电
有限公司的议案》，同意公司在与源科光伏其他股东协商一致的基础上终止投资参股源科光伏事宜。 
3、关于增资参股浙江华宇电气有限公司事宜 
2015年10月27日，公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于增资参股浙江华宇电气有限公司的
议案》，同意公司以自筹现金5,880万元的方式增资华宇电气并取得华宇电气960万元股份。其中，2015年
11月30日前首期投入现金2,940万元增资并取得华宇电气480万元股份，2015年12月31日前第二期投入现金
2,940万元增资并取得华宇电气480万元股份。公司增资参股华宇电气后，华宇电气注册资本将由1,000万元
最终增至1,960万元，其中公司持有960万元股份，占48.98%；华宇电气成为公司参股子公司。上述事项具
体内容详见公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2015-065号公告。 
2015年11月23日，公司缴付出资2,940万元，华宇电气于2015年12月完成工商变更登记手续，华宇电气
注册资本增至1480万元，其中，公司持有480万元，占注册资本的32.43%。截至2016年12月31日，尚有2,940
万元出资金额未缴付。 
    4、关于投资设立控股子公司浙江精功机器人智能装备有限公司事宜 
       2016年8月22日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于投资设立控股子公司“浙江精功机
器人智能装备有限公司”的议案》，同意公司利用自筹资金600万（占注册资本60%）与绍兴智杰科技有限
公司共同投资在绍兴市柯桥设立控股子公司浙江精功机器人智能装备有限公司。2016年8月30日，浙江精
功机器人智能装备有限公司完成工商注册登记手续，取得营业执照。上述事项具体内容详见公司刊登在《证
券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2016-057号公告。 
    5、关于投资参股绍兴精恒光电技术有限公司事宜 
       2016年11月7日，公司利用自筹资金225万(占注册资本的45%)与自然人朱银根先生、裘桢炜先生
共同投资在绍兴市柯桥区设立参股公司绍兴精恒光电技术有限公司，其中第一期投资为27万元。2016年11
月7日，绍兴精恒光电技术有限公司完成工商注册登记手续，取得营业执照。上述事项具体内容详见公司
刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2016-073号公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江精功科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
161,048,7
57 
35.38%    
-148,794,
672 
-148,794,
672 
12,254,08
5 
2.69% 
3、其他内资持股 
161,048,7
57 
35.38%    
-148,794,
672 
-148,794,
672 
12,254,08
5 
2.69% 
其中：境内法人持股 
136,540,5
87 
30.16%    
-136,540,
587 
-136,540,
587 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
24,508,17
0 
5.38%    
-12,254,0
85 
-12,254,0
85 
12,254,08
5 
2.69% 
二、无限售条件股份 
294,111,2
43 
64.62%    
148,794,6
72 
148,794,6
72 
442,905,9
15 
97.31% 
1、人民币普通股 
294,111,2
43 
64.62%    
148,794,6
72 
148,794,6
72 
442,905,9
15 
97.31% 
三、股份总数 
455,160,0
00 
100.00%    0 0 
455,160,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    本次股东结构变动的主要原因是股东限售股份变动，2015年7月，针对证券市场的波动，为稳定市场预
期，增强投资者信心，促进市场尽快恢复健康平稳状态，维护公司股东利益，公司控股股东精功集团有限
公司及股东孙建江先生出具了承诺函，分别承诺其所持公司无限售股份13654.0587股、612.7044股在2015
年12月31日前不减持。如出现违反前述承诺减持的，减持股份的所得全部上缴精功科技。 根据精功集团
有限公司、孙建江先生所做承诺及其履行情况，2016年3月9日起，股东精功集团有限公司追加承诺的
136,540,587股股份（占公司总股本的29.998%）和股东孙建江追加承诺的6,127,044股股份（占公司总股本
的1.346%）解除限售。 
    上述股东中，孙建江先生因公司董事会换届选举于2015年8月29日起不再担任公司董事长一职，根据《公
司法》、《股票上市规则》等法律、法规的有关规定，高级管理人员所持公司股份每年转让不得超过25%，
在离任半年内其所持公司股份仍按100%予以锁定，离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出
售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过50%。
因此，上述限售股解除限售后，孙建江先生所持有的上市公司股份需继续遵守前述规定。 
    因此，公司有限售条件股份减少148,794,672股，相应无限售条件股份增加148,792,672股。 
