浙江精功科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及中国证监会、深交所颁布的有关
法律法规和规范性文件要求不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，积极开
展投资关系管理,加强信息披露工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治
理水平。 
目前，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 
1 公司章程  2013年9月10日 巨潮资讯网 
2 董事会工作规则  2012年8月14日 巨潮资讯网 
3 股东大会议事规则 2012年8月14日 巨潮资讯网 
4 监事会工作规则  2012年8月14日 巨潮资讯网 
5 公司内幕信息知情人管理制度 2012年2月28日 巨潮资讯网 
6 投资者关系管理制度  2011年11月26日 巨潮资讯网 
7 内部审计制度  2011年11月26日 巨潮资讯网 
8 总经理工作细则  2011年10月29日 巨潮资讯网 
9 公司控股子公司管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
10 公司关联交易管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
11 公司资金管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
12 公司对外提供财务资助管理办法 2010年6月1日 巨潮资讯网 
13 董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理制度 
2010年6月1日 巨潮资讯网 
14 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月3日 巨潮资讯网 
15 公司对外信息报送和使用管理制度 2010年4月3日 巨潮资讯网 
16 独立董事制度  2009年8月11日 巨潮资讯网 
17 公司社会责任制度 2009年4月3日 巨潮资讯网 
18 公司应对突发事件管理办法暨应急处置
预案 
2009年4月3日 巨潮资讯网 
19 重大信息内部报告制度 2008年7月16日 巨潮资讯网 
20 防范控股股东及关联方占用公司资金管
理办法 
2008年7月16日 巨潮资讯网 
21 审计委员会对年度财务报告的审计工作
规程 
2008年2月23日 巨潮资讯网 
22 独立董事年报工作制度 2008年2月23日 巨潮资讯网 
23 募集资金管理办法  2008年2月23日 巨潮资讯网 
浙江精功科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
24 信息披露事务管理制度  2007年7月11日 巨潮资讯网 
25 累积投票制实施细则  2004年10月27日 巨潮资讯网 
26 董事会提名委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
27 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
28 董事会审计委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
 
 
    截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等相关法律法规要求，规范股东大会的召集、召开、提案的审议和投票及表决程序、会议记录及签署、保
护中小股东权益等方面工作，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小
股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并
由见证律师进行现场见证、多次通过网络与现场相结合的方式召开股东大会，召开网上业绩交流会，提高
中小股东参与公司决策的便利性，与广大中小投资者保持信息交流和沟通。 
（二）、关于公司与控股股东的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序
符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象和为控股股东提供担保的情形。 
（三）、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制度，
建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名(会计专业、企
业管理专业、法律专业各1名)，董事会下设审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事
组成，且独立董事占多数并担任召集人。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加有
关培训，熟悉有关法律、法规，勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设各专门委员会各尽其责，
有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（四）、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监事会由3名监事组成，
其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》
等的要求, 勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其
他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表意见。 
（五）、关于绩效评价与激励约束机制 
公司有较完善的高级管理人员及员工绩效评价和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。 
（六）、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行
信息披露义务，董事会指定以董事会秘书为核心的信息披露团队负责日常信息披露工作、接待股东来访及
咨询，2013年公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、投资者专线等形式加强与投资
浙江精功科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
者的沟通，力求提高信息披露的透明度，同时，公司进一步加强与监管部门的经常性联系和主动沟通，积
极向监管部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。报告期内，公司未发生信息披露不规范而
受到监管部门批评的情形。 
（七）、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，高度关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、债权人、客户、
社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。 
 公司治理是一项长期而系统的工作，今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，
持之以恒地完善公司法人治理结构，进一步建立健全公司治理的长效机制，在追求股东利益最大化的同时，
充分尊重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高公司风险防范能力和整体质量，并积极营
造与时俱进、因事而变的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司能够按照《内幕信息知
情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整
记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在向外递送财务相关报告
时，公司对相关内幕信息知情人进行提示并做好登记。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露窗口期间利用内幕信息买卖公司股票的情况，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。公司及相关人员没有发生
因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。    
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
审议《2012 年度董
事会工作报告》、
《2012 年度监事会
工作报告》、《2012
年度财务决算报
告》、《2012 年度利
润分配预案》、《2012
年年度报告及摘
要》、《关于续聘天健
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司
2013 年度审计机构
的议案》、《关于公司
及控股子公司 2013
年度向银行申请办
股东大会审议通过
全部议案 
2013 年 05 月 11 日 
编号为 2013-026 的
《2012 年年度股东
大会决议公告》刊登
于《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
浙江精功科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
理综合授信业务的
议案》等 7 项议案。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 08 日 
审议《关于为公司产
品销售向客户提供
融资租赁业务回购
担保的议案》。 
股东大会审议通过 2013 年 01 月 09 日 
编号为 2013-002 的
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 28 日 
审议《关于继续为全
资公司浙江精功新
能源有限公司提供
融资担保的议案》、
《关于继续为全资
公司杭州专用汽车
有限公司提供融资
担保的议案》。 
股东大会审议通过
全部议案 
2013 年 08 月 29 日 
编号为 2013-052 的
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 25 日 
审议《关于修改<公
司章程>的议案》。
股东大会审议通过 2013 年 09 月 26 日 
编号为 2013-057 的
《2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 06 日 
审议《关于全资子公
司浙江精功新能源
有限公司增资扩股
的议案》。 
股东大会审议通过 2013 年 12 月 07 日 
编号为 2013-064 的
《2013 年第四次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
浙江精功科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
俞友根 8 2 6 0 0 否 
周鸿勇 8 2 6 0 0 否 
任少波 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事制度》等制度的规定，
恪尽职守、勤勉尽责履行职责，积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注
国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司关联交易、对外担保事项、募集资
金项目实施等重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，并利
用自身的专业知识，从各自专业角度为公司的经营发展提出合理的意见和建议，增强董事会决策的科学性，
对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会审计委员会2013年履职情况 
1、报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，审议公司内审部门提交的各项内部审计报告，听取公司内审部门年度工作
总结和工作计划安排，指导公司内审部门开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制
规范实施相关工作等，每次在董事会审议定期报告之前召开工作会议，并将审核意见提交董事会作为决策
参考，切实提升董事会审计委员会的规范化运作水平。 
2、报告期内，董事会审计委员会共召开了8次会议，具体如下： 
浙江精功科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2013年1月17日 审议《审计室2012年度内部审计工作报告》、《审计室2013年度内部审计
工作计划》、《审计室2013年第一季度内部审计工作计划》等3项议案。
2 2013年2月27日 审议《公司2012年度内部审计报告》。 
3 2013年4月10日 审议《2012年年度报告及摘要》、《2012年度财务决算报告》、《关于公
司2012 年度资产减值准备计提的议案》、《关于2012年度募集资金存放
与使用情况的专项报告》、《董事会关于公司2012年度内部控制的自我评
价报告》、《关于对天健会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度公司审
计工作总结报告的议案》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2013年度审计机构的议案》、《关于与精功集团有限公司签订2013
年度关联交易协议的议案》、《关于全资公司杭州专用汽车有限公司与浙
江汇金租赁股份有限公司续签<合作协议书>的议案》、《关于公司及控
股子公司2013年度向银行申请办理综合授信业务的议案》、《审计委员会
2012年度工作报告》等11项议案。 
4 2013年4月22日 审议《2013年第一季度报告》、《审计委员会2013年第一季度工作报告》、
《审计室2013年第一季度内部审计工作报告》等3项议案。 
5 2013年5月24日 审议《关于向精功集团有限公司转让部分资产的议案》。 
6 2013年8月7日 审议《2013年半年度报告及摘要》、《关于2013年半年度募集资金存放与
使用情况的专项报告》、《公司2013年上半年内部审计报告》、《审计委
员会2013年上半年工作报告》、《审计室2013年上半年内部审计工作报告》、
《关于继续为全资公司浙江精功新能源有限公司提供融资担保的议案》、
《关于继续为全资公司杭州专用汽车有限公司提供融资担保的议案》、《关
于公司与浙江汇金租赁股份有限公司签署<合作协议书>的议案》、《关
于受让四川欣蓝光电科技有限公司40%股权的议案》等9项议案。 
7 2013年8月15日 审议《关于公司与四川欣蓝光电科技有限公司签署销售合同的议案》。
8 2013年10月23日 审议《2013年第三季度报告》、《审计委员会2013年第三季度工作报告》、
《审计室2013年第三季度内部审计工作报告》等3项议案。 
 
 
3、年报编制过程中，审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年
审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，年审会计师出具初步意见后
再次审阅财务报表，年审结束后召开专题会议，讨论年审会计师工作情况形成是否续聘决议并提交董事会
审议。 
 
（二）、董事会薪酬与考核委员会2013年履职情况 
1、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报，召开沟通会探讨公司薪酬改
革、绩效考核等事宜，并对公司2013年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况
履行了考核程序。经评审，董事会薪酬与考核委员会认为：公司2013年年度报告中披露的关于公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬符合公司实际经营情况及相关报酬决策程序和确定依据。 
2、报告期内，董事会薪酬与考核委员召开了1次会议，具体如下： 
浙江精功科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2013年4月10日 审议《薪酬与考核委员会2012年度工作报告》、《关于核定2012年度公司
高管薪酬的议案》等2项议案。 
（三）、董事会提名委员会2013年履职情况 
1、报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，对公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职情况进行复查监督，
均未发现有《公司法》第147条规定的情形，公司董事会提名委员会认为：公司董事和其他高级管理人员
均符合《公司法》及国家有关法律、法规规定的任职资格。 
2、报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2013年4月10日 审议《提名委员会2012年度工作报告》。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    （一）、业务：公司业务独立于
控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。    （二）、
人员：公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立，公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股
东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。    （三）、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场
所，拥有独立完整的资产结构、采购、销售、生产、辅助生产等系统和配套设施以及工业产权、商标、非专利技术等无形资
产。    （四）、机构：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东或其职
能部门之间的从属关系。    （五）、财务：公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理体系，并独立开设
银行帐户和纳税。 
七、同业竞争情况 
  公司与控股股东、实际控制人及其下属核心企业之间不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构成
同业竞争。 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会
下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年
浙江精功科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。    报告期内，公司高级管理人员在董事会的正确指导下，能够严格按照《公司
法》、《公司章程》及有关法律法规，认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，调整经营思路，不断加强内
部管理，努力做好生产与经营各项工作。 
浙江精功科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、
《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，对公司经营管理各层面、各环节的内部控
制体系，特别是与财务报告相关的关联交易、对外担保、重大决策等方面的内部控制制度的执行效果和效率进行了认真的评
估，并不断完善，促进企业的规范运作，有效防范经营决策及管理风险。报告期内，公司内部控制体系具备了较好的完整性、
合理性和有效性。具体如下：    1、法人治理结构    根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，本公司
建立了股东大会、董事会、监事会的“三会”法人治理结构，“三会”各司其职，规范运作。目前，公司董事会由 9 名董事组成，
其中 3 名独立董事；监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表。董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会三个专门委员会，均有二分之一以上独立董事担任委员且独立董事担任各委员会主席，并制订了各委员会实施细则，能保
证专业委员会有效履行职责，为董事会科学决策提供帮助。    公司除了对“三会”权利、义务做出明确的规定，确立以董事
会行使职权为代表的管理控制外，还制定了以总经理办公会议为代表的分层会议及议事制度，使不同层次的管理控制有序进
行。公司已经建立了合理的组织机构及授权控制制度以确保各项规章制度的贯彻执行。    公司经营层严格按照董事会的授
权主持公司的经营管理工作，认真组织实施董事会各项决议，并向董事会提出建议，有效履行了经营管理职责。    2、组
织机构设置及权责分配    公司根据自身产业特点及未来发展的需要建立了组织架构，形成了相应的制衡和监督机制，确保
各部门在授权范围内履行职能。公司下设董事会办公室、行政管理部、财务审计部、研发中心、国际贸易部、采购供应部、
光伏装备分公司、建材机械分公司、纺织机械分公司、制造分公司等多个业务部门。    公司在责任分工控制、交易授权控
制、凭证记录控制、资产保护控制、预算控制、绩效考评控制等方面实施了有效的控制程序。    （1）、责任分工控制：对
各个部门、环节制定了一系列较为详尽的岗位职责分工制度，同时明确了各项交易业务的授权审批与具体经办人员分离原则。    
（2）、交易授权控制：对日常的生产经营活动采用一般授权，对重大交易、投资则采用特别授权。日常经营活动的一般交易
由各部门逐级审批或协调处理并将事项和最终处理意见提交总经理或董事长审批；重大事项由董事会或股东大会批准。    
（3）、凭证记录控制：公司制定了较为完善的凭证与记录的控制程序，制作了统一的单据格式，对所有经济业务往来和操作
过程需经相关人员留痕确认进行控制。    （4）、财产保护控制：公司建立财产日常管理制度和定期清查制度，采取财产记
录、实物保管、定期盘点、账实核对等措施，确保财产安全。对于未经授权的人员，公司严格限制其接触和处置财产。    （5）、
预算控制：公司实施了全面预算管理制度，明确各责任单位在预算管理中的职责权限，规范预算的编制、审定、下达和执行
程序，强化预算约束，将预算的管理制度的执行情况纳入部门考核。     （6）、绩效考评控制：公司已建立和实施较为完
备的绩效考评制度，通过科学的考核指标体系设置，对内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核和客观评价，并将考
评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。    公司对各控股子公司采取纵向管理，通过
母公司对控股子公司的生产经营计划、资金调度、人员配备、财务核算等进行集中统一管理。公司各职能部门和分公司之间
权责明确，相互制衡，保证了公司生产经营活动的正常运行。    3、人力资源政策    公司董事会下设薪酬与考核委员会，
根据《董事会薪酬与考核委员工作细则》等相关制度规定，主要负责制定、审核公司董事、监事及经理层人员的薪酬方案和
考核标准，直接对公司董事会负责。    公司建立了较为完善的人事管理制度，从人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保
障、内部调动、职务升迁、员工辞退出机制等方面都做了详细规定，使人力资源管理规范化、制度化和统一化，对公司员工
的管理有章可循。同时继续完善和健全绩效管理体系、薪酬体系等人力资源管理体系，保证公司人力资源的持续发展，全面
提升员工竞争力。公司实行全员劳动合同制，依法与公司员工签订劳动合同，明确劳工关系；与公司核心技术人员签订保密
协议，防止公司商业机密泄露；依法为员工参加社会养老保险、医疗保险、失业保险及住房公积金等，保障员工依法享受社
会保障待遇。    4、内控控制制度的建设与实施情况    为规范管理，控制经营风险，公司已经建立起了一套较为完整、
科学的企业内部控制制度体系，贯穿于公司所有的营运环节，涵盖了资金管理、生产、销售、采购、质量管理、固定资产管
理、投资、人力资源管理、关联交易、财务报告、信息披露等方面，具有较强的指导性。2013 年度，根据公司业务发展状
况和管理层的要求，公司修订完善了《生产协作评审实施办法》、《外派人员管理暂行办法》等内部控制制度。    5、风险
