浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及中国证监会、深交所颁布的有关法律法规和规范性文件要
求不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，积极开展投资关系管理,加强信息披
露工作，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
目前，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 
1 风险投资管理制度 2015年2月11日 巨潮资讯网 
2 公司章程  2014年5月24日 巨潮资讯网 
3 董事会工作规则  2012年8月14日 巨潮资讯网 
4 股东大会议事规则 2012年8月14日 巨潮资讯网 
5 监事会工作规则  2012年8月14日 巨潮资讯网 
6 公司内幕信息知情人管理制度 2012年2月28日 巨潮资讯网 
7 投资者关系管理制度  2011年11月26日 巨潮资讯网 
8 内部审计制度  2011年11月26日 巨潮资讯网 
9 总经理工作细则  2011年10月29日 巨潮资讯网 
10 公司控股子公司管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
11 公司关联交易管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
12 公司资金管理制度 2010年10月14日 巨潮资讯网 
13 公司对外提供财务资助管理办法 2010年6月1日 巨潮资讯网 
14 董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理制度 
2010年6月1日 巨潮资讯网 
15 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月3日 巨潮资讯网 
16 公司对外信息报送和使用管理制度 2010年4月3日 巨潮资讯网 
17 独立董事制度  2009年8月11日 巨潮资讯网 
18 公司社会责任制度 2009年4月3日 巨潮资讯网 
19 公司应对突发事件管理办法暨应急处置
预案 
2009年4月3日 巨潮资讯网 
20 重大信息内部报告制度 2008年7月16日 巨潮资讯网 
21 防范控股股东及关联方占用公司资金管
理办法 
2008年7月16日 巨潮资讯网 
22 审计委员会对年度财务报告的审计工作
规程 
2008年2月23日 巨潮资讯网 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
23 独立董事年报工作制度 2008年2月23日 巨潮资讯网 
24 募集资金管理办法  2008年2月23日 巨潮资讯网 
25 信息披露事务管理制度  2007年7月11日 巨潮资讯网 
26 累积投票制实施细则  2004年10月27日 巨潮资讯网 
27 董事会提名委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
28 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
29 董事会审计委员会工作细则 2004年10月27日 巨潮资讯网 
 
 
    截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等相关法律法规要求，规范股东大会的召集、召开、提案的审议和投票及表决程序、会议记录及签署、保
护中小股东权益等方面工作，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小
股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会通过网络与现
场相结合的方式召集召开，提高中小股东参与公司决策的便利性，并由见证律师进行现场见证。 
（二）、关于公司与控股股东的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超
越公司股东大会或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序
符合规定，不存在控股股东违规占用公司资金的现象和为控股股东违规提供担保的情形。 
（三）、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制度，
建立了《独立董事制度》。截止到报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名(会计专业、管
理专业、法律专业各1名)，董事会下设审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会成员全部由董事组成，
且独立董事占多数并担任召集人。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会工作规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加有关培
训，熟悉有关法律、法规，勤勉、尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设各专门委员会各尽其责，有
力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（四）、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，目前，公司监事会由3名监事组成，
其中1名为职工代表，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会工作规则》
等的要求, 勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理和其
他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表意见。 
（五）、关于绩效评价与激励约束机制 
公司有较完善的高级管理人员及员工绩效评价和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。 
（六）、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行
信息披露义务，董事会指定以董事会秘书为核心的信息披露团队负责日常信息披露工作、接待股东来访及
咨询，2015年公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
网站，确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者互动平台、投资者专线等形式加强与投资
者的沟通，力求提高信息披露的透明度，同时，公司进一步加强与监管部门的经常性联系和主动沟通，积
极向监管部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。报告期内，公司未发生信息披露不规范而
受到监管部门批评的情形。 
（七）、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，高度关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、债权人、客户、
社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。 
 公司治理是一项长期而系统的工作，今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，
持之以恒地完善公司法人治理结构，进一步建立健全公司治理的长效机制，在追求股东利益最大化的同时，
充分尊重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高公司风险防范能力和整体质量，并积极营
造与时俱进、因事而变的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。     
    （一）、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独
立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。     
    （二）、人员：公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立，公司总经理、副总经理等高级管理人员
均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。     
    （三）、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构、采购、销售、
生产、辅助生产等系统和配套设施以及工业产权、商标、非专利技术等无形资产。     
    （四）、机构：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控
股股东或其职能部门之间的从属关系。     
    （五）、财务：公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理体系，并独立开设银行帐
户和纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
编号为 2015-027 的
《2014 年度股东大
会决议公告》刊登于
《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 29 日 
编号为 2015-054 的
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 14 日 
编号为 2015-069 的
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 04 日 2015 年 12 月 05 日 
编号为 2015-077 的
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
王晋勇 4 1 3 0 0 否 
章靖忠 4 1 3 0 0 否 
吴江 4 1 3 0 0 否 
俞友根 4 2 2 0 0 否 
周鸿勇 4 3 1 0 0 否 
任少波 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事制度》等制度的规定，恪尽职守、勤勉尽责
履行职责，积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国内外经济形势以及外部市场变化对公
司经营状况的影响，及时获悉公司关联交易、对外担保事项、重大资产重组等事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，
及时了解掌握公司经营与发展情况，并利用自身的专业知识，从各自专业角度为公司的经营发展提出合理的意见和建议，增
强董事会决策的科学性，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会审计委员会2015年履职情况 
1、报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，勤
勉履行职责，审议公司内审部门提交的各项内部审计报告，听取公司内审部门年度工作总结和工作计划安排，指导公司内审
部门开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等，每次在董事会审议定期报告之前
召开工作会议，并将审核意见提交董事会作为决策参考，切实提升董事会审计委员会的规范化运作水平。 
2、报告期内，董事会审计委员会共召开了5次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2015年1月10日 审议《审计室2014年度内部审计工作报告》、《审计室2015年度内部审计工作计划》、
《审计室2015年第一季度内部审计工作计划》等3项议案。 
2 2015年2月8日 审议《2014年度报告及摘要》、《2014年度财务决算报告》、《关于2014年度募集资
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
金存放与使用情况的专项报告》、《2014年度内部控制评价报告》、《内部控制规则
落实自查表》、《关于公司执行2014年新会计准则并变更会计政策的议案》、《关于
对天健会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度公司审计工作总结报告的议案》、《关
于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构的议案》、《关
于与精功集团有限公司签订2015年度关联交易协议的议案》、《关于与浙江精功机电
汽车集团有限公司签订2015年度关联交易协议的议案》、《关于公司2015年度向银行
申请办理综合授信业务的议案》、《关于将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》、
《关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的议案》、《审计委员会2014年度工作报
告》等14项议案。 
3 2015年4月26日 审议《2015年第一季度报告》、《审计委员会2015年第一季度工作报告》、《审计室
2015年第一季度内部审计工作报告》等3项议案。 
4 2015年8月7日 审议《2015年半年度报告及摘要》、《关于2015年半年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》、《公司2015年上半年内部审计报告》、《审计委员会2015年上半年工作
报告》、《审计室2015年上半年内部审计工作报告》等5项议案。 
5 2015年8月6日 审议《二○一五年第三季度报告》、《审计委员会2015年第三季度工作报告》、《审
计室2015年第三季度内部审计工作报告》、《关于与浙江精业新兴材料有限公司签署
产品销售合同的议案》等4项议案。 
3、年报编制过程中，审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审
计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，年审会计师出具初步意见后再次审阅财务报表，年审结束后召
开专题会议，讨论年审会计师工作情况形成是否续聘决议并提交董事会审议。 
（二）、董事会薪酬与考核委员会2015年履职情况 
1、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工
作细则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报，召开沟通会探讨公司薪酬改革、绩效考核等事宜，并对公司2014
年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。经评审，董事会薪酬与考核委员会认
为：公司2015年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬符合公司实际经营情况及相关报酬决策程序和
确定依据。 
2、报告期内，董事会薪酬与考核委员召开了1次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2015年2月9日 审议《薪酬与考核委员会2014年度工作报告》、《关于核定2014年度公司高管薪酬的
议案》等2项议案。 
（三）、董事会提名委员会2015年履职情况 
1、报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会工作细则》的规定，
勤勉履行职责，对公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》及国家有关法律、法规规定的任
职资格进行审核并提交公司董事会审议。 
2、报告期内，董事会提名委员会召开了4次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2015年2月9日 审议《提名委员会2014年度工作报告》。 
2 2015年8月7日 审议《关于董事会换届选举的议案》。 
3 2015年8月28日 审议《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理、财务负责人
的议案》、《关于聘任公司董事会秘书、证券事务代表的议案》、《关于聘任
公司审计室负责人的议案》等4项议案。 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
4 2015年12月23日 审议《关于聘任公司副总经理的议案》。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下
达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。     
    报告期内，公司高级管理人员在董事会的正确指导下，能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规，认真
履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，调整经营思路，不断加强内部管理，努力做好生产与经营各项工作。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告缺陷认定主要以缺陷对财务报告
流程有效性的影响程度、发生的可能性作
判定。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
精功科技公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见天健会计师事务所（特殊普通合伙）天健审[2016]469 号《关于浙江精功科技股份有
限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕468 号 
注册会计师姓名 闾力华  李达 
审计报告正文 
浙江精功科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江精功科技股份有限公司（以下简称精功科技公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是精功科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，精功科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了精功科技公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
