浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《章程》对有关利润分配政策规定如下：    第一百五十六条  公司实行积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投
资回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。1、利润分配的形式公司利润分配可采取现
金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公
司进行中期现金分红。2、实施现金分红时应同时满足的条件（1）、分红年度每股收益不低于0.1元；实施中期现金分红的，
每股收益不低于0.05元；（2）、遵循按合并报表、母公司报表可分配利润孰低进行分配的原则，公司该年度或半年度实现
的可供分配利润的净利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）为正值；公司现金流充裕，实施现金分红不会影
响公司后续持续经营；（3）、最近一期期末公司合并资产负债率不超过70%；（4）、审计机构对公司该年度财务报告出具
标准无保留意见的审计报告；（5）、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。前款所称重
大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备、建筑物的累计支出达到或者超
过公司最近一期经审计的合并总资产的30%或公司最近一期经审计净资产的50%。3、现金分红的比例在满足现金分红条件
的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%；公司最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。4、股票股利分配的条件在满足现金股利
分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可提出股票股利
分配预案。5、利润分配的决策程序和机制（1）、公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利
情况、资金供给和需求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。董事会审议利润分配具体
方案时，应当进行认真研究和论证，独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见并公开披露。（2）、利润分配预案应
经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股东大会审议。 （3）、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，除现场会
议外，还应当采用网络投票的方式为中小股东发表意见提供渠道。（4）、公司当年盈利但未作出利润分配预案的，管理层
需对此向董事会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对
利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会审议批准。6、利润分配政策的调整机制公司根据
生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政
策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表同意意见，
经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议的方式审议通过。 7、利润分配信息披露机制公司应严格按照有关规定在
年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案和现金分红政策的制定及执行情况，说明分红标准和比例、相关的决策程序
和机制是否符合本章程及相关法律法规的规定。8、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
无。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 15,863,228.43 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 12,594,713.88 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -198,058,624.21 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据公司的财务状况、经营成果和现金流量的实际情况，为
满足公司生产经营需要，保证公司可持续性发展，公司董事
会提议：公司 2015 年度不进行公积金转增股本，也不进行现
金利润分配。 
公司未分配利润滚存至下一年度。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东精功集团
避免同业竞
争承诺 
为本公司出
具避免同业
2000 年 12 月
05 日 
无期限 履行承诺 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
有限公司 竞争承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东精功集团
有限公司 
股份不减持
承诺 
其所持公司
无限售股份
13654.0587 股
在 2015 年 12
月 31 日前不
减持。如出现
违反前述承
诺减持的，减
持股份的所
得全部上缴
精功科技。 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 12 月
31 日 
履行承诺 
孙建江 
股份不减持
承诺 
其所持公司
无限售股份
612.7044 股在
2015 年 12 月
31 日前不减
持。如出现违
反前述承诺
减持的，减持
股份的所得
全部上缴精
功科技。 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 12 月
31 日 
履行承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
浙江华宇电机有限公司 设立 2015年5月29日 1,020万元 51.00% 
浙江精功精密制造有限公司 设立 2015年12月28日 [注] 
[注]：经公司2015年12月23日第六届董事会第四次会议同意，公司以自筹资金5,000万元设立子公司浙
江精功精密制造有限公司，该公司注册资本5,000万元，公司占100%。截至2015年12月31日，公司尚未实
际缴付出资。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 闾力华、李达 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
浙江精业
新兴材料
有限公司 
同一实
际控制
人 
出售商
品 
公司向
其出售
碳纤维
成套生
产线 1
套 
协商定
价 
25912
万元 
25,912 
100.00
% 
25,912 否 
现金及
票据 
无 
2015 年
10 月 29
日 
2015-0
64 公告 
合计 -- -- 25,912 -- 25,912 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大 不适用 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
的原因（如适用） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江日月首饰集团有
限公司 
2014 年 10
月 30 日 
20,000 
2014 年 11 月 30
日 
17,400 
连带责任保
证 
一年 否 否 
公司融资租赁客户 
2015 年 11
月 19 日 
40,000  2,822.7 
连带责任保
证 
两年 否 否 
原子公司杭州专用汽
车有限公司按揭销售
客户 
2014 年 09
月 27 日 
876.13  15.8 
连带责任保
证 
两年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
20,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
3,424.12 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
60,876.13 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
20,238.5 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,424.12 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
60,876.13 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,238.5 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 23.36% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 15.8 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 15.8 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于撤销股票交易退市风险警示事项 
因2012 年、2013 年连续两个会计年度经审计净利润均为负值,公司股票交易于2014 年4 月29日起被实行退
市风险警示(*ST)。2015年2月11日，公司披露了《2014年年度报告》，经天健会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司2014年度财务报表进行审计,根据审计结果表明公司最近两年连续亏损的情形已经消除。另经公
司核查，公司也不存在其他涉及退市风险警示及其他风险警示的情形，根据《深圳证券交易所股票上市规
则》(2014年修订)的规定,公司符合申请撤销退市风险警示的条件。经公司第五届董事会第二十次会议审议
通过,公司向深圳证券交易所提出撤销股票交易退市风险警示的申请并获得深圳证券交易所审核同意，2015
年3月2日开市时起，公司撤销退市风险警示。 
上述事项具体内容详见公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2015-025
号公告。 
2、关于重大资产重组终止事项 
2014年10月27日，公司发布了《重大资产重组停牌公告》，2014年11月24日、2015年1月23日，公司经申
请分别发布了《重大资产重组进展暨延期复牌的公告》、《重大资产重组继续延期复牌公告》，计划最迟
延期至2015年4月25日复牌交易并按《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号－上市公司重
大资产重组申请文件》的要求披露相关重大资产重组预案（或报告书）。停牌期间，公司严格遵照相关法
律、法规的规定每隔五个交易日发布一次重大资产重组事项的进展情况公告。 
2015年3月31日，经慎重考虑，公司发布了《关于终止筹划重大资产重组事项暨股票复牌的公告》，决定
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
终止筹划本次重大资产重组事项。 
上述事项具体内容分别详见公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2014-068
号、2014-082号、2015-005号、2015-033号等相关公告。 
3、关于投资参股沽源县源科光伏发电有限公司事宜 
2015年5月22日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《关于投资参股沽源县源科光伏发电有限
公司的议案》，同意公司在先期计划投资45万元持有沽源县源科光伏发电有限公司（以下简称“源科光伏”）
45%股份的基础上，根据源科光伏“20MW屋顶分布式光伏电站项目”实施需要和投资匹配要求，以自筹资
金对源科光伏增资；同意源科光伏注册资本由100万元增加至3,600万元，各股东持股比例不变，其中，精
功科技出资金额由45万元增至1,620万元，北京钵那投资管理有限公司出资金额由55万元增至1,800万元，
中海阳能源集团股份有限公司出资金额由5万元增至180万元。上述投资均将用于源科光伏“20MW屋顶分布
式光伏电站项目”的建设，项目建设所需要的20兆瓦光伏电池组件将主要向公司采购。 
上述事项具体内容详见公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2015-039
号公告。 
截至本报告披露日，公司尚未对该公司实际投资。 
4、关于股东追加承诺的事项 
2015年7月10日，公司控股股东精功集团有限公司和股东孙建江先生分别承诺：其所持公司无限售股份
13654.0587股、612.7044股在2015年12月31日前不减持。如出现违反前述承诺减持的，减持股份的所得全
部上缴精功科技。截至到目前，前述股东均履行承诺。 
上述事项具体内容详见公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2015-044
号公告。 
5、关于公司前董事长增持公司股份计划事宜 
2015年7月，针对股票市场的非理性波动，同时基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，
根据中国证监会的相关通知精神，公司前董事长计划自2015年7月14日起的六个月内通过法律法规以及监
管部门允许的方式自筹资金增持公司股份，累计增持金额不低于人民币1,000万元。 
因孙建江先生自2015年8月28日精功科技董事会换届选举之日起不再在精功科技任职，为更有效地维护维
护资本市场稳定和增强投资者的信心，2015年12月，经与孙建江先生协商同意，公司控股股东精功集团有
限公司向公司出具了《关于同意承接孙建江先生增持精功科技股份计划承诺的函》，同意承接孙建江先生
上述增持公司股份计划的相关承诺。2015年12月7日，精功集团有限公司通过二级市场合计增持公司股份
717,601股，合计增持金额10,081,399.70元。完成了前述增持承诺。 
上述事项具体内容详见公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2015-046
号、2015-075号、2015-076号、2015-078号公告。 
6、关于增资参股浙江华宇电气有限公司事宜 
2015年10月27日，公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于增资参股浙江华宇电气有限公司的议
案》，同意公司以自筹现金5,880万元的方式增资华宇电气并取得华宇电气960万元股份。其中，2015年11
月30日前首期投入现金2,940万元增资并取得华宇电气480万元股份，2015年12月31日前第二期投入现金
2,940万元增资并取得华宇电气480万元股份。公司增资参股华宇电气后，华宇电气注册资本将由1,000万元
最终增至1,960万元，其中公司持有960万元股份，占48.98%；华宇电气成为公司参股子公司。 
上述事项具体内容详见公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2015-065
号公告。 
2015年11月23日，公司缴付出资2,940万元，华宇电气于2015年12月完成工商变更登记手续。截至2015年12
月31日，尚有2,940万元出资金额未缴付。 
7、关于投资设立全资子公司浙江精功精密制造有限公司事宜 
2015年12月23日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了《关于设立全资子公司“浙江精功精密制造有
限公司”的议案》，同意公司将旗下的精密制造分公司单独改制成具有独立法人资格的子公司，利用自筹
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
资金投资5000万元在绍兴市柯桥区鉴湖路2106号设立全资子公司——浙江精功精密制造有限公司。 
上述事项具体内容详见公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的2015-082
号公告。 
截至本报告披露日，浙江精功精密制造有限公司已完成工商注册登记手续，取得法人营业执照。 
8、关于转让子公司杭州精功机电研究所有限公司股权事宜 
2015年12月25日，公司与赵波签订《股权转让协议书》，公司将持有的杭州精功机电研究所有限公司75%
的450万元股权（杭州精功机电研究所有限公司2010年以未分配利润转增注册资本400万元，由股东同比例
增资，公司期末实际出资额为150万元）转让给赵波，转让价格参照杭州精功机电研究所有限公司经评估
的2015年8月31日净资产值，结合杭州精功机电研究所有限公司经营情况，双方协商确定为6,000元。上述
股权转让已于2016年2月3日办妥工商变更手续，杭州精功机电研究所有限公司名称变更为杭州志在材料科
技有限公司。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
履行社会责任是公司实现可持续发展的实践途径和必然选择。报告期内，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会
责任，公司编制了《浙江精功科技股份有限公司2015年度社会责任报告》，该报告详细介绍了公司在公司治理、股东和债权
人权益保护、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面的工作。具
体内容详见2016年2月27日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《浙江精功科技股份有限公司2015年度社会责任报
告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
其他 是 是 是 企业标准  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 25 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 良好 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
16.07 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万 0 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
元） 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江精功科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
18,381,12
6 
4.04%    
142,667,6
31 
142,667,6
31 
161,048,7
57 
35.38% 
3、其他内资持股 
18,381,12
6 
4.04%    
142,667,6
31 
142,667,6
31 
161,048,7
57 
 
其中：境内法人持股      
136,540,5
87 
136,540,5
87 
136,540,5
87 
30.16% 
   境内自然人持股 
18,381,12
6 
4.04%    6,127,044 6,127,044 
24,508,17
0 
5.38% 
二、无限售条件股份 
436,778,8
74 
95.96%    
-142,667,
631 
-142,667,
631 
294,111,2
43 
64.62% 
1、人民币普通股 
436,778,8
74 
95.96%    
-142,667,
631 
-142,667,
631 
294,111,2
43 
64.62% 
三、股份总数 
455,160,0
00 
100.00%    0 0 
455,160,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本次股东结构变动的主要原因是股东限售股份变动，2015年7月，针对证券市场的波动，为稳定市场预期，
增强投资者信心，促进市场尽快恢复健康平稳状态，维护公司股东利益，公司控股股东精功集团有限公司
及股东孙建江先生出具了承诺函，分别承诺其所持公司无限售股份13654.0587股、612.7044股在2015年12
月31日前不减持。如出现违反前述承诺减持的，减持股份的所得全部上缴精功科技。据此，公司有限售条
件股份增加142,667,631股，相应无限售条件股份减少142,667,631股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
