江西煌上煌集团食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王金佑 4 4 0 0 0 否 
汤其美 4 4 0 0 0 否 
余福鑫 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2016年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行
监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、募集资金使用、使用自有资金投资理
财等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护
了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，董事会
战略委员会召开了2次会议，对公司关于调整部分募集资金及超募资金投资项目建设进度、关于使用部分自有资金进行投资
理财、关于使用暂时闲置募集资金购买保本型银行理财产品、2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本的预案进行了审
议，董事会提名委员会召开了2次会议，对关于高级管理人员任职资格、关于提名第三届董事会独立董事候选人等议案进行
了审议；董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司高级管理人员的考评及激励机制的建立、实施情况、关于对<限
制性股票激励计划>未解锁激励股份回购注销的议案进行了审议，董事会审计委员会召开了6次会议，董事会审计委员会根
据《公司董事会审计委员会对年报的审计工作规程》等规则的要求，对公司季度报告、中报、年度报告、募集资金存放与使
用安排了审阅，并出具了书面意见。 
 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了绩效考评制度，以公司规范化管理并通过公正、透明的程序进行考核，以保证管理人员的稳定和公司的持续
健康发展；构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。公司计划进一步完善管理人员的考评和激励制
度。经过考评，2016年度公司高管人员认真履行了工作职责，在各项经济工作取得了较好的工作业绩，圆满完成了本年度所
确认的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.38% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.99% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①.公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；  
②.公司更正已公布的财务报告； ③.注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报； ④.审计委
员会和稽核部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。 财务报告重
要缺陷的迹象包括： ①.未依照公认会计
准则选择和应用会计政策； ②.未建立反
舞弊程序和控制措施；③.对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
④.对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
①.定量标准以税前利润作为衡量指标；②.
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以税前利润指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于当年税前利润的
5%，则认定为一般缺陷；如果超过当年税
前利润的 5%，但小于 10%认定为重要缺
陷；如果超过当年税前利润的 10%，则认
定为重大缺陷。 
①.定量标准以税前利润作为衡量指
标；②.内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以税前利润
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于当年税前利润的 5%，则认定为一般
缺陷；如果超过当年税前利润的 5%，
但小于 10%认定为重要缺陷；如果超过
当年税前利润的 10%，则认定为重大缺
陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 03 月 07 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2017]第 ZA10436 号 
注册会计师姓名 周永厦、王斌 
审计报告正文 
江西煌上煌集团食品股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的江西煌上煌集团食品股份有限公司（以下简称贵公司）
财务报表，包括2016年12月31日的合并及公司资产负债表、2016年度的合并及
公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务
报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务
报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编
制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了
基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了贵公司2016年12月31日的合并及公司财务状况以及2016年度的合并
及公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江西煌上煌集团食品股份有限公司 
