江西煌上煌集团食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的规定，
不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作。 
   前期，公司已经制定了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会
秘书工作制度》、《关联交易管理办法》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会审计委员会工作制度》、
《董事会战略委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会薪酬考核委员会工作制度》、《防范控股股东
及关联方资金占用管理制度》、《内幕信息及知情人登记制度》；为加强公司内部控制还制定了《投资者关系管理制度》、
《特定投资者来访接待管理制度》、《信息披露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、
《外部信息报送和使用制度》、《募集资金使用管理制度》、《网络投票实施细则》、《内部审计制度》、《股票期权激励
计划实施考核管理办法》等内部规范制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2014 年公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《投资者关系管理制度》等有关制度的规定
和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，按规接待投资者。买卖股票窗口期提前提醒，防止违规事件发生；重大事项期
间，告知内幕信息知情人相关规定并与之签订承诺书，从源头预防内幕交易；接待机构投资者来访调研时，做好受访人员安
排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 2014 年，公司董事、监事和高级管理人员未出现违规
买卖公司股票的情形；公司未受到监管部门采取的监管措施和行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 19 日 
《2013 年度董事会
工作报告》；《2013
年度财务决算报告
及 2014 年度财务预
算报告》;《2013 年
度利润分配及资本
公积金转增股本预
案》;《2013 年年度
报告及摘要》;《关
于聘请公司 2014 年
度审计机构的议
案》;《2013 年度监
全部审议通过 2014 年 05 月 20 日 
具体内容详见 2014
年 5 月 20 日《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网站
（http://www.cninfo
.con.cn）相关公告 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
事会工作报告》;《关
于公司 2014 年日常
关联交易预计的议
案》;《公司未来三
年（2014-2016 年）
股东回报规划的议
案》;《关于修改公
司章程并办理相关
工商变更登记的议
案》;《关于变更公
司募集资金项目“营
销网络建设项目”部
分直营店实施主体
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 26 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》；
《关于公司监事会
换届选举的议案》;
《关于修订＜公司
章程＞的议案》;《关
于修订＜股东大会
议事规则＞的议
案》； 
全部审议通过 2014 年 08 月 27 日 
具体内容详见 2014
年 8 月 27 日《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网站
（http://www.cninfo
.con.cn）相关公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤其美 5 5 0 0 0 否 
王金佑 5 5 0 0 0 否 
余福鑫 3 3 0 0 0 否 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
何大年 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行
监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保、股权激励等事项及其他需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东
的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，董事会
薪酬与考核委员会召开了2次会议，对公司2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬进行了审议，对公司关于取消授予预留
限制性股票的事项进行了审议；董事会提名委员会召开了2次会议，对公司第三届独立董事人和非独立董事人选选进行了讨
论并审议，对公司第三届董事会聘任的高级管理人员进行了审议；董事会审计委员会根据《公司董事会审计委员会对年报的
审计工作规程》等规则的要求，对公司季度报告、中报、年度报告、募集资金存放与使用安排了审阅，并出具了书面意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资
产、人员、机构、财务等方面与现有股东及实际控制人分开，具有独立、完整的资产和业务体系及面向市场、自主经营的能
力。    
       1、资产完整         
本公司合法拥有与酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品有关的完整资产。公司对与生产经营相关的房屋、设备等资产均
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
合法拥有所有权或使用权。与公司生产经营相关的商标、土地使用权由公司独立、合法拥有。公司与股东之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所而进行生产经营的情况。目前公司未以资产或信用为各股东的
债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。     
      2、人员独立         
公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司控股股东、实际控制人的相关管理体
系完全分离。公司的董事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士
违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪。公司的财务人员也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
      3、机构独立          
公司各级管理部门和各机构独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业运作，依法行使各自职权，不存在股东单
位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、研发、销售系
统及配套服务部门，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。   
      4、财务独立         
公司设有独立的财务部门，建立了独立、健全、规范的会计核算体系和财务管理制度，独立做出财务决策。现有财务人
员均专职在公司工作，未在股东单位及其他企业任职。公司各下属子公司均设有独立的财务部门并配有专职会计人员。公司
及各下属子公司均独立在银行开立账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。    
      5、业务独立        
本公司主要从事酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品的开发、生产及销售业务，不存在依赖控股股东或其他股东进行采
购或销售的情况，业务运营与各股东单位及其控制企业完全分开，本公司业务独立完整，具备独立自主经营并参与市场竞争
的能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了绩效考评制度，以公司规范化管理并通过公正、透明的程序进行考核，以保证管理人员的稳定和公司的持续
健康发展；构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。公司计划进一步完善管理人员的考评和激励制
度。经过考评，2014年度公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好的完成了本年度所确认的各项任务。 
 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规和规范性文件的要求，根据
公司实际情况，建立了一套较为完整的内部控制制度。内控制度贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节，有效
规范了公司的生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证了公司在决策、执行和监督方面有效控制风险，规范经营运行。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度是健全合理的，制度的执行是有效的。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关法律法规及规范性文
件的要求，建立了各项规章制度，根据公司经营活动流程及公司管理架构，建立不相容的内部管理控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露责任人的问责力度，
提高年报信息披露的质量，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对相关责任人的责任、重大差错的情形及
具体的责任追究情形均作出了明确的规定。     
报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情形。 
 
