江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
31
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，董事会根据公司2014年度经营业绩情况以及未来发展规划，在充分征询独立董事及公司股东意见后，制定
了公司2014年度利润分配预案,并经2015年3月26日召开的第三届董事会第五次会议及2015年4月20日召开的2014年年度股东
大会审议通过。2014年度利润分配方案：以总股本126,678,422股为基数，每10股派2.16元（含税），共计分配利润27,362,539.15
元，占公司2014年度合并报表实现可供分配利润91,152,384.27元的30.02%，达到了公司首次公开发行时作出的利润分配承诺。
本次利润分配预案符合相关法律法规和《公司章程》中关于利润分配的规定。上述方案公司已于2015年5月22日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
报告期内不存在现金分红政策进行调整和变更的情形
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2013年利润分配方案
2014年4月22日，公司召开2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以总股本
126,658,422股为基数，每10股派2.67元（含税），共计分配利润33,818,290.51元。
2、2014年利润分配方案
2015年4月20日，公司召开2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以总股本
126,658,422股为基数，每10股派2.16元（含税），共计分配利润27,362,539.15元。
3、2015年利润分配预案
2016年3月9日，公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以总股
本126,658,422股为基数，向全体股东每10股派现金红利1.16元（含税），不送红股、不进行资本公积金转增股本，共计分配
利润14,692,376.95元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
32
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2015年 14,692,376.95 60,880,585.42 24.13%
2014年 27,358,219.15 98,629,108.77 27.74%
2013年 33,818,290.51 121,602,350.65 27.81%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.16
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 126,658,422
现金分红总额（元）（含税） 14,692,376.95
可分配利润（元） 373,089,596.89
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司拟以总股本 126,658,422股为基数，向全体股东每 10股派现金红利 1.16元（含税），不送红股、不进行资本公积金转
增股本，共计分配利润 14,692,376.95元，占 2015年母公司实现的可供分配利润的 64.06%，剩余未分配利润 255,782,384.63
元结转下年度分配。公司 2015年度共计分配利润 14,692,376.95元，占公司 2015年度合并报表实现可供分配利润
58,332,283.39元的 25.19%，符合相关法律法规和《公司章程》中关于利润分配的规定。本预案尚需提交公司 2015 年度股
东大会审议批准。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
33
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时
所作承诺
煌上煌集团有
限公司、实际
控制人徐桂
芬、褚建庚、
褚浚、褚剑
分红承诺
同意公司首次公开发行股票并
上市当年及其后两年的股利分
配计划，并承诺在未来审议公
司上市当年及其后两年的利润
分配议案时参加股东大会并投
赞成票，确保每年以现金方式
分配的利润为当年实现的可供
分配利润的百分之三十。
2012年 03
月 30日
上市当年及
后两年
履行完毕
煌上煌集团有
限公司、实际
控制人徐桂
芬、褚建庚、
褚浚、褚剑
股份限售承
诺
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人
管理其本次发行前直接或间接
持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。在前述锁定
期结束后，其在担任公司董事、
监事、高级管理人员期间每年
转让的股份不得超过其所持有
公司股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让其
所持有的公司股份；离职六个
月后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数
量占其所持有公司股票总数的
比例不超过 50%
2012年 09
月 05日
2012年9月5
日至 2015年
9月 4日
履行完毕
煌上煌集团有
限公司、实际
控制人徐桂
芬、褚建庚、
褚浚、褚剑
其他承诺
目前除持有煌上煌股份外，未
投资其它与煌上煌及其子公司
相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、
组织，或从事其它与煌上煌及
其子公司相同、类似的经营活
动；在依照中国法律法规被确
认为公司的实际控制人或股东
期间，将不会在中国境内或境
外以任何方式（包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股权及其
它权益）直接或间接从事或参
与任何与公司构成竞争的任何
业务或活动，不以任何方式从
事或参与生产任何与公司产品
相同、相似或可能取代公司产
品的业务活动；如从任何第三
方获得的商业机会与公司经营
2012年 03
月 30日
长期 按承诺履行
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
34
的业务有竞争或可能竞争，则
将立即通知公司，并将该商业
机会让予本公司；并承诺不利
用任何方式从事影响或可能影
响公司经营、发展的业务或活
动。
煌上煌集团有
限公司、实际
控制人徐桂
芬、褚建庚、
褚浚、褚剑
其他承诺
若煌上煌租赁的房产在租赁期
内因权属问题无法继续使用，
或因租赁合同未按照规定进行
备案而受到行政处罚，我们将
承担由上述原因对煌上煌造成
的全部损失。1、本人、本公司
及关联方将严格执行股份公司
的资金管理制度，不以任何方
式变相占用煌上煌资金；不以
利润分配、资产重组、对外投
资、资金占用、借款担保及其
他任何方式损害公司和其他股
东的合法权益。 2、本人、本
公司及关联方与股份公司的任
何关联交易应在煌上煌按照其
《章程》和其他制度进行决策
后实施，关联交易价格公允、
不损害煌上煌及其他股东利
益。 3、如果本人、本公司及
关联方违反上述声明、保证与
承诺，并造成煌上煌或其他股
东经济损失的，本人、本公司
同意双倍赔偿煌上煌或其他股
东相应损失。
2012年 03
月 30日
长期 按承诺履行
煌上煌集团有
限公司、实际
控制人徐桂
芬、褚建庚、
褚浚、褚剑
其他承诺
煌上煌及其下属公司若与任何
其它第三方就商标问题发生纠
纷，导致煌上煌及其下属公司
需要承担赔偿、罚款等责任，
本公司、本人将承担上述损失，
绝不使公司因此遭受任何经济
损失。
2012年 03
月 30日
长期 按承诺履行
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作
承诺
承诺是否按时履行 是
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
35
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、2015年2月11日公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购嘉兴市真真老老食品有限公司67%
股权的议案》，公司董事会同意使用超募资金7,370万元通过股权转让方式收购真真老老67%股权，公司成为嘉兴市真真老
老食品有限公司控股股东。
2、本期新设子公司浙江煌上煌食品有限公司。公司投资1,000万元，持股100%，于2015年7月30日办妥工商登记，本年度纳
入合并范围
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 王斌、周永夏
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
36
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司于2015年4月20日分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于股
权激励计划第一期限制性股票解锁的议案》，公司限制性股票激励计划第一期共1,112,760股限制性股票于2015年4月30日上
市流通。具体内容详见巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。（公告编号：2015-020、2015-022）
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
37
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
江西茶百
年油脂有
限公司
实际控
制人控
制的其
他企业
购买其
产品
货款
以可比
的独立
第三方
的市场
价格为
参考标
准
市场价 66.33 15.76% 150 否 转账 不适用
2015年
03月 28
日
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
（公告
编号
2015-0
09）
江西合味
原酒店管
理有限公
司
实际控
制人控
制的其
他企业
接受其
劳务
会务费
以可比
的独立
第三方
的市场
价格为
参考标
准
市场价 30.42 16.75% 50 否 转账 不适用
2015年
03月 28
日
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
（公告
编号
2015-0
09）
徐桂芬
公司实
际控制
人之一
租其店
面、办
公室
租金
以可比
的独立
第三方
的市场
价格为
参考标
准
市场价 58 4.89% 80 否 转账 不适用
2015年
03月 28
日
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
（公告
编号
2015-0
09）
江西合味
原酒店管
理有限公
司
实际控
制人控
制的其
他企业
向其销
售公司
产品
货款
以可比
的独立
第三方
的市场
市场价 5.24 0.01% 20 否 转账 不适用
2015年
03月 28
日
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
38
价格为
参考标
准
ninfo.c
om.cn）
（公告
编号
2015-0
09）
合计 -- -- 159.99 -- 300 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 不适用
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
无
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
39
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
截止2015年12月31日，公司已开设的直营店除3家为自有物业，其余为租赁物业，每家面积为10—20平方米，不构成单个重
大租赁。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订
立公司
方名称
合同订
立对方
名称
合同标
的
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有）
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有）
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系
截至报
告期末
的执行
情况
披露日
期
披露索
引
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
40
江西煌
上煌集
团食品
股份有
限公司
江西易
往信息
技术有
限公司
ERP系
统开发
2012年
12月
05日
无
根据软
件开发
投入的
人工工
时
1,800 是
控股股
东的参
股企业
已支付
1080万
元
2012年
12月
07日
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
（公告
编号
2012-0
27）
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
二十、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业社会责任，
不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然
的协调、和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继
续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，实现“中国梦”作出应有的贡献。
一、股东和债权人权益保护
股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义
务和职责。
1、公司一贯注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，各项制度不断
健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
2、公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东享有平等地
位，都能充分行使自己的权力。公司严格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了所有
股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。
3、公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线，认真接受各种咨询。公司还通过网上说明会、接待投资者来
访等方式，加强与投资者的沟通。公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关
法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，客观、真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息。
4、公司制定了明确的利润分配政策和未来三年（2014-2016年）股东回报规划，按《公司章程》有关规定，公司每年以
现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的25%。并且公司实际控制人同意公司首次公开发行股票并上市当年及
其后两年的股利分配计划，确保每年以现金方式分配的利润为当年实现的可供分配利润的百分之三十。
5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
41
及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。因公司信用程度良好，连续多年被金融系统评为“AAA”信用等级
企业。
二、员工权益保护
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的
凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
1、规范用工制度。 本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执
行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳
医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，不定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富
了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章
制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效
评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职
行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。2013年对中高层管理及核心技术人员进行了股权激励。
三、环境保护与可持续性发展
1、公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保护的职责，严格贯彻执行《中华人民共
和国环境保护法》的有关规定。
2、公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，在生产绿色无污
染食品的同时营造了花园式生产基地。公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴
水，最大程度节约资源。
四、依法纳税、积极参与公益事业
1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。公司已连续多年被评为“纳税先进企业”。
2、公司置身于社会，服务于社会；求生于社会，回报于社会。在“来源于社会、回报于社会”精神的指导下，创业22年
来，公司积极参与农村扶贫、兴建希望学校、扶助贫困学子、开展慈善救助等活动，取得了良好的社会效益。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2015年年度报告全文
42
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 83,721,900 66.10%
-70,318,47
0
-70,318,47
0
13,403,430 10.58%
3、其他内资持股 83,721,900 66.10%
-70,318,47
0
-70,318,47
0
13,403,430 10.58%
其中：境内法人持股 64,488,000 50.91%
-64,488,00
0
-64,488,00
0
0 0.00%
境内自然人持股 19,233,900 15.19% -5,828,470 -5,828,470 13,403,430 10.58%
二、无限售条件股份 42,936,522 33.90% 70,318,470 70,318,470 113,254,992 89.42%
1、人民币普通股 42,936,522 33.90% 70,318,470 70,318,470 113,254,992 89.42%
三、股份总数 126,658,422 100.00% 126,658,422 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、股权激励限售股第一批解锁并于2015年4月30日上市流通。
2、首发限售股于2015年9月7日解除限售并上市流通。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
公司2015年4月20日召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于股权激励计划第一期限制性股票解锁的议案》。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
完成了登记
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
