江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
3、培训计划 
公司根据整体战略规划安排，进一步加大了对员工培训和人才开发工作的投入。2017年为“培训提升年”，基于职务体系
的课程体系，完成各类专项人才培养项目，HRBP培训项目、企业学习文化建设、企业培训师队伍建设等工作全面推进，基
本达到了年初预期目标。全年公司各部门完成培训课程共793门次；参与培训学员9546人次；大型培训项目32项。通过各类
培训和开发项目，为企业发展源源不断的提供了人才供给，学习型企业文化也已逐步形成。 
 
 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 1,206,816 
劳务外包支付的报酬总额（元） 15,826,781.23 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的规
定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司
运作。 
     公司已经制定了《江西煌上煌集团食品股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易管理办法》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事
会审计委员会工作制度》、《董事会战略委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会薪酬考核委员会工
作制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》、《内幕信息及知情人登记制度》；为加强公司内部控制还制定了
《投资者关系管理制度》、《特定投资者来访接待管理制度》、《信息披露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持
公司股份及其变动管理制度》、《外部信息报送和使用制度》、《募集资金使用管理制度》、《网络投票实施细则》、《内
部审计制度》、《股票期权激励计划实施考核管理办法》等内部规范制度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资
产、人员、机构、财务等方面与现有股东及实际控制人分开，具有独立、完整的资产和业务体系及面向市场、自主经营的能
力。    
     1、业务独立        
 本公司主要从事酱卤肉制品、佐餐凉菜快捷消费食品及米制品的开发、生产及销售业务，不存在依赖控股股东或其他股
东进行采购或销售的情况，业务运营与各股东单位及其控制企业完全分开，本公司业务独立完整，具备独立自主经营并参与
市场竞争的能力。 
     2、人员独立         
    公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司控股股东、实际控制人的相关管理体
系完全分离。公司的董事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士
违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪。公司的财务人员也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
     3、资产完整         
本公司合法拥有与酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品有关的完整资产。公司对与生产经营相关的房屋、设备等资产均
合法拥有所有权或使用权。与公司生产经营相关的商标、土地使用权由公司独立、合法拥有。公司与股东之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所而进行生产经营的情况。目前公司未以资产或信用为各股东的
债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。     
     4、机构独立          
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 公司各级管理部门和各机构独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业运作，依法行使各自职权，不存在股东
单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、研发、销售
系统及配套服务部门，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。    
    5、财务独立         
    公司设有独立的财务部门，建立了独立、健全、规范的会计核算体系和财务管理制度，独立做出财务决策。现有财务人
员均专职在公司工作，未在股东单位及其他企业任职。公司各下属子公司均设有独立的财务部门并配有专职会计人员。公司
及各下属子公司均独立在银行开立账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 64.14% 2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
）《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-019） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.14% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
）《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-032） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.09% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
）《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-053） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王金本 8 8 0 0 0 否 3 
陈晓航 8 7 0 1 0 否 3 
余福鑫 8 8 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等
进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、募集资金使用、使用自有资金投
资理财、聘用高级管理人员等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行
了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，董
事会战略委员会召开了五次会议，对公司关于变更超募资金投资项目“信息化建设项目”实施方式、关于继续使用部分自有资
金进行投资理财、关于继续使用暂时闲置募集资金购买保本型银行理财产品、关于调整超募资金投资项目“6000吨肉制品加
工建设项目”建设进度、《公司未来三年（2017-2019年）股东回报规划》、关于使用超募资金向全资子公司增资用于新建年
产8000吨肉制品及其它熟食制品加工建设项目、关于建设公司酱卤文化馆和企业文化馆项目、关于建设公司智能化输送项目、
关于控股子公司方便粽及系列产品新建项目投资计划、关于修改公司章程、关于设立全资子公司进行了审议，董事会提名委
员会召开了3次会议，对关于补选公司董事会专门委员会委员、关于公司董事会换届选举、关于提名公司第四届董事会董事
长、关于提名公司第四届董事会专门委员会委员、关于聘任公司高级管理人员等议案进行了审议；董事会薪酬与考核委员会
召开了1次会议，对2017年度董事、监事、高级管理人员的薪酬方案进行了审议，董事会审计委员会召开了5次会议，董事会
审计委员会根据《公司董事会审计委员会议事规则》等规则的要求，对公司季度报告、中报、年度报告、募集资金存放与使
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
用安排了审阅，并出具了书面意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了绩效考评制度，以公司规范化管理并通过公正、透明的程序进行考核，以保证管理人员的稳定和公司的
持续健康发展；构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。公司计划进一步完善管理人员的考评和激
励制度。经过考评，2017年度公司高管人员认真履行了工作职责，在各项经济工作取得了较好的工作业绩，圆满完成了本年
度所确认的各项任务。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.83% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①.公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；  
②.公司更正已公布的财务报告； ③.注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报； ④.审计委
员会和稽核部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。 财务报告重
要缺陷的迹象包括： ①.未依照公认会计
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
准则选择和应用会计政策； ②.未建立反
舞弊程序和控制措施；③.对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
④.对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
①.定量标准以税前利润作为衡量指标；②.
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以税前利润指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于当年税前利润的
5%，则认定为一般缺陷；如果超过当年税
前利润的 5%，但小于 10%认定为重要缺
陷；如果超过当年税前利润的 10%，则认
定为重大缺陷。 
①.定量标准以税前利润作为衡量指
标；②.内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以税前利润
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于当年税前利润的 5%，则认定为一般
缺陷；如果超过当年税前利润的 5%，
但小于 10%认定为重要缺陷；如果超过
当年税前利润的 10%，则认定为重大缺
陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
财务报告内部控制审计意见我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
