江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务及产品 
    公司的主要业务为酱卤肉制品、佐餐凉菜快捷消费食品及米制品的开发、生产和销售，产品涵盖了鸭、鸡、鹅、猪、牛、
羊等快捷消费酱卤肉制品及水产、蔬菜、豆制品等佐餐凉菜食品和粽子、青团、麻薯、八宝饭、月饼等米制品，产品品种已
达二百多个。形成了以禽类产品为核心，畜类产品为发展重点，并延伸至其他蔬菜、水产、豆制品、米制品的丰富快捷消费
产品组合。产品主要特点为消费便利快捷、营养卫生安全，面向广大普通消费者。 
    （二）公司主要经营模式 
    公司主要经营模式为直营连锁、特许经营连锁和经销商三种经营模式。 
    直营连锁是指各连锁店由公司投资设立，公司对各直营店拥有控制权，统一财务核算，享有门店产生的利润，并承担门
店发生的一切费用开支，实行进货、价格、配送、管理、形象等方面的统一。 
    特许经营连锁是指公司与加盟商签订《特许专卖合同》，授权加盟商开设的加盟店在规定区域内使用公司的商标、服务
标记、商号、经营技术、食品安全标准、销售公司的产品，在统一形象下销售煌上煌品牌产品及提供相关服务。加盟商拥有
对加盟店的所有权和收益权，实行独立核算，自负盈亏，但在具体经营方面须接受公司营销总部的业务指导。公司与加盟店
进行产品购销，货款结算采取“批提批结”，即当日报单提货必须结清上次货款。 
   经销商模式是指公司与特定的单位或个人签订经销合同，授予其经销资格并在一定时间和范围内通过其营销网络，将产
品销售给下级经销商或终端消费者的经营方式。 
    （三）主要业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入147,778.02万元，同比增长21.35%，主要是公司加大乐鲜装产品升级推广、省外区域市场
拓展以及外延米制品业务的增长，使得公司营业收入同比增长。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润14,090.41万元，
同比增长59.76%，主要原因是一方面公司营业收入同比增长所致，另一方面是公司在鸭副产品等原料价格相对偏低时，加大
了原料储备力度，同时公司不断加强了生产内部管理节能降耗、提升产品出品率，从而致使公司产品综合毛利率同比提升。 
    （四）行业发展阶段 
公司目前处于快捷消费食品行业快速发展后的早期成熟阶段，这个阶段最大特点是市场容量巨大、市场份额集中度低，
在这个发展阶段，企业之间开始展开了品牌竞争，龙头企业开始注重以品牌建设为核心，同时不断加强企业战略规划、产品
质量控制、产品开发、产业链布局、人力资源系统、企业信息系统等方面的建设，不断提升企业的综合管理水平及提升市场
业务拓展份额，形成强者恒强的市场竞争局面。 
（五）周期性特点 
酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品是我国居民日常饮食的重要组成部分，我国居民长期以来形成了酱卤肉制品及佐餐
凉菜的饮食习惯。虽然产品价格会存在一定幅度的波动，但市场需求量并未出现周期性波动，因此，行业未有明显的周期性
特征。 
    （六）公司所处的行业地位 
    公司是农业产业化国家重点龙头企业、江西省高新技术企业，中国肉类协会常务理事单位。在所处快捷消费食品行业细
分领域酱卤肉制品行业连续多年产销位居行业前列。 
 
 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
货币资金较期初增加 24432.57 万元，增长幅度为 45.31%，主要为收回银行理财产
品本金 1.70 亿元以及销售收到货款增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产较期初减少 16897.56 万元，下降幅度为 98.19%，主要为银行理财产
品 1.70 亿元到期收回本金所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较期初增加 1603.12 万元，增长幅度为 208.95%，主要为预付自动
化生产线设备及基建款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
经过20多年的发展，公司“煌上煌”品牌已深入人心，拥有众多忠实消费者，在全国许多区域的消费者心目中得到了高
度认可。公司“皇禽及图”商标于2008年获得了国家工商行政管理总局商标局颁发的“中国驰名商标”称号。公司的“皇禽”牌酱
鸭被中国食品工业协会誉为“全国第一家独特酱鸭产品”，而且也是地方畅销特产之一。公司旗下子公司粽子品牌“真真老老”
被评为浙江省老字号、名牌产品，在历届中国粽子文化节粽子大奖赛上多次获得金奖。 
2、营销网络优势 
经过多年的持续开拓，随着公司品牌价值的逐步体现，公司已形成了以江西为核心，覆盖广东、福建、辽宁、北京、
上海、陕西、海南、浙江、江苏、河南、广西、安徽、湖南等地区的直营和加盟连锁销售网络，并在江西、广东、福建地区
占据了市场领先地位，形成了公司营销网络的规模优势和区域优势。在营销网络管理过程中，公司十分注重提升信息化管理
水平，引入了食品行业ERP系统、金蝶财务管理软件、信息一体化等现代电子化信息管理系统，制定了一整套针对由直营店
和加盟店所组成的混合营销网络的成熟管理体系，覆盖了门店的日常运营，有力地支持了公司销售网络的拓展和维护，公司
的信息管理系统在国内同行业处于先进水平，形成了公司对营销网络的管理优势。 
3、生产布局贴近市场网络优势 
根据销售网络建设的需要，公司在江西、广东、福建、辽宁、陕西（在建）、河南投资建设生产基地，以完善公司的
生产布局。这些生产基地能够辐射区域市场，很好地满足东北、华中、华东、华南、西北市场终端门店的销售需求，能实现
直接、快捷、低成本的物流配送，打造了一个“贴近市场、供应及时、产品新鲜、质量保证”的全方位供应链体系。同时五个
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
基地能够及时传播公司的经营理念，复制公司的运营经验，丰富公司的产品组合，拓展公司的区域市场，扩大公司的品牌影
响力，为公司门店的快速扩张提供了坚实的保障。 
4、完整的产业链优势 
经过多年的发展，公司已经形成了酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品行业的完整产业链，集组织养殖、屠宰、初加工、
深加工、销售网络为一体，业务协同效应得到了有效发挥，有效地降低了公司的行业经营风险。 
5、快速的产品开发优势 
公司在最初鸭肉制品深加工的基础上，不断研究和开发，已开发出鸡肉、鹅肉、猪肉、牛肉、羊肉、蔬菜、水产、豆
制品等产品，子公司真真老老在米制品加工的基础上，不断研究开发，目前已开发出传人粽、早餐方便粽、青团、麻薯、八
宝饭等产品，公司共形成了近二百多个品种的丰富产品组合。公司将依托食品质量安全检验与研发工程技术中心募投项目，
不断加大对新产品的开发力度，着重对原材料选择、辅料运用、加工工艺、口感调配、产品包装等方面进行深入研究，并结
合中式风味和西式工艺来提升产品的风味口感，继续丰富公司的产品线。 公司已能根据每季时令和消费者消费习惯的变化
及时开发出新产品，不断引领市场潮流。其次，公司及各子公司根据不同区域消费者的消费嗜好差异，在保持公司产品一贯
的品质和风味的基础上，已开发出多种不同风格、深受当地消费者喜爱的区域特色产品。此外，公司还与南昌大学中德食品
工程中心、江西农业大学食品科学与工程学院等科研院校建立了长期的合作关系，以保持并不断提升在行业内的领先优势。 
6、完善的质量管理优势 
公司历来视产品质量为企业生命，在原材料采购、深加工、产品配送和销售等每一个环节均严格执行国家质量标准和
食品安全标准：（1）原材料采购环节：公司“一般模式”采购的主要供应商均是经过层层筛选出来的国内知名厂商，食材品
质优良，此外公司还建立了标准化的“公司+合作社+农户”供应模式, 有力地补充了公司原材料的供应；（2）深加工环节：
2002年公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证；2005年已取得了食品生产许可证（QS）；2006年通过了HACCP食品安全管
理体系认证；2010年通过了ISO22000 食品安全管理体系认证；2015年获得食品药品管理局颁发的食品生产许可证（SC）。
（3）在产品配送和销售环节：公司实行全程的“冷链”配送，产品到达后立即储存于专用冷柜中进行销售。 
7、管理层丰富的行业经验优势 
公司的主要管理团队在行业经营长达20年，始终坚持“食品安全大于天”的经营理念，顺应当前生活节奏加快、消费升
级的趋势，专注于打造行业的强势品牌、不断提升公司的核心竞争力，在日常经营中积累了丰富的管理经验。公司董事长、
总经理先后被中国肉类协会、江西省食品工业协会聘为常务理事、副会长等社会职务。近几年公司管理团队成功应对了生产
成本上涨、南方冰雪灾害、国内食品安全危机、禽流感等一个个挑战，保持了公司业务的平稳发展，持续为消费者提供了丰
富、安全的快捷消费食品。 
 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业状况  
2017年，农产品加工业总体上呈现出增速稳步回升、质量效益持续改善，规模以上农产品加工业增加值增速为6.5%（扣
除价格因素），较上年同期提高0.7个百分点（数据来源：农业部网站）。农产品加工业供给结构继续优化，肉类加工保持
中高速增长，态势稳定；很多企业与消费体验、休闲旅游、养生养老、个人定制、电商平台等加快融合，催生了一批新产业
新业态新模式。 
（二）经营综述  
2017年随着国内经济供给侧改革结构调整深入，面对加剧的市场竞争环境，公司管理层认真贯彻落实股东大会、董事会
决议精神，扎实推进开展各项工作，按照既定的发展目标和战略规划，一方面加快市场开发力度和乐鲜装产品升级推广，大
力推广“爱▪分享”品牌理念和推进信息一体化建设，提升企业核心竞争力。另一方面，不断加强生产成本、经营费用预算管
控，提升企业经营管理效益，确保公司生产经营持续稳定健康发展。 
报告期内，公司实现营业收入147,778.02万元，同比增长21.35%，主要是公司加大乐鲜装产品升级推广、省外区域市场
拓展以及外延米制品业务的增长，使得公司营业收入同比增长。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润14,090.41万元，
同比增长59.76%，主要原因是一方面公司营业收入同比增长所致，另一方面是公司在鸭副产品等原料价格相对偏低时，加
大了原料储备力度，同时公司不断加强了生产内部管理节能降耗、提升产品出品率，从而致使公司产品综合毛利率同比提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,477,780,160.44 100% 1,217,821,558.54 100% 21.35% 
分行业 
食品加工 1,448,124,634.27 97.99% 1,195,711,642.88 98.18% 21.11% 
其他业务 29,655,526.17 2.01% 22,109,915.66 1.82% 34.13% 
分产品 
鲜货产品 1,108,966,058.80 75.04% 911,546,392.20 74.85% 21.66% 
包装产品 59,628,742.38 4.04% 63,071,535.06 5.18% -5.46% 
