江西煌上煌集团食品股份有限公司 2012年度报告全文
48
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的规
定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司
运作。
前期，公司已经制定了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会
秘书工作制度》、《关联交易管理办法》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会审计委员会工作制度》、
《董事会战略委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会薪酬考核委员会工作制度》、《防范控股股东
及关联方资金占用管理制度》等管理制度。
报告期内，为进一步完善公司内幕信息管理制度，加强内幕信息保密工作，有效防范内幕交易，公司制订了《内幕信息
及知情人登记制度》；为加强公司内部控制还制定了《投资者关系管理制度》、《特定投资者来访接待管理制度》、《信息
披露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《外部信息报送和使用制度》、《募集
资金使用管理制度》、《网络投票实施细则》、《内部审计制度》等内部规范制度。
以上部分制度已在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网进行披露。目前公司整体运作规范，治理制度健全，独立性强，
信息披露透明，公司治理符合《公司法》及中国证监会相关规定。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司于 2012年 9月制定了《内幕信息及知情人登记制度》，内幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，由董事会
秘书组织实施，证券部具体负责公司内幕信息的日常管理工作。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编
制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门
因上述原因而出具的查处和整改的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会 2012年 06月 28日
一、《2011年度董事
会工作报告》；二、
《2011年度监事会
工作报告》；三《2011
年度财务决算报告
及 2012年度财务预
算报告》；四、《2011
年度利润分配及资
本公积金转增股本
通过了上述议案
因公司在 2012年 9
月 5日上市， 所以
此次股东大会未披
露。
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2012年度报告全文
49
预案》；五、《关于聘
请公司 2012年度财
务审计机构的议
案》。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 01月 17日
《关于延长公司申
请首次公开发行股
票并上市方案的决
议和授权有效期的
议案》
通过了上述议案
因公司在 2012年 9
月 5日上市， 所以
此次股东大会未披
露。
2012年第二次临时
股东大会
2012年 12月 03日
一、《关于修改<公
司章程>部分条款
的议案》；二、《关于
增补肖文英女士为
公司第二监事会监
事候选人的议案》；
三、《关于制定<江
西煌上煌集团食品
股份有限公司网络
投票实施细则>的
议案》；四、《关于公
司与江西易往信息
技术有限公司签订
信息化平台开发协
议的议案》。
通过了上述议案 2012年 12月 04日
《江西煌上煌集团
食品股份有限公司
2012年第二次临时
股东大会决议公告》
（编号：2012—025）
刊登于 2012年 12
月 4日的《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯
网站
（http://www.cninfo
.con.cn）。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
汤其美 8 8 0 0 0 否
王金佑 8 8 0 0 0 否
邓富江 8 8 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2012年度报告全文
50
独立董事无连续两次未亲自出席董事会情况。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关
工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及
时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司
的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风
险。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）、战略委员会
报告期内，战略委员会对第二届董事会第十次会议的《关于使用部分超募资金投入公司信息化建设项目的议案》发表如下
意见:公司信息化建设项目是以公司未来五年发展规划确定的，以改善公司管理为基础，配合公司多组织架构的体制和技术
的持续创新，充分利用现代信息技术，建立和形成满足多组织架构以及控股企业协同运转、高效管理和科学决策需要的综合
信息系统。项目实施建成后，可满足公司横向兼并和产业链延伸的战略扩张需要，大大提高公司在酱卤肉制品行业的核心竞
争力，增强公司的管控能力和管理可复制性，确保股东利益，全面提升企业持续盈利能力以支撑企业未来的成长。
（二）、薪酬与考核委员会报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员
会审核了公司董事、高级管理人员的履职情况，确认了上述人员领取的薪酬与披露的情况一致。委员会认为公司正逐步健全
绩效考核制度和激励约束机制。
（三）、审计委员会
报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》等有关规定及委员会的工作制度，认真履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，监督指导公司内部控制制度
及执行情况，严格审查募集资金存放与使用等重大事项。同时，委员会还对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，
认为立信会计师事务所( 特殊普通合伙) 在对公司2012年度会计报表、募集资金存放与使用、公司内部控制情况的审计工作
中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好的完成了公司2012年度审计工
作，委员会同意下年度续聘会计师事务所。
（四）、提名委员会
报告期内，提名委员会对第二届董事会第十二次会议审议的《关于聘任内部审计部门负责人的议案》发表如下意见：经审阅
和调查汤晓春先生履历等材料，未发现其存在《公司法》第147 条、第149 条所规定的情况，亦未发现其存在被中国证监会
确定为市场禁入者且尚未解除之情形，也不存在其他不得担任内部审计部门负责人的情形；汤晓春先生拥有一定的会计和审
计专业知识及工作经验，熟悉相关法律法规，具备担任内部审计部门负责人的能力，其任职符合《公司法》、《公司章程》
等规定。汤晓春先生与公司及其控股股东、实际控制人、持股5%以上股东以及其他董事、监事、高级管理人员不存在关联
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2012年度报告全文
51
关系，未持有公司股票，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。同意聘任汤晓春先生担任公司内部审
计部门负责人。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与现有股东及实际控制人分开，具有独立、完整的资产和业务体系及面向市场、自主经营的能力。
1、资产完整 本公司合法拥有与酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品有关的完整资产。公司对与生产经营相关的房屋、
设备等资产均合法拥有所有权或使用权。与公司生产经营相关的商标、土地使用权由公司独立、合法拥有。公司与股东之间
的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所而进行生产经营的情况。目前公司未以资产或信
用为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 2、人员独立 公司拥有自己独立的人事管理部门，
独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司控股股东、实际控制人的相关管理体系完全分离。公司的董事、总经理及其他
高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情
况。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员也没有在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 3、机构独立 公司各级管理部门和各机构独立于控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业运作，依法行使各自职权，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司建
立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、研发、销售系统及配套服务部门，独立行使经营管理权，不存在与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。 4、财务独立 公司设有独立的财务部门，建立了独立、健全、
规范的会计核算体系和财务管理制度，独立做出财务决策。现有财务人员均专职在公司工作，未在股东单位及其他企业任职。
公司各下属子公司均设有独立的财务部门并配有专职会计人员。公司及各下属子公司均独立在银行开立账户，不存在与控股
股东共用银行账户的情况。5、业务独立 本公司主要从事酱卤肉制品及佐餐凉菜快捷消费食品的开发、生产及销售业务，
不存在依赖控股股东或其他股东进行采购或销售的情况，业务运营与各股东单位及其控制企业完全分开，本公司业务独立完
整，具备独立自主经营并参与市场竞争的能力。
七、同业竞争情况
无
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立健全了绩效考评制度，以公司规范化管理并通过公正、透明的程序进行考核，以保证管理人员的稳定和公司的
持续健康发展；构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。公司计划进一步完善管理人员的考评和激
励制度。经过考评，2012年度公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好的完成了本年度所确认的各项任务。
报告期内，公司未进行股权激励。
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2012年度报告全文
52
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规和规范性文件的要求，根据公
司实际情况，建立了一套较为完整的内部控制制度。内控制度贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节，有效规
范了公司的生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证了公司在决策、执行和监督方面有效控制风险，规范经营运行。
二、董事会关于内部控制责任的声明
本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度是健全合理的，制度的执行时有
效的。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关法律法规及规范性文件
的要求，建立了各项规章制度，根据公司经营活动流程及公司管理架构，建立不相容的内部管理控制制度。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 04月 24日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
五、内部控制审计报告
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明
报告期内，会计师事务所未出具内部控制审计报告。
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年报信息披露责任人的问责力
