江西煌上煌集团食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
10 
第四节 董事会报告 
一、概述 
2013年,面对世界经济复苏乏力、国内经济下行压力加大的复杂形势, 尤其是4月初至6月底发生了“人感染禽流感病毒
H7N9”事件，对国内肉类熟食行业产生了极大影响。在面临上述严峻的经济形势下，公司管理层在董事会的正确领导下，认
真贯彻落实党的十八大精神，坚持以科学发展观为指导，积极应对极为错综复杂的经济形势，围绕科学发展这个主题和加快
转变经济发展方式这条主线，围绕提高经济发展质量和效益这个中心，坚持稳中求进工作总基调，及时调整了销售工作部署，
在巩固核心市场、稳定骨干市场基础上，以开拓省外目标市场为抓手，以保销增效、规范管理、分类指导、个性化扶持为重
点，实现了公司上市后第一年的良好开局，较好地完成了各项经济工作任务。 
报告期内，公司一方面加快营销网络建设项目推进，加大品牌宣传、推广投入，打造公司“百年老店、卤味之王”的企业
形象。截至2013年12月31日，公司的门店数量已发展至2043家，其中加盟店1938家，直营店105家，分布于全国17个省或直
辖市、79个地级市；另一方面严抓食品安全质量控制，推行食品安全追溯体系建设，在确保原料供应质量的同时完善企业内
部管理，通过生产工艺技术改良、新品研发以及强化生产经营成本费用控制及提高资金使用效率，从而逐步提升企业经济效
益和致力打造企业核心竞争力。 
2013年公司具体在以下几个方面取得了较大成绩： 
    1、加大品牌广告宣传和促销措施促进终端门店健康发展 
公司2013年度加大了电视、报刊和公交等广告媒体的宣传投入，相继开展了百日促销活动，根据不同区域和门店的不同
情况，采取个性化、定制化的服务，加大对加盟商的帮扶力度，千方百计战胜了禽流感对公司和专卖店销售带来的不利影响，
同时有力地推动了禽流感疫情后的市场复苏。 
2、初步搭建了电子商务销售平台 
为进一步拓宽销售渠道，公司相继与淘宝、天猫网加强销售合作，在网上建立了煌上煌包装产品销售旗舰店，助推公司
包装产品销售，在线上宣传推广“煌上煌”品牌，培养年轻的消费群体；促进产品线上、线下互动销售，推动市场销售渠道向
多元化方向发展。同时，公司正在探索如何利用线下实体店网络的分布优势来加强线上散装鲜货产品的电子商务销售。 
3、持续推进食品安全质量控制管理 
从采购供应环节入手在源头上把控产品质量，加强生产过程的质量与安全管控，稳定产品的色相、风味、口感质量，确
保食品安全在生产过程得到有效控制；加大对门店的管理力度，重点放在对门店诚信经营、卫生规范和食品安全的检查管控
上，为广大顾客提供绿色、安全的食品。 
4、加强生产工艺技术攻关，推进新产品技术研发和风味改进 
2013年公司根据市场和消费群体的需求变化，从产品的取材便利性、产品的色香味设计角度、新工艺新技术应用的角度
和食品安全保障系数的角度,着力研发低温预包装产品；同时公司加大科技研发投入，并于年底正式被认定为“高新技术企
业”。 
5、加快募投项目建设进度和资金投入 
公司2013年逐渐加快了上市募投项目的建设进度，以辽宁公司为实施主体的“5500吨肉制品加工建设项目”于2013年8
月份正式竣工投产，江西总部实施的“年产2万吨食品加工建设项目”也完成了大部分土建工程建设，“信息化建设项目”一体
化平台架构已搭建完毕，正逐步实施，分销系统已上线运行。 
 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
11 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期公司实现营业收入89,325.82万元，同比微涨0.41%；实现归属于上市公司股东的净利润12,160.24万元，同比增
长24.84%，主要是公司一方面公司加快营销渠道的拓展、强化内部管理，同时适时抓住原料采购价格行情，降低原料采购成
本致使产品毛利率提升，另一方面做好闲置资金理财或定存业务、提高了资金使用效率，同时享受了企业所得税优惠政策，
最终使得公司2013年度净利润出现大幅增长。 
报告期公司经营活动产生的现金净流量比去年减少了2,051.84万元,下降幅度为27.54%,主要原因是公司抓住原料价格
行情，加大原料采购量所致；投资活动产生的现金净流量比去年减少了9,423.64万元,下降幅度为114.49%,主要原因系2013
年公司使用闲置资金购买银行保本型理财产品比上年大幅增长所致；筹资活动产生的现金净流量比去年减少76,117.11万元,
下降幅度为103.80%,主要原因是去年同期公司首次公开发行股票募集资金85,246.00万元以及归还银行借款1.10亿元所致。 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
2013年面对压力和各种矛盾与困难，公司管理层不畏艰难困苦，科学分析判断形势，统筹兼顾各项任务，调结构、占市
场、促发展，从而实现了公司全年生产经营整体运行平稳。基本实现了公司年度经营目标，报告期内公司经营业绩基本符合
前期披露的发展战略和经营计划。 
根据公司发展战略，公司首发上市募集资金的运用将围绕公司主营业务进行。募集资金投资项目实施后能扩大公司的生
产规模、完善销售市场网络和产品研发等方面能力，从而进一步确立公司在行业中的领先地位。 
一是以辽宁公司为实施主体的“5500吨肉制品加工建设项目”截止到2013年底已完成投资7,787.96万元， 2013年8月已正
式竣工投产。 
二是江西总部实施的“年产2万吨食品加工建设项目” 完成了大部分土建工程建设，截止到2013年底已投入使用募集资金
6,540.25万元。 
三是受近年来商业地产价格不断上涨，项目规划中的商铺按照当时的规划和预算购置已比较困难，加之受 2013 年第二
季度全国发生“人感染禽流感病毒H7N9”事件影响，公司相应的放缓了”营销网络建设项目”投资进度，同时变更实施地点和
方式为在全国选择合适的城市以购置或租赁相结合的方式开设 108 家直营店，截止到2013年底，使用募集资金完成17家直
营店建设，已完成投资2,185.45万元 
四是公司运用超募资金4000万元用于“信息化建设项目”， 目前信息一体化平台架构已搭建完毕，正逐步实施，分销系
统已上线运行，截止到2013年底已完成投资1,050.24万元。 
上述项目的开发与建设将是公司未来发展的重大跨越，对公司市场竞争力的提升和长远发展具有重要意义。 
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 
□ 适用 √ 不适用  
2、收入 
说明 
报告期内，公司营业收入无重大变化。 
 
公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 2013 年 2012 年 同比增减（%） 
食品加工业（吨） 
销售量 24,763.33 26,964.66 -8.16%
生产量 24,834.81 26,913.64 -7.72%
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
12 
库存量 102.35 30.88 231.5%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
 公司2013年底产品库存量较2012年底增长231.50%，主要原因是春节时间的交错，从而导致包装产品备货量增长。 
 
公司重大的在手订单情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 57,427,092.59
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 6.44%
公司前 5 大客户资料 
√ 适用 □ 不适用  
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例（%） 
1 鄢爱珍 15,769,789.53 1.77%
2 涂理红 15,365,490.16 1.72%
3 何敏 8,921,921.68 1%
4 万新生 8,743,795.32 0.98%
5 舒东源 8,626,095.90 0.97%
合计 —— 57,427,092.59 6.44%
3、成本 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2013 年 2012 年 
同比增减(%) 
金额 
占营业成本比重
（%） 
金额 
占营业成本比重
（%） 
食品加工业 主营业务成本 592,877,761.06 98.3% 634,108,676.16 99.16% -0.86%
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2013 年 2012 年 
同比增减(%) 
金额 
占营业成本比重
（%） 
金额 
占营业成本比重
（%） 
鲜货产品 主营业务成本 541,241,523.41 89.74% 595,748,001.99 93.16% -3.42%
包装产品 主营业务成本 28,289,198.50 4.69% 29,215,059.01 4.57% 0.12%
