江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年3月7日召开的第三届董事会第十四次会议及于2017年3月30日召开的2016年度股东大会审议通过了《公司
未来三年（2017-2019年）股东回报规划的议案》，对分红标准、比例、现金分红政策以及利润分配的决策程序做了明确规
定。该利润分配政策由公司独立董事发表了明确同意的独立意见并符合《公司章程》的规定，能够充分保护中小投资者的合
法权益。 
 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
     2016年4月1日，公司召开2015年年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以总股本
126,658,422股为基数，向全体股东每10股派现金红利1.16元（含税），不送红股、不进行资本公积金转增股本，共计分配利
润14,692,376.95元。 
2、2016年半年度利润分配方案 
2016年9月9日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过了《2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，
以124,989,282股为基数，向全体股东每10股送红股5股，每10股派发现金股利1.25元（含税），同时进行资本公积金转增股
本，以124,989,282股为基数向全体股东每10股转增25股。 
3、2016年度利润分配方案 
2017年3月30日，公司召开2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以总股本
499,957,128股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.1元（含税），不送红股、不进行资本公积金转增股本。 
4、2017年度利润分配预案 
    2018年3月26日，公司召开第四届董事会第四次会议审议通过了《2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以
总股本499,957,128股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.70元（含税），不送红股、不进行资本公积金转增股本。本预
案尚需提交2017年度股东大会审议通过。 
 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 34,996,998.96 140,904,123.71 24.84%   
2016 年 20,623,231.53 88,200,078.27 23.38%   
2015 年 14,692,376.95 60,880,585.42 24.13%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 499,957,128 
现金分红总额（元）（含税） 34,996,998.96 
可分配利润（元） 134,709,938.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司 2017 年度母公司实现净利润 61,941,847.56 元，按 10%
提取法定盈余公积 6,194,184.76元，加上年初未分配利润 356,577,464.72元，减去当年分配的 2016年度利润分配 4,999,571.28
元，2017 年度可供股东分配的母公司利润为 407,325,556.24 元。 
考虑到公司日常生产经营及未来发展的需要以及股东投资回报，公司 2017 年度拟以总股本 499,957,128 股为基数，向
全体股东每 10 股派现金红利 0.70 元（含税），不送红股、不进行公积金转增股本，共计分配利润 34,996,998.96 元，占 2017
年母公司实现的可供分配利润 55,747,662.80 元的 62.78%，占公司 2017 年度合并报表实现可供分配利润 134,709,938.95 元
的 25.98%,剩余未分配利润 372,328557.28 元结转下年度分配。 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
煌上煌集
团有限公
司、实际
控制人徐
桂芬、褚
建庚、褚
浚、褚剑 
其他承诺 
目前除持有煌上煌股份外，未投资其它
与煌上煌及其子公司相同、类似或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织，或从事其它与煌上煌及其子
公司相同、类似的经营活动；在依照中
国法律法规被确认为公司的实际控制人
或股东期间，将不会在中国境内或境外
以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股权及其它权益）直接或间接从事或参
与任何与公司构成竞争的任何业务或活
动，不以任何方式从事或参与生产任何
与公司产品相同、相似或可能取代公司
产品的业务活动；如从任何第三方获得
的商业机会与公司经营的业务有竞争或
可能竞争，则将立即通知公司，并将该
商业机会让予本公司；并承诺不利用任
何方式从事影响或可能影响公司经营、
发展的业务或活动。 
2012 年 03
月 30 日 
长期 
按承诺履
行 
煌上煌集
团有限公
司、实际
控制人徐
桂芬、褚
建庚、褚
浚、褚剑 
其他承诺 
若煌上煌租赁的房产在租赁期内因权属
问题无法继续使用，或因租赁合同未按
照规定进行备案而受到行政处罚，我们
将承担由上述原因对煌上煌造成的全部
损失。1、本人、本公司及关联方将严格
执行股份公司的资金管理制度，不以任
何方式变相占用煌上煌资金；不以利润
分配、资产重组、对外投资、资金占用、
借款担保及其他任何方式损害公司和其
他股东的合法权益。 2、本人、本公司
及关联方与股份公司的任何关联交易应
在煌上煌按照其《章程》和其他制度进
行决策后实施，关联交易价格公允、不
2012 年 03
月 30 日 
长期 
按承诺履
行 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
损害煌上煌及其他股东利益。 3、如果
本人、本公司及关联方违反上述声明、
保证与承诺，并造成煌上煌或其他股东
经济损失的，本人、本公司同意双倍赔
偿煌上煌或其他股东相应损失。 
煌上煌集
团有限公
司、实际
控制人徐
桂芬、褚
建庚、褚
浚、褚剑 
其他承诺 
煌上煌及其下属公司若与任何其它第三
方就商标问题发生纠纷，导致煌上煌及
其下属公司需要承担赔偿、罚款等责任，
本公司、本人将承担上述损失，绝不使
公司因此遭受任何经济损失。 
2012 年 03
月 30 日 
长期 
按承诺履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
第三届董事会
十八会议通过 
列示持续经营净利润本年金额
146,814,785.32元；列示终止经营
净利润本年金额0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
第三届董事会
十八会议通过 
其他收益：3,975,887.49元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类
至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
第三届董事会
十八会议通过 
营业外收入减少118,393.36元，重
分类至资产处置收益。 
 
2、重要会计估计变更 
本期未发生重要会计估计变更 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内合并报表范围新增江西九州检测检验有限公司，江西九州检测检验有限公司为报告期内新设全资子公司，注册资本
1,000万元。截至2017年12月31日，江西九州检测检验有限公司未实质投入资金，也未开展经营。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） .45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王斌、周永厦 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 王斌 3 年、周永厦 4 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江西茶百
年油脂有
限公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
购买其
产品 
货款 
以可比
的独立
第三方
的市场
市场价 82.24 16.39% 80 是 转账 不适用 
2017 年
03 月 09
日 
巨潮资
讯网
（公告
编号
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
价格为
参考标
准 
2017-0
14） 
江西合味
原酒店管
理有限公
司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
接受其
劳务 
会务费 
以可比
的独立
第三方
的市场
价格为
参考标
准 
市场价 35.96 11.00% 40 否 转账 不适用 
2017 年
03 月 09
日 
巨潮资
讯网
（公告
编号
2017-0
14） 
萍乡武功
山西海温
泉开发有
限公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
接受其
劳务 
会务费 
以可比
的独立
第三方
的市场
价格为
参考标
准 
市场价 2.18 0.67% 30 否 转账 不适用 
2017 年
03 月 09
日 
巨潮资
讯网
（公告
编号
2017-0
14） 
徐桂芬 
公司实
际控制
人之一 
租其店
面、办
公室 
租金 
以可比
的独立
第三方
的市场
价格为
参考标
准 
市场价 76.74 3.60% 80 否 转账 不适用 
2017 年
03 月 09
日 
巨潮资
讯网
（公告
编号
2017-0
14） 
江西合味
原酒店管
理有限公
司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
向其销
售公司
产品 
货款 
以可比
的独立
第三方
的市场
价格为
参考标
准 
市场价 9.83 0.01% 10 否 转账 不适用 
2017 年
03 月 09
日 
巨潮资
讯网
（公告
编号
2017-0
14） 
江西茶百
年油脂有
限公司 
实际控
制人控
制的其
他企业 
向其销
售公司
产品 
货款 
以可比
的独立
第三方
的市场
价格为
参考标
准 
市场价 0.51 0.00% 10 否 转账 不适用 
2017 年
03 月 09
日 
巨潮资
讯网
（公告
编号
2017-0
14） 
合计 -- -- 207.46 -- 250 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
无 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
租赁情况说明 
截止2017年12月31日，公司已开设的直营店除4家为自有物业，其余为租赁物业，每家面积为10—30平方米，不构成单个重
大租赁。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
嘉兴市真真老老食品
有限公司 
2015 年 08
月 27 日 
9,000 
2015 年 11 月 03
日 
4,500 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
嘉兴市真真老老食品
有限公司 
2015 年 08
月 27 日 
6,750 
2017 年 12 月 07
日 
4,500 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,750 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,750 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,500 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.61% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有及募集资金 17,000 0 0 
券商理财产品 自有资金 5,000 0 0 
合计 22,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期收
益（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
光大
银行
股份
有限
公司
南昌
支行 
银行 
2017
年结构
性存款
对公统
发第九
期产品
006 
1,000 
自有
资金 
2017
年 05
月 24
日 
2017
年 08
月 24
日 
结构
性存
款 
保本
保收
益 
4.15% 10.38 10.38 
已收
回 
 是 是  
中国
银行
南莲
支行 
银行 
中国银
行股份
有限公
司单位
12,000 
募集
资金 
2017
年 05
月 24
日 
2017
年 11
月 24
日 
一年
期限
品种 
SHIB
保本
浮动
收益 
3.53% 208 208 
已收
回 
 是 是  
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
结构性
存款 
OR 
的拆
借 
中国
建设
银行
南昌
青云
支行 
银行 
乾元-
众享”
保本型
人民币
理财产
品
2017
年第 
58 期 
1,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 21
日 
2017
年 11
月 16
日 
债券
和货
币市
场工
具类
资产 
保本
浮动
收益 
3.70% 8.72 8.72 
已收
回 
 是 是  
中国
光大
银行
股份
有限
公司
南昌
支行 
银行 
2017
年对公
结构性
存款统
发第九
十二期
期产品
5 
1,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 25
日 
2017
年 11
月 25
日 
结构
性存
款 
保本
保收
益 
4.30% 11 11 
已收
回 
 是 是  
"交通
银行
股份
有限
公司
南昌
小蓝
开发
区支
行" 
银行 
蕴通财
富·日
增利提
升 91 
天”保
本型人
民币理
财产品 
2,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 28
日 
2017
年 11
月 27
日 
货币
市场
工具
及固
定收
益工
具 
保本
保收
益 
3.90% 19.45 19.45 
已收
回 
 是 是  
国泰
君安
证券 
券商 
国债逆
回购产
品 
2,000 
自有
资金 
2017
年 01
月 01
日 
2017
年 12
月 28
日 
国债
逆回
购 
保本
浮动
收益 
3.64% 45.29 45.29 
已收
回 
 是 是  
海通
证券 
券商 
国债逆
回购产
品 
2,000 
自有
资金
呢 
2017
年 01
月 01
日 
2017
年 12
月 28
日 
国债
逆回
购 
保本
浮动
收益 
3.69% 75.89 75.89 
已收
回 
 是 是  
华泰
证券 
券商 
国债逆
回购产
品 
1,000 
自有
资金
呢 
2017
年 08
月 18
日 
2017
年 12
月 28
日 
国债
逆回
购 
保本
浮动
收益 
3.87% 14 14 
已收
回 
 是 是  
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
合计 22,000 -- -- -- -- -- -- 392.73 392.73 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业社会责任，
不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然
的协调、和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继
续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，实现“中国梦”作出应有的贡献。  
     一、股东和债权人权益保护 
    股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保障股东权益、公平对待所有股东是公司的义
务和职责。 
    1、公司一贯注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，各项制度不断健
全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，切实保障全体股东和债权人的合法权益。 
    2、公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东享有平等地
位，都能充分行使自己的权力。公司严格按照中国证监会的有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。确保了所有
股东尤其是中小股东的合法权益不受到侵害。 
    3、公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线，认真接受各种咨询。公司还通过网上说明会、接待投资者来
访等方式，加强与投资者的沟通。公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关
法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，客观、真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
    4、公司制定了明确的利润分配政策和未来三年（2017-2019年）股东回报规划，按《公司章程》有关规定，公司每年以
现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的25%。并且公司实际控制人同意公司首次公开发行股票并上市当年及
其后两年的股利分配计划，确保每年以现金方式分配的利润为当年实现的可供分配利润的百分之三十。 
     5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，
及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。因公司信用程度良好，连续多年被金融系统评为“AAA”信用等级
企业。 
    二、员工权益保护 
 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的
凝聚力，实现员工与企业的共同成长。  
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
1、规范用工制度。 本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执
行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳
医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。 
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，不定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富
了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。  
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章
制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效
评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职
行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。2013年对中高层管理及核心技术人员进行了股权激励。 
   三、环境保护与可持续性发展  
1、公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保护的职责，严格贯彻执行《中华人民共
和国环境保护法》的有关规定。 
2、公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，在生产绿色无污
染食品的同时营造了花园式生产基地。公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴
水，最大程度节约资源。 
四、依法纳税、积极参与公益事业  
    1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。公司已连续多年被评为“纳税先进企业”。 
    2、公司置身于社会，服务于社会；求生于社会，回报于社会。在“来源于社会、回报于社会”精神的指导下，创业25年来，
公司积极参与农村扶贫、兴建希望学校、扶助贫困学子、开展慈善救助等活动，取得了良好的社会效益。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司精准扶贫工作的基本方略是贯彻中央和省、市关于新时期扶贫开发工作部署和要求，通过产业发展帮扶、采购帮扶、
等多种形式帮助贫困地区贫困人口进行脱贫。 
总体目标是：所有帮扶贫困户实现“一有、两不愁”（即建立档案卡的扶贫户通过扶贫开发有稳定的收入来源，不愁吃、
不愁穿）的目标。 
保障措施：1、通过与帮扶的贫困村和贫困农户签订养殖协议带动产业发展，2、通过修建道路，提升贫困村基础设施。
3、通过教育培训，实现贫困农户就业。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，公司认真贯彻中央和省、市关于新时期扶贫开发工作部署和要求，通过在贫困地区发放鸭苗，与贫困农户签订
养殖协议的产业发展帮扶形式帮助贫困地区贫困人口进行脱贫，2017年，公司在吉安市敖城镇湖陂村养鸭19.6万羽，解决就
业33户，为贫困农户创收203.9万元。同时捐款60万元给煌上煌爱心基金会用于广昌县茶薪菇大棚光伏发电等项目。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 263.9 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
     2.物资折款 万元 0 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 33 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 203.9 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 33 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 60 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年公司计划在南昌县泾口乡东岗村、吉安市熬城镇湖陂村通过发放鸭苗，培训贫困人口养殖技术，并与贫困户签订
采购协议的方式进行帮扶，带动当地农民脱贫致富，同时通过教育扶贫的方式带动当地农村教育的发展。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染物排放
标准 
排放总量 
（年） 
核定的排放
总量（年） 
超标排放情
况 
江西煌上
煌集团食
品股份有
限公司 
COD 有组织 1 
污水处理
站
WS-IF9051 
<400mg/L 《城镇污水处
理厂污染物排
放标准》
（GB18918-200
2）一级 B标准。 
248吨 657 吨 无 
NH 有组织 1 <40mg/L 24.8 吨 65.7 吨 无 
SS 有组织 1 <200mg/L 124 吨 328 吨 无 
BOD 有组织 1 <220mg/L 136 吨 361 吨 无 
二氧化硫 400mg/m3 1 烟囱
FQ-IF9050 
<400mg/m3 《锅炉大气污染物
排放标准》 
无 70.8吨 无 
烟尘 80mg/m3 1 <80mg/m3 无 14.16吨 无 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
氮氧化合物 400mg/m3 1 <400mg/m3 （GB13271-2001） 17吨 70.8吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
废水处理：设计日处理废水能力 4500 吨/日污水处理站，厂区内所有生产污水全部排放到污水池，处理后的废水全部在国家
标准范围内。 
主要工艺采用：生产废水+粗格栅+隔油池+曝气调节池（厌氧）+兼性厌氧池+接触氧化池+平流沉淀池+沙滤池+消毒池+污
泥浓缩池+尾水外排。处理后的废水全部外排。 
烟气处理：烟囱高度 45 米，锅炉采用天燃气锅炉进行作业，废气排放都在标准范围内。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司目前无在建项目，公司已经建设完成的项目均按国家有关法律法规要求，落实了环境保护“三同时”工作，所有项目经
过了环境影响评价，并通过了环境保护设施竣工验收。公司所有在建项目均按国家有关法律法规要求，落实了环境保护“三
同时”工作，所有项目经过了环境影响评价，并通过了环境保护设施竣工验收。公司及子公司严格按照排污许可证管理办法
的要求，获得了排污许可证，并严格遵守排污许可的要求。环评报告为《江西煌上煌集团食品股份有限公司年产 2 万吨食品
加工项目竣工验收环境保护验收监测》洪环监字（2016）第 ST-147-Z 号。 
突发环境事件应急预案 
公司按照国家有关环境保护管理法律法规要求，建立了环境事件应急预案，并定期进行培训和演练，确保突发环境事件时，
能够快速、有效应对，最大限度降低对公众和环境的影响。 
环境自行监测方案 
厂区污水总排口配有 pH、COD、氨氮和流量与总磷总氮在线监控等自行监测系统，实时监测废水排放情况。同时，还委托
有资质的第三方检测机构对公司污水总排口监测，监测结果显示公司各项污染物排放均符合排放标准。 
 
其他应当公开的环境信息 
公司生产至今所有污染物排放都符合国家标准。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、使用超募资金向全资子公司增资用于新建年产8000吨肉制品及其它熟食制品加工建设项目 
    2017年5月19日召开的第三届董事会第十六次会议及2017年6月6日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于
使用超募资金向全资子公司增资用于新建年产8000吨肉制品及其它熟食制品加工建设项目的议案》，同意公司使用超募资金
10,279.09万元对广东煌上煌进行增资，其中7,880万用于增加注册资本金，其余2,399.09万元进入资本公积金。增资全部用于
新建年产8000吨肉制品及其它熟食制品加工建设项目。包括使用2,100万元通过竞买方式购买东莞市洪梅资产管理有限公司
挂牌出让的位于东莞市洪梅镇洪屋涡村面积约33333.5平方米（约50亩）的土地使用权。独立董事对此事项发表了同意的独
立意见，监事会、保荐机构对此事项发表了审核意见。具体内容详见2017年5月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上披露的《关于使用超募资金向全资子公司增资用于购买土地使用权新建年产8000吨肉制品及其它熟食制品加工建设项目的
公告》。（公告编号2017-027） 
2、会计政策变更 
    财政部于2017年4月28日发布了《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通
知》（财会[2017]13号）、于 2017年5月10日发布《关于印发修订<企业会计准则第16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15 
号）。第42号准则自2017年5月28日起执行。公司2017 年 8 月 21 日公司召开第三届董事会第十八会议，审议通过了《关于
她会计政策变更的议案》同意自上述规定的起始日执行变更后的会计政策。具体内容详见2017 年 8 月 22 日在巨潮资讯网
（http:/www.cninfo.com.cn）上披露的《关于会计政策的公告》（公告编号 2017-045） 
江西煌上煌集团食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
3、董事会、监事会换届 
2017 年 9 月 7 日公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司
监事会换届选举的议案》，选举徐桂芬、褚剑庚、褚浚、褚剑、范旭明、章启武为公司第四届董事会非独立董事，选举余福
鑫、王金本、陈晓航为公司第四届董事会独立董事，选举肖文英、李三毛为公司第四届监事会非职工代表监事，并通过职工
代表大会选举刘春花为公司第四届监事会职工代表监事。以上内容详见2017年8月22日在巨潮资讯网
（http:/www.cninfo.com.cn）上披露的《关于选举第四届职工代表监事的公告》（公告编号 2017-047）及2017年9月8日披露
的《公司2017年第二次临时股东大会决议公告》（2017-053）。 
4、设立江西九州检测检验有限公司 
2017年10月23日公司召开的第四届董事会第二次会议审议通过了《关于设立全资子公司的公告》，董事会同意公司以自
有资金 1,000 万元设立全资子公司江西九州检测检验有限公司。以上内容详见2017年10月24日在巨潮资讯网
（http:/www.cninfo.com.cn）上披露的《关于设立全资子公司的公告》（2017-061）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月19日公司召开的第三届董事会第十六次会议及2017年6月6日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了
《关于使用超募资金向全资子公司增资用于新建年产8000吨肉制品及其它熟食制品加工建设项目的议案》，同意公司使用超
募资金10,279.09万元对广东煌上煌进行增资，其中7,880万用于增加注册资本金，其余2,399.09万元进入资本公积金。增资全
部用于新建年产8000吨肉制品及其它熟食制品加工建设项目。包括使用2,100万元通过竞买方式购买东莞市洪梅资产管理有
限公司挂牌出让的位于东莞市洪梅镇洪屋涡村面积约33333.5平方米（约50亩）的土地使用权。2017年6月30日，公司、全资
子公司广东煌上煌食品有限公司会同保荐机构国信证券股份有限公司与中国银行股份有限公司南昌县南莲支行四方签订《募
集资金四方监管协议》，设立募集资金专用专户。具体内容详见2017年5月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上
披露的《关于使用超募资金向全资子公司增资用于购买土地使用权新建年产8000吨肉制品及其它熟食制品加工建设项目的公
告》（公告编号2017-027）、 
2、2017 年 8 月 21 日公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于控股子公司方便粽及系列产品新建项目
投资计划的议案》，公司控股子公司嘉兴市真真老老食品有限公司投资 6,360.04 万元在嘉兴市秀洲工业园区油车港分区秀
洲农产品产业园新建方便粽及系类产品项目。目前该项目已经动工建设。具体内容详见 2017 年 8 月 22 日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上披露的《关于公司控股子公司对外投资的公告》（公告编号 2017-046）。 
3、2017年10月23日公司召开的第四届董事会第二次会议审议通过了《关于设立全资子公司的公告》，董事会同意公司
以自有资金 1,000 万元设立全资子公司江西九州检测检验有限公司，子公司已完成工商注册登记。具体内容详见2017年10
月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于全资子公司完成工商设立登记的公告》（公告编号2017-063） 
