南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、主要业务
本公司是一家集研发、设计、生产和销售于一体的板式家具生产线成套设备专业供应商。公司生产的产品主要包括数控
系列加工中心、电脑裁板锯、自动封边机、数控排钻、自动化及其它系列设备。
公司产品线长，产品种类丰富，根据客户的需求提供一揽子解决方案，为客户创造价值。公司在国内板式木工机械行业
里率先推出的整体解决方案，使客户从单机模式提升到更具柔性的连线生产，帮助客户节省人工，提高效率，赢得竞争优势。
2、主要产品
（1）通过式钻孔中心
（2）加工中心
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
10
（3）高速自动封边机
（4）高速电脑裁板锯
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产
报告期内，固定资产净额同比增加 9,786.68万元，增幅 32.33%，主要原因是厚街
厂区办公楼、展厅从在建工程转入固定资产 5365.39万元，还有 IPO募投项目购
买的生产设备的投入使用。
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
11
无形资产 无
在建工程
报告期内，在建工程同比减少 3,802.65万元，减幅 68.36%，主要原因是厚街厂区
办公楼、展厅从在建工程转入固定资产 5365.39万元。本期厚街厂区投入 1,170.56
万元。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司自设立以来，利润水平和资产规模持续稳定，与国内同类型企业相比，公司具有以下优势：
1、产品优势
（1）产品品种齐全，具备板式家具生产线成套设备的供应能力
公司是一家集研发、设计、生产和销售于一体的板式家具生产线成套设备专业供应商，是国内板式家具机械装备领域产
品线较长的企业之一，能够根据客户的需求提供板式家具机械生产线的一揽子解决方案。公司生产的产品主要涉及数控系列
加工中心、电脑裁板锯、自动封边机、数控排钻、自动化及其它系列设备。
（2）多项新产品的成功研发确立了公司在国内板式家具高端生产设备领域的领先地位
随着市场对个性化定制家具的需求越来越大，小批量定制的非标家具的市场份额提升较快，定制家具行业对柔性加工单
元的设备需求也将越来越大。公司已成功研发六面数控钻孔中心，后上料高速电脑裁板锯（双推手），通过式钻孔中心，加
工中心（双梁四主轴），双钻包加工中心，数控排钻，橱衣柜门板生产线等新产品。该些产品将板式家具机械的多种功能和
技术集于一体，具有较高的柔性加工能力，其技术水平处于国内领先地位。这些市场需求潜力一旦得到释放并且得到专业的
引导服务，将有力地促进公司的销售额增长，提高公司在市场上的竞争优势和地位。将进一步确立和稳固公司在国内板式家
具机械行业的技术领先地位，并加强公司产品与国外先进设备的竞争力，加大公司在板式家具机械中高端市场的销售份额。
（3）产品质量稳定，市场口碑良好
公司坚持“质量是企业的生命”的理念，建立了完善的质量管理体系，实行规范化的质量管理。公司设立了质管部，严格
按照公司制度执行质量管理。公司在采购、生产、成品发货等各个环节都做出了详细的规定并把责任落实到个人。公司产品
的可靠性得到了市场的认可。“南兴”牌板式家具机械被评为广东省名牌产品。
公司通过了ISO9001:2008国际质量管理体系认证，公司生产的自动封边机系列、数控裁板锯系列及精密推台锯系列的主
要规格产品均已获得欧盟CE认证。
2011年，经全国木工机床与刀具标准化技术委员会批复同意，公司正式成立数控木工机床标准化工作组，并在全国木工
机床与刀具标准化技术委员会领导下，承担相关数控木工机床标准的制定和修订工作。在各项行业标准的基础上，公司根据
产品实际生产情况制定了严格的企业产品标准，包括木材复合加工中心、木工精密裁板锯等。上述企业产品标准已报广东省
东莞市质量技术监督局备案。企业产品标准的制定有利于加强产品的质量先进性和稳定性，提高产品的竞争优势，保持公司
在行业内的领先地位。
2、技术研发优势
公司自成立以来，跟踪研究板式家具机械行业的发展趋势，长期致力于板式家具机械的研发和设计。公司在板式家具机
械研发生产上已经积累了二十年的行业经验，众多产品在技术上处于国内领先水平，部分技术达到国际同类产品先进水平，
可以替代进口设备。
未来公司将进一步加强对板式家具柔性制造单元的研发、生产与销售，更好地满足定制家具企业的设备需求。同时大力
提升传统家具机械产品的数控化、自动化、智能化水平，向市场推出自动封边钻孔机、4-8带道智能封边单元等高端数控新
产品，为客户提供更多选择。
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
12
公司为国家高新技术企业，是广东省民营科技企业。公司的研发中心先后被认定为广东省省级企业技术中心和广东省数
控木工机械工程技术研究开发中心。
3、先进的制造加工能力优势
对于板式家具机械制造企业而言，设备加工能力是衡量企业综合竞争实力的重要因素。公司高度重视生产工具的专业化，
通过外购先进大型设备与自行研制工装夹具相结合的方式，使公司现有生产工具达到了先进性和实用性的结合。公司目前拥
有一批先进的精密加工设备，包括瑞士通快二氧化碳激光切割机，日本马扎克卧式、立式加工中心、五轴联动加工中心，台
湾高明数控龙门加工中心，中捷数控龙门加工中心、龙门五面加工中心、移动式加工中心，小巨人立式加工中心、车削中心、
数控车床、北一大隈卧式加工中心、数控车床，日本村田数控转塔冲床，还有日本OTC焊接机器人等众多国内外先进加工设
备，组成了具有国际先进水平的信息控制加工设备群组。
公司生产制造除了采用上述先进加工设备外，还结合公司的实际情况，自行研发设计制造了一系列专用工装夹具。上述
工装夹具是专业技术人员经过长期的生产实践经验和技术积累设计制造而成。专用工装的大量使用大大提高了产品的稳定性
和生产效率。先进设备及专用工装夹具的运用，实现了机床加工效率高、产品精度高、稳定性强的目标，保证了产品各道工
序的品质控制。
4、销售网络优势
自公司成立以来，公司致力于完善销售网络的建设。公司通过总部销售、区域经销商、海外经销商分别建立了覆盖全国
的销售服务网络和面向海外的销售服务网络。公司的销售和服务网络集销售、服务、信息收集为一体，是直接联系公司和顾
客的纽带。公司产品除在国内市场进行销售外，还远销俄罗斯、中东、东南亚、加拿大、印度、澳大利亚、南非、拉美等30
多个国家和地区。
5、管理团队优势
公司主要管理层团队稳定，均有着丰富的行业和专业经验，在对板式家具机械的生产、经营、管理等经验进行提炼的基
础上，形成了自身的管理理念。稳定而专业的管理团队有利于培育一支和谐、稳定、责任感强的职工队伍，为企业的发展壮
大提供不竭的动力。同时，管理层成员多数为公司股东，管理层利益与股东利益高度统一，对管理层有着长期有效的激励作
用。经验丰富且稳定的管理团队保证了公司在技术开发方面持续领先，在产品结构调整、成本管理和市场开发方面战略稳定。
6、销售服务优势
公司在销售部下专设销售服务部、技术维修部和培训中心，为客户提供全方位的售前售后服务。在客户采购设备前期，
公司或经销商以丰富经验为基础向客户提供最佳的设备规划方案，协助客户高效节省地完成设备配置。在售后服务上，公司
秉持对客户生产和使用体验高度负责的理念，将经销商区域服务的便利优势与公司强有力的技术培训和售后支持合理结合，
制定了严格的服务控制程序。长期以来，公司周到完善的销售服务在下游客户中赢得了充分的信赖和良好的口碑，逐步树立
起公司作为行业龙头企业的品牌形象。
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
公司经营状况
公司产品主要面向板式家具生产厂家，是国内最具规模的专业从事该行业的制造企业之一；公司主营业务为板式家具生
产设备的设计和产品研发、制造与销售。公司的主要产品包括：数控系列加工中心、电脑裁板锯、自动封边机、数控排钻、
自动化及其它系列设备。
2017年，随着定制家具的需求急剧增加，家具行业对柔性化生产制造升级改造，对定制化家具的自动化、智能化生产设
备的需求量持续增长，公司在加工中心柔性生产单元和高端数控设备销售上的大幅增长，适应家具行业定制家具生产需求所
进行的产品结构转型成效显著。公司可以为客户提供定制家具整体解决方案，促进家具企业实现自动化、智能化生产。未来
公司将进一步加强对板式家具柔性制造单元的研发、生产与销售，极大地满足家具企业设备的智能化改造升级需求。
主营业务分析
1、利润表项目
报告期内，公司实现营业收入78,117.99万元，同比增长55.38%；利润总额为12,482.84万元,同比增长61.91%。净利润
为10,818.87万元，同比增长62.93%。公司收入和利润与去年同期相比，均有所增长。主要原因首先是受国家城镇化、棚区
改造以及部分省份精装房交楼等政策影响，带动部分家具制造企业进行新一轮投资；其次定制行业的快速发展影响，家具企
业对于定制家具生产线的需求量增加；最后由于人力成本增加，导致家具制造提升自动化程度，升级换代智能设备等原因，
导致公司自动封边机、数控加工中心、数控裁板锯等主打产品的收入都呈现大幅增长。
报告期内，毛利率有所下降主要原因是产品销售价格下降以及原材料采购价格的上升。通过采购单价可比性分析，原材
料采购价格上升对毛利率的影响为0.7%；通过销售单价可比性分析，产品销售价格下降对毛利率的影响为1.71%。
报告期内，销售费用同比增长10.17%，主要是出口运输费和销售人员工资的增加。
报告期内，管理费用同比增长48.80%，主要是公司为适应市场对设备智能化需要加大研发投入以及生产规模上升职工福
利薪酬有所增加所致。
报告期内，财务费用同比下降79.21%，主要是公司资金充裕，银行贷款减少，利息相应减少。
报告期内，所得税费用增加主要是因为利润总额同比增长61.91%。
2、资产负债表项目
报告期内，货币资金同比增加10,619.96万元，增幅72.48%，主要原因是公司经营业绩良好，营运资金使用效率提高，
及公司赎回使用闲置募集资金购买银行保本理财产品7,000万元。
报告期内，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产主要包括公司购买兴业银行的结构性存款产品4,000万元
及其到年未的公允价值变动收益12.84万元。
报告期内，应收账款同比减少2,696.16万元，减幅32.49%，主要原因是公司加大收款力度，加强客户信用管理。
报告期内，预付款项同比减少733.23万元，减幅57.10%，主要原因是预付钢材和进口原材料代理商货款减少。
报告期内，存货同比增加6,437.58万元，增幅为35.65%，主要原因是公司进一步提高产能，产成品库存有所上升。
报告期内，其他流动资产同比减少4,496万元，主要原因是年初的银行保本理财产品5,000万元赎回。
报告期内，固定资产净额同比增加9,786.68万元，增幅32.33%，主要原因是厚街厂区办公楼、展厅从在建工程转入固定
资产5,365.39万元，还有IPO募投项目购买的生产设备的投入使用。
报告期内，在建工程同比减少3,802.65万元，减幅68.36%，主要原因是厚街厂区办公楼、展厅从在建工程转入固定资产
