南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
25
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据公司股东未来分红回报规划及《公司章程》的相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，公司2015年度利润分配预案为：以总股本109,340,000股为基数，向全
体股东每10股派发1元(含税)现金股利，共派送现金10,934,000元(含税)。剩余未分配利润221,911,234.06元结转以后年度
分配。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：
是，2016年 5月 10日二〇一五年度股东大会审议通过《关
于 2015年度利润分配预案的议案》。
分红标准和比例是否明确和清晰：
是，符合公司股东未来分红回报规划，每年向股东现金分
配股利不低于当年实现的可供分配利润的百分之十五。
相关的决策程序和机制是否完备：
是，2016年 4月 19日第二届第十四次会议审议通过《关于
2015年度利润分配预案的议案》，2016年 5月 10日二〇一
五年度股东大会审议通过《关于 2015年度利润分配预案的
议案》。
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：
是，独立董事对《2015年度利润分配预案》发表独立意见，
认为该利润分配方案是在 2015年经营业绩的基础上制定
的，兼顾了投资者的利益和公司持续发展的资金需求，不
存在损害公司、股东和中小投资者合法权益的情形。因此，
我们同意该预案，并同意将《关于<2015年度利润分配预案>
的议案》提交公司二〇一五年年度股东大会审议。
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是。
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
现金分红政策未进行调整或变更。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
公司2015年度共实现净利润50,140,892.89元，根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定公积金5,014,089.29
元，提取任意公积金0元，加上年初未分配利润187,718,430.46元，公司2015年度可供股东分配的利润共计为232,845,234.06
元。
根据公司股东未来分红回报规划及《公司章程》的相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，现拟定公司2015年度利润分配预案为：以现有总股本109,340,000股为
基数，向全体股东每10股派发1元(含税)现金股利，共派送现金10,934,000元(含税)。剩余未分配利润221,911,234.06元结
转以后年度分配。
公司2016年度共实现净利润66,403,833.32元，根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定公积金6,640,383.33
元，提取任意公积金0元，加上剩余未分配利润221,911,234.06元，公司2016年度可供股东分配的利润共计为281,674,684.05
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
26
元。
根据公司股东未来分红回报规划及《公司章程》的相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，现拟定公司2016年度利润分配预案为：以现有总股本109,340,000股为
基数，向全体股东每10股派发1元(含税)现金股利，共派送现金10,934,000.00元(含税)。剩余未分配利润270,740,684.05元
结转以后年度分配。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 10,934,000.00 66,403,833.32 16.47% 0.00 0.00%
2015年 10,934,000.00 50,140,892.89 21.81% 0.00 0.00%
2014年 0.00 63,414,595.59 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 109,340,000
现金分红总额（元）（含税） 10,934,000.00
可分配利润（元） 281,674,684.05
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计，经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年
度共实现净利润 66,403,833.32元，根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定公积金 6,640,383.33元，提取任
意公积金 0元，加上剩余未分配利润 221,911,234.06元，公司 2016年度可供股东分配的利润共计为 281,674,684.05元。
根据公司股东未来分红回报规划及《公司章程》的相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，现拟定公司 2016年度利润分配预案为：以现有总股本 109,340,000
股为基数，向全体股东每 10股派发 1元(含税)现金股利，共派送现金 10,934,000.00元(含税)。剩余未分配利润
270,740,684.05元结转以后年度分配。
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
27
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
东莞市南兴
实业投资有
限公司;林
旺南
股份限售承
诺
控股股东东莞市南兴实业投
资有限公司、实际控制人之一林
旺南承诺：1、自发行人股票上市
之日起 36个月内，不转让或者委
托他人管理承诺人直接持有或间
接控制（以下合称“所持有”）的
发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购承
诺人所持有的发行人首次公开发
行股票前已发行的股份。2、在前
述股票锁定期满后 2年内，承诺
人转让所持有发行人股票的，转
让价格不低于发行人首次公开发
行股票的发行价（以下简称“发
行价”）。发行人股票上市后 6个
月内如发行人股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于发
行价，承诺人所持有发行人股票
的锁定期限自动延长 6个月。上
述期间内，如发行人有派息、送
股、公积金转增股本、配股等情
况的，则承诺人转让股票的价格
下限将根据除权除息情况进行相
应调整。
2015年 05
月 27日
上市之日起
36个月内
正常履行
中
詹谏醒;詹
任宁;林旺
荣
股份限售承
诺
担任公司董事的詹谏醒（实
际控制人之一）、林旺荣、詹任宁
承诺：1、自发行人股票上市之日
起 36个月内，不转让或者委托他
人管理承诺人直接持有或间接控
制的发行人首次公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回
购承诺人所持有的发行人首次公
开发行股票前已发行的股份。2、
在前述股票锁定期满后 2年内，
承诺人转让所持有发行人股票
2015年 05
月 27日
上市之日起
36个月内
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
28
的，转让价格不低于发行价。发
行人股票上市后 6个月内如发行
人股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6个
月期末收盘价低于发行价，承诺
人所持有发行人股票的锁定期限
自动延长 6个月。上述期间内，
即使承诺人出现职务变更或离职
等情形，承诺人仍将履行相关承
诺；如发行人有派息、送股、公
积金转增股本、配股等情况的，
则承诺人转让股票的价格下限将
根据除权除息情况进行相应调
整。3、除遵守前述锁定期外，承
诺人担任发行人董事、监事、高
级管理人员期间，每年转让的股
份不超过承诺人所持有发行人股
份总数的 25%；离职后 6个月内，
不转让承诺人所持有发行人股
份；申报离任 6个月后的 12个月
内，转让的发行人股份不超过所
持有发行人股份总数的 50%。
陈俊岭、杨
建林
股份限售承
诺
担任公司董事的陈俊岭、担
任高级管理人员的杨建林承诺：
1、自发行人股票上市之日起 12
个月内，不转让或者委托他人管
理承诺人直接或者间接持有的发
行人首次公开发行股票前已发行
的股份，也不由发行人回购承诺
人所持有的发行人首次公开发行
股票前已发行的股份。2、在前述
股票锁定期满后 2年内，承诺人
转让所持发行人股票的，转让价
格不低于发行价。发行人股票上
市后 6个月内如发行人股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘
价低于发行价，承诺人持有发行
人股票的锁定期限自动延长 6个
月。上述期间内，即使承诺人出
现职务变更或离职等情形，承诺
人仍将履行相关承诺；如发行人
有派息、送股、公积金转增股本、
配股等情况的，则承诺人转让股
2015年 05
月 27日
上市之日起
12个月内
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
29
票的价格下限将根据除权除息情
况进行相应调整。3、除遵守前述
锁定期外，承诺人在担任发行人
董事、监事或高级管理人员期间，
每年转让的发行人股份不超过承
诺人所持有发行人股份总数的
25%。离职后 6个月内，不转让所
持有的发行人股份，申报离任 6
个月后的 12个月内，转让的发行
人股份不超过所持有发行人股份
总数的 50%。
东莞市南兴
实业投资有
限公司;林
旺南;詹谏
醒
股份减持承
诺
本公司控股股东东莞市南兴
实业投资有限公司、实际控制人
林旺南、詹谏醒就发行人上市后
持有及减持发行人股票意向联合
作出如下承诺：林旺南目前持有
发行人 418.69万股股份，占发行
人公开发行股票前股份总数的
5.11%；詹谏醒目前持有发行人
274.37万股股份，占发行人公开
发行股票前股份总数的 3.35%；林
旺南与詹谏醒共同控制的东莞市
南兴实业投资有限公司目前持有
发行人 4,938.72万股股份，占发
行人公开发行股票前股份总数的
60.23%；林旺南、詹谏醒、南兴
投资（以下合称“承诺人”）总共
持有发行人 5,631.78万股股份，
占发行人公开发行股票前股份总
数的 68.68%。承诺人现就发行人
上市后持有及减持发行人股票意
向承诺如下：承诺人将严格遵守
承诺人所持发行人股票锁定期及
转让的有关承诺，在相关股票锁
定期满后两年内，按照法律法规
允许的交易方式，以不低于发行
价减持发行人股票，且减持的股
票总数将不超过承诺人合计所持
发行人股票总数的 20%。若承诺
人在发行人上市后合并持有发行
人股票比例在 5%以上（含 5%）
时，则承诺人将在减持或增持发
行人股票时提前 3个交易日予以
公告。如承诺人未能完全履行持
2015年 05
月 27日
相关股票锁
定期满后两
年内
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
30
股意向和股份锁定承诺的，承诺
人将继续承担以下义务和责任：
1、及时披露未履行相关承诺的原
因；2、及时作出新的承诺并提交
发行人股东大会表决，直至股东
大会审议通过为止；3、如因承诺
人未履行相关承诺导致发行人或
其投资者遭受经济损失的，承诺
人将向发行人或其投资者依法予
以赔偿；若承诺人因未履行相关
承诺而取得不当收益的，则该等
收益全部归发行人所有。
林旺荣;詹
任宁
股份减持承
诺
本次发行前持有本公司 5%
以上股份的股东詹任宁、林旺荣
就发行人上市后持有及减持发行
人股票意向作出如下承诺：本人
将严格遵守本人所持发行人股票
锁定期及转让的有关承诺，在相
关股票锁定期满后两年内，按照
法律法规允许的交易方式，以不
低于发行价减持发行人股票。若
本人在发行人上市后持有发行人
股票比例在 5%以上（含 5%）时，
则本人将在减持或增持发行人股
票时提前 3个交易日予以公告。
如本人未能完全履行持股意向和
股份锁定承诺的，本人将继续承
担以下义务和责任：1、及时披露
未履行相关承诺的原因；2、及时
作出新的承诺并提交发行人股东
大会表决，直至股东大会审议通
过为止；3、如因本人未履行相关
承诺导致发行人或其投资者遭受
经济损失的，本人将向发行人或
其投资者依法予以赔偿；若本人
因未履行相关承诺而取得不当收
益的，则该等收益全部归发行人
所有。
2015年 05
月 27日
相关股票锁
定期满后两
年内
正常履行
中
陈俊岭;广
东通盈创业
投资有限公
司
股份减持承
诺
本公司股东陈俊岭就发行人
上市后持有及减持发行人股票意
向作出如下承诺：本人目前持有
东莞市南兴家具装备制造股份有
限公司（以下简称“发行人”）344.4
万股股份，占发行人公开发行股
2015年 05
月 27日
相关股票锁
定期满后两
年内
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
31
票前股份总数的 4.20%；同时，本
人实际控制的广东通盈创业投资
有限公司（以下简称“通盈创投”）
持有发行人 311.59万股股份，占
发行人公开发行股票前股份总数
的 3.80%；本人实际支配发行人的
股份总数共计 655.99万股，占发
行人公开发行股票前股份总数的
8.00%。本人及通盈创投（以下简
称“承诺人”）现就发行人上市后
持有及减持发行人股票意向承诺
如下：承诺人将严格遵守承诺人
所持发行人股票锁定期及转让的
有关承诺，在相关股票锁定期满
后两年内，按照法律法规允许的
交易方式，以不低于发行价减持
发行人股票。若承诺人在发行人
上市后合并持有发行人股票比例
在 5%以上（含 5%）时，则承诺
人将在减持或增持发行人股票时
提前 3个交易日予以公告。如承
诺人未能完全履行持股意向和股
份锁定承诺的，承诺人将继续承
担以下义务和责任：1、及时披露
未履行相关承诺的原因；2、及时
作出新的承诺并提交发行人股东
大会表决，直至股东大会审议通
过为止；3、如因承诺人未履行相
关承诺导致发行人或其投资者遭
受经济损失的，承诺人将向发行
人或其投资者依法予以赔偿；若
承诺人因未履行相关承诺而取得
不当收益的，则该等收益全部归
发行人所有。
南兴装备股
份有限公司
IPO稳定股
价承诺
本公司就上市后未来三年稳
定股价事宜作出如下承诺：“为体
现本公司长期投资价值、吸引长
期投资者投资本公司，并为保护
中小投资者利益，本公司现就上
市后未来三年稳定股价事宜承诺
如下：自本公司股票上市之日起
三年内，本公司自愿依法履行《东
莞市南兴家具装备制造股份有限
公司关于上市后三年内稳定公司
2015年 05
月 27日
上市后三年
内
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
32
股价的预案》所规定的实施股价
稳定措施的相关义务。
陈俊岭、东
莞市南兴实
业投资有限
公司、樊希
良、林旺荣、
徐世玉、杨
建林、詹谏
醒、詹任宁
IPO稳定股
价承诺
控股股东、董事、高级管理
人员承诺：本公司控股股东东莞
市南兴实业投资有限公司、全体
董事（独立董事除外）、高级管理
人员就发行人上市后未来三年稳
定股价事宜作出如下承诺：“自发
行人股票上市之日起三年内，承
诺人自愿依法履行《东莞市南兴
家具装备制造股份有限公司关于
上市后三年内稳定公司股价的预
案》所规定的实施股价稳定措施
之相关义务。如承诺人未能完全
履行实施股价稳定措施的相关承
诺的，承诺人将继续承担以下义
务和责任：1、及时披露未履行相
关承诺的原因；2、及时提出新的
实施股价稳定措施方案，并提交
发行人股东大会表决，直至股东
大会审议通过为止；3、如因承诺
人未履行相关承诺导致发行人或
其投资者遭受经济损失的，承诺
人将向发行人或其投资者依法予
以赔偿；若承诺人因未履行相关
承诺而取得不当收益的，则该等
收益全部归发行人所有。”
2015年 05
月 27日
上市后三年
内
正常履行
中
南兴装备股
份有限公司
回购股份承
诺
本公司承诺：1、承诺人招股
说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断承诺人
是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，承诺人将
在中国证监会或人民法院等有权
部门作出发行人存在上述事实的
最终认定或生效判决后，依法及
时启动股份回购程序，并在其后
三十日内按照发行价格依法回购
首次公开发行的全部新股，同时
按照同期银行存款利率向被回购
股份持有人支付其持有被回购股
份期间对应的资金利息。2、承诺
人招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，
2015年 05
月 27日
长期
正在履行
中
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
33
承诺人将根据中国证监会或人民
法院等有权部门的最终处理决定
或生效判决，依法足额赔偿投资
者损失，并在赔偿责任确定之日
起三十日内履行完毕。
承诺是否按
时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 35
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
34
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨鸿飞、邬家军
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
35
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
36
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托人
名称
是否关
联交易
产品类
型
委托理
财金额
起始日
期
终止日
期
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额
计提减
值准备
金额
（如
有）
预计收
益
报告期
实际损
益金额
报告
期损
益实
际收
回情
况
东莞农
村商业
银行股
份有限
公司厚
街支行
否
保本浮
动收益
理财产
品
5,000
2016年
06月20
日
2016年
10月18
日
浮动收
益
5,000 57.02 56.24
报告
期内
收益
56.2
4万
元
兴业银
行股份
有限公
司东莞
分行
否
保本浮
动收益
理财产
品
7,000
2016年
06月28
日
2016年
09月26
日
浮动收
益
7,000 50.75 50.05
报告
期内
收益
50.0
5万
元
兴业银
行股份
有限公
司东莞
分行
否
保本浮
动收益
理财产
品
7,000
2016年
10月13
日
2017年
01月11
日
浮动收
益
0 45.74
报告
期内
未到
期
东莞农
村商业
银行股
份有限
公司厚
街支行
否
保本浮
动收益
理财产
品
5,000
2016年
10月25
日
2017年
01月24
日
浮动收
益
0 40.51
报告
期内
未到
期
合计 24,000 -- -- -- 12,000 194.02 106.29 --
委托理财资金来源 闲置募集资金
逾期未收回的本金和收益累
计金额
0
涉诉情况（如适用） 不适用
委托理财审批董事会公告披 2016年 04月 20日
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
37
露日期（如有)
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有)
2016年 05月 11日
未来是否还有委托理财计划 无
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
（1）年度精准扶贫概要
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育脱贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
38
（3）后续精准扶贫计划
公司计划在未来积极开展省内精准扶贫工作。
2、履行其他社会责任的情况
公司计划在未来积极履行社会责任，以实际行动回馈社会。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
南兴装备股份有限公司 2016年年度报告全文
39
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
82,000,
000
75.00% 0 0 0
-11,016,
500
-11,016,
500
70,983,
500
64.92%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
82,000,
000
75.00% 0 0 0
-11,016,
500
-11,016,
500
70,983,
500
64.92%
其中：境内法人持股
54,594,
100
49.93% 0 0 0
-5,206,9
00
-5,206,9
00
49,387,
200
45.16%
境内自然人持股
27,405,
900
25.06% 0 0 0
-5,809,6
00
-5,809,6
00
21,596,
300
19.75%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
27,340,
000
25.00% 0 0 0
11,016,
500
11,016,
500
38,356,
500
35.08%
1、人民币普通股
27,340,
000
25.00% 0 0 0
11,016,
500
11,016,
500
38,356,
500
35.08%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
109,340
,000
100.00
%
0 0 0 0 0
109,34
0,000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
公司首次公开发行前已发行股份解除限售；董事陈俊岭辞职超过6个月，未到12个月。
股份变动的批准情况
