南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
26
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据公司股东未来分红回报规划及《公司章程》的相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，公司2016年度利润分配方案为：以总股本109,340,000股为基数，向全
体股东每10股派发1元(含税)现金股利，共派送现金10,934,000元(含税)。剩余未分配利润270,740,684.05元结转以后年度分
配。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：
是，2017年 5月 18日二〇一六年度股东大会审议通过《关
于 2016年度利润分配预案的议案》。
分红标准和比例是否明确和清晰：
是，符合公司股东未来分红回报规划，每年向股东现金分
配股利不低于当年实现的可供分配利润的百分之十五。
相关的决策程序和机制是否完备：
是，2017年 4月 19日第二届第十八次会议审议通过《关于
2016年度利润分配预案的议案》，2017年 5月 18日二〇一
六年度股东大会审议通过《关于 2016年度利润分配预案的
议案》。
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：
是，独立董事对《2016年度利润分配预案》发表独立意见，
认为该利润分配方案是在 2016年经营业绩的基础上制定
的，兼顾了投资者的利益和公司持续发展的资金需求，不
存在损害公司、股东和中小投资者合法权益的情形。因此，
我们同意该预案，并同意将《关于<2016年度利润分配预案>
的议案》提交公司二〇一六年年度股东大会审议。
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是。
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
现金分红政策未进行调整或变更。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
公司2015年度共实现净利润50,140,892.89元，根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定公积金5,014,089.29
元，提取任意公积金0元，加上年初未分配利润187,718,430.46元，公司2015年度可供股东分配的利润共计为232,845,234.06
元。
根据公司股东未来分红回报规划及《公司章程》的相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，现拟定公司2015年度利润分配预案为：以现有总股本109,340,000股为
基数，向全体股东每10股派发1元(含税)现金股利，共派送现金10,934,000元(含税)。剩余未分配利润221,911,234.06元结
转以后年度分配。
公司2016年度共实现净利润66,403,833.32元，根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定公积金6,640,383.33
元，提取任意公积金0元，加上剩余未分配利润221,911,234.06元，公司2016年度可供股东分配的利润共计为281,674,684.05
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
27
元。
根据公司股东未来分红回报规划及《公司章程》的相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，现拟定公司2016年度利润分配预案为：以现有总股本109,340,000股为
基数，向全体股东每10股派发1元(含税)现金股利，共派送现金10,934,000.00元(含税)。剩余未分配利润270,740,684.05元
结转以后年度分配。
公司2017年度共实现净利润108,188,737.48元，根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定公积金10,818,873.75
元，提取任意公积金0元，加上剩余未分配利润270,740,684.05元，公司2017年度可供股东分配的利润共计为368,110,547.78
元。
根据公司股东未来分红回报规划及《公司章程》的相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，现拟定公司2017年度利润分配预案为：以现有总股本111,036,000股为
基数，向全体股东每10股派发3元(含税)现金股利，共派送现金3,331.08万元(含税)。剩余未分配利润334,799,747.78元结
转以后年度分配。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 33,310,800.00 108,188,737.48 30.79%
2016年 10,934,000.00 66,403,833.32 16.47%
2015年 10,934,000.00 50,140,892.89 21.81%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 3.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 111,036,000
现金分红总额（元）（含税） 33,310,800.00
可分配利润（元） 368,110,547.78
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计结果，南兴装备股份有限公司（以下简称“公司”）确认 2017年度
归属于上市公司股东的净利润 108,818,737.48元。根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
28
关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》及《公司章程》等相关规定，为积极回报公司股东，
与所有股东分享公司发展的经营成果，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，拟以截至 2017
年 12月 31日公司总股本 111,036,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 3元（含税），共计派发现金股
利人民币 3,331.08万元（含税）。上述派发红利后，剩余未分配利润继续留存公司用于支持公司经营需要。2017年度不
送股，也不以资本公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
东莞市南兴
实业投资有
限公司;林
旺南
股份限售承
诺
控股股东东莞市南兴实业投
资有限公司、实际控制人之一林旺南
承诺：1、自发行人股票上市之日起
36个月内，不转让或者委托他人管理
承诺人直接持有或间接控制（以下合
称“所持有”）的发行人首次公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行
人回购承诺人所持有的发行人首次
公开发行股票前已发行的股份。2、
在前述股票锁定期满后 2年内，承诺
人转让所持有发行人股票的，转让价
格不低于发行人首次公开发行股票
的发行价（以下简称“发行价”）。发
行人股票上市后 6个月内如发行人股
票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末收盘
价低于发行价，承诺人所持有发行人
股票的锁定期限自动延长 6个月。上
述期间内，如发行人有派息、送股、
公积金转增股本、配股等情况的，则
承诺人转让股票的价格下限将根据
除权除息情况进行相应调整。
2015年 05
月 27日
上市之日
起 36个月
内
正常履行
中
詹谏醒;詹
任宁;林旺
荣
股份限售承
诺
担任公司董事的詹谏醒（实
际控制人之一）、林旺荣、詹任宁承
诺：1、自发行人股票上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理承
诺人直接持有或间接控制的发行人
首次公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购承诺人所持有的
发行人首次公开发行股票前已发行
2015年 05
月 27日
上市之日
起 36个月
内
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
29
的股份。2、在前述股票锁定期满后 2
年内，承诺人转让所持有发行人股票
的，转让价格不低于发行价。发行人
股票上市后 6个月内如发行人股票连
续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，承诺人所持有发行人股票
的锁定期限自动延长 6个月。上述期
间内，即使承诺人出现职务变更或离
职等情形，承诺人仍将履行相关承
诺；如发行人有派息、送股、公积金
转增股本、配股等情况的，则承诺人
转让股票的价格下限将根据除权除
息情况进行相应调整。3、除遵守前
述锁定期外，承诺人担任发行人董
事、监事、高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过承诺人所持有发
行人股份总数的 25%；离职后 6个月
内，不转让承诺人所持有发行人股
份；申报离任 6个月后的 12个月内，
转让的发行人股份不超过所持有发
行人股份总数的 50%。
杨建林
股份限售承
诺
担任公司董事、高级管理人
员的杨建林承诺：1、自发行人股票
上市之日起 12个月内，不转让或者
委托他人管理承诺人直接或者间接
持有的发行人首次公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购承
诺人所持有的发行人首次公开发行
股票前已发行的股份。2、在前述股
票锁定期满后 2年内，承诺人转让所
持发行人股票的，转让价格不低于发
行价。发行人股票上市后 6个月内如
发行人股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价，承诺人持有
发行人股票的锁定期限自动延长 6个
月。上述期间内，即使承诺人出现职
务变更或离职等情形，承诺人仍将履
行相关承诺；如发行人有派息、送股、
公积金转增股本、配股等情况的，则
承诺人转让股票的价格下限将根据
除权除息情况进行相应调整。3、除
遵守前述锁定期外，承诺人在担任发
2015年 05
月 27日
上市之日
起 12个月
内
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
30
行人董事、监事或高级管理人员期
间，每年转让的发行人股份不超过承
诺人所持有发行人股份总数的 25%。
离职后 6个月内，不转让所持有的发
行人股份，申报离任 6个月后的 12
个月内，转让的发行人股份不超过所
持有发行人股份总数的 50%。
檀福华
股份限售承
诺
担任公司监事的檀福华承
诺：1、自发行人股票上市之日起 12
个月内，不转让或者委托他人管理承
诺人直接或者间接持有的发行人首
次公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购承诺人所持有的发
行人首次公开发行股票前已发行的
股份。2、除遵守前述锁定期外，承
诺人在担任发行人董事、监事或高级
管理人员期间，每年转让的发行人股
份不超过承诺人所持有发行人股份
总数的 25%。离职后 6个月内，不转
让所持有的发行人股份，申报离任 6
个月后的 12个月内，转让的发行人
股份不超过所持有发行人股份总数
的 50%。
2015年 05
月 27日
上市之日
起 12个月
内
正常履行
中
东莞市南兴
实业投资有
限公司;林
旺南;詹谏
醒
股份减持承
诺
本公司控股股东东莞市南兴
实业投资有限公司、实际控制人林旺
南、詹谏醒就发行人上市后持有及减
持发行人股票意向联合作出如下承
诺：林旺南目前持有发行人 418.69万
股股份，占发行人公开发行股票前股
份总数的 5.11%；詹谏醒目前持有发
行人 274.37万股股份，占发行人公开
发行股票前股份总数的 3.35%；林旺
南与詹谏醒共同控制的东莞市南兴
实业投资有限公司目前持有发行人
4,938.72万股股份，占发行人公开发
行股票前股份总数的 60.23%；林旺
南、詹谏醒、南兴投资（以下合称“承
诺人”）总共持有发行人 5,631.78万
股股份，占发行人公开发行股票前股
份总数的 68.68%。承诺人现就发行人
上市后持有及减持发行人股票意向
承诺如下：承诺人将严格遵守承诺人
所持发行人股票锁定期及转让的有
关承诺，在相关股票锁定期满后两年
2015年 05
月 27日
相关股票
锁定期满
后两年内
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
31
内，按照法律法规允许的交易方式，
以不低于发行价减持发行人股票，且
减持的股票总数将不超过承诺人合
计所持发行人股票总数的 20%。若承
诺人在发行人上市后合并持有发行
人股票比例在 5%以上（含 5%）时，
则承诺人将在减持或增持发行人股
票时提前 3个交易日予以公告。如承
诺人未能完全履行持股意向和股份
锁定承诺的，承诺人将继续承担以下
义务和责任：1、及时披露未履行相
关承诺的原因；2、及时作出新的承
诺并提交发行人股东大会表决，直至
股东大会审议通过为止；3、如因承
诺人未履行相关承诺导致发行人或
其投资者遭受经济损失的，承诺人将
向发行人或其投资者依法予以赔偿；
若承诺人因未履行相关承诺而取得
不当收益的，则该等收益全部归发行
人所有。
林旺荣;詹
任宁
股份减持承
诺
本次发行前持有本公司5%以
上股份的股东詹任宁、林旺荣就发行
人上市后持有及减持发行人股票意
向作出如下承诺：本人将严格遵守本
人所持发行人股票锁定期及转让的
有关承诺，在相关股票锁定期满后两
年内，按照法律法规允许的交易方
式，以不低于发行价减持发行人股
票。若本人在发行人上市后持有发行
人股票比例在 5%以上（含 5%）时，
则本人将在减持或增持发行人股票
时提前 3个交易日予以公告。如本人
未能完全履行持股意向和股份锁定
承诺的，本人将继续承担以下义务和
责任：1、及时披露未履行相关承诺
的原因；2、及时作出新的承诺并提
交发行人股东大会表决，直至股东大
会审议通过为止；3、如因本人未履
行相关承诺导致发行人或其投资者
遭受经济损失的，本人将向发行人或
其投资者依法予以赔偿；若本人因未
履行相关承诺而取得不当收益的，则
该等收益全部归发行人所有。
2015年 05
月 27日
相关股票
锁定期满
后两年内
正常履行
中
陈俊岭;广 股份减持承 本公司股东陈俊岭就发行人 2015年 05 相关股票 正常履行
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
32
东通盈创业
投资有限公
司
诺 上市后持有及减持发行人股票意向
作出如下承诺：本人目前持有东莞市
南兴家具装备制造股份有限公司（以
下简称“发行人”）344.4万股股份，
占发行人公开发行股票前股份总数
的 4.20%；同时，本人实际控制的广
东通盈创业投资有限公司（以下简称
“通盈创投”）持有发行人 311.59万
股股份，占发行人公开发行股票前股
份总数的 3.80%；本人实际支配发行
人的股份总数共计 655.99万股，占发
行人公开发行股票前股份总数的
8.00%。本人及通盈创投（以下简称
“承诺人”）现就发行人上市后持有
及减持发行人股票意向承诺如下：承
诺人将严格遵守承诺人所持发行人
股票锁定期及转让的有关承诺，在相
关股票锁定期满后两年内，按照法律
法规允许的交易方式，以不低于发行
价减持发行人股票。若承诺人在发行
人上市后合并持有发行人股票比例
在 5%以上（含 5%）时，则承诺人将
在减持或增持发行人股票时提前 3个
交易日予以公告。如承诺人未能完全
履行持股意向和股份锁定承诺的，承
诺人将继续承担以下义务和责任：1、
及时披露未履行相关承诺的原因；2、
及时作出新的承诺并提交发行人股
东大会表决，直至股东大会审议通过
为止；3、如因承诺人未履行相关承
诺导致发行人或其投资者遭受经济
损失的，承诺人将向发行人或其投资
者依法予以赔偿；若承诺人因未履行
相关承诺而取得不当收益的，则该等
收益全部归发行人所有。
月 27日 锁定期满
后两年内
中
南兴装备股
份有限公司
IPO稳定股
价承诺
本公司就上市后未来三年稳
定股价事宜作出如下承诺：“为体现
本公司长期投资价值、吸引长期投资
者投资本公司，并为保护中小投资者
利益，本公司现就上市后未来三年稳
定股价事宜承诺如下：自本公司股票
上市之日起三年内，本公司自愿依法
履行《东莞市南兴家具装备制造股份
有限公司关于上市后三年内稳定公
2015年 05
月 27日
上市后三
年内
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
33
司股价的预案》所规定的实施股价稳
定措施的相关义务。
陈俊岭、东
莞市南兴实
业投资有限
公司、樊希
良、林旺荣、
徐世玉、杨
建林、詹谏
醒、詹任宁
IPO稳定股
价承诺
控股股东、董事、高级管理
人员承诺：本公司控股股东东莞市南
兴实业投资有限公司、全体董事（独
立董事除外）、高级管理人员就发行
人上市后未来三年稳定股价事宜作
出如下承诺：“自发行人股票上市之
日起三年内，承诺人自愿依法履行
《东莞市南兴家具装备制造股份有
限公司关于上市后三年内稳定公司
股价的预案》所规定的实施股价稳定
措施之相关义务。如承诺人未能完全
履行实施股价稳定措施的相关承诺
的，承诺人将继续承担以下义务和责
任：1、及时披露未履行相关承诺的
原因；2、及时提出新的实施股价稳
定措施方案，并提交发行人股东大会
表决，直至股东大会审议通过为止；
3、如因承诺人未履行相关承诺导致
发行人或其投资者遭受经济损失的，
承诺人将向发行人或其投资者依法
予以赔偿；若承诺人因未履行相关承
诺而取得不当收益的，则该等收益全
部归发行人所有。”
2015年 05
月 27日
上市后三
年内
正常履行
中
南兴装备股
份有限公司
回购股份承
诺
本公司承诺：1、承诺人招股
说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断承诺人是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，承诺人将在中国证监会或人
民法院等有权部门作出发行人存在
上述事实的最终认定或生效判决后，
依法及时启动股份回购程序，并在其
后三十日内按照发行价格依法回购
首次公开发行的全部新股，同时按照
同期银行存款利率向被回购股份持
有人支付其持有被回购股份期间对
应的资金利息。2、承诺人招股说明
书如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，承诺人将根据中国证监会
或人民法院等有权部门的最终处理
决定或生效判决，依法足额赔偿投资
者损失，并在赔偿责任确定之日起三
2015年 05
月 27日
长期
正常履行
中
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
34
十日内履行完毕。
陈俊岭
股份限售承
诺
公司时任董事的陈俊岭承诺：1、
自发行人股票上市之日起 12个月内，
不转让或者委托他人管理承诺人直
接或者间接持有的发行人首次公开
发行股票前已发行的股份，也不由发
行人回购承诺人所持有的发行人首
次公开发行股票前已发行的股份。2、
在前述股票锁定期满后 2年内，承诺
人转让所持发行人股票的，转让价格
不低于发行价。发行人股票上市后 6
个月内如发行人股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6个月期末收盘价低于发行价，承
诺人持有发行人股票的锁定期限自
动延长 6个月。上述期间内，即使承
诺人出现职务变更或离职等情形，承
诺人仍将履行相关承诺；如发行人有
派息、送股、公积金转增股本、配股
等情况的，则承诺人转让股票的价格
下限将根据除权除息情况进行相应
调整。3、除遵守前述锁定期外，承
诺人在担任发行人董事、监事或高级
管理人员期间，每年转让的发行人股
份不超过承诺人所持有发行人股份
总数的 25%。离职后 6个月内，不转
让所持有的发行人股份，申报离任 6
个月后的 12个月内，转让的发行人
股份不超过所持有发行人股份总数
的 50%。
2015年 05
月 27日
离任 12个
月内
履行完毕
承诺是否按
时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
35
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 45
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡进科、赵君
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1
当期是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）自连续多年担任公司审计机构，客观、公正、公允地反映了公司财务状况，
切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及股东的合法权益。公司与中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）
聘请期限已满，根据《关于证券期货审计业务签字注册会计师定期轮换的规定》（证监会计字[2003]13号）相关规定，为确
保公司审计工作的独立性与客观性，公司拟不再聘任中审亚太事务所为公司2017年度审计机构。
公司结合2017年经营及财务审计工作的实际情况，经公司第二届董事会第二十四次会议和2018年第一次临时股东大
会审议通过，聘请具备证券、期货业务资格的大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
36
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
经公司开第二届董事会第十七次会议、第二节监事会第十二次会议和二〇一六年年度股东大会审议通过《关于公司<2017
年限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》，经公司第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十八次会议审议
通过《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》和《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》。2017年11月6日，
公司决定向172人授予限制性股票的总数为169.6万股。限制性股票授予情况详见2017年11月20日披露在《巨潮资讯网》的《关
于限制性股票首次授予登记完成的公告》（公告编号：2017-073）。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
37
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
38
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 闲置募集资金 12,000 0 0
银行理财产品 企业自有资金 4,000 4,000 0
合计 16,000 4,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
本着回馈社会，为弘扬尊师重教的优良传统，促进本地教育事业发展，2017年，公司向东莞市沙田镇第一小学捐赠
阶梯教室（多功能厅）内装修及设备设施一批，用于该学校教室教育教学教研培训和学生学习、练习使用。捐赠总价值
974,682.5元。
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
39
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
公司计划在未来将结合本地精准扶贫对象，积极开展省内精准扶贫工作。
（2）年度精准扶贫概要
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
公司计划在未来将结合本地精准扶贫对象，积极开展省内精准扶贫工作。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
40
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
41
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
70,983,
500
64.92% 0 0 0 -26,000 -26,000
70,957,
500
63.90%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
70,983,
500
64.92% 0 0 0 -26,000 -26,000
70,957,
500
63.90%
其中：境内法人持股
49,387,
200
45.16% 0 0 0 0 0
49,387,
200
44.48%
境内自然人持股
21,596,
300
19.75% 0 0 0 -26,000 -26,000
21,570,
300
19.43%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
38,356,
500
35.08% 0 0 0
1,722,0
00
1,722,0
00
40,078,
500
36.10%
1、人民币普通股
38,356,
500
35.08% 0 0 0
1,722,0
00
1,722,0
00
40,078,
500
36.10%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
109,340
,000
100.00
%
0 0 0
1,696,0
00
1,696,0
00
111,036
,000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
时任董事陈俊岭先生离职超过12个月，其承诺离职后6个月内，不转让所持有的发行人股份，申报离任6个月后的12个月
内，转让的发行人股份不超过所持有发行人股份总数的50%，因此，使公司有限售条件股份减少1,722,000股，无限售条件股
份增加1,722,000股。
