南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
54
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
依照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》及其他有关法律、法规的规定，结合公司实际情况，制定了《东莞市
南兴家具装备制造股份有限公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的法人治理结构，明确了各自职
责分工，并制定了相应的股东大会、董事会、监事会议事规则。公司董事会内部设置了战略、审计、提名、薪酬与考核四个
专门委员会，分别制定了相应的工作细则，明确了各个专门委员会的权责、决策程序和议事规则。
目前，公司各项制度基本完备，先后制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》、《关联交易决策制
度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》等一系列的规章制度。报告期内，根据监管部门的最新要求和公司实际情
况的变化，公司修订了《公司章程》。
（一）股东与股东大会
公司制定了《股东大会议事规则》并切实执行。报告期内公司召开股东大会两次，股东大会的召集、召开程序，股东大
会的会议通知、授权委托、提案、审议和公告均符合相关法律的规定。股东大会的会议记录完整，保存安全，股东大会决议
均得到及时、充分的披露。
（二）董事会
董事会是公司的决策机构。目前，公司董事会由7名董事组成，其中3名为独立董事。公司董事会成员结构合理，董事任
职资格、选聘程序、构成均符合有关法律法规的要求。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定
开展工作，按时参加董事会会议，积极参与公司重大事项的决策和重要信息披露的审核；报告期内，公司董事参加了监管部
门举办的相关培训活动，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行董事职责的能力。公司各位董事均未出现受监
管部门稽查、处罚、通报批评、公开谴责等情况。
（三）监事会
公司监事会由3人组成，其中职工代表监事1人。职工代表监事由公司职工代表大会通过民主推选而选出。公司监事会成
员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律、法规的要求。在日常工作中，监事会勤勉尽责，通过列席董
事会、股东大会，召开监事会会议，对公司董事、董事会秘书及其他高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大
财务决策事项进行监督，对公司关联交易、重大投资、重大财务决策事项进行监督。
（四）经理层
公司总经理、副总经理的聘任由公司第二届董事会第二次会议、第二届董事会第十五次会议审议通过。公司董事会下设
的提名委员会，对公司高级管理人员的产生、招聘已形成合理的选聘机制。公司在公司《章程》和《总经理工作细则》等规
定中，明确了总经理的职权，能够对公司的日常经营实施有效的控制。报告期内，通过自我学习、熟悉有关法律法规，切实
提高履行职责的认识。
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。在未来，公司将严格按照《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所等法律法规以及公司《章程》规范运作，落实各项内控制度的实
施，以进一步提高公司治理水平。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，在资
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
55
产、业务、人员、机构、财务等方面均独立于公司各主要股东，具备独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有
完整的研发、供应、生产和销售系统。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
二〇一六年年度
股东大会
年度股东大会 69.32% 2017年 05月 18日 2017年 05月 19日
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_sme/bulleti
n_detail/true/1203537
261?announceTime=2
017-05-19
二〇一七年第一
次临时股东大会
临时股东大会 69.32% 2017年 11月 08日 2017年 11月 09日
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_sme/bulleti
n_detail/true/1204125
849?announceTime=2
017-11-09
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
曾庆民 8 8 0 0 0 否 1
汤建中 8 5 3 0 0 否 1
方慧 8 1 7 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
56
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司提出若干经营合理性建议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，报告期内，各专门委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员会工作细则》，切实履职，开展了卓有成效的工作，规
范了公司治理结构，为公司发展建言献策。现将各专门委员会具体工作报告如下：
1、战略委员会
战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，积极履行职责。报告期内，
战略委员会召开了1次会议，针对公司所处行业的未来发展趋势，主要讨论了公司2017年度发展战略、经营计划等议案，并
为公司的发展战略提出建设性意见。
2、审计委员会
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责。报告期内，
公司审计委员会共召开了4次会议，审议了公司2016年度报告、2017年各季度报告、内部审计部提交的各项审计报告、财务
决算报告、内部控制自我评价报告、续聘审计机构、内部审计工作计划等议案。
3．薪酬与考核委员会
薪酬与考核委员会根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，本着勤勉尽责的原
则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，对公司董事、监事、高级管理人员2017年度的报酬情
况进行了审议，认为公司的薪酬制度和考核奖励办法能够体现公司员工利益的基础上基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。
4、提名委员会
提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《提名委员会工作细则》的规定，提名詹谏醒、詹任宁、林旺荣、
杨建林为公司第三届董事会候选非独立董事，提名冯敏红、高新会、姚作为为公司第三届董事会候选独立董事。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，实施了限
制性股票激励计划，有效地提升了公司治理水平，进一步完善了高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，较为充分地调动
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
57
了公司高级管理人员的积极性与创造性，保证了公司各项工作的顺利进行，促进了公司业绩稳健发展，更好地维护了股东特
别是中小股东的权益。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引 公司《内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：重大缺陷：一个或多
个内控缺陷，导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。公司存
在以下情形（包括但不限于）的缺陷应
定为财务报告内部控制重大缺陷：（1）
监督管理部门认定控制环境无效；（2）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（3）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间后未加以改
正；（5）因存在重大错报，公司更正已
经公布的财务报表；（6）其他可能影响
报表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：
当期财务报告存在依据上述认定的重要
错报，控制活动未能识别该错报；虽然
未达到和超过该重要性水平，但从性质
上看，仍应引起董事会和管理层重视的
错报。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：重大缺陷：
公司存在以下情形（包括但不限于）
的缺陷应定为重大缺陷：（1）对公司
造成较大负面影响并以公告形式对
外披露；（2）违犯国家法律、法规，
如出现重大生产或环境污染事故；
（3）被媒体曝负面新闻，对企业声
誉造成重大损害；（4）关键管理人员
或重要人才流失严重；（5）内部控制
评价的重大缺陷未得到有效整改。重
要缺陷：存在依据上述认定的重要错
报，控制活动未能识别该错报；虽然
未达到和超过该重要性水平，但从性
质上看，仍应引起董事会和管理层重
视的错报。一般缺陷：除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：1、营业收入潜在错报
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：偏离目标的
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
58
的绝对金额：重大缺陷：错报≥营业收
入总额的 3%，重要缺陷：营业收入总额
的 1%≤错报＜营业收入总额的 3%，一
般缺陷：错报＜营业收入总额的 1%；2、
利润总额潜在错报的绝对金额：重大缺
陷：错报≥利润总额的 5%，重要缺陷：
利润总额的 2%≤错报＜利润总额的
5%，一般缺陷：错报＜利润总额的 2%；
3、资产总额潜在错报的绝对金额：重大
缺陷：错报≥资产总额的 3%，重要缺陷：
资产总额的 1%≤错报＜净资产的 3%，
一般缺陷：错报＜资产总额的 1%。
程度：重大缺陷：≥10%；重要缺陷：
5%～10%；一般缺陷：≤5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
会计师认为，南兴装备按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2018年 04月 20日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
公司《内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控鉴证报告意见类型 标准内部控制审计报告
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
南兴装备股份有限公司 2017年年度报告全文
59
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
