东莞市南兴家具装备制造股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
本公司是一家集研发、设计、生产和销售于一体的板式家具生产线成套设备专业供应商。公司生产的产品主要包括自动
封边机、数控裁板锯、多排多轴钻、精密推台锯四大系列及其他板式家具机械。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
在建工程
报告期内,在建工程同比增加 4720.86万元，增幅 50.54%，主要系河田厂房投入所
致。
货币资金
报告期内,货币资金同比增加 18032.54万元，增长 305.8%，主要由于公司公开发
行股票募集资金到位使银行存款大幅增加。
应收账款
报告期内，应收账款同比增加 6555.9万元，主要原因是为了应对市场变化，公司
对合作时间长，信用好的客户提高了信用额度，从而增加了应收账款。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司自设立以来，利润水平和资产规模持续稳定增长，与国内同类型企业相比，公司具有以下优势：
1、产品优势
（1）产品品种齐全，具备板式家具生产线成套设备的供应能力
公司是一家集研发、设计、生产和销售于一体的板式家具生产线成套设备专业供应商，是国内板式家具机械装备领域产
品线较长的企业之一，能够根据客户的需求提供板式家具机械生产线的一揽子解决方案。公司生产的产品主要涉及自动封边
机系列、数控裁板锯系列、多排多轴钻系列、精密推台锯系列、数控加工中心及定制家具专用设备等家具机械。
（2）多项新产品的成功研发确立了公司在国内板式家具高端生产设备领域的领先地位
随着市场对个性化定制家具的需求越来越大，小批量定制的非标家具的市场份额提升较快，定制家具行业对柔性加工单
元的设备需求也将越来越大。公司已成功研发大板套裁加工中心、木材复合加工中心、数控钻、通过式数控钻等多款新型家
具设备。该些产品将板式家具机械的多种功能和技术集于一体，具有较高的柔性加工能力，其技术水平处于国内领先地位。
这些市场需求潜力一旦得到释放并且得到专业的引导服务，将有力地促进公司的销售额增长，提高公司在市场上的竞争优势
和地位。将进一步确立和稳固公司在国内板式家具机械行业的技术领先地位，并加强公司产品与国外先进设备的竞争力，加
大公司在板式家具机械中高端市场的销售份额。
（3）产品质量稳定，市场口碑良好
公司坚持“质量是企业的生命”的理念，建立了完善的质量管理体系，实行规范化的质量管理。公司设立了质管部，严
东莞市南兴家具装备制造股份有限公司 2015年年度报告全文
10
格按照公司制度执行质量管理。公司在采购、生产、成品发货等各个环节都做出了详细的规定并把责任落实到个人。公司产
品的可靠性得到了市场的认可。“南兴”牌板式家具机械被评为广东省名牌产品。
公司通过了ISO9001:2008国际质量管理体系认证，公司生产的自动封边机系列、数控裁板锯系列及精密推台锯系列的主
要规格产品均已获得欧盟CE认证。
2011年，经全国木工机床与刀具标准化技术委员会批复同意，公司正式成立数控木工机床标准化工作组，并在全国木工
机床与刀具标准化技术委员会领导下，承担相关数控木工机床标准的制定和修订工作。在各项行业标准的基础上，公司根据
产品实际生产情况制定了严格的企业产品标准，包括木材复合加工中心、木工精密裁板锯等。上述企业产品标准已报广东省
东莞市质量技术监督局备案。企业产品标准的制定有利于加强产品的质量先进性和稳定性，提高产品的竞争优势，保持公司
在行业内的领先地位。
2、技术研发优势
公司自成立以来，跟踪研究板式家具机械行业的发展趋势，长期致力于板式家具机械的研发和设计。公司在板式家具机
械研发生产上已经积累了十几年的行业经验，众多产品在技术上处于国内领先水平，部分技术达到国际同类产品先进水平，
可以替代进口设备。
公司为国家高新技术企业，是广东省民营科技企业。公司的研发中心先后被认定为广东省省级企业技术中心和广东省数
控木工机械工程技术研究开发中心。
3、先进的制造加工能力优势
对于板式家具机械制造企业而言，设备加工能力是衡量企业综合竞争实力的重要因素。公司高度重视生产工具的专业化，
通过外购先进大型设备与自行研制工装夹具相结合的方式，使公司现有生产工具达到了先进性和实用性的结合。公司目前拥
有一批先进的精密加工设备，包括瑞士通快二氧化碳激光切割机，日本马扎克卧式、立式加工中心、五轴联动加工中心，台
湾高明数控龙门加工中心，中捷数控龙门加工中心、龙门五面加工中心、移动式加工中心，小巨人立式加工中心、车削中心、
数控车床、北一大隈卧式加工中心、数控车床，日本村田数控转塔冲床，还有日本OTC焊接机器人等众多国内外先进加工设
备，组成了具有国际先进水平的信息控制加工设备群组。
公司生产制造除了采用上述先进加工设备外，还结合公司的实际情况，自行研发设计制造了一系列专用工装夹具。上述
工装夹具是专业技术人员经过长期的生产实践经验和技术积累设计制造而成。专用工装的大量使用大大提高了产品的稳定性
和生产效率。先进设备及专用工装夹具的运用，实现了机床加工效率高、产品精度高、稳定性强的目标，保证了产品各道工
序的品质控制。
4、销售网络优势
自公司成立以来，公司致力于完善销售网络的建设。公司通过总部销售、区域经销商、海外经销商分别建立了覆盖全国
的销售服务网络和面向海外的销售服务网络。公司的销售和服务网络集销售、服务、信息收集为一体，是直接联系公司和顾
客的纽带。公司产品除在国内市场进行销售外，还远销俄罗斯、中东、东南亚、加拿大、印度、澳大利亚、南非、拉美等30
多个国家和地区。
5、管理团队优势
公司主要管理层团队稳定，均有着丰富的行业和专业经验，在对板式家具机械的生产、经营、管理等经验进行提炼的基
础上，形成了自身的管理理念。稳定而专业的管理团队有利于培育一支和谐、稳定、责任感强的职工队伍，为企业的发展壮
大提供不竭的动力。同时，管理层成员多数为公司股东，管理层利益与股东利益高度统一，对管理层有着长期有效的激励作
用。经验丰富且稳定的管理团队保证了公司在技术开发方面持续领先，在产品结构调整、成本管理和市场开发方面战略稳定。
6、销售服务优势
公司在销售部下专设销售服务部、技术维修部和培训中心，为客户提供全方位的售前售后服务。在客户采购设备前期，
公司或经销商以丰富经验为基础向客户提供最佳的设备规划方案，协助客户高效节省地完成设备配置。在售后服务上，公司
秉持对客户生产和使用体验高度负责的理念，将经销商区域服务的便利优势与公司强有力的技术培训和售后支持合理结合，
制定了严格的服务控制程序。长期以来，公司周到完善的销售服务在下游客户中赢得了充分的信赖和良好的口碑，逐步树立
起公司作为行业龙头企业的品牌形象。
东莞市南兴家具装备制造股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
公司经营状况
公司产品主要面向板式家具生产厂家，是国内规模最大的专业从事该行业的制造企业之一；公司主营业务为板式家具生
产设备的设计和产品研发、制造与销售。公司的主要产品包括：裁板锯、推台锯、封边机、排钻、其他设备（包括加工中心、
立轴铣、升降台等）。
2015年，面对国内不景气的经济环境以及房地产市场的疲软，市场需求的产品结构出现了较大的变化，公司不断调整定
制家具相关配套设备升级换代。由于调整需要一个过程，公司收入、利润、现金流量指标与去年同期相比，均有所下降。
虽然整体业绩下降，但在2015年公司研发的自动化程度高的加工中心设备逆势增长。2015年销售加工中心221台，营业
收入3,975.21万元。与2014年相比增长了77%。未来公司将进一步加强中高档设备的研发、生产与销售。
报告期内，公司主要从以下几个方面开展工作：
1、建立销售团队，强化大客户管理
公司在国内销售及售后服务网络已基本涵盖国内重点家具生产区域，同时国外经销范围已包括俄罗斯、伊朗及马来西亚
等国际市场。
近年来，公司针对国内市场进行了新一轮的布局，在市场开发较为薄弱的地区，加强对经销商的支持和引导，并强化原
有销售区域的管理，从而完善和加强了公司国内销售网络的建设。在国际市场上，公司亦在巩固已较为成熟的俄罗斯、东南
亚、中东等国家和地区的销售业务的同时，也加快对新国家市场的开发，为公司提供更多的市场空间和业绩增长点。
2、优化生产流程，强化质量管理
为应对市场对定制家具产品需求上升，生产部在巩固原有产品产量的基础上，调整人员、生产线的配置，并持续对生产
车间的设备布局调整，形成了部分加工单元、群组，提高了部分零件的批量生产能力和效率。此外，公司还增加部分机器手
等自动化设备，对生产流程和工艺进一步优化调整；MES制造执行系统的全面应用和完善，实现了生产现场各工序状态的实
时跟踪，减少停机待料时间；在装配车间增加外购或自制装配辅助设施，实现了自动封边机和精密推台锯两大系列产量较高
的产品的流水线装配，大大提高了装配效率。
3、加大研发力度，提升产品技术水平
为了巩固优秀产品市场的同时加大对国内国际中高端市场的拓展，公司结合目前国内板式家具装备行业和自身的产品现
状，瞄准国际先进水平和市场急需的先进产品，未来两年将在目前已取得成果的基础上，继续重点推进正在研发的龙门式自
动上下料机械、全自动纵横锯、高速封边机、重型双端封边机、数控多排钻、包装机等系列高技术水平的数控化或自动化产
品，并实现为下游客户提供整厂设备解决方案。公司将逐步加大在技术开发方面的投入，加强与国内知名高校的技术交流，
积极推动新产品、新技术、新工艺的科技开发和产业化应用，扩大公司产品线，优化产品结构，提升公司工艺技术水平。
主营业务分析
1、利润表项目
报告期公司实现营业收入46,440.19万元，同比下降14.49%；利润总额为5,823.6万元,同比下降22.36%。净利润为
5,014.09万元，下降20.93%。主要原因是今年房地产市场疲软，市场需求的产品结构出现了较大变化，而公司的订制家具相
关的配套设备升级换代需要一个过程。从而导致今年业绩与去年相比有所下滑。
报告期内，原材料价格下降抵消了产品售价降低对毛利的影响。整体上产品毛利率同比变化不大。
报告期内，主营业务收入较上年下降14.31%，由于市场需求的变化，除其他机型外各系列产品销售都有所下降。其他系
列增长的原因为加工中心销售增长。2015年销售加工中心221台，营业收入3,975.21万元。与2014年相比加工中心销售金额
增长了77%。2014年销售85台,营业收入2,244.13万元。
