杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司
内部管理和控制制度。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。 报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会  
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开9次董事会，均由董事长召集、召开。     
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报
告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。   
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 26 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 09 月 10 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 11 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 12 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 13 日 
53 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二次会议 2014 年 03 月 04 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 05 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 19 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 23 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 07 月 05 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 08 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 09 月 10 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 11 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 09 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 25 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 10 月 27 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 28 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司一直致力于完善内控体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业的科学管理制度，严格按照上
市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快
速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资
者关系管理，以保护全体股东的合法权益。报告期内未发生年度报告重大差错事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
54 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 27 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2015〕1128 号 
注册会计师姓名 赵海荣、陈勃 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2015〕1128号 
杭州炬华科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州炬华科技股份有限公司（以下简称炬华科技公司）财务报表，包括2014年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是炬华科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，炬华科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了炬华科
技公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：赵海荣 
 中国·杭州                    中国注册会计师：陈勃 
                                 二〇一五年三月二十七日 
55 
