杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
22 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
一、股权激励计划简述 
1、2014年7月5日，公司召开第二届董事会第五次会议，会议审议通过《杭州炬华科技股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《杭州炬华科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管
理办法》等议案。 
2、2014年7月5日，公司召开第二届监事会第五次会议，对本次激励计划的激励对象名单进行核查，
并审议通过《杭州炬华科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《杭州炬华科技股份
有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于核实<杭州炬华科技股份有限公司限制性股票
激励计划之激励对象名单>的议案》。 
3、在董事会、监事会审议通过相关议案后，公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
4、2014年8月19日，公司收到《限制性股票激励计划（草案）》备案无异议的通知，并于当日在深交
所指定创业板信息披露网站披露《关于限制性股票激励计划（草案）获中国证监会备案无异议的公告》。 
5、2014年9月10日，公司召开2014年第一次临时股东大会审议通过了《杭州炬华科技股份有限公司限
制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《杭州炬华科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理
办法》等议案。 
6、2014年9月24日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于对限制性股票激励计划进
行调整的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。 
7、2014年9月24日，公司召开第二届监事会第七次会议，对本次激励计划的激励对象名单进行再次核
实，并审议通过《关于对公司限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票
的议案》。 
8、2014年10月15日，公司披露了《关于限制性股票首次授予完成的公告》。本次限制性股票授予日
为2014年9月24日，授予股份的上市日期为2014年10月16日。 
二、限制性股票授予数量、授予价格进行调整的说明 
因2014 年9月10日公司召开的2014年度第一次临时股东大会通过了2014年半年度权益分派方案，第二
届董事会第八次会议对限制性股票的授予数量、首次授予价格进行了相应调整：调整后的《限制性股票激
励计划》激励对象为100人，授予限制性股票数量共396万股，其中首次授予的限制性股票数量调整为360
万股，首次授予价格调整为9.475元。 
三、限制性股票解除锁定情况 
在解锁期，公司为满足解锁条件的激励对象办理解锁事宜，未满足解锁条件的激励对象持有的限制性
股票由公司回购注销。解锁安排如表所示： 
解锁安排 解锁时间 解锁比例 
第一次解锁 自首次授权日起12个月后的首个交易日起至首次授
权日起24个月内的最后一个交易日当日止 
40% 
第二次解锁 自首次授权日起24个月后的首个交易日起至首次授
权日起36个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
第三次解锁 自首次授权日起36个月后的首个交易日起至首次授
权日起48个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
预留部分的限制性股票解锁安排如下： 
解锁安排 解锁时间 解锁比例 
第一次解锁 自预留部分权益的授权日起12个月后的首个交易日起至
相应的授权日起24个月内的最后一个交易日当日止 
50% 
第二次解锁 自预留部分权益的授权日起24个月后的首个交易日起至
相应的授权日起36个月内的最后一个交易日当日止 
50% 
 
23 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
四、实施股权激励计划对公司财务状况和经营成果的影响 
本激励计划的成本将在管理费用中列支。本激励计划将进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优
秀人才，激发管理团队的积极性，提高经营效率，降低代理人成本。考虑激励计划对公司发展产生的正向
作用，由此，激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
24 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
关联关系 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
中信银行
杭州天水
支行 
否 否 
保本浮动
收益型、
开放型
（信赢周
周赢对
公） 
3,000 
2014 年
03 月 26
日 
2014 年
05 月 15
日 
 3,000 是 0 13.69 13.69 
中信银行
杭州天水
支行 
否 否 
保本浮动
收益型、
封闭型
（信赢
14133 期
对公） 
3,000 
2014 年
05 月 20
日 
2014 年
06 月 27
日 
 3,000 是 0 12.43 12.43 
中信银行
杭州天水
支行 
否 否 
保本浮动
收益型、
封闭型
（安赢
14035 期
对公） 
4,000 
2014 年
07 月 03
日 
2014 年
11 月 12
日 
 4,000 是 0 70.14 70.14 
25 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
中信银行
杭州天水
支行 
否 否 
保本浮动
收益型、
封闭型
（信赢
14193 期
对公） 
2,000 
2014 年
11 月 19
日 
2015 年
02 月 26
日 
 2,000 是 0 24.16  
中信银行
杭州天水
支行 
否 否 
保本浮动
收益型、
封闭型
（信赢
14195 期
对公） 
1,000 
2014 年
11 月 26
日 
2015 年
02 月 26
日 
 1,000 是 0 10.97  
中信银行
杭州天水
支行 
否 否 
保本浮动
收益型、
封闭型
（安赢
14045 期
对公） 
1,000 
2014 年
12 月 04
日 
2015 年
01 月 27
日 
 1,000 是 0 5.98  
合计 14,000 -- -- -- 14,000 --  137.37 96.26 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2014 年 03 月 04 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
2014 年 03 月 26 日 
委托理财情况及未来计划说明 
在保证日常经营资金需求和资金安全的前提下，使用不超过人民币 8,000 万元的自
有闲置资金购买保本型理财产品，在额度范围内，资金可以滚动使用。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
26 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
杭州炬华实业有限公
司;杭州正高投资咨
询有限公司;洪军;余
钦;郭援越;杨光;刘峥
嵘;姜干才;王蕾;张喜
春;包俊明;周芬;高宜
华;陈兴华;蒋骏洲;吕
向伟;潘轩龙;戴晓华;
陈文芳;丁敏华 
自炬华科技股票上市之日起 36
个月内，本公司（本人）不转让
或者委托他人管理本公司（本
人）直接或间接持有的炬华科技
首次公开发行股票前已发行的
股份（本次公开发行股票中公开
发售的股份除外），也不由炬华
科技回购本公司（本人）直接或
间接持有的炬华科技首次公开
发行股票前已发行的股份（本次
公开发行股票中公开发售的股
份除外）。 
2014 年 01 月 21 日 2017-01-20  
浙江崇德投资有限公
司;浙江浙科银江创
业投资有限公司 
自炬华科技股票上市之日起 12
个月内，本公司不转让或者委托
他人管理本公司直接或间接持
有的炬华科技首次公开发行股
票前已发行的股份，也不由炬华
科技回购本公司直接或间接持
有的炬华科技首次公开发行股
票前已发行的股份。 
2014 年 01 月 21 日 2015-01-20  
丁敏华 
"1、自炬华科技股票上市之日起
36 个月内，本公司（本人）不转
让或者委托他人管理本公司（本
人）直接或间接持有的炬华科技
首次公开发行股票前已发行的
股份（本次公开发行股票中公开
发售的股份除外），也不由炬华
2014 年 01 月 21 日 2019-01-20  
27 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
科技回购本公司（本人）直接或
间接持有的炬华科技首次公开
发行股票前已发行的股份（本次
公开发行股票中公开发售的股
份除外）。2、公司实际控制人丁
敏华承诺：在上述锁定期届满后
两年内，不减持本人直接持有的
公司股份。" 
丁敏华;杭州炬华实
业有限公司;洪军;余
钦;郭援越;杨光;刘峥
嵘 
直接、间接持有其股份超过股本
总额的 5%的股东丁敏华、炬华
实业、洪军、余钦、郭援越、杨
光、刘峥嵘承诺：对于本次公开
发行前直接、间接持有的公司股
份，丁敏华、炬华实业、洪军、
余钦、郭援越、杨光、刘峥嵘将
严格遵守已做出的关于所持炬
华科技股份流通限制及自愿锁
定的承诺，在锁定期内，不出售
本次公开发行前持有的公司股
份（本次公开发行股票中公开发
售的股份除外）。上述锁定期届
满后两年内，在满足以下条件的
前提下，可进行减持：（1）上述
锁定期届满且没有延长锁定期
的相关情形，如有锁定延长期，
则顺延；（2）如发生丁敏华、炬
华实业、洪军、余钦、郭援越、
杨光、刘峥嵘需向投资者进行赔
偿的情形，该等股东已经全额承
担赔偿责任。公司实际控制人丁
敏华承诺，在上述锁定期届满后
两年内，不减持本人直接持有的
公司股份。炬华实业、洪军、余
钦、郭援越、杨光、刘峥嵘承诺：
在上述锁定期届满后两年内，如
减持则减持价格不低于发行价。
其中炬华实业每年转让的股份
不超过其持有的公司股份的
25%，现任董事、监事、高级管
理人员洪军、郭援越、杨光、刘
峥嵘每年转让的股份不超过其
直接或间接持有的公司股份总
数的 25%，余钦可 100%减持其
直接持有的公司股份。丁敏华、
2014 年 01 月 21 日 2019-01-20  
28 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
炬华实业、洪军、余钦、郭援越、
杨光、刘峥嵘保证减持时遵守中
国证监会、证券交易所有关法
律、法规的相关规定，并提前三
个交易日公告。如未履行上述承
诺出售股票，丁敏华、炬华实业、
洪军、余钦、郭援越、杨光、刘
峥嵘将该部分出售股票所取得
的收益（如有），上缴公司所有。 
丁敏华;洪军;郭援越;
杨光;刘峥嵘;周芬;吕
向伟;杭州炬华实业
有限公司;杭州正高
投资咨询有限公司 
公司控股股东炬华实业、炬华实
业控股子公司及公司股东正高
投资、持有公司股份的董事和高
级管理人员承诺：如本公司（本
人）在上述锁定期满后两年内减
持所持炬华科技股票的，减持价
格不低于本次发行的发行价；炬
华科技上市后 6 个月内如股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于
本次发行的发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于本次发行
的发行价，本公司（本人）持有
的炬华科技股票将在上述锁定
期限届满后自动延长 6 个月的锁
定期。持有公司股份的董事和高
级管理人员同时承诺：本人不因
职务变更、离职等原因，而放弃
履行上述承诺。 
2014 年 01 月 21 日 2019-01-20  
丁敏华;洪军;郭援越;
杨光;刘峥嵘;周芬;王
蕾;包俊明;柳美珍;姜
干才 
公司全体董事、监事、高级管理
人员承诺：1、本人将尽可能的
避免和减少本人或本人控制的
其他企业或其他组织、机构（以
下简称"本人控制的其他企业"）
与公司之间的关联交易。2、对
于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，本人或本人控
制的其他企业将根据有关法律、
法规和规范性文件以及股份公
司章程的规定，遵循平等、自愿、
等价和有偿的一般商业原则，与
公司签订关联交易协议，并确保
关联交易的价格公允，原则上不
偏离市场独立第三方的价格或
收费的标准，以维护公司及其他
股东的利益。3、本人保证不利
2014 年 01 月 21 日 9999-12-31  
29 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
用在公司中的地位和影响，通过
关联交易损害公司及其他股东
的合法权益。本人或本人控制的
其他企业保证不利用本人在公
司中的地位和影响，违规占用或
转移公司的资金、资产及其他资
源，或要求公司违规提供担保。 
丁敏华;杭州炬华实
业有限公司 
公司控股股东炬华实业、实际控
制人丁敏华承诺：1、本人（本
公司）将尽职、勤勉地履行《公
司法》、《公司章程》所规定的股
东、董事或高级管理人员的职
责，不利用炬华科技的股东、董
事或高级管理人员的地位或身
份损害炬华科技及炬华科技其
他股东、债权人的合法权益。2、
在承诺书签署之日，本人（本公
司）或本人（本公司）控制的其
他企业均未生产、开发任何与炬
华科技生产、开发的产品构成竞
争或可能构成竞争的产品，未直
接或间接经营任何与炬华科技
经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也未参与投资任
何与炬华科技生产、开发的产品
或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他公司、企业或其
他组织、机构。3、自承诺书签
署之日起，本人（本公司）或本
人（本公司）控制的其他企业将
不生产、开发任何与炬华科技生
产、开发的产品构成竞争或可能
构成竞争的产品，不直接或间接
经营任何与炬华科技经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的
业务，也不参与投资任何与炬华
科技生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其
他企业。4、自承诺书签署之日
起，如本人（本公司）或本人（本
公司）控制的其他企业进一步拓
展产品和业务范围，或炬华科技
进一步拓展产品和业务范围，本
人或本人控制的其他企业将不
2014 年 01 月 21 日 9999-12-31  
30 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
与炬华科技现有或拓展后的产
品或业务相竞争；若与炬华科技
及其下属子公司拓展后的产品
或业务产生竞争，则本人或本人
控制的其他企业将以停止生产
或经营相竞争的业务或产品，或
者将相竞争的业务或产品纳入
到炬华科技经营，或者将相竞争
的业务或产品转让给无关联关
系的第三方的方式避免同业竞
争。5、如以上承诺事项被证明
不真实或未被遵守，本人（本公
司）将向炬华科技赔偿一切直接
和间接损失，并承担相应的法律
责任。 
杭州炬华科技股份有
限公司;杭州炬华实
业有限公司;丁敏华;
洪军;郭援越;杨光;刘
峥嵘;周芬;姜干才 
公司及其控股股东、董事及高级
管理人员承诺：如果首次公开发
行上市后三年内公司股价出现
低于每股净资产的情况时，将启
动稳定股价的预案，具体如下：
1. 启动股价稳定措施的具体条
件：（1）预警条件：当公司股票
连续 5 个交易日的收盘价低于每
股净资产的 120%时，在 10 个工
作日内召开投资者见面会，与投
资者就上市公司经营状况、财务
指标、发展战略进行深入沟通；
（2）启动条件：当公司股票连
续 20 个交易日的收盘价低于每
股净资产时，应当在 30 日内实
施相关稳定股价的方案，并应提
前公告具体实施方案。2. 稳定股
价的具体措施：当上述启动股价
稳定措施的条件成就时，公司将
及时采取以下部分或全部措施
稳定公司股价：（1）由公司回购
股票 1）公司为稳定股价之目的
回购股份，应符合《上市公司回
购社会公众股份管理办法（试
行）》及《关于上市公司以集中
竞价交易方式回购股份的补充
规定》等相关法律、法规的规定，
且不应导致公司股权分布不符
合上市条件。2）公司股东大会
2014 年 01 月 21 日 2017-01-20  
31 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
对回购股份做出决议，须经出席
会议的股东所持表决权的三分
之二以上通过。3）公司为稳定
股价之目的进行股份回购的，除
应符合相关法律法规之要求之
外，还应符合下列各项：①公司
用于回购股份的资金总额累计
不超过公司首次公开发行新股
所募集资金的总额；②公司单次
用于回购股份的资金不得低于
人民币 1000 万元；4）公司董事
会公告回购股份预案后，公司股
票若连续 5 个交易日收盘价超过
每股净资产时，公司董事会可以
做出决议终止回购股份事宜。
（2）控股股东、实际控制人增
持 1）公司控股股东、实际控制
人应在符合《上市公司收购管理
办法》及《创业板信息披露业务
备忘录第 5 号－股东及其一致行
动人增持股份业务管理》等法律
法规的条件和要求的前提下，对
公司股票进行增持；2）控股股
东或实际控制人承诺单次增持
总金额不少于人民币 1000 万元。
（3）董事、高级管理人员增持 1）
在公司任职并领取薪酬的公司
董事（不包括独立董事）、高级
管理人员应在符合《上市公司收
购管理办法》及《上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理规则》等法
律法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持；2）有义
务增持的公司董事、高级管理人
员承诺，其用于增持公司股份的
货币资金不少于该等董事、高级
管理人员上年度自公司领取薪
酬总和的 30%。（4）其他法律、
法规以及中国证监会、证券交易
所规定允许的措施。公司在未来
聘任新的董事、高级管理人员
前，将要求其签署承诺书，保证
其履行公司首次公开发行上市
32 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
时董事、高级管理人员已做出的
相应承诺。 
杭州炬华科技股份有
限公司;杭州炬华实
业有限公司;丁敏华;
洪军;郭援越;杨光;刘
峥嵘;周芬;王蕾;包俊
明;柳美珍;吕向伟 
公司、公司控股股东炬华实业、
公司实际控制人、公司董事、监
事、高级管理人员承诺：保证首
次公开发行全套文件不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏
的承诺及在出现虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏致使投资
者在证券交易中遭受损失将依
法赔偿投资者损失的承诺，关于
避免同业竞争及规范关联交易
的承诺、公司关于回购股份的承
诺以及公司控股股东关于购回
股份的承诺等相关公开承诺。如
在实际执行过程中，上述责任主
体违反首次公开发行时已作出
的公开承诺的，则采取或接受以
下措施：（1）在有关监管机关要
求的期限内予以纠正；（2）给投
资者造成直接损失的，依法赔偿
损失；（3）有违法所得的，按相
关法律法规处理；（4）如该违反
的承诺属可以继续履行的，将继
续履行该承诺；（5）其他根据届
时规定可以采取的其他措施。公
司董事、监事、高级管理人员承
诺不因职务变更、离职等原因而
放弃履行已作出的承诺，未经公
司许可，该等人员离职后二年内
不从事与公司相同或相似业务
的工作。 
2014 年 01 月 21 日 9999-12-31  
杭州炬华科技股份有
限公司;杭州炬华实
业有限公司;丁敏华;
洪军;郭援越;杨光;刘
峥嵘;周芬;王蕾;包俊
明;柳美珍 
公司及公司控股股东炬华实业、
实际控制人丁敏华、公司全体董
事、监事、高级管理人员承诺：
如《招股说明书》存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并因
此给投资者造成直接损失的，本
公司（或本人）将依法就上述事
项向投资者承担连带赔偿责任，
但本公司（或本人）能够证明自
己没有过错的除外。 
2014 年 01 月 21 日 9999-12-31  
杭州炬华科技股份有 "发行人承诺：如《招股说明书》2014 年 01 月 21 日 9999-12-31  
33 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
限公司;杭州炬华实
业有限公司 
存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，公司将以二级市场
价格依法回购本次公开发行的
全部新股。发行人控股股东杭州
炬华实业有限公司承诺：如《招
股说明书》存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断炬
华科技是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，
将以二级市场价格依法购回本
次公开发行时公开发售的股份
（不包括本次公开发行时其他
股东公开发售部分及锁定期结
束后炬华实业在二级市场减持
的股份）。" 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵海荣  陈勃 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
34 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1）关于限制性股票激励计划：详细内容请查阅公司于2014年7月5日、2014年8月19日、2014年8月22日、
2014年9月25日刊登在证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上的相关公告。 
2）关于变更经营范围：详细内容请查阅公司于2014年10月28日、2014年11月13日、2014年11月28日刊
登在证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上的相关公告。 
3）关于会计政策变更：详细内容请查阅公司于2014年12月26日刊登在证监会指定的创业板信息披露网
站巨潮资讯网上的相关公告。 
 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1）公司全资子公司杭州正华电子科技有限公司于2014年10月30日召开股东会，同意增资2800万元，增
资后，注册资本变更为3000万元。 
2）公司全资子公司杭州正华电子科技有限公司于2014年10月30日召开股东会，决定变更经营范围，变
更后的经营范围为：智能电表表壳和电能计量箱、防窃电装置、电力成套设备及装置、安装式电测仪表
（含电能表模块）及水电气热计量自动化管理终端、配网自动化设备、电力监测及控制设备、电力通信
设备、无功补偿器、智能开关、高低压电器、高低压开关柜、物联网产品、电动汽车充换电设备、逆变
电源、交直流电源、仪器仪表、电子测量仪表的生产加工（除衡器）。智能电表表壳和电能计量箱、防
窃电装置、电力成套设备及装置、安装式电测仪表（含电能表模块）及水电气热计量自动化管理终端、
配网自动化设备、电力监测及控制设备、电力通信设备、无功补偿器、智能开关、高低压电器、高低压
开关柜、物联网技术和产品、电动汽车充换电设备、逆变电源、交直流电源、仪器仪表、电子测量仪表
的研发、设计、销售；技术开发、技术服务、成果转让、批发、零售：计算机软、硬件，仪器仪表，电
子产品，电子设备，自动化设备。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
35 
杭州炬华科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% 
-15,600,00
0 
14,850,00
0 
103,950,0
00 
3,600,000 106,800,000 181,800,000 75.30% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0   
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0   
3、其他内资持股 75,000,000 100.00% 
-15,600,00
0 
14,850,00
0 
103,950,0
00 
3,600,000 106,800,000 181,800,000 75.30% 
其中：境内法人持股 34,500,000 46.00% -6,240,000 7,065,000 
49,455,00
0 
0 50,280,000 84,780,000 35.11% 
  境内自然人持股 40,500,000 54.00% -9,360,000 7,785,000 
54,495,00
0 
3,600,000 56,520,000 97,020,000 40.18% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
  境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
19,880,00
0 
4,970,000 
34,790,00
0 
0 59,640,000 59,640,000 24.70% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
19,880,00
0 
4,970,000 
34,790,00
0 
0 59,640,000 59,640,000 24.70% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 4,280,000 
19,820,00
0 
138,740,0
00 
3,600,000 166,440,000 241,440,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
36 
