杭州炬华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家专业从事能源物联网设备和服务研发、生产与销售的高新技术企业。公司以物联网系统带
动智能电表、智能水表、智能电气、物联网传感器等物联网远程终端为核心业务，推动物联网产品和服务
在公共能源水、电、气、热领域的应用，进一步构建物联网终端与大数据、云计算的融合应用。 
公司主要业务分为智慧计量与采集系统、智能电力终端及系统、智能流量仪表及系统、智能配用电产
品及系统、物联网传感器及配件等。 
智慧计量与采集系统涵盖智能电能表、采集设备；智能电力终端及系统涵盖电力监控终端设备、电气
安全终端设备、服务平台软件；智能流量仪表及系统涵盖智能水表、智慧水务管理服务平台；智能配用电
产品及系统涵盖电动汽车充电桩及系统、谐波治理设备、智能电气；物联网传感器及配件主要包含物联网
传感器和壳体配件。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
无形资产较年初增长 80.66%，主要是本报告期“其他非流动资产-预付土地使用权”
购置款转为无形资产所致。 
货币资金 货币资金较年初增长 47.60%，主要是报告期内收到募集资金所致。 
应收票据 应收票据较年初增长 143.73%，主要是报告期内收到的承兑汇票较多所致。 
其他流动资产 
其他流动资产较年初增长 5471.40%，主要是报告期末尚未赎回的理财产品较年初大
幅增长所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用较年初增长 92.69%，主要是报告期内增加了装修费所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初下降 100%，主要是本报告期“其他非流动资产-预付土地使用
权”购置款转为无形资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
杭州炬华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（一）技术创新优势 
公司是高新技术企业，拥有浙江省高新技术企业研究开发中心，国际DLMS协会会员，中国仪器仪表行
业协会电工仪器仪表分会理事单位，参与多项电能计量仪表标准起草和修订工作。强大的技术团队，领先
的技术优势，保障了公司成为国内能源计量仪表行业最具技术影响力和发展潜力的公司之一。 
（二）先进制造优势 
公司通过多年实践经验积累，形成了以信息化、自动化为核心的先进制造体系。 
公司具有强大的自主研发生产信息化软件、硬件和测试工装的能力，配合完善、成熟的生产工艺技术
和工艺操作规程建设，全程引入ERP管理系统和MES生产制造执行系统，全面实现了生产信息化、自动化。
成熟的工艺流程、先进的生产和检测设备保障了炬华科技智能电能表和用电信息采集系统产品制造水平处
于国内领先地位。 
（三）质量管理优势 
公司通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、GB/T28001职业健康安全管理体系及AAA
级测量管理体系认证，具有CMC证书、中国CCC质量认证、荷兰KEMA认证及欧盟MID认证等多项国内外权威
认证。 
（四）技术营销和服务优势  
公司始终坚持技术营销模式，凭借技术实力赢得了国内外市场。 
经过多年市场运营，公司拥有一支优秀的技术型营销团队，不断开拓国家电网、南方电网及地方电网
公司等客户。结合国家电网、南方电网集中招标模式，公司采取技术营销的方式，建立技术工程师为主的
营销团队，充分利用产品的技术优势拓展和赢得市场，进而提高企业的核心竞争力。 
国际市场营运过程中，充分利用公司技术优势，不断与客户沟通技术方案、工艺制造方案、质量管理
方法等，赢得国外电力客户认可。 
（五）区域和成本控制优势 
公司位于国内经济最发达地区之一及电能计量仪表生产主要集中地的长三角区域，具备人才和原材料
供应优势。 
长三角区域聚集了电能计量仪表方面的设计、制造、管理人才。同时区域内研究机构、高校云集，为
公司的人才战略储备奠定了基础。公司通过多年设计技术经验、生产工艺技术的积累，产品成本具有一定
的优势。 
公司产品所用电能表模具和主要配套件厂家以杭州为中心，电子元器件代理以上海为中心，提高了响
应速度，降低了成本。 
（六）团队和机制优势 
公司建立了完善的法人治理结构，拥有高效、合理的决策机制，有效保证了公司的持续稳定发展。管
理团队、核心技术及关键营销人员直接或间接持有公司股份，保证了企业经营目标与股东的目标一致，提
高了团队稳定性和积极性。 
公司团队行业经营管理经验丰富、专业知识结构互补，运营管理能力强、职业化水平高、学习能力强，
提高了公司管理效率。公司不断加强企业文化建设，提升企业凝聚力，通过有效的激励机制，保障公司员
工队伍向心力，促进了公司持续快速发展。 
 
杭州炬华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
工作回顾与展望 
随着经济和行业形势的发展，公司围绕年度发展目标，立足主业，积极开拓创新，加强内部管理，优
化业务流程，充分发挥公司在行业的技术领先优势，扎实推进各项工作，持续提升行业市场占有率。报告
期内公司实现营业收入97,316.20万元，比2016年减少18.50%，归属于母公司所有者的净利润15,730.80万
元，比2016年减少38.43%。 
（一）公司2017年工作回顾 
报告期内，面对激烈的市场竞争形势，积极调整发展战略，公司坚持技术创新，进一步完善了产业布
局，夯实主业，不断培育和扩展新兴产业。 
1、智慧计量与采集系统（AMI）业务的稳步增长。2017 年，在国家电网和南方电网智能电表和采集
招标量均有所下滑的市场形势下，积极把握发展机遇，在立足技术创新优势，整合优势资源，公司实现国
内AMI市场占有率的稳步提升。 
2、公司布局能源互联网产业发展，积极开展能源需求侧物联网信息平台生产建设，为居民用户、工
商企业提供能源监测、运营维护和综合节能等服务，以能源互联网的思维和创新的商业模式，全面提供服
务和产品。公司积极开展能源物联网信息平台的推广应用，以物联网系统带动智能电表、智能水表、智能
电气、物联网传感器等物联网远程终端的发展，推动公司在能源需求侧物联网产品和服务业务的快速发展。
加速推进物联网远程智能终端在公共能源水、电、气、热领域的应用，进一步构建物联网终端与大数据、
云计算的融合应用。 
3、公司利用在电力行业的品牌优势，拓展销售渠道，积极向电动汽车充电系统、智能配用电、安全
用电等领域发展。公司成功研发的智能充电系统、电能质量治理、电气安全监控等系列产品，已批量生产，
市场占有率逐步提高。 
4、公司布局全球智慧计量与采集系统（AMI）的发展，在巩固国内电能计量仪表和用电信息采集基础
上，通过提升海外产品研发和生产技术，提升营销能力，全面发展智慧计量和采集系统（AMI）的长期战
略。充分利用海外子公司平台，为公司继续拓展海外智慧计量与采集系统(AMI)产品市场奠定基础，全面
提升公司国外的竞争优势。 
5、公司积极顺应国家电力改革发展的趋势，密切跟踪售电市场步伐，凭借物联网技术和能源需求侧
物联网信息平台的综合服务优势，采用市场模式创新，公司售电业务有阶段性突破。 
6、公司在2017年11月非公开发行募集资金总额人民币637,099,965.50元，主要用于公司能源需求侧
物联网信息平台生产建设项目、智能电力仪表和智能配用电设备智慧制造建设项目、智慧能源技术研究院
建设项目、营销及技术服务的网络建设项目和补充流动资金。公司通过本次非公开发行，增强公司的资本
实力，迅速完善公司在业务和创新等方面的布局，抓住能源互联网和物联网的市场机遇，快速切入能源需
