杭州炬华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
3、按年龄结构划分： 
具体分类标准 员工人
数 
占比  
 
30岁?? 514 55.27% 
31-40岁 278 29.89% 
41-50岁 123 13.23% 
51?? 15 1.61% 
合计 930 100.00% 
（二）报告期内，公司没有需要承担费用的离退休职工。 
（三）培训计划 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 973 
当期总体薪酬发生额（万元） 7,610.12 
总体薪酬占当期营业收入比例 7.00% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 39.63 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 7.82 
    60 
杭州炬华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司
内部管理和控制制度。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。 报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会  
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开14次董事会，均由董事长召集、召开。     
3、关于监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报
告期内，公司共召开9次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性，并能保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
 
    61 
杭州炬华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
2015 年 4 月 18 日，
在巨潮资讯网披露
了《2014 年度股东
大会决议公告》，公
告编号：2015-014。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 28 日 2015 年 07 月 29 日 
2015 年 7 月 29 日，
在巨潮资讯网披露
了《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2015-043。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 29 日 
2015 年 8 月 29 日，
在巨潮资讯网披露
了《2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2015-056 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
2015 年 9 月 15 日，
在巨潮资讯网披露
了《2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2015-067 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 29 日 
2015 年 9 月 29 日，
在巨潮资讯网披露
了《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2015-071 
机构投资者情况 
不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
    62 
杭州炬华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈波 14 2 11 0 1 否 
杜群阳 14 14 0 0 0 否 
刘晓松 14 13 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在金融、法律、行业等方面的专长，就公司重要投资，限制性股
票激励计划、内部风险控制机财务管理等事项提出了建议或意见，公司结合自身实际情况予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职
责，审计委员会共召开2次会议。对公司定期报告和重大事项等进展情况进行了监控，制定年度审计计划
并对年度审计工作进行安排，在审计过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计
计划及总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
（二）战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会
议，对公司经营目标以及公司对外投资情况进行审议，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出相
关建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，
共召开2次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对
考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（四）提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会
议，审议通过了继续聘任杜群阳为公司独立董事的议案及变更董事会秘书的议案。对公司董事会聘任董事、
高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管
理人员的情形。 
    63 
杭州炬华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员根据公司目标绩效考核机制考评合格，除实际控制人丁敏华外，其余高级管理人员被授予限制性股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告；③注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；④审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。财务报告内部控制一般缺陷
的迹象包括：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定，认
定标准如下：①非财务报告内部控制的
重大缺陷包括：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。②非财务报告内部控制的重要
缺陷包括：缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标。③非财务报告内部控制的一般缺
陷包括：缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。 
    64 
杭州炬华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的 1%；
（2）错报金额≥营业收入总额的 2%；2、重要
缺陷：（1）资产总额的 0.5%≤错报金额<资产
总额的 1%；（2）营业收入总额的 1%≤错报
金额<营业收入总额的 2%；3、一般缺陷：（1）
错报金额<资产总额的 0.5%；（2）错报金额<
营业收入总额的 1% 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺陷
导致的直接经济损失金额≥200 万。2、
重要缺陷：100 万元≤非财务报告内部
控制缺陷导致的直接经济损失<200 万
元。3、一般缺陷：非财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额<100 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
    65 
