杭州炬华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司
内部管理和控制制度。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会  
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开10次董事会，均由董事长召集、召开。     
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报
告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性，并能保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
 
杭州炬华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.18% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 21 日 
2017 年 1 月 21 日，
在巨潮资讯网披露
了《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-008。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 54.53% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
2017 年 5 月 16 日，
在巨潮资讯网披露
了《2016 年度股东
大会》，公告编号：
2017-030。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.52% 2017 年 07 月 21 日 2017 年 07 月 22 日 
2017 年 7 月 22 日，
在巨潮资讯网披露
了《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-039。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.52% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
2017 年 9 月 16 日，
在巨潮资讯网披露
了《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-050。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 54.64% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
2017 年 10 月 13 日，
在巨潮资讯网披露
了《2017 年第四次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-057。 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 54.64% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 
2017 年 11 月 18 日，
在巨潮资讯网披露
了《2017 年第五次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-070。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
杭州炬华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘晓松 10 10 0 0 0 否 1 
刘国平 10 10 0 0 0 否 1 
甘为民 9 9 0 0 0 否 1 
陈波 1 0 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在金融、法律、行业等方面的专长，就公司重
要投资，限制性股票激励计划、对外担保、募集资金、内部风险控制机财务管理等事项提出了建议或意见，
公司结合自身实际情况予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职
责，审计委员会共召开3次会议。对公司定期报告和重大事项等进展情况进行了监控，制定年度审计计划
并对年度审计工作进行安排，在审计过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计
计划及总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
（二）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关要求，共召开2次
会议，对公司经营目标以及公司对外投资情况进行审议，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出
相关建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
杭州炬华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，
共召开2次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对
考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开3次
会议，对公司董事会聘任董事、高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定
禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员根据公司目标绩效考核机制考评合格，除实际控制人丁敏华外，其余高级管理人员被授予限
制性股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下：①非财务报告内部
控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
杭州炬华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
偏离预期目标。②非财务报告内部控制
的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。③非财务报告内部控制的
一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的
1%；（2）错报金额≥营业收入总额的 2%；
2、重要缺陷：（1）资产总额的 0.5%≤错报
金额<资产总额的 1%；（2）营业收入总额
的 1%≤错报金额<营业收入总额的 2%；
3、一般缺陷：（1）错报金额<资产总额的
0.5%；（2）错报金额<营业收入总额的 1% 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥200 万。
2、重要缺陷：100 万元≤非财务报告内
部控制缺陷导致的直接经济损失<200
万元。3、一般缺陷：非财务报告内部
控制缺陷导致的直接经济损失金额
<100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
杭州炬华科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
