立讯精密工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
111 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司一直致力于推动建立和完善现代企业制度、规范上市公司运作，完善公司治理结构。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规、规范性文件的要求，完善法人治理结构，建立健全公司制度，
规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、
机构、财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的研发、生产和销售
系统。报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： 
  （一） 业务独立情况 
    公司拥有完整的法人财产权和独立的研发、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，
不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
  （二） 资产完整情况 
    公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司依法办理了相关资产、股权的变更登记。公司没
有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制
支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
  （三） 人员独立情况 
    公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理
人员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监
事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。  
  （四）机构独立情况 
     公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和
办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。  
  （五）财务独立情况 
     公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。
公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银
行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
立讯精密工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
112 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.30% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
《立讯精密：2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-014），
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 64.35% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
《立讯精密：2015
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-036），《证券时
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.96% 2016 年 11 月 08 日 2016 年 11 月 09 日 
《立讯精密：2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-074），
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪激 6 3 3 0 0 否 
许怀斌 6 4 2 0 0 否 
立讯精密工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
113 
林一飞 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事基于独立判断的立场，本着对公司、全体股东及投资者负责的态度，按照实事求是的原则，认真
充分地尽职调查，积极履行职责，先后对20件重要事项发表了独立意见，具体事项如下： 
1、对公司非公开发行A股股票预案（修订稿）的独立意见； 
2、对关于公司非公开发行A股股票摊薄即期回报及采取填补措施的独立意见； 
3、对公司收购全资子公司联滔电子有限公司持有协讯电子（吉安）有限公司25%股权的独立意见； 
4、对2015年度内部控制自我评价报告的独立意见； 
5、对续聘会计师事务所的独立意见； 
6、对公司关联方资金占用和对外担保的专项说明的独立意见； 
7、对募集资金年度使用情况专项报告的独立意见； 
8、对公司2015年度发生的关联交易情况的独立意见； 
9、对公司2015年度利润分配预案的独立意见； 
10、对公司限制性股票激励计划调整有关事项及回购注销部分限制性股票的独立意见； 
11、对公司为全资子公司提供担保的独立意见； 
12、对控股子公司增资及放弃参与该控股子公司增资的独立意见； 
13、对全资子公司立讯精密工业（滁州）有限公司提供委托贷款的独立意见； 
14、对全资子公司昆山联滔电子有限公司投资美特科技（苏州）有限公司的独立意见； 
15、对控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见； 
16、对全资子公司联滔电子有限公司对外投资设立立讯精密（越南）有限公司的独立意见； 
17、对公司将募投项目节余募集资金用于永久补充流动资金的独立意见； 
18、对公司使用部分闲置募集资金和闲置自有资金购买理财产品的独立意见； 
19、对公司授予的限制性股票第一个解锁期符合解锁条件的独立意见； 
20、对公司使用募集资金置换先期投入的独立意见。 
 
  公司独立董事对上述事项的独立意见，为公司董事会的全面、客观、公正地决策提供了重要依据，不仅维护了公司的整体
利益，也体现和维护了中小股东的合法权益。 
立讯精密工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
114 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会的履职情况        
    （1）报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的
有关规定，积极履行职责，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核企业财务信息，对公司内审部进行工作指导，并督促
会计师事务所审计工作，发挥了其应有的作用。审计委员会对公司内控情况、公司控股股东及其他关联方占用资金情况及公
司募集资金存放与实际使用情况等进行了认真地核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控
制相关风险，同时认为公司汇总的财务信息在所有重大方面按照监管机构的相关规定编制以满足监管要求，并认可公司严格
执行募集资金专户存储制度，有效执行募集资金监管协议等。 
    （2）审计委员会关于立信会计师事务所（特殊普通合伙） 2016年度公司审计工作情况的总结 
    2016年度立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的工作中，遵循独立、客观、公正的职业准则，审
计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，以严谨负责的态度对本公司的财务报表和经营状况做出了客观、公正的评
价，较好的完成了公司委托的审计工作。 
   （3）审计委员会 2016年年报工作情况 
    在2016年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告的立信会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了年度财务报告
审计工作时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报表进行审阅并出具了书面意见；在年审注册会计师审计
过程中，督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性
和审计工作的如期完成。会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，出具了相关专项审核报告。 
   （4）审计委员在对外投资过程发挥了积极作用 
    报告期内，公司进行了投资项目，审计委员会在项目前期为董事会的决策提供了专业意见，为项目的顺利进行以及项目
风险的防范，发挥了重要作用。 
    2、战略委员会的履职情况 
    战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定，
积极履行职责。报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司在业务、研发及新产
品等的发展战略的规划与实施提出了合理建议，并达到了重要的效果。  
    3、薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正
逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本月薪与年终绩效考核相结合
的薪酬制度。基于以上认识和方案，公司对部分董事和高管的基本月薪进行了适度的调整，体现并实现了激励与公正的效果。
公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
    4、提名委员会的履职情况 
    报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对人员任职资格进行持续审查，发表审查意见和
建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司对高级管理人员实施绩效考核，对其全年收入采取“月薪＋年终奖”的方式。根据公司的经营状况和个人
立讯精密工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
115 
的工作业绩对高级管理人员进行年终考评，并按照考核情况确定其全年收入总额。公司将进一步完善高级管理人员的绩效评
价标准和激励约束机制，确保公司高级管理人员的聘任公开、公平、透明、有效，并符合法律法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《立讯精密工业股份有限
公司 2016 年内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、财务报告内部控制存在重大缺陷的迹
象包括：A.董事、监事和高级管理人员舞
弊；B.已经发现并报告给管理层的重大内
部控制缺陷经过合理的时间后，并未加以
改正；C.控制环境无效；D.外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现错报；E.违反法律、
法规较严重；F.除政策性亏损原因外，公
司连年亏损，持续经营受到挑战；G.公司
经营层和相关职能部门对内部控制的监督
无效。二、财务报告内部控制存在重要缺
陷的迹象包括：A.未遵循公认会计准则选
择应用会计政策；B.未建立反舞弊程序和
控制措施； C.重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效；D.子公司缺乏内部控制建设，
管理散乱；E.高管人员（特别是内控机构、
财务、人力资源负责人）纷纷离开、更换
频繁或岗位人员流失严重。三、财务报告
内部控制缺陷存在一般缺陷的迹象包括：
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括：A. 严重违反国家重要法律
法规；B.关键岗位管理人员和技术人员
流失严重；C.涉及公司生产经营的重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效；
D.信息披露内部控制失效，导致公司被
监管部门公开谴责；E.内部控制评价的
结果特别是重大缺陷或重要缺陷未得
到整改。非财务报告内部控制存在重要
缺陷的迹象包括：A. 重要业务制度或
系统存在缺陷，内部控制制度不完善；
B.对外信息披露未经审核，信息内容不
真实。非财务报告内部控制缺陷存在一
般缺陷的迹象包括：除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：（1）营业收入潜在错报：营业
收入总额的 0.5%≤错报；（2）利润总额潜
重大缺陷：1,200 万元以上；重要缺陷：
300 万元—1,200 万元；一般缺陷：300
立讯精密工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
116 
在错报：利润总额的 5%≤错报；（3）资产
总额潜在错报：资产总额的 0.5%≤错报；
（4）所有者权益潜在错报：所有者权益总
额的 0.5%≤错报。重要缺陷：（1）营业收
入潜在错报：营业收入总额的 0.2%≤错报<
营业收入总额的 0.5%；（2）利润总额潜在
错报：利润总额的 2%≤错报<利润总额的
5%；（3）资产总额潜在错报：资产总额的
0.2%≤错报<资产总额的 0.5%；（4）所有者
权益潜在错报：所有者权益总额的 0.2%≤
错报<所有者权益总额的 0.5%。一般缺陷：
（1）营业收入潜在错报：错报<营业收入
总额的 0.2%；（2）利润总额潜在错报：错
报<利润总额的 2%；（3）资产总额潜在错
报：错报<资产总额的 0.2%；（4）所有者
权益潜在错报：错报<所有者权益总额的
0.2%。 
万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《立讯精密工业股份有限公司
2016 年内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
立讯精密工业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
117 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
