南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 152 
 
当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-12,856,493.12       -13,770,057.11 -7,461,170.43 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 1,425,984.65   -255,825.47 3,162,718.93 
所得税影响额 1,962,705.59   -3,897,851.04 -15,566,472.13 
合计 -3,672,312.08   11,437,271.66 71,777,809.29 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 3,953,337.72 142,033,340.46 138,080,002.74 3,027,569.18 
合计 3,953,337.72 142,033,340.46 138,080,002.74 3,027,569.18 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要从事业务 
公司属于药品流通行业，主要从事药品流通业务，即从上游医药生产企业采购药品，然后再
批发给下游的经销商、医院、药店等或通过零售直接销售给消费者。公司服务 46000 多家客户，
已与排名前 50 位的药品供应商建立了良好的合作关系。公司业务规模位居国内医药流通业第六位，
2016 年 4 月，公司荣获中国药品流通行业―十二五‖最佳管理创新奖。公司―互联网+药事服务模式
探索‖、―基于中药药事服务的供应链服务新模式‖两个项目分获中国医药商业协会 2015-2016 年度
药品流通行业―医药供应链优秀案例奖‖和―医药供应链服务创新奖‖。 
（二）公司经营模式 
公司目前以医药批发、医药零售、医药―互联网+‖业务以及医药第三方物流服务业务为主营业
务。 
1、医药批发 
该类业务是指公司从国内外供货商采购产品，收到订单后及时安排物流配送服务。业务服务
对象主要包括医院、社区卫生机构、连锁药房及农村乡镇卫生院、药店、诊所等非公立医疗机构
（统称第三终端）及商业分销企业。经过多年发展，公司依托巨大的药品市场需求和区域性集团
化企业的地缘优势，通过针对医疗机构的医药批发业务，公司在销售市场打响了品牌知名度，也
为药事服务业务的进一步拓展打下良好基础。由于中国的医院占药品销售终端最大比重，且医院
纯销方式符合―两票制‖的医改政策的方向，故医院纯销业务仍将是公司未来药品批发的主要流通
模式，也是我国医药商业最重要的发展趋势之一。 
药事服务商业模式是公司对医疗机构供应链服务业务的核心业务，其服务模式基于利益协同，
以为公众和社会提供健康利益管理与服务为目标，以集成化供应链为思想基础，以处方集为载体，
以信息化技术为支撑，为客户医院提供标准化、专业化、个性化与增值化的综合药事服务解决方
案，使医疗机构的药品管理实现信息流、物流、票据流、资金流的整合，从而提高医院管理水平
和效率。公司也在与医疗机构形成契约化的药事服务管理业务、巩固及维护与其业务伙伴关系的
同时，进一步体现药品流通企业的价值，为探索医药分开提供有益的、可借鉴可操作的实践路径。 
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 152 
 
2、医药零售业务 
该类业务终端分布在江苏省南京、徐州、扬州、盐城、淮安、南通等市以及安徽省合肥市、
福建省福州市等地，主要通过直营店和部分加盟店连锁形式销售处方药、非处方药及医疗保健品
等医药产品。公司目前药品零售门店总数 328 家（具有定点医保资质门店占比 80.8%），旗下有
6 家百年老字号药店，在当地乃至海外都有一定知名度和影响力。公司积极打造标准化、专业化、
模式化的门店经营模式，强化药学服务与人文关怀，推动药店经营从―以药品为中心‖的保障供应
型向―以患者为中心‖的技术服务型的全面转型。公司结合国情研究并借鉴国际先进技术与创新业
态，积极推动本土传统零售产业升级，逐步形成以消费者健康需求服务和健康利益管理为核心的
―南京医药健康管理‖品牌以及资源共享、优势互补的批零一体协同发展格局。 
3、医药“互联网+”业务 
医药电子商务在便利性、减少流通成本方面具有不可比拟的优势。公司 O2O 和 B2C 电商平
台在零售专业线进行推广复制，同时公司同步推动立足中药代煎代熬业务的―互联网+中药药事服
务‖平台和实现供应链协同服务的批发业态B2B电商平台，发挥公司品牌影响力及区域资源优势，
嫁接已有并继续争取相关电商资质，积极研究探索，开发并实施以客户为核心、以健康管理服务
为特征的线上线下一体化的电子商务营销模式。2016年公司医药电商共计实现销售 9,324.22万元，
同比增加 71.44%。 
4、医药第三方物流服务业务  
医药第三方物流服务业务是指公司建立以综合管理平台为龙头，以主营业务为主体的集中采
购、分区域存储、统一配送、网络共享以及政府集中监控，面向医药企业、医药电商业务提供商
提供物流配送服务业务。公司以社会化健康服务为导向，以信息技术为依托，以南京医药具备三
级仓储网络的现代物流设施及设备为基础，以符合新版 GSP 要求的药品保障体系为核心，整合资
源，降低供应商物流成本，以提供快捷、规范的药品物流综合服务（含物流增值服务）实现业务
增收。目前公司具备第三方物流资质的企业共 5 家，2016 年医药第三方物流服务业务收入 663.99
万元，同比增加 81.43%。 
（三）行业情况说明 
1、整体规模稳步增长 
根据商务部市场秩序司统计，2014 年和 2015 年，我国七大类医药商品销售总额分别达到
15,021 亿元和 16,613 亿元，分别同比增长 15.20%和 10.20%，其中医药零售市场销售总额分别为
3,004 亿元和 3,323 亿元，同比增长了 9.10%和 8.60%。根据 IMSHealth（艾美仕市场研究公司）
的谨慎预测，我国医药市场 2016 年-2020 年将年均增长 6.9%。 
 
 
2、行业市场集中度逐年提高 
我国医药流通行业长期呈现企业数量多、规模小、区域性强的竞争格局，2008 年我国医药流
通企业前三强占医药市场销售总额的 19.2%，但到了 2015 年，该比例迅速提升到 33.5%。前 20
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 152 
 
位企业成为行业市场集中度提升的主要推动力。从行业市场占有率来看，2015 年前 100 位药品批
发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模为 68.9%，比上年提高 3.0 个百分点，其中前三
位药品批发企业占 33.5%，比上年提高 2.6 个百分点；主营业务收入在 100 亿元以上的批发企业
占同期全国医药市场总规模的 51.7%，比上年提高 2.9 个百分点。行业内跨区域兼并重组方兴未
艾，大企业向二三线城市和基层医疗市场扩张迅速，十二五‖期间，全行业已形成 3 家年销售规模
超千亿元、1 家年销售额超 500 亿元的全国性企业，同时形成 24 家年销售额过百亿元的区域性药
品流通企业，实现了《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015）》的行业发展目标。 
 
 
 
 
3、行业政策密集出台及形势分析 
2016 年底，国务院印发了《―十三五‖深化医药卫生体制改革规划》，提出―十三五‖期间，要
在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等 5 项制度建设上取得新突破，
同时统筹推进相关领域改革。这是国家站在新的历史起点上对未来五年医改的重大布局，也是做
好未来五年医改工作的纲领性文件。 
2017 年 2 月 9 日，国务院办公厅正式印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若
干意见》（国办发〔2017〕13 号），这是首次明确实施药品生产、流通、使用全流程、全链条政
策改革，对整个医药行业发展及市场格局变化将产生重大而深远的影响。针对药品流通环节，《意
见》明确提出：整顿药品流通秩序，推进药品流通体制改革。一是推动药品流通企业转型升级，
推动药品流通企业跨地区、跨所有制兼并重组，培育大型现代药品流通骨干企业。加快形成以大
型骨干企业为主体、中小型企业为补充的城乡药品流通网络。鼓励药品流通企业批发零售一体化
经营。二是推行药品购销―两票制‖，综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先
推行―两票制‖，鼓励其他地区实行―两票制‖，争取到 2018 年在全国推开。三是完善药品采购机制，
提高医疗机构在药品集中采购中的参与度。在全面推行医保支付方式改革或已制定医保药品支付
标准的地区，允许公立医院在省级药品集中采购平台（省级公共资源交易平台）上联合带量、带
预算采购。四是加强药品购销合同管理，监督购销双方依法签订合同并严格履行。五是整治药品
流通领域突出问题，依法严肃惩处违法违规企业和医疗机构，严肃追究相关负责人的责任，并分
别记入药品采购不良记录、企事业单位信用记录和个人信用记录，提高其违法违规成本。六是强
化价格信息监测，促进药品市场价格信息透明，建立药品价格信息可追溯机制。七是推进―互联网
+药品流通‖，以满足群众安全便捷用药需求为中心，推进线上线下融合发展，培育新兴业态。规
范零售药店互联网零售服务，推广―网订店取‖、―网订店送‖等新型配送方式。鼓励有条件的地区
依托现有信息系统，开展药师网上处方审核、合理用药指导等药事服务。 
此外，为推进―两票制‖落地实施，国家有关部门专门下发了《印发关于在公立医疗机构药品
采购中推行―两票制‖的实施意见（试行）的通知》（国医改办发〔2016〕4 号），对―两票制‖的界
定，药品生产、流通企业和公立医疗机构在执行―两票制‖中承担的任务都作了明确规定。这些重
要政策都为公司 2017 年乃至今后的工作指明了方向，给出了具体指引。 
 
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 152 
 
2016 年至今医药流通行业重要政策一览 
发布时间 政策名称 
2016 年 1 月 国务院办公厅印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》 
2016 年 3 月 国务院办公厅印发《关于促进医药产业健康发展的指导意见》 
2016 年 4 月 国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》 
2016 年 5 月 国家发改委印发《关于在全国开展药品价格专项检查的通知》 
2016 年 5 月 国家食品药品监督管理总局发布《关于整治药品流通领域违法经营行为的公告》 
2016 年 6 月 人社部发布《关于积极推动医疗、医保、医药联动改革的指导意见》 
2016 年 6 月 卫计委发布《关于做好国家谈判药品集中采购的通知》 
2016 年 10 月 国务院发布《―健康中国2030‖规划纲要》 
2016 年 11 月 
国务院发布《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化医药
卫生体制改革经验的若干意见》 
2016 年 12 月 商务部发布《全国药品流通行业发展规划（2016-2020 年）》 
2017 年 1 月 
多部委联合印发《印发关于在公立医疗机构药品采购中推行―两票制‖的实施意
见（试行）的通知》 
2017 年 2 月 国务院办公厅印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）、规模渠道及商业网络优势 
公司是医药流通行业内的区域性集团化企业，具备良好的区域性布局和物流配送能力。2016
年末，公司业务网络覆盖苏皖闽鄂等地及云川部分地区近 70 个城市，拥有全国性的布局和物流配
送能力，并且多年来在销售渠道、供应链及运营体系建设方面不断发展，在华东区域保持有良好
的规模、渠道以及商业网络竞争优势。 
（二）、药事服务业务模式创新优势 
公司是我国最早开展药事服务的医药流通企业，《医药流通企业基于利益协同的药事服务管
理》项目曾在 2011 年荣获国家级管理创新成果一等奖（系行业内首家获此奖项的企业），2016
年 4 月公司荣获中国药品流通行业―十二五‖最佳管理创新奖。领先的药事服务经验及实践有助于
公司突破行业竞争同质化局面，提升公司的差异化竞争能力。 
（三）、仓储及物流配送优势 
公司已有物流中心 20 个（其中主要物流中心 13 个），并已在持续投入开展物流设施规模扩
建和现代物流管理水平升级建设，拥有全国范围内较高水平的终端配送能力、辐射周边地区的快
速配送网络体系以及药品仓库的较高管理水平。公司的仓储面积、仓储量、物流配送能力、订单
反应能力均居于行业内企业前列，存货周转率在同行中保持较高水平，并已开展第三方医药物流
业务及相关物流增值服务。 
（四）、集成化供应链体系优势 
药品供应链体系建设是国际药品流通行业发展的重要趋势。国际先进药品批发企业已经从传
统商业购销模式向现代全产业链服务模式转变，将专业化、现代化的物流服务延伸到了药品生产
和终端销售环节。公司多年来坚持开展以社会公众的健康消费需求为订单、以药事管理服务为核
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 152 
 
心特征、以互联网和物联网技术为依托、以提供健康产品与服务为目标的集成化供应链体系建设，
以使自身与其它相关的竞争者形成差异化经营。 
（五）、信息管理优势 
公司时刻关注新型信息技术的发展，并致力于这些新型信息技术与公司自身业务、管理、发
展战略相结合的实际应用。公司拥有按数据中心电信基础设施国际标准自主建设的数据中心，以
此为载体，通过企业数据集成整合、可视化分析、第三方物流、GSP 改造以及面向供应链上下游
的服务平台等项目在企业管理、对外服务以及模式创新上予以应用，取得良好的实际效益和成果。
在信息化建设的过程中，公司积累了丰富的企业信息化建设的实践经验，为企业业务经营、管理
与企业发展战略的实现打下了坚实基础。 
（六）战略投资者优势 
WBA（该公司的中文简称为沃博联）为全球第一家以药店为主导的世界级医药保健企业，在
2016 年世界 500 强企业排名前 50 位。公司以《全国药品流通行业发展规划（2016-2020 年）》为
指引，学习借鉴国外同行先进的企业管理理念和经验，共享各方优势资源，优化经营模式、管理
方式和技术手段，稳步推进战略合作，加快公司由传统的医药流通企业向健康服务企业的全面转
型，提升自身品牌质量和核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司上市 20 周年，也是实施―十三五‖发展规划的开局之年。面对国家供给侧结构
性改革的要求及医改政策继续深化的影响，公司正视严峻形势和变革挑战，紧紧围绕公司―十三五‖
战略目标，全体员工奋勇拼搏、开拓进取，确保公司持续、健康、稳定发展。 
（一）经营业绩基本情况 
报告期内公司实现主营业务收入 266.24 亿元，同比增长 7.69%；完成权益净利润 1.80 亿元，
同比增长 15.02%。通过对费用总额的合理有效控制，全年费用率约 4.37%，同比下降 0.26 百分点。
通过加大管理力度，应收账款增幅增长趋缓并低于销售同比增幅。公司总体实现了主营业务增长
并保持了业绩稳中有进的发展态势。 
（二）修订完善治理制度，启动推进非公开发行再融资 
2016 年，公司根据中国证监会规范治理要求，并结合经营管理实际，完成修订《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及《南京医药股份有限公
司未来三年（2016 年～2018 年）股东回报规划》，进一步完善法人治理结构并落实对股东的合理
投资回报，维护了全体股东的合法权益。公司董事会年内启动并稳步推进非公开发行股票项目，
同步启动员工持股计划，激励员工对公司的参与感与认同度。 
（三）、夯实主营业务市场，积极应对药品招标和“两票制”政策。 
2016 年，福建、江苏等省份新一轮药品集中采购招标工作正式启动。公司相关区域子公司加
强政府沟通，推进厂商协作，积极争取委托配送权，确保了主营市场份额。公司统一加强与供应
商的战略互信与沟通合作，提升集团化供应链集成能力，成功引进 5 个全国总代理产品，初步建
立起全国分销网络和营销团队，为新增业务的拓展打开局面 
在现有市场网络基础上，公司稳步开发基层医疗市场，拓展基层服务网络。2016 年公司吸收
合并全资子公司南京医药药事服务有限公司，有效提升公司整体供应链服务服务能力和品牌影响
力，为南京区域业务一体化奠定了良好基础。安徽区域深挖以基本药物配送、零售配送及民营医
院为主体的终端市场资源；苏北区域以横向布点、纵向深耕方式推进基层终端建设；湖北区域从
各级省百强医院中遴选目标，积极推动市场开发力度。 
公司继续加强物流建设，安徽天星物流中心年内顺利实现新址搬迁并全面投入使用，南京物
流中心项目全面启动主体工程建设，其他部分地区物流中心工程已处于论证、建设阶段。 
（四）紧抓药事服务项目建设，促进企业调整转型 
公司继续深化实践适合新医改的药事服务管理模式，全面启动江苏省某三甲医院药事服务战
略合作项目，围绕―互联网+药事服务‖理念，合作打造完善的药品供应体系和健康服务平台。其它
相关区域药事服务项目持续深入推进。 
