南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 151 
 
拟结合公司经营实际，通过推进非公开发行股票等股权融资方式，匹配经营发展资金需求，
优化整体负债结构，提升股东价值，同时探索建立员工与企业利益共享机制。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、医改政策调整对医药商业传统业务模式带来的风险 
药价改革、医保控费和各地药品招标政策使得药品终端销售增速持续放缓，行业微利化特征
将成为常态。国家综合医改先行试点省份涉及公司三个重要业务区域（苏、皖、闽），对当地重
点企业经营活动预计将产生明显影响。面对严峻的宏观经济形势和行业发展趋势，公司力求有质
量的稳定增长，一方面加强对宏观经济和行业政策的分析研究，顺应国家医改政策新环境，强化
政府事务工作，以提升公司经营决策执行的整体水平；另一方面积极发展药事服务和多模式零售
连锁业务，在为上下游伙伴实现信息流、资金流、物流等价值传递的同时，力求以增值服务带来
业务增量，以自有终端增强客户黏性，以精细化管理提高盈利能力。 
2、行业集中度以及零售药店连锁率持续提升带来的冲击和挑战 
全国性医药龙头企业以跨区域兼并重组及参与供应链整合来适应行业结构调整需求，不断完
善其网络布局，迅速向二三线城市和基层医疗市场扩张，另有一些医药联合体的出现，均加剧行
业竞争。公司将积极寻求优质投资并购标的，拓展主营业务规模，加强投资后管理，以投资讲回
报为原则实现董事会既定战略目标，形成“两主两辅”协同、互动发展的业务格局（主导业务：
医疗机构供应链服务业务、医药零售连锁服务业务；辅助业务：医药第三方物流服务业务、医药
“互联网+”业务）。 
3、医药电商对医药商业带来的冲击与挑战 
我国药品电商政策存在不确定性，但发展空间巨大，对传统药品营运模式将产生颠覆性影响。
公司将积极应对医药电商挑战，依托互联网技术，利用区域优势和品牌影响力，嫁接已有 B2C 资
质，开发以客户为核心、以健康管理服务为特征的线上线下一体化的电子商务营销模式，在各主
要区域有序推进“互联网+医药”各项业务开展，凭借零售门店优势创新性地将社区健康服务项
目、居民健康档案体系建设、传统中医药诊疗与电商平台建设相结合，增强服务意识，增加客户
粘度，形成具有南京医药自身特色的医药电商模式。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》）和上海证券交易所相
关法规要求，结合公司的实际情况及所处行业的行业特点，公司在 2013 年度利润分配预案中做出
了现金分红承诺:将在当年可供股东分配利润为正数的首个会计年度，加强利润分配实施力度，将
现金分红比例不低于当期可供分配利润的 30%的现金分红方案提交股东大会审议。2014 年，公司
对利润分配政策进行调整，同时修订公司章程部分条款。明确在满足公司章程规定现金分红条件
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 151 
 
下，公司将优先选择现金方式分配利润；明确提出差异化现金分红政策、中小股东提案权，完善
现金分红决策程序及相关机制。 
经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度经审计的母公司净利润为
137,894,601.14 元，弥补以前年度亏损-98,481,014.89 元，提取法定盈余公积金 3,941,358.63 元，
当年可供股东分配利润 35,472,227.62 元。公司董事会决议：以 2015 年末公司总股本 897,425,598.00
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.2 元(含税)。本次实际用于分配的利润总计
17,948,511.96 元，剩余可分配利润 17,523,715.66 元转入下一年度分配。上述利润分配预案中现金
分红比例达到 50.60%，超过公司董事会前期做出的现金分红比例不低于当期可供分配利润的 30%
的承诺。以上利润分配预案已经公司第七届董事会第四次会议审议通过，将提交公司股东大会审
议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0.2 0 1,794.85 15,672.45 11.45 
2014 年 0 0 0 0 12,888.01 0 
2013 年 0 0 0 0 3,868.07 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015 年     
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 151 
 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
与再融资相
关的承诺 
股份限售 南京医
药集团 
承诺本次认购的南京医药非公开发
行 A股股票 96,153,846股自本次非
公开发行新增股份上市之日起锁定
三十六个月，在此期间内不予转让。 
2014
年 12
月3日 
是 是 
    
与再融资相
关的承诺 
股份限售 Allian
ce Hea
lthcar
e 
承诺本次认购的南京医药非公开发
行 A 股股票 107,691,072 股自本次
非公开发行新增股份上市之日起锁
定三十六个月，在此期间内不予转
让。 
2014
年 12
月3日 是 是 
    
与股权激励
相关的承诺 
        
    
    
其他承诺 其他 
南京医
药集
团、南
京新工
投资集
团 
南京医药集团承诺：1、本公司保证
不利用作为南京医药股份有限公司
控股股东的地位损害南京医药股份
有限公司在业务、资产、人员、机
构、财务等方面的独立性，保证南
京医药股份有限公司具有独立经营
的能力，在采购、生产、销售、知
识产权等方面保持独立。2、本公司
及本公司拥有控制权的其他公司、
企业与其他经济组织现在及将来将
尽可能避免以任何方式（包括但不
限于自营、合资或联营）参与或进
行与南京医药股份有限公司经营范
围内的业务存在直接或间接竞争的
任何业务活动。3、本公司保证不利
用作为南京医药股份有限公司控股
股东的地位损害南京医药股份有限
公司的正当权益。 新工投承诺：1、
本公司保证不利用作为南京医药股
份有限公司控股股东南京医药集团
有限责任公司的控股股东南京医药
2014
年 12
月3日 
否 是 
    
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 151 
 
产业(集团)有限责任公司的控股股
东的地位损害南京医药股份有限公
司在业务、资产、人员、机构、财
务等方面的独立性，保证南京医药
股份有限公司具有独立经营的能
力，在采购、生产、销售、知识产
权等方面保持独立。2、本公司及本
公司拥有控制权的其他公司、企业
与其他经济组织现在及将来将尽可
能避免以任何方式（包括但不限于
自营、合资或联营）参与或进行与
南京医药股份有限公司经营范围内
的业务存在直接或间接竞争的任何
业务活动。3、本公司保证不利用作
为南京医药股份有限公司控股股东
南京医药集团有限责任公司的控股
股东南京医药产业(集团)有限责任
公司的控股股东的地位损害南京医
药股份有限公司的正当权益。 
其他承诺 分红 公司 
董事会计划在经营业绩得以有效提
升后，拟在当年可供股东分配利润
为正数的首个会计年度，加强利润
分配实施力度，将现金分红比例不
低于当期可供分配利润的 30%的现
金分红方案提交股东大会审议。 
2014
年4月
3 日 
否 是 
    
其他承诺 其他 
新工投
资集团 
新工投资集团及其子公司南京医药
集团自 2015年 7月 9日起 6个月内
不减持公司股票；按照相关法律法
规和文件要求，适机增持公司股票；
继续支持公司经营工作，以促进公
司进一步增强核心竞争力，提高经
济效益，回报投资者。 
2015
年7月
9 日 
是 是 
    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目   达
到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 151 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通
合伙） 
毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 255 
境内会计师事务所审计年限 17 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
60 
财务顾问     
保荐人 瑞银证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年 7月 13日，公司第七届董事会 2015年第一次临时会议审议通过了《关于改聘公司 2015
年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》，同意公司改聘毕马威华振会计师事务所（特殊
普通合伙）上海分所为公司 2015 年度财务审计机构及内部控制审计机构，聘期一年。上述议案已
经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过，股东大会同时授权董事会在不超过人民币 330 万元
额度内决定公司 2015 年度财务及内部控制审计费用总额。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
公司未有在审计期间改聘、解聘会计师事务所的情况发生。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 151 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司因挂牌转让北京智博高科生物技术有限公
司 28.57%股权，与庆云青旅发生《产权交易合
同》纠纷，公司于 2015 年 6 月向南京市中级人
民法院提起诉讼，要求解除该《产权交易合同》，
并要求被告支付违约金及赔偿公司经济损失等。
2015 年 10 月，南京市中级人民法院一审判决解
除前述《产权交易合同》并判令庆云青旅向公司
支付违约金人民币 2,500 万元；后庆云青旅不服
一审判决，上诉至江苏省高级人民法院。公司于
2016 年 2 月 22 日收到江苏省高院《民事判决书》
【（2015）苏商终字第 00694 号】，江苏省高院
审理认为，庆云青旅的上诉请求缺乏事实及法律
依据，本院依法不予支持。原判决查明事实清楚、
适用法律正确，本院依法予以维持。截至本报告
披露之日，公司已收到申请执行款项人民币
2,210 万元。 
详见公告：ls2015-043、ls2015-082、ls2015-084、
ls2016-013 
公告网站：上交所（http://www.sse.com.cn） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
南京同仁
堂 美 麟
（铁岭）
有限责任
公司 
铁岭市永发
茧产品有限
公司、辽宁美
麟集团有限
公司、辽宁采
逸野蚕丝制
品有限公司、
辽宁立丰亚
麻纺织有限
责任公司、杨
永发 
 民事诉
讼 
因南京同仁堂
美麟（铁岭）
有限责任公司
与前述五名被
告买卖合同、
资产处置等合
并纠纷，南京
同 仁 堂 美 麟
（铁岭）有限
责任公司起诉
至辽宁省铁岭
市中级人民法
3,030 否 一审审理程
序已结束，
南京同仁堂
美麟（铁岭）
有限责任公
司已向辽宁
省高级人民
法院提起上
诉，案件暂
未 审 理 完
毕。 
一审判决铁岭
市永发茧产品
有限公司于判
决生效后 10 日
内向南京同仁
堂美麟（铁岭）
有限责任公司
支 付 预 付 款
2,740 万元，并
按中国人民银
行同期贷款利
率支付利息。
  
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 151 
 
院 驳回南京同仁
堂美麟（铁岭）
有限责任公司
其 他 诉 讼 请
求。 
南京压缩
机股份有
限公司 
公司  民事诉
讼 
因公司与南京
压缩机股份有
限公司房屋土
地租赁合同纠
纷，南京压缩
机股份有限公
司起诉至南京
市中级人民法
院 
5,011 否 一审判决已
生效。 
一审判决判驳
回原告南京压
缩机股份有限
公司的诉讼请
求，南京压缩
机股份有限公
司不服该一审
民事判决，向
江苏省高级人
民法院提起上
诉。但在江苏
省高级人民法
院审查期间，
南京压缩机股
份有限公司又
递交了《撤诉
申请书》，请
求撤回上诉。
南京市中级人
民法院后准许
南京压缩机股
份有限公司撤
回上诉，并明
确南京市中级
人民法院一审
民事判决发生
法律效力。 
  
 
(三) 其他说明 
无 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 151 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 16 日，公司第七届董事会第二次会
议审议通过了《关于公司 2015 年度日常关联交
易的议案》，对公司 2015 年度日常关联交易情
况进行了预计。2015 年 5 月 8 日，公司 2014 年
年度股东大会审议通过了上述议案。 
详见公告：ls2015-024、ls2015-037 
公告网站：上交所（http://www.sse.com.cn） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
金陵药
业股份
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
购买药
品,接受
劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确定
交易价
格 
  12,198.30 0.52 
支票
或票
据 
    
福州回
春中药
饮片厂
有限公
司 
其他关
联人 
购买商
品 
购买药
品,接受
劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确定
交易价
格 
  1,401.87 0.06 
支票
或票
据 
    
南京白
敬宇制
药有限
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
购买药
品,接受
劳务 
双方以
市场价
格为依
  760.62 0.03 
支票
或票
据 
    
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 151 
 
责任公
司 
据，确定
交易价
格 
南京中
山制药
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
购买药
品,接受
劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确定
交易价
格 
  634.91 0.03 
支票
或票
据 
    
金陵药
业股份
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售药
品, 提
供劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确定
交易价
格 
  12,803.97 0.52 
支票
或票
据 
    
南京白
敬宇制
药有限
责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售药
品, 提
供劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确定
交易价
格 
  1.92 0.0001% 
支票
或票
据 
    
福州回
春中药
饮片厂
有限公
司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售药
品, 提
供劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确定
交易价
格 
  1,065.40 0.04 
支票
或票
据 
    
南京艾
德凯腾
生物医
药有限
责任公
司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售药
品, 提
供劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确定
交易价
格 
  15.71 0.00 
支票
或票
据 
    
合计 / / 28,882.70 1.20 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 1、公司的主营业务是医药产品的销售，公司本着就公
平竞争、按质论价、保障供应的原则向包括关联方在内
的供应商进行采购，同时也本着公开、公平、公正和互
惠互利的原则向包括关联方在内的销售商销售药品。 
2、因公司主营业务规模同比增长： 
（1）2015年度公司与金陵药业股份有限公司及下属子
公司之间实际销售商品或提供劳务的关联交易金额为
12,804万元，超过公司 2014年年度股东大会审议通过
的《关于公司 2015年度日常关联交易的议案》所预计
的 10,000万元； 
（2）公司与福州回春中药饮片厂有限公司之间实际购
买商品或接受劳务的关联交易金额达到 1,401.87万
元，超过公司 2014年年度股东大会审议通过的《关于
公司 2015年度日常关联交易的议案》所预计的 500万
元；实际销售商品或提供劳务的关联交易金额达到
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 151 
 
1,065万元，超过公司 2014年年度股东大会审议通过
的《关于公司 2015年度日常关联交易的议案》所预计
的 500万元； 
（3）公司与南京艾德凯腾生物医药有限责任公司之间
实际销售商品或提供劳务的关联交易金额达到 16万
元，2015年未对该关联方进行预计。 
 2015年度超出预计金额的日常关联交易为公司日常经
营相关的正常经营活动，均按照同类原材料和药品的市
场价格进行定价，且占同类交易比例微小，对本公司的
持续经营能力、盈利能力及资产独立性等不会产生重大
影响。根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规
定，公司将超出购买商品或接受劳务金额 901.87万元、
超出销售商品或提供劳务金额 3,385万元一并提交公
司董事会、股东大会审议。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
  
  
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 151 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、2015 年 4 月 27-29 日，公司第七届董事会临时会议审议通过《关于公司向关联方借款的
议案》，公司向新工投资集团申请额度不超过 50,000 万元借款，用于公司日常经营资金周转。本
次借款期限为十二个月，借款金额可在上述额度内循环使用，借款利率为借款日中国人民银行公
布的同期人民币贷款基准利率，按实际借款额和用款天数计算，借款无相应担保或抵押。根据《上
海证券交易所上市公司关联交易实施指引》及《南京医药股份有限公司关联交易准则》的相关规
定，本次关联交易豁免提交公司股东大会审议。2015 年末，公司向新工投资集团借款余额为 40,000
万元，截止 2016 年一季度，公司向新工投资集团借款余额为 30,000 万元。 
2、2015 年 8 月 27 日，公司第七届董事会第三次会议审议通过《关于公司控股子公司向关联
方借款的议案》，公司控股子公司南京医药湖北有限公司（以下简称“南药湖北”）向其少数股东
湖北中山医疗投资管理有限公司（以下简称“中山医疗”）申请额度不超过 5,000 万元借款，用于
南药湖北日常经营资金周转。本次借款期限为十二个月，借款金额可在上述额度内循环使用。借
款利率将以同股同权为原则，与南药湖北向公司同期借款利率保持一致，并按实际借款额和用款
天数予以计算。2015 年度累计借款发生额 6,262.82 万元，年末南药湖北向中山医疗借款余额为 0，
截止 2016 年一季度，南药湖北向中山医疗借款余额为 1,800 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
南京医药产业
集团 
母公司    185.51 0 185.51 
合计       185.51 0 185.51 
关联债权债务形成原因 报告期末，公司与南京医药产业（集团）有限责任公
司非经营性资金往来期末余额为 185.51 万元。 
关联债权债务对公司的影响 上述债权债务往来对公司经营成果及财务状况无重
大影响。 
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 151 
 
出租方名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对
公司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
南京压缩机
股份有限公
司 
公司 
南京市
雨花台
小行尤
家凹 1
号生产
厂区房
产和土
地 
22,919.00 2008-05-18 2028-05-17     
提高公司经
营效率、降低
整体运营成
本，增强公司
核心业务竞
争力 
否 
  
公司 
南京丰
盛产业
控股集
团有限
公司 
南京市
雨花台
小行尤
家凹 1
号部分
非公司
自用厂
房、空
置土地 
22,472.85 2015-01-15 2028-05-17   
获取长期稳
定的产业园
租赁收入，有
利于公司回
收现金流集
中发展主营
业务，提升整
体经营业绩。 
否 
  
公司 
南京万
谷企业
管理有
限公司 
南京市
秦淮区
延龄巷
27 号房
屋及附
属设备
设施 
8,043.34 2014-11-01 2023-11-14   
提升公司资
产整体运营
效率和资源
配置效率。 
否 
  
 
租赁情况说明 
    
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 151 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 132,330 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 89,280 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 89,280 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.80 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
89,280 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 89,280 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司对纳入合并报表范围的控股子公司提供担保的贷款
均为各子公司日常经营所需，公司对被担保的控股子公司
具有形式上和实质上控制权，各公司经营正常，既往也无
逾期未偿还贷款的情形发生，因此，提供担保的风险是可
控的。 
担保情况说明 报告期内，公司陆续发行多项直接融资工具，合理统筹资
金，实现了融资渠道多元化，进一步降低了公司对子公司
担保总额。2015年，公司传统授信贷款规模已降至公司整
体融资规模的50%以下。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
理财产品 
交通银行股
份有限公司
江苏省分行 
共购入理财
产品 10 笔，
合计金额
6.6 亿元 
每个工作日
均可赎回 
集合理财
计划 
205,356.15 元 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2015 年 7 月 17 日-21 日，公司第七届董事会临时会议审议通过《关于公司使用闲置资金购买
银行保本型理财产品或保本型银行结构性存款产品的议案》，同意公司在确保不影响正常经营资
金需求和资金安全的前提下，使用总额不超过 8 亿元的闲置流动资金购买银行保本型理财产品或
保本型银行结构性存款产品。上述议案已经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。 
为确保资金安全及最大程度降低风险，公司选择使用闲置资金购买交通银行“蕴通财务•日增
利 S 款”集合理财计划，该理财计划收益类型为保本浮动收益型，属于极低风险产品，申购及赎回
可在每个开放日开放时间内自由操作，即每个工作日都可赎回，公司本次购买的理财产品购买期
限在 2 天、4 天、5 天、7 天、8 天、11 天不等，截止本报告披露之日，公司共购入理财产品 10
笔，共使用闲置资金 6.6 亿元购买本产品，并已全部赎回，共获得利息收益 205,356.15 元。详情
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 151 
 
请见公司分别于 2015 年 12 月 11 日、2015 年 12 月 18 日、2016 年 1 月 8 日编号为 ls2015-085、
ls2015-086、ls2016-001 之《南京医药股份有限公司关于使用闲置资金购买银行保本型理财产品的
进展公告》。 
 
(四) 其他重大合同 
2015 年 9 月 9-11 日，公司第七届董事会临时会议审议通过《关于公司控股子公司土地收储
及签署相关协议的议案》，同意抚松县人民政府及有关单位收储公司控股子公司南京同仁堂（抚
松）参业有限公司（以下简称“抚松参业”）位于吉林抚松工业园区，土地面积为 178,983 平方米
的国有建设用地使用权，收回地块补偿费总额为人民币 33,111,855 元。同意公司与抚松县人民政
府签署《南京同仁堂长白山抚松人参产业基地建设项目补充协议》；同意抚松参业与抚松县国土
资源局签署《<国有土地使用权出让合同>终止协议》和《国有建设用地使用权收回补偿协议书》。
董事会同时授权经营层办理本次土地收储相关事宜。详情请见公司于 2015 年 9 月 12 日对外披露
的编号为 ls2015-074 之《南京医药股份有限公司关于公司控股子公司土地收储及签署相关协议的
公告》。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015 年 4 月 16 日，公司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于公司 2014 年度计提
资产减值准备的议案》，详情请见公司于 2015 年 4 月 18 日对外披露的编号为 ls2015-026 之《南
京医药股份有限公司关于 2014 年度计提资产减值准备的公告》。 
2、2015 年 4 月 16 日，公司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于公司与<健康管理>
杂志社有限公司实施债务重组方案的议案》，同意公司与《健康管理》杂志社有限公司（以下简
称“杂志社”）及其全资股东江苏省健康信息发展有限公司（以下简称“健康信息公司”）就杂志社
所欠公司借款 6,112,416.50 元实施债务重组方案。详情请见公司于 2015 年 4 月 18 日对外披露的
编号为 ls2015-027 之《南京医药股份有限公司关于实施债务重组方案的公告》。 
3、2015 年 6 月 9 日，公司取得商务部颁发的《外商投资企业批准证书》（商外资资审字 
[2015]0007 号），详情请见公司于 2015 年 6 月 11 日对外披露的编号为 ls2015-042 之《南京医药
股份有限公司关于取得外商投资企业批准证书的公告》。2015 年 7 月 16 日，公司已凭上述证书
完成了工商变更登记工作。 
4、2015 年 7 月 13 日，公司第七届董事会 2015 年第一次临时会议审议通过了《关于解散清
算南京同仁堂（抚松）参业有限公司的议案》，详情请见公司于 2015 年 7 月 15 日对外披露的编
号为 ls2015-052 之《南京医药股份有限公司关于解散清算南京同仁堂（抚松）参业有限公司的公
告》。公司已成立清算组负责相关清算事项，并与抚松县人民政府签署相关土地收储协议，详情
请见公司于 2015 年 9 月 12 日对外披露的编号为 ls2015-074 之《南京医药股份有限公司关于公司
控股子公司土地收储及签署相关协议的公告》。截止本报告披露之日，抚松参业仍在解散清算过
程中。 
5、2015 年 1 月 13 日，公司第六届董事第十二次会议审议通过《关于公司发行超短期融资券
的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）申请注册发行不超
过 20 亿元的超短期融资券，以拓宽融资渠道。详情请见公司于 2015 年 1 月 14 日对外披露的编号
为 ls2015-004 之《南京医药股份有限公司关于拟发行超短期融资券的公告》。上述议案已经公司
于 2015 年 1 月 29 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过。 
2015 年 4 月 10 日，公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2015】SCP78 号），
交易商协会决定接受公司超短期融资券注册，注册金额为人民币 20 亿元，注册额度自通知书发出
之日起 2 年内有效。详情请见公司于 2015 年 4 月 11 日对外披露的编号为 ls2015-020 之《南京医
药股份有限公司关于超短期融资券发行获准注册的公告》。 
2015 年 5 月 22 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年第一期超短期融资券，第一期发行
总额为 8 亿元，票面利率 4.15%，期限为 270 天。详情请见公司于 2015 年 5 月 27 日对外披露的
编号为 ls2015-039 之《南京医药股份有限公司 2015 年第一期超短期融资券发行结果公告》。本期
超短期融资券已于 2016 年 2 月 19 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2016 年 2 月 5 日对外披露的
编号为 ls2016-008 之《南京医药股份有限公司 2015 年度第一期超短期融资券 2016 年兑付公告》。 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 151 
 
2015 年 7 月 23 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年第二期超短期融资券，第二期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.80%，期限为 270 天。详情请见公司于 2015 年 7 月 28 日对外披露的
编号为 ls2015-059 之《南京医药股份有限公司 2015 年第二期超短期融资券发行结果公告》。 
2015 年 8 月 13 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年第三期超短期融资券，第三期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.94%，期限为 270 天。详情请见公司于 2015 年 8 月 18 日对外披露的
编号为 ls2015-062 之《南京医药股份有限公司 2015 年第三期超短期融资券发行结果公告》。 
2015 年 8 月 24 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年第四期超短期融资券，第四期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.90%，期限为 270 天。详情请见公司于 2015 年 8 月 27 日对外披露的
编号为 ls2015-063 之《南京医药股份有限公司 2015 年第四期超短期融资券发行结果公告》。 
2016 年 3 月 1 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第二期超短期融资券，第二期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.10%，期限为 230 天。详情请见公司于 2016 年 3 月 3 日对外披露的编
号为 ls2016-014 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第二期超短期融资券发行结果公告》。 
2016 年 4 月 13 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第四期超短期融资券，第四期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.40%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 4 月 15 日对外披露的
编号为 ls2016-020 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第四期超短期融资券发行结果公告》。 
6、2015 年 7 月 13 日，公司第七届董事会 2015 年第一次临时会议审议通过《关于公司增加
超短期融资券申请注册额度的议案》，同意公司向交易商协会增加申请注册发行不超过人民币 20
亿元的超短期融资券。详情请见公司于 2015 年 7 月 15 日对外披露的编号为 ls2015-051 之《南京
医药股份有限公司关于拟增加超短期融资券申请注册额度的公告》。上述议案已经公司于 2015
年 7 月 31 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过。 
2016 年 2 月 18 日，公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2016】SCP21 号），
交易商协会决定接受公司超短期融资券注册，注册金额为人民币 20 亿元，注册额度自通知书发出
之日起 2 年内有效。详情请见公司于 2016 年 2 月 19 日对外披露的编号为 ls2016-010 之《南京医
药股份有限公司关于超短期融资券发行获准注册的公告》。 
2016 年 2 月 19 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年度第一期超短期融资券，第一期发
行总额为 5 亿元，票面利率 2.99%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 2 月 23 日对外披露
的编号为 ls2016-011 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第一期超短期融资券发行结果公告》。 
2016 年 3 月 16 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第三期超短期融资券，第三期发行
总额为 3 亿元，票面利率 2.92%，期限为 180 天。详情请见公司于 2016 年 3 月 19 日对外披露的
编号为 ls2016-015 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第三期超短期融资券发行结果公告》。 
7、2015 年 2 月 25-27 日，公司第七届董事会临时会议审议通过《关于公司发行非公开定向
债务融资工具的议案》，同意公司发行期限 6 个月，金额不超过人民币 8 亿元的非公开定向债务
融资工具。详情请见公司于 2015 年 3 月 3 日对外披露的编号为 ls2015-018 之《南京医药股份有限
公司关于发行 2015 年第一期非公开定向债务融资工具的补充公告》。 
2015 年 3 月 5 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年度第一期非公开定向债务融资工具，
第一期发行总额为 8 亿元，票面利率 5.4%，期限为 6 个月。详情请见公司于 2015 年 3 月 6 日对
外披露的编号为 ls2015-019 之《南京医药股份有限公司 2015 年度第一期非公开定向债务融资工具
发行情况公告》。本期超短期融资券已于 2015 年 9 月 5 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2015
年 8 月 31 日对外披露的编号为 ls2015-071 之《南京医药股份有限公司 2015 年度第一期非公开定
向债务融资工具兑付公告》。 
2015 年 7 月 13 日，公司第七届董事会 2015 年第一次临时会议审议通过《关于公司发行非公
开定向债务融资工具的议案》，同意公司向交易商协会申请注册发行不超过人民币 10 亿元的非公
开定向债务融资工具。详情请见公司于 2015 年 7 月 15 日对外披露的编号为 ls2015-050 之《南京
医药股份有限公司关于拟发行非公开定向债务融资工具的公告》。上述议案已经公司于 2015 年 7
月 31 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过。 
2016 年 2 月 22 日，公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2016】PPN54 号），
交易商协会决定接受公司非公开定向债务融资工具注册，注册金额为人民币 10 亿元，注册额度自
通知书发出之日起 2 年内有效。详情请见公司于 2016 年 2 月 24 日对外披露的编号为 ls2016-012
之《南京医药股份有限公司关于非公开定向债务融资工具发行获准注册的公告》。 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 151 
 
8、2015 年 4 月 16 日，公司第七届董事会第二次会议审议通过《关于公司发行短期融资券的
议案》，同意公司向交易商协会申请注册发行不超过 10 亿元（含 10 亿元）的短期融资券。详情
请见公司于 2015 年 4 月 18 日对外披露的编号为 ls2015-028 之《南京医药股份有限公司关于申请
发行短期融资券的公告》。上述议案已经公司于 2015 年 5 月 8 日召开的 2014 年年度股东大会审
议通过。 
2015 年 10 月 19 日，公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2015】CP373 号），
交易商协会决定接受公司短期融资券注册，注册金额为人民币 9 亿元，注册额度自通知书发出之
日起 2 年内有效。详情请见公司于 2015 年 10 月 20 日对外披露的编号为 ls2015-077 之《南京医药
股份有限公司关于短期融资券发行获准注册的公告》。 
2015 年 10 月 28 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年度第一期短期融资券，2015 年第
一期发行总额为 2 亿元。票面利率 3.38%，期限为 366 天。详情请见公司于 2015 年 10 月 30 日对
外披露的编号为 ls2015-081 号之《南京医药股份有限公司 2015 年度第一期短期融资券发行结果公
告》。 
2016 年 2 月 2 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年度第一期短期融资券，发行总额为 4
亿元。票面利率 3.36%，期限为 366 天。详情请见公司于 2016 年 2 月 5 日对外披露的编号为
ls2016-009 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第一期短期融资券发行结果公告》。 
9、2016 年 1 月 15 日，公司第七届董事会 2016 年第一次临时会议审议通过《关于南京医药
股份有限公司发行公司债券的议案》，同意公司申请发行不超过 10 亿元（含 10 亿元）的公司债
券。详情请见公司于 2016 年 1 月 16 日对外披露的编号为 ls2016-003 之《南京医药股份有限公司
公司债券发行预案公告》。 
10、2016 年 1 月 15 日，公司第七届董事会 2016 年第一次临时会议审议通过《关于南京医药
股份有限公司发行中期票据的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超
过人民币 9.5 亿元（含 9.5 亿元）的中期票据。详情请见公司于 2016 年 1 月 16 日对外披露的编号
为 ls2016-004 之《南京医药股份有限公司关于申请发行中期票据的公告》。 
11、因公司正在筹划非公开发行股票事项，鉴于该事项存在重大不确定性，为保证公平信息
披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，本公司股票自 2016 年 3 月
28 日起停牌。详情请见公司于 2016 年 3 月 28 日对外披露的编号为 ls2016-016 之《南京医药股份
有限公司关于筹划非公开发行股票事项的停牌公告》。 
目前，公司及相关中介机构正在全力推进非公开发行事项的各项工作，积极与相关意向投资
者进行沟通和洽谈。公司争取尽快与意向投资者签署股份认购协议并确定最终发行方案。详情请
见公司于 2016 年 4 月 2 日对外披露的编号为 ls2016-017 之《南京医药股份有限公司关于筹划非公
开发行股票事项进展公告》。 
上述公告查询索引为上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015 年度，公司秉承为社会提供健康产品和服务的宗旨，坚守质量诚信，严格执行药品流通等规
范管理，特别在 2016 年初“疫苗事件”发生后，公司立即启动全面排查工作，杜绝药品质量安全事
故的可能，体现了公司良好的社会责任感与使命感。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 151 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
未变动 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
股份未变动，未对最近一年和最近一期的财务指标产生影响 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不存在 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明   
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 90,555 
