南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要从事业务 
公司属于药品流通行业，主要从事药品流通业务，即从上游医药生产企业采购药品，然后再
批发给下游的经销商、医院、药店等或通过零售直接销售给消费者。公司服务 46000 多家客户，
已与排名前 50 位的药品供应商建立了良好的合作关系。公司市场覆盖苏皖闽鄂等地及云川部分地
区，业务覆盖近 70 个城市，在华东区域市场积累了丰富的医药商业运作经验、资源和品牌知名度，
业务规模位居国内医药流通业第六位。 
（二）公司经营模式 
公司目前以医药批发、医药零售、医药“互联网+”业务以及医药第三方物流服务业务为主营业
务。 
1、医药批发 
该类业务是指公司从国内外供货商采购产品，收到订单后及时安排物流配送服务。业务服务
对象主要包括医院、社区卫生机构、连锁药房及农村乡镇卫生院、药店、诊所等非公立医疗机构
（统称第三终端）及商业分销企业。经过多年发展，公司依托巨大的药品市场需求和区域性集团
化企业的地缘优势，通过针对医疗机构的医药批发业务，公司在销售市场打响了品牌知名度，也
为药事服务业务的进一步拓展打下良好基础。由于中国的医院占药品销售终端最大比重，且医院
纯销方式符合“两票制”的医改政策的方向，故医院纯销业务仍将是公司未来药品批发的主要流通
模式，也是我国医药商业最重要的发展趋势之一。 
2、医药零售业务 
该类业务终端分布在江苏省南京、徐州、扬州、盐城、淮安、南通等市以及安徽省合肥市、
福建省福州市等地，主要通过直营店和部分加盟店连锁形式销售处方药、非处方药及医疗保健品
等医药产品。公司拥有百信药房等九家区域品牌连锁机构，零售门店总数 330 多家。业务终端主
要分布在苏皖闽等三省八市。加强自有终端建设，以居民健康档案为核心，线上线下协同发展，
开展健康管理、慢病管理、用药指导等药学服务；以承接医院处方社会化为目标，加快发展自有
终端业务，夯实发展基础，巩固扩大区域地位。 
3、医药“互联网+”业务 
公司 O2O 和 B2C 电商平台在零售专业线进行推广复制，同时公司同步推动立足中药代煎代
熬业务的“互联网+中药药事服务”平台和实现供应链协同服务的批发业态 B2B 电商平台，发挥公
司品牌影响力及区域资源优势，嫁接已有并继续争取相关电商资质，积极研究探索，开发并实施
以客户为核心、以健康管理服务为特征的线上线下一体化的电子商务营销模式。2017 年公司医药
电商共计实现销售 10,329.29 万元，同比增加 10.78%。 
4、医药第三方物流服务业务  
医药第三方物流服务业务是指公司建立以综合管理平台为龙头，以主营业务为主体的集中采
购、分区域存储、统一配送、网络共享以及政府集中监控，面向医药企业、医药电商业务提供商
提供物流配送服务业务。公司以社会化健康服务为导向，以信息技术为依托，以南京医药具备三
级仓储网络的现代物流设施及设备为基础，以符合新版 GSP 要求的药品保障体系为核心，整合资
源，降低供应商物流成本，以提供快捷、规范的药品物流综合服务（含物流增值服务）实现业务
增收。目前公司具备第三方物流资质的企业共 5 家，2017 年医药第三方物流服务业务收入 862.78
万元，同比增加 29.94%。 
 
（三）行业情况说明 
根据商务部市场秩序司于 2017 年 6 月发布的《药品流通行业运行统计分析报告（2016）》，
2016 年药品流通市场销售规模稳步增长，增速略有回升。商务部药品流通统计系统数据显示，全
国七大类医药商品 2016 年度销售总额 18,393 亿元（含税），扣除不可比因素同比增长 10.4%，
增速较上年上升 0.2 个百分点。其中，药品零售市场 3,679 亿元，扣除不可比因素同比增长 9.5%，
增速同比上升 0.9 个百分点。 
2017 年是深化医药卫生体制改革和推进供给侧结构性改革的关键之年。在《“健康中国 2030”
规划纲要》、《“十三五”期间深化医药卫生体制改革规划》、《国务院办公厅关于进一步改革完
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 159 
 
善药品生产流通使用政策的若干意见》和《印发关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的
实施意见（试行）的通知》等纲领性政策文件的指导下，各项改革举措将全面推行，行业发展面
临新的机遇和挑战。 
1、药品流通行业发展模式加速转变。 
行业业态重组将持续加速，批零业务一体化发展将成为主流。行业面临新模式、新业态、新
技术的挑战，市场竞争将更加充分，企业管理能力和成本控制能力将受到严峻考验。 
2、药品流通行业格局全面调整。 
“两票制”政策的实施，将大幅压缩药品流通环节，加速全行业洗牌过程，行业集中度不断
提高，并逐步倒逼药品零售、物流、电商行业加速集约化、信息化、标准化进程，最终实现行业
格局的全面调整。 
3、医药供应链管理服务加速升级。 
药品流通企业将逐步运用全局供应链思维，建设供应链一体化管理平台；将依托互联网打造
开放共享、合作共赢、高效便捷的智慧物流生态体系，构建信息化、数据化、标准化、开放化、
平台协同化的医药物流信息互联网共享体系，逐步向卓越的医药供应链服务商转型。 
4、医药电商跨界融合进程持续推进。 
“处方药+电子处方+医保在线支付”的三方信息共享模式或将成为下一个药品零售业务增长
点。医药电商企业将整合供应链上下游资源，借助网络及信息技术优势，建立基于各类电子商务
平台的线下实体药店网络和药品配送网络，完善药品供应保障和患者健康服务体系，加快线上线
下融合进程。 
5、药品零售经营方式不断创新。 
医疗机构、医保机构、零售药店三方信息共享试点和零售药店分类分级管理试行将为药品零
售行业发展提供重要机遇。发展新业态、组织新产品、打造新环境、运用新技术、尝试新模式和
新营销、拓展新领域将成为主流趋势。以消费者体验为中心的健康咨询、用药指导、数据检测、
辅助诊断等专业药事服务也将催生更多“新零售”模式。 
6、行业基础建设作用日益增强。 
加强行业基础数据建设将带动行业人流、物流、资金流、信息流资源的充分融合，为药品流
通行业的健康有序发展提供有力支持。药品流通企业将不断提升人力资源管理水平，同时预先培
养或积极引入具有医、养、护及健康管理专业背景的综合性人才，为企业可持续发展打好基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）、规模渠道及商业网络优势 
公司是医药流通行业内的区域性集团化企业，业务网络覆盖苏皖闽鄂等地及云川部分地区近
70 个城市，拥有全国性的布局和物流配送能力，并且多年来在销售渠道、供应链及运营体系建设
方面不断发展，在华东区域保持有良好的规模、渠道以及商业网络竞争优势。 
（二）、药事服务业务模式创新优势 
公司是我国最早开展药事服务的医药流通企业，《医药流通企业基于利益协同的药事服务管
理》项目曾在 2011 年荣获国家级管理创新成果一等奖（系行业内首家获此奖项的企业），2016
年 4 月公司荣获中国药品流通行业“十二五”最佳管理创新奖。领先的药事服务经验及实践有助于
公司突破行业竞争同质化局面，提升公司的差异化竞争能力。 
（三）、仓储及物流配送优势 
公司已有物流中心 23 个（其中主要物流中心 13 个），并已在持续投入开展物流设施规模扩
建和现代物流管理水平升级建设，拥有全国范围内较高水平的终端配送能力、辐射周边地区的快
速配送网络体系以及药品仓库的较高管理水平。公司的仓储面积、仓储量、物流配送能力、订单
反应能力均居于行业内企业前列，存货周转率在同行中保持较高水平，并已开展第三方医药物流
业务及相关物流增值服务。 
（四）、集成化供应链体系优势 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 159 
 
药品供应链体系建设是国际药品流通行业发展的重要趋势。公司多年来坚持开展以社会公众
的健康消费需求为订单、以药事管理服务为核心特征、以互联网和物联网技术为依托、以提供健
康产品与服务为目标的集成化供应链体系建设，努力将专业化、现代化的物流服务延伸到药品生
产和终端销售环节，以使自身与其它相关的竞争者形成差异化经营。 
（五）、信息管理优势 
公司时刻关注新型信息技术的发展，并致力于这些新型信息技术与公司自身业务、管理、发
展战略相结合的实际应用。公司以高标准建设的数据中心为载体，通过企业数据集成整合、可视
化分析、第三方物流、GSP 改造以及面向供应链上下游的服务平台等项目在企业管理、对外服务
以及模式创新上予以应用，取得良好的实际效益和成果。在信息化建设的过程中，公司积累了丰
富的企业信息化建设的实践经验，为业务经营、管理与企业发展战略的实现打下了坚实基础。 
（六）战略投资者优势 
公司的境外战略投资者 WBA（中文简称沃博联）为全球第一家以药店为主导的世界级医药
保健企业，在最新发布的《财富》世界 500 强排行榜排名第 37 位。公司以《全国药品流通行业发
展规划（2016-2020 年）》为指引，学习借鉴国外同行先进的企业管理理念和经验，共享各方优
势资源，优化经营模式、管理方式和技术手段，稳步推进战略合作，提升自身品牌质量和核心竞
争力，坚持由传统的医药流通企业向健康服务企业全面转型。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司进入“十三五”发展阶段、加速转型创新的关键之年。在公司董事会的正确领导
下，全流域企业广大干部员工紧紧围绕既定战略目标和年度重点工作任务，面对“两票制”及药品
集中采购招标政策影响，稳固主业市场，深耕区域网络，探索模式创新，推进风险控制，总体实
现主营业务稳步增长，企业继续健康稳定发展，业绩持续向好。 
（一）经营业绩基本情况 
2017 年，公司实现营业收入 274.73 亿元，同比增幅 2.82%；实现利润总额 4.40 亿元，同比
增幅 29.49%，其中实现权益净利润 2.39 亿元，同比增幅 32.73%；总资产 159.25 亿元，净资产 27.78
亿元，同比增幅 5.77%，确保了股东资产保值增值；人均劳效水平继续呈上升态势。 
（二）多措并举，积极应对“两票制”政策影响；网络建设有序推进并有实质进展 
苏皖闽三省是国家医改首批试点省份,也是公司目前三个主要业务区域, “两票制”及药品招标
政策造成公司销售增速放缓（其中安徽、福建两省分销业务收入下降约 8 亿元）。面对上述情况，
公司多措并举，积极应对。一方面公司调整业务结构，将分销业务转化为医疗机构销售业务（医
疗机构销售业务同比增长约 16%），业态结构的变化使得公司毛利率由 2016 年的 5.63%上升至报
告期的 6.11%；另一方面，公司实施 “区域市场覆盖率提升项目”，公司医疗机构和零售平台在年
内新增有效客户 3,300 余家，同比增长近 18%；在江苏、湖北相关区域设立分、子公司，进一步
完善业务网络布局。 
（二）药事服务持续创新并深化项目成果；零售平台创新经营模式并强化药学服务管理 
公司在与省内部分三甲医院及相关业务区域医疗机构重点药事服务项目不断深化合作，保持
一定市场优势；南京区域中药药事服务取得新进展，服务医疗单位 41 家，年处方数约 20 万张、
销售近 4,700 万元，同比增幅分别为 10%和 34%。 
继续加强自有终端建设，新开零售门店 29 家。推进药学服务管理模式，药学服务门店工作全
面展开；固化慢病管理盈利模式，为会员提供专业的患教信息和购药指导，逐步提升顾客粘性和
用药依从性。“新零售”药房在南京金鹰世界试营业。 
（三）推进医养结合和 PBM（医药福利管理）项目，立足主业创新发展 
安徽区域进一步推进医养结合综合示范项目各项工作；南京区域与江苏省中医院合作共建“中
医药文化健康宣教基地项目”有序推进；与相关技术方及全国县域人文医院典型代表南京小行医
院开展战略合作，共同探索适合中国国情并服务于医改的 PBM 模式。 
（四）加快物流中心建设，发展现代标准化医药物流 
公司年内荣获省经信委授予的“江苏省重点物流企业”。已建立“温湿度集中管控体系”，
实现对下属主业子公司物流温湿度风险的可视管控，确保药品在储存运输过程中的质量安全。在
