南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 151 
 
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-13,770,057.11   -7,461,170.43 -10,974,605.10 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
收回前期核销的坏账      2,123,082.27 
少数股东权益影响额 -255,825.47   3,162,718.93 -15,280,863.44 
所得税影响额 -3,897,851.04   -15,566,472.13 -14,393,928.06 
合计 11,437,271.66   71,777,809.29 55,483,475.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 97.56 395.33 297.77 365.36 
合计 97.56 395.33 297.77 365.36 
 
十二、 其他 
无 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要从事业务 
公司属于药品流通行业，主要从事药品流通业务，即从上游医药生产企业采购药品，然后再
批发给下游的经销商、医院、药店等或通过零售直接销售给消费者。公司市场网络覆盖苏皖闽云
鄂川六省近 70 个城市，在苏皖闽三省市场占有率位居龙头或前三位，在全国药品销售占比 40%
左右的华东区域市场积累了丰富的医药商业运作经验、资源和品牌知名度。公司服务 46000 多家
客户，已与排名前 50 位的药品供应商建立了良好的合作关系。公司 2015 年度销售收入 248.13 亿
元，上半年已位居国内医药流通业第六位，2015 年在中国 500 强企业排行榜中位列第 235 名（较
上年上升 28 位）。2016 年 4 月，公司荣获中国药品流通行业“十二五”最佳管理创新奖。 
（二）公司经营模式 
公司目前以医药批发、医药零售、医药“互联网+”业务以及医药第三方物流服务业务为主营业
务。 
1、医药批发 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 151 
 
该类业务是指公司从国内外供货商采购产品，收到订单后及时安排物流配送服务。业务服务
对象主要包括医院、社区卫生机构、连锁药房及农村乡镇卫生院、药店、诊所等非公立医疗机构
（统称第三终端）及商业分销企业。经过多年发展，公司依托巨大的药品市场需求和区域性集团
化企业的地缘优势，近三年保持销售规模的持续增长，除苏、皖、闽三个省级销售区域外，公司
还积极拓展鄂、云、川等市场。尤其是通过针对医疗机构的医药批发业务，公司在销售市场打响
了品牌知名度，也为药事服务业务的进一步拓展打下良好基础。由于中国的医院占药品销售终端
最大比重，故医院纯销业务仍将是公司未来药品批发的主要流通模式。 
医药批发业务中的药事服务商业模式是公司对医疗机构供应链服务业务的核心业务，其服务
模式基于利益协同，以为公众和社会提供健康利益管理与服务为目标，以集成化供应链为思想基
础，以处方集为载体，以信息化技术为支撑，为客户医院提供标准化、专业化、个性化与增值化
的综合药事服务解决方案，使医疗机构的药品管理实现信息流、物流、票据流、资金流的整合，
从而提高医院管理水平和效率。公司也在与医疗机构形成契约化的药事服务管理业务、巩固及维
护与其业务伙伴关系的同时，进一步体现药品流通企业的价值，为探索医药分开提供有益的、可
借鉴可操作的实践路径。 
2、医药零售业务 
该类业务终端分布在江苏省南京、徐州、扬州、盐城、淮安、南通等市以及安徽省合肥市、
福建省福州市等地，主要通过直营店和部分加盟店连锁形式销售处方药、非处方药及医疗保健品
等医药产品。公司目前拥有 8 家药品零售连锁企业和 1 家单体药店（南京鼓楼医院鼓楼大药店），
门店总数近 350 家左右（75%具有定点医保资质），旗下有 6 家百年老字号药店，在当地乃至海
外都有一定知名度和影响力。公司积极打造标准化、专业化、模式化的门店经营模式，强化药学
服务与人文关怀，推动药店经营从“以药品为中心”的保障供应型向“以患者为中心”的技术服务型
的全面转型。公司以 2014 年末与 WBA 正式实施战略合作为契机，结合国情研究并借鉴国际先进
技术与创新业态，积极推动本土传统零售产业升级，逐步形成以消费者健康需求服务和健康利益
管理为核心的“南京医药健康管理”品牌以及资源共享、优势互补的批零一体协同发展格局。 
3、医药“互联网+”业务 
新型经营模式医药电子商务在便利性、减少流通成本方面具有不可比拟的优势，互联网电子
商务的快速发展已是大势所趋。公司 O2O 和 B2C 电商平台在零售专业线进行推广复制，同时公
司同步推动立足中药代煎代熬业务的“互联网+中药药事服务”平台和实现供应链协同服务的批发
业态 B2B 电商平台，发挥公司品牌影响力及区域资源优势，嫁接已有并继续争取相关电商资质，
积极研究探索，开发并实施以客户为核心、以健康管理服务为特征的线上线下一体化的电子商务
营销模式。2015 年公司医药电商共计实现销售 5,438.86 万元。 
4、医药第三方物流服务业务 
医药第三方物流服务业务是指公司建立以综合管理平台为龙头，以主营业务为主体的集中采
购、分区域存储、统一配送、网络共享以及政府集中监控，面向医药企业、医药电商业务提供商
提供物流配送服务业务。公司以社会化健康服务为导向，以信息技术为依托，以南京医药具备三
级仓储网络的现代物流设施及设备为基础，以符合新版 GSP 要求的药品保障体系为核心，整合资
源，降低供应商物流成本，以提供快捷、规范的药品物流综合服务（含物流增值服务）实现业务
增收。2015 年，公司实现医药第三方物流服务业务收入 365.98 万元。 
 
（三）行业情况说明 
1、药品流通行业整体规模 
2014 年全国药品流通市场销售规模继续提高，但增幅有所降低。药品流通行业 2014 年销售
总额 15,021 亿元，其中药品零售市场 3,004 亿元；2015 年销售收入 16,683 亿元，其中零售市场销
售 3,377 亿元。 
从行业市场占有率来看，2014 年前 100 位药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总
规模的 65.9%（其中前三位药品批发企业占 30.9%）；主营业务收入在 100 亿元以上的药品批发
企业有 15 家，占同期全国医药市场总规模的 48.8%，药品批发行业集中度进一步提高，企业规模
化、集约化经营模式取得良好效益。 
2014 年前 100 位药品零售企业销售额占零售市场总额的 28.1%；销售额在 10 亿元以上的药
品零售企业有 15 家，零售连锁药店占药店门店总数的 36.57%，药品零售连锁率连续三年提升，
龙头企业呈现强者愈强态势，但行业整体结构未有明显改变。 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 151 
 
2、转型升级已成为行业发展新常态 
2015 年是“十二五”的收官之年，医改的深化，大健康产业的发展，正继续释放市场容量。行
业内企业抓住市场机遇，集中优势资源完善网络布局，构建贴近医疗保健需求个性化及服务便利
化的新业务组合，强化内部管理，做好价值服务，完善药品供应链安全高效管理，以实现转型升
级正成为新常态。行业市场需求呈现稳中趋缓的发展态势，药品流通行业销售及利润正加速进入
中低速发展、微利化的状态。 
3、医改新政推进行业结构调整提速 
新医改将继续加速医药行业格局变革，国家深化医改的相关政策始终主导行业风向并将影响
医药商业领域未来发展。“三医联动”（医保、医疗、医药）系列改革持续深化，招标新政、医保
控费、药价放开、市场监管趋严等政策，将会对医药市场药品销售结构产生重大影响。虽然药品
市场刚性需求仍将持续，但药品临床需求及零售市场销售已进入“量增利减”阶段。受用量增加、
销售价格降幅的影响，药品流通行业正出现成本增加、毛利率降低局面，企业的经营结构面临深
刻变化，行业的赢利空间进一步收窄。企业应加速组织结构、经营结构及品种品类结构的调整，
创新药品经营和服务模式，转变增长方式，练好内功以增强适应能力，提升盈利能力。 
4、信息技术应用快速推动行业发展转型 
随着信息技术不断发展，药品流通行业利用内外资源、打破信息壁垒、推动行业跨界向医药
供应链上下游服务转型将是未来的发展趋势。现代信息技术的应用将改变医药流通企业与上下游
企业间关系，加速医药供应链间的战略合作，拓宽药品流通渠道，提升流通效率，降低流通成本，
重构药品流通行业供应链服务管理新格局。传统药品流通企业应该抓住时机加速转型，应用先进
互联网技术构建网络化、智能化、个性化、协同化的利益相关方供应保障生态体系，加速互联网
与大健康产业的深度融合，拓展业务链，转型、创新发展已刻不容缓。 
5、药品流通行业已进入“互联网+”新的发展时期 
在国家以“互联网+”战略推动下，医药电商潜在发展空间巨大。未来医药电商的跨界融合与发
展将是行业服务模式转型的关键。医药互联网发展将带来健康产业的生态发展，构筑全新的药品
流通行业智慧健康生态圈。企业应推动医疗健康大数据的应用，提高行业服务能力和管理水平，
改变行业的竞争格局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）、规模渠道及商业网络优势 
公司是医药流通行业内的区域性集团化企业，具备良好的区域性布局和物流配送能力。2015
年末，公司拥有近 70 家子公司，在华东区域市场积累了丰富的商业运作经验、市场资源并保持一
定的品牌知名度。 
（二）、药事服务业务模式创新优势 
公司是国内首家开展药事服务业务的医药流通企业，已在多个省份与数百家各级医疗机构进
行深入合作，并以模块化、可复制化及低成本化作为扩大该业务范围的核心原则。2015 年公司继
续与部分省级三甲医院签署药事服务战略合作协议，并辅以互联网思维和技术手段，创新药事服
务模式并深化业务内涵。行业领先的基于利益协同和集成化供应链思想的药事服务经验有助于公
司突破业内竞争同质化局面，提升差异化竞争能力。 
（三）、仓储及物流配送优势 
公司已有物流中心 20 个（其中主要物流中心 13 个），并已在持续投入开展物流设施规模扩
建和现代物流管理水平升级建设，拥有全国范围内较高水平的终端配送能力、辐射周边地区的快
速配送网络体系以及药品仓库的较高管理水平。公司的仓储面积、仓储量、物流配送能力、订单
反应能力均居于行业内企业前列，存货周转率在同行中保持较高水平，已开始探索实施第三方医
药物流业务及相关物流增值服务。 
南京医药股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 151 
 
（四）、集成化供应链体系建设 
公司坚持推进与上下游客户间互信的战略合作伙伴关系建设，以市场化为导向，加强大数据
背景下的数据分析和运用，将专业化、现代化的物流服务延伸至药品生产和终端销售环节，拓展
增值服务深度和广度，全面整合健康产品与服务的集成化供应链，探索为上下游客户提供增值服
务的收益，努力提升从上游到下游终端的整体服务价值。2015 年，公司借助战略合作方 WBA 的
供应链资源优势，积极拓展工商合作新路径并取得较好成果。 
（五）、与国外先进生产力开展全面战略合作 
2015 年是南京医药与 WBA 实施战略合作的元年。中外双方在年内加强沟通交流，共享各方
优势资源，战略合作稳步推进。在战略合作协议的框架体系内，公司在上市公司治理结构、药品
供应链管理、零售连锁业务经营模式，以及资产管理、厂商服务、运营管理等方面与 WBA 开展
全方位的探讨与合作。公司将紧紧把握医药市场、医疗服务市场变化趋势，进一步深化与 WBA
的战略合作，加快由传统的医药流通企业向健康服务企业全面转型。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是国家“十二五”规划收官之年，也是“十三五”规划布局谋定的关键之年。公司面对经
济发展新常态以及新形势、新要求，正视新医改政策给行业发展带来的严峻挑战，坚持倡导“业绩
为王”的正确价值观，秉承“忠诚、钻研、实干”的务实精神，团结一心、攻坚克难，群策群力、改
革创新，确保了公司主营业务稳中有进、运营质量持续提升，实现了“十二五”的圆满收官，为“十
三五”推进跨越式发展奠定了良好开局。 
（一）经营业绩基本情况 
2015 年，公司继续集中资源发展主营业务，持续稳步推进药事服务业务并不断创新内涵，完
善业务区域网络布局，加强零售门店标准化建设及零售业务多模式发展，提升零售业务规模与集
团化协同发展水平，确保了招标政策残酷考验下业务体量的稳步增长。2015 年，公司实现营业收
入 248.13 亿元，同比增幅 12.4%；归属于母公司所有者的净利润 1.57 亿元，同比增幅 21.60%。
通过对费用总额、费用率等合理有效控制，全年费用率为 4.63%，比去年同期下降 0.66 个百分点。
公司总体实现了主营业务稳步增长并较好完成了各项年度目标任务。 
（二）与 WBA 进入实质性战略合作阶段，对接开展多项工作 
2015 年是公司与 WBA 开展实质性战略合作的元年，双方加强沟通交流，共享优势资源并积
极拓展工商合作新路径，推进公司与供应链合作伙伴达成更为紧密的创新服务关系。基于公司将
零售连锁业务作为公司未来的突破方向，WBA 团队报告期内针对公司零售营运情况进行实地深
入调研，提出对零售经营模式的相关改善建议，得到公司高度重视与深度解析，并将逐步加以改
善。此外，公司与 WBA 也在战略合作框架协议范畴内讨论对接了多项技术支持专项工作。 
（三）围绕招标新政，全力应对挑战，确保市场份额 
2015 年，国家药品集采新政、公立医院综合改革、药价市场化、分级诊疗制度、医保支付变
革等新医改重磅政策频出，给整个医药流通领域带来深远影响。公司三个重点业务区域（苏、皖、
闽）均被列为国家综合医改试点省份，药品招标相关政策给公司当地企业经营活动带来一定压力。 
面对“药品招标大年”的严峻形势，公司采取多种措施将不利因素和影响降至最低。安徽区域
子公司先后以“抢市场、保份额”和“争利润、增效益”为工作中心，打好“攻坚”与“拓展”的硬仗；福
建区域子公司积极调整业务结构，提高服务质量，加大基层医疗推广工作，并在年内进一步完善
区域网络布局；南京区域子公司加强政府事务管理及重点客户沟通服务，力求达成合作共识并扩
大企业影响力。上述举措均取得良好成效，确保了招标政策残酷考验下业务体量的稳步增长，其
他子公司也积极应对挑战并努力攻坚克难。 
（四）围绕经营主业，优化业务模式，推进批零一体 
2015 年，公司药事服务业务持续稳步推进并不断创新内涵。公司相关业务区域企业结合形势
并发挥优势，在续签药事服务业务老客户同时亦加大新客户开发力度。其中，公司与江苏省中医
院正式签署《药事服务全面战略合作协议》，标志着公司“互联网+药事服务”新模式的启动；中药
药事服务继续发挥效能，公司子公司南京药业中药煎制服务中心改扩建工程业已启动，为下一步
“互联网+中药药事服务”业务的开展打好基础。 
