南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 152 
 
用，但如果经济环境及金融市场发生变化，商业银行等金融机构收紧银根，减少对公司的融资额
度或提高资金借贷成本，公司可能出现因融资能力不足导致的财务风险，亦存在因融资成本上升
导致利润下降的风险。公司已于报告期内启动并推进拟募集资金总额不超过 20 亿元非公开发行再
融资项目，以期解决制约公司发展的资金瓶颈，降低资产负债率和财务费用支出，提高公司的核
心竞争能力和抗风险能力，并为企业转型和拓展打下坚实基础。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内公司现金分红政策的制定、执行严格遵照相关法律法规及《公司章程》的规定。公
司 2015 年度利润分配方案中现金分红比例达到 2015 年度经审计母公司净利润的 50.60%，超过公
司董事会在 2013 年利润分配预案中做出的现金分红比例不低于当期可供分配利润的 30%的承诺。
截至 2016 年 7 月 26 日，公司 2015 年度现金分红事项全部实施完成，公司关于利润分配所作出的
承诺全部履行完毕。 
报告期内，公司为进一步落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37 号）精神，修订了《南京医药股份有限公司未来三年（2016 年～2018 年）
股东回报规划》，明确公司在未来三年内将以合并报表中归属于上市公司股东可供分配利润为口
径进行现金分红，在保持自身可持续发展的同时进一步完善了对股东的合理投资回报，维护了公
司全体股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0.45 0 4,038.42 18,027.18 22.40 
2015 年 0 0.2 0 1,794.85 15,672.45 11.45 
2014 年 0 0 0 0 12,888.01 0 
公司 2016 年度利润分配方案尚需公司股东大会批准。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 152 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关
的承诺 
                
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
                
与再融资相
关的承诺 
股份
限售 
南京医药集团 承诺本次认购的南京医
药 2014 年非公开发行 A
股股票 96,153,846股自本
次非公开发行新增股份
上市之日起锁定三十六
个月，在此期间内不予转
让。 
2014
年 12
月 3
日 
是 是     
股份
限售 
Alliance Healthca
re 
承诺本次认购的南京医
药 2014 非公开发行 A 股
股票 107,691,072 股自本
次非公开发行新增股份
上市之日起锁定三十六
个月，在此期间内不予转
让。 
2014
年 12
月 3
日 
是 是     
其他 南京医药集团、
南京新工投资集
团 
关于公司 2014 年非公开
发行股票----南京医药集
团承诺：1、本公司保证
不利用作为南京医药股
份有限公司控股股东的
地位损害南京医药股份
有限公司在业务、资产、
人员、机构、财务等方面
的独立性，保证南京医药
股份有限公司具有独立
经营的能力，在采购、生
产、销售、知识产权等方
面保持独立。 
2、本公司及本公司拥有
2014
年 12
月 3
日 
否 是     
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 152 
 
控制权的其他公司、企业
与其他经济组织现在及
将来将尽可能避免以任
何方式（包括但不限于自
营、合资或联营）参与或
进行与南京医药股份有
限公司经营范围内的业
务存在直接或间接竞争
的任何业务活动。 
3、本公司保证不利用作
为南京医药股份有限公
司控股股东的地位损害
南京医药股份有限公司
的正当权益。  
新工投承诺：1、本公司
保证不利用作为南京医
药股份有限公司控股股
东南京医药集团有限责
任公司的控股股东南京
医药产业(集团)有限责任
公司的控股股东的地位
损害南京医药股份有限
公司在业务、资产、人员、
机构、财务等方面的独立
性，保证南京医药股份有
限公司具有独立经营的
能力，在采购、生产、销
售、知识产权等方面保持
独立。 
2、本公司及本公司拥有
控制权的其他公司、企业
与其他经济组织现在及
将来将尽可能避免以任
何方式（包括但不限于自
营、合资或联营）参与或
进行与南京医药股份有
限公司经营范围内的业
务存在直接或间接竞争
的任何业务活动。 
3、本公司保证不利用作
为南京医药股份有限公
司控股股东南京医药集
团有限责任公司的控股
股东南京医药产业(集团)
有限责任公司的控股股
东的地位损害南京医药
股份有限公司的正当权
益。 
其他 新工集团、南药
集团 
关于南京医药 2016 年非
公开发行股票----1、新工
集团、南药集团及双方董
事、监事、高级管理人员
在最近五年未受过任何
刑事处罚、证券市场相关
的行政处罚，不存在与经
济纠纷有关的重大民事
诉讼或仲裁的情况，新工
集团、南药集团具有《公
司法》、《证券法》等相
2016
年 7
月 29
日 
是 是     
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 152 
 
关法律、法规规定的担任
上市公司股东的资格。 
2、本次非公开发行完成
后，新工集团、南药集团
及双方控股股东、实际控
制人与公司不存在新增
同业竞争的情况。 
3、新工集团通过现金认
购而取得的南京医药股
份（以下简称―该等股
份‖），自该等股份上市
之日起三十六个月内将
不以任何方式转让，包括
但不限于通过证券市场
公开转让或通过协议方
式转让。由于南京医药送
红股、转增股本等原因而
导致增持的股份，亦遵照
上述锁定期进行锁定，锁
定至上述该等股份上市
之日起三十六个月期满。 
4、新工集团具有足够资
金实力认购南京医药本
次非公开发行的股票；新
工集团本次认购南京医
药非公开发行股票的资
金为自有资金，且认购资
金不存在直接或间接来
源于南京医药董事、监事
和高级管理人员的情况，
并符合中国证监会有关
非公开发行的所有规定；
保证不存在结构化融资，
且不会以补充协议或任
何其他方式将任何出资
方对认购人的投资调整
为分级投资结构，但中国
证监会等监管部门或相
关法律法规明确允许本
次非公开发行采用结构
化融资等方式的除外。 
5、新工集团、南药集团
保证为南京医药本次非
公开发行项目所提供的
有关文件、资料等信息真
实、准确和完整，不存在
虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并声明承担
个别和连带的法律责任。 
6、自首次定价基准日
2016 年 4 月 23 日前六个
月至本承诺函出具之日，
新工集团及南药集团不
存在减持南京医药股票
的情形；自本承诺函出具
之日至本次发行完成后
的六个月内，新工集团及
南药集团不以任何形式
减持南京医药股票，亦不
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 152 
 
安排相关减持计划。 
7、新工集团及南药集团
以及双方的其他关联方
不会违反《证券发行与承
销管理办法》第十六条等
有关法规的规定，直接或
间接对本次非公开发行
认购对象中的投资机构、
资管产品及其委托人或
合伙企业及其合伙人，提
供财务资助或补偿。 
其他 南京医药集团、
新工投资集团、
AllianceHealthca
re、参加员工持
股计划的南京医
药董事、监事及
高级管理人员 
关于南京医药2016年非
公开发行股票----1、南京
医药集团、新工投资集团
承诺：自首次定价基准日
2016年4月23日前六个月
至本承诺函出具之日，新
工投资集团及南京医药
集团不存在减持南京医
药股票的情形；自本承诺
函出具之日至本次发行
完成后的六个月内，新工
投资集团及南京医药集
团不以任何形式减持南
京医药股票，亦不安排相
关减持计划。 
2、Alliance Healthcare承
诺：自首次定价基准日
2016年4月23日前六个月
至本承诺函出具之日，
Alliance Healthcare不存
在减持南京医药股票的
情形；自本承诺函出具之
日至本次发行完成后的
六个月内，Alliance 
Healthcare不以任何形式
减持南京医药股票，亦不
安排相关减持计划。 
3、参加员工持股计划的
南京医药董事、监事及高
级管理人员承诺：（一）
经本人自查，从南京医药
本次发行的定价基准日
2016年4月23日前六个月
至本承诺函出具日，本人
及本人一致行动人没有
减持南京医药股份的情
况。（二）自本承诺函出
具之日至南京医药本次
发行完成后六个月内，本
人及本人一致行动人不
存在减持计划，不减持南
京医药股份（包括承诺期
间因南京医药发生资本
公积转增股本、派送股票
红利、配股、增发等产生
的股份）。 
2016
年 7
月 29
日 
是 是     
其他 Alliance 
Healthcare 
Alliance Healthcare 用于
本次认购南京医药 2016
2016
年 12
否 是     
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 152 
 
年非公开发行股票的资
金为本公司的自有和合
法自筹资金（包括本公司
的资本金），且认购资金
不存在直接或间接来源
于新工投资集团、南药产
业集团、南药集团、南京
医药及其董事、监事、高
级管理人员的情况，并符
合中国证监会有关非公
开发行认购资金的所有
规定：本公司保证不通过
对外募集、代持、结构化
安排或者直接间接使用
南京医药及其关联方（除
Alliance Healthcare 以外）
的资金用于本次认购。 
月 9
日 
其他 公司董事、监事
及高级管理人员 
关于南京医药2016年非
公开发行股票-----本次非
公开发行完成后，公司董
事、高级管理人员仍将忠
实、勤勉地履行职责，维
护公司和全体股东的合
法权益，并根据中国证监
会相关规定，对公司填补
回报措施能够得到切实
履行作出如下承诺：1、
本人承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利
益； 
2、本人承诺对本人的职
务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司
资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或
薪酬与绩效考核委员会
制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情
况相挂钩； 
5、本人承诺拟公布的公
司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。作为填
补回报措施相关责任主
体之一，本人若违反上述
承诺或拒不履行上述承
诺，本人同意按照中国证
监会和上海证券交易所
等证券监管机构按照其
制定或发布的有关规定、
规则，对本人作出相关处
罚或采取相关管理措施。 
2016
年 7
月 29
日 
否 是     
其他 参与员工持股计
划的全体员工 
关于南京医药 2016 年非
公开发行股票-----1、本次
认购资金来源于本人的
自有资金及其他符合法
2016
年 12
月 28
日 
是 是     
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 152 
 
律、行政法规、规范性法
律文件规定允许的合法
方式自筹的资金，未采用
任何杠杆融资结构化设
计产品等结构化的融资
方式进行融资；不存在对
外募集、代持、委托、信
托等方式认缴出资的情
形；本次认购资金不存在
直接或间接来源于南京
医药、控股股东、实际控
制人及其关联方的情形;
亦不存在直接或间接接
受南京医药、控股股东、
实际控制人及其关联方
提供的任何财务资助或
者予以补偿或者给予额
外利益安排的情形。 
2、本人与员工持股计划
其他认购人之间不存在
优先、劣后等级等分级收
益结构化安排的情形。 
3、本次认购南京医药的
股份不存在通过协议、信
托或其他任何方式为他
人代为持有的情形。 
4、本人保证参与认购本
次员工持股计划所需资
金于本次非公开发行通
过中国证券监督管理委
员会核准后，南京医药相
关发行方案在证监会备
案前到位。 
5、本人承诺在本次非公
开发行结束之日起三十
六个月内不会减持所持
有的员工持股计划份额。 
6、上述确认和承诺是真
实、准确、完整的，如有
违反，本人自愿承担违反
上述确认和承诺所产生
的全部法律责任。 
其他 公司 关于南京医药 2016 年非
公开发行股票-----本公司
及本公司的关联方未违
反《证券发行与承销管理
办法》第十六条及其他有
关法规的规定,不会直接
或间接向认购南京医药
本次非公开发行股票的
认购对象及其最终投资
人(包括投资公司、资管
产品及其委托人、合伙企
业及其合伙人等)提供任
何形式的财务资助或者
补偿。 
2016
年 12
月 22
日 
否 是     
其他 公司 关于南京医药 2016 年非
公开发行股票-----1、自本
次非公开发行相关董事
2016
年 12
月 22
否 是     
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 152 
 
会决议日前六个月起至
今，除已按照中国证监会
《上市公司信息披露管
理办法》和上交所《股票
上市规则》的有关规定公
告的重大投资以外，公司
不存在其他正在实施或
拟实施的重大投资或资
产购买的交易行为；2、
公司未来三个月内无其
他重大投资或资产购买
的计划；3、本次非公开
发行股票募集资金到位
后，公司将严格按照相关
法律法规及募集资金管
理办法使用和管理募集
资金，定期检查募集资金
使用情况，保证募集资金
得到合理合法使用。公司
本次发行募集的资金将
由公司董事会设立专户
存储，并按照相关要求对
募集资金实施三方监管。
本次非公开发行募集资
金用于补充流动资金和
偿还银行贷款或有息债
务系为满足公司主业发
展的实际需求，仅用于偿
还银行贷款或有息债务，
公司确保不会变相通过
本次募集资金用于补充
流动资金和偿还银行贷
款或有息债务以实施重
大投资或资产购买、不会
通过偿还银行贷款或有
息债务变相补流用于其
他用途。公司自愿接受监
管机构、中介机构、社会
公众等的监督，若违反上
述承诺将依法承担相应
责任；4、本次非公开发
行股票的募集资金用途
已经公开披露，相关信息
披露真实、准确、完整； 
5、若未来三个月对于当
前无法预计、可能出现的
其他重大投资或资产购
买事项，公司将依据《上
市公司信息披露管理办
法》、《股票上市规则》
等有关规定做好信息披
露工作和审议批准等程
序，切实保障上市公司及
投资者尤其是中小投资
者的知情权、决策权和切
身利益。 
日 
与股权激励
相关的承诺 
                
                
其他对公司 分红 公司 董事会计划在经营业绩 2014 是 是     
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 152 
 
中小股东所
作承诺 
得以有效提升后，拟在当
年可供股东分配利润为
正数的首个会计年度，加
强利润分配实施力度，将
现金分红比例不低于当
期可供分配利润的 30%
的现金分红方案提交股
东大会审议。 
年 4
月 3
日 
其他 新工投资集团 新工投资集团及其子公
司南京医药集团自 2015
年 7 月 9 日起 6 个月内不
减持公司股票；按照相关
法律法规和文件要求，适
机增持公司股票；继续支
持公司经营工作，以促进
公司进一步增强核心竞
争力，提高经济效益，回
报投资者。 
2015
年 7
月 9
日 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 270 
境内会计师事务所审计年限 2 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
60 
 
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 152 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月 14 日，公司第七届董事会第四次会议审议通过了《关于公司续聘财务审计机构
及内部控制审计机构的议案》，同意续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度财务审计机构及内部控制审计机构，聘期一年。董事会同时提请股东大会授权董事会在不超
过人民币 330 万元额度内决定公司 2016 年度财务及内部控制审计费用总额。上述议案已经公司
2015 年年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司因转让北京智博 28.57%股权事项，与庆云
青旅发生《产权交易合同》纠纷，公司于 2015
年 6 月向南京市中院提起诉讼，要求解除该《产
权交易合同》，并要求被告支付违约金及赔偿公
司经济损失等。2015 年 10 月，南京市中院一审
判决解除前述《产权交易合同》并判令庆云青旅
向公司支付违约金人民币 2,500 万元。 
后庆云青旅不服一审判决，上诉至江苏省高院。
江苏省高院审理认为，庆云青旅的上诉请求缺乏
事实及法律依据，本院依法不予支持。原判决查
明事实清楚、适用法律正确，本院依法予以维持。 
庆云青旅不服终审判决，向最高院申请再审，
2016 年 10 月 8 日，最高院裁定驳回庆云青旅的
再审申请。 
ls2016-013、ls2016-054、ls2016-086 
公告网站：上交所（http://www.sse.com.cn） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
 
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 152 
 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
南京压缩机股
份有限公司 
公司   民 事 诉
讼 
因公司与南京
压缩机股份有
限公司房屋土
地租赁合同纠
纷，南京压缩
机股份有限公
司起诉至南京
市中院 
5,011 否 一审判
决已生
效。 
一审判决判驳回原
告南京压缩机股份
有限公司的诉讼请
求，南京压缩机股
份有限公司不服该
一审民事判决，向
江苏省高院提起上
诉。但在江苏省高
院审查期间，南京
压缩机股份有限公
司又递交了《撤诉
申请书》，请求撤
回上诉。南京市中
院后准许南京压缩
机股份有限公司撤
回上诉，并明确南
京市中院一审民事
判决发生法律效
力。 
  
南京同仁堂美
麟（铁岭）有
限责任公司 
铁岭市永
发茧产品
有 限 公
司、辽宁
美麟集团
有 限 公
司、辽宁
采逸野蚕
丝制品有
限公司、
辽宁立丰
亚麻纺织
有限责任
公司、杨
永发 
  民 事 诉
讼 
因南京同仁堂
美麟（铁岭）
有限责任公司
与前述五名被
告买卖合同、
资产处置等合
并纠纷，南京
同 仁 堂 美 麟
（铁岭）有限
责任公司起诉
至辽宁省铁岭
市中级人民法
院。 
3,030 否 终审判
决 
一审判决铁岭市永
发茧产品有限公司
于判决生效后 10
日内向南京同仁堂
美麟（铁岭）有限
责任公司支付预付
款 2,740 万元，并
自 2015 年 8 月 24
日起按中国人民银
行同期贷款利率支
付利息至本判决确
定的给付之日止。
驳回南京同仁堂美
麟（铁岭）有限责
任公司其他诉讼请
求。南京同仁堂美
麟（铁岭）有限责
任公司不服一审判
决向辽宁省高级人
民法院提起上诉。
辽宁省高级人民法
院终审判决：驳回
上诉，维持原判。 
  
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 152 
 
 
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
1、公司对媒体报道的安徽区域子公司原法定代表人杨麟涉嫌单位行贿罪，以及子公司跨区域
供应麻醉药品行为的相关内容发布了澄清公告。详情请见公司于 2016 年 4 月 26 日对外披露的编
号为 ls2016-041 之《南京医药股份有限公司澄清公告》。 
2、公司控股子公司福建东南医药有限公司药品经营质量管理规范认证证书被撤销事项，公司
分别于 2017 年 2 月 21 日、3 月 2 日对外披露编号为 ls2017-003 之《关于公司子公司药品经营质
量管理规范认证证书被撤销的公告》、ls2017-004 之《关于公司子公司药品经营质量管理规范认
证证书被撤销的补充公告》。 
3、公司对媒体报道的子公司安徽天星、南京医药合肥大药房连锁有限公司（以下简称―合肥
大药房‖）销售假药沉香，合肥大药房原海洲药房、原和仁堂药房销售不符合法定要求的食品等相
关内容，发布了澄清公告。详情请见公司于 2017 年 3 月 8 日对外披露的编号为 ls2017-005 之《南
京医药股份有限公司澄清公告》。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016 年 9 月 26 日，公司收到上交所下发的《关于对南京医药股份有限公司及董事会秘书李
文骏予以监管关注的决定》（上证公监函【2016】0072 号），因公司未能就与中健之康的关联交
易及时履行决策程序及信息披露义务，上交所对对公司、时任董事会秘书李文骏予以监管关注。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 22 日，公司第七届董事会第五次会议、第七
届监事会第五次会议审议同意公司开展员工持股计划，
上述事项已经公司 2015 年年度股东大会审议通过。 
2016 年 12 月 26-28 日，公司第七届董事会临时会议审议
同意《南京医药股份有限公司第一期员工持股计划（草
案）（修订稿）》（认购非公开发行 A 股股票方式）及
摘要。 
2017 年 3 月 1 日，江苏省国资委下发《关于同意南京医
药股份有限公司继续推进非公开发行股票有关事项的回
复》（苏国资复【2017】9 号）。本次非公开发行股票（员
工持股计划）尚需中国证监会审核通过。 
ls2016-032、ls2016-051、ls2016-096 
《南京医药股份有限公司第一期员工
持股计划（草案）（认购非公开发行
A 股股票方式）及摘要 
《南京医药股份有限公司第一期员工
持股计划（草案）（修订稿）》（认
购非公开发行 A 股股票方式）及摘要 
公告网站：上交所
（http://www.sse.com.cn） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 152 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 14 日，公司第七届董事会第四次会
议审议通过了《关于公司 2016 年度日常关联交
易的议案》，对公司 2016 年度日常关联交易情
况进行了预计。2016 年 5 月 31 日，公司 2015
年年度股东大会审议通过了上述议案。 
详见公告：ls2016-025、ls2016-051 
公告网站：上交所（http://www.sse.com.cn）  
 
2016 年 7 月 29 日，公司第七届董事会 2016 年
第二次临时会议审议通过了《关于补充确认及预
计公司日常关联交易的议案》，补充确认与中健
之康供应链服务有限责任公司 2014 年 9-12 月、
2015 年及 2016 年 1-6 月发生的日常关联交易，
并对 2016 年度日常关联交易进行合理预计。
2016 年 8 月 22 日，公司 2016 年第二次临时股
东大会审议通过了上述议案。 
详见公告：ls2016-058、ls2016-067 
公告网站：上交所（http://www.sse.com.cn） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
  
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 152 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中健之
康供应
链 
其他关
联人 
购买商
品 
购买药
品,接
受劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确
定交易
价格 
  193,218,443.28 0.77 支票
或票
据 
    
金陵药
业 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
购买药
品,接
受劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确
定交易
价格 
  191,663,843.84 0.76 支票
或票
据 
    
南京中
山制药 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
购买药
品,接
受劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确
定交易
价格 
  6,487,678.49 0.03 支票
或票
据 
    
南京白
敬宇 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
购买药
品,接
受劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确
定交易
价格 
  7,589,644.69 0.03 支票
或票
据 
    
南京益
同 
其他关
联人 
购买商
品 
购买药
品,接
受劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确
定交易
价格 
  7,688,985.53 0.03 支票
或票
据 
    
金陵药
业 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售药
品, 提
供劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确
定交易
价格 
  140,207,283.21 0.56 支票
或票
据 
    
中健之
康供应
链 
其他关
联人 
销售商
品 
销售药
品, 提
供劳务 
双方以
市场价
格为依
据，确
定交易
价格 
  422,182,160.45 1.59 支票
或票
据 
    
合计 / / 969,038,039.49 3.77 / / / 
大额销货退回的详细情况   
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 152 
 
关联交易的说明 公司的主营业务是医药产品的销售，公司本着就公平竞
争、按质论价、保障供应的原则向包括关联方在内的供应
商进行采购，同时也本着公开、公平、公正和互惠互利的
原则向包括关联方在内的销售商销售药品。 
2016 年 7 月 29 日，公司第七届董事会 2016 年第二次临时会议审议通过了《关于补充确认及
预计公司日常关联交易的议案》，补充确认公司与中健之康供应链 2014 年 9-12 月、2015 年及 2016
年 1-6 月发生的日常关联交易，并对 2016 年度日常关联交易进行合理预计。2016 年 8 月 22 日，
公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。 
2016 年 8 月 25 日，公司第七届董事会第六次会议审议通过了《关于补充确认及预计公司日
常关联交易的议案》，补充确认公司与南京益同 2016 年 1-6 月发生的日常关联交易，并对 2016
年度日常关联交易进行合理预计。2016 年 1-6 月，公司向南京益同采购药品的关联交易金额为
336.05 万元，合理预计 2016 年全年公司向南京益同采购药品金额不超过 1,000 万元；2016 年公司
向南京益同销售药品的关联交易金额为 0 元，合理预计 2016 年全年公司向南京益同销售药品金额
不超过 500 万元。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
a、2016 年 8 月 25 日，公司第七届董事会第六次会议审议通过《关于公司向关联方借款之关
联交易的议案》，同意公司向新工投资集团申请额度不超过 100,000 万元借款，用于公司日常经
营资金周转。详情请见公司于 2016 年 8 月 27 日对外披露的编号为 ls2016-069 之《南京医药股份
有限公司第七届董事会第六次会议决议公告》。截止本报告期末，公司向新工投资集团借款余额
为 0 元。 
b、2016 年 7 月 29 日，公司第七届董事会 2016 年第二次临时会议审议通过《关于公司控股
子公司向关联方借款的议案》，同意南药湖北向湖北中山医疗延续申请额度不超过 5,000 万元借
款，用于南药湖北日常经营资金周转。详情请见公司于 2016 年 7 月 30 日对外披露的编号为
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 152 
 
ls2016-059 之《南京医药股份有限公司关于公司控股子公司向关联方借款之关联交易公告》。截
止本报告期末，南药湖北向湖北中山医疗借款余额为 0 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
南京医药产业
集团 
母公司    185.51 185.51 0 
合计       185.51 185.51 0 
关联债权债务形成原因 报告期末，公司与南京医药产业集团的债权债务往来
余额为 0 元。 
关联债权债务对公司的影响 上述债权债务往来对公司经营成果及财务状况无重
大影响。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收益对公司
影响 
是否关联
交易 
南京压缩机股
份有限公司 
公司 
南京市雨花台
小行尤家凹 1
号生产厂区房
产和土地 
22,919.00 2008-05-18 2028-05-17 
提高公司经营效
率、降低整体运
营成本，增强公
司核心业务竞争
力。 
否 
公司 
南京丰盛
产业控股
集团有限
公司 
南京市雨花台
小行尤家凹 1
号部分非公司
自用厂房、空
22,472.85 2015-01-15 2028-05-17 
获取长期稳定的
产业园租赁收
入，有利于公司
回收现金流集中
否 
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 152 
 
置土地 发展主营业务，
提升整体经营业
绩。 
公司 
南京万谷
企业管理
有限公司 
南京市秦淮区
延龄巷 27 号
房屋及附属设
备设施 
8,043.34 2014-11-01 2023-11-14 
提升公司资产整
体运营效率和资
源配置效率。 
否 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 95,900 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 59,317 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 59,317 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
39,056 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 39,056 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司对纳入合并报表范围的控股子公司提供担保的贷款
均为各子公司日常经营所需，公司对被担保的控股子公司
具有形式上和实质上控制权，各公司经营正常，既往也无
逾期未偿还贷款的情形发生，因此，提供担保的风险是可
控的。 
担保情况说明 报告期内，公司陆续发行多项直接融资工具，合理统筹资
金，实现了融资渠道多元化，进一步降低了公司对子公司
担保总额。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 152 
 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
理财产品 
交通银行
股份有限
公司江苏
省分行 
报告期内共
购入理财产
品 1 笔，金
额 9,000 万
元 
每个工作
日均可赎
回 
集合理财
计划 
15,164.38 元 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2015 年 7 月 17 日-21 日，公司第七届董事会临时会议审议通过《关于公司使用闲置资金购买
银行保本型理财产品或保本型银行结构性存款产品的议案》，同意公司在确保不影响正常经营资
金需求和资金安全的前提下，使用总额不超过 8 亿元的闲置流动资金购买银行保本型理财产品或
保本型银行结构性存款产品。上述议案已经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。 
为确保资金安全及最大程度降低风险，公司选择使用闲置资金购买交通银行―蕴通财务•日增
利 S 款‖集合理财计划，该理财计划收益类型为保本浮动收益型，属于极低风险产品，申购及赎回
可在每个开放日开放时间内自由操作，即每个工作日都可赎回，公司本次购买的理财产品购买期
限在 2 天、4 天、5 天、7 天、8 天、11 天不等，截止本报告披露之日，公司共购入理财产品 10
笔，共使用闲置资金 6.6 亿元购买本产品，并已全部赎回，共获得利息收益 205,356.15 元。详情
请见公司分别于 2015 年 12 月 11 日、2015 年 12 月 18 日、2016 年 1 月 8 日编号为 ls2015-085、
ls2015-086、ls2016-001 之《南京医药股份有限公司关于使用闲置资金购买银行保本型理财产品的
进展公告》。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、2016 年 4 月 22 日，公司第七届董事会第五次会议审议通过公司非公开发行股票方案等相
关议案，公司拟向包括新工投资集团在内的 8 名特定对象发行股票，2016 年 4 月 22 日，公司分
别与新工集团、Alliance Healthcare 等 8 名特定发行对象或其管理人签署了《附条件生效的非公开
发行股票股份认购协议》，详情请见公司于 2016 年 4 月 23 日对外披露的编号为 ls2016-036 之《南
京医药股份有限公司关于签署附条件生效的股份认购协议的公告》。上述协议已经公司 2015 年年
度股东大会审议通过。 
2、为顺应国家医药行业发展趋势，响应国家医改政策，推进医药行业规范发展，促进行业整
合，提升企业社会责任，为民众健康谋福祉，公司与上海医药集团股份有限公司、广州白云山医
药集团股份有限公司、哈药集团股份有限公司、天津市医药集团有限公司和重庆医药（集团）股
份有限公司五家医药企业签署《筹建联合医药平台合作备忘录》，拟共同出资设立平台公司，为
六方提供采购服务，以加强各方之间战略合作、实现共赢，其中，公司拟出资共计 6,250 万元，
股权占比 12.50%。详情请见公司于 2016 年 5 月 13 日对外披露的编号为 ls2016-043 之《南京医药
股份有限公司关于签署合作备忘录的公告》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
16.1 公司各类融资进展情况 
16.1.1 公司非公开发行股票项目 
2016 年 4 月 22 日，公司第七届董事会第五次会议审议通过公司非公开发行股票方案等相关
议案，详情请见公司于 2016 年 4 月 23 日对外披露公司《非公开发行股票预案》、《南京医药股
份有限公司第一期员工持股计划（草案）》（认购非公开发行 A 股股票方式）。2016 年 5 月 16
日，上述事项获得江苏省国有资产监督管理委员会的批准。2016 年 5 月 31 日，上述事项获得公
司 2015 年年度股东大会审议通过。 
2016 年 8 月 2 日，公司发布《关于实施 2015 年度利润分配方案后调整非公开发行股票发行
价格和发行数量的公告》，因公司 2015 年度利润分配方案实施完成，本次非公开发行股票价格由
原来的 6.57 元/股调整至 6.55 元/股，发行股数调整为不超过 305,343,511 股。 
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 152 
 
2016 年 9 月 21 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称―中国证监会‖）出具的《中
国证监会行政许可申请受理通知书》（162566 号），中国证监会依法对公司提交的《南京医药股
份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，
符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。详情请见公司于 2016 年 9 月 22 日对外披露的
编号为 ls2016-073 之《南京医药股份有限公司关于非公开发行股票获得中国证监会受理的公告》。 
2016 年 11 月 17 日，公司及中介机构中信证券股份有限公司、南京证券股份有限公司收到中
国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（162566 号），详情请见公司
于 2016 年 11 月 19 日对外披露的编号为 ls2016-092 之《南京医药股份有限公司关于收到非公开发
行股票反馈意见的公告》。 
鉴于公司需对反馈意见所列事项进一步调查与落实，公司于 2016 年 12 月 9 日向中国证监会
提交了延期回复请示，申请延期至 2017 年 1 月 15 日前报送《反馈意见》回复及相关材料。详情
请见公司于 2016 年 12 月 10 日对外披露的编号为 ls2016-093 之《南京医药股份有限公司关于申请
延期回复非公开发行股票反馈意见的公告》。 
公司根据中国证监会反馈意见及相关要求于 2016 年 12 月 26-28 日召开第七届董事会临时会
议，审议通过了《南京医药股份有限公司非公开发行股票预案（修订稿）》、《南京医药股份有
限公司第一期员工持股计划（草案）（修订稿）》（认购非公开发行 A 股股票方式）及摘要、《南
京医药股份有限公司第一期员工持股计划持有人会议章程（修订稿）》等议案。详情请见上交所
网站（http://www.sse.com.cn）。 
2016 年 12 月 30 日，公司向中国证监会上报《南京医药股份有限公司关于非公开发行股票申
请文件反馈意见之回复》，回复具体内容详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
2017 年 2 月 21 日，公司向中国证监会上报《关于南京医药股份有限公司非公开发行股票申
请文件补充反馈意见之回复报告》，回复具体内容详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
公司正在积极推动本次非公开发行股票事项相关工作，并将根据有关规定及时披露相关重大
事项进展情况。 
 
16.1.2 公司发行超短期融资券情况 
a、2015 年 1 月 13 日，公司第六届董事第十二次会议审议通过《关于公司发行超短期融资券
的议案》，同意公司向交易商协会申请注册发行不超过 20 亿元的超短期融资券，以拓宽融资渠道。
上述议案已经公司于 2015 年 1 月 29 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过。2015 年 4
月 10 日，公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2015】SCP78 号），交易商协会
决定接受公司超短期融资券注册，注册金额为人民币 20 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2
年内有效。 
2015 年 5 月 22 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年第一期超短期融资券，本期超短期
融资券已于 2016 年 2 月 19 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2016 年 2 月 5 日对外披露的编号为
ls2016-008 之《南京医药股份有限公司 2015 年度第一期超短期融资券 2016 年兑付公告》。 
2015 年 7 月 23 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年第二期超短期融资券，本期超短期
融资券已于 2016 年 4 月 19 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2016 年 4 月 9 日对外披露的编号为
ls2016-018 之《南京医药股份有限公司 2015 年度第二期超短期融资券 2016 年兑付公告》。 
2015 年 8 月 13 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年第三期超短期融资券，本期超短期
融资券已于 2016 年 5 月 10 日到期兑付完毕。详情请见公司于 2016 年 5 月 3 日对外披露的编号为
ls2016-042 之《南京医药股份有限公司 2015 年度第三期超短期融资券 2016 年兑付公告》。 
2015 年 8 月 24 日，公司在全国银行间市场发行了 2015 年第四期超短期融资券，本期超短期
融资券已于 2016 年 5 月 21 日到期兑付完毕。详情请见公司于 2016 年 5 月 17 日对外披露的编号
为 ls2016-045 之《南京医药股份有限公司 2015 年度第四期超短期融资券 2016 年兑付公告》。 
2016 年 3 月 1 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第二期超短期融资券，第二期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.10%，期限为 230 天。详情请见公司于 2016 年 3 月 3 日对外披露的编
号为 ls2016-014 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第二期超短期融资券发行结果公告》。本期
超短期融资券已于 2016 年 10 月 18 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2016 年 9 月 29 日对外披露
的编号为 ls2016-083之《南京医药股份有限公司 2016年度第二期超短期融资券 2016年兑付公告》。 
2016 年 4 月 13 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第四期超短期融资券，第四期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.40%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 4 月 15 日对外披露的
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 152 
 
编号为 ls2016-020 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第四期超短期融资券发行结果公告》。本
期超短期融资券已于 2017 年 1 月 8 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2016 年 12 月 21 日对外披
露的编号为 ls2016-094 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第四期超短期融资券兑付公告》。 
2016 年 5 月 17 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第五期超短期融资券，第五期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.74%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 5 月 19 日对外披露的
编号为 ls2016-047 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第五期超短期融资券发行结果公告》。本
期超短期融资券已于 2017 年 2 月 12 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2016 年 12 月 21 日对外披
露的编号为 ls2016-095 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第五期超短期融资券兑付公告》。 
2016 年 9 月 20 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第八期超短期融资券，发行总额为
4 亿元，票面利率 3.13%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 9 月 24 日对外披露的编号为
ls2016-074 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第八期超短期融资券发行结果公告》。 
2016 年 11 月 15 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第九期超短期融资券，发行总额
为 4 亿元，票面利率 3.42%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 11 月 18 日对外披露的编号
为 ls2016-091 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第九期超短期融资券发行结果公告》。 
 
b、2015 年 7 月 13 日，公司第七届董事会 2015 年第一次临时会议审议通过《关于公司增加
超短期融资券申请注册额度的议案》，同意公司向交易商协会增加申请注册发行不超过人民币 20
亿元的超短期融资券。上述议案已经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。2016 年 2 月 18
日，公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2016】SCP21 号），交易商协会决定接
受公司超短期融资券注册，注册金额为人民币20亿元，注册额度自通知书发出之日起2年内有效。
详情请见公司于 2016 年 2 月 19 日对外披露的编号为 ls2016-010 之《南京医药股份有限公司关于
超短期融资券发行获准注册的公告》。 
2016 年 2 月 19 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年度第一期超短期融资券，第一期发
行总额为 5 亿元，票面利率 2.99%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 2 月 23 日对外披露
的编号为 ls2016-011 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第一期超短期融资券发行结果公告》。
本期超短期融资券已于 2016 年 11 月 18 日到期兑付完毕。详情请见公司于 2016 年 10 月 29 日对
外披露的编号为 ls2016-090之《南京医药股份有限公司2016年度第一期超短期融资券兑付公告》。 
2016 年 3 月 16 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第三期超短期融资券，第三期发行
总额为 3 亿元，票面利率 2.92%，期限为 180 天。详情请见公司于 2016 年 3 月 19 日对外披露的
编号为 ls2016-015 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第三期超短期融资券发行结果公告》。本
期超短期融资券已于 2016 年 9 月 13 日到期兑付完毕。详情请见公司于 2016 年 8 月 25 日对外披
露的编号为 ls2016-068 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第三期超短期融资券兑付公告》。 
2016 年 6 月 1 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第六期超短期融资券，第六期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.68%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 6 月 3 日对外披露的编
号为 ls2016-052 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第六期超短期融资券发行结果公告》。本期
超短期融资券已于 2017 年 2 月 27 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 2 月 11 日对外披露
的编号为 ls2017-002 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第六期超短期融资券兑付公告》。 
2016 年 8 月 17 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第七期超短期融资券，第七期发行
总额为 3 亿元，票面利率 3%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 8 月 20 日对外披露的编
号为 ls2016-066 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第七期超短期融资券发行结果公告》。 
 
16.1.3 公司发行非公开定向债务融资工具情况 
2015 年 7 月 13 日，公司第七届董事会 2015 年第一次临时会议审议通过《关于公司发行非公
开定向债务融资工具的议案》，同意公司向交易商协会申请注册发行不超过人民币 10 亿元的非公
开定向债务融资工具上述议案已经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。2016年2月22日，
公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2016】PPN54 号），交易商协会决定接受公
司非公开定向债务融资工具注册，注册金额为人民币 10 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2
年内有效。详情请见公司于 2016 年 2 月 24 日对外披露的编号为 ls2016-012 之《南京医药股份有
限公司关于非公开定向债务融资工具发行获准注册的公告》。 
2016年7月20日，公司在全国银行间市场发行了2016年度第一期非公开定向债务融资工具，
第一期发行总额为 1 亿元，票面利率 3.80%，期限为 3 个月。详情请见公司于 2016 年 7 月 23 日
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 152 
 
对外披露的编号为 ls2016-055 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第一期非公开定向债务融资工
具发行结果公告》。2016 年 10 月 21 日本次非公开定向债务融资工具到期兑付，详情请见公司于
2016 年 10 月 18 日对外披露的编号为 ls2016-087 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第一期非
公开定向债务融资工具兑付公告》。 
 
16.1.4 公司发行短期融资券情况 
2015 年 4 月 16 日，公司第七届董事会第二次会议审议通过《关于公司发行短期融资券的议
案》，同意公司向交易商协会申请注册发行不超过 10 亿元（含 10 亿元）的短期融资券。上述议
案已经公司 2014 年年度股东大会审议通过。2015 年 10 月 19 日，公司收到交易商协会《接受注
册通知书》（中市协注【2015】CP373 号），交易商协会决定接受公司短期融资券注册，注册金
额为人民币 9 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效。 
2016 年 2 月 2 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年度第一期短期融资券，发行总额为 4
亿元。票面利率 3.36%，期限为 366 天。详情请见公司于 2016 年 2 月 5 日对外披露的编号为
ls2016-009 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第一期短期融资券发行结果公告》。本期短期融
资券已于 2017 年 2 月 3 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 1 月 18 日对外披露的编号为
ls2017-001 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第一期短期融资券兑付公告》。 
2016 年 9 月 5 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年度第二期短期融资券，2016 年第二
期发行总额为 3 亿元，票面利率 3.19%，期限为 365 天。详情请见公司于 2016 年 9 月 7 日对外披
露的编号为 ls2016-071 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第二期短期融资券发行结果公告》。 
2016 年 10 月 29 日，公司 2015 年度第一期短期融资券到期兑付，详情请见公司于 2016 年 10
月 19 日对外披露的编号为 ls2016-088 之《南京医药股份有限公司 2015 年度第一期短期融资券兑
付公告》。 
16.1.5 公司拟发行公司债券 
2016 年 1 月 15 日，公司第七届董事会 2016 年第一次临时会议审议通过《关于南京医药股份
有限公司发行公司债券的议案》，同意公司申请发行不超过 10 亿元（含 10 亿元）的公司债券。
详情请见公司于 2016 年 1 月 16 日对外披露的编号为 ls2016-003 之《南京医药股份有限公司公司
债券发行预案公告》。 
 
16.1.6 公司拟发行中期票据 
2016 年 1 月 15 日，公司第七届董事会 2016 年第一次临时会议审议通过《关于南京医药股份
有限公司发行中期票据的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过人
民币 9.5 亿元（含 9.5 亿元）的中期票据。详情请见公司于 2016 年 1 月 16 日对外披露的编号为
ls2016-004 之《南京医药股份有限公司关于申请发行中期票据的公告》。 
 
16.2 吸收合并全资子公司事项进展情况 
2016 年 7 月 29 日，公司第七届董事会 2016 年第二次临时会议审议同意公司吸收合并全资子
公司南京药事，吸收合并完成后，南京药事独立法人资格注销。上述事项已经公司 2016 年第二次
临时股东大会审议通过。详情请见公司分别于 2016 年 7 月 30 日、2016 年 8 月 23 日对外披露的
编号为 ls2016-057 之《南京医药股份有限公司关于吸收合并全资子公司的公告》及编号为
ls2016-067 之《南京医药股份有限公司 2016 年第二次临时股东大会决议公告》。 
目前公司已基本完成上下游客户业务衔接和业务信息系统对接工作，并正式通过公司全面开
展相关经营活动。南京药事从 2016 年 10 月 1 日起纳入公司财务核算。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
南京医药股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 152 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
