南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 159 
 
用，但如果经济环境及金融市场发生变化，商业银行等金融机构收紧银根，减少对公司的融资额
度或提高资金借贷成本，公司可能出现因融资能力不足导致的财务风险，亦存在因融资成本上升
导致利润下降的风险。公司已完成非公开发行再融资项目，并将在后期通过多种融资渠道和方式，
解决制约公司发展的资金瓶颈，提高公司的核心竞争能力和抗风险能力，并为企业转型和拓展打
下坚实基础。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司现金分红政策的制定、执行严格遵照相关法律法规及《公司章程》的规定。公
司 2016 年度利润分配方案中现金分红金额占 2016 年度合并报表可供股东分配利润的比例为
10.02%，符合公司在《南京医药股份有限公司未来三年（2016 年～2018 年）股东回报规划（修
订稿）》做出的“公司在未来三年内每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的合并报表中归属
于上市公司股东可供分配利润的 10%”之现金分红规定。在保持自身可持续发展的同时进一步完善
了对股东的合理投资回报，维护了公司全体股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.90 0 9,374.50 23,927.15 39.18 
2016 年 0 0.45 0 4,038.42 18,027.18 22.40 
2015 年 0 0.20 0 1,794.85 15,672.45 11.45 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 159 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融资相
关的承诺 
股份限售 南京医药集团 承诺本次认购的南京医药 2014 年非公开发行
A 股股票 96,153,846 股自本次非公开发行新增
股份上市之日起锁定三十六个月，在此期间内
不予转让。 
2014 年 12
月 3 日 
是 是 
股份限售 Alliance Health
care 
承诺本次认购的南京医药 2014 非公开发行 A
股股票 107,691,072 股自本次非公开发行新增
股份上市之日起锁定三十六个月，在此期间内
不予转让。 
2014 年 12
月 3 日 
是 是 
其他 南京医药集团、
南京新工投资
集团 
关于公司 2014 年非公开发行股票----南京医药
集团承诺：1、本公司保证不利用作为南京医药
股份有限公司控股股东的地位损害南京医药股
份有限公司在业务、资产、人员、机构、财务
等方面的独立性，保证南京医药股份有限公司
具有独立经营的能力，在采购、生产、销售、
知识产权等方面保持独立。2、本公司及本公司
拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织
现在及将来将尽可能避免以任何方式（包括但
不限于自营、合资或联营）参与或进行与南京
医药股份有限公司经营范围内的业务存在直接
或间接竞争的任何业务活动。3、本公司保证不
利用作为南京医药股份有限公司控股股东的地
位损害南京医药股份有限公司的正当权益。 新
工投承诺：1、本公司保证不利用作为南京医药
股份有限公司控股股东南京医药集团有限责任
公司的控股股东南京医药产业(集团)有限责任
公司的控股股东的地位损害南京医药股份有限
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面
的独立性，保证南京医药股份有限公司具有独
立经营的能力，在采购、生产、销售、知识产
权等方面保持独立。2、本公司及本公司拥有控
制权的其他公司、企业与其他经济组织现在及
将来将尽可能避免以任何方式（包括但不限于
自营、合资或联营）参与或进行与南京医药股
份有限公司经营范围内的业务存在直接或间接
竞争的任何业务活动。3、本公司保证不利用作
2014 年 12
月 3 日 
否 是 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 159 
 
为南京医药股份有限公司控股股东南京医药集
团有限责任公司的控股股东南京医药产业(集
团)有限责任公司的控股股东的地位损害南京
医药股份有限公司的正当权益。 
其他 新工集团、南药
集团 
关于南京医药 2016 年非公开发行股票----1、新
工集团、南药集团及双方董事、监事、高级管
理人员在最近五年未受过任何刑事处罚、证券
市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或仲裁的情况，新工集团、南
药集团具有《公司法》、《证券法》等相关法
律、法规规定的担任上市公司股东的资格。2、
本次非公开发行完成后，新工集团、南药集团
及双方控股股东、实际控制人与公司不存在新
增同业竞争的情况。3、新工集团通过现金认购
而取得的南京医药股份（以下简称“该等股
份”），自该等股份上市之日起三十六个月内将
不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市
场公开转让或通过协议方式转让。由于南京医
药送红股、转增股本等原因而导致增持的股份，
亦遵照上述锁定期进行锁定，锁定至上述该等
股份上市之日起三十六个月期满。4、新工集团
具有足够资金实力认购南京医药本次非公开发
行的股票；新工集团本次认购南京医药非公开
发行股票的资金为自有资金，且认购资金不存
在直接或间接来源于南京医药董事、监事和高
级管理人员的情况，并符合中国证监会有关非
公开发行的所有规定；保证不存在结构化融资，
且不会以补充协议或任何其他方式将任何出资
方对认购人的投资调整为分级投资结构，但中
国证监会等监管部门或相关法律法规明确允许
本次非公开发行采用结构化融资等方式的除
外。5、新工集团、南药集团保证为南京医药本
次非公开发行项目所提供的有关文件、资料等
信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连
带的法律责任。6、自首次定价基准日 2016 年
4 月 23 日前六个月至本承诺函出具之日，新工
集团及南药集团不存在减持南京医药股票的情
形；自本承诺函出具之日至本次发行完成后的
六个月内，新工集团及南药集团不以任何形式
减持南京医药股票，亦不安排相关减持计划。7、
新工集团及南药集团以及双方的其他关联方不
会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条
等有关法规的规定，直接或间接对本次非公开
2016 年 7 月
29 日 
是 是 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 159 
 
发行认购对象中的投资机构、资管产品及其委
托人或合伙企业及其合伙人，提供财务资助或
补偿。 
其他 南京医药集团、
新工投资集团、
AllianceHealthc
are、参加员工
持股计划的南
京医药董事、监
事及高级管理
人员 
关于南京医药 2016 年非公开发行股票----1、南
京医药集团、新工投资集团承诺：自首次定价
基准日 2016 年 4 月 23 日前六个月至本承诺函
出具之日，新工投资集团及南京医药集团不存
在减持南京医药股票的情形；自本承诺函出具
之日至本次发行完成后的六个月内，新工投资
集团及南京医药集团不以任何形式减持南京医
药股票，亦不安排相关减持计划。2、Alliance    
Healthcare 承诺：自首次定价基准日 2016 年 4
月 23 日前六个月至本承诺函出具之日，
Alliance    Healthcare 不存在减持南京医药股
票的情形；自本承诺函出具之日至本次发行完
成后的六个月内，Alliance    Healthcare 不以
任何形式减持南京医药股票，亦不安排相关减
持计划。3、参加员工持股计划的南京医药董事、
监事及高级管理人员承诺：（一）经本人自查，
从南京医药本次发行的定价基准日 2016 年 4
月 23 日前六个月至本承诺函出具日，本人及本
人一致行动人没有减持南京医药股份的情况。
（二）自本承诺函出具之日至南京医药本次发
行完成后六个月内，本人及本人一致行动人不
存在减持计划，不减持南京医药股份（包括承
诺期间因南京医药发生资本公积转增股本、派
送股票红利、配股、增发等产生的股份）。 
2016 年 7 月
29 日 
是 是 
其他 Alliance    
Healthcare 
Alliance    Healthcare 用于本次认购南京医药
2016 年非公开发行股票的资金为本公司的自
有和合法自筹资金（包括本公司的资本金），
且认购资金不存在直接或间接来源于新工投资
集团、南药产业集团、南药集团、南京医药及
其董事、监事、高级管理人员的情况，并符合
中国证监会有关非公开发行认购资金的所有规
定：本公司保证不通过对外募集、代持、结构
化安排或者直接间接使用南京医药及其关联方
（除 Alliance    Healthcare 以外）的资金用于
本次认购。 
2016 年 12
月 9 日 
否 是 
其他 公司董事、监事
及高级管理人
员 
关于南京医药 2016 年非公开发行股票-----本次
非公开发行完成后，公司董事、高级管理人员
仍将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体
股东的合法权益，并根据中国证监会相关规定，
对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如
下承诺：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向
2016 年 7 月
29 日 
否 是 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 159 
 
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；2、本人承诺对本人的职务消
费行为进行约束；3、本人承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、
本人承诺由董事会或薪酬与绩效考核委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；5、本人承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。作为填补回报措施相关责任主体之一，本
人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人
同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，
对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
其他 参与员工持股
计划的全体员
工 
关于南京医药 2016 年非公开发行股票-----1、
本次认购资金来源于本人的自有资金及其他符
合法律、行政法规、规范性法律文件规定允许
的合法方式自筹的资金，未采用任何杠杆融资
结构化设计产品等结构化的融资方式进行融
资；不存在对外募集、代持、委托、信托等方
式认缴出资的情形；本次认购资金不存在直接
或间接来源于南京医药、控股股东、实际控制
人及其关联方的情形;亦不存在直接或间接接
受南京医药、控股股东、实际控制人及其关联
方提供的任何财务资助或者予以补偿或者给予
额外利益安排的情形。2、本人与员工持股计划
其他认购人之间不存在优先、劣后等级等分级
收益结构化安排的情形。3、本次认购南京医药
的股份不存在通过协议、信托或其他任何方式
为他人代为持有的情形。4、本人保证参与认购
本次员工持股计划所需资金于本次非公开发行
通过中国证券监督管理委员会核准后，南京医
药相关发行方案在证监会备案前到位。5、本人
承诺在本次非公开发行结束之日起三十六个月
内不会减持所持有的员工持股计划份额。6、上
述确认和承诺是真实、准确、完整的，如有违
反，本人自愿承担违反上述确认和承诺所产生
的全部法律责任。 
2016 年 12
月 28 日 
是 是 
其他 公司 关于南京医药 2016 年非公开发行股票-----本公
司及本公司的关联方未违反《证券发行与承销
管理办法》第十六条及其他有关法规的规定,
不会直接或间接向认购南京医药本次非公开发
行股票的认购对象及其最终投资人(包括投资
公司、资管产品及其委托人、合伙企业及其合
伙人等)提供任何形式的财务资助或者补偿。 
2016 年 12
月 22 日 
否 是 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 159 
 
其他 公司 关于南京医药 2016 年非公开发行股票-----1、
自本次非公开发行相关董事会决议日前六个月
起至今，除已按照中国证监会《上市公司信息
披露管理办法》和上交所《股票上市规则》的
有关规定公告的重大投资以外，公司不存在其
他正在实施或拟实施的重大投资或资产购买的
交易行为；2、公司未来三个月内无其他重大投
资或资产购买的计划；3、本次非公开发行股票
募集资金到位后，公司将严格按照相关法律法
规及募集资金管理办法使用和管理募集资金，
定期检查募集资金使用情况，保证募集资金得
到合理合法使用。公司本次发行募集的资金将
由公司董事会设立专户存储，并按照相关要求
对募集资金实施三方监管。本次非公开发行募
集资金用于补充流动资金和偿还银行贷款或有
息债务系为满足公司主业发展的实际需求，仅
用于偿还银行贷款或有息债务，公司确保不会
变相通过本次募集资金用于补充流动资金和偿
还银行贷款或有息债务以实施重大投资或资产
购买、不会通过偿还银行贷款或有息债务变相
补流用于其他用途。公司自愿接受监管机构、
中介机构、社会公众等的监督，若违反上述承
诺将依法承担相应责任；4、本次非公开发行股
票的募集资金用途已经公开披露，相关信息披
露真实、准确、完整；5、若未来三个月对于当
前无法预计、可能出现的其他重大投资或资产
购买事项，公司将依据《上市公司信息披露管
理办法》、《股票上市规则》等有关规定做好
信息披露工作和审议批准等程序，切实保障上
市公司及投资者尤其是中小投资者的知情权、
决策权和切身利益。 
2016 年 12
月 22 日 
否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 159 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更情况概述 
财政部于 2017年 5月 10日印发了《企业会计准则第 16号——政府补助》修订版（财会[2017]15
号,以下简称“新政府补助准则”），新政府补助准则自 6 月 12 日起施行。新政府补助准则要求，
与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与
企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列表“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。公司对 2017 年 1 月 1 日存在的
政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至新政府补助准则施行日之间新增的政府补助
根据新政府补助准则进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。 
2、采用新政府补助准则对本公司的影响如下： 
公司根据新政府补助准则的规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助进行了重新梳理，采用
未来适用法变更了相关会计政策，对 2017 年 1 月 1 日至新政府补助准则施行日之间新增的政府补
助根据新政府补助准则进行调整。对公司财务报表的影响详见附注。 
除上述影响，本次会计政策变更不涉及公司业务的范围，不会对公司以前年度及 2017 年度财
务报表产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 270 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
60 
保荐人 中信证券股份有限公司 1,300 
保荐人 南京证券股份有限公司 700 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年 3 月 30 日，公司第七届董事会第七次会议审议通过了《关于公司续聘财务审计机构及
内部控制审计机构的议案》，同意续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 159 
 
年度财务审计机构及内部控制审计机构，聘期一年。董事会同时提请股东大会授权董事会在不超
过人民币 330 万元额度内决定公司 2017 年度财务及内部控制审计费用总额。上述议案已经公司
2016 年年度股东大会审议通过。 
2、联席保荐人中信证券股份有限公司、南京证券股份有限公司的报酬，是公司 2016 年度非公开
发行股票项目的保荐承销费。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
1、公司控股子公司福建东南医药有限公司药品经营质量管理规范认证证书被撤销事项，公司
分别于 2017 年 2 月 21 日、3 月 2 日对外披露编号为 ls2017-003 之《关于公司子公司药品经营质
量管理规范认证证书被撤销的公告》、ls2017-004 之《关于公司子公司药品经营质量管理规范认
证证书被撤销的补充公告》。2017 年 10 月 17 日，福建东南通过福建省食品药品认证评审中心现
场检查，收到福建省食品药品监督管理局发出的《药品经营质量管理规范认证证书》（证书编号：
FJ01-Aa-20170276）。详情请见公司于 2017 年 10 月 18 日对外披露的编号为 ls2017-058 之《南京
医药股份有限公司关于公司子公司重新获得药品经营质量管理规范认证证书公告》。 
2、公司对媒体报道的子公司安徽天星、南京医药合肥大药房连锁有限公司（以下简称“合肥
大药房”）销售假药沉香，合肥大药房原海洲药房、原和仁堂药房销售不符合法定要求的食品等相
关内容，发布了澄清公告。详情请见公司于 2017 年 3 月 8 日对外披露的编号为 ls2017-005 之《南
京医药股份有限公司澄清公告》。 
 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 159 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司 2016 年非公开发行股票项目包括第一期员工持股计划，该项目相关议案已经 2015 年年
度股东大会审议通过，股东大会同意公司实施第一期员工持股计划。公司在披露《南京医药股份
有限公司第一期员工持股计划（草案）》（认购非公开发行 A 股股票方式）等与员工持股计划相
关的议案后，共作出了 3 次修订。2017 年 8 月 21 日，公司收到《关于核准南京医药股份有限公
司非公开发行股票的批复》（证监许可【2017】1432 号），证监会核准公司本次非公开发行。2018
年 2 月 2 日公司 2016 年非公开发行股票项目完成新增股份托管登记，本次发行全部完成，公司第
一次员工持股计划完成股票购买。详情请见公司于 2018 年 2 月 6 日披露的编号为 ls2018-008 之《南
京医药股份有限公司关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 3 月 30 日，公司第七届董事会第七次会
议、第七届监事会第七次会议审议通过了《关于
公司 2017 年度日常关联交易的议案》，对公司
2017 年度日常关联交易情况进行了预计。2017
年 4 月 24 日，公司 2016 年年度股东大会审议通
详见公告：ls2017-009、ls2017-019 
公告网站：上交所（http://www.sse.com.cn） 
 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 159 
 
过了上述议案。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
金陵药业 母公司的
控股子公
司 
购买商品 购买药品,
接受劳务 
双方以市
场价格为
依据，确定
交易价格 
108,106,324.92 0.42 支票或票
据 
中健之康
供应链 
其他关联
人 
购买商品 购买药品,
接受劳务 
双方以市
场价格为
依据，确定
交易价格 
60,458,123.02 0.23 支票或票
据 
南京白敬
宇 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 购买药品,
接受劳务 
双方以市
场价格为
依据，确定
交易价格 
7,648,811.49 0.03 支票或票
据 
南京益同 其他关联
人 
购买商品 购买药品,
接受劳务 
双方以市
场价格为
依据，确定
交易价格 
6,046,351.62 0.02 支票或票
据 
南京中山
制药 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 购买药品,
接受劳务 
双方以市
场价格为
依据，确定
交易价格 
4,660,371.24 0.02 支票或票
据 
南京艾德 母公司的
控股子公
司 
购买商品 购买药品,
接受劳务 
双方以市
场价格为
依据，确定
交易价格 
8,310.77 0.00 支票或票
据 
金陵药业 母公司的
控股子公
司 
销售商品 销售药品,    
提供劳务 
双方以市
场价格为
依据，确定
交易价格 
208,885,859.12 0.76 支票或票
据 
南京中山
制药 
母公司的
控股子公
司 
销售商品 销售药品,    
提供劳务 
双方以市
场价格为
依据，确定
交易价格 
105,405.41 0.00 支票或票
据 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 159 
 
南京白敬
宇 
母公司的
控股子公
司 
销售商品 销售药品,    
提供劳务 
双方以市
场价格为
依据，确定
交易价格 
9,095.70 0.00 支票或票
据 
合计 
/ 395,928,653.29  
 
1.48 / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 公司的主营业务是医药产品的销售，公司
本着就公平竞争、按质论价、保障供应的
原则向包括关联方在内的供应商进行采
购，同时也本着公开、公平、公正和互惠
互利的原则向包括关联方在内的销售商销
售药品。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 7 月 20-24 日，公司第七届董事会临时会议审议通过《关于公司受让控股子公司部分
股权暨关联交易的议案》，同意公司受让中健之康供应链持有的江苏华晓 19.9995%股权，受让价
格为 1,960.07 万元；受让南通健桥 20%股权，受让价格为 1,428.42 万元；受让淮安天颐 39.84%股
权，受让价格为 6,191.35 万元，上述股权资产受让价格合计为 9,579.84 万元。本次受让股权完成
后，公司直接持有上述三家子公司 100%股权。详情请见公司于 2017 年 7 月 26 日对外披露的编
号为 ls2017-037 之《南京医药股份有限公司关于受让控股子公司部分股权之关联交易公告》。 
2017 年 9 月 26 日，公司与中健之康在江苏省南京市分别签署《中健之康供应链服务有限公
司与南京医药股份有限公司关于江苏华晓医药物流有限公司之股权转让协议》、《中健之康供应
链服务有限公司与南京医药股份有限公司关于南京医药南通健桥有限公司之股权转让协议》、《中
健之康供应链服务有限公司与南京医药股份有限公司关于南京医药（淮安）天颐有限公司之股权
转让协议》，约定双方权利义务。详情请见公司于 2017 年 9 月 28 日对外披露的编号为 ls2017-055
之《南京医药股份有限公司关于受让控股子公司部分股权的进展公告》。 
截止本报告披露之日，上述三家子公司之工商变更登记手续已全部办理完毕，上述三家子公
司成为公司全资子公司。 
根据公司与中健之康供应链签订的《股权转让协议》，双方按照江苏华晓、南通健桥、淮安
天颐原持股比例享有或承担专项审计报告所确认的自 2016 年 10 月 1 日至 2017 年 8 月 31 日过渡
期间损益。详情请见公司于 2017 年 10 月 28 日对外披露的编号为 ls2017-067 之《南京医药股份有
限公司关于受让控股子公司股权资产交割过渡期损益情况的公告》。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 159 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
a、2017 年 8 月 17 日，公司第七届董事会第八次会议审议通过《关于公司向关联方借款之关
联交易的议案》，同意公司向新工投资集团申请额度不超过 10 亿元借款，用于公司日常经营资金
周转。详情请见公司于 2017 年 8 月 19 日对外披露的编号为 ls2017-045 之《南京医药股份有限公
司关于向关联方借款之关联交易公告》。截止本报告期末，公司向新工投资集团借款余额为 6 亿
元。 
b、2017 年 10 月 27 日，公司第七届董事会 2017 年第二次临时会议审议通过《关于公司控股
子公司向关联方借款的议案》，同意南药湖北向湖北中山医疗延续申请额度不超过 8,000 万元借
款，用于南药湖北日常经营资金周转。详情请见公司于 2017 年 10 月 28 日对外披露的编号为
ls2017-065 之《南京医药股份有限公司关于公司控股子公司向关联方借款之关联交易公告》。截
止本报告期末，南药湖北向湖北中山医疗借款余额为 250 万元。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
1、2017 年 5 月 17-19 日，公司第七届董事会、第七届监事会 2017 年第一次临时会议审议通
过了《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案》，因公司非公开发行股票方案修订定价基
准日、发行价格等内容，涉及发行预案的修订。本次非公开发行股票涉及向新工投资集团、Alliance 
Healthcare 以及员工持股计划发行股票，构成关联交易。2017 年 6 月 5 日，公司 2017 年第一次临
时股东大会审议通过了上述议案。 
2、2017 年 12 月 11-13 日，第七届董事会 2017 年第三次临时会议、第七届监事会 2017 年第
三次临时会议审议通过《关于修订公司第一期员工持股计划涉及关联交易的议案》，公司员工持
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 159 
 
股计划调整为不超过 542 人，同时调减员工持股计划份额。向因公司 2016 年年度分红派息导致调
减本次非公开发行股票发行价格，认购本次员工持股计划中的每位董事、监事、高级管理人员的
认缴金额均略有调减（合计调减金额 120,120.00 元），本次修订构成关联交易，另因上述认购对
象与公司构成关联关系，其认购公司非公开发行股票的行为也构成关联交易。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方
名称 
租赁资产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
南京压缩机
股份有限公
司 
公司 南京市雨花台
小行尤家凹 1
号生产厂区房
产和土地 
22,919.00 2008-05-18 2028-05-17 提高公司经
营效率、降低
整体运营成
本，增强公司
核心业务竞
争力。 
否 
公司 南京丰
盛产业
控股集
团有限
公司 
南京市雨花台
小行尤家凹 1
号部分非公司
自用厂房、空
置土地 
22,472.85 2015-01-15 2028-05-17 获取长期稳
定的产业园
租赁收入，有
利于公司回
收现金流集
中发展主营
业务，提升整
体经营业绩。 
否 
公司 南京万
谷企业
管理有
限公司 
南京市秦淮区
延龄巷 27 号房
屋及附属设备
设施 
8,043.34 2014-11-01 2023-11-14 提升公司资
产整体运营
效率和资源
配置效率。 
否 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 159 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 60,900 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 60,900 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 60,900 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
40,900 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 40,900 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司对纳入合并报表范围的控股子公司提供担保的贷
款均为各子公司日常经营所需，公司对被担保的控股子
公司具有形式上和实质上控制权，各公司经营正常，既
往也无逾期未偿还贷款的情形发生，因此，提供担保的
风险是可控的。 
担保情况说明 报告期内，公司陆续发行多项直接融资工具，合理统筹
资金，实现了融资渠道多元化，进一步降低了公司对子
公司担保总额。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 159 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、为顺应国家医药行业改革发展趋势，公司于 2017 年 9 月 29 日与万户良方签署《医药福利
管理合作意向书》，拟开展医药福利管理项目合作。详情请见公司于 2017 年 10 月 9 日对外披露
的编号为 ls2017-056 之《南京医药股份有限公司关于签署合作意向书的公告》。意向书签署后，
双方积极推动 PBM 项目的开展，协同各方优势资源，确定合资合作方式。2017 年 12 月 7 日，公
司与万户良方在江苏省南京市签署《关于在江苏省开展医药福利管理(PBM)业务之技术服务公司
合资合作协议》，双方将共同出资 500 万元成立南京万户良方信息技术有限公司，作为医药福利
管理（即下述“PBM”）业务相关技术、服务标准的业务支持公司。2017 年 12 月 7 日，公司全资
子公司南京医药国药与万户良方签署《关于在江苏省开展医药福利管理(PBM)业务之中心药房合
资合作协议》，双方共同出资 500 万元成立南京医药万户良方健康管理有限公司，作为 PBM 中
心药房业务的支持公司。详情请见公司于 2017 年 12 月 11 日对外披露的编号为 ls2017-076 之《南
京医药股份有限公司关于在江苏省开展医药福利管理业务的进展公告》。截止本报告出具之日，
上述两家公司已经办理完毕工商设立登记手续。 
2、在国家全面深化医药卫生体制改革的背景下，为顺应新医改政策指引方向和“互联网+”发
展趋势，公司继 2017 年 9 月 29 日与万户良方签署《合作意向书》并拟开展 PBM（医药福利管理）
项目合作后 2017年 10月 24日，公司与南京市雨花台区赛虹桥社区卫生服务中心（南京小行医院）
签署了《战略合作协议》，双方将以满足患者需求为导向，开展以“PBM 慢病管理服务”、“家庭
医生服务”、“医养结合养老服务”和“基层社区医院供应链延伸服务”等为主要内容的“互联网+健康”
战略合作，建立长期合作的战略伙伴关系。详情请见公司于 2017 年 10 月 26 日对外披露的编号为
ls2017-060 之《南京医药股份有限公司关于与南京市雨花台区赛虹桥社区卫生服务中心（南京小
行医院）签署战略合作协议的公告》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
16.1公司各类融资进展情况 
16.1.1、公司非公开发行股票项目 
2017 年 2 月 21 日，公司向中国证监会上报《关于南京医药股份有限公司非公开发行股票申
请文件补充反馈意见之回复报告》，回复详情请见上交所网站（http://www.sse.com.cn）； 
2017 年 5 月 4 日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》
（162566 号），并于 2017 年 5 月 5 日对外披露的编号为 ls2017-020 之《南京医药股份有限公司
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 159 
 
关于收到<中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>的公告》，详情请见上交所网站
（http://www.sse.com.cn）； 
2017 年 5 月 17-19 日，公司第七届董事会 2017 年第一次临时会议审议通过关于修改《南
京医药股份有限公司非公开发行股票方案》等相关议案，详情请见上交所网站
（http://www.sse.com.cn）。上述议案已经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过； 
2017 年 6 月 20 日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A 股股票申请进行了审
核。根据审核结果，公司本次非公开发行 A 股股票的申请获得审核通过，并于 2017 年 6 月 21 
日对外披露的编号为 ls2017-033 之《南京医药股份有限公司关于非公开发行 A 股股票申请获得
中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》，详情请见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
2017 年 8 月 21 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准南京医药股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可【2017】1432 号），核准公司非公开发行不超过 307,219,662 股新股。
详情请见公司于 2017 年 8 月 22 日对外披露的编号为 ls2017-047 之《南京医药股份有限公司关于
收到中国证监会核准非公开发行股票批复的公告》。 
2017 年 10 月 27 日，公司第七届董事会 2017 年第二次临时会议审议通过《关于开立公司非
公开发行股票募集资金专项账户的议案》，详情请见公司于 2017 年 10 月 28 日对外披露的编号为
ls2017-061 之《南京医药股份有限公司第七届董事会 2017 年第二次临时会议决议公告》。 
2017 年 12 月 11-13 日，公司第七届董事会 2017 年第三次临时会议审议通过《关于<南京医
药股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（三次修订稿）>（认购非公开发行 A 股股票方式）
及摘要》等相关议案，根据员工持股计划的缴款结果，将公司本次员工持股计划的参加对象调整
为不超过 542 人，同时调减员工持股计划份额。因公司第一期员工持股计划的出资人、认购金额
和数量有调整，需对原《股份认购协议》中所涉相关条款进行相应修订，据此公司对原《股份认
购协议》中所涉的认购金额和数量做调整，并于 2017 年 12 月 13 日与认购对象金融信 7 号的管理
人富安达资产管理（上海）有限公司签订了《南京医药股份有限公司与富安达资产管理（上海）
有限公司股份认购协议之补充协议》、《富安达-江苏银行-金融信 7 号专项资产管理计划资产管
理合同之补充协议（二）》。详情请见公司于 2017 年 12 月 15 日对外披露的编号为 ls2017-077
之《南京医药股份有限公司第七届董事会 2017 年第三次临时会议决议公告》。 
2018 年 1 月 10 日，公司开展投资者缴款工作，根据最终缴款结果，新工投资集团及其一致
行动人南京医药集团的持股比例超过 30%，触发《上市公司收购管理办法》第二十四条关于要约
收购的规定。根据监管机构意见，公司股票于 2018 年 1 月 12 日停牌并于当天召开公司第七届董
事会临时会议审议南京新工集团及其一致行动人南京医药集团免于提交要约收购的豁免申请的相
关议案，公司股票于 2018 年 1 月 15 日复牌。2018 年 1 月 29 日，公司召开 2018 年第一次临时股
东大会审议通过了上述议案，新工投资集团及其一致行动人得以免于提交要约收购的豁免申请。
详情请见公司于 2018 年 1 月 13 日对外披露的编号为 ls2018-002 之《南京医药股份有限公司第七
届董事会临时会议决议公告》。2018 年 1 月 30 日，公司对外披露了新工投资集团及其一致行动
人《收购报告书》及摘要，2018 年 2 月 1 日，公司对外披露《南京医药股份有限公司关于<收购
报告书>及其摘要的更正公告》，同日保荐机构向公司募集资金专户划转募集资金扣除部分发行
费用后的共计 925,648,555.46 元。毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）就募集资金到账事
项出具了《南京医药股份有限公司验资报告》（毕马威华振验字第 1800161 号），确认公司的募
集资金到账。 
2018 年 2 月 2 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕本次非公开发
行股票新增股份托管登记。本次发行新增股份 144,185,646 股为有限售条件流通股，自上市之日起
36 个月内不得转让，预计上市流通时间为 2021 年 2 月 5 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延
至其后的第一个交易日）。至此，本次非公开发行股票发行工作顺利完成，本次非公开发行募集
资金总额为 938,648,555.46 元，扣除与发行有关发行费用 21,550,000.00 元（含税），公司实际募
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 159 
 
集资金净额为 917,098,555.46 元。详情请见公司于 2018 年 2 月 6 日对外披露的编号为 ls2018-007
之《南京医药股份有限公司关于 2016 年度非公开发行股票发行结果暨股本变动的公告》。 
2018 年 2 月 8 日，公司同联席保荐机构中信证券股份有限公司、南京证券股份有限公司分别
与兴业银行股份有限公司南京城北支行、南京银行股份有限公司南京分行、汇丰银行(中国)有限
公司南京分行签订了《募集资金专户存储三方监管协议》，详情请见公司于 2018 年 2 月 9 日对外
披露的编号为 ls2018-010 之《南京医药股份有限公司关于签订募集资金专户存储三方监管协议的
公告》。 
2018 年 3 月 19-21 日，公司召开了第七届董事会临时会议、第七届监事会临时会议，审议通
过了《关于以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金
对已预先投入募投项目偿还银行贷款的自筹资金 900,000,000 元进行置换。详情请见公司于 2018
年 3 月 22 日对外披露的编号为 ls2018-013 之《南京医药股份有限公司关于使用募集资金置换预先
投入募集资金投资项目的自筹资金的公告》。 
 
16.1.2、公司发行超短期融资券情况 
a、2015 年 1 月 13 日，公司第六届董事第十二次会议审议通过《关于公司发行超短期融资券
的议案》，同意公司向交易商协会申请注册发行不超过 20 亿元的超短期融资券，以拓宽融资渠道。
上述议案已经公司于 2015 年 1 月 29 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过。2015 年 4
月 10 日，公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2015】SCP78 号），交易商协会
决定接受公司超短期融资券注册，注册金额为人民币 20 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2
年内有效。 
2016 年 4 月 13 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第四期超短期融资券，第四期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.40%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 4 月 15 日对外披露的
编号为 ls2016-020 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第四期超短期融资券发行结果公告》。本
期超短期融资券已于 2017 年 1 月 8 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2016 年 12 月 21 日对外披
露的编号为 ls2016-094 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第四期超短期融资券兑付公告》。 
2016 年 5 月 17 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第五期超短期融资券，第五期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.74%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 5 月 19 日对外披露的
编号为 ls2016-047 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第五期超短期融资券发行结果公告》。本
期超短期融资券已于 2017 年 2 月 12 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2016 年 12 月 21 日对外披
露的编号为 ls2016-095 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第五期超短期融资券兑付公告》。 
2016 年 9 月 20 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第八期超短期融资券，发行总额为
4 亿元，票面利率 3.13%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 9 月 24 日对外披露的编号为
ls2016-074 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第八期超短期融资券发行结果公告》。本期超短
期融资券已于 2017 年 6 月 18 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 5 月 27 日对外披露的编
号为 ls2017-029 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第八期超短期融资券兑付公告》。 
2016 年 11 月 15 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第九期超短期融资券，发行总额
为 4 亿元，票面利率 3.42%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 11 月 18 日对外披露的编号
为 ls2016-091 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第九期超短期融资券发行结果公告》。本期超
短期融资券已于 2017 年 8 月 13 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 8 月 8 日对外披露的编
号为 ls2017-040 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第九期超短期融资券兑付公告》。 
 
b、2015 年 7 月 13 日，公司第七届董事会 2015 年第一次临时会议审议通过《关于公司增加
超短期融资券申请注册额度的议案》，同意公司向交易商协会增加申请注册发行不超过人民币 20
亿元的超短期融资券。上述议案已经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过。2016 年 2 月 18
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 159 
 
日，公司收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注【2016】SCP21 号），交易商协会决定
接受公司超短期融资券注册，注册金额为人民币 20 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年内有
效。详情请见公司于 2016 年 2 月 19 日对外披露的编号为 ls2016-010 之《南京医药股份有限公司
关于超短期融资券发行获准注册的公告》。 
2016 年 6 月 1 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第六期超短期融资券，第六期发行
总额为 4 亿元，票面利率 3.68%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 6 月 3 日对外披露的编
号为 ls2016-052 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第六期超短期融资券发行结果公告》。本期
超短期融资券已于 2017 年 2 月 27 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 2 月 11 日对外披露
的编号为 ls2017-002 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第六期超短期融资券兑付公告》。 
2016 年 8 月 17 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年第七期超短期融资券，第七期发行
总额为 3 亿元，票面利率 3%，期限为 270 天。详情请见公司于 2016 年 8 月 20 日对外披露的编
号为 ls2016-066 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第七期超短期融资券发行结果公告》。本期
超短期融资券已于 2017 年 5 月 16 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 5 月 6 日对外披露的
编号为 ls2017-022 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第七期超短期融资券兑付公告》。 
2017 年 7 月 26 日，公司在全国银行间市场发行了 2017 年度第一期超短期融资券，2017 年
第一期发行总额为 4 亿元，票面利率 4.45%，期限为 90 天。详情请见公司于 2017 年 7 月 29 日对
外披露的编号为 ls2017-039 之《南京医药股份有限公司 2017 年度第一期超短期融资券发行结果公
告》。本期超短期融资券已于 2017 年 10 月 25 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 10 月
20 日对外披露的编号为 ls2017-059 之《南京医药股份有限公司 2017 年度第一期超短期融资券兑
付公告》。 
2017 年 10 月 13 日，公司在全国银行间市场发行了 2017 年度第二期超短期融资券，2017 年
第二期发行总额为 6 亿元，票面利率 4.4%，期限为 60 天。详情请见公司于 2017 年 10 月 17 日对
外披露的编号为 ls2017-057 之《南京医药股份有限公司 2017 年度第二期超短期融资券发行结果公
告》。本期超短期融资券已于 2017 年 12 月 15 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 12 月 6
日对外披露的编号为 ls2017-075 之《南京医药股份有限公司 2017 年度第二期超短期融资券兑付公
告》。 
2017 年 10 月 31 日，公司在全国银行间市场发行了 2017 年度第三期超短期融资券，2017 年
第三期发行总额为 4 亿元，票面利率 4.77%，期限为 55 天。本期超短期融资券已于 2017 年 12 月
27 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 12 月 15 日对外披露的编号为 ls2017-082 之《南京
医药股份有限公司 2017 年度第三期超短期融资券兑付公告》。 
 
c、2017 年 3 月 30 日，公司第七届董事会第七次会议审议通过《关于公司发行超短期融资券
的议案》，同意公司继续向交易商协会申请注册发行不超过 20 亿元的超短期融资券。本议案已经
公司 2016 年年度股东大会审议通过。 
2017 年 10 月 27 日，公司第七届董事会 2017 年第二次临时会议审议通过《关于公司增加超
短期融资券申请注册额度的议案》，同意公司向交易商协会增加申请注册发行不超过人民币 20
亿元的超短期融资券。本议案已经公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过。 
 
16.1.3、公司发行短期融资券情况 
2015 年 4 月 16 日，公司第七届董事会第二次会议审议通过《关于公司发行短期融资券的议
案》，同意公司向交易商协会申请注册发行不超过 10 亿元（含 10 亿元）的短期融资券。上述议
案已经公司 2014 年年度股东大会审议通过。2015 年 10 月 19 日，公司收到交易商协会《接受注
册通知书》（中市协注【2015】CP373 号），交易商协会决定接受公司短期融资券注册，注册金
额为人民币 9 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效。 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 159 
 
2016 年 2 月 2 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年度第一期短期融资券，发行总额为 4
亿元。票面利率 3.36%，期限为 366 天。详情请见公司于 2016 年 2 月 5 日对外披露的编号为
ls2016-009 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第一期短期融资券发行结果公告》。本期短期融
资券已于 2017 年 2 月 3 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 1 月 18 日对外披露的编号为
ls2017-001 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第一期短期融资券兑付公告》。 
2016 年 9 月 5 日，公司在全国银行间市场发行了 2016 年度第二期短期融资券，2016 年第二
期发行总额为 3 亿元，票面利率 3.19%，期限为 365 天。详情请见公司于 2016 年 9 月 7 日对外披
露的编号为 ls2016-071 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第二期短期融资券发行结果公告》。。
本期短期融资券已于 2017 年 9 月 6 日到期兑付完毕，详情请见公司于 2017 年 8 月 29 日对外披露
的编号为 ls2017-049 之《南京医药股份有限公司 2016 年度第二期短期融资券兑付公告》。 
 
16.1.4 公司开展票据池业务 
2017 年 3 月 30 日，公司第七届董事会第七次会议审议通过《关于公司开展票据池业务的议
案》，同意公司与合作金融机构开展票据池业务。本业务包括公司及公司控股子公司，总额度不
超过 40 亿元，有效期两年，业务期限内该额度可循环使用。详情请见公司于 2017 年 4 月 1 日对
外披露的编号为 ls2017-011 之《南京医药股份有限公司关于开展票据池业务的公告》。本议案已
经公司 2016 年年度股东大会审议通过。2017 年兴业票据池 7 个月的入池量已有 25.5 亿元，开票
量达到 24.6 亿元，融通了公司票据，节省了开票保证金的所对应的资金成本约 690 万，开票手续
费 65.6 万。 
 
16.1.5 公司开展应收账款无追索权保理业务 
2017 年 10 月 27 日，公司第七届董事会 2017 年第二次临时会议审议通过《关于公司及部分
控股子公司办理应收账款无追索权保理业务的议案》，同意公司及部分控股子公司在招商银行股
份有限公司办理应收账款无追索权保理业务，保理金额不超过 20 亿元，保理业务有效期为自股东
大会批准之日起两年。详情请见公司于 2017 年 10 月 28 日对外披露的编号为 ls2017-063 之《南京
医药股份有限公司关于公司及部分控股子公司办理应收账款保理业务的公告》。本议案已经公司
2017 年第三次临时股东大会审议通过。 
 
16.2 政府征收控股子公司部分房产土地 
a、南京市雨花台区人民政府对公司控股子公司南京药业所有的坐落于南京市雨花台区铁心桥
（戈家洼）房屋（含相应的土地使用权）进行征收，涉及土地面积 22,936.10 平方米，房屋面积
9,978.42 平方米，征收补偿款总金额为 1.148 亿元。详情请见公司于 2017 年 12 月 28 日对外披露
的编号为 ls2017-084 之《南京医药股份有限公司关于政府征收控股子公司南京药业股份有限公司
部分房产土地的公告》。截止本报告披露之日，公司已收到部分征收补偿款。 
b、福建省福州市人民政府拟对公司控股子公司福建同春位于福建省福州市晋安区岳峰镇鹤林
村溪口的工业出让用地及地上房屋建筑物及附属设施进行征收，被征收土地面积 5,399 平方米，
房屋面积 3,127.05 平方米，补偿款总金额为 3,368.976 万元。详情请见公司于 2018 年 3 月 22 日对
外披露的编号为 ls2018-015 之《南京医药股份有限公司关于政府征收福建同春药业股份有限公司
部分房产土地的公告》。 
c、江苏省盐城市盐都区人民政府拟对公司全资子公司江苏华晓位于江苏省盐城市盐都新区刘
朋村一、二组（开创路 3 号）的工业用地及地上房屋建筑物及附属设施等进行征收，被征收土地
面积 68,537 平方米，房屋面积 29,626.11 平方米，补偿款总金额为 1.3 亿元。详情请见公司于 2018
年 3 月 22 日对外披露的编号为 ls2018-016 之《南京医药股份有限公司关于政府征收江苏华晓医药
物流有限公司部分房产土地的公告》。 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 159 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
南京医药股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 159 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股
份 
203,844,918 22.71    -203,844,918 -203,844,918 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股 96,153,846 10.71    -96,153,846 -96,153,846 0 0 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有
法人持股 
         
境内自然
人持股 
         
4、外资持股 107,691,072 12.00    -107,691,072 -107,691,072 0 0 
其中：境外法人持
股 
107,691,072 12.00    -107,691,072 -107,691,072 0 0 
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
693,580,680 77.29    203,844,918 203,844,918 897,425,598 100.00 
1、人民币普通股 693,580,680 77.29    203,844,918 203,844,918 897,425,598 100.00 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份总
数 
897,425,598 100.00    0 0 897,425,598 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
