沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的具
体要求，不断完善治理结构，有序开展内部控制规范工作。为提高公司治理水平，按照有关法律、法规以及上市公司规范性
文件的要求，制订和完善了一系列的规章制度，如《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》等，股东大会、董事会、监事会和经营层在企业决策、监督和执行“三位一体”的运作中各司其职，协调运作，
有效制衡。 
公司一贯重视信息披露工作，真实、准确、完整、及时的信息披露确保了全体股东享有平等地位，保证了全体股东尤
其是中小股东对公司重大事项享有知情权和参与权。公司对照证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》要求，制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，对现有制度执行情况进行检查，
严格按监管法规规定管控、提供内幕信息，坚决杜绝利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。严格执行对外部单位报送信息
的各项管理要求，进一步加强对外部单位报送信息的管理、披露。 
报告期内，公司向大股东深业沙河（集团）有限公司报送的主要未公开信息情况：公司每月8日前报送月度财务快报和
月度财务报表，每个季度结束后的上旬报送季度财务报表和季度经济运行分析报告。根据深圳证监局的有关规定，公司严格
按照相关规定规范公司向大股东报送未公开信息范围以及审批流程，促使公司以及相关各方在信息的传递过程中严格控制知
情人范围。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到五分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
（二）资产方面：公司与控股股东产权明晰，公司资产完全独立于控股股东。 
（三）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，控
股股东不存在干预公司财务会计活动的情况。 
（四）机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的行为。 
（五）业务方面：本公司的主营业务为房地产开发与销售。本公司拥有独立的开发、销售、技术等人员。公司大股东深
业沙河(集团)有限公司行使投资者的管理职能，无干涉公司经营的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 34.0243％ 2017 年 02 月 14 日 2017 年 02 月 15 日 http://ww.cninfo.com.cn/ 
2016 年度股东大会 年度股东大会 34.0248％ 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 http://ww.cninfo.com.cn/ 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 34.0452％ 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 http://ww.cninfo.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
熊楚熊 6 1 5 0 0 否 2 
陈治民 3 0 3 0 0 否 2 
王苏生 3 0 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对关于提名董事候选人，关于聘任高级管理人员，公司2017-2018年度拟向深业沙河（集团）
有限公司申请借款额度，公司2017-2018年度拟向控股子公司提供担保额度，公司2017-2018年度拟为控股子公司提供融资资
助等12项议案发表独立意见，切实履行了独立董事的监督职能，所发表的独立意见均得到采纳。 
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
独立董事在报告期内发表的独立意见： 
时间 主要事项 
2017年1月17日 关于提名董事候选人的独立董事意见；关于聘任高级管理人员的独立董事意见。 
2017年3月28日 
对公司内部控制自我评价报告的独立意见；对公司2016年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金、
公司对外担保情况专项说明和独立意见；对公司2017-2018年度拟向深业沙河（集团）有限公司申请借
款额度的独立意见；公司2017-2018年度拟向控股子公司提供担保额度的独立意见；公司2017-2018年度
拟为控股子公司提供融资资助的独立意见；对公司董事会换届选举暨提名第九届董事会董事候选人的
独立意见。  
2017年4月25日 关于聘任高级管理人员的独立意见。 
2017年8月29日 公司2017年半年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况专项说明和独立意见。 
2017年10月30日 
关于聘请公司2017年度财务审计机构及内控审计机构的独立意见；关于对修改公司《章程》部分条款
的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
会议届次 召开日期 主要内容 
第八届董事会提名委员会第
三次会议决议 
2017年1月12日 
审议并通过了《关于提名刘世超先生为公司第八届董事会董事
候选人的议案》和《关聘任赖育明先生为公司副总经理的议案》 
第八届董事会审计委员会第
三次会议决议 
2017年3月24日 
审议并通过了《关于公司2016年度审计报告的议案》；《关于
公司2016年年度报告全文及摘要的议案》；《关于公司2016
年度利润分配及分红派息的预案》；《关于公司2016年度财务
决算报告的议案》；《关于公司2017年度财务预算报告的议案》 
第八届董事会提名委员会第
四次会议决议 
2017年3月24日 
审议并通过了《关于公司董事会换届选举暨提名第九届董事会
董事候选人的议案》 
第九届董事会提名委员会第
一次会议决议 
2017年4月25日 
审议并通过了《关于提名公司总经理的议案；关于提名公司副
总经理的议案》；《关于提名公司董事会秘书的议案》 
第九届董事会薪酬与考核委
员会第一次会议 
2017年4月25日 
审议并通过了《关于公司独立董事、董事、监事及董事会秘书
津贴的议案》 
第九届董事会审计委员会第
一次会议决议 
2017年10月30日 
审议并通过了《关于聘请公司2017年度财务审计机构的议案》；
《关于聘请公司2017年度内控审计机构的议案》 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 监事会工作报告 
2017年,公司监事会以维护公司利益和全体股东权益为中心，以《公司法》、《公司章程》以及相关监管规定为依据，
认真履行监事会职责，切实行使监督职能，规范召开监事会议，依规参加股东大会、列席董事会、总经理办公会、业务例会
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
等有关会议，及时全面检查公司经营管理、财务等状况，监督公司治理和董事、高管人员履行职责等情况，在促进公司规范
运作、加强内部控制、防范经营风险、维护公司及股东合法权益等方面发挥了积极的作用。 
（一）监事会会议召开情况  
报告期内，监事会认真开展各项工作，共召开了六次会议，出席会议的监事人数均符合法定人数要求，监事会会议的具
体召开情况如下： 
1.2017年1月17日，以通讯会议方式召开第八届监事会第十二次会议，审议并通过了《关于提名李永德先生为公司第八
届监事会监事候选人的议案》。 
2.2017年2月24日，以通讯表决方式召开第八届监事会第十三次会议，审议并通过了《关于选举李永德先生为公司第八
届监事会主席的议案》。 
3.2017年3月28日，以现场表决方式召开第八届监事会第十四次会议，审议并通过了七项议案，分别为：1）审议并通过
了《关于公司2016年年度报告全文及摘要的议案》；2)审议并通过了《关于公司2016年度利润分配及分红派息的预案》；3)
审议并通过了《关于公司2016年度监事会工作报告的议案》；4)审议并通过了《公司2016年度内部控制自我评价报告的议案》；
5)审议并通过了《关于公司2016年度财务决算报告的议案》；6)审议并通过了《关于公司2017年度财务预算报告的议案》；
7) 审议并通过了《关于公司监事会换届选举暨提名第九届监事会监事候选人的议案》。 
4.2017年4月25日，以通讯表决方式召开第九届监事会第一次会议，审议并通过了两项议案，分别为：1)审议并通过了
《关于选举公司监事会主席的议案》；2)审议并通过了公司《2017年第一季度报告全文及正文的议案》。 
5.2017年8月29日，以通讯表决方式召开第九届监事会第二次会议，审议并通过了《关于公司2017年半年度报告全文及
摘要的议案》。 
6.2017年10月30日，以通讯表决方式召开第九届监事会第三次会议，审议并通过了四项议案，分别为：1)审议并通过了
《公司2017年第三季度报告全文及正文的议案》；2)审议并通过了《关于聘请公司2017年度财务审计机构的议案》；3)审议
并通过了《关于聘请公司2017年度内控审计机构的议案》 ；4)审议并通过了《关于修改公司＜章程＞的议案》。 
（二）监事会履行职责情况 
1.按时出席股东会和董事会，对董事会和股东会决策程序的合法合规性进行监督。2017年，监事会列席了6次董事会会
议、出席了3次股东大会，听取并审议了公司各项主要提案和决议，了解了公司各项重要决策的形成过程，掌握了公司经营
业绩情况，同时履行了监事会的知情、监督、检查职能。  
2.列席参加经营业务工作会议，对公司重大经营决策和经营管理工作进行全面的监督和检查。2017年，公司监事会列席
了总经理办公会20余次，月度业务例会12次。通过列席参加经营业务会议，参与对公司经营管理等重大问题的讨论。 
3.开展监事会工作调研。2017年7月，监事会到新乡和长沙两个外地项目公司进行调研，重点了解了所属企业经营目标
完成情况、财务运作情况和企业面临经营风险与困难。通过调研，监事会基本能动态掌握所属企业经营业务运作态势，并就
所属企业规范运营提出意见和建议20余条，切实履行了监事会监督职能，从而有效保障了公司资产安全。 
4.参与招标工作关键环节的监督。2017年，监事会加强对公司招标采购过程监管，参与了招标工作关键环节的监督，并
密切关注和督促招标工作存在问题的整改落实。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、津贴福利等。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 本公司《2017 年度内部控制评价报告》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信息披露等方面发
生重大违规事件；公司高级管理人员舞弊；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制机制在运行过程中
未能发现该错报；审计委员会对内部控制的监督无效；公司
更正已公布的财务报告；会计差错金额直接影响盈亏性质；
监管部门认定的财务报告存在重大会计差错的情形；注册会
计师对公司财务报表出具无保留意见之外的其他三种意见
审计报告。2. 重要缺陷：公司未依照公认会计准则选择和
应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。3. 一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
1.重大缺陷：严重违反国家法律、法规或规
范性文件等，导致中央政府或行业监管机构
的调查，并被公开处罚；公司集体决策程序
导致重大失误；重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；信息系统的安全存在重大隐
患；内控评价结果中重要缺陷在报告发布日
起两年内未完成整改。 2.重要缺陷：违反法
律、法规、规章等，导致地方政府或地方监
管部门的调查，并被处罚：公司一般业务缺
乏制度控制或制度体系失效；信息系统的安
全存在隐患；内控评价重要缺陷未完成整
改。 3.一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1.重大缺陷：经营收入潜在错报金额>合并会计报表经营收
入的 1%；利润总额潜在错报金额>合并会计报表利润总额的
5%且绝对额不低于人民币 200 万元；资产总额潜在错报金
额>合并会计报表资产总额的 1%。2.重要缺陷：合并会计报
表经营收入的 0.5%<经营收入潜在错报金额≤合并会计报表
经营收入的 1%；合并会计报表利润总额的 2.5%<利润总额
潜在错报金额≤合并会计报表利润总额的 5%；合并会计报表
资总额的 0.5%<资产总额潜在错报金额≤合并会计报表资产
总额的 1%。3.一般缺陷：经营收入潜在错报金额<合并会计
报表经营收入的 0.5%；利润总额潜在错报金额<合并会计报
表利润总额的 2.5%；资产总额潜在错报金额<合并会计报表
资产总额的 0.5%。  
1.重大缺陷：直接财产损失金额>合并会计报
表资产总额的 3‰且绝对额不低于人民币
500 万元。 2.重要缺陷：合并会计报表资产
总额的 1‰<直接财产损失金额≤合并会计报
表资产总额 3‰。3.一般缺陷：直接财产损
失金额<合并会计报表资产总额的 1‰ 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，沙河实业股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
