沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
（一）主要业务情况 
沙河实业股份有限公司是一家由深业沙河（集团）有限公司控股的国内A股市场的上市公司，总股本为201,705,187股，
是深圳市政府在香港的窗口企业、深圳市国有企业的旗舰—深业集团成员企业，主要从事房地产开发与经营、现代服务型产
业用房运营与管理。 
自从1993年涉足房地产开发以来，公司先后成功开发出荔园新村、宝瑞轩、鹿鸣园、世纪村、沙河世纪假日广场、长沙
深业·堤亚纳湾、新乡世纪村、新乡世纪新城等10多个住宅、商务项目。其中，公司在世纪村项目的开发中，首创“国际文明
居住标准”理念，通过国家建设部A级住宅认定，获得“全国人居优秀推荐楼盘”等多种荣誉。公司还把世纪村品牌成功移植
河南新乡，并获得一系列荣誉。同时，公司代建项目“深业世纪工业中心”荣获深圳市投资推广国际化重点园区。 
2017年，公司主要经营模式（包括采购模式、生产模式和销售模式等）并未发生重大变化，仍然以获取土地、建设开发
和产品营销的模式经营房地产业。 
报告期内,公司面对房地产调控政策压力，坚持以销售为龙头，以工程建设为保障，同时做好资金回笼、成本控制和团
队建设，通过全体人员不断努力，取得不错的销售业绩。 
（二）行业发展情况 
2017年，中央明确定位“房子是用来住的，不是用来炒的”。为回归住房的居住属性，房地产调控政策不断加码，从一二
线城市到三四线城市，各地方政府密集出台以“限购、限贷、限价、限售”为核心的紧缩调控政策。与此同时， 中央把“防控
金融风险，坚决治理市场乱象”作为2017年经济工作重点来抓，推出金融去杠杆、严格限贷、热点城市严查“消费贷”资金流
向、严防资金违规流入房地产市场等措施。一方面压制房地产市场需求，另一方面遏制房地产投资；并推进租赁市场建设发
展，在多个城市开展住房租赁试点；实现在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举的房地产制度，
推动房地产长效机制的建立健全。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
1.经过多年发展，公司已经具有一定的品牌和知名度，积累了较丰富的开发经验。公司打造以“世纪村”为品牌的优质
物业，在行业和客户中赢得良好的品牌效应和口碑，并开发了一系列楼盘。如：深圳“世纪村”、新乡“世纪村”、新乡“世纪
新城”、长沙“沙河城”等。 
2.公司在项目开发和项目运营方面，坚持“开发周期标准化、去化周期标准化、产品标准化”的“三化”策略，强化开发计
划与成本管控，锤炼“快周转”运营理念，实现项目当年开工当年销售，开发速度处业内领先位置。 
3.公司从信息系统建设、成本管理制度、成本管理方法三方面入手，全面系统地加强成本管控方面的建设。系统自2009
年上线运行以来，在项目开发、建设过程中发挥重要作用，形成公司核心竞争力。 
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好，中国经济正在迈
向高质量发展新阶段。作为国民经济支柱产业房地产，中央坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、
多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。为回归住房的居住属性，房地产调控政策不断加码，从一二线到
三四线城市，各地方政府密集出台以“限购、限贷、限价、限售”为核心的紧缩调控政策。面对房地产市场的新形势，为维护
公司及投资者利益，在公司董事会领导下，公司认真贯彻董事会年初提出：“要在2016年各项工作已经形成突破的基础上，
快速扩大战果，向纵深推进各项工作展开，机不可失、时不我待”的工作方针，通过公司全体员工的共同努力，销售工作取
得一定突破。报告期内，公司实现营业收入51,314.10万元；归属于上市公司股东的净利润763.03万元。  
（一）经营情况讨论与分析 
1.经营环境变化及公司判断 
2017年，全国房地产开发投资109,799亿元，同比增长7.0%，增速同比加快0.1个百分点，其中住宅投资同比增长9.4%；
房屋新开工面积178,654万平方米，同比增长7.0%，其中住宅新开工面积同比增长10.5%；全国商品房销售面积169,408万平
方米，同比增长7.7%，其中住宅销售面积同比增长5.3%；全国商品房销售额133,701亿元，同比增长13.7%，其中住宅销售额
同比增长11.3%；房地产开发企业土地购置面积25,508万平方米，同比增长15.8%。12月末，全国商品房待售面积58,923万平
方米，比上年末下降15.3%。 
2017年，公司项目所在地深圳、长沙和新乡三个城市的情况分别为： 
深圳市商品房预售27324套/278.57万平方米，同比下降36.25%；新房成交25820套/259.30万平方米，同比下降37.96%；
新房成交均价54445元/㎡，同比略涨1.9%。截止2017年12月31日，深圳商品住宅可售量为33718套/338.59万平方米，可售面
积同比下降11.13%；去化周期为13.19个月，较去年同期延长0.09月，新房销售趋势平稳。 
长沙市商品住宅成交1,266万平方米，同比下降31%；成交均价8,881元/㎡，同比增长24.30%。截止至2017年12月31日，
全市商品住宅供求比0.65，房地产市场供不应求。 
新乡市商品住宅12月均价6166元/㎡，环比下降1.71%，同比增长37.39%。前三季度，全市住宅销售面积418.83万平方米、
销售金额198.20亿元，同比分别增长1.66%、20.98%，库存去化明显。 
公司认为，年初对房地产市场走势的判断是正确的（详见《2016年度报告》）。2017年，房地产政策坚持“房子是用来
住的，不是用来炒的”基调。为回归住房的居住属性，调控措施从传统的需求端抑制向供给侧增加进行转变，限购限贷限售
叠加土拍收紧，供应结构优化，调控效果逐步显现。公司在售项目所在地长沙和新乡两市分别处在二、三线城市，面对房地
产调控政策压力，两个项目公司坚持以发展为中心，以销售为龙头，以工程建设为保障；狠抓工程安全、质量与进度，狠抓
销售工作，狠抓企业管理提升等取得较好的销售业绩。 
报告期内，房地产调控政策不断加码，从一二线城市到三四线城市，各地方政府密集出台以“限购、限贷、限价、限售”
为核心的紧缩调控政策。与此同时， 中央把“防控金融风险，坚决治理市场乱象”作为2017年经济工作重点来抓，推出金融
去杠杆、严格限贷、热点城市严查“消费贷”资金流向、严防资金违规流入房地产市场等措施。一方面压制房地产市场需求，
另一方面遏制房地产投资，并推进租赁市场建设发展，在多个城市开展住房租赁试点。实现在控制房价水平的同时，完善多
层次住房供应体系，构建租购并举的房地产制度，推动房地产业长效机制的建立健全。 
公司认为，2018年中国政府将延续十九大提出“坚持房子是用来住的，不是用来炒的定位，加快建立主体供给，多渠道
保障，租购并举的住房制度，让全体人民住有所居”的方针政策。房地产政策将持续收紧，国家在维护房地产市场得到稳定
的同时，将不断完善多层次住房供应体系，推动住房观念变化和强化住房居住属性，逐步形成“高端有市场、中端有支持、
低端有保障”的住房发展格局，并加快房地产业长效机制的建立、健全和落地。 
