沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标
准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉
求的机会，其合法权益得到了充分的保护。本报告期内，公司董事会结合公司实际情况，制定并提交股东大会2016年度利润
分配方案。经2016年度股东大会审议通过后，于2017年6月19日实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度，公司利润分配预案为：以201705187为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。   
2016年度，公司利润分配预案为：以201705187为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
2015年度，公司利润分配预案为：以201705187为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.37元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 2,017,051.87 7,630,332.76 26.43% 0.00 0.00% 
2016 年 3,025,577.81 28,596,797.03 10.58% 0.00 0.00% 
2015 年 7,463,091.92 52,963,507.19 14.09% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股）                        201,705,187 
现金分红总额（元）（含税）                                    2,017,051.87 
可分配利润（元） 199,676,680.42 
现金分红占利润分配总额的比例                                           100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据有关法规及《公司章程》的规定，考虑到股东利益及公司长远发展需求，公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 201,705,187
股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金 0.1 元（含税），共拟派发现金股利 2,017,051.87 元，剩余未分配利
润留存以后年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更 
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
① 执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——
政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。经本公司第九届董事会第四次会议于 2018 年 3 月 27 日决议通过，
本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处置组
的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。公司将按该准则对实施日（2017 年 5 月 28 日）后发生的相关业务进行核算、
列表以及披露。在利润表中新增“资产处置收益”项目，将原在“营业外收入”和“营业外支出”中的非流动资产处置利得和损失
列报于“资产处置收益”，非流动资产毁损报废损失仍在营业外支出科目列示。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产
相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017
年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活
动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内按合理、系统
的方法分期计入当期损益或冲减相关资产的账面价值。 
本公司 2017 年度报告期内不涉及上述会计准则规定的相关业务。 
以上会计政策变更对公司 2017 年度财务报表及可比年度净资产和净利润无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李巧仪、马艳波 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为内控审计机构，内控审计费16万元，报告期内尚未支付。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、 关联担保情况及关联方资金拆借 
关联担保情况 
①本公司作为被担保方 
担保方 担保余额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
深业沙河（集团）有限公司 25,000,000.00 2013.01.31 2023.01.31 否 
深业沙河（集团）有限公司 90,000,000.00 2013.02.06 2023.02.06 否 
关联方资金拆借 
关联方 年末拆借金额 年初拆借金额 起始日 到期日 
拆入：     
深业沙河（集团）有限公司  200,000,000.00 2017.09.24 2019.09.23 
6、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司收到关联方因”鹤塘小区-沙河商城城市更新项目”而支付的过渡期补助费 
    2013 年 9 月 16 日，本公司与深业沙河（集团）有限公司签订关于深圳市南山区沙河街道鹤塘小区--沙河商城城市更新
项目的《搬迁补偿安置协议》，该项目用地范围内所涉及的待拆迁物业总面积为 41,345.67 ㎡，其中沙河菜市场综合楼一至
六层为本公司名下物业，面积 14,049.44 ㎡。 
由于上述拆迁工作于 2014 年启动，本公司于 2014 年度内将原列报于投资性房地产及固定资产的所涉及的待拆迁物业账
面价值 33,051,251.34 元的沙河商城资产转入其他流动资产核算。 
2015 年 1 月 28 日，本公司与深业沙河(集团)有限公司就鹤塘小区、沙河商城城市更新项目中本公司持有的沙河菜市场
综合楼一至六层正式签订《搬迁房屋交接确认单》；按本公司和深业沙河（集团）有限公司约定，深业沙河(集团)有限公司
在拆迁过度期内向本公司支付安置费。2017 年度，本公司应收深业沙河（集团）有限公司支付的沙河商城旧改拆迁过度期
安置补助费 18,077,855.40 元(上年 16,749,151.65 元)。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
拆迁补偿关联交易公告 2013 年 09 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-2018 年度借款关联交易公告 2017 年 03 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
 
 
