沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标
准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉
求的机会，其合法权益得到了充分的保护。本报告期内，公司董事会结合公司实际情况，制定并提交股东大会2015年度利润
分配方案。经2015年度股东大会审议通过后，于2016年6月20日实施。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2016年度，公司利润分配预案为：以201705187为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
2015年度，公司利润分配预案为：以201705187为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.37元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
2014年度，公司利润分配预案为：以201705187为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.19元（含税），送红股0股（含
税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 3,025,577.81 28,596,797.03 10.58% 0.00 0.00% 
2015 年 7,463,091.92 52,963,507.19 14.09% 0.00 0.00% 
2014 年 3,831,153.92 60,783,578.72 6.30% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 201,705,187 
现金分红总额（元）（含税） 3,025,577.81 
可分配利润（元） 197,714,702.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2016年度公司合并报表归属于上市公司净利润为28,596,797.03元，母公司净
利润为-515,528.61元。母公司2016年净利润加上年初未分配利润221,507,170.47元，减去2016年已实施的2015年度分配股利
7,462,981.99元及计提的任意盈余公积15,813,957.38元，2016年末母公司可供分配利润为197,714,702.49元。 
根据有关法规及《公司章程》的规定，考虑到股东利益及公司长远发展需求，公司拟以2016年12月31日总股本201,705,187
股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金0.15元（含税），共拟派发现金股利3,025,577.81元，剩余未分配利润留
存以后年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李巧仪、李花 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为内控审计机构，内控审计费16万元，报告期内尚未支付。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、  关联担保情况及资金拆借 
关联担保情况 
本公司作为被担保方 
担保方 担保余额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
深业沙河（集团）有限公司 40,000,000.00 2013.01.31 2023.01.31 否 
深业沙河（集团）有限公司 100,000,000.00 2013.02.06 2023.02.06 否 
长沙深业置业有限公司 280,000,000.00 2014.04.10 2017.04.10 否 
关联方资金拆借 
关联方 年末拆借金额 年初拆借金额 起始日 到期日 
拆入：     
深业沙河（集团）有限公司  150,000,000.00 2015.11.19 2016.11.18 
深业沙河（集团）有限公司 200,000,000.00  2016.09.24 2019.09.23 
深业沙河（集团）有限公司  250,000,000.00 2013.09.24 2016.09.23 
 
6、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新乡市深业地
产有限公司 
2014 年 03 月 29 日 30,000 2014 年 07 月 16 日 4,000 一般保证;抵押 2016.06.27 是 否 
长沙深业置业
有限公司 
2015 年 03 月 30 日 60,000 2015 年 11 月 19 日 15,000 抵押 2016.11.18 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
90,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
90,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
90,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
90,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通 18,453 年度报告披露日 19,377 报告期末表决权恢复 0 年度报告披露日前 0 
