沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
（一）主要业务情况 
沙河实业股份有限公司是一家由深业沙河（集团）有限公司控股的国内A股市场的上市公司，总股本为201,705,187股，
是深圳市政府在香港的窗口企业、深圳市国有企业的旗舰—深业集团成员企业，主要从事房地产开发与经营、现代服务型产
业用房运营与管理。 
自从1993年涉足房地产开发以来，公司先后成功开发出荔园新村、宝瑞轩、鹿鸣园、世纪村、沙河世纪假日广场、长沙
深业·堤亚纳湾、新乡世纪村、新乡世纪新城等10多个住宅、商务项目。其中，公司在世纪村项目的开发中，首创“国际文
明居住标准”理念，通过国家建设部A级住宅认定，获得“全国人居优秀推荐楼盘”等多种荣誉。公司还把世纪村品牌成功
移植河南新乡，并获得一系列荣誉。同时，公司代建项目“深业世纪工业中心”荣获深圳市投资推广国际化重点园区。 
2016年，公司主要经营模式（包括采购模式、生产模式和销售模式等）并未发生重大变化，仍然以获取土地、建设开发
和产品营销的模式经营房地产业。 
报告期内,公司在售项目所在地长沙和新乡两市分别处在二、三线城市，两个项目公司紧紧抓住分类调控去库存“窗口
期”，充分发挥主观能动性，销售业绩均创历史最高记录。但项目价值贡献依然偏低，毛利率同比呈下降趋势。 
（二）行业发展情况 
2016年，房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程。年初中国政府提出因城施策去库存，但随着热点城市房
价、地价快速上涨，政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，
遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四线城市仍坚持去库存政策。同时，中央加强房地产长效机制建设，区
域一体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展构建良好环境。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
1.经过多年发展，公司已经具有一定的品牌和知名度，积累了较丰富的开发经验。公司打造以“世纪村”为品牌的优质
物业，在行业和客户中赢得良好的品牌效应和口碑，并开发了一系列楼盘。如：深圳“世纪村”、新乡“世纪村”、新乡“世纪
新城”、长沙“沙河城”等。 
2.公司在项目开发和项目运营方面，坚持“开发周期标准化、去化周期标准化、产品标准化”的“三化”策略，强化开发计
划与成本管控，锤炼“快周转”运营理念，实现项目当年开工当年销售，开发速度处业内领先位置。 
3.公司从信息系统建设、成本管理制度、成本管理方法三方面入手，全面系统地加强成本管控方面的建设。系统自2009
年上线运行以来，在项目开发、建设过程中发挥重要作用，形成公司核心竞争力。 
沙河实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是中国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进供给侧结构性改革的攻坚之年。面对错综复杂的国内
外经济形势，中国政府积极适应和引领经济发展新常态，坚持全面深化改革，加快经济发展方式转变和经济结构调整，使得
国民经济运行稳中向好，中国经济实现了“十三五”良好开局。在供给侧结构性改革大背景下，房地产业作为中央政府确定的
“三去一降一补”五大任务的重点领域，去库存成为房地产市场的主基调，在各种政策叠加刺激之下，房地产市场快速升温并
出现严重分化。一、二线城市房价大幅攀高，而三、四线城市仍然面临去库存压力。面对房地产市场的“新常态”，为维护公
司及投资者利益，在公司董事会领导下，公司认真贯彻董事会年初提出“主动应对新一轮国企改革的机遇与挑战，提升项目
产品去化率，突出抓好资金管理、项目管理、运营管理等重点工作，不断提升企业竞争力”的工作方针，正确判断形势，理
性分析市场，积极采取措施，创新营销理念，加快库存去化。报告期内，公司实现营业总收入62,075.72万元，同比增加50.23%；
营业总成本59,788.14万元，同比增加65.20%；利润总额3,960.91万元，同比减少55.94%；净利润2,911.27万元，同比减少45.49%；
归属于母公司所有者的净利润2,859.28万元，同比减少46.00%。 2016年12月31日，公司资产总额187,381.44万元，同比减少
13.67%；归属于母公司所有者权益73,620.76万元，同比增加2.96%。 
（一）经营情况讨论与分析 
1.经营环境变化及公司判断 
2016年，全国房地产开发企业住宅新开工面积115,911万平方米，同比增长8.7%；住宅竣工面积77,185万平方米，同比
增加4.6%；住宅销售面积137,540万平方米，同比增加22.4%；住宅销售额99,064亿元，同比增加36.1%；住宅待售面积40,257
万平方米，同比减少11.0%。 
2016年，公司项目所在地深圳、长沙和新乡三个城市的情况分别为： 
深圳市住宅预售399万平方米，同比减少40%；新房成交418万平方米/40,443套，同比减少40%；新房成交均价53,454元
/平方米，同比上涨59.9%。截止至2016年12月31日，深圳楼市库存量约381万平方米/34,663套，去化周期8-9个月，没有去库
存的压力。 
长沙市供应商品房2,031万平方米，同比增加17%；成交2,892万平方米，同比增加37%；均价7624元/㎡，同比上涨7%。 
2016年消化积压的库存，销售显著，截止至2016年12月31日，库存量约为6个月。 
新乡市完成房地产开发投资365.86亿元，同比增加42.1%；商品房销售面积739.95万平方米，同比增加49.6%（其中，住
宅销售面积（不含长垣）591.43万平方米，同比增加47.9%）；商品房销售额282.57亿元，同比增加50.2%（其中，住宅销售
额（不含长垣）达到232.87亿元，同比增加52.5%）。 
公司认为，年初对房地产市场走势的判断是正确的（详见《2015年度报告》）。2016年，房地产政策呈现“前松后紧”
的局面，即2016年上半年，全国政策延续2015年的宽松基调；随着房地产价格大幅攀高，2016年下半年，房地产政策紧急刹
车，由宽松转向收紧，房地产市场进入新一轮调整期。公司在售项目所在地长沙和新乡两市分别处在二、三线城市，两个项
目公司紧紧抓住分类调控去库存“窗口期”，充分发挥主观能动性，销售业绩均创历史最高记录。 
报告期内，房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程。年初中国政府提出因城施策去库存，但随着热点城
市房价、地价快速上涨，政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加
码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四线城市仍坚持去库存政策。同时，中央加强房地产长效机制建设，
区域一体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展积极构建良好环境。 
公司认为，2017年中国政府将延续2016年下半年中央经济工作会议提出“建立符合国情、适应市场规律的房地产平稳健
康发展长效机制”的房地产政策。一、二线热点城市将会延续高压调控态势，房地产市场将迅速降温，房价走势也将趋于平
稳；同时，普通二线城市和大多数三、四线城市仍将供过于求，去库存仍是当地楼市的首要任务。因此，公司将把握机会，
重点做好项目销售和工程建设工作。 
