沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的具
体要求，制订和完善了一系列的规章制度，如《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经
理工作细则》等，为提高公司治理水平提供了有力的制度保障。公司决策机构、监督机构与执行层之间权责分明、各司其职、
有效制衡，基本实现了科学决策、协调运作。通过这些年的不断努力，公司完善了法人治理结构，提高了规范运作水平。公
司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范，按照法律法规和公司章程的规定履行职权。公司股东大会、董事会、
监事会历次会议通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程序要求。公司一贯重视信息披露工作，真实、准确、完
整、及时的信息披露确保了全体股东享有平等地位，保证了全体股东尤其是中小股东对公司重大事项享有的知情权和参与权。 
截止报告期末，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等公司治理的规范性文件的要求不存在差异。 
    报告期内，为促进公司现金分红，提升公司对股东的合理回报，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》要求，公司于2012 年9月14日召开2012 年第一次临时股东大会审议通过了《<公司章程>修订案》、《现金
分红管理制度》，进一步修改和完善了公司利润分配政策，有利于增强公司现金分红的规范化和透明度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理活动情况报告期内，公司对照证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的
要求，制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，对现有制度执行情况进行检查，严格按监管
法规规定管控、提供内幕信息，坚决杜绝利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，将严格执行对外部单位报送信息的各项管
理要求，进一步加强对外部单位报送信息的管理、披露。   
2、向大股东报送未公开信息情况：报告期内，公司向大股东深圳市沙河实业（集团）有限公司报送的主要未公开信息
情况：公司每月 8 日前报送月度财务快报和月度财务报表，每个季度结束后的上旬报送季度财务报表和季度经济运行分析报
告。 
根据深圳证监局的有关规定，公司大股东深圳市沙河实业（集团）有限公司签署了《加强未公开信息管理承诺函》，公
司严格按照相关规定规范公司向大股东报送未公开信息范围以及审批流程，促使公司以及相关各方在信息的传递过程中严格
控制知情人范围。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 25 日 
1、关于《2011 年年
度报告正文》及
《2011 年年度报告
摘要》的议案；2、
审议并通过了公司
《2011 年年度报告
正文》及《2011 年
年度报告摘要》的议
2012 年 04 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
关于公司 2011 年
度利润分配及分红
派息的议案；3、关
于《独立董事述职报
告》的议案。 
案；审议并通过了公
司 2011 年度利润分
配及分红派息议案；
审议并通过了《独立
董事述职报告》的议
案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 14 日 
1、关于《<公司章
程>修订案》的议
案；2、关于《推荐
黄一格先生为第七
届董事会董事候选
人的提案》的议案；
3、关于《推荐董方
先生为第七届董事
会董事候选人的提
案》的议案；4、关
于《更换会计师事务
所的提案》的议案；
5、关于《现金分红
管理制度》的议案。 
审议并通过了关于
《<公司章程>修订
案》的议案；审议并
通过了关于《推荐黄
一格先生为第七届
董事会董事候选人
的提案》的议案；审
议并通过了关于《推
荐董方先生为第七
届董事会董事候选
人的提案》的议案；
审议并通过了关于
《更换会计师事务
所的提案》的议案；
审议并通过了关于
公司《现金分红管理
制度》的议案。 
2012 年 09 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庞大同 11 0 10 1 0 否 
张方亮  11 0 11 0 0 否 
范直清 11 0 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
2、 独立董事相关工作制度的建立健全情况、主要内容及独立董事履职情况 
本公司现有独立董事三名，占董事会成员总数的三分之一，符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的
要求。独立董事出席了2012年本公司召开的董事会和股东大会，能够依照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开
展工作，认真审议董事会各项议案，及时了解公司业务经营管理状况，勤勉尽责，维护公司和全体股东的最大利益。并对公
司投资、高级管理人员的聘任等事项发表了独立意见，切实履行了独立董事的职责，为公司的经营决策起到了积极的作用。 
1、均能按时参加董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，提出
合理化建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、对外担保、高级管理人员聘任、内部控制自我评价报告等重要
事项均发表了独立意见，履行了监督职能。在审议公司日常关联交易事项时，结合自身对行业内其他公司类似业务的了解，
对关联交易协议条款认真把关，确保公司和广大中小股东的利益不受侵害。 
积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、以及薪酬与考核委
员会中均有任职，遵照专业委员会工作细则，积极参与专业委员会的日常工作，充分利用专业所长为公司发展献计献策，对
公司发展规划、重大项目可行性研究等方面提出了专业性的意见和建议，发挥智囊作用，为董事会科学、审慎的决策提供了
支持；同时，公司管理层定期向独立董事汇报公司的经营及发展情况，财务总监在年报编制前向审计委员会汇报财务报表相
关情况等。独立董事定期了解公司的财务报表及经营数据，及时了解、掌握公司生产经营情况和重大事项进展情况，在年度
报告编制过程中加强与年审注册会计师的沟通，仔细审阅相关资料，了解掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情况，并
与年审会计师见面就审计过程中发现的问题进行有效的沟通，监督核查披露信息，充分发挥了独立作用，确保审计报告全面
反映公司真实情况。 
2、独立董事年度内没有提出异议事项。 
3、在董事会及专业委员会上，独立董事对公司的发展、战略及房地产业的发展趋势等进行了充分的沟通，同时关注公
司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，并根据自身专业经
验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深
入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
4、深入了解公司情况。 
    独立董事利用参加公司会议的机会以及其他时间对公司进行现场考察，深入公司的日常经营及董事会决议的执行情况。
报告期内，独立董事于2012年1月实地考察了公司在售楼盘项目、于2012年5月实地考察了河南新乡的房地产项目，重点了解
了公司2012年的销售情况和市场状况，并听取了公司有关经营情况的汇报，为公司产品和销售策略提出了重要建议。同时，
深入了解公司经营及重大事件进展，掌握公司经营和项目建设情况。独立董事通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级
管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，
对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握；此外，独立董事持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露
进行有效的监督和核查，保证公司信息披露的公平、及时，使社会公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。 
5、发表独立意见  
按照监管规定及公司《独立董事工作细则》的要求，独立董事对董事会提名委员会推荐董事会董事候选人、更换公司
第七届董事会董事、公司2011年度《关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况专项说明》、2012年半年
度《关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况专项说明》、《2012年上半年内部控制自我评价报告》、
公司《股东回报规划专项论证报告》、《现金分红制度》以及《<公司章程>修订案》、借款关联交易、代建关联交易、更
换会计师事务所、聘请公司2012年度财务审计机构及内控审计机构等重要事项均发表了独立意见，切实履行了独立董事的监
督职能。 
独立董事在报告期内发表的独立意见： 
2012.3.21 对《公司2011年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况
专项说明》的独立意见；对公司内部控制自我评价报告的独立意见。 
2012.08.15 对第七届董事会提名委员会关于推荐公司第七届董事会董事候选人的独立意见；
对《公司2012年半年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况
专项说明》的独立意见； 
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
2012.08.16 对更换公司第七届董事会董事的独立意见；对更换会计师事务所的独立意见；对
公司《股东回报规划专项论证报告》、《现金分红制度》以及《<公司章程>修订案》
的独立意见；对2012年上半年内部控制自我评价报告的独立意见。 
2012.12.25 对聘请公司2012年度财务审计机构及内控审计机构的独立意见、对借款关联交易
的独立意见、对代建关联交易的独立意见； 
 
3、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
4、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作制度》赋予的职责,本着将股东利益最
大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，积极参与公司“十二五规划”的制定工作，审议和决策公司的重大事项，并对
公司的重大投资项目等提出建议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开3次会议，具体情况如下： 
（1）2012年3月21日，公司召开了第七届董事会审计委员会2012年第一次会议，审议并通过了深圳市鹏城会计师事务所
有限公司对公司2011年度审计报告的议案，并同意就相关提案提请公司董事会审议。 
（2）2012年7月23日，公司召开了第七届董事会审计委员会2012年第二次会议，审议了聘请中审国际会计师事务所有限
公司为公司2012年度审计机构，聘期一年，报酬人民币38万元，并同意提交董事会审议。 
（3）2012年12月13日，公司召开了第七届董事会审计委员会2012年第三次会议，审议了《聘请公司2012年度财务审计
机构》、《聘请公司2012年度内控审计机构》的议案，并同意提交董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
    2012年8月14日，公司召开了第七届董事会提名委员会2012年第一次会议，审议了《推荐黄一格先生为第七届董事会董
事候选人的提案》、《推荐董方先生为第七届董事会董事候选人的提案》的议案，并同意提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
监事会就公司有关风险的简要意见 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 监事会履职情况 
2012年，监事会遵守诚信原则，依法认真履行了监督及其他各项职能，以确保公司健康、稳定、持续发展，保护全体
股东的合法权益。 
 （一）监事会会议召开情况  
报告期内，监事会认真开展各项工作，共召开了四次会议，出席会议的监事人数均符合法定人数要求。监事会会议的
具体召开情况如下： 
1、2012年3月21日，以现场会议方式召开第七届监事会第五次会议，审议并通过了公司《2011年年度报告正文》及《2011
年年度报告摘要》、《内部控制自我评价报告》的议案。 
2、2012年4月25日，以通讯表决方式召开召开第七届监事会第六次会议，审议并通过了公司《公司2012年第一季度报
告》的议案。  
3、2012年8月28日，以通讯表决方式召开第七届监事会第七次会议，审议并通过了公司《2012年半年度报告正文》及
《2012年半年度报告摘要》、《<公司章程>修订案》、《更换会计师事务所的提案》、《2012年上半年内部控制自我评价
报告》等四项议案。 
4、2012年10月29日，以通讯表决方式召开第七届监事会第八会议，审议并通过了公司《2012年第三季度报告》的议案。  
（二）监事会履行职责情况  
1、通过定期召开会议、列席历次董事会会议、出席股东大会、听取管理层的专题汇报等方式，及时掌握了董事会和经
营班子开展经营工作的情况，依法对公司生产经营、财务活动、重大投资、关联交易等重大决策过程及落实情况进行监督，
力求防范经营风险。  
2、认真审阅了公司所有的定期报告和会计师事务所提交的审计报告，充分发挥监事会的财务监督职能。  
3、依法监督董事会成员及高级管理人员的职务行为及执行股东大会决议的情况，督促管理人员遵纪守法、勤勉尽责，
保证公司经营活动规范运作。 
 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到五分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
   （一）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
（二）资产方面：公司与控股股东产权明晰，公司资产完全独立于控股股东。 
（三）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，控
股股东不存在干预公司财务会计活动的情况。 
（四）机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的行为。 
（五）业务方面：本公司的主营业务为房地产开发与销售。本公司拥有独立的开发、销售、技术等人员。公司大股东深
圳市沙河实业(集团)有限公司行使投资者的管理职能，无干涉公司经营的行为。 
八、同业竞争情况 
不适用。 
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、津贴福利等。 
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展，根据财政
部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的
要求，公司建立健全了内部控制体系和制度，并随着公司业务发展以及外部环境变化不断调整、完善，使之更有利于提高上
市公司风险控制水平，保护广大投资者的权益，在此基础上，公司在 2012 年度内结合自身实际情况成立了内部控制实施工
作领导小组及工作办公室，制定了《内部工作方案》，经公司董事会审议通过后进行了披露。为加快公司内部控制建设的速
度，提高工作效率，促进公司规范运作，保障公司持续、快速、健康发展，公司聘请了内部控制咨询机构，根据《公司法》、
《证券法》及财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和《企业内部控制评价指引》
的相关要求，结合公司实际情况，对公司各项经营活动、投资活动、管理制度等进行了系统检查和梳理，查找缺陷和风险，
制订控制措施，编制完成公司的《内部控制管理手册》。并健全和完善公司内部控制体系，对内部控制运行进行自行测试和
检查测试，制订考核细则，严格监督考核，确保内部控制的运行效率，提高公司管理水平和风险防范能力，保证经营合法、
资产安全、财务报告信息真实、完整、可靠，促进公司规范运作，提高经营效率和效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制
指引》以及《公司章程》等相关法律法规的要求，建立健全了较为完整的内部控制体系，形成了科学的决策、执行和监督机
制，公司内控制度得到了相对有效执行。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引和自身实际情况，建立
了较为完善的内控体系。公司的内部控制体系涵盖了公司经营各环节，并能够顺畅地贯彻执行，有效的控制了内外部风险，
保证了公司的规范运作和经营活动的正常进行，保护了公司资产的安全和完整。公司的内部控制体系从内部环境、风险评估、
控制活动、信息与沟通、内部监督等方面对公司的运行进行了规范，总体上符合中国证监会和深圳证券交易所的相关要求，
真实、准确、客观地反映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制是依据深圳证券交易所颁布的《上市公司规范运作指引》，按照深圳证监局《关于做好深圳
辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》要求，按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控
制指引》的要求，并根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》等规定制定了相关财务制度，开展
内部控制相关工作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
本公司《内部控制自我评估报告》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。 
