沙河实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有
关法律法规的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，深入开展公司治理活动，提高公司规范运
作水平。公司决策机构、监督机构与执行层之间权责分明、各司其职、有效制衡，基本实现了科学决策、协调运作。公司内
部治理结构完整、健全、清晰，公司股东大会、董事会、监事会均严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均认
真履行自己的职责，勤勉尽责。公司信息披露真实、准确、完整、及时,确保全体股东平等获取信息。 
报告期内，公司制度修订完善情况： 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，结合本公司内部控制制度和评价办法，通过内部控制日常监督和
专项监督，采取定量和定性方法对公司《内部控制管理手册》涉及的各项经营活动、投资活动和日常管理审批各环节等进行
了系统检查和梳理，未发现存在重大缺陷或风险。 
2013年8月19日召开2013年第二次临时股东大会审议通过了《修改公司章程》，因公司办公场所的变更，对《公司章程》
的“公司住所”条款，进行了修改。 
2013年，公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，结合公司发展需要，在2012年已修订的九大类，包括公司治理、
战略规划、投资管理、业务运营管理、财务管理、人事管理、行政管理、上市事务管理、党群工作，共66个制度的《沙河股
份公司规章制度汇编一》基础上，新建和修订了《绩效管理制度》（试行）、《开发项目采购、招标管理办法》、《会议管
理办法》、《信息化管理制度》、《无纸化办公管理规定（暂行）》等五部制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、建立股票异常和投资者季度报告机制。为加强与投资者的信息沟通，公司认真落实股票异常情况报告和按季度对股
票运行情况进行分析，主要对股权结构、股价走势、交投情况和重大事项等信息及时掌握，保护投资者的权益。     
2、切实落实“12386”热线投资者诉求处理。根据证监会关于切实落实“12386”热线投资者诉求处理工作的通知（深证
局办字[2013]10 号）相关要求，公司积极建立健全投资者投诉处理机制，做好热线投诉处理工作，并设立热线投诉责任专员，
负责接收、转办、督办、统筹协调针对机构的投诉事项。报告期内，做到零投诉。     
3、积极回应投资者提出的咨询和建议。自深圳证券交易所建立上市公司投资者关系互动平台（“互动易”）后，公司不
仅通过“互动易”平台在线回答投资者的问题，并作为公司交互式信息发布和进行投资者关系管理的综合性网络平台。       
4、认真做好内幕信息管理及内幕交易防控。公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制
度》相关规定，杜绝内幕信息知情人买卖公司股票，并加强对外部单位报送信息的管理、披露。同时，对公司外网平台、投
资者交流互动、投资者日常接待等交互式信息实行规范用语、统一口径。 
沙河实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013 年 04 月
23 日 
1、关于公司《2012 年年度报告正
文》及《2012 年年度报告摘要》
的议案；2、关于公司 2012 年度
利润分配及分红派息的议案；3、
关于公司《独立董事述职报告》的
议案；4、关于《聘请公司 2013
年度财务审计机构》的议案；5、
关于《聘请公司 2013 年度内控审
计机构》的议案；6、关于公司 
2013-2014 年度拟向深业沙河集
团公司申请借款额度的议案；7、
关于公司 2013-2014 年度拟向控
股子公司提供担保额度议案；8、
关于公司 2013-2014 年度拟为控
股子公司提供融资资助的议案。 
审议并通过了公司《2012 年年度报
告正文》及《2012 年年度报告摘要》
的议案；审议并通过了公司 2012
年度利润分配及分红派息的议案；
审议并通过了公司《独立董事述职
报告》的议案；审议并通过了《聘
请公司 2013 年度财务审计机构》
的议案；审议并通过了《聘请公司 
2013 年度财务审计机构》的议案；
审议并通过了公司 2013-2014 年
度拟向深业沙河集团公司申请借
款额度的议案；审议并通过了公司 
2013-2014 年度拟向控股子公司提
供担保额度议案；审议并通过了公
司 2013-2014 年度拟为控股子公
司提供融资资助的议案。 
2013 年 04
月 24 日 
http://www.c
ninfo.com.c
n 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01 月
29 日 
1、关于《聘请公司 2012 年度财务
审计机构》的议案；2、关于《聘
请公司 2012 年度内控审计机构》
的议案；3、关于《深业沙河（集
团）有限公司委托本公司开发建设
深圳市宝安区沙河都会墙板厂工
业区改造项目》的议案。  
审议并通过了关于《聘请公司 2012
年度财务审计机构》的议案；审议
并通过了关于《聘请公司 2012 年度
内控审计机构》的议案；审议并通
过了关于《深业沙河（集团）有限
公司委托本公司开发建设深圳市宝
安区沙河都会墙板厂工业区改造项
目》的议案。 
2013 年 01
月 30 日 
http://www.c
ninfo.com.c
n 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 08 月
19 日 
1、关于《修改公司章程》的议案；
关于《推荐温毅先生为公司第七届
董事会董事候选人》的议案；2、
关于《提名杨建达先生为公司第七
届监事会监事候选人》的议案。 
审议并通过了关于《修改公司章程》
的议案；审议并通过了关于《推荐
温毅先生为公司第七届董事会董事
候选人》的议案；审议并通过了关
于《提名杨建达先生为公司第七届
监事会监事候选人》的议案。 
2013 年 08
月 20 日 
http://www.c
ninfo.com.c
n 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 10 月
16 日 
关于《沙河商城拆迁补偿关联交
易》的议案。 
审议并通过了关于《沙河商城拆迁
补偿关联交易》的议案。 
2013 年 10
月 17 日 
http://www.c
ninfo.com.c
n 
2013 年第四
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
14 日 
1、关于《聘请公司 2013 年度财务
审计机构》的议案；2、关于《聘
请公司 2013 年度内控审计机构》
的议案。 
审议并通过了关于《聘请公司 2013
年度财务审计机构》的议案；审议
并通过了关于《聘请公司 2013 年度
内控审计机构》的议案。 
2013年11月
15 日 
http://www.c
ninfo.com.c
n 
沙河实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庞大同 9 1 7 1 0 否 
张方亮 9 2 7 0 0 否 
范值清 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事对公司2013-2014年度拟向深业沙河集团申请借款额度，公司2013-2014年度拟向控股子公司提
供担保额度，公司2013-2014年度拟为控股子公司提供融资资助等12项议案发表独立意见，切实履行了独立董事的监督职能，
所发表的独立意见均得到采纳。 
独立董事在报告期内发表的独立意见： 
 
2013年3月15日 
对公司2013-2014年度拟向深业沙河集团申请借款额度的独立意见；对公司2013-2014年度拟向控股子公
司提供担保额度的独立意见；公司2013-2014年度拟为控股子公司提供融资资助的独立意见。 
2013年3月27日 
对公司内部控制自我评价报告的独立意见；对公司2012年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金、
公司对外担保情况专项说明和独立意见；对关于对公司前期会计差错进行更正的独立意见。 
2013年8月2日 
对更换公司第七届董事会董事的独立意见；对第七届董事会提名委员会关于推荐公司第七届董事会董
事的独立意见。 
2013年8月21日 公司2013年半年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况专项说明和独立意见。 
2013年8月30日 关于聘任高级管理人员的独立董事意见。 
2013年9月9日 对沙河商城拆迁补偿关联交易的事前认可情况及发表的独立意见。 
2013年10月28日 对聘请公司2013年度财务审计机构及内控审计机构的独立意见。 
 
沙河实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
2013年12月20日，公司召开了第七届董事会战略委员会第一次会议，参会委员听取了公司相关人员对《沙河股份
2014-2016年发展战略规划书（讨论稿）》的汇报，并进行了讨论。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开3次会议，具体情况如下： 
（1）2013年3月15日，公司召开了第七届董事会审计委员会2013年第一次会议，审议并通过了《2012年年度审计报告》、
《2012年年度报告正文》及《2012年年度报告摘要》、《2012年度利润分配及分红派息》、《聘请公司2013年度财务审计机
构》、因工作需要，聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计机构，聘期一年，报酬人民币38
万元、《聘请公司2013年度内控审计机构》、聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度内控审计机构，
聘期一年，报酬人民币16万元、前期会计差错进行更正、内审部门《关于前期会计差错更正的意见》等七项议案，并同意就
相关提案提请公司董事会审议。 
（2）2013年9月9日，公司召开了第七届董事会审计委员会2013年第二次会议，审议并通过了公司《沙河商城拆迁补偿
关联交易》的议案，并同意提交董事会审议。 
（3）2013年10月14日，公司召开了第七届董事会审计委员会2013年第三次会议，审议了《聘请公司2013年度财务审计
机构》、《聘请公司2013年度内控审计机构》的议案，并同意提交董事会审议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，具体情况如下： 
（1）2013年7月19日，公司召开了第七届董事会提名委员会2013年第一次会议，审议并通过了关于《推荐温毅先生为
公司第七届董事会董事候选人》的议案，并同意提交董事会审议。 
（2）2013年8月19日，公司召开了第七届董事会提名委员会2013年第二次会议，审议并通过了《提名温毅先生为公司
总经理》、《提名赵忠先生为公司副总经理》、《提名徐美平先生为公司副总经理》等三项议案，并同意提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
2013年12月20日，公司召开了第七届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，参会委员听取了公司相关人员对《沙河股
份薪酬管理制度》与《沙河股份绩效管理制度》的汇报，并进行了讨论。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 监事会履职情况 
2013年，监事会遵守诚信原则，依法认真履行了监督及其他各项职能，以确保公司健康、稳定、持续发展，保护全体股
东的合法权益。 
 （一）监事会会议召开情况  
报告期内，监事会认真开展各项工作，共召开了六次会议，出席会议的监事人数均符合法定人数要求。监事会会议的具
体召开情况如下： 
1、2013年3月27日，以现场会议方式召开第七届监事会第九次会议，审议并通过了公司《2012年年度报告正文》及《2012
年年度报告摘要》、《2012年度利润分配及分红派息的预案》、《内部控制自我评价报告》、《聘请公司2013年度财务审计
机构》、聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计机构，聘期一年，报酬为人民币38万元、《聘
请公司2013年度内控审计机构》、聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度内控审计机构，聘期一年，
沙河实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
报酬为人民币16万元、公司前期会计差错进行更正等六项议案。 
2、2013年4月18日，以通讯表决方式召开第七届监事会第十次会议，审议并通过了公司《2013年第一季度报告全文及正
文》的议案。  
3、2013年8月2日，以通讯表决方式召开第七届监事会第十一次会议，审议并通过了公司《修改公司章程》、《提名杨
建达先生为公司第七届监事会监事候选人》的议案。 
4、2013年8月21日，以通讯表决方式召开第七届监事会第十二会议，审议并通过了公司《2013半年度报告全文》及《2013
半年度报告摘要》的议案。  
5、2013年8月30日，以通讯表决方式召开第七届监事会第十三会议，审议并通过了《选举杨建达先生为公司第七届监事
会主席》的议案。 
6、2013年10月28日，以通讯表决方式召开第七届监事会第十四会议，审议并通过了公司《2013年第三季度报告全文及
正文》的议案。 
（二）监事会履行职责情况  
1、通过定期召开会议、列席历次董事会会议、出席股东大会、听取管理层的专题汇报等方式，及时掌握了董事会和经
营班子开展经营工作的情况，依法对公司生产经营、财务活动、重大投资、关联交易等重大决策过程及落实情况进行监督，
力求防范经营风险。  
2、认真审阅了公司所有的定期报告和会计师事务所提交的审计报告，充分发挥监事会的财务监督职能。  
3、依法监督董事会成员及高级管理人员的职务行为及执行股东大会决议的情况，督促管理人员遵纪守法、勤勉尽责，
保证公司经营活动规范运作。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到五分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
（二）资产方面：公司与控股股东产权明晰，公司资产完全独立于控股股东。 
（三）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，控
股股东不存在干预公司财务会计活动的情况。 
（四）机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的行为。 
（五）业务方面：本公司的主营业务为房地产开发与销售。本公司拥有独立的开发、销售、技术等人员。公司大股东深
业沙河(集团)有限公司行使投资者的管理职能，无干涉公司经营的行为。 
八、同业竞争情况 
不适用。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、津贴福利等。 
沙河实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《公司章程》、《会计法》、《会计准则》、财政部等五部委印发的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套
指引》以及其他法律法规的要求，公司内部控制系统经过三年的建设，现已基本完成。公司制订了《内部控制管理手册》、
发布了《沙河股份规章制度汇编一》、建设了沙河股份内部控制管理信息系统。建设过程主要经历三个阶段，包括建设阶段、
测试阶段和完善阶段。  
1、建设阶段 
1）2011 年，公司被深圳证监局选取作为深圳辖区 83 家上市公司内部控制规范试点企业之一，参加了动员大会和业务
培训；     
2）制定《公司内部控制规范实施工作方案》，并经 2011 年 4 月 21 日第七届董事会会议通过，明确组织机构、人员安排，
内控建设各阶段工作内容、责任人及时间安排等；     
3）2011 年 6 月，经过多家比较，选择和聘请北京慧点科技有限公司为公司内控建设的咨询机构；     
4）2011 年 8 月至 2012 年 1 月，内部控制系统建设全面启动，在咨询机构的指导下，公司各部门按照《公司内部控制
规范实施工作方案》要求，对部门制度进行梳理，根据《企业内部控制基本规范》和 18 个《企业内部控制配套指引》的规
定，完成七个部分，426 页的《内部控制管理手册》，并于 2 月 1 日发布试运行；     
5）2012 年 2 月，经建设和调试公司内部控制管理信息系统上线；     
6）2012 年 2 月，成立风险管理部，并设置内部控制管理岗专岗专人负责公司内部控制建设。     
2、测试阶段     
1）2012 年 2 月，公司印发《沙河股份内部控制管理工作日程》的通知，公司全体总动员，对工作内容，部门职责、完
成时限、工作程序和工作阶段性成果进行具体的安排；     
2）2012 年 2 月 15 至 29 日，全体员工进行内部控制管理相关培训并确定各部门内部控制责任人、联络员。通过培训了
解《内部控制管理手册》内容；熟练掌握《内部控制管理手册》的本部门流程、关键风险点、风险控制方法、岗位责任等相
关内容；树立风险防范意识；     
3）2012 年 3 月 2 日至 3 月 31 日，内部控制管理试行。各部门按照手册要求执行，分析运行中不足之处，特别是涉及
的高风险领域与重要业务控制，分析到三级流程；对风控的关键点作补充；阶段内部控制缺陷报告，报领导小组审批；     
4）2012 年 4 月 2 日至 4 月 20 日，内部控制管理整改。通过制度建设，将风险控制在可承受范围之内；流程清晰，责
任到人；岗位责任制，措施有效，发生事故后根据制度、流程追究当事人责任；     
5）2012 年 5 月 5 日之后，内部控制管理试用。最终形成有效识别风险、控制风险的内控管理机制；风险测试与动态监
控能根据公司实际情况，不断更新；     
6）2012 年 6 月份 30 日，《内部控制管理手册》正式稿下发执行。     
3、完善阶段     
1）2012 年至今，根据编制《内部控制管理手册》的要求，组织咨询机构和公司各部门相关业务人员对内部环境的组织
架构、发展战略、社会责任、企业文化、信息与沟通的内部信息传递、信息系统进行了测试，并逐一做好测试工作底稿。本
次测试抽取样本 484 个，经测试无缺陷。    
2）2013 年，公司继续由内控自评小组对公司内部控制执行情况进行自我检查与完善。检查范围包括组织架构、发展战
略、企业文化、人力资源、社会责任、资金活动、采购与付款、工程项目、销售业务、担保业务、全面预算、财务报告、合
同管理、信息系统等全部业务。 
3）2013 年，公司与外部咨询公司签订项目后续合同，对公司内控信息系统软件提供维护服务，提供必要系统软件升级、
远程测试、配套资料文档的更新。 
