沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
5、其他重大关联交易 
无 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
公司出租情况                                                                                    单位： 元 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 租赁起始日 租赁终止日 租赁收益定价依
据 
本报告期确认的
租赁收益 
沙河实业股份有
限公司 
深圳沙河医院 房屋建筑物 2012年01月01日 2012年12月31日 市场公允价格 60,044.00 
公司承租情况表                                                                                  单位： 元 
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 租赁起始日 租赁终止日 租赁费定价依据 本报告期确认的
租赁费 
深业沙河（集团）
有限公司 
沙河实业股份有
限公司 
房屋建筑物 2012年01月01日 2012年12月31日 市场公允价格 511,596.00 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
长沙深业置业有限
公司 
2011年3月
26 日 
50,000,000 
2011 年 04 月
03 日 
50,000,000 一般保证 两年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
违反规定程序对外提供担保的说明  
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
3、其他重大合同 
无 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁龙平、周学春 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于更换会计师事务所的提案》，改聘中审国际会计师事务所有限公司为
公司2012年度财务审计机构。该议案经2012年第一次临时股东大会审议通过（公告编号2012-019）。后因中审国际会计师事
务所深圳分所与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）合并，合并后名称为“中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）”，
审计业务由中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）承办，经公司董事会审计委员会提议、公司第七届董事会第十六次会议
和2013年第一次临时股东大会通过，聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度财务审计机构，聘期为一
年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
报告期内，公司聘请中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙)为内控审计机构，内控审计费16万元，报告期内尚未支付。 
八、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
九、其他重大事项的说明 
无 
十、公司子公司重要事项 
无 
沙河实业股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 37,020 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 36902 
持股 5%以上的股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
（%） 
报告期末持
股数量 
报告期
内增减
变动情
况 
持有有
限售条
件的股
份数量 
持有无限售条
件的股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
深业沙河（集团）
有限公司 
国有法人 32.02% 64,591,422   64,591,422   
中国电子科技集
团公司第三十三
研究所 
国有法人 1.91% 3,854,399   3,854,399   
三亚成大投资有
限公司 
境内非国有法人 1.77% 3,567,704   3,567,704   
深圳市蓝波湾投
资有限公司 
境内非国有法人 1.14% 2,300,000   2,300,000   
赵华 境内自然人 1.05% 2,120,000   2,120,000   
深圳市新晟物业
管理有限公司 
境内非国有法人 0.81% 1,640,000   1,640,000   
华泰证券股份有
限公司客户信用
交易担保证券账
户 
其他 0.68% 1,380,716   1,380,716   
华安证券有限责
任公司客户信用
交易担保证券账
户 
其他 0.67% 1,350,200   1,350,200   
中国建设银行－
华夏红利混合型
开放式证券投资
基金 
其他 0.47% 944,900   944,900   
肖宏青 境内自然人 0.4% 805,250   805,250   
