沙河实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的具
体要求，不断完善治理结构，有序开展内部控制规范工作。为提高公司治理水平，按照有关法律、法规以及上市公司规范性
文件的要求，制订和完善了一系列的规章制度，如《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》等，股东大会、董事会、监事会和经营层在企业决策、监督和执行“三位一体”的运作中各司其职，协调运作，
有效制衡。 
公司一贯重视信息披露工作，真实、准确、完整、及时的信息披露确保了全体股东享有平等地位，保证了全体股东尤
其是中小股东对公司重大事项享有知情权和参与权。公司对照证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》要求，制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，对现有制度执行情况进行检查，
严格按监管法规规定管控、提供内幕信息，坚决杜绝利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。严格执行对外部单位报送信息
的各项管理要求，进一步加强对外部单位报送信息的管理、披露。 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以及《董事会战略委员会实施细则》、《董
事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定完成公司
董事会、监事会的换届选举和高级管理人员的聘任工作，选举产生了公司第八届董事会和第八届监事会；续聘了公司经理层
和董事会秘书。 
报告期内，公司向大股东深业沙河（集团）有限公司报送的主要未公开信息情况：公司每月8日前报送月度财务快报和
月度财务报表，每个季度结束后的上旬报送季度财务报表和季度经济运行分析报告。根据深圳证监局的有关规定，公司严格
按照相关规定规范公司向大股东报送未公开信息范围以及审批流程，促使公司以及相关各方在信息的传递过程中严格控制知
情人范围。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.建立股票异常和投资者季度报告机制。为加强与投资者的信息沟通，公司认真落实股票异常情况报告和按季度对股票
运行情况进行分析，主要对股权结构、股价走势、交投情况和重大事项等信息及时掌握，保护投资者的权益。 
2.切实落实“12386”热线投资者诉求处理。根据证监会关于切实落实“12386”热线投资者诉求处理工作的通知（深证局办
字[2013]10 号）相关要求，公司积极建立健全投资者投诉处理机制，做好热线投诉处理工作，并设立热线投诉责任专员，负
责接收、转办、督办、统筹协调针对机构的投诉事项。报告期内，做到零投诉。 
3.积极回应投资者提出的咨询和建议。自深圳证券交易所建立上市公司投资者关系互动平台（“互动易”）后，公司不仅
通过“互动易”平台在线回答投资者的问题，并作为公司交互式信息发布和进行投资者关系管理的综合性网络平台。 
4.认真做好内幕信息管理及内幕交易防控。公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》
相关规定，杜绝内幕信息知情人买卖公司股票，并加强对外部单位报送信息的管理、披露。同时，对公司外网平台、投资者
交流互动、投资者日常接待等交互式信息实行规范用语、统一口径。 
5.积极参加深圳证监局于 11 月 3 日至 11 月 7 日，在深圳市民中心东展厅，举办的“内幕交易警示教育展”活动。同时，
公司将宣传资料电子版发送给公司全体人员，并分部门和单位集中学习。 
沙河实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014年 04月 22
日 
1.关于公司《2013 年年度报告
全文》及《2013 年年度报告摘
要》的议案；2. 关于公司 2013
年度利润分配及分红派息的
议案；3. 关于公司《独立董事
述职报告》的议案；4. 关于《聘
请公司 2014 年度财务审计机
构》的议案；5. 关于《聘请公
司 2014 年度内控审计机构》
的议案；6.关于公司 2014-2015
年度拟向深业沙河（集团）有
限公司申请借款额度的议案；
7.关于公司 2014-2015 年度拟
向控股子公司提供担保额度
的议案；8.关于公司 2014-2015
年度拟为控股子公司提供融
资资助的议案；9.《关于董事
会换届选举的议案》；10.《关
于监事会换届选举的议案》 
1.审议并通过了公司《2013 年年度
报告全文》及《2013 年年度报告摘
要》的议案；2.审议并通过了公司
2013 年度利润分配及分红派息的
议案；3.审议并通过了公司《独立
董事述职报告》的议案；4.审议并
通过了《聘请公司 2014 年度财务
审计机构》的议案；5.审议并通过
了《聘请公司 2014 年度内控审计
机构》的议案；6.审议并通过了关
于公司 2014-2015 年度拟向深业沙
河（集团）有限公司申请借款额度
的议案；7.审议并通过了关于公司
2014-2015 年度拟向控股子公司提
供担保额度的议案；8.审议并通过
了关于公司 2014-2015 年度拟为控
股子公司提供融资资助的议案；9.
审议并通过了《关于董事会换届选
举的议案》；10.审议并通过了《关
于监事会换届选举的议案》 
2014 年 04
月 23 日 
http://www.c
ninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庞大同 4 2 2 0 0 否 
张方亮 4 2 1 1 0 否 
范值清 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
沙河实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司2014-2015年度拟向深业沙河集团申请借款额度，公司2014-2015年度拟向控股子公司提
供担保额度，公司2014-2015年度拟为控股子公司提供融资资助等9项议案发表独立意见，切实履行了独立董事的监督职能，
所发表的独立意见均得到采纳。 
独立董事在报告期内发表的独立意见： 
2014年3月15日 
对公司2014-2015年度拟向深业沙河集团申请借款额度的独立意见；对公司2014-2015年度拟向控股子公
司提供担保额度的独立意见；公司2014-2015年度拟为控股子公司提供融资资助的独立意见。 
2014年3月27日 
对公司内部控制自我评价报告的独立意见；对公司2013年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金、
公司对外担保情况专项说明和独立意见；聘请公司2014年度财务审计机构及内控审计机构的独立意见；
提名第八届董事会候选人的独立意见。 
2014年4月22日 关于聘任高级管理人员的独立意见。 
2014年8月21日 公司2014年半年度关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况专项说明和独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.提名委员会履职情况 
2014年度，提名委员会召开会议2次。2014年3月20日，召开公司第七届董事会提名委员会第五次会议，审议了《第八届
董事会换届提名》的议案；2014年4月22日，召开公司第八届董事会提名委员会第一次会议决议，审议了《提名公司总经理》、
《提名公司副总经理和财务总监》、《提名公司董事会秘书》的议案，同意将相关议案提交董事会审议。 
2.审计委员会履职情况 
2014年度，审计委员会召开会议3次。2014年1月21日，对公司《2013年年度审计报告》事前沟通；2014年3月20日，召
开公司第七届董事会审计委员会第八次会议，对公司《2013年年度审计报告》、《2013年年度报告全文》及《2013年年度报
告摘要》、《2013年度利润分配及分红派息的预案》、《聘请公司2014年度财务审计机构》、《聘请公司2014年度内控审计
机构》等6个议案进行了审议；2014年3月27日，对公司《2013年年度审计报告》事后沟通。 
3.薪酬与考核委员会履职情况 
2014年度，薪酬与考核委员会召开会议1次。2014年4月22日，召开公司第八届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，对
公司《独立董事、董事、监事及董事会秘书津贴》等议案进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
沙河实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
六、 监事会履职情况 
2014年，监事会恪守诚信原则、依法认真履行了监督及其他各项职能，在确保公司健康、稳定、持续发展的同时，最
大限度地保护全体股东的合法权益。监事会2014年履职情况如下： 
（一）监事会会议召开情况  
报告期内，监事会认真开展各项工作，共召开了四次会议，出席会议的监事人数均符合法定人数要求，监事会会议的
具体召开情况如下： 
1.2014年3月27日，以现场会议方式召开第七届监事会第十五次会议，审议并通过了六项决议，分别为：1）审议公司
《2013年年度报告全文》及《2013年年度报告摘要》的议案；2）审议公司2013年度利润分配及分红派息的预案；3）审议关
于《聘请公司2014年度财务审计机构》的议案；4）审议关于《聘请公司2014年度内控审计机构》的议案；5）审议公司《内
部控制自我评价报告》的议案；6）审议并通过了关于《公司第八届监事会换届提名》的议案。 
2.2014年4月22日，以现场会议方式召开第八届监事会第一次会议，审议并通过了两项决议，分别为：1）审议并通过
了《选举公司监事会主席》的议案；2）审议并通过了公司《2014年第一季度报告全文》及《2014年第一季度报告正文》的
议案。 
3.2014年8月21日，以通讯表决方式召开第八届监事会第二次会议，审议并通过了公司《2014半年度报告全文》及《2014
半年度报告摘要》的议案。 
4.2014年10月28日，以通讯表决方式召开第八届监事会三次会议，审议并通过了公司《2014年第三季度报告全文》及
《2014年第三季度报告正文》的议案。 
（二）监事会履行职责情况 
1.通过定期召开会议、列席历次董事会会议、出席股东大会、听取管理层的专题汇报等方式，及时掌握了董事会和经营
班子开展经营工作的情况，依法对公司生产经营、财务活动、重大投资、关联交易等重大决策过程及落实情况进行监督，力
求防范经营风险。  
2.认真审阅了公司所有的定期报告和会计师事务所提交的审计报告，充分发挥监事会的财务监督职能。  
3.依法监督董事会成员及高级管理人员的职务行为及执行股东大会决议的情况，督促管理人员遵纪守法、勤勉尽责，保
证公司经营活动规范运作。2014年，由公司监事会牵头，联合纪检监察、财务总监、财务管理部、风险管理部等监督机构，
对所属企业进行了联合检查，进一步推进了所属企业加强管理，规范经营。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已做到五分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面机构独立、制度健全。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
（二）资产方面：公司与控股股东产权明晰，公司资产完全独立于控股股东。 
（三）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，控
股股东不存在干预公司财务会计活动的情况。 
（四）机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全，运作独立，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
控股股东依法行使其权利，并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的行为。 
（五）业务方面：本公司的主营业务为房地产开发与销售。本公司拥有独立的开发、销售、技术等人员。公司大股东深
业沙河(集团)有限公司行使投资者的管理职能，无干涉公司经营的行为。 
八、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬主要包括基本年薪、奖励年薪、津贴福利等。 
 
沙河实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014 年，公司参照编制完成的《内部控制管理手册》基础上，对公司各项经营活动、投资活动、管理制度等进行了系
统检查和梳理，查找缺陷和风险，制订控制措施。同时，对内部控制运行进行自行测试和检查测试，制订考核细则，严格监
督考核，确保内部控制的运行效率，提高了公司管理水平和风险防范能力，保证了经营合法、资产安全、财务报告信息真实、
完整、可靠，促进公司规范运作，提高公司经营效率和效果。同时，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司
2014 年度内部控制进行了独立审计。2014 年度公司内部控制建设情况如下： 
1.完善公司内部管理制度。报告期内，修订、新增了 31 个制度，使公司内部管控模式更加精细化、标准化、规范化； 
2.加强合同及招标文件标准化模板编制工作。报告期内，收集了工程招标文件 70 份、合同 120 余份、工程案例 11 份； 
3.防范财务风险，完善和创新财务管控手段。通过修订公司各项财务管理制度、实施财务人员岗位轮换、试行所属企业
财务监督管理报告、参加监督机构联合检查等财务管控手段，从事前防范、事中控制到事后监督全过程对公司及所属企业的
财务活动实时监管，保障财务管控目标的实现； 
4.加强对项目招标环节的风险防控。报告期内，对公司本部及所属企业 89 个工程项目进行开、评、定标等多环节的监
督，其中 5 个一级项目，37 个二级项目，47 个三级项目，有力形成了评标、决策、监督分离的制衡工作机制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。     
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司发展战略目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情
况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的
有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是依据深圳证券交易所颁布的《上市公司规范运作指引》，按照深圳证监局《关于做好深圳
辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》要求，按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控
制指引》的要求，并根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》等规定制定了相关财务制度，
开展内部控制相关工作。同时，参照公司编制完成的《内部控制管理手册》和内部控制管理信息系统，查找缺陷和风险。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
本公司《2014 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
上。 
