武汉国药科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 14 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司接到湖北省武汉市中级人民法院（2010）武民商初字第 146
号应诉通知书。武汉盈通投资有限公司要求本公司母公司武汉新一代
科技有限公司支付股权转让款 6,930 万元及违约金（违约金自 2006
年 3 月 10 日起按日万分之二点一算至付清股权转让款之日），由于本
公司曾对该股权转让事项提供不可撤销的连带责任担保，故武汉盈通
投资有限公司同时要求本公司为上述债务承担连带责任。 
    2011 年 3 月 31 日本公司获取武汉新一代科技有限公司的《承诺
书》，武汉新一代科技有限公司同意承担本公司因向武汉盈通有限公
司出具担保函而产生的一切经济责任；如法院最终判决认定本公司需
承担连带清偿责任，武汉新一代科技有限公司同意全额承担法院认定
的由本公司承担的经济责任。截止 2012 年 12 月 31 日，该诉讼事项
尚无新的进展。 
详情见上海证券交易所网址
（ http://www.sse.com.cn ） 
2011 年 4 月 6 日公司所披露
公告（公告编号：2011－07
号） 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
武汉国药科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
武汉国药科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
     境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 195,600,000 100 0 0 0 0 0 195,600,000 100 
1、人民币普通股 195,600,000 100 0 0 0 0 0 195,600,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 195,600,000 100 0 0 0 0 0 195,600,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
   本报告期内公司股份未发生变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
