武汉国药科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    本公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要
求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、
规章、公司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障
了公司和股东的合法权益，公司的实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范
的要求。 
    根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公
告[2011]30 号)的有关规定，公司对原《内幕信息知情人登记制度》作出了修订，并经公司第五
届董事会第十五次会议审议通过。详见 2012 年 2 月 14 日刊登在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)上的本公司《内幕信息知情人登记制度》。 
报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人管理制度》及相关法律法规，未发生违反管理制度
及相关法律法规的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012年 2
月 29 日 
1、《关于修改公司章程的议案》；2、
《关于推选公司监事候选人的议
案》； 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 3 月 1 日 
2011 年度
股东大会 
2012年 5
月 25 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、
《2011 年度监事会工作报告》；3、
《2011 年度报告及摘要》；4、《关
于公司本部及子公司武汉春天药
业销售有限公司应收账款和其他
应收款核销的议案》；5、《2011 年
度财务决算报告》；6、《2011 年度
利润分配方案》；7、《关于聘请立
信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2012 年审计机构的议案》。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 5 月 26 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
龚晓超 否 7 7 5 0   2 
钱汉新 否 7 2 1 4 1 是  
腾祖昌 否 7 5 4 1 1   
武汉国药科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
朱忠良 否 7 5 4 2  是 2 
黎地 是 7 6 5 1    
华伟 是 7 7 5 0    
徐军 是 7 7 5 0    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司和控股股东武汉新一代科技有限公司各自经营不同的产业，公
司的业务活动完全独立于控股股东，控股股东与公司不存在同业竞
争，相互间没有业务往来，亦无关联交易发生。  
人员方面独
立完整情况 
是 
公司有独立的劳动、人事及工资管理机构，有相关的规章制度及考
核监督机制；总经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取报酬。
控股股东除出任本公司部分董事、监事以外，不参与公司任何经营
活动。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施；拥有独立的
商标、专利和独立的采购和销售机制；拥有独立的资产权属（包括
土地、厂房、设备等）。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司设有较为完善的治理和运作机构，和控股股东及其机构之间无
相互干预的情况发生，各自独立运作。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设有独立的财务核算部门，建立有独立的会计核算体系和财务
管理制度，有独立的银行帐户，财务部门按照有关会计政策独立运
作，依法独立纳税。公司与大股东之间产权明晰，财务核算系统完
全独立。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    根据公司经营情况，制定高管人员薪酬及考核办法，建立公平、透明的经理人员绩效评价标
准与激励约束机制。 
武汉国药科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
第九节 财务会计报告 
公司年度财务报告已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师周铮文、陶奇审计，
并出具了有带强调事项段或其他事项段的无保留意见的审计报告。 
 
一、 审计报告 
审 计 报 告 
 
信会师报字（2013）第 110056 号 
 
武汉国药科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的武汉国药科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2012 年 12
月 31 日的资产负债表和合并资产负债表、2012 年度的利润表和合并利润表、2012 年度的现金
流量表和合并现金流量表、2012 年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报
表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计
程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的
