2015 年年度报告 
11 / 83 
 
产设备，积极进行技术革新，改造传统工艺，优化产品结构，同时积极与下游配套厂商进行产品
配套升级，提高专业化、规模化生产水平，努力提高市场占有率。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2012 年 8月 22 日以现场方式召开第五届董事会第二十次会议，会议审议并通过了《关
于修改<公司章程>的议案》，对公司现行的现金分红政策进行了相应的修订，且已经股东大会审
议通过。 
    按照《公司法》和公司章程规定弥补亏损、提取各项公积金后，公司当年可供分配利润为正
数，且现金能够满足持续经营发展的条件下，公司应当积极推行现金方式分配利润。在符合上述
条件下，公司连续三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%，每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提出，提交股东大会表决。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 / / 
2014年 0 0 0 0 / / 
2013年 0 0 0 0 / / 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
12 / 83 
 
公司董事会认为：该强调事项段不影响审计报告对公司报告期财务状况及经营成果的反映。
对于被中国证监会立案调查事项，中国证监会的调查尚在进行过程中，目前尚没有新的进展。如
果收到调查结果，公司将会及时披露相关信息。 
公司监事会认为：该报告客观、公正的反映了本公司的财务状况和经营成果，同意董事会对
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项的无保留意见审计报告的专项说明。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 6 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
湖北仰帆控股股份有限公司（以下简称“公司”）于 2014 年 12月 2日收到中国证监会《调
查通知书》（深专调查通字 20141055号）。因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和
国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。 
截至目前，中国证监会的调查尚在进行过程中，目前尚无新的进展。如公司因该立案调查事
项被中国证监会最终认定存在重大信息披露违法行为，公司股票将被实施退市风险警示,并暂停上
市。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
13 / 83 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
本报告期内公司及其控股股东、实际控制人均未有受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批
评及证券交易所的公开谴责等相关情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
奥琰内
燃机公
司 
奥柏内
燃机公
司 
成型车
间生产
厂房及
相关机
器设备 
2,285.23 2015 年
2 月 1
日 
2015 年
7 月 31
日 
81.5 参考租
赁资产
的成本
和使用
年限等
综合确
定 
  是 其他关
联人 
租赁情况说明 
自 2015年 3季度开始公司下游企业订单减少，本公司经与对方协商，提前终止上述租赁协议。 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
14 / 83 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
不适用 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用 证券发行与上市情况 
(一) 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 10,321 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 9,015 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
武汉新一代科技有限公司  0 34,234,261 17.50 0 无   境内非国有法人 
浙江恒顺投资有限公司  20,315,307 34,234,182 17.50 0 未知   未知 
