2015 年年度报告 
23 / 83 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 9 
主要子公司在职员工的数量 75 
在职员工的数量合计 84 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 29 
销售人员 5 
技术人员 20 
财务人员 7 
行政人员 23 
合计 84 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 4 
本(专）科生 20 
中专及以下 60 
合计 84 
 
(二) 薪酬政策 
公司实行岗位结构工资制，合理拉开收入分配差距，使收入向科研、管理、生产等关键、重
要岗位倾斜，贯彻劳动岗位靠竞争、个人收入靠贡献、工资总量靠效益的劳动用工和分配理念。
建立完善"按需设岗、按岗定薪、薪随岗动、效率优先、兼顾公平"的分配运行机制，不断适应市
场经济发展要求。 
 
 
(三) 培训计划 
公司采取内训外训相结合的培训方式，为各类人员制定出个人成长及企业需要相结合的培训
计划，以保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工
作，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。公司治理状况与《上市
公司治理准则》的要求不存在差异。  
2015 年年度报告 
24 / 83 
 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，严格遵守有关法律法规的规定，在审议关联交易议案时，关联股东回避表决，确保关
联交易公平合理，并聘请律师见证公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，能够确保中小股
东与大股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的权利。  
2、董事与董事会：公司董事能够按照《公司法》和《董事会议事规则》等制度要求，认真负
责、勤勉诚信地履行各自的职责。  
3、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。监事
会成员本着对股东负责的精神，按照《监事会议事规则》认真履行职责，对公司财务以及公司董
事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
4、控股股东与上市公司：公司控股股东通过股东大会依法行使权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务
上相互独立。 
5、信息披露：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司《信息披
露事务管理制度》的规定，加强公司及子公司的信息披露，依法履行信息披露义务。公司始终秉
持公平、及时的原则，切实做到信息披露的真实、准确、完整，切实保障中小股东的合法权益。  
6、投资者关系管理：公司十分重视与投资者的沟通、交流，本着谨慎严谨、实事求是的态度，
耐心细致的回复投资者的问询，认真听取投资者对公司发展的建议和意见，充分维护投资者利益。 
7、内幕知情人登记管理：公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，在内幕信息
控制和保密工作中，公司坚持“预防为主”的原则，审慎处理各类保密事项，按照要求，进行内
幕信息知情人登记和备案工作。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交
易的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 21日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 22日 
 
股东大会情况说明: 
2014年度股东大会于 2015年 4月 21日在公司会议室召开，审议并通过了如下议案： 
1、《2014年度董事会工作报告》； 
2、《2014年度监事会工作报告》； 
3、《2014年度报告全文及摘要》； 
4、《2014年度财务决算报告》； 
2015 年年度报告 
25 / 83 
 
5、《2014年度利润分配方案》； 
6、《关于聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年审计机构及内部控制审计
机构的议案》 
参与以上议案表决的股份总额为 40,530,183股。表决结果为：同意股 40,194,868股；反对
股 335,210股；弃权股 105 股。同意股占本次股东大会有表决权股权总额的 99.17 %。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周伟兴 否 4 1 3 0 0 否 1 
钱汉新 否 4 1 3 0 0 否 0 
腾祖昌 否 4 1 3 0 0 否 0 
朱忠良 否 4 1 3 0 0 否 1 
黎地 是 4 1 3 0 0 否 1 
华伟 是 4 1 3 0 0 否 0 
徐军 是 4 1 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
26 / 83 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司经营情况，制定高管人员薪酬及考核办法，建立公平、透明的经理人员绩效评价标
准与激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2016年 4月 28日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn发布的《湖北仰帆控股股份有
限公司 2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2015年度内部控制自我评
价报告》出具了《内部控制审计报告》（信会师报字[2016]第113851号），认为：公司按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》详见公司于 2016 年 4 月
28 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
