四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规和规章的要求，继续完善了法人治理结
构。股东大会、董事会、监事会和经理层依据《公司章程》规定的权限、职责和义务，规范运作。 
1、关于股东与股东大会：公司能确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东充分行
使自己的权利；公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程
序。股东大会设立网络投票方式，尽可能让更多的股东能够参加，给予每个提案合理的讨论时间，让股东
行使自己的表决权；公司能严格按照关联交易的有关规定实施，在涉及关联交易表决时，关联股东作了回
避。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，公司的重大决策能够严格按照规定由股东大会
依法作出，控股股东未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，未损害公司及其他股东的
利益；公司拥有独立和完备的产、供、销系统，没有控股股东干预公司经营管理情况的发生。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作，公司的业务也完全独立于控股股东。 
3、关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的程序聘任董事，股东在投票时对董事候选人有足
够的了解，并已实行了累积投票制度，保障社会公众股股东选择董事、监事的权利；董事会成员能认真负
责地出席董事会，并表达各自的意见，严格遵守其公开作出的承诺，积极参加有关培训，了解作为董事的
权利、义务和责任；按照有关规定建立了独立董事制度，并设立战略、审计、薪酬与考核和提名专门委员
会。 
4、关于监事与监事会：公司监事会成员的人数和人员构成符合法律法规的要求，监事会建立了议事规
则，全体监事能够认真履行职责，本着对广大股东负责的态度，对公司财务以及对董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会、监事会能够严格按照规定向股东大会报告履行职责的
情况，报告期内公司进一步完善了公司薪酬架构、考核激励体系，已建立相对公正透明的董事、监事和高
级管理人员的绩效评价标准、激励与约束机制，以此推动公司朝既定战略目标稳步前进。 
6、关于利益相关者：公司能够尊重客户、银行及其他债权人、职工、供应商等利益相关者的合法权益，
在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，兼顾利益相关者的共同发展。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
7、关于信息披露与透明度、投资者关系：依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要
求，公司严格执行《信息披露管理制度》，董事会秘书负责公司信息披露工作，严格按照相关规定及时、
准确、公开披露公司的相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司制定了《投资者关
系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内容、方式等。公司通过深圳证券交易所上市公司投资
者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方式保持与投资者的良好互动，并且严格按照深圳证券
交易所《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有
关法律法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有平等的机会
获得信息。 
8、内控制度建设和公开信息披露情况： 
（1）公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会发布的
有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，
不断提高公司的治理水平。 
（2）公司按照信息披露的真实、准确、完整、及时、公平相关原则披露信息，并指定巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定报纸网站，确保公司所有股东能以平等的机会获得信
息，维护投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况： 
（1）公司在原辅材料、设备等采购方面完全遵循市场原则，不受控股股东的干预；公司各类产品生产
线及生产工艺不依赖任何股东；公司按各主机厂的要求配备了营销人员和售后服务人员，不存在与控股股
东之间交叉使用采购和销售人员的行为。 
（2）公司在新产品研发方面独立自主，在与国内其他科研机构合作及引进国外技术过程中，不受控股
股东的影响，完全依赖自己的判断。 
（3）公司拥有独立的质量保证体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系，并取得了ISO/TS16949、
ISO14001、OHSAS18001认证，通过3C国家强制性产品认证。 
2、资产完整情况：公司资产清晰完整，公司与控股股东的资产权属清晰，不存在控股股东及关联方占
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
用公司资产情况； 
公司拥有完整的土地使用权和“川环”商标；公司拥有独立固定的生产场所、完整的采购、生产和销
售系统，拥有生产经营所必需的技术和装备。 
3、机构独立情况：公司董事会根据公司章程的规定、日常经营的需要，设置组织机构，建立独立的生
产经营管理机构，日常经营不受控股股东控制。 
4、人员独立情况：公司建有独立的劳动、人事制度及薪酬管理制度。 
（1）公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，没有控股
股东直接委派行为，独立董事与控股股东之间没有行政隶属关系。 
（2）公司根据行业特点建立独立的人事及工资薪酬管理制度，公司的人事及工资管理完全与股东分开，
不存在控股股东代管人事及工资的行为。 
5、财务独立情况：财务方面公司设置了独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公
司实际情况制定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范
的财务会计制度。公司及全资子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济
业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户。公司财务独立，没有为控股股东、实际控制人提供任何形
式的担保，或将以公司名义借入款项转借给控股股东、实际控制人。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2016 年 06 月 10 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 14 日 公告编号：2016-014 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
范仁德 5 2 3 0 0 否 
隆余粮 5 2 3 0 0 否 
向朝阳 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
   
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司
章程》等相关法律法规，勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相
关人员充分沟通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并
对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、募集资金的管理运用与转换、
新增选董事及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，对公司的相关合理建议均被采纳，
维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、战略委员会：报告期内共召开1次会议，讨论公司未来五年战略发展规划； 
2、审计委员会：报告期内共召开次4会议，对2015年度内部审计工作计划进行讨论和安排；对年度审
计报告的相关安排以及对内控体系建立和执行情况的审查。 
3、提名委员会：报告期内共召开2次会议，对公司董事的增补进行审议并形成决议； 
4、薪酬与考核委员会：报告期内共召开1次会议，对公司董事、高级管理人员就2015年度绩效达成情
况进行考核； 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会就有关风险召开监事会会议情况及相关意见 
会议届次 召开日期 参会监事 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
有关风险的简要意
见 
      
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激
励约束机制，实行月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。报告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的
经营指标，接受董事会的考评，公司董事会薪酬与考核委员会通过对高级管理人员的能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行综合考评，根据考核结果决定薪资定级、岗位安排以及聘用与否。经薪酬与考核委
员会根据实际情况对公司高级管理人员进行了第一期限制性股票激励计划解锁条件成就的考核评价工作，
并完成了2015年度绩效考核评价，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管
理制度。相关人员薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度和股权激励相关规定，披露的薪酬与实际发放相符。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
无 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下情形的（包括但不限于），一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷：发现
董事、监事和高级管理人员在公司管理活
动中存在重大舞弊； 重述以前公布的财务
报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报； 注册会计师发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报； 企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效； 控制环境无
效； 一经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以改正。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷： 严重违犯国家法律、行政法规和
规范性文件； “三重一大”事项未经过
集体决策程序； 关键岗位管理人员和
技术人员流失严重； 涉及公司生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效； 信息与沟通内部控制失效，
导致公司被监管部门公开谴责或是公
司负面消息广泛流传，对企业声誉造成
重大损害； 内部控制评价的结果特别
是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%重要缺陷：
税前利润的 3%≤错报<税前利润的 5%.一
般缺陷：错报<税前利润的 3% 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%重要缺
陷：税前利润的 3%≤直接损失<税前利
润的 5%.一般缺陷：直接损失<税前利
润的 3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
□ 是 √ 否  
