四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务 
公司主营业务为汽车、摩托车用胶管的科研、开发、生产和销售，公司是国内从事汽车、摩托车胶管
专业生产的企业。公司经过多年积累，配方设计及工艺制造技术经验成熟，产品质量稳定。目前，公司为
国内50多家主机厂供货，50多家摩托车厂商，以及200多家二次配套厂商建立了稳定的供配关系，产品综
合市场占有率在15%以上。 
（二）公司的主要产品 
公司主要产品范围涵盖汽车燃油系统胶管及总成、汽车冷却系统胶管及总成、汽车附件、制动系统胶
管及总成、摩托车胶管及总成等四大系列，是国内规模较大的专业汽车胶管供应商之一，同时也是国内摩
托车胶管系列产品的主要供应商之一。 
（三）主要的业绩驱动因素 
1、公司的业务增长驱动模式 
公司的业务增长主要是燃油系统胶管、冷却系统胶管、新开发的尼龙软管和涡轮增压管产品，也是公
司收入和业绩增长的主要来源。 
2、公司主要收入和利润来源 
（1）报告期内，公司实现营业总收入 64,777.44 万元，比上年增长26.83%；归属于上市公司股东的
净利润为11,427.61万元，比上年35.51%；主要是公司报告期内汽车燃油系统软管、汽车冷却系统软管等产
品销量增加，公司整体经营状况良好，业绩稳步提升。 
（2）报告期内公司基本每股收益1.90元，比上年增加0.16元，增长9.20%，主要原因是公司营业收入
较上年同期增长，导致归属于上市公司股东的净利润增加，基本每股收益较上年同期增加所致。 
（四）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
1、根据中国汽协会公布的年产销数据，2017年，汽车产销分别完成2901.5万辆和2887.9万辆，同比分
别增长3.2%和3%，分别低于上年11.3和10.6个百分点。中国汽车产销量已经连续9年蝉联全球第一。 
2、随着国家相关汽车零部件制造业及公司下游汽车产业发展政策的制定和出台，将极大促进公司汽
车胶管产品市场的发展，使整个行业近年来处于相对较高增长率的发展时期，这为公司的业务发展带来了
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
良好的机遇，公司正处于成长阶段。 
3、汽车胶管属于零部件配套的基础部件，其单车用量相对稳定，汽车整车行业的市场规模和增长速
度直接决定汽车用橡胶软管的市场规模和增长速度。近年来中国汽车整车市场的快速发展、产销量的持续
稳定增长直接拉动了公司整体销售规模的扩张。公司2017年主营业务收入64,636.20万元较2016年增加
13703.54万元，增长26.83%，2016年主营业务收入50,845.67万元较2015年增加6,956.09万元，增长15.85 %，
2015年主营业务收入43,889.58较2014年增加1.912.35万元，增长4.56%。 
4、公司拥有较强的研发优势和技术工艺优势，严格的质量控制和性价比为公司产品带来较高的市场
认可度，公司与大中型整车厂商建立了长期稳定的合作关系，客户群体涵盖了国内大多数整车制造企业，
公司不断做精做强主营业务，保持了经营业绩的稳定增长，多年来被行业协会评为十强单位，形成了较为
明显的市场优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
年初余额 5977.9215 万元，年末余额 6135.4215 万元，增加 157.70 万元。主要限制
性股权激励股。 
固定资产 
年初余额 12020.88 万元，年末余额 14735.86 万元。主要是募集资金项目新增加固
定资产。 
无形资产 无重大变动 
在建工程 年初 77.70 万元，年末余额 120.37 万元。 
  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
公司始终坚持走科技兴企，自主创新之路，秉承“研发一代，生产一代，储备一代，构思一代”创新理
念，持续加大研发投入，已形成梯度研发，以企业为主体，市场为导向，自主开发与产学研用相结合的技
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
术创新体系。紧紧围绕安全、节能、环保技术发展方向，不断开展新材料、新工艺、新产品的研发，取得
系列创新成果，应用于批量生产，确保产品质量。公司在管路相关性、高性能、耐久性，抗渗透、耐老化、
轻量化等研究方面形成大批专有技术和关键诀窍（Know-How），还获得30多项授权专利，已积累了二十
多年车用软管及总成设计和生产的成熟经验，特别是材料配方、结构设计、复合技术、先进工艺等有较扎
实的研究开发基础，增强企业核心竞争力，具备与OEM同步开发和总成化的能力，新产品研发和产业化优
势突出，不断适应市场新的需求。公司截止2017年度累计获得国家专利40项，其中发明专利8项。本年度
申报国家专利7项，其中发明专利4项，实用新型专利3项。 
2、产品优势 
公司开发、生产和销售车用软管及总成，产品种类齐全，在安全、质量、节能和环保等方面符合欧美
等发达国家的技术标准和汽车整车厂的认证要求。公司产品范围涵盖车用燃油、冷却、制动、动力转向、
进排气、车身附件、汽车多层复合尼龙软管、汽车涡轮增压管路总成等，其中燃油系统胶管及总成，冷却
系统胶管及总成是公司的主要收入来源，且保持了稳定增长。公司经过多年的发展和积累，逐步形成了较
为完善的产品系列，同时不断的研发投入和技术创新，紧盯汽车技术发展的趋势，积极应对市场的需求变
化，研发一批具备技术含量和高附加值的新产品，丰富公司的产品系列，确保公司市场占有率的不断提高，
未来收入的稳定增长。 
3、品牌与渠道优势 
鉴于行业自身特点，进入主机厂的供配体系所需较长时间的认证，品牌（企业形象）经营的整体规划
要求：创立品牌（奠定品牌基础）、建设品牌（累积品牌资产），完善品牌（提升品牌质量）。公司经过
多年的发展与积累，已成为了车用胶管行业的主流供应商。“川环”品牌在国内外行业内已具有较高的知名
度与品牌影响力。公司依托较强的研发平台和自主创新能力，充分利用自身品牌优势和较完善的营销策略、
畅通的国内外销售渠道，以市场为导向，积极培育客户群。目前公司拥有50多家汽车主机厂、50多家摩托
车厂以及上百家二次配套厂商的客户群体。公司与吉利、上汽五菱、长安、长安福特、马自达、三菱、北
汽、广汽、比亚迪、奇瑞等整车厂建立了长期稳定的合作关系，成为国内外众多整车制造企业的定点供配
基地，形成了较为明显的市场优势地位。 
4、先进的试验和检测技术 
先进的试验和检测技术是供应商根据主机厂对不同车型产品的性能和质量要求进行改进，参与主机厂
同步开发进程的关键之一。公司高度重视试验和检测技术能力的提升，先后购置了高低压脉冲循环试验机、
动态臭氧试验机、红外光谱分析仪等试验和检测设备100余台（套）。公司借助先进的试验设备和技术检
测手段，可独立有效开展高分子材料分析及产品性能测试,能充分满足主机厂的质量标准和性能要求。 
5、完善的质量与信息管理体系，为拓展市场打下良好基础 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
公司逐步完善了质量保证体系，确保产品质量的稳定。公司先后通过了ISO9001的质量体系，ISO14001
环境管理体系，ISO/TS16949汽车行业质量体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。还通过了中汽
认证中心的汽车3C安全产品认证、美国CARB环保产品认证、美国DOT安全产品认证、美国EPA环保产品
认证、欧盟ROHS环保产品认证。为公司胶管产品进入国内外市场建立了绿色通道。 
6、成本优势 
经过多年发展，公司本着创新的管理理念，建立了较为完善的现代企业管理制度，坚持推行精益化生
产，发挥成本竞争优势，在经营的各个环节贯彻精益化管理思路，在采购、生产、物流等方面建立了严格
的成本管控体系，尤其是自新产品的开发设计过程中，就开始关注产品批量后的后期生产和制造成本，目
前公司已经形成一套有效的成本管理体系，具备了一定的成本优势。 
 
 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是我国实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。宏观经济层面，2017
年中国GDP总量 达到82.71万亿元，同比增长6.9%，经济整体呈稳中向好态势，结构优化明显。根据中汽
协公布的年产销数据，2017年，汽车产销分别完成2901.5万辆和2887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%，分
别低于上年11.3和10.6个百分点。中国汽车产销量已经连续9年蝉联全球第一，去年实现了3%的销量增幅。  
2017年度，公司管理层贯彻执行董事会的战略规划，围绕年度经营工作计划，积极开展各项工作，在
报告期内公司以研发、生产和销售车用胶管及摩托车胶管系列产品，核心业务是为汽车整车制造厂商提供
配套汽车橡胶软管产品。主要产品为“燃油系统胶管、冷却系统胶管、制动系统胶管、动力转向胶管、车
身附件系统胶管、进排气系统胶管、摩托车零配件”等产品。2017年度主要利润来源是汽车燃油系统胶管、
冷却系统胶管的产能、产量及销量增加，新开发的汽车用涡轮增压管、多层复合尼龙软管等均成功实现量
产。同时，受中国汽车市场回暖的影响，公司营业收入增长，从而使公司净利润增长的同时带动每股收益
的增长。 
一、报告期内，公司总体经营情况如下：  
1、经营业绩 
报告期内，公司实现营业总收入 64,777.44 万元，比上年增长26.83%；营业利润 12,766.97万元，比上
年增长58.64%；利润总额13,128.51 万元， 比上年增长36.28%；归属于上市公司股东的净利润为11,427.61
万元，比上年35.51%；主要是公司报告期内汽车燃油系统软管、汽车冷却系统软管等有核心竞争力产品销
量增加，公司整体经营状况良好，业绩稳步提升。 
2、财务状况 
报告期内公司基本每股收益1.90元，比上年增加0.16元，增长9.20%，主要原因是公司营业收入较去年
同期增长，导致归属于上市公司股东的净利润增加，基本每股收益较上年同期增加。 
报告期内公司加权平均净资产收益率17.53%，比上年同期下降3.76%，主要系本报告期内限制性激励
股增加净资产，权益分派股权红利减少净资产，按加权平均净资产收益率下降。 
报告期内公司资产总额91,924.01万元，比期初增长11.61%，归属于上市公司股东的所有者权益
70,014.70万元，比期初增长14.60%；归属于上市公司股东的每股净资产11.41元，比期初增长11.75%，主
要原因：公司当年实现净利润及当年现金分红所致。 
