四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年10月28日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第六次会议，审议通过了《关
于现金分红的的议案》，独立董事发表了同意的独立意见。以截至2016年10月28日公司总股本59,779,215
股为基数，向全体股东每10股派发现金10元人民币（含税）。2016年11月14日，2016年第一次临时股东大
会审议通过了上述议案。上述2016年半年度利润分配方案已于2016年12月2日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 59,779,215 
现金分红总额（元）（含税） 29,889,607.50 
可分配利润（元） 201,134,222.68 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
32 
鉴于公司目前处于快速成长期，对流动资金需求逐渐增加，为满足公司快速健康发展需要，同时为了兼顾股东的合理诉求
及全体股东共同分享公司发展的经营成果的需要并根据公司章程中利润分配政策的相关规定，公司拟定 2016 年度利润分
配预案为：拟以公司总股本 59,779,215 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税）。在利润分配实施公告
中披露按公司最新总股本计算的分配比例。本预案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案为：以截至2014年12月31日公司总股本44829215股为基数，
向全体股东每10 股派发现金股利人民币10元（含税），没有进行公积金转增股本情况。本次
利润分配方案经公司第四届董事会第三次会议、2014年度股东大会审议通过，并于2015年6月8
日实施权益分派。 
2、公司2015年度利润分配方案为：没有进行现金分配和公积金转增股本情况。 
3、公司2016年半年度利润分配方案为：以截至2016年10月28日公司总股本59,779,215股
为基数，向全体股东每10股派发现金10元人民币（含税）。2016年11月14日，2016年第一次
临时股东大会审议通过了上述议案。上述2016年半年度利润分配方案已于2016年12月2日实施
完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 59,779,215.00 84,328,342.50 70.89%   
2015 年 44,829,215.00 65,169,780.12 68.79%   
2014 年 44,829,215.00 59,672,023.95 75.13%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司首次公开发行股票并在创业板上市于 2016 年 4 月 8 日通
过发审会，根据相关规定和承诺，公司的滚存利润由新老股
东共同享有，故 2016 年 6 月 10 日召开的 2015 年度股东大会
通过了暂不分配的决议。 
公司未分配利润先用于募集项目的预先投入部份。经信永中
和会计师事务所鉴证，截止 2016 年 6 月 30 日，公司预先投
入部份达 3,352.18 万元。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司股东、董事、
监事、高级管理人
员 
关于自愿锁
股的承诺 
1、公司实际控制人文谟统、文
建树承诺：自公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接
持有的公司公开发行股票前已
持有的股份，也不由公司回购
该等股份。文谟统和文建树作
为公司董事会成员，还承诺：
上述禁售期满后，在担任公司
董事、监事或高级管理人员的
任职期间，每年转让的股份不
得超过本人所持有公司股份总
数的百分之二十五，在离职后
半年内不转让所持有的公司股
份；如在公司股票上市交易之
日起六个月内申报离职，则自
申报离职之日起十八个月内不
转让所持公司股份；如在公司
股票上市交易之日起第七个月
至第十二个月内申报离职，则
自申报离职之日起十二个月内
不转让所持公司股份。文谟统
和文建树除遵守上述承诺外，
还承诺：如出现公司股票上市
后6个月内连续20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于发
行价的情形，所持公司股票在
锁定期满后均延长二十四个
月。在延长锁定期内，不转让
或者委托他人管理其直接或者
间接持有的公司公开发行股票
2012 年 08
月 10 日 
公司 A 股股
票上市后 1
年、3 年、
10 年 
截至公告之
日，承诺人遵
守了该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
34 
前已发行的股份，也不由公司
回购其直接或者间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股
份。2、作为与公司实际控制人
关系密切的亲属，公司股东文
秀兰、邹宏波、王继胜、王欣、
王荣、王春、唐万干、唐莉华、
朱俊仕承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间
接持有的公司公开发行股票前
已持有的股份，也不由公司回
购该等股份。3、担任公司董事、
监事及高级管理人员的股东王
继胜、吴际发、张富厚、欧如
国、文勇、蒋青春、朱俊仕、
毛伯海承诺：自上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该等
股份；除前述锁定期外，在其
任职期间每年转让的股份不得
超过本人所持有公司股份总数
的百分之二十五，在离职后半
年内不转让所持有的公司股
份；如在公司股票上市交易之
日起六个月内申报离职，则自
申报离职之日起十八个月内不
转让所持公司股份；如在公司
股票上市交易之日起第七个月
至第十二个月内申报离职，则
自申报离职之日起十二个月内
不转让所持公司股份。王继胜、
吴际发、张富厚、欧如国、文
勇、蒋青春、朱俊仕、毛伯海
除遵守上述承诺外，还承诺：
公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。董事、监事及高
级管理人员不因自身职务变
更、离职等原因违反上述承诺。
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
35 
所持股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发
行价。4、未在公司担任董事、
监事或高级管理人员的股东欧
如祥、李榜春、李淑美、李辉
秀、余波、李兵、王宗武、邹
勇、刘志军、王华权承诺：自
上市之日起十二个月内不转让
或者委托他人管理其直接或间
接持有的公司公开发行股票前
已持有的股份，也不由公司回
购该等股份。公司股东王欣、
王荣、王春除遵守上述承诺外，
还承诺：自所持公司股票锁定
期满之日起十二个月内，转让
的公司股份总额不超过公司股
票上市之日所持有公司可转让
股份总额的 50%；自所持公司
股票锁定期满之日起二十四个
月内，转让的公司股份总额不
超过公司股票上市之日所持有
公司可转让股份总额的 50%。
5、未在公司担任董事、监事或
高级管理人员的股东黄益民、
缪炯承诺：自受让重庆建兴原
持有公司的股份工商变更登记
之日起，三十六个月内不转让
所持有公司的股份；自公司股
票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的公司首次公开发
行股票前已持有的股份，也不
由公司回购该等股份。6、未在
公司担任董事、监事或高级管
理人员的股东吴兵、张利、韩
冰、李景斌、王国华承诺：自
公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的公司首
次公开发行股票前已持有的股
份，也不由公司回购该等股份。
7、四川省国有资产经营投资管
理有限责任公司、达州市中贸
粮油总公司、大竹县电力公司、
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
36 
达州市国有资产经营管理公
司、四川省名泰科技发展有限
公司承诺：自公司股票上市之
日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接或间
接持有的公司首次公开发行股
票前已持有的股份，也不由公
司回购该等股份。公司股东四
川省国有资产经营投资管理有
限责任公司除遵守上述承诺
外，还承诺：自所持发行人股
票锁定期满之日起十二个月
内，转让的公司股份总额不超
过公司股票上市之日所持有公
司可转让股份总额的 75%。8、
根据《境内证券市场转持部分
国有股充实全国社会保障基金
实施办法》（财企【2009】94
号）的有关规定，四川省国有
资产监督管理委员会出具了
《关于四川川环科技股份有限
公司国有股转持有关问题的批
复》（川国资产权【2012】75
号），同意公司国有法人股东四
川省国有资产经营投资管理有
限责任公司、达州市中贸粮油
总公司、大竹县电力公司、达
州市国有资产经营管理公司分
别将其持有的公司 92.6628 万
股、24.3738 万股、20.2765 万
股、12.1869 万股国有法人股在
本次发行后转由全国社会保障
基金理事会持有。全国社会保
障基金理事会将承继四川省国
有资产经营投资管理有限责任
公司、达州市中贸粮油总公司、
大竹县电力公司、达州市国有
资产经营管理公司的禁售期义
务。如本次发行股份数量少于
1,495 万股，则上述各方需转持
股份数额将根据四川省国有资
产监督管理委员会的相关文件
进行调整。9、股份追加锁定期
承诺：为了体现公司股东对于
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
公司长期成长的信心。本公司
股东文谟统、文建树、王欣、
王荣、王春、欧如祥、邹宏波、
王国华、李榜春、韩冰、毛伯
海、文秀兰、王继胜、李淑美、
李辉秀、唐万干、吴际发、朱
俊仕、唐莉华、欧如国、蒋青
春、张富厚、张利、余波、李
兵、文勇、李景斌、王宗武、
吴兵、邹勇、刘志军、王华权、
达州市中贸粮油总公司、大竹
县电力公司、达州市国有资产
经营管理公司承诺：如公司股
票经核准在深圳证券交易所创
业板上市，本人/本单位所持股
份的 20%自公司股票上市流通
之日起 10 年内由深圳证券交
易所相关系统予以锁定，并不
通过任何交易途径向他人转
让、不委托他人进行管理、也
不由公司回购。公司股东四川
省国有资产经营投资管理有限
责任公司承诺：如公司股票经
核准在深圳证券交易所创业板
上市，本人/本单位所持股份的
10%自公司股票上市流通之日
起 10 年内由深圳证券交易所
相关系统予以锁定，并不通过
任何交易途径向他人转让、不
委托他人进行管理、也不由公
司回购。 
公司持股 5%以上
股东、董事、监事、
高级管理人员 
自愿锁定
期、减持价
格、持股意
向及减持意
向的承诺 
1、公司控股股东、实际控制人
文谟统、文建树承诺：自公司
股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理
其直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接或者间
接持有的公司公开发行股票前
已发行的股份；如出现公司股
票上市后6个月内连续20个交
易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价的情形，所持公司
2014 年
04 月 19
日 
法定锁定期
满后两年内 
截至公告之
日，承诺人遵
守了该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
股票在锁定期满后均延长二十
四个月。在延长锁定期内，不
转让或者委托他人管理其直接
或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由
公司回购其直接或者间接持有
的公司公开发行股票前已发行
的股份。所持股票在延长锁定
期满后两年内减持的，将提前
5 个交易日向公司提交减持原
因、减持数量、未来减持计划、
减持对公司治理结构及持续经
营影响的说明，并由公司在减
持前 3 个交易日予以公告。2、
公司股东王欣、王荣、王春承
诺：自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或者间接持有
的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份；自所
持公司股票锁定期满之日起十
二个月内，转让的公司股份总
额不超过公司股票上市之日所
持有公司可转让股份总额的
50%；自所持公司股票锁定期
满之日起二十四个月内，转让
的公司股份总额不超过公司股
票上市之日所持有公司可转让
股份总额的 50%。3、公司股
东四川省国有资产经营投资管
理有限责任公司承诺：自公司
股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不
由公司回购其直接或者间接持
有的公司公开发行股票前已发
行的股份；自所持公司股票锁
定期满之日起十二个月内，转
让的公司股份总额不超过发行
人股票上市之日所持有公司可
转让股份总额的 75%。4、公
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
司董事、监事及高级管理人员
王继胜、蒋青春、吴际发、张
富厚、欧如国、毛伯海、文勇、
朱俊仕承诺：在法定禁售期过
后，在其任职期间每年转让的
股份不超过其所持公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不
转让其所持有的公司股份；若
其自公司上市之日起六个月内
申报离职，自申报离职之日起
十八个月内不转让其直接持有
的公司股份；若其自公司上市
之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直接
持有的公司股份；公司上市后
6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个
月。董事、监事、高级管理人
员和其他核心人员不因自身职
务变更、离职等原因违反上述
承诺。所持股票在锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不
低于发行价。 
公司、控股股东、
实际控制人、董
事、监事、高级管
理人员 
公司各主体
因信息披露
重大违规涉
及回购新
股、购买股
份、赔偿损
失承诺 
1、公司承诺：本公司本次发行
招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对
其真实性、准确性、完整性、
及时性承担个别和连带的法律
责任。若因本次发行招股说明
书及其他信息披露资料有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券发行和
交易中遭受损失的，本公司将
依法赔偿投资者损失。如本次
发行招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影
响，本公司将按公司股票的二
级市场价格回购首次公开发行
2014 年
09 月 15
日 
长期有效 
截至公告之
日，承诺人遵
守了该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
时的全部新股。2、公司控股股
东、实际控制人文谟统、文建
树承诺：如公司本次发行招股
说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断其是
否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响，本人将以
二级市场价格依法购回本次公
开发行时本人公开发售的股
份。若因公司本次发行招股说
明书及其他信息披露资料有虚
假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券发行
和交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。3、公司全体
董事、监事、高级管理人员承
诺：公司本次发行招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其真实性、
准确性、完整性、及时性承担
个别和连带的法律责任。若因
公司本次发行招股说明书及其
他信息披露资料有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券发行和交易中
遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失。 
公司、控股股东、
实际控制人、董
事、高级管理人员 
关于填补被
摊薄即期回
报的措施及
承诺 
1、公司控股股东、实际控制人
文谟统、文建树承诺：“本人承
诺不越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益。”2、公
司全体董事、高级管理人员承
诺：1）本人承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益。2）本人承诺对
本人的职务消费行为进行约
束。3）本人承诺不动用公司资
产从事与本人履行职责无关的
投资、消费活动。4）本人承诺
由董事会或薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。5）本人承
诺拟公布的公司股权激励的行
2014 年
09 月 15
日 
长期有效 
截至公告之
日，承诺人遵
守了该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。6）本承诺出
具日后至公司首次公开发行实
施完毕前，若中国证监会作出
关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规
定时，本人承诺届时将按照中
国证监会的最新规定出具补充
承诺。 
公司主要股东文
谟统、文建树、王
欣、王荣、王春 
利润分配政
策的承诺 
承诺人同意在符合届时有效的
法律法规和监管部门的相关规
定、《公司章程》的相关规定且
满足现金分红条件下，公司应
当优选采取现金方式分配股
利，现金分红的比例在满足公
司正常生产经营的资金需求情
况下，如公司外部经营环境和
经营状况未发生重大不利变
化，公司每年以现金形式分配
的利润应当不少于当年实现的
可供分配利润的 20%。在公司
股东大会未来审议上市后三年
内的利润分配议案时，参加该
等股东大会并就上述事项投赞
成票。 
2014 年
09 月 15
日 
公司 A 股股
票上市后 3
年内 
截至公告之
日，承诺人遵
守了该承诺。 
控股股东、实际控
制人、其他持股
5%以上股东 
避免同业竞
争承诺 
1、公司控股股东、实际控制人
文谟统、文建树承诺：1）本人
目前未从事任何直接或间接与
公司所从事业务构成同业竞争
的业务活动；2）本人保证在实
际控制公司期间，本人直接或
间接控制的、与他人共同控制
的、或本人可以施加重大影响
的企业不会从事与公司相同或
类似的业务，以避免对公司的
生产经营构成可能的直接的或
间接的业务竞争；3）本人及本
人直接或间接控制的、与他人
共同控制的、或本人可以施加
重大影响的企业如与公司及其
控制的企业进行交易，均会以
一般商业性及市场上公平的条
款及价格进行。无论公司是否
2012 年
08 月 10
日 
长期有效 
截至公告之
日，承诺人遵
守了该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
放弃该业务机会，本人均不会
自行从事、发展、经营该等业
务。2、持有公司 5%以上股份
的主要股东四川省国有资产经
营投资管理有限责任公司、王
欣、王荣、王春承诺：1）本人
/本公司目前未从事任何直接
或间接与公司所从事业务构成
同业竞争的业务活动；2）本人
/本公司保证在作为公司的股
东期间，本人/本公司直接或间
接控制的、与他人共同控制的、
或本人/本公司可以施加重大
影响的企业不会从事与公司相
同或类似的业务，以避免对公
司的生产经营构成可能的直接
的或间接的业务竞争；3）本人
/本公司及本人/本公司直接或
间接控制的、与他人共同控制
的、或本人/本公司可以施加重
大影响的企业如与公司及其控
制的企业进行交易，均会以一
般商业性及市场上公平的条款
及价格进行。无论公司是否放
弃该业务机会，本人/本公司均
不会自行从事、发展、经营该
等业务。 
控股股东、实际控
制人、其他持股
5%以上股东 
规范关联交
易的承诺 
1、公司实际控制人、控股股东
文谟统、文建树承诺：1）公司
控股股东和实际控制人保证不
利用其对公司的控制力影响公
司的独立性，并将保持公司在
资产、人员、财务、业务和机
构等方面的独立性；2）公司控
股股东和实际控制人承诺将诚
信和善意地履行各自义务，尽
量减少和规范其自身及其控制
的其他企业与公司及其控股子
公司之间的关联交易；3）对于
无法避免的或有合理原因发生
的关联交易，控股股东和实际
控制人将严格按照有关法律法
规、深圳证券交易所有关规则
及一般商业原则以公允、合理
2012 年
08 月 10
日 
长期有效 
至公告之日，
承诺人遵守
了该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
的市场价格与公司签订书面协
议，并及时履行信息披露和办
理有关审批程序，不损害公司
及其他股东的合法权益；4）控
股股东和实际控制人有关关联
交易的承诺同样适用于其控股
子公司，并在合法权限内促成
控股子公司履行关联交易承
诺。2、持有公司 5%以上股份
的主要股东四川省国有资产经
营投资管理有限责任公司、王
欣、王荣、王春承诺：1）截至
本承诺出具日，王欣、王荣、
王春、四川省国有资产经营投
资管理有限责任公司与公司及
其控股子公司之间不存在任何
未予披露的关联交易行为；2）
王欣、王荣、王春、四川省国
有资产经营投资管理有限责任
公司承诺将诚信且善意地履行
股东及其他法定义务，尽量减
少和规范其及其控制的其他企
业与公司及其控股子公司之间
的关联交易；3）对于无法避免
的或有合理原因而发生的关联
交易，王欣、王荣、王春、四
川省国有资产经营投资管理有
限责任公司将严格按照有关法
律法规、深圳证券交易所有关
规则及一般商业原则，以公允、
合理的市场价格与公司签订书
面协议，并及时履行信息披露
和办理有关审批程序，不损害
公司及其他股东的合法权益。 
公司、控股股东、
董事（不含独立董
事）、高级管理人
员 
关于稳定公
司股价的承
诺 
公司 A 股股票上市后 3 年内，
其收盘价（除权除息后，下同）
连续 20 个交易日（本公司股票
全天停牌的交易日除外，下同）
低于最近一期经审计的每股净
资产，且公司情况同时满足监
管机构对于回购、增持等股本
变动行为的规定，则触发控股
股东、董事（不含独立董事，
下同）及高级管理人员增持及
2014 年
09 月 15
日 
公司 A 股股
票上市后 3
年内 
截至公告之
日，承诺人遵
守了该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
回购的相关义务。未来新聘的
董事及高级管理人员，也应履
行本承诺规定的增持及回购的
相关义务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、徐洪荣 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是 √ 否 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1） 担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）投资者及债权人权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律
法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大
股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，真实、
准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，积极实施现金分红政策。通过投资者电话、传真、电子
邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务
政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
（二）顾客权益保护坚持"顾客至上"原则，诚实守信、尊重客户，认真倾听客户的需求和反馈。依靠
自身多年积累的专业经验，为客户提供安全可靠的管路产品，严格遵守技术协议、切实保障客户的知识产
权以及财产安全。为客户提供良好的售后服务，及时处理客户的投诉和反馈。。 
（三）职工权益保护公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，为员工提供健康、安全的工作环境。
尊重和保护员工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规。建立了包括社保、
住房公积金等在内的薪酬福利制度；改善员工生产环境，定期发放劳保用品和节日礼品，年度安排免费体
检等。同时，公司非常注重人才的培养，通过内外部培训相结合的方式积极开展职工培训，不断提高职工
技能和素质，助力员工与企业共同发展。 
（四）履行企业社会责任 
1、严格执行各项税收法规，诚信纳税，公司连续多年被评为“纳税大户”。 
2.诚信经营、坚持做优做强，为中国汽车流体管路的发展贡献力量。公司荣登中国橡胶工业协会胶管
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
胶带分会评定的中国胶管十强企业。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股票于2016年9月30日在深圳证券交易所挂牌交易。 
2、2016年10月28日，公司收到了邹冬云、钟波董事的书面辞职报告。同日公司分别召开了第四届董
事会第七次会议和第四届监事会第六次会议，独立董事发表了独立意见，通过了公司第三季度报告，通过
了关于半年度的分红预案。 
3、2016年11月14日，公司召开了2016年第一次临时股东大会，通过了关于公司变更注册资本及章程
的修订，文琦超同志推选为第四届董事会董事，通过了关于2016年半年度分红的议案。以公司现有总股本 
59779215股为基数，向全体股东每 10 股派 10.000000 元人民币现金。同日，万商天勤（成都）律师事
务所出具了股东大会的法律意见书。 
4、2016年11月22日，公司接到湘财证券通知，因原保荐代表人之一姜杰先生因工作变动，不能继续
担任公司首次公开发行股票持续督导期的保荐代表人。为保证公司持续督导工作的顺利进行，湘财证券授
权颜昌军先生接替姜杰先生担任公司持续督导保荐代表人，持续督导截止日期为公司股票上市当年剩余时
间及其后3个完整会计年度。 
5、2016年12月2日，公司实施了以公司现有总股本59,779,215股为基数，向全体股每10股派10.000000
元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每
10股派9.000000元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人股息红利税实行差别化税率征收，
先按每10股派10.000000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；持有
非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投资者持有基金份额部分按10%
征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本
公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。） 
6、2016年11月26日，公司与中信银行股份有限公司成都天府支行、中国工商银行股份有限公司达州
大竹支行、兴业银行股份有限公司成都青羊支行（以下简称“乙方”）及保荐机构湘财证券股份有限公司
（以下简称“丙方”）共同签署了《募集资金三方监管协议》。 
7、2016年12月9日，取得四川省达州市工商行政管理局换发的《营业执照》，完成了工商变更登记及
备案的手续。，公司注册资本由44829215万元变更至59779215万元，营业执照号码变更为统一社会信用代
码：91511700740027188A 
8、2016年12月15日，公司分别召开了第四届董事第八次会议、第四届监事会第七次会议，独立董事
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
发表了独立意见，湘财证券出具了核查意见，通过了关于使用部分闲置募集资金6000万元暂时补充流动资
金的议案，通过了关于使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募投项目资金并以募集资金等额置换的
议案。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 44,829,215 75.00%      44,829,215 75.00% 
1、国家持股 7,848,195 13.13%      7,848,195 13.13% 
2、国有法人持股 1,495,000 2.50%      1,495,000 2.50% 
3、其他内资持股 35,486,020 59.37%      35,486,020 59.37% 
其中：境内法人持股 2,000,000 3.35%      2,000,000 3.35% 
   境内自然人持股 33,486,020 56.02%      33,486,020 56.02% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 14,950,000 25.00%      14,950,000 25.00% 
1、人民币普通股 14,950,000 25.00%        
2、境内上市的外资股        14,950,000 25.00% 
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 59,779,215 100.00%      59,779,215 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
