四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司所从事的主要业务 
主营业务范围：公司主营业务为汽车、摩托车用胶管的科研、开发、生产和销售，公司是国内从事汽
车、摩托车胶管专业生产的企业。公司经过多年积累，配方设计及工艺制造技术经验成熟，产品质量稳定。
目前，公司为国内50多家主机厂供货，50多家摩托车厂商，以及200多家二次配套厂商建立了稳定的供配
关系，产品综合市场占有率在15%以上。 
公司主要产品范围涵盖汽车燃油系统胶管及总成、汽车冷却系统胶管及总成、汽车附件、制动系统胶
管及总成、摩托车胶管及总成等四大系列,是国内规模较大的专业汽车胶管供应商之一,同时也是国内摩托
车胶管系列产品的主要供应商之一。 
2、公司业务模式 
采购模式为：直接采购和通过经销商进行采购两种模式。公司生产所需的主要原辅材料、设备及其它
物资均通过公司采购中心及相关部门共同负责供应商的选择、评定及相关工作，向国内外生产商和经销商
集中统一采购。 
生产模式为：公司所有产品的生产均实行“以销定产”的生产管理模式，以销售合同的执行为生产基础，
每月（或每周）根据客户发布的供货订单组织生产。 
销售模式为：公司销售产品采用直销模式，按销售区域不同分为国内销售和国外销售，其中以国内销
售为主。销售流程包括制定销售计划、签订框架性供货合同、接受客户订单组织生产、根据客户需求计划
送货。国内销售与客户签订的合同约定条款使用后，所有权转移给客户，据以开具增值税发票，确认销售
收入。公司对国外客户销售主要通过代理出口销售，国外销售的收入确认方式为公司根据客户订单要求完
成生产，发货并办妥出口报关手续，公司取得报关单，产品装船离岸后，相关的风险和报酬已转移，公司
取得收款的相关权利，以报关单、提货单齐全作为收入确认依据，确认销售收入。 
 3、主要的业绩驱动因素 
（1）公司的业务增长驱动模式 
公司的业务增长主要是燃油系统胶管、冷却系统胶管、新开发的尼龙软管和涡轮增压管产品，也是公
司收入和业绩增长的主要来源。 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
（2）公司主要收入和利润来源 
①报告期内，公司实现营业总收入 51,073.90 万元，比上年增长15.66%；营业利润 8,044.02万元，比
上年增长35.06%；利润总额 9,633.53 万元， 比上年增长 29.65%；归属于上市公司股东的净利润为8,432.83 
万元，比上年29.40%；主要是公司报告期内，伴随客户订单增加及新车型的投放，公司产品销量增加，实
现销售收入稳步增长；同时，公司加强内部管理，严格控制成本费用，从而净利润较上年同步增长。 
②报告期内公司基本每股收益1.74元，比上年增长20%，主要系本报告期归属于上市公司股东的净利
润增加，基本每股收益较上年同期增加影响所致。 
4、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
（1）据中国汽车工业协会预测，2016 年中国汽车市场的销量约为2600万辆，增速6%，仍保持较平稳
的增长。 
（2）随着国家相关汽车零部件制造业及公司下游汽车产业发展政策的制定和出台，将极大促进公司
汽车胶管产品市场的发展，使整个行业近年来处于相对较高增长率的发展时期，这为公司的业务发展带来
了良好的机遇，公司正处于成长阶段。 
（3）由于汽车胶管属于零部件配套的基础部件，其单车用量相对稳定，汽车整车行业的市场规模和
增长速度直接决定汽车用橡胶软管的市场规模和增长速度。近年来中国汽车整车市场的快速发展、产销量
的持续稳定增长直接拉动了公司整体销售规模的扩张。公司2014年主营业务收入较2013年增加2,179.19万
元，增长5.48%，2015年主营业务收入较2014年增加1.912.35万元，增长4.56%，2016年主营业务收入较2015
年增加6,956.09万元，增长15.85 %。 
（4）公司拥有较强的研发优势和技术工艺优势，严格的质量控制和性价比为公司产品带来较高的市
场认可度，公司与大中型整车厂商建立了长期稳定的合作关系，客户群体涵盖了国内大多数整车制造企业，
形成了较为明显的市场优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期年初股本 4482.9215 万元，公开发行股票增加股本 1495.00 万元，期末总股
本 5977.9215 万元。 
固定资产 报告期内转固 10,271,752.72 元，因新增投资项目所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程 2016 年末余额 777,026.50 元，较年初余额 1,345,270.13 元，因新项目正
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
建设支出增加所致。 
  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1. 技术优势 
公司始终坚持走科技兴企，自主创新之路，秉承“研发一代，生产一代，储备一代，构思一代”创新
理念，持续加大研发投入，已形成梯度研发，以企业为主体，市场为导向，自主开发与产学研用相结合的
技术创新体系。紧紧围绕安全、节能、环保技术发展方向，不断开展新材料、新工艺、新产品的研发，取
得系列创新成果，应用于批量生产，确保产品质量。公司在管路相关性、高性能、耐久性，抗渗透、耐老
化、轻量化等研究方面形成大批专有技术和关键诀窍（Know-How），还获得30多项授权专利，已积累了二
十多年车用软管及总成设计和生产的成熟经验，特别是材料配方、结构设计、复合技术、先进工艺等有较
扎实的研究开发基础，增强企业核心竞争力，具备与OE M同步开发和总成化的能力，新产品研发和产业化
优势突出，不断适应市场新的需求。 
2、产品优势 
公司开发、生产和销售车用软管及总成，产品种类齐全，在安全、质量、节能和环保等方面符合欧美
等发达国家的技术标准和汽车整车厂的认证要求。公司产品范围涵盖车用燃油、冷却、制动、动力转向、
进排气、车身附件等系统胶管及总成，其中燃油系统胶管及总成，冷却系统胶管及总成是公司的主要收入
来源，且保持了稳定增长。公司经过多年的发展和积累，逐步形成了较为完善的产品系列，同时不断的研
发投入和技术创新，紧盯汽车技术发展的趋势，积极应对市场的需求变化，研发一批具备技术含量和高附
加值的新产品，丰富公司的产品系列，确保公司市场占有率的不断提高，未来收入的稳定增长。 
3、品牌与渠道优势 
鉴于行业自身特点，进入主机厂的供配体系所需较长时间的认证，品牌（企业形象）经营的整体规划
要求：创立品牌（奠定品牌基础）、建设品牌（累积品牌资产），完善品牌（提升品牌质量）。公司经过
多年的发展与积累，已成为了车用胶管行业的主流供应商。“川环”品牌在国内外行业内已具有较高的知
名度与品牌影响力。公司依托较强的研发平台和自主创新能力，充分利用自身品牌优势和较完善的营销策
略、畅通的国内外销售渠道，以市场为导向，积极培育客户群。目前公司拥有60多家汽车主机厂、50多家
摩托车厂以及上百家二次配套厂商的客户群体。公司与长安、长安福特、马自达、三菱、吉利、北汽、上
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
汽五菱、广汽、比亚迪、奇瑞等整车厂建立了长期稳定的合作关系，成为国内外众多整车制造企业的定点
供配基地，形成了较为明显的市场优势地位。 
4、先进的试验和检测技术 
先进的试验和检测技术是供应商根据主机厂对不同车型产品的性能和质量要求进行改进，参与主机厂
同步开发进程的关键之一。公司高度重视试验和检测技术能力的提升，先后购置了高低压脉冲循环试验机、
动态臭氧试验机、红外光谱分析仪等试验和检测设备100余台（套）。公司借助先进的试验设备和技术检
测手段，可独立有效开展高分子材料分析及产品性能测试,能充分满足主机厂的质量标准和性能要求。 
5、完善的质量与信息管理体系，为拓展市场打下良好基础 
公司逐步完善了质量保证体系，确保产品质量的稳定。公司先后通过了ISO9001的质量体系，ISO14001
环境管理体系，ISO/TS16949汽车行业质量体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。还通过了中汽
认证中心的汽车3C安全产品认证、美国CARB环保产品认证、美国DOT安全产品认证、美国EPA环保产品认证、
欧盟ROHS环保产品认证。为公司胶管产品进入国内外市场建立了绿色通道。 
公司建立了ERP信息化管理系统，强化了信息管理体系的运行效能，增强了公司内部的管理效果，加
快了公司对于客户需求和市场变化的反应速度，提升了公司的整体竞争优势。 
6、成本优势 
经过多年发展，公司本着创新的管理理念，建立了较为完善的现代企业管理制度，实施精益生产方式。
公司通过ERP信息管理系统运行，提供了一个集中统一的信息管理中心，采购、销售、供应、库存管理更
加透明，公司内部物流、资金流和信息流全面集中和共享，实现了集中统一的资源平台，有效控制了生产
流程中的“跑、滴、冒、漏”现象，进一步提升了资源使用效率。 
根据行业特点，公司制定了严谨的采购制度，按照“统一、定点、保质、竞价”的原则，购进生产所
需的各种原辅材料。公司充分利用所取得的进出口权，主要原材料向国外生产厂家直接采购，减少中间环
节，有效降低采购成本。公司通过技术创新，加大新材料研发与应用，在保证产品性能和质量标准前提下，
降低了技术成本。 
 
四川川环科技股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会数据统计分析， 2016年中国汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比
上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点，再次夺得全球第一。2016年中国汽
车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高。公司业务随着主机厂订单增量及新车型的投放明显，成为
公司业绩增长的主要动因。 
    公司管理层紧密围绕年初制定的2016年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，在
报告期内公司以研发、生产和销售车用胶管及摩托车胶管系列产品，核心业务是为各大汽车整车制造厂商
提供配套汽车橡胶软管产品，主要产品为燃油系统胶管、冷却系统胶管、制动系统胶管、动力转向胶管、
车身附件系统胶管、进排气系统胶管等产品的产能和产量及销量增加，新开发的汽车用涡轮增压管、多层
复合尼龙软管等均成功实现量产。同时，受中国汽车市场回暖的影响，公司营业收入增长、从而带动公司
利润水平的提高，净利润增长的同时带动每股收益的增长。 
一、报告期内，公司总体经营情况如下：  
1、经营业绩 
报告期内，公司实现营业总收入 51,073.90 万元，比上年增长15.66%；主营业务毛利率34.75%同比
增长1.11个百分点，归属于上市公司股东的净利润为 8,432.83万元，比上年29.40%；主要是公司报告期
内，伴随客户订单增加及新车型的投放，公司产品销量增加，实现销售收入稳步增长；同时，公司加强内
部管理，严格控制成本费用，从而净利润较上年同步增长。 
2、财务状况 
报告期内，公司基本每股收益1.74元，比上年增长20%，主要系本报告期归属于上市公司股东的净利
润增加，基本每股收益较上年同期增加影响所致。 
报告期内，公司加权平均净资产收益率21.29%，比上年同期下降3.27%，主要系本报告期内公开发行
股票净资产增加，权益分派股权红利减少净资产，按加权平均净资产收益率下降所致。 
报告期内，公司资产总额82,362.71万元，比期初增长60.73%，主要系本期公司公开发行股票收到募
集资金30,337.39万元；归属于上市公司股东的所有者权益61,092.69万元，比期初增长115.87%；归属于
上市公司股东的每股净资产10.22元，比期初增长61.97%，主要是公司在报告期内发行股票净资产增加及
净利润增加所致。 
二、报告期内，公司重点推进了以下工作： 
