四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年3月30日召开第四届董事会第十次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了《关
于现金分红的的议案》，独立董事发表了同意的独立意见。以截至2017年3月30日公司总股本59,779,215股
为基数，向全体股东每10股派发现金5元人民币（含税）。2017年4月20日，2017年度股东大会审议通过了
上述议案。上述2017年年度利润分配方案已于2017年5月11日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 10.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 61,744,215 
现金分红总额（元）（含税） 61,744,215.00 
可分配利润（元） 284,733,180.77 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前处于快速成长期，对流动资金需求逐渐增加，为满足公司快速健康发展需要，同时为了兼顾股东的合理诉求
及全体股东共同分享公司发展的经营成果的需要并根据公司章程中利润分配政策的相关规定，公司拟定 2017 年度利润分
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
34 
配预案为：拟以公司总股本 61,744,215 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 10.00 元（含税），同时以公积金转增
股本每 10 股转增 10 股。在利润分配实施公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例。本预案尚需提交公司股东大会审
议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案为：没有进行现金分配和公积金转增股本情况。 
2、公司2016年（中期）利润分配方案为：以截至2016年10月28日公司总股本59,779,215
股为基数，向全体股东每10股派发现金10元人民币（含税）。2016年11月14日，2016年第一
次临时股东大会审议通过了上述议案。上述2016年半年度利润分配方案已于2016年12月2日实
施完毕。 
3、公司2016年度利润分配方案为：以公司总股本59,779,515股为基数，向全体股东每10股派5.00元人
民币现金（含税），2017年4月20日公司2016年年度股东大会审议通过了上议议案，2016年年度利润分配
方案于2017年5月11日实施完毕。 
4、公司2017年度利润预分配方案为：以公司现有总股本61,744,215.00股为基数，向全体股东每10股
派10.00元人民币现金（含税）,共派现61,744,215.00元。2017 年末累计可供投资者分配利润为
208,240,236.79元结转到下一年度。同时，2017年度母公司资本公积金期末余额368,758,250.00元，以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 10股，共计转增 61,744,215股，转增后公司总股本将增加至
123,488,430 股，转增后资本公积金期末余额307,014,035元。 
该分配方案需经2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 61,744,215.00 114,276,065.59 54.03%   
2016 年 89,668,822.50 84,328,342.50 106.33%   
2015 年 0 65,169,780.12 0%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
  
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司股东、董
事、监事、高级
管理人员 
关于自愿锁
股的承诺 
1、公司实际控制人文谟统、
文建树承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的公司公
开发行股票前已持有的股
份，也不由公司回购该等股
份。文谟统和文建树作为公
司董事会成员，还承诺：上
述禁售期满后，在担任公司
董事、监事或高级管理人员
的任职期间，每年转让的股
份不得超过本人所持有公
司股份总数的百分之二十
五，在离职后半年内不转让
所持有的公司股份；如在公
司股票上市交易之日起六
个月内申报离职，则自申报
离职之日起十八个月内不
转让所持公司股份；如在公
司股票上市交易之日起第
七个月至第十二个月内申
报离职，则自申报离职之日
起十二个月内不转让所持
公司股份。文谟统和文建树
除遵守上述承诺外，还承
诺：如出现公司股票上市后
6 个月内连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价的情形，所持
公司股票在锁定期满后均
延长二十四个月。在延长锁
2012 年 08
月 10 日 
公司A股股票
上市后 1 年、
3 年、10 年 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
36 
定期内，不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持
有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司
回购其直接或者间接持有
的公司公开发行股票前已
发行的股份。2、作为与公
司实际控制人关系密切的
亲属，公司股东文秀兰、邹
宏波、王继胜、王欣、王荣、
王春、唐万干、唐莉华、朱
俊仕承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司公开
发行股票前已持有的股份，
也不由公司回购该等股份。
3、担任公司董事、监事及
高级管理人员的股东王继
胜、吴际发、张富厚、欧如
国、文勇、蒋青春、朱俊仕、
毛伯海承诺：自上市之日起
十二个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或间接
持有的公司股份，也不由公
司回购该等股份；除前述锁
定期外，在其任职期间每年
转让的股份不得超过本人
所持有公司股份总数的百
分之二十五，在离职后半年
内不转让所持有的公司股
份；如在公司股票上市交易
之日起六个月内申报离职，
则自申报离职之日起十八
个月内不转让所持公司股
份；如在公司股票上市交易
之日起第七个月至第十二
个月内申报离职，则自申报
离职之日起十二个月内不
转让所持公司股份。王继
胜、吴际发、张富厚、欧如
国、文勇、蒋青春、朱俊仕、
毛伯海除遵守上述承诺外，
还承诺：公司上市后 6 个月
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
37 
内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，持有公
司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。董事、监事及高
级管理人员不因自身职务
变更、离职等原因违反上述
承诺。所持股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价。4、未在
公司担任董事、监事或高级
管理人员的股东欧如祥、李
榜春、李淑美、李辉秀、余
波、李兵、王宗武、邹勇、
刘志军、王华权承诺：自上
市之日起十二个月内不转
让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司公开
发行股票前已持有的股份，
也不由公司回购该等股份。
公司股东王欣、王荣、王春
除遵守上述承诺外，还承
诺：自所持公司股票锁定期
满之日起十二个月内，转让
的公司股份总额不超过公
司股票上市之日所持有公
司可转让股份总额的 50%；
自所持公司股票锁定期满
之日起二十四个月内，转让
的公司股份总额不超过公
司股票上市之日所持有公
司可转让股份总额的 50%。
5、未在公司担任董事、监
事或高级管理人员的股东
黄益民、缪炯承诺：自受让
重庆建兴原持有公司的股
份工商变更登记之日起，三
十六个月内不转让所持有
公司的股份；自公司股票上
市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司首次
公开发行股票前已持有的
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
股份，也不由公司回购该等
股份。6、未在公司担任董
事、监事或高级管理人员的
股东吴兵、张利、韩冰、李
景斌、王国华承诺：自公司
股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人
管理其直接或间接持有的
公司首次公开发行股票前
已持有的股份，也不由公司
回购该等股份。7、四川省
国有资产经营投资管理有
限责任公司、达州市中贸粮
油总公司、大竹县电力公
司、达州市国有资产经营管
理公司、四川省名泰科技发
展有限公司承诺：自公司股
票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理
本公司直接或间接持有的
公司首次公开发行股票前
已持有的股份，也不由公司
回购该等股份。公司股东四
川省国有资产经营投资管
理有限责任公司除遵守上
述承诺外，还承诺：自所持
发行人股票锁定期满之日
起十二个月内，转让的公司
股份总额不超过公司股票
上市之日所持有公司可转
让股份总额的 75%。8、根
据《境内证券市场转持部分
国有股充实全国社会保障
基金实施办法》（财企
【2009】94 号）的有关规
定，四川省国有资产监督管
理委员会出具了《关于四川
川环科技股份有限公司国
有股转持有关问题的批复》
（川国资产权【2012】75
号），同意公司国有法人股
东四川省国有资产经营投
资管理有限责任公司、达州
市中贸粮油总公司、大竹县
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
电力公司、达州市国有资产
经营管理公司分别将其持
有的公司 92.6628 万股、
24.3738 万股、20.2765 万
股、12.1869 万股国有法人
股在本次发行后转由全国
社会保障基金理事会持有。
全国社会保障基金理事会
将承继四川省国有资产经
营投资管理有限责任公司、
达州市中贸粮油总公司、大
竹县电力公司、达州市国有
资产经营管理公司的禁售
期义务。如本次发行股份数
量少于 1,495 万股，则上述
各方需转持股份数额将根
据四川省国有资产监督管
理委员会的相关文件进行
调整。9、股份追加锁定期
承诺：为了体现公司股东对
于公司长期成长的信心。本
公司股东文谟统、文建树、
王欣、王荣、王春、欧如祥、
邹宏波、王国华、李榜春、
韩冰、毛伯海、文秀兰、王
继胜、李淑美、李辉秀、唐
万干、吴际发、朱俊仕、唐
莉华、欧如国、蒋青春、张
富厚、张利、余波、李兵、
文勇、李景斌、王宗武、吴
兵、邹勇、刘志军、王华权、
达州市中贸粮油总公司、大
竹县电力公司、达州市国有
资产经营管理公司承诺：如
公司股票经核准在深圳证
券交易所创业板上市，本人
/本单位所持股份的 20%自
公司股票上市流通之日起
10 年内由深圳证券交易所
相关系统予以锁定，并不通
过任何交易途径向他人转
让、不委托他人进行管理、
也不由公司回购。公司股东
四川省国有资产经营投资
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
40 
管理有限责任公司承诺：如
公司股票经核准在深圳证
券交易所创业板上市，本人
/本单位所持股份的 10%自
公司股票上市流通之日起
10 年内由深圳证券交易所
相关系统予以锁定，并不通
过任何交易途径向他人转
让、不委托他人进行管理、
也不由公司回购。 
公司持股 5%以
上股东、董事、
监事、高级管理
人员 
自愿锁定期、
减持价格、持
股意向及减
持意向的承
诺 
1、公司控股股东、实际控
制人文谟统、文建树承诺：
自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或者间
接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由
公司回购其直接或者间接
持有的公司公开发行股票
前已发行的股份；如出现公
司股票上市后 6 个月内连
续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行
价的情形，所持公司股票在
锁定期满后均延长二十四
个月。在延长锁定期内，不
转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股
份。所持股票在延长锁定期
满后两年内减持的，将提前
5 个交易日向公司提交减
持原因、减持数量、未来减
持计划、减持对公司治理结
构及持续经营影响的说明，
并由公司在减持前 3 个交
易日予以公告。2、公司股
东王欣、王荣、王春承诺：
自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委
2014 年 04
月 19 日 
法定锁定期
满后两年内 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
托他人管理其直接或者间
接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由
公司回购其直接或者间接
持有的公司公开发行股票
前已发行的股份；自所持公
司股票锁定期满之日起十
二个月内，转让的公司股份
总额不超过公司股票上市
之日所持有公司可转让股
份总额的 50%；自所持公
司股票锁定期满之日起二
十四个月内，转让的公司股
份总额不超过公司股票上
市之日所持有公司可转让
股份总额的 50%。3、公司
股东四川省国有资产经营
投资管理有限责任公司承
诺：自公司股票上市之日起
十二个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或者间
接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由
公司回购其直接或者间接
持有的公司公开发行股票
前已发行的股份；自所持公
司股票锁定期满之日起十
二个月内，转让的公司股份
总额不超过发行人股票上
市之日所持有公司可转让
股份总额的 75%。4、公司
董事、监事及高级管理人员
王继胜、蒋青春、吴际发、
张富厚、欧如国、毛伯海、
文勇、朱俊仕承诺：在法定
禁售期过后，在其任职期间
每年转让的股份不超过其
所持公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让其所
持有的公司股份；若其自公
司上市之日起六个月内申
报离职，自申报离职之日起
十八个月内不转让其直接
持有的公司股份；若其自公
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
司上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职，
自申报离职之日起十二个
月内不转让其直接持有的
公司股份；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月。董事、监事、
高级管理人员和其他核心
人员不因自身职务变更、离
职等原因违反上述承诺。所
持股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低
于发行价。 
公司、控股股
东、实际控制
人、董事、监事、
高级管理人员 
公司各主体
因信息披露
重大违规涉
及回购新股、
购买股份、赔
偿损失承诺 
1、公司承诺：本公司本次
发行招股说明书不存在虚
假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性、及时性承担个
别和连带的法律责任。若因
本次发行招股说明书及其
他信息披露资料有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券发行
和交易中遭受损失的，本公
司将依法赔偿投资者损失。
如本次发行招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响，本
公司将按公司股票的二级
市场价格回购首次公开发
行时的全部新股。2、公司
控股股东、实际控制人文谟
统、文建树承诺：如公司本
次发行招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断其是否符合法
律规定的发行条件构成重
大、实质影响，本人将以二
2014 年 09
月 15 日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
级市场价格依法购回本次
公开发行时本人公开发售
的股份。若因公司本次发行
招股说明书及其他信息披
露资料有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券发行和交易中
遭受损失的，将依法赔偿投
资者损失。3、公司全体董
事、监事、高级管理人员承
诺：公司本次发行招股说明
书不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性、及
时性承担个别和连带的法
律责任。若因公司本次发行
招股说明书及其他信息披
露资料有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券发行和交易中
遭受损失的，将依法赔偿投
资者损失。 
公司、控股股
东、实际控制
人、董事、高级
管理人员 
关于填补被
摊薄即期回
报的措施及
承诺 
1、公司控股股东、实际控
制人文谟统、文建树承诺：
"本人承诺不越权干预公司
经营管理活动，不侵占公司
利益。"2、公司全体董事、
高级管理人员承诺：1）本
人承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。2）本人
承诺对本人的职务消费行
为进行约束。3）本人承诺
不动用公司资产从事与本
人履行职责无关的投资、消
费活动。4）本人承诺由董
事会或薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。5）
本人承诺拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况
相挂钩。6）本承诺出具日
2014 年 09
月 15 日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
后至公司首次公开发行实
施完毕前，若中国证监会作
出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定，
且上述承诺不能满足中国
证监会该等规定时，本人承
诺届时将按照中国证监会
的最新规定出具补充承诺。 
公司主要股东
文谟统、文建
树、王欣、王荣、
王春 
利润分配政
策的承诺 
承诺人同意在符合届时有
效的法律法规和监管部门
的相关规定、《公司章程》
的相关规定且满足现金分
红条件下，公司应当优选采
取现金方式分配股利，现金
分红的比例在满足公司正
常生产经营的资金需求情
况下，如公司外部经营环境
和经营状况未发生重大不
利变化，公司每年以现金形
式分配的利润应当不少于
当年实现的可供分配利润
的 20%。在公司股东大会
未来审议上市后三年内的
利润分配议案时，参加该等
股东大会并就上述事项投
赞成票。 
2014 年 09
月 15 日 
公司A股股票
上市后 3 年内 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
该承诺。 
控股股东、实际
控制人、其他持
股 5%以上股东 
避免同业竞
争承诺 
1、公司控股股东、实际控
制人文谟统、文建树承诺：
1）本人目前未从事任何直
接或间接与公司所从事业
务构成同业竞争的业务活
动；2）本人保证在实际控
制公司期间，本人直接或间
接控制的、与他人共同控制
的、或本人可以施加重大影
响的企业不会从事与公司
相同或类似的业务，以避免
对公司的生产经营构成可
能的直接的或间接的业务
竞争；3）本人及本人直接
或间接控制的、与他人共同
控制的、或本人可以施加重
大影响的企业如与公司及
其控制的企业进行交易，均
2012 年 08
月 10 日 
长期有效 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
该承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
会以一般商业性及市场上
公平的条款及价格进行。无
论公司是否放弃该业务机
会，本人均不会自行从事、
发展、经营该等业务。2、
持有公司 5%以上股份的主
要股东四川省国有资产经
营投资管理有限责任公司、
王欣、王荣、王春承诺：1）
本人/本公司目前未从事任
何直接或间接与公司所从
事业务构成同业竞争的业
务活动；2）本人/本公司保
证在作为公司的股东期间，
本人/本公司直接或间接控
制的、与他人共同控制的、
或本人/本公司可以施加重
大影响的企业不会从事与
公司相同或类似的业务，以
避免对公司的生产经营构
成可能的直接的或间接的
业务竞争；3）本人/本公司
及本人/本公司直接或间接
控制的、与他人共同控制
的、或本人/本公司可以施
加重大影响的企业如与公
司及其控制的企业进行交
易，均会以一般商业性及市
场上公平的条款及价格进
行。无论公司是否放弃该业
务机会，本人/本公司均不
会自行从事、发展、经营该
等业务。 
控股股东、实际
控制人、其他持
股 5%以上股东 
规范关联交
易的承诺 
1、公司实际控制人、控股
股东文谟统、文建树承诺：
1）公司控股股东和实际控
制人保证不利用其对公司
的控制力影响公司的独立
性，并将保持公司在资产、
人员、财务、业务和机构等
方面的独立性；2）公司控
股股东和实际控制人承诺
将诚信和善意地履行各自
义务，尽量减少和规范其自
2012 年 08
月 10 日 
长期有效 
至公告之
日，承诺人
遵守了该
承诺。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
身及其控制的其他企业与
公司及其控股子公司之间
的关联交易；3）对于无法
避免的或有合理原因发生
的关联交易，控股股东和实
际控制人将严格按照有关
法律法规、深圳证券交易所
有关规则及一般商业原则
以公允、合理的市场价格与
公司签订书面协议，并及时
履行信息披露和办理有关
审批程序，不损害公司及其
他股东的合法权益；4）控
股股东和实际控制人有关
关联交易的承诺同样适用
于其控股子公司，并在合法
权限内促成控股子公司履
行关联交易承诺。2、持有
公司 5%以上股份的主要股
东四川省国有资产经营投
资管理有限责任公司、王
欣、王荣、王春承诺：1）
截至本承诺出具日，王欣、
王荣、王春、四川省国有资
产经营投资管理有限责任
公司与公司及其控股子公
司之间不存在任何未予披
露的关联交易行为；2）王
欣、王荣、王春、四川省国
有资产经营投资管理有限
责任公司承诺将诚信且善
意地履行股东及其他法定
义务，尽量减少和规范其及
其控制的其他企业与公司
及其控股子公司之间的关
联交易；3）对于无法避免
的或有合理原因而发生的
关联交易，王欣、王荣、王
春、四川省国有资产经营投
资管理有限责任公司将严
格按照有关法律法规、深圳
证券交易所有关规则及一
般商业原则，以公允、合理
的市场价格与公司签订书
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
面协议，并及时履行信息披
露和办理有关审批程序，不
损害公司及其他股东的合
法权益。 
公司、控股股
东、董事（不含
独立董事）、高
级管理人员 
关于稳定公
司股价的承
诺 
公司 A 股股票上市后 3 年
内，其收盘价（除权除息后，
下同）连续 20 个交易日（本
公司股票全天停牌的交易
日除外，下同）低于最近一
期经审计的每股净资产，且
公司情况同时满足监管机
构对于回购、增持等股本变
动行为的规定，则触发控股
股东、董事（不含独立董事，
下同）及高级管理人员增持
及回购的相关义务。未来新
聘的董事及高级管理人员，
也应履行本承诺规定的增
持及回购的相关义务。 
2014 年 09
月 15 日 
公司A股股票
上市后 3 年内 
截至公告
之日，承诺
人遵守了
该承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无 
  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》， 
该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营， 采
用未来适用法处理。  
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6
月 12日起施行。本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则
施行 日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。  
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25 
日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有 
待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经 营
净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格 式
有关问题的解读》，根据解读的相关规定：  
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等 
的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定， 
对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
公司于2017年8月28日召开第五届董事会第四次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》，具体情
况详见巨潮资讯网相关公告。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、徐洪荣 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是 √ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司股权激励计划 
1、根据公司2017年7月18日召开的第五届董事会第三次会议决议会议审议通过了《关于公司<2017年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理
办法>的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。 
2、2017年9月6日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议并通过了《关于公司<2017年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的
议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。公司实施限制性股票激励计划
获得批准，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办
理授予限制性股票所必需的全部事宜。 
     3、 2017年9月11日，公司召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了《关
于向公司2017年限制性股票激励计划首次激励对象授予限制性股票的议案》。公司监事会发表了核查意见，
独立董事对上述议案均发表了一致同意的独立意见。 
4、2017年9月26日，首批限制性股票在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记。授予限
制性股票的上市日期为2017年9月28日。 
5、信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2018年1月5日出具的XYZH/2017CDA50258号《验资报告》，
对公司截至2018年1月5日新增注册资本及股本情况进行了审验，审验结果如下： 
川环科技原注册资本为人民币61,354,215.00元，股本为人民币61,354,215.00元。川环科技2017年9月6
日召开2017年第二次临时股东大会通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的
议案》。2017年12月12日召开第五届董事会第七次会议通过了《关于向公司2017年限制性股票激励计划
激励对象授予预留限制性股票的议案》，根据川环科技股东大会对董事会的授权，川环科技2017年限制
性股票激励计划规定的授予条件已经成就，授予30名激励对象共计39.00万股限制性股票，因此川环科
技申请增加注册资本人民币390,000.00元，变更后的注册资本（股本）为人民币61,744,215.00元。 
根据我们的审验，截至2018年1月5日，川环科技已收到30名激励对象缴纳的出资款合计人民币
10,943,400.00元，其中，计入注册资本（股本）为人民币390,000.00元，计入资本公积为人民币
10,533,400.00元。同时我们注意到，川环科技本次增资前的注册资本为人民币61,354,215.00元，业经
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年9月18日出具的XYZH/2017CDA50246号《验资报告》验
证。截至2018年1月5日，川环科技变更后的注册资本（股本）为人民币61,744,215.00元，实收资本为
人民币61,744,215.00元。 
二、限制性股票授予情况 
1、股票来源：公司向激励对象定向发行公司A股普通股。 
2、授予日：2017年9月11日。 
3、限制性股票的授予价格：28.81元/股。 
4、公司实际授予限制性股票的激励对象和授予数量： 
职务 获授的限制性股票数量
(万股) 
占授予限制性股票总
数的比例 
占本计划公告日股本
总额的比例 
技术骨干（23人） 47.50 24.17% 0.79% 
业务骨干（16人） 29.50 15.01% 0.49% 
管理骨干（37人） 80.50 40.97% 1.35% 
预留部分 39.00 19.85% 0.65% 
合计 196.50 100.00% 3.29% 
5、本次授予的激励对象、授予数量及授予价格与前次董事会审议情况一致。 
6、本次授予限制性股票的有效期和限售安排 
（1）本激励计划有效期自限制性股票股权登记之日起至激励对象获授的限制性股票全部解除限售或
回购注销之日止，最长不超过48个月。 
（2）本激励计划授予限制性股票的限售期分别为自相应授予部分股权登记日起12个月、24个月、36
个月。限售期满后，公司为满足解除限售条件的激励对象办理解除限售事宜，激励对象根据本激励计划获
授的限制性股票在解除限售前不得转让、用于担保或偿还债务。未满足解除限售条件的激励对象持有的限
制性股票由公司回购注销。 
本激励计划首次授予的限制性股票的解除限售期及各期解除限售时间安排如下表所示： 
解除限售安排 解除限售时间 解除限售比例 
首次授予的限制性股票 
第一个解除限售期 
自首次授予的限制性股票股权登记日起12个月后
的首个交易日起至首次授予的限制性股票股权登
记日起24个月内的最后一个交易日当日止 
30% 
首次授予的限制性股票 
第二个解除限售期 
自首次授予的限制性股票股权登记日起24个月后
的首个交易日起至首次授予的限制性股票股权登
30% 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
记日起36个月内的最后一个交易日当日止 
首次授予的限制性股票 
第三个解除限售期 
自首次授予的限制性股票股权登记日起36个月后
的首个交易日起至首次授予的限制性股票股权登
记日起48个月内的最后一个交易日当日止 
40% 
7、解除限售业绩考核要求 
本激励计划的解除限售考核年度为2017-2019年三个会计年度，每个会计年度考核一次，各年度业绩考
核目标如下表所示： 
解除限售期 业绩考核目标 
首次授予的限制性股票第一个解除限售期 以2016年净利润为基数， 
公司2017年净利润增长率不低于15%； 
首次授予的限制性股票第二个解除限售期； 
预留的限制性股票第一个解除限售期 
以2016年净利润为基数， 
公司2018年净利润增长率不低于30%； 
首次授予的限制性股票第三个解除限售期； 
预留的限制性股票第二个解除限售期 
以2016年净利润为基数， 
公司2019年净利润增长率不低于45%。 
相关事项已披露于巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn） 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 □ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
   
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1）担保情况 
□ 适用 □ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）投资者及债权人权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律
法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大
股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，真实、
准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，积极实施现金分红政策。通过投资者电话、传真、电子
邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务
政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
（二）顾客权益保护坚持"顾客至上"原则，诚实守信、尊重客户，认真倾听客户的需求和反馈。依靠
自身多年积累的专业经验，为客户提供安全可靠的管路产品，严格遵守技术协议、切实保障客户的知识产
权以及财产安全。为客户提供良好的售后服务，及时处理客户的投诉和反馈。。 
（三）职工权益保护公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，为员工提供健康、安全的工作环境。尊
重和保护员工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规。建立了包括社保、住
房公积金等在内的薪酬福利制度；改善员工生产环境，定期发放劳保用品和节日礼品，年度安排免费体检
等。同时，公司非常注重人才的培养，通过内外部培训相结合的方式积极开展职工培训，不断提高职工技
能和素质，助力员工与企业共同发展。 
（四）履行企业社会责任 
1、严格执行各项税收法规，诚信纳税，公司连续多年被评为“纳税大户”。 
2.诚信经营、坚持做优做强，为中国汽车流体管路的发展贡献力量。公司荣登中国橡胶工业协会胶管
胶带分会评定的中国胶管十强企业。 
 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 110 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 ——  
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个  
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元  
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元  
     2.2 职业技能培训人数 人次  
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元  
     4.2 资助贫困学生人数 人  
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元  
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元  
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 ——  
     6.2 投入金额 万元  
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人  
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元  
     7.4 帮助贫困残疾人数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元  
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个  
     9.2.投入金额 万元  
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
          
防治污染设施的建设和运行情况 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、董事会 
报告期内，公司董事会严格遵守《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等有关规定，
对公司相关事项做出决策，程序合法合规，全年董事会共召开9次会议，具体情况如下： 
1、2017年2月28日，公司召开第四届董事会第九次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入
募投项目自筹资金的议案》等议案。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
2、2017年3月30日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过《2017年度董事会报告》、《2017
年度总经理工作报告》等议案。 
3、2017年4月20日，公司召开第五届董事会第一次会议，审议通过《关于选举公司第五届董事会董事
长的议案》、《关于选举公司第五届董事会副董事长的议案》等议案。 
4、2017年4月26日，公司召开第五届董事会第二次会议，审议通过《关于公司2017年第一季度报告的
议案》等议案。 
5、2017年8月18日，公司召开第五届董事会第三次会议，审议通过《关于公司<2017年限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》
等议案。 
6、2017年8月28日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议通过《关于公司2017年半年度报告及其
摘要的议案》等议案。 
7、2017年9月11日，公司召开第五届董事会第五次会议，审议通过《关于向公司2017年限制性股票激
励计划首次激励对象授予限制性股票的议案》等议案。 
8、2017年10月27日，公司召开第五届董事会第六次会议，审议通过《关于公司2017年第三季度报告》
等议案。 
9、2017年12月12日，公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过《关于向2017年限制性股票激励
计划激励对象授予预留限制性股票的议案》等议案。 
二、监事会 
报告期内，公司监事会共召开9次监事会会议，会议情况如下： 
1、2017年2月28日，公司召开了第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先
投入募投项目自筹资金的议案》等议案。 
2、2017年3月30日，公司召开了第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于 2016 年度监事会工作
报告的议案》、《关于 2016 年年度报告全文及摘要的议案》等议案。 
3、2017年4月20日，公司召开了第五届监事会第一次会议，会议审议通过了《关于选举公司第五届监
事会主席的议案》等议案。 
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
4、2017年4月26日，公司召开了第五届监事会第二次会议，会议审议通过了《关于公司2017年第一季
度报告的议案》等议案。 
5、2017年8月18日，公司召开了第五届监事会第三次会议，会议审议通过了《关于公司<2017年限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>
的议案》等议案。 
6、2017年8月28日，公司召开了第五届监事会第四次会议，会议审议通过了《关于公司2017年半年度
报告及其摘要的议案》等议案。 
7、2017年9月11日，公司召开了第五届监事会第五次会议，会议审议通过了《关于向公司2017年限制
性股票激励计划首次激励对象授予限制性股票的议案》等议案。 
8、2017年10月27日，公司召开了第五届监事会第六次会议，会议审议通过了《关于公司2017年第三
季度报告的议案》等议案。 
9、2017年12月12日，公司召开了第五届监事会第七次会议，会议审议通过了《关于向2017年限制性
股票激励计划激励对象授予预留限制性股票的议案》等议案。 
三、股东大会 
报告期内，公司共召开了3次股东大会，董事会严格按照股东大会的授权，全面执行了股东大会决议
的全部事项，具体情况如下： 
1、2017年1月6日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过《关于增补董事的议案》等议案。 
2、2017年4月20日，公司召开2017年度股东大会，审议通过《2016年度董事会工作报告》、《2016年
度总经理工作报告》等议案。 
3、2017年9月6日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过《关于<公司2017年限制性股票
激励计划(草案)>及其摘要的议案》、《关于<公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》
等议案。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川川环科技股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
44,829,21
5 
75.00% 1,575,000    1,575,000 
46,404,21
5 
75.63% 
1、国家持股 7,848,195 13.13%      7,848,195 12.79% 
2、国有法人持股 1,495,000 2.50%      1,495,000 2.44% 
3、其他内资持股 
35,486,02
0 
59.37% 1,575,000    1,575,000 
37,061,02
0 
60.40% 
其中：境内法人持股 2,000,000 3.35%      2,000,000 3.26% 
   境内自然人持股 
33,486,02
0 
56.02% 1,575,000    1,575,000 
35,061,02
0 
57.14% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
14,950,00
0 
25.00%      
14,950,00
0 
24.37% 
1、人民币普通股 
14,950,00
0 
25.00%      
14,950,00
0 
24.37% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
59,779,21
5 
100.00% 1,575,000    1,575,000 
61,354,21
5 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
