深圳键桥通讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，规范运作，提高治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开及议事程序，并由律师进行现场见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东  
公司目前不存在控股股东。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与上市公司
第一大股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司第一大股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权
利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会  
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会按照《董事会议
事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权；公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等的要求认真履行勤勉尽责的义务，行使《公司章程》赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规；公司
的3位独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切
实维护公司和中小股东的利益。  
4、关于监事与监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中股东代表监事1人、职工代表监事2人，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席监事会，认真履行职
责，能够本着对股东负责的精神，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价和激励约束机制  
公司逐步建立并完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。  
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待机构、股东的来
访和咨询；报告期内，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会
获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司目前不存在控股股东，与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
    （一）在业务方面：公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。
公司业务结构完整，拥有独立的采购、生产和销售体系，建立健全了各项管理制度，自主决策、自主组织和管理生产经营活
动，独立开展业务并承担责任和风险，不依赖于股东或其他任何关联方，与第一大股东及其控制的其他企业间不存在同业竞
争或者显失公平的关联交易，也不存在第一大股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
    （二）在人员方面：公司的劳动、人事及工资管理完全独立于股东单位。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均不存在在第一大股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务的情况，亦不存在在第一
大股东及其控制的其他企业领薪的情况。公司的董事会成员、监事会成员和高级管理人员均通过合法程序产生，股东未违规
干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定。公司拥有独立的生产、经营、管理人员，对员工实行聘任制。公司设有行
政人力资源部统一负责公司的劳动、人事、薪酬以及社会保障管理工作。 
    （三）在资产方面：公司拥有与专网通讯产品研发和生产经营有关的研发系统、生产系统、销售系统和配套设施，合法
拥有或使用与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采
购和产品销售系统，不存在与第一大股东共用的情形；公司未以资产、权益或信誉为第一大股东及其控制的其他企业的债务
提供担保，对所有资产拥有自主的控制和支配权，不存在资产、资金被第一大股东占用而损害发行人及其中小股东利益的情
形。 
    （四）机构设置方面：公司建立了健全的内部经营管理机构，拥有独立的生产经营场所和办公机构，与第一大股东及其
控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司已建立健全有效的股东大会、董事会、监事会等机构并
制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》及《公司章程》的规定在各自职责范围内独立决策。公司及各职能部门与第
一大股东（包括其他关联方）及其职能部门完全分开，相互不存在隶属关系。 
    （五）在财务方面：公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够
独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度。同时，公司拥有独立的银行账号，不存在与第一大股东或任何其他单位共用
银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司独立对外签订合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  
2015 年 05 月
08 日 
2015 年 05 月
09 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（网址为：
http://www.cninfo.com.cn ） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  
2015 年 03 月
23 日 
2015 年 03 月
24 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（网址为：
http://www.cninfo.com.cn ） 
2015 年第二次临时 临时股东大会  2015 年 06 月 2015 年 06 月 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
股东大会 24 日 25 日 报》、《证券日报》和巨潮资讯网（网址为：
http://www.cninfo.com.cn ） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  
2015 年 08 月
31 日 
2015 年 09 月
01 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（网址为：
http://www.cninfo.com.cn ） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  
2015 年 09 月
14 日 
2015 年 09 月
15 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（网址为：
http://www.cninfo.com.cn ） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会  
2015 年 10 月
30 日 
2015 年 10 月
31 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（网址为：
http://www.cninfo.com.cn ） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会  
2015 年 11 月
26 日 
2015 年 11 月
27 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（网址为：
http://www.cninfo.com.cn ） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会  
2015 年 12 月
29 日 
2016 年 01 月
30 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（网址为：
http://www.cninfo.com.cn ） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高岩 17 7 10 0 0 否 
刘煜辉 10 2 8 0 0 否 
刘永泽 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基础
上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，积极有效
地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会的履职情况  
    报告期内，董事会审计委员会每季度召开例行会议，审议有关内审报告等，对内审工作提出指导意见，了解公司经营情
况及内控情况。按照相关工作制度做好年报审计工作的沟通、审查等相关工作，对审计机构的审计工作进行客观评价，并建
议续聘，提交董事会审议。在本次年度报告编制过程中，审计委员会成员根据中国证监会的有关规定认真履行相关职责。除
听取公司高级管理人员对公司经营成果的汇报外，还与注册会计师进行了多次沟通，具体如下：（1）审计委员会成员与公
司高级管理人员和会计师沟通，对公司编制的2015年度财务会计报表和公司2015年审计计划进行了审阅；（2）在2015年度
报告审计过程中，审计委员会成员根据公司情况对会计师提出相关要求，以电话、现场会议的形式加强沟通与交流，及时向
会计师了解审计工作进程，对审计完成情况进行督促；（3）在年审注册会计师出具了2015年度审计报告后，对该事务所从
事年度审计工作情况进行了总结；（4）对会计师事务所的工作进行客观的评价并向董事会提出续聘议案。报告期内，审计
委员会完成了各项工作，切实履行了各项职责，对企业控制风险、完善内部监管机制起着有效的监督作用。 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况  
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高级管理人员进行考
核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的薪酬评定标准并按执行该标准。  
    3、提名委员会履职情况  
    报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》等相关规定，对公司董事、高管的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客
观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。  
    4、战略委员会履职情况  
    报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》等相关规定，对公司对外投资等事项进行了研究并提出了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会决定公司高级管理人员的聘任，由董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪资制订标准，并由公司董
事会审议通过。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，
量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016 年 3 月 17 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《深圳键桥通讯技
术股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的认定为重大缺陷：董事、
监事、高级管理人员舞弊；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报,而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正；公司
审计委员会和内部审计部对内部控制的监督
无效。（2）具有以下特征的认定为重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控制。
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
（1）具有以下特征的认定为重大缺陷：决
策程序导致重大失误；严重违犯国家法律、
行政法规和规范性文件；重要业务缺乏制度
控制或制度控制体系失效,且缺乏有效的补
偿性控制；遭受证监会处罚或证券交易所警
告；中高级管理人员和高级技术人员流失严
重；内部控制重大或重要缺陷未得到整改。
（2）具有以下特征的认定为重要缺陷：决
策程序导致出现一般性失误；重要业务制度
或制度控制体系有缺陷；关键岗位业务人员
流失严重；公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改；其他对公司产生较大负面影响的
情形。（3）具有以下特征的认定为一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷： 
错报≥利润总额 5%；                
错报≥资产总额 3%；                 
错报≥营业收入 3%。 
重要缺陷： 
利润总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；  
资产总额的 1%≤错报＜资产总额的 3%；                 
营业收入的 1%≤错报＜营业收入的 3%。 
一般缺陷： 
重大缺陷： 
错报≥资产总额 1%； 
重要缺陷： 
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%； 
一般缺陷： 
错报＜资产总额 0.5%。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
错报＜利润总额 3%；     
错报＜资产总额 1%；     
错报＜营业收入 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48030003 号 
注册会计师姓名 饶世旗、陈松波 
审计报告正文 
深圳键桥通讯技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳键桥通讯技术股份有限公司（以下简称“键桥通讯公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并
及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报
表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是键桥通讯公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了键桥通讯公司2015年12月31日合并
及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                             中国注册会计师 
 
中国·北京                                                 陈松波 
 
二〇一六年三月十六日                                      中国注册会计师 
 
                                                                 饶世旗 
