深圳键桥通讯技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，规范运作，提高治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开及议事程序，并由律师进行现场见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分开，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会按照《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依
法行使职权；公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的要求认真履行勤勉尽责的义务，行使
《公司章程》赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规；公司的3位独立董事在工作中保持充分的独立
性，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事1人、职工代表监事2人，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席监事会，认真履行职责，
能够本着对股东负责的精神，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制  
公司逐步建立并完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。   
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
7、关于信息披露与透明度  
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待机构、股东的来
访和咨询；报告期内，增加《证券日报》为公司的指定信息披露媒体，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准
确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等规定和要求，积极做好内幕
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
信息保密和管理工作。公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、重大经营合同签订、股权收购及终止收购事项
等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，2014
年 11 月，公司组织部分董监高及相关人员参加了由公安部与中国证监会主办、深圳证监局承办的“深圳第二届内幕交易警
示教育展”，通过现场参观及讲解员讲解，董监高及相关人员更深一步了解了内幕交易的危害性，学习了关于内幕信息、内
幕交易的基础知识与我国关于内幕交易的法制建设，对国务院、证券监管部门的监督手段和方法等有了更加深入的了解，进
一步提高了防范内幕交易的意识。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 21 日 
1.《公司 2013 年度
报告及摘要》；2.《公
司 2013 年度董事会
工作报告》；3.《公
司 2013 年度监事会
工作报告》；4.《公
司 2013 年度财务决
算报告》；5.《关于
续聘瑞华会计师事
务所（特殊普通合
伙）的议案》；6.《关
于选举公司董事的
议案》；7.《公司 2013
年度利润分配及资
本公积转增股本预
案》；8.《关于修订
公司章程的议案》；
9.《关于子公司投资
建设柬埔寨全国通
信信息网络项目的
议案》 
会议以现场投票方
式通过了全部议案 
2014 年 05 月 22 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（网址
为：
http://www.cninfo.co
m.cn ） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 27 日 
1. 《关于全资子公
司南京凌云科技发
展有限公司向招商
银行南京分行、交通
银行江苏省分行申
请综合授信额度及
会议以现场投票方
式通过了全部议案 
2014 年 01 月 28 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（网址为：
http://www.cninfo.co
m.cn ） 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
公司为其提供担保
的议案》；2. 《关于
控股子公司南京键
桥通讯技术有限公
司向浦发银行南京
分行申请固定资产
项目贷款及公司为
其提供担保的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 17 日 
1.《关于全资子公司
南京凌云科技发展
有限公司向中信银
行股份有限公司南
京分行申请综合授
信额度及公司为其
提供担保的议案》；
2.《关于选举公司独
立董事的议案》 
会议以现场投票方
式通过了全部议案 
2014 年 04 月 18 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（网址为：
http://www.cninfo.co
m.cn ） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 27 日 
1.《关于选举公司董
事的议案》；2.《关
于选举公司独立董
事的议案》；3.《关
于修订公司章程的
议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式通过了全部议
案 
2014 年 10 月 28 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（网址
为：
http://www.cninfo.co
m.cn ） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨国志 18 14 2 2 0 否 
郭建林 13 13 0 0 0 否 
高岩 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基础
上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，积极有效
地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会每季度召开例行会议，审议有关内审报告等，对内审工作提出指导意见，了解公司经营情
况及内控情况。按照相关工作制度做好年报审计工作的沟通、审查等相关工作，对审计机构的审计工作进行客观评价，并建
议续聘，提交董事会审议。在本次年度报告编制过程中，审计委员会成员根据中国证监会的有关规定认真履行相关职责。除
听取公司高级管理人员对公司经营成果的汇报外，还与注册会计师进行了多次沟通，具体如下：（1）审计委员会成员与公
司高级管理人员和会计师沟通，对公司编制的2014年度财务会计报表和公司2014年审计计划进行了审阅；（2）在2014年度
报告审计过程中，审计委员会成员根据公司情况对会计师提出相关要求，以电话、现场会议的形式加强沟通与交流，及时向
会计师了解审计工作进程，对审计完成情况进行督促；（3）在年审注册会计师出具了2014年度审计报告后，对该事务所从
事年度审计工作情况进行了总结；（4）对会计师事务所的工作进行客观的评价并向董事会提出续聘议案。报告期内，审计
委员会完成了各项工作，切实履行了各项职责，对企业控制风险、完善内部监管机制起着有效的监督作用。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高级管理人员进行考
核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的薪酬评定标准并按执行该标准。  
3、提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》等相关规定，对公司董事、高管的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客
观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。  
4、战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》等相关规定，对公司对外投资等事项进行了研究并提出了建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面：公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）在人员方面：本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书在本公司领取薪酬，没有在控股股东处领薪。本
公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法规禁止担任的职务。 
（三）在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的
情况。 
（四）机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合
署办公的情形。 
（五）在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存在与其控股股东
或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会决定公司高级管理人员的聘任，由董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪资制订标准，并由公司董
事会审议通过。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，
量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》及相关配套指引等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营
活动各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。所建立的内部控制制度符合有关法律法规和证券监管部门的要求，能够
适应公司现行管理和发展的需要，保证了公司生产经营活动的高效、有序、稳健运行，有效规避了经营风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会认为，按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保
证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推
测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，主要对“不
相容职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控制。公司
2014年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2015 年 4 月 16 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《深圳键桥通讯技术股份
有限公司董事会关于二〇一四年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，键桥通讯公司按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。  
