深圳键桥通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，规范运作，提高治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开及议事程序，并由律师进行现场见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东完全分开，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会按照《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依
法行使职权；公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的要求认真履行勤勉尽责的义务，行使
《公司章程》赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规；公司的3位独立董事在工作中保持充分的独立
性，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事1人、职工代表监事2人，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席监事会，认真履行职责，
能够本着对股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制  
公司逐步建立并完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。   
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
7、关于信息披露与透明度  
    公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待机构、股东的来
访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等规定和要求，积极做好内幕
信息保密和管理工作。公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好
内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 18 日 
1《公司 2012 年度报
告及摘要》、2《公司
2012 年度董事会工
作报告》、3《公司
2012 年度监事会工
作报告》、4《公司
2012 年度财务决算
报告》、5《公司 2012
年度利润分配及资
本公积转增股本预
案》、6《关于续聘国
富浩华会计师事务
所（特殊普通合伙）
的议案》、7《关于公
司 2012 年度募集资
金存放和使用情况
的专项报告》、8《关
于公司前次募集资
金使用情况的报
告》、9《关于公司<
关联交易制度>的议
案》、10《关于修订
公司章程的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 04 月 19 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（网址为
http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 14 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》（本议
案实行累积投票制，
独立董事和非独立
董事分开表决）（1）
非独立董事候选人：
①选举叶琼先生为
公司第三届董事会
董事；②选举殷建锋
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 01 月 15 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（网址为
http://www.cninfo
.com.cn） 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
先生为公司第三届
董事会董事；③选举
孟令章先生为公司
第三届董事会董事；
④选举 David Xun 
Ge（葛迅）先生为公
司第三届董事会董
事；⑤选举叶炜先生
为公司第三届董事
会董事；⑥选举张爱
华先生为公司第三
届董事会董事。（2）
独立董事候选人：①
选举周伟先生为公
司第三届董事会独
立董事；②选举曾石
泉先生为公司第三
届董事会独立董事；
③选举杨国志先生
为公司第三届董事
会独立董事。2、《关
于监事会换届选举
的议案》（1）选举袁
训明先生为公司第
三届监事会监事。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 28 日 
1、《关于调整公司
2012 年度非公开发
行股票方案的议案》
1.1 发行价格及定
价原则 1.2 发行数
量 1.3 本次发行决
议有效期  2、《关于
公司 2012 年度非公
开发行股票预案（修
订版）的议案》3、
《关于提请公司股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
宜的议案》4、《关于
变更公司经营范围
的议案》5、《关于修
订公司章程的议案》 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式，审议通过
了全部议案 
2013 年 11 月 29 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（网址为
http://www.cninfo
.com.cn） 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曽石泉 11 10 1 0 0 否 
杨国志 11 10 0 1 0 否 
周伟 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基础
上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，积极有效
地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会每季度召开例行会议，审议有关内审报告等，对内审工作提出指导意见，了解公司经营情
况及内控情况。按照相关工作制度做好年报审计工作的沟通、审查等相关工作，对审计机构的审计工作进行客观评价，并建
议续聘，提交董事会审议。在本次年度报告编制过程中，审计委员会成员根据中国证监会的有关规定认真履行相关职责。除
听取公司高级管理人员对公司经营成果的汇报外，还与注册会计师进行了多次沟通，具体如下：（1）审计委员会成员与公
司高级管理人员和会计师沟通，对公司编制的2013年度财务会计报表和公司2013年审计计划进行了审阅；（2）在2013年度
报告审计过程中，审计委员会成员根据公司情况对会计师提出相关要求，以电话、现场会议的形式加强沟通与交流；及时向
会计师了解审计工作进程，对审计完成情况进行督促；（3）在年审注册会计师出具了2013年度审计报告后，对该事务所从
事年度审计工作情况进行了总结，与公司审计部就公司内部控制制度的完善与执行交流意见；（4）对会计师事务所的工作
进行客观的评价并向董事会提出续聘议案。报告期内，审计委员会完成了各项工作，切实履行了各项职责，对企业控制风险、
完善内部监管机制起着有效的监督作用。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高级管理人员进行考
核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的薪酬评定标准。  
3、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》等相关规定，对公司董事、高管的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客
观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。 
4、战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》等相关规定，对公司组织架构调整及对外投资等事项进行了研究并提出
了建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）在业务方面：公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书在本公司领取薪酬，没有在控股股东
处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法规禁止担任的职务。 
（三）在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的
情况。 
（四）机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、合
署办公的情形。 
（五）在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员。公司拥有独立的银行账号，不存在与其控股股东
或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。本公司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。  
公司首次公开发行时，控股股东与实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函，承诺以后不从事与本公司业务相同或相近
的业务。控股与实际控制人严格履行了该承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会决定公司高级管理人员的聘任，由董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪资制订标准，并由公司董
事会审议通过。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，
量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等有关法律法规的要求，结合自身生产经营管理的实
际情况，建立健全了完整、合理的内部控制制度，所建立的内部控制制度贯穿于公司经营活动的各层面和各环节并得到了贯
彻实施，符合有关法律法规和证券监管部门的要求，能够适应公司现行管理和发展的需要。 
1、法人治理结构。公司根据《公司法》等法律要求及《公司章程》之相关规定，建立了完善的法人治理结构。公司最
高权力机构为股东大会；董事会向股东大会负责，执行股东大会决议并依据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定履行
职责；监事会负责对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，检查公司财务以及行使其他由《公司章程》赋予的
权利；总经理负责公司的日常经营管理事务，执行公司董事会的决议。上述机构均有与其职能相适应的议事规则或工作制度
对其权限和职责进行规范。 
2、合理的内部组织机构。报告期内，公司设立了股东大会、董事会、监事会等相互约束的法人治理结构，并分别设立
了海外事业部、行政人力部、研发中心、会计核算中心、资金管理部、商务管理部、质量部、总工办等职能管理部门。另外，
公司在董事会下设审计部和董事会秘书处，分别从事内部审计和证券、信息披露相关事务的运作，同时公司还拥有十多家下
属子公司。公司的各个职能部门及下属子公司均能够按照公司制订的管理制度，在管理层的领导下运作。公司已形成了与公
司实际情况相适应的、有效的经营运作模式，组织机构分工明确、职能健全清晰，与股东不存在任何隶属关系。 
3、流程控制。根据公司所处行业的特点，公司建立了一系列的流程控制体系，范围涵盖了研发、采购、生产、营销及
服务、行政管理各个环节，并通过了ISO9001 质量管理体系，且严格规范地实施了流程控制措施。对运营中发现的新问题，
能够及时地讨论总结并对流程进行修改完善。 
4、财务会计控制。公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了一系列的财务管理制度。财务会
计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核、货币资金管理等方面。公司在财务方面建立严格的内部审批流程，并制定了《财
务负责人管理制度》、《货币资金管理暂行办法》《采购与付款管理暂行办法》、《存货管理暂行办法》《资产（无形资产）
管理暂行办法》、《销售与收款管理暂行办法》、《费用报销管理暂行办法》等制度，清晰地划分了审批权限，实施了有效
的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规
定建立了规范、完整的财务管理控制的操作规程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、
核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。 
5、信息披露。公司制定了《信息披露事务管理制度》等制度，公司信息披露的相关制度能得到较好地执行。在制度中
规定了信息披露事务管理部门、责任人及义务人职责；明确了信息披露的内容和标准及重大信息的范围；信息披露的报告、
流转、审核程序和披露办法以及保密规定；信息披露相关文件、资料的档案管理；投资者关系活动等。公司严格按照证监会
和交易所的有关法律法规和公司制度规定的信息披露范围和事宜，按规定的格式详细编制披露报告，在公司指定的报纸和网
站上进行信息披露工作，披露的公司信息真实、准确、及时、完整；做好信息披露机构及相关人员的培训和保密工作，未出
现信息泄密事件；严格按制度的规定做好信息披露和保密工作。2013年度内，公司信息披露真实、准确、及时、完整，没有
出现重大信息的提前泄露，有效保障了公司的信息披露质量。 
6、关联交易。公司通过《公司章程》、《防范大股东及关联方资金占用制度》、《关联交易决策制度》等相关制度对
关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程序等作了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求遵循诚实信用、公
正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利益。 
7、对外投资。公司在《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则 》中规定了对外投资、收购出售资产、
资产抵押、委托理财、关联交易的权限，并建立严格的审查和决策程序；重大投资项目应当组织有关专家、专业人员进行评
审，并报股东大会批准。 
8、对外担保。公司通过《公司章程》、《担保业务管理暂行办法》等法律法规对公司对外担保做出了明确规定。下列
对外担保行为，须经股东大会审议通过：（1）本公司及本公司控股子公司的对外担保总额，达到或超过最近一期经审计净
