深圳键桥通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司专网通信技术解决方案业务板块主要为能源、交通等行业提供信息通信技术解决方案；金融科技业务板
块主要从事第三方支付业务、大数据服务业务、金融业务；报告期内，主要业务情况如下： 
1、专网通信技术解决方案业务板块 
公司作为从事专网通信技术解决方案业务的服务商，主要为能源、交通等行业提供信息通信技术解决方案，包括相关软
硬件产品的研发、制造与服务，产品覆盖工业统一通信、工业统一监测与工业智能感知三大类产品线。由于能源、交通等行
业本身处于国民经济的基础行业地位，其安全可靠的运行事关国家安全，国家对其生产过程的信息化、自动化改造投入大量
资金，使其行业信息化发展的水平高于其他行业。专网通信对于能源、交通等行业而言属于最基础的保障和支撑系统，随着
能源、交通行业信息化的不断深入和发展，专网通信系统在促进安全生产、提高工业效率、转变经营方式、建设“智能电网”
和“智慧交通”等方面发挥着越来越重要的作用，相关行业对专网通信系统的投资比例和投资总额都在不断增加。公司从事专
网通信技术解决方案业务多年，具有专业方案、优质服务、量身定制三大优势，并通过整合新老资源，持续推动专网通信技
术的发展和行业解决方案的升级。 
2、金融科技业务板块 
（1）第三方支付业务 
上海即富的全资子公司点佰趣为34家取得全国范围内银行卡收单资质的第三方支付机构之一。上海即富专注于小微商家
数据服务，通过提供基于场景的支付服务，为小微商家提供专业的移动互联网综合服务解决方案。上海即富自主研发一整套
支持多产品、集成多模块的系统平台，并构建基于“圈子电商”、“店小一”、“福店”的电商平台，通过MPOS硬件和智能手机
客户端软件APP，推广“即付宝”、“开店宝”、“点刷”等品牌，通过多品牌的市场战略，定位不同需求的小微商户，切入实际
的新零售场景中，为小微商户提供银行卡收单、便民支付等增值服务及由交易行为衍生的数据服务。同时，上海即富于报告
期内设立了专业化服务事业部，主推智能POS产品，在巩固提升原有小微商户服务业务基础上，大力向商户精细化、专业化
发展，提供商户扩展、收单机具维护及增值服务，打造具有市场影响力品牌的收单专业化服务联合体。2017年度，公司第三
方支付业务累计处理交易金额为18,666.21亿元，较2016年度增长幅度达195.29%，业务量再创新高。 
（2）大数据业务 
报告期内，公司与YIKE GUO（郭毅可）先生共同投资设立网信大数据完成首期注册资本的缴付，网信大数据结合股东
和公司资源，在包括第三方支付及金融等领域进行大数据服务应用拓展。公司参股的徐州淮海数据交换服务有限公司围绕股
东资源，同时以市场化项目为导向，在大数据安全监测、智能交通数据分析、大数据征信及房屋租赁大数据服务领域实现了
项目合作与业务拓展。 
（3）金融业务 
报告期内，公司以全资子公司先锋投资参与发起设立众惠财产相互保险社（以下简称“众惠相互”）于2017年2月14日在
深圳市市场监督管理局完成工商设立登记手续，并取得《营业执照》；先锋投资参与发起设立的先锋基金管理有限公司（以
下简称“先锋基金”）截至2017年12月31日已保有公募基金5只，专户产品已发行10只，公募基金产品规模约63.02亿元，专户
产品规模约16.56亿元。公司参与投资设立的深圳盈华小额贷款有限公司截至2017年12月31日累计贷款规模已达97,348.62万
元。 
报告期内，公司在保持专网通信业务稳定发展的同时，通过金融科技业务板块有效实现了客户范围和业务领域的拓展，
优化、丰富了公司的收入结构，创造公司新的利润增长点，通过产融结合发展，公司的可持续发展能力和综合竞争力得以增
强，长期抗风险能力获得提升。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 投入众惠财产相互保险社初始运营资金 3,000 万元。 
固定资产 
本期固定资产原值增加了 12,044.68 万元，主要系公司于 2017 年 9 月 30 日非同一控制
下合并上海即富增加了固定资产所致，上海即富的固定资产原值为 12,000.44 万元。 
无形资产 
本期无形资产原值增加了 5,425.37 万元，主要系公司于 2017 年 9 月 30 日非同一控制下
合并上海即富增加了无形资产所致，上海即富的无形资产原值为 5,425.37 万元。 
在建工程 本期初及期末均无在建工程。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年的积累与沉淀，公司的专网通信技术解决方案业务及金融科技业务在产品、技术、团队、渠道及服务、客户关
系、风控能力方面均形成了具有优势的核心竞争力。 
1、产品及技术优势 
专网通信技术解决方案业务主要为能源、交通等行业提供信息通信技术解决方案，定位于专网信息通信的集成服务，凭
借着对行业客户需求的深刻理解，以及多年在行业内持之以恒的积累与沉淀，具备了为客户提供量身定制的解决方案及高品
质产品与服务的能力，持续致力于将信息通信的最新技术成果引入能源、交通等领域，并与专网的具体应用相结合，长期的
技术积累和具体实践经验保证了公司能精准提炼需求模型、为客户量身定制、开发的系统和产品能够达到专业控制系统的严
格要求，以强大的系统方案整合能力、快速的定制开发能力，以及高效的项目管理能力为基础的服务平台，铸成了公司专网
通信技术解决方案业务的核心竞争优势。同时，在专网通信信息技术领域的长期积累使公司掌握了客户所处行业具体应用的
核心技术。截止目前，公司已申请和获得专利35项，其中发明专利16项，实用新型13项，外观设计专利6项，并获得了计算
机系统集成一级资质、安防一级资质等国内高等级的资质证书。 
第三方支付业务方面，上海即富专注于小微商家数据服务，通过提供基于场景的支付服务，为小微商家提供专业的移动
互联网综合服务解决方案。上海即富可以根据商户需求，提供灵活方便的MPOS硬件和智能手机客户端软件APP，实现企业
收单以及便民支付等有卡支付终端的智能化和移动互联。MPOS硬件芯片实现加解密过程，全过程保证用户数据安全，并充
分发挥了有卡支付安全、大额的优势，实现了“便捷+安全”支付。上海即富的智能POS产品，基于智能支付模块研发，其技
术规范严格按照中国银联智能销售点终端规范、以及PCI PTS4.X标准设计，同时支持磁条/IC/NFC等银行卡和1D/2D条码支
付（摄像头软件解码实现）。上海即富提供的支付终端产品及技术系统平台均通过了中国银行卡检测中心的检测及中金认证
中心的认证，达到了高安全、高可靠、高稳定、高性能的系统标准，为用户提供了安全便利的使用环境。上海即富核心技术、
风险控制系统、数据处理系统均为自行研发，拥有46项软件著作权，在产品创新及系统稳定性等方面拥有优势。 
2、团队优势 
专网通信技术解决方案业务管理团队与核心员工从事专网信息通信技术领域几十年，拥有丰富经验和较强影响力，能够
及时准确地把握市场发展动态，对专网信息通信技术的未来发展具有准确预判。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三方支付业务核心团队成员均为来自支付、金融、审计、信息技术等领域的专业人士，均拥有多年从业经验，在行业
发展、技术研发、风险控制和团队建设等方面拥有丰富的实践经验。 
3、渠道及服务优势 
公司专网通信技术解决方案业务目前已在全国主要的重点城市设立营销服务平台，客户群体遍布全国20余个省、市、自
治区，服务范围覆盖全国。公司根据ISO9001质量控制体系的技术服务标准，形成标准化的作业流程和严格的追诉制度，并
形成以深圳总部为中心，以分布全国各地的办事处为拓展的二级服务网络，确保第一时间响应客户的服务需求，同时，通过
建立定期巡访制度，主动了解产品使用情况及用户需求。 
第三方支付业务通过长期、持续地拓展及服务，累积了良好的行业口碑和强大的市场营销渠道。目前上海即富已与4,300
余家外包服务机构建立战略合作伙伴关系，累计服务706万客户，并在各省市建立38家分支机构，业务范围已覆盖全国。针
对不断的市场变化，上海即富依托业务创新和技术创新，制定了标准化、规范化的统一的服务体系，形成了后台管理、前台
销售、集中运维、机具适配采购供应等一站式服务模式，满足市场上的个性化需求。同时，为加强服务能力建设，上海即富
在浙江湖州专门成立了专业化客服中心，每天超过200人的客服团队通过电话、互联网、移动APP等多种渠道，及时影响客
户需求，为客户提供实名认证、账户查询、业务咨询与投诉等多种服务。 
4、客户关系优势 
经过多年耕耘，公司在电力行业的多种通信系统解决方案已经覆盖国家电网的各级省市，建立了长期稳定的客户关系。
近年来，公司将电力调度通信技术上的综合优势拓展到交通领域，分别都在轨道交通、城市智能交通等领域建设了许多优秀
且在行业具有代表性的大型成功案例，开发的智能系统方案在行业内广泛推广。 
上海即富凭借对支付用户需求的深度了解和对新兴支付技术的深刻理解，自成立以来即定位于拓展及服务小微商户，为
小微商户提供高效快捷的支付服务同时，为其提供新零售模式的线下线上经营互动服务。上海即富对小微商户实施高准入门
槛审核，并搭建客户信用累积体系，逐步积累了规模庞大、优质的小微客户；同时，上海即富利用移动终端“终端即客户”
的特征，长期不懈地进行客户教育并提供一系列增值服务，牢牢绑定客户，培养客户支付习惯，增强客户黏性。 
5、风控能力优势 
专业的风控能力一直是第三方支付机构的核心竞争力之一。上海即富始终高度重视风控能力建设，通过商户实时交易位
置监控、实时交易行为监控、实时风险监控、事后风险跟踪、终端安全管理、交易软件安全管理等多个体系，建立起动态、
立体化的风险管理模式。在商户管理方面，通过外包服务商管理、商户准入、外部数据核查、征信评分等方式，对商户风险
进行控制；严格按照中国人民银行、中国银联的风险交易监控系统规范建设，通过风控系统规则的设置，限制用户的单卡单
笔刷卡额度、日/月刷卡笔数、日/月刷卡累计总金额上限、日/月可使用的卡张数、可交易的时间段、可交易地理位置等；同
时，按照可疑交易的特征对交易进行实时监测和事中、事后分析，并具备风险预警提示和系统自动风险应急处理功能，从而
更好地防范包括银行卡欺诈在内的各种欺诈行为的发生。上海即富的风险损失发生率以及发生额较低。 
深圳键桥通讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）主营业务分析 
2017年度，公司一方面深耕原有专网通信技术解决方案业务，夯实根基，不断优化服务质量，加大市场开拓力度和维度，
保持专网通信技术解决方案业务核心竞争力的稳定。另一方面，公司重大资产重组顺利实施，上海即富资产负债表自2017
年9月30日起纳入公司合并范围，利润表和现金流量表自2017年10月份开始纳入公司合并范围，上海即富的全资子公司点佰
趣具有中国人民银行颁发的《支付业务许可证》，业务类型包括全国范围内银行卡收单及浙江省、山东省、福建省、广东省
预付卡发行与受理，上海即富专注于小微商家数据服务，通过提供基于场景的支付服务，为小微商家提供专业的移动互联网
综合服务解决方案。同时，公司与YIKE GUO（郭毅可）先生共同投资设立网信大数据完成首期注册资本的缴付，公司以全
资子公司先锋投资参与发起设立的众惠相互完成工商设立登记。公司主营业务实现了由专网通信技术解决方案业务，变更为
专网通信技术解决方案业务与金融科技业务双主业。 
2017年度，公司实现营业总收入103,610.42万元，较同期增长47.63%，公司业务规模、营业利润等财务指标均有一定程
度提升。 
（二）报告期内主要工作回顾及经营情况分析 
1、深耕专网通信技术解决方案业务 
报告期内，在电力行业领域，公司在南方电网中的市场占有率逐步提升，2017年度销售额增长超过150%，中标金额超
过1.5亿，包括公司在南方电网公司下属的广东电网公司成功中标调度数据网框架项目，中标金额超过6,000万，约占该项目
市场份额的30%；公司已成为华为技术有限公司在南方电网区域的三家核心合作伙伴之一，并已成功晋升为华为公司的多产
品金牌经销商，标志着公司与华为的战略级合作伙伴关系的确立。由于受到国家电网公司招投标规则的政策影响，导致国家
电网的中标金额大幅下降，为了消除影响，促进电力业务的良性发展，公司对电力业务进行了开拓，在电力整站招标、电力
安全防护等业务上取得了重大突破，为国网电力业务的转型奠定了良好的基础。 
在交通行业领域，由于城市轨道交通行业的特殊性，地铁建设项目均为公开招投标形式，属于城市重大建设工程，受到
地方财政、城市规划、地方政策等因素影响，行业具有一定的周期性和长期性。同时，地铁建设过程中，公司的业务属于整
个建设过程中的后期施工，部分工期进度受到前期土建施工影响较大。鉴于上述原因，导致2017年轨道交通业务收入有所下
降。同时，轨道交通业务积极开拓新领域，报告期内，中标云南省红河州滇南中心城市群现代有轨电车示范线项目，该项目
于2017年11月18日开始试运行，该项目实现公司在云南市场的业务突破，也为公司未来进军全国有轨电车市场打下了坚实的
基础。高速公路业务方面，2017年在保持原有高速机电市场规模的情况下，继续加强对城市智能交通的开拓，同时向产品领
域发展，启动城市交通雷达的研发工作。 
报告期内，专网通信技术解决方案业务共实现营业收入44,047.55万元，同比下降37.24%。 
2、积极拓展金融科技业务 
上海即富从事的业务涵盖第三方支付、数据服务、电子商务等，其中核心业务为第三方支付业务，报告期内，上海即富
围绕“小微商户数据服务商”的战略定位，通过销售多种MPOS，智能POS等市场主流的POS机型，为个人、小微企业及行业
客户提供第三方支付服务，扩大银行卡受理渠道对各行业的渗透，实现了终端销售收入和手续费收入的高速增长。 
报告期内，上海即富实现营业收入192,145.14万元，同比增长102.78%；净利润30,086.62万元，同比增长88.42%；归属
于上市公司股东的净利润为5,176.07万元。上海即富始终注重研发投入，核心技术团队经验丰富、人员稳定，技术及产品开
发人员规模不断壮大，技术研发人员数量及投入金额占比一直处于较高水平，为其后续持续发展提供有力保障。 
报告期内，上海即富在MPOS智能收单领域的行业地位进一步提升，根据第三方智库易观千帆的统计，截至2017年12月
31日，公司品牌“点刷”APP（不包括旗下其他品牌APP，下同）应用活跃用户数量在其统计的国内101款移动支付APP中处于
11位，“即付宝”APP处于第30位；截至2017年12月31日，上海即富通过认证的注册小微商户累计达659.65万户，累计售出MPOS
支付终端1,593.63万部。 
