 
3 
 
第一节 释义及重大风险提示 
一、 释义 
在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义： 
常用词语释义 
“本公司”、“公司” 指 中国铁建股份有限公司 
“本集团” 指 中国铁建股份有限公司及其全资、控股子公司 
“控股股东”、 
“中铁建总公司”或“总公司” 
指 中国铁道建筑总公司 
“股东大会” 指 中国铁建股份有限公司股东大会 
“董事会” 指 中国铁建股份有限公司董事会 
“独立董事” 指 
不在公司担任除董事外的其他职务，并与公司及其主要股东不存
在可能妨碍其进行独立客观判断的关系的董事 
“监事会” 指 中国铁建股份有限公司监事会 
“公司章程” 指 中国铁建股份有限公司章程 
“中国大陆” 指 
中华人民共和国，就本报告而言不包括香港、澳门特别行政区及
台湾省 
“上年”、“上年度” 指 2011年 
“香港联交所” 指 香港联合交易所有限公司 
“香港上市规则” 指 香港联合交易所有限公司证券上市规则 
“上海上市规则” 指 上海证券交易所股票上市规则 
“证券及期货条例” 指 证券及期货条例（香港法例第571章） 
“香港公司条例” 指 公司条例（香港法例第32章） 
“中国证监会” 指 中国证券监督管理委员会 
“报告期” 指 2012年1-12月 
“报告期末” 指 2012年12月31日 
“标准守则” 指 
香港上市规则附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守
则》 
“公司法” 指 中华人民共和国公司法 
“证券法” 指 中华人民共和国证券法 
“国资委” 指 国务院国有资产监督管理委员会 
 
二、 重大风险提示： 
本公司可能面临风险主要有市场风险、现金流风险、海外风险、工程项目管理风险、
投资风险，详见本报告“第五节 董事会报告”中关于公司未来发展的讨论与分析中可能面
对的风险因素及对策部分的内容。 
 
 
 
4 
 
第二节 公司简介 
前身是铁道兵的中国铁建股份有限公司，由中铁建总公司独家发起设立，于 2007 年
11 月 5 日在北京成立，为国务院国有资产监督管理委员会管理的特大型建筑企业。2008 年
3 月 10 日和 3 月 13 日，公司人民币内资股(A 股）和境外上市外资股(H 股）分别在上海证
券交易所和香港联交所上市。 
公司是中国乃至全球最具实力、最具规模的特大型综合建设集团之一。公司连续入选
美国《工程新闻记录》(ENR)杂志“全球 225 家最大承包商”，2012 年排名第 2 位；连续
入选《财富》“世界 500 强”，2012 年排名第 111 位；连续入选“中国企业 500 强”，
2012 年排名第 11 位。 
公司业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、物流与物资贸易
等，具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融资等完善的行业产业
链。在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市轨道交通工程设计及建设领
域，确立了行业领导地位。自上世纪八十年代以来，公司在工程承包、勘察设计咨询等领
域获得了 470 项国家级奖项。其中，国家科技进步奖 63 项，国家勘察设计“四优”奖 90
项，詹天佑土木工程大奖 50 项，国家优质工程奖 180 项，中国建筑工程鲁班奖 87 项。累
计拥有专利 1740 项、获国家级工法 180 项。 
目前，公司经营业务遍及除台湾省以外的全国 31 个省、自治区、直辖市和香港、澳门
特别行政区，以及世界 59 个国家。公司专业团队强大，拥有 1 名中国工程院院士、6 名国
家勘察设计大师和 220名享受国务院特殊津贴的专家。 
 
一、公司信息 
公司法定中文名称 中国铁建股份有限公司 
公司法定中文名称简称 中国铁建 
公司英文名称 China Railway Construction Corporation Limited 
公司英文名称缩写 CRCC 
公司法定代表人 孟凤朝 
 
二、 联系人和联系方式 
公司董事会秘书 余兴喜 
联席公司秘书 余兴喜、罗振飚 
电话 010-52688600 
传真 010-52688302 
电子信箱 ir@crcc.cn 
联系地址 北京市海淀区复兴路 40号东院 
 
三、 基本情况简介 
公司注册地址 北京市海淀区复兴路 40号东院 
公司中国办公地址 北京市海淀区复兴路 40号东院，邮编 100855 
公司香港办公地址 香港九龙尖沙咀漆咸道南 39 号铁路大厦 23 楼 
公司国际互联网网址 www.crcc.cn 
公司电子信箱 ir@crcc.cn 
 
 
5 
 
四、 信息披露及备置地点 
公司选定的信息披露报纸名称 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报 
登载公司年度报告的中国证监会指定网站的
网址 
www.sse.com.cn 
登载公司年度报告的香港联交所指定网站的
网址 
www.hkex.com.hk 
公司年度报告备置地点 北京市海淀区复兴路 40号东院中国铁建董事会秘书局 
 
五、 公司股票简况 
公司 A股上市交易所 上海证券交易所 
公司 A股简称 中国铁建 
公司 A股代码 601186 
公司 H股上市交易所 香港联交所 
公司 H股简称 中国铁建(China Rail Cons) 
公司 H股代码 1186 
 
六、 公司报告期内注册变更情况 
(一) 基本情况 
公司报告期内无注册变更情况。 
 
(二) 公司首次注册情况的相关查询索引 
公司首次注册情况详见 2011 年年度报告的公司基本情况内容。 
 
(三) 公司上市以来，主营业务的变化情况 
未变更。 
 
(四) 公司上市以来,历次控股股东的变更情况 
未变更。 
 
七、 其他有关资料 
1、 公司聘请的会计师事务所 
名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
办公地址 北京市东城区东长安街 1号东方广场安永大楼 16层 
签字会计师姓名 
杨淑娟 
沈岩 
 
2、 公司聘请的法律顾问 
有关香港法律 
名称 贝克•麦坚时律师事务所 
办公地址 香港金钟道 88 号太古广场一期 23楼 
有关中国法律 
名称 北京德恒律师事务所 
办公地址 北京市金融街 19号富凯大厦 B 座 12层 
 
3、 公司 H 股股份过户登记处 
名称 香港中央证券登记有限公司 
办公地址 香港湾仔皇后大道东 183号合和中心 17楼 1712-1716室 
 
