 
40 
 
（七）优先认股权 
根据公司章程及中国的法律，本公司并无有关优先购股权规定使本公司需按持股比例
向现有股东呈请发售新股。 
 
（八）管理合约 
本年度内并无有关本公司全部或主要部分业务的管理或行政合约。 
 
（九）捐赠 
本集团于本报告期内慈善及其他捐款总额为 6,162千元。 
 
（十）董事在与本公司构成竞争的业务中所占利益 
概无本公司董事在与本集团直接或间接构成或可能构成竞争的业务中持有任何利益。 
 
41 
 
 
第六节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期，本集团无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用。 
 
三、破产重整相关事项 
报告期，本集团无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经本公司第二届董事会第二十六次会议及中铁建铜冠投资有限公
司（以下简称“铜冠公司”）股东会批准，本公司自 2013 年 10
月 23 日起在北京产权交易所挂牌转让本公司持有的铜冠公司 20%
股权，受让方为铜陵有色金属集团控股有限公司，为铜冠公司另
一方股东，转让价格为 56,000 万元人民币（与挂牌价格相同），
双方已于 2013 年 12 月 24 日签订产权交易合同。此次转让后，铜
陵有色金属集团控股有限公司持有铜冠公司 70%股权，本公司持有
铜冠公司 30%股权。 
详情参见刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、香港联交所网
站(www.hkex.com.hk)和本公司网站
（www.crcc.cn）上日期为 2013 年
10 月 23 日和 2013 年 12 月 25 日的
相关公告。 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、收购资产情况 
不适用。 
 
2、出售资产情况 
不适用。 
 
3、资产置换情况 
不适用。 
 
4、企业合并情况 
不适用。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
报告期内，本公司尚未施行股权激励计划，公司高级管理人员及核心员工股权激励的
初步计划正在履行国家有关部门的审核程序。 
 
六、关连交易、重大关联交易及关联方债权债务往来 
报告期内，本公司的关连/关联交易对公司生产经营不具备重大影响。 
 
42 
 
（一）非豁免持续性关连交易（依据香港联交所要求披露） 
1、本公司与中铁建总公司于服务提供框架协议项下进行之持续关连交易 
于本公司的重组上市过程中，本公司控股股东及关连人士中铁建总公司保留了若干辅
助业务。该等辅助业务在本公司 H 股于香港联交所上市后继续向本公司及／或其子公司提
供辅助工程勘察设计服务。 
为规范本集团与中铁建总公司之间的（其中包括）上述持续关连交易，本公司与中铁
建总公司于 2007 年 11 月 5 日订立服务互供框架协议（后经日期为 2008 年 1 月 29 日的一
项补充协议补充），并为其项下的持续关连交易设定相关的年度上限。 
因上述服务互供框架协议（以及其补充协议）于 2010年 10月 31 日届满，而本公司于
2007 年签订上述框架协议时就其项下有关持续关连交易所厘定的年度上限于 2009 年 12 月
31 日即已到期，为便于监管该等持续关连交易，本公司于 2009 年 12 月 28 日与中铁建总
公司以相同条款及条件续订该框架协议，有效期均为自 2010年 1月 1日起至 2012年 12月
31 日止（于续订之上述框架协议生效之日，原服务互供框架协议及其补充协议同时终止），
并为其项下的持续关连交易设定截至 2012年 12月 31日止三个年度的年度上限。 
鉴于本公司与中铁建总公司于2009年12月28日所签订的服务互供框架协议及就该协议
项下有关持续关连交易所厘定的年度上限均于2012年12月31日到期，为便于监管本集团向
中铁建总公司及╱或其联系人采购相关服务的持续关连交易，于2012年12月28日，本公司
与中铁建总公司订立服务提供框架协议，有效期自2013年1月1日起至2015年12月31日止，
并为其项下的持续关连交易设定截至2015年12月31日止三个年度的年度上限。 
于截至 2013年 12 月 31日止年度，本集团与中铁建总公司及／或其联系人于上述服务
提供框架协议项下所进行的有关非豁免持续关连交易之批准年度上限及实际交易发生额载
列如下： 
单位：千元 
交易性质 2013 年年度上限 
本集团 2013 年度 
合并交易发生额 
支出   
本集团于服务提供框架协议下就中铁建总公
司及/或其联系人提供的服务所产生的支出 
600,000 276,640 
 
2、本公司与中铁建总公司于房屋租赁框架协议及其补充协议项下进行之持续关连交易 
本公司与中铁建总公司曾于2007年11月5日订立一项房屋租赁框架协议，有效期限自
2007年11月5日起计十年。该房屋租赁框架协议的主要条款为中铁建总公司及╱或其关联人
╱联系人同意按照房屋租赁框架协议的条款和条件将其合法拥有的部分房屋（以下简称
“租赁房屋”）租赁予本公司及╱或其附属公司；本公司及╱或其附属公司愿意依照房屋
租赁框架协议的规定，向其支付相应之对价以承租租赁房屋。 
为便于监管本集团不时向中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人租赁房屋的持续关连
交易，于2012年12月28日，本公司与中铁建总公司订立一项上述房屋租赁框架协议的补充
协议，将房屋租赁框架协议的第2.2条修改如下：租赁房屋包括中铁建总公司及╱或其关联
人╱联系人已在本公司注册成立时租赁给本公司及╱或其附属公司的房屋和其后续新建的
部分房屋，且中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人确认租赁房屋在移交时处于满足本公
司及╱或其附属公司需求的良好状态。除上述修改的条款外，双方将继续遵守于2007年11
月5日订立的房屋租赁框架协议其他未修改条款。 
 
43 
 
另外，本公司与中铁建总公司曾于2007年11月5日订立一项土地使用权租赁框架协议，
有效期限自2007年11月5日起计二十年。该土地使用权租赁框架协议的主要条款为中铁建总
公司及╱或其关联人╱联系人同意按照该协议的条款和条件将其合法拥有的土地使用权租
赁予本公司及╱或其附属公司；本公司及╱或其附属公司愿意依照土地使用权租赁框架协
议的规定，向其支付相应之对价。 
本公司已就上述房屋租赁框架协议（经日期为2012年12月28日的一项补充协议补充）
及土地使用权租赁框架协议下本公司租赁中铁建总公司及/或其联系人房屋及土地使用权的
交易设定截至2015年12月31日止三个年度的年度上限。 
 
于截至2013年12月31日止年度，上述房屋租赁框架协议（经日期为2012年12月28日的
一项补充协议补充）及土地使用权租赁框架协议项下有关非豁免持续关连交易之批准年度
上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：千元 
交易性质 2013年年度上限 
本集团2013年度合
并交易发生额 
支出   
本集团于房屋租赁框架协议（经日期为2012年12月28日的一项
补充协议补充）和土地使用权租赁框架协议下租赁中铁建总公
司及/或其联系人房屋及土地使用权所产生的支出 
300,000 80,214 
 
上述第1、2段中所述持续关连交易的建议年度上限乃参考过往交易量以估计交易涉及
的金额而厘定。有关上述持续关连交易的详细资料，请见本公司日期为2012年12月29日的
持续关连交易公告。 
 
本公司独立非执行董事已审阅上述第 1、2 段中所述非豁免持续性关连交易并确认： 
(i) 上述关连交易由本公司在日常业务过程中进行； 
(ii) 上述关连交易的条款对本公司的股东整体利益而言属公平合理； 
(iii) 上述关连交易以一般商务条款进行，或如果可供比较则以不逊于提供或给予独
立第三方的条款进行；及 
(iv) 上述关连交易乃根据该等交易的相关协议条款进行。 
 
本公司的审计师已就上述第 1、2 段中所述非豁免持续性关连交易向本公司董事会提
供信函说明： 
(i) 没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易未经公司董事会批准； 
(ii) 涉及由本集团提供的商品和服务的持续性关连交易，审计师没有注意到任何事项
使其相信该等交易未在所有重大方面与公司的定价政策保持一致； 
(iii) 没有注意到任何事项使审计师相信这些交易未在所有重大方面按照相关协议的
条款而进行；及 
(iv)没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易超过了公司日期为
2012 年 12 月 29 日的持续关连交易公告中所载的该等持续性关连交易的 2013 年年度上限。 
 
另外，本报告所附财务报表附注六、“5.本集团与关联方的主要交易”中的若干关联
方交易根据香港上市规则亦构成香港上市规则第 14A 章项下定义的持续关连交易。该等关
 
44 
 
联方交易已符合香港上市规则第 14A章的披露规定。 
 
（二）与日常经营相关的关联交易（依据上海证券交易所要求披露） 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号—年度报告的
内容和格式（2012 年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上
市公司关联交易实施指引》的规定，公司关联交易涉及的关联人主要为控股股东中铁建总
公司及其控制的子公司。 
本公司于 2012 年 12 月 28 日召开二届董事会第十七次会议审议通过了《关于 2013-
2015 年持续关连交易上限和相关框架协议续签的议案》，同意与中铁建总公司订立《服务
提供框架协议》及《<房屋租赁框架协议>之补充协议》，并对该协议项下 2013-2015 年各
年度交易金额上限作出了设定。在提交公司董事会会议审议前，该议案已经取得公司独立
非执行董事的认可；在董事会审议相关议案时，公司独立非执行董事亦发表了同意该议案
的独立意见，认为：表决程序符合法律法规等规范性法律文件和《公司章程》的规定；各
项交易定价方法客观公允；交易程序安排符合法律法规等规范性法律文件的规定，公平合
理。各项交易有利于股份公司发展，且不存在损害股份公司及其股东特别是中小股东利益
的情形。披露详情参见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站(www.hkex.com.hk)和
本公司网站（www.crcc.cn）上日期为 2012年 12月 29日的相关公告。 
本集团 2013年度内与日常经营相关的主要关联交易情况如下： 
单位：千元 
关联交易方 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
市场
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
陕西铁道工程勘
察有限公司等
11 家单位 
接受劳
务支出 
勘察设
计咨询 
协议定价 - 276,640 0.05% 现款 - - 
控股股东、锦鲤
资产管理中心 
房屋租
赁支出 
房屋租
赁 
协议定价 - 80,214 0.02% 现款 - - 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
本公司没有临时公告未披露的关联交易事项，不存在以定期报告代替临时公告情形。 
 
（三）遵守避免同业竞争协议的情况 
中铁建总公司声明其于 2013 年度并无违反其于 2007年 11月 5日与本公司签署的《避
免同业竞争协议》的承诺。 
 
（四）资产收购、出售发生的关联交易 
报告期，本集团未发生资产收购、出售发生的关联交易。 
 
（五）共同对外投资的重大关联交易 
 
45 
 
经本公司第二届第二十三次董事会审议通过，本公司与中铁建总公司按照同比增资的
原则，以现金增资方式，将所属子公司中国铁建财务有限公司注册资本金由 13 亿元增加到
60 亿元。其中本公司新增出资 44.18 亿元，增资后本公司出资额为 56.40 亿元；中铁建总
公司新增出资 2.82 亿元，增资后出资额为 3.60 亿元；增资后中国铁建财务有限公司的股
权结构不变。详见本报告“第五节 董事会报告”中“主要子公司、参股公司分析”。 
 
（六）关联债权债务往来 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号—年度报告的
内容和格式（2012 年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上
市公司关联交易实施指引》的规定，公司关联交易涉及的关联人为控股股东中铁建总公司
及其控制的子公司。 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：千元 
关联方 关联关系 
上市公司向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中铁建总公
司
注 1
 
控股股东 1,000,000 -500,000 500,000 289,992 611,284 901,276 
中铁建总公
司
注 2
 
控股股东 369,840 -290,166 79,674 
   
中铁建总公
司
注 2
 
控股股东 31,579 -22,685 8,894 
   
中铁建总公
司
注 3
 
控股股东 
   
1,590,697 -1,314,217 276,480 
锦鲤资产管
理中心
注 3
 
控股股东的
全资子公司    
82,166 36,340 118,506 
锦 鲤 资 产
管理中心
注
4
 
控股股东的
全资子公司    
3,533 0 3,533 
西 安 天 创
房 地 产 有
限公司
注 3
 
控股股东的
控股子公司 
584 0 584 26,548 20,862 47,410 
北京通达京
承高速公路
有限公司
注 3
 
控股股东的
控股子公司 
30 -30 0 1,059 40,826 41,885 
重庆铁发遂
渝高速公路
有限公司
注 3
 
控股股东的
控股子公司 
4,803 -1,889 2,914 5,353 -4,592 761 
合计 1,406,836 -814,770 592,066 1,999,348 -609,497 1,389,851 
报告期内公司向控股股东及其子公司
提供资金的发生额（千元） 
0 
关联债权债务形成原因 公司与关联方形成的债权债务往来为经营性的债权债务往来。 
关联债权债务清偿情况 均按正常进度清算。  
与关联债权债务有关的承诺 无。 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
无重大影响。 
 
注 1、该款项因本公司将沙特麦加轻轨铁路项目转移给控股股东而产生。2011 年 1 月
 
46 
 
21 日公司与中铁建总公司签署《关于沙特麦加轻轨项目相关事项安排的协议》，详见刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）、香港联合交易所网站(www.hkex.com.hk)上日期为 2011 年 1 月 21
日的公告。该协议约定，本公司将沙特麦加轻轨铁路项目自 2010 年 10月 31日以后所产生
的所有权利和义务转移给控股股东，控股股东支付给本公司的对价 20.770 亿元。截至
2013年 12月 31日，控股股东还需在一年内支付 5亿元。 
关联方向上市公司提供资金主要为财政部对控股股东的拨款。根据财政部《加强企业
财务信息管理暂行规定》要求，控股股东将款项以委托贷款形式借给本集团。同时在委托
贷款合同中约定，在本公司发生增资扩股等事项时，将委托贷款转为控股股东的股权投资。 
注 2、该款项为本公司和控股股东及其子公司以前年度发生的非豁免持续性关联交易
而产生。 
注 3、该款项为控股股东及其子公司在本集团下属子公司中国铁建财务有限公司的存
款。 
注 4、锦鲤资产管理中心向上市公司提供资金期末余额 3,533 千元，是本集团下属子
公司中国铁建重工集团有限公司向前者租赁房屋尚未支付的租金，详情见本节“（一）非
豁免持续性关连交易”中“2、本公司与中铁建总公司于房屋租赁框架协议及其补充协议项
下进行之持续关连交易”。 
 
3、临时公告未披露的事项 
不适用。 
 
（七）其他重大关联交易 
报告期内，本集团无其他重大关联交易。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
报告期内，本集团无应披露的托管、承包、租赁事项。 
 
（二）担保情况 
1、报告期内，公司对外担保情况具体如下： 
单位:千元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
发生日期 
（协议签署
日） 
担保金额 担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
四川纳叙铁路有限公司 2006.12.28 67,200 
一般责任担
保 
2006.12.28- 
2026.12.28 
否 否 
四川纳叙铁路有限公司 2008.4.16 50,400 
一般责任担
保 
2008.4.16- 
2028.4.16 
否 否 
中铁建铜冠投资有限公
司 
2010.5.25 58,037 
一般责任担
保 
2010.5.25- 
2015.5.25 
否 是 
中铁建铜冠投资有限公
司 
2010.5.25 764,725 
一般责任担
保 
2010.5.25- 
2015.5.25 
否 是 
 
47 
 
报告期内担保发生额合计 -244,442 
报告期末担保余额合计 940,362 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,936,775 
报告期末对子公司担保余额合计 8,389,848 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 9,330,210 
担保总额占公司净资产的比例 11.13% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额 - 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额 
7,388,525 
担保总额超过净资产 50%部分的金额 - 
上述三项担保金额合计 7,388,525 
 
2、公司担保的决策程序 
（1）对全资子公司担保的决策程序 
经 2013年 1 月 27日召开的第二届董事会第十九次会议审议通过，核定公司 2013年内
部担保额度为 400 亿元。报告期内，公司对全资子公司的担保严格按照担保额度办理。截
至报告期末，公司对全资子公司的担保余额合计 83.898亿元，未超出核定担保额度。 
 
（2）对外担保的决策程序 
本报告期未发生新的对外担保事项，截至 2013年末，公司对外担保余额共计 9.404亿
元。主要包括以下两项： 
① 2006年，中铁建总公司为四川纳叙铁路有限公司按出资额 16.8%，提供 4 亿元借款
0.672 亿元担保，因公司改制于 2007 年 12 月与中国铁建股份有限公司、中国建设银行股
份有限公司泸州分行签订了三方协议，将合同主体变更为中国铁建股份有限公司。公司第
一届董事会第十次会议审议通过关于为纳叙公司借款担保的议案，同意按 16.8%出资比例，
为参股公司四川纳叙铁路有限责任公司 3 亿元借款提供 0.504 亿元的担保。累计为纳叙公
司提供担保 1.176亿元。 
② 公司第一届董事会第三十一次会议审议通过关于向中铁建铜冠投资有限公司提供资
金和银行贷款担保额度的议案，同意为中铁建铜冠投资有限公司与国家开发银行、中国农
业银行和中国银行签订借款合同按照 50%的投资比例提供保证担保，担保金额折合人民币
10.672亿元。 
③ 截至 2013 年 12 月 31 日，因中铁建铜冠投资有限公司已归还部分贷款，公司向其
提供担保的金额相应减少至 8.228亿元。 
 
（三）其他重大合同 
1、境内经营合同 
 
48 
 
单位:亿元 
签约时间 内容摘要 合同金额 公司签约主体 履行期限 
2013 年 2
月 5 日 
新建铁路大同至西安客运专线原平
至西安北段“四电”系统集成及相
关工程 SDJC 标段 
45.277 
中国铁建电气化局集团有限公
司 
833 日
历天 
2013 年 4
月 22 日 
重庆至贵阳铁路扩能改造工程站前
工程 YQZQ-11 标段施工总价承包 
33.752 中铁十一局集团有限公司 
1522 日
历天 
2013 年 9
月 30 日 
新建山西中南部铁路通道（含吕梁
至临县（孟门）铁路临县北至孟门
段）“四电”系统集成及相关工程
ZNZH-2 标段 
31.739 
中国铁建电气化局集团有限公
司与中铁十二局集团有限公司
联合体 
396 日
历天 
2013 年 10
月 14 日 
贵阳市轨道交通 1 号线剩余土建结
构工程施工总承包 
35.4058 中国铁建股份有限公司 27 个月 
2013 年 10
月 26 日 
新建福州至平潭铁路站前工程第
FPZQ-4 标段施工总价承包 
36.9288 中铁十三局集团有限公司 
2007 日
历天 
2013 年 11
月 12 日 
新建贵阳至广州铁路“四电”系统
集成、防灾安全监控及相关工程
GGSD-2 标段施工总价承包 
34.8758 
中国铁建电气化局集团有限公
司和中铁十二局集团有限公司 
10 个月 
 
2、境外经营合同 
单位:万元  币种:美元 
签约日期 项目名称 合同额 公司签约主体 履行期限 
2013 年 09
月 26 日 
尼日利亚奥融-卡拉巴 23 公里跨海
桥项目一期 
106,612.300 
中国土木工程集团有
限公司 
工期 5 年 
2013 年 11
月 18 日 
马来西亚槟城道路与海底隧道项目 119,000.000 
中国铁建国际集团有
限公司 
工期 10 年 
2013 年 12
月 24 日 
苏丹东线铁路项目 145,425.800 
中国土木工程集团有
限公司 
待定 
2013 年 12
月 11 日 
阿尔及利亚贝佳亚（Béjaia）港口
到东西高速公路 100 公里连接线  
130,215.000 
中国铁建国际集团有
限公司 
工期 3 年 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
1、本公司在招股说明书中披露：公司拥有的土地共计 836 宗，其中：正在办理以国家作价
出资方式获得土地使用权手续的原划拨土地有 349宗，正在办理出让手续的土地有 53宗。 
截至本报告发布日，公司首次公开发行上市时正在办理以国家作价出资方式获得土地
使用权手续的 349 宗原划拨土地已经有 348 宗取得土地使用证，其时正在办理出让手续的
53 宗土地已经全部完成了土地出让手续的办理并已经取得土地使用证。目前仍有 1 宗土地
（13,554 平方米，投入时作价 2,067 万元）因政府原因其土地使用权证仍在办理之中。公
司将继续催促总公司抓紧完成剩余 1宗土地使用权证的办理。 
 
2、本公司在招股说明书中披露：公司尚未取得房屋所有权证书的房产共计 822项。 
截至本报告发布日，公司首次公开发行上市时尚未取得房屋产权证的 822 项房屋之中
已办完 220 项房屋所有权证书；其余 602 项房屋中，有 480 项房屋系生产辅助性用房，不
 
49 
 
需要办理房屋所有权证；有 121 项房屋因建筑年代久远，不能办理房屋所有权证；有 1 项
房屋（1,064 平方米，投入时作价 447 万元）因大厦整体的房产证未办理，目前还未办理
房屋所有权证。前述房屋虽未取得房屋所有权证，但系公司投资自建的物业，有相关入账
凭证和建造依据，不存在权属争议和纠纷，公司一直对该等房屋享有并行使占用、使用、
收益及进行事实上处分的权利。对于剩余的 1 项房屋的所有权证，公司将继续催促总公司
及时办理。 
 
公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于变更控股股东履行自有房屋及土
地使用权相关承诺的议案》，该议案尚需提交股东大会批准。 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）聘任审计机构情况 
报告期内，公司未改聘会计师事务所。 
2007年至 2010年，本公司连续 4年聘任安永华明会计师事务所为公司的境内审计机
构、聘任安永会计师事务所为公司的境外审计机构，经 2011年 5月 31日公司 2010年年度
股东大会审议通过，公司聘请安永华明会计师事务所为公司的 2011年度外部审计机构，并
不再续聘安永会计师事务所为公司的 2011年度外部审计机构。2012年 8 月，安永华明会
计师事务所改制更名为安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）。截至报告期末，本公司
聘任安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）提供审计服务的连续年限为 7年。 
2013年 6月 6日，公司 2012年年度股东大会审议通过《关于聘请 2013年度外部审计
机构及支付 2012年度审计费用的议案》，同意继续聘请安永华明会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2013年度外部审计机构。经 2014 年 3月 27-28日第二届第三十一次董事会
审议，拟就 2013年度财务报表审计及有关审计服务、中期财务报表审阅及相关服务支付给
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）的审计酬金为 3,070万元，该议案尚需提交公司
2013年年度股东大会审议批准。 
 
（二）聘任内部控制审计机构情况 
2013年 6月 6日，公司 2012年年度股东大会审议通过《关于聘请 2013年度内部控制
审计机构及支付 2012 年度审计费用的议案》，同意继续聘请安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2013年度内部控制审计中介机构。经 2014年 3月 27-28日第二届第三
十一次董事会审议，拟向安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）支付 2013年度内部控制
审计及相关服务费用为 240万元，该议案尚需提交公司 2013年年度股东大会审议批准。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人无受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事
 
50 
 
责任、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选被其他行政管理部门处罚
及证券交易所公开谴责的情形。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他影响公司正常经营的重大事项。 
 
十二、期后事项 
截至本报告批准日，本集团并无其他须作披露的重大资产负债表日后事项。 
 
 
