2014 年年度报告 
46 / 273 
 
(八) 管理合约 
本年度内并无有关本公司全部或主要部分业务的管理或行政合约。 
 
(九) 捐赠 
本集团于本报告期内慈善及其他捐款总额为 5,086千元。 
 
(十) 董事在与本公司构成竞争的业务中所占利益 
概无本公司董事在与本集团直接或间接构成或可能构成竞争的业务中持有任何利益。 
 
 
第六节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，本集团无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、关连交易、重大关联交易及关联方债权债务往来 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司的关连/关联交易对公司生产经营不具备重大影响。 
2014 年年度报告 
47 / 273 
 
(一) 非豁免持续性关连交易（依据香港联交所要求披露） 
1 本公司与中铁建总公司于服务提供框架协议项下进行之持续关连交易 
于本公司的重组上市过程中，本公司控股股东及关连人士中铁建总公司保留了若干辅助业务。
该等辅助业务在本公司 H 股于香港联交所上市后继续向本公司及／或其子公司提供辅助工程勘察
设计服务。 
为规范本集团与中铁建总公司之间的持续关连交易，本公司与中铁建总公司于 2007 年 11月
5 日订立服务互供框架协议（后经日期为 2008 年 1 月 29 日的一项补充协议补充），并为其项下
的持续关连交易设定相关的年度上限。 
因上述服务互供框架协议（以及其补充协议）于 2010 年 10 月 31 日届满，而本公司于 2007
年签订上述框架协议时就其项下有关持续关连交易所厘定的年度上限于 2009年 12月 31日即已到
期，为便于监管该等持续关连交易，本公司于 2009年 12月 28日与中铁建总公司以相同条款及条
件续订该框架协议，有效期均为自 2010年 1月 1日起至 2012年 12月 31 日止（于续订之上述框
架协议生效之日，原服务互供框架协议及其补充协议同时终止），并为其项下的持续关连交易设
定截至 2012年 12月 31日止三个年度的年度上限。 
鉴于本公司与中铁建总公司于 2009年 12月 28日所签订的服务互供框架协议及就该协议项下
有关持续关连交易所厘定的年度上限均于 2012 年 12月 31日到期，为便于监管本集团向中铁建总
公司及╱或其联系人采购相关服务的持续关连交易，于 2012年 12月 28日，本公司与中铁建总公
司订立服务提供框架协议，有效期自 2013年 1 月 1日起至 2015年 12月 31日止，并为其项下的
持续关连交易设定截至 2015年 12月 31日止三个年度的年度上限。 
于截至 2014年 12月 31日止年度，本集团与中铁建总公司及／或其联系人于上述服务提供框
架协议项下所进行的有关非豁免持续关连交易之批准年度上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：千元 
交易性质 2014年年度上限 
本集团 2014 年度
合并交易发生额 
支出   
本集团于服务提供框架协议下就中铁建总公司及/或
其联系人提供的服务所产生的支出 
600,000 448,916 
 
2 本公司与中铁建总公司于房屋租赁框架协议及其补充协议项下进行之持续关连交易 
本公司与中铁建总公司曾于 2007年 11月 5日订立一项房屋租赁框架协议，有效期限自 2007
年 11月 5日起计十年。该房屋租赁框架协议的主要条款为中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人
同意按照房屋租赁框架协议的条款和条件将其合法拥有的部分房屋（以下简称“租赁房屋”）租
赁予本公司及╱或其附属公司；本公司及╱或其附属公司愿意依照房屋租赁框架协议的规定，向
其支付相应之对价以承租租赁房屋。 
2014 年年度报告 
48 / 273 
 
为便于监管本集团不时向中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人租赁房屋的持续关连交易，
于 2012年 12月 28日，本公司与中铁建总公司订立一项上述房屋租赁框架协议的补充协议，将房
屋租赁框架协议的第 2.2 条修改如下：租赁房屋包括中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人已在
本公司注册成立时租赁给本公司及╱或其附属公司的房屋和其后续新建的部分房屋，且中铁建总
公司及╱或其关联人╱联系人确认租赁房屋在移交时处于满足本公司及╱或其附属公司需求的良
好状态。除上述修改的条款外，双方将继续遵守于 2007年 11 月 5 日订立的房屋租赁框架协议其
他未修改条款。 
另外，本公司与中铁建总公司曾于 2007年 11月 5日订立一项土地使用权租赁框架协议，有
效期限自 2007年 11 月 5日起计二十年。该土地使用权租赁框架协议的主要条款为中铁建总公司
及╱或其关联人╱联系人同意按照该协议的条款和条件将其合法拥有的土地使用权租赁予本公司
及╱或其附属公司；本公司及╱或其附属公司愿意依照土地使用权租赁框架协议的规定，向其支
付相应之对价。 
本公司已就上述房屋租赁框架协议（经日期为 2012年 12月 28日的一项补充协议补充）及土
地使用权租赁框架协议下本公司租赁中铁建总公司及/或其联系人房屋及土地使用权的交易设定
截至 2015年 12月 31 日止三个年度的年度上限。 
 
于截至 2014年 12月 31 日止年度，上述房屋租赁框架协议（经日期为 2012年 12月 28日的
一项补充协议补充）及土地使用权租赁框架协议项下有关非豁免持续关连交易之批准年度上限及
实际交易发生额载列如下： 
单位：千元 
交易性质 2014年年度上限 
本集团 2014 年度
合并交易发生额 
支出   
本集团于房屋租赁框架协议（经日期为 2012 年 12 月
28 日的一项补充协议补充）和土地使用权租赁框架协
议下租赁中铁建总公司及/或其联系人房屋及土地使
用权所产生的支出 
300,000 87,222 
 
上述第 1、2段中所述持续关连交易的建议年度上限乃参考过往交易量以估计交易涉及的金额
而厘定。有关上述持续关连交易的详细资料，请见本公司日期为 2012年 12月 29日的持续关连交
易公告。 
 
本公司独立非执行董事已审阅上述第 1、2 段中所述非豁免持续性关连交易并确认： 
(i) 上述关连交易由本集团在日常业务过程中进行； 
(ii) 上述关连交易的条款公平合理，符合本公司股东的整体利益； 
2014 年年度报告 
49 / 273 
 
(iii) 上述关连交易以一般商务条款进行，或如果可供比较则以不逊于提供或给予独立第三
方的条款进行；及 
(iv) 上述关连交易乃根据该等交易的相关协议条款进行。 
 
本公司的审计师已就上述第 1、2 段中所述非豁免持续性关连交易向本公司董事会提供信函
说明： 
(i) 没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易未经公司董事会批准； 
(ii) 涉及由本集团提供的商品和服务的持续性关连交易，审计师没有注意到任何事项使其相
信该等交易未在所有重大方面与公司的定价政策保持一致； 
(iii) 没有注意到任何事项使审计师相信这些交易未在所有重大方面按照相关协议的条款而
进行；及 
(iv)没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易超过了公司日期为 2012 年
12月 29日的持续关连交易公告中所载的该等持续性关连交易的 2014年年度上限。 
 
另外，本报告所附财务报表附注十、“5.本集团与关联方的主要交易”中的若干关联方交易
根据香港上市规则亦构成香港上市规则第 14A 章项下定义的持续关连交易。该等关联方交易已符
合香港上市规则第 14A 章的披露规定。 
 
(二) 与日常经营相关的关联交易（依据上海证券交易所要求披露） 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容
和格式（2014年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司关联
交易实施指引》的规定，公司关联交易涉及的关联人主要为控股股东中铁建总公司及其控制的子
公司。 
1 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司于 2012 年 12 月 28 日召开二届董事会第十七次
会议审议通过了《关于 2013-2015年持续关连交易上限和相
关框架协议续签的议案》，同意与中铁建总公司订立《服务
提供框架协议》及《<房屋租赁框架协议>之补充协议》，并
对该协议项下 2013-2015 年各年度交易金额上限作出了设
定。在提交公司董事会会议审议前，该议案已经取得公司独
立非执行董事的认可；在董事会审议相关议案时，公司独立
非执行董事亦发表了同意该议案的独立意见，认为：表决程
序符合法律法规等规范性法律文件和《公司章程》的规定；
各项交易定价方法客观公允；交易程序安排符合法律法规等
披露详情参见刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）、香港联交所
网站(www.hkex.com.hk)和本公司
网站（www.crcc.cn）上日期为 2012
年 12月 29日的相关公告。 
2014 年年度报告 
50 / 273 
 
规范性法律文件的规定，公平合理。各项交易有利于股份公
司发展，且不存在损害股份公司及其股东特别是中小股东利
益的情形。 
 
本集团 2014年度内与日常经营相关的主要关联交易情况如下： 
单位：千元 
关联交易方 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
关联
交易
结算
方式 
市场
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
陕西铁道工程
勘察有限公司
等 11家单位 
接受劳
务支出 
勘察设
计咨询 
协议定
价 
- 448,916 0.09% 现款 - - 
控股股东、锦
鲤资产管理中
心 
房屋租
赁支出 
房屋租
赁 
协议定
价 
- 87,222 0.02% 现款 - - 
 
2 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3 临时公告未披露的事项 
本公司没有临时公告未披露的关联交易事项，不存在以定期报告代替临时公告情形。 
 
(三) 遵守避免同业竞争协议的情况 
中铁建总公司声明其于 2014年度并无违反其于 2007年 11月 5日与本公司签署的《避免同业
竞争协议》的承诺。 
 
(四) 资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，本集团未发生资产收购、出售发生的关联交易。 
 
(五) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，本集团未发生共同对外投资的重大关联交易。 
 
2014 年年度报告 
51 / 273 
 
(六) 关联债权债务往来 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容
和格式（2014年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司关联
交易实施指引》的规定，公司关联交易涉及的关联人为控股股东中铁建总公司及其控制的子公司。 
1 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：千元 
关联方 关联关系 
上市公司向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中 铁 建 总
公司
注 1
 
控股股东 500,000 -500,000 0 901,276 -73,266 828,010 
中 铁 建 总
公司
注 2
 
控股股东 79,674 -66,933 12,741 - - - 
中 铁 建 总
公司
注 2
 
控股股东 8,894 -8,067 827 - - - 
中 铁 建 总
公司
注 3
 
控股股东 - - - 276,480 302,935 579,415 
锦 鲤 资 产
管理中心
注 3
 
控 股 股 东
的 全 资 子
公司 
- - - 118,695 55,120 173,815 
锦 鲤 资 产
管理中心
注 4
 
控 股 股 东
的 全 资 子
公司 
- - - 3,533 -3,233 300 
西 安 天 创
房 地 产 有
限公司
注 3
 
控 股 股 东
的 控 股 子
公司 
584 0 584 47,410 -47,410 0  
北 京 通 达
京 承 高 速
公 路 有 限
公司
注 3
 
控 股 股 东
的 控 股 子
公司 
- - - 41,885 10,350 52,235 
铁 道 建 筑
技 术 杂 志
社
注 3 
控 股 股 东
的 控 股 子
公司 
- - - 0 2,199 2,199 
重 庆 铁 发
遂 渝 高 速
公 路 有 限
公司
注 3
 
控 股 股 东
的 控 股 子
公司 
2,914 -2,914 0 761 8 769 
合计 592,066 -577,914 14,152 1,390,040 246,703 1,636,743 
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（千元） 
0 
关联债权债务形成原因 公司与关联方形成的债权债务往来为经营性的债权债务往来。 
关联债权债务清偿情况 均按正常进度清算。 
与关联债权债务有关的承诺 无。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
无重大影响。 
2014 年年度报告 
52 / 273 
 
注 1、上市公司向关联方提供资金是本公司将沙特麦加轻轨铁路项目转移给控股股东而产生
的。本公司与控股股东签署《关于沙特麦加轻轨项目相关事项安排的协议》约定，本公司将沙特
麦加轻轨铁路项目自 2010年 10月 31日以后所产生的所有权利和义务转移给控股股东，控股股东
支付给本公司的对价人民币 2,077,000千元。截至 2014年 12月 31日，控股股东已付清款项。 
关联方向上市公司提供资金主要为财政部对控股股东的拨款。根据财政部《加强企业财务信
息管理暂行规定》要求，控股股东将款项以委托贷款形式借给本公司。 
注 2、该款项为本公司和控股股东及其子公司以前年度发生的非豁免持续性关联交易而产生。 
注 3、该款项为控股股东及其子公司在本集团下属子公司中国铁建财务有限公司的存款。 
注 4、锦鲤资产管理中心向上市公司提供资金期末余额 300 千元，是本集团下属子公司中国
铁建重工集团有限公司向前者租赁房屋尚未支付的租金，详情见本节“（一）非豁免持续性关连
交易”中“2、本公司与中铁建总公司于房屋租赁框架协议及其补充协议项下进行之持续关连交
易”。 
 
3 临时公告未披露的事项 
不适用。 
 
(七) 其他 
报告期内，本集团无其他重大关联交易。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
1 报告期内，公司对外担保情况 
单位: 千元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
本公司 
公司
本部 
四川纳叙
铁路有限
公司 
67,200 
2006年12月
28日 
2006年12月
28日 
2026年12月
28日 
一般
担保 
否 否   否 否   
本公司 
公司
本部 
四川纳叙
铁路有限
公司 
50,400 
2008年4月
16日 
2008年4月
16日 
2028年4月
16日 
一般
担保 
否 否   否 否   
本公司 
公司
本部 
中铁建铜
冠投资有
限公司 
264,341 
2010年5月
25日 
2010年5月
25日 
2015年5月
25日 
一般
担保 
否 否   否 是 
联
营
公
司 
2014 年年度报告 
53 / 273 
 
本公司 
公司
本部 
中铁建铜
冠投资有
限公司 
91,785 
2014年3月
17日 
2014年3月
17日 
2023年12月
30日 
一般
担保 
否 否   否 是 
联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
-466,636 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
473,726 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,832,340 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13,222,188 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,695,914 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
13,220,865 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,220,865 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 - 
担保情况说明 - 
 
2 公司担保的决策程序 
(1) 对全资子公司担保的决策程序 
经 2014年 1月 22日召开的第二届董事会第三十次会议审议通过，核定公司 2014年内部担保
额度为 450 亿元。报告期内，公司对全资子公司的担保严格按照担保额度办理。截至报告期末，
公司对全资子公司的担保余额合计 132.222亿元，未超出核定担保额度。 
 
(2) 对外担保的决策程序 
截至 2014年末，公司对外担保余额共计 4.737亿元。主要包括以下两项： 
① 2006年，中铁建总公司为四川纳叙铁路有限公司按出资额 16.8%，提供 4亿元借款 0.672
亿元担保，因公司改制于 2007 年 12月与中国铁建股份有限公司、中国建设银行股份有限公司泸
州分行签订了三方协议，将合同主体变更为中国铁建股份有限公司。2008 年 10 月公司第一届董
事会第十次会议审议通过关于为纳叙公司借款担保的议案，同意按 16.8%出资比例，为参股公司
四川纳叙铁路有限责任公司 3亿元借款提供 0.504亿元的担保。截止 2014 年 12月 31日实际担保
余额为 1.176亿元。 
② 2010 年 5 月公司第一届董事会第三十一次会议审议通过关于向中铁建铜冠投资有限公司
提供资金和银行贷款担保额度的议案，同意为中铁建铜冠投资有限公司与国家开发银行、中国农
2014 年年度报告 
54 / 273 
 
业银行和中国银行签订借款合同按照股权比例提供担保。2012年 8月公司第二届董事会第十四次
会议审议通过关于厄瓜多尔米拉多铜矿投资开发建设的议案，同意公司对中铁建铜冠投资有限公
司申请借款按照股权比例提供担保。截至 2014 年末，因中铁建铜冠投资有限公司偿还部分贷款，
公司实际担保余额折合人民币为 3.561亿元。 
 
(三) 其他重大合同 
1 境内经营合同 
单位：亿元  币种：人民币 
签约日期 项目名称 
合同 
金额 
公司签约主体 履行期限 
2014年 3月 31日 
乌努格吐山铜钼矿 2014-2018
年度采剥工程合同 
51.4612 
中铁十九局集团
有限公司 
2014-2018年 
2014年 8月 25日 
新建西安至成都客运专线西安
至江油段“四电”系统集成
（XCSDJC-1）标段施工总承包 
47.206 
中国铁建电气化
局集团有限公司 
852日历天 
 
2 境外经营合同 
单位:亿元  币种:美元 
签约日期 项目名称 
合同 
金额 
公司签约主体 履行期限 
2014年 8月 23日 孟加拉达卡高架高速公路项目 10.620 
中国铁建国际集
团有限公司 
42个月 
2014年 8月 27日 
玻利维亚鲁雷纳瓦克-里韦拉
尔塔公路 
5.790 
中国铁建国际集
团有限公司 
57个月 
2014年 11月 20日 尼日利亚沿海铁路项目 119.700 
中国土木工程集
团有限公司 
72个月 
2014年 11月 20日 
沙特内政部安全总部发展项目
-第五期合同的第 1、3、5号包 
19.790 
中国铁建股份有
限公司 
1440日历天 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
2014 年年度报告 
55 / 273 
 
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
中铁建
总公司 
办理土地证，办
理房产证，承担
办证费用及承
担由此而遭受
的损失。 
长期 否 是             
注：详情参见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联合交易所有限公司网站（www.hkex.com.hk）和本公司
网站（www.crcc.cn）上日期分别为 2014年 3月 29日、6月 19日的相关公告。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
会计师事务所名称   安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所报酬   3,100 
会计师事务所审计年限   8年 
注： 
1、根据香港联交所对上市规则的修订以及中国财政部、中国证监会的相关规定，自 2010 年 12
月 15 日起，于内地注册成立并在香港联交所上市的公司获准采用内地会计准则编制其财务报表，
及经中国财政部及中国证监会认可的内地会计师事务所获准采用内地审计准则向该等公司提供相
关服务。安永华明会计师事务所为一家中国财政部及中国证监会认可的内地会计师事务所。有鉴
于此，从 2011年财政年度开始，本公司每年只聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司外部审计机构（不分境内外）。 
2、经 2015年 3月 29-30日第三届董事会第十次会议审议，拟就 2014年度财务报表审计及有关审
计服务、中期财务报表审阅及相关服务支付给安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）的审计酬
金为 3,100万元，该议案尚需提交公司 2014年年度股东大会审议批准。 
 
单位：万元  币种：人民币 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 260 
财务顾问 无   
保荐人 无   
注： 
经 2015年 3月 29-30日第三届董事会第十次会议审议，拟向安永华明会计师事务所（特殊普
通合伙）支付 2014年度内部控制审计及相关服务费用为 260万元，该议案尚需提交公司 2014年
年度股东大会审议批准。 
2014 年年度报告 
56 / 273 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
1 聘任审计机构情况 
报告期内，公司未改聘会计师事务所。 
2007 年至 2010 年，本公司连续 4 年聘任安永华明会计师事务所为公司的境内审计机构、聘
任安永会计师事务所为公司的境外审计机构，经 2011年 5月 31日公司 2010年年度股东大会审议
通过，公司聘请安永华明会计师事务所为公司的 2011年度外部审计机构，并不再续聘安永会计师
事务所为公司的 2011 年度外部审计机构。2012 年 8 月，安永华明会计师事务所改制更名为安永
华明会计师事务所（特殊普通合伙）。截至报告期末，本公司聘任安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙）提供审计服务的连续年限为 8年。 
2014 年 6 月 18 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过《关于聘请 2014 年度外部审计机构
及支付 2013年度审计费用的议案》，同意继续聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2014 年度外部审计机构。经 2015 年 3 月 29-30 日第三届董事会第十次会议审议，拟就 2014
年度财务报表审计及有关审计服务、中期财务报表审阅及相关服务支付给安永华明会计师事务所
（特殊普通合伙）的审计酬金为3,100万元，该议案尚需提交公司2014年年度股东大会审议批准。 
 
2 聘任内部控制审计机构情况 
2014 年 6 月 18 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过《关于聘请 2014 年度内部控制审计
机构及支付 2013 年度审计费用的议案》，同意继续聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度内部控制审计中介机构。经 2015年 3月 29-30日第三届董事会第十次会议审议，
拟向安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）支付 2014年度内部控制审计及相关服务费用为 260
万元，该议案尚需提交公司 2014年年度股东大会审议批准。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人无受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证
监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴
责的情形。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用。 
2014 年年度报告 
57 / 273 
 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 至 2 月，财政部制定了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计
准则第 40号——合营安排》；修订了《企业会计准则第 9号——职工薪酬》、《企业会计准则第
30 号——财务报表列报》和《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》。上述 5 项会计准则均
自 2014年 7月 1日起施行，但鼓励在境外上市的企业提前执行。本公司作为境外上市公司，在编
制2013年度财务报表时，提前执行了上述5项企业会计准则，并按照相关的衔接规定进行了处理，
主要影响参见 2013年度财务报表。 
2014年 3月，财政部相继修订印发了《企业会计准则第 2号——长期股权投资》和《企业会
计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》；2014 年 6 月，财政部修订了《企业会计准则第
37 号——金融工具列报》，在 2014 年年度及以后期间的财务报告中施行。就本财务报表而言，
上述会计准则的变化，引起本公司相应会计政策变化的，已根据相关衔接规定进行了处理，对于
对比较数据需要进行追溯调整的，已进行了相应追溯调整。 
《企业会计准则第 2号——长期股权投资》(2014年修订)的应用影响了本集团原在长期股权
投资中核算的其他长期股权投资的会计处理。本集团原在其他股权投资中核算持有的对被投资方
不具有共同控制或重大影响、并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资。
根据《企业会计准则第 2号——长期股权投资》(2014年修订)，除对子公司、合营企业或联营企
业的投资以外的权益性投资，不属于修订版准则的适用范围，而应适用《企业会计准则第 22号——
金融工具确认和计量》。 
根据《企业会计准则第 2号——长期股权投资》(2014年修订)，本集团对之前的会计处理做
出追溯调整，将对被投资方不具有共同控制或重大影响、并且在活跃市场中没有报价、公允价值
不能可靠计量的权益性投资作为可供出售金融资产进行核算。上述追溯调整导致资产负债表中
“长期股权投资”与“可供出售金融资产”的重分类。2013年 12月 31日的比较信息在财务报表
中已重述。 
上述引起的追溯调整对 2014 年度和 2013年度财务报表的主要影响请参见本报告所附财务报
表附注三、30。 
 
2014 年年度报告 
58 / 273 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：千元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母
公司股东
权益（+/-） 
武汉江城明珠
酒店 
分类调整 - -60,000 60,000 - 
石太铁路客运
专线有限责任
公司 
分类调整 - -200,000 200,000 - 
内蒙古集通铁
路有限责任公
司 
分类调整 - -13,082 13,082 - 
京广铁路客运
专线河南有限
责任公司 
分类调整 - -2,000,000 2,000,000 - 
安信证券有限
公司 
分类调整 - -268,452 268,452 - 
福斯罗扣件系
统(中国)有限
公司 
分类调整 - -56,969 56,969 - 
其他 分类调整 - -237,780 237,780 - 
合计 / - -2,836,283 2,836,283 - 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）规定，本公司对下列事项进行追溯调
整：对原长期股权投资准则下按成本核算法核算的长期股权投资（对被投资单位不具有控制、共
同控制或重大影响，且在活跃市场无报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资），调整至可供
出售金融资产，并进行追溯调整。2013年12月31日合并财务报表长期股权投资减少人民币
2,836,283千元，可供出售金融资产增加人民币2,836,283千元。执行上述准则对公司财务状况、
经营成果及现金流量没有产生重大影响。 
 
2 准则其他变动的影响 
无影响。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
59 / 273 
 
十五、期后事项 
1 资产负债表日后事项 
2015 年 2 月 11 日，本公司与控股股东签署《股权转让协议》，该协议约定本公司以现金方
式收购控股股东持有的重庆铁发遂渝高速公路有限公司 80%的股权，收购的价格以经双方认可的
具有证券从业资格的会计师事务所和资产评估事务所审计、评估的净资产值为基准。经 2015年 3
月 29-30 日召开的第三届董事会第十次会议审议通过，双方将再行签订补充协议对转让价格进行
确认。 
详情参见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站（www.hkex.com.hk）和本公司网站（www.crcc.cn）
上日期分别为 2015年 2月 12日和 2015年 3月 31日的相关公告。 
 
2 董事会成员变动事项 
2015 年 1 月 19 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于中国铁建股份有限公司
执行董事人选的议案》，因年龄原因，彭树贵先生不再担任公司副董事长、执行董事及在董事会的
其他相关职务，董事会提名委员会提名齐晓飞先生为公司执行董事候选人。2015年 2月 5日，经
公司 2015年第一次临时股东大会审议批准，齐晓飞先生任公司执行董事；2月 5日，第三届董事
会第七次会议选举齐晓飞先生为公司副董事长、提名委员会委员，任期与第三届董事会董事任期
相同。 
详情参见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站（www.hkex.com.hk）和本公司网站（www.crcc.cn）
上日期分别为 2015年 1月 20日和 2015年 2月 6日的相关公告。 
 
3 关于昆明中铁大型养路机械集团有限公司境外上市事项 
为加快提升本集团专业机械制造板块的综合竞争实力，促进本集团战略升级，拟将本公司所
属全资子公司昆明中铁大型养路机械集团有限公司进行整体改制变更为股份有限公司后首次公开
发行 H 股并在香港联合交易所有限公司主板上市。2015 年 2 月 5 日，相关议案经公司 2015 年第
一次临时股东大会审议批准。上述事项尚须提交中国证监会核准及取得香港联交所批准。 
 
4 关于公司非公开发行 A 股股票事项 
经 2015年 2月 5日召开的公司 2015年第一次临时股东大会、2015年第一次 A股类别股东大
会及 2015年第一次 H股类别股东大会审议通过，公司拟向不超过十名特定投资对象非公开发行不
超过 13.8亿股 A股，募集资金不超过 99.36亿元。公司已于上述会议后向中国证监会递交了非公
开发行 A 股股票并上市的申请，申请文件正在中国证监会审核过程中。 
 
2014 年年度报告 
60 / 273 
 
5 修改《公司章程》事项 
根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》（中国证券监督管理委员会公告[2014]47
号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告[2013]43
号）等有关法律、行政法规和规范性文件的规定，结合企业实际情况，2015年 2月 5日，公司召
开 2015 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修改<中国铁建股份有限公司章程>的议案》，
对《公司章程》第 107 条、121条、125条、255条和 256条进行了修订。 
 
上述事项详情参见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站（www.hkex.com.hk）和本公司网站
（www.crcc.cn）上日期为 2015年 2月 6日的相关公告。 
 
 
第七节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 245,000,000 1.98                 -245,000,000 -245,000,000 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 245,000,000 1.98       -245,000,000 -245,000,000 0 0 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 12,092,541,500 98.02                 +245,000,000 +245,000,000 12,337,541,500 100 
1、人民币普通股 10,016,245,500 81.19       +245,000,000 +245,000,000 10,261,245,500 83.17 
2、境内上市的外资股                   
