2017 年年度报告 
13 
 
第四节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中国铁建业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、物流与物资贸易及其
他业务，具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融资等完善的行业产业链，
具备为业主提供一站式综合服务的能力。在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市
轨道交通工程设计及建设领域，确立了行业领导地位。本集团市场经营与资本运营双轮驱动，采
用区域经营、品牌经营、信誉经营、协同经营等多种模式相互结合、相互补充的混合经营模式。 
（一）工程承包业务 
工程承包业务是本集团核心及传统业务，业务种类覆盖铁路、公路、城市轨道、水利水电、
房屋建筑、市政、桥梁、隧道、机场码头建设等多个领域。本集团工程承包业务在除台湾省以外
的中国 31个省、自治区、直辖市以及香港和澳门特别行政区提供服务，并在非洲、亚洲、南美洲
和欧洲等海外国家及地区参与基础设施建设。工程承包业务主要采用施工合同模式和融资合同模
式。 
随着国家积极实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、雄安新区和粤港
澳大湾区建设，以及继续深入推进新型城镇化、乡村振兴战略、棚户区改造，加强中西部交通设
施的改进，本集团所处的国内铁路、公路、房建、城轨、市政和水利、水电、机场等领域的市场
将继续保持高位运行，军民融合、乡村建设、综合管廊、海绵城市、绿色环保、污染治理等新兴
市场有望快速增长，市场在结构上虽然会有进一步的变化，但基建市场整体处于平稳较快发展的
趋势。 
 
（二）勘察设计咨询业务 
本集团是我国基础设施建设勘察设计咨询行业的领导者之一，在勘察设计与咨询服务市场处
于领先地位。公司勘察设计咨询业务位于工程建设产业链前端，以铁路和城市轨道交通为主要市
场，公路、市政工程、工业与民用建筑、水运工程等为多元发展的重要市场。基本经营模式是通
过市场竞争，按照合同约定完成工程项目的勘察设计咨询及相关服务等任务。 
住房和城乡建设部发布的《工程勘察设计行业发展“十三五”规划》中指出，勘察设计行业
面临形势是：供给侧结构性改革对行业发展提出了新要求；市场化改革考验各方主体的市场适应
2017 年年度报告 
14 
 
能力；混合所有制经济为企业转型注入新活力；信息化、“互联网+”与行业深度融合催生新业态；
国际国内两个市场机遇与风险并存。 
 
（三）工业制造业务 
本集团是集研发、制造、销售、服务为一体的国内领先、国际先进的制造服务提供商。工业
制造板块主要生产大型养路机械、掘进机械、轨道设备、特种施工设备、桥梁施工设备、铁路电
气化施工设备及材料、起重设备、钢结构等八大类核心产品。养路机械主力产品国内市场占有率
80%以上，掘进机械国内国产市场占有率跃升至行业第一，先后完成土压平衡系列、泥水平衡系列、
硬岩（TBM）系列全断面隧道掘进机的研发与制造，多项技术打破了国外厂家在掘进机领域的长期
垄断，高速铁路接触网导线和零部件生产技术国内领先。工业制造产业的经营模式从企业单打独
斗向各单位协同、产业链协同等模式发展转型。积极推进经营协同、产业协同，构建多个产业一
体化运作的模式，充分发挥本集团全产业链的优势，增强企业整体盈利能力，以提升装备制造企
业竞争力、扩大品牌影响力。 
本集团进一步加大工业制造市场开拓的力度。规划在湖南长沙打造新型轨道交通装备产业园，
主要产品包括磁浮列车（含超高速、高、中、低速）、磁浮货运系统、悬挂式单轨列车、跨座式
单轨列车、有轨电车等，以及各种交通制式的轨道系统装备。在城市轨道交通、磁悬浮等新市场
及海外市场拓展方面均有突破。加大了对桥梁钢结构的生产研发和硬件投入力度，在桥梁钢结构
制造安装技术领域迈上了新台阶，在桥梁钢结构产业开拓新的经济增长点，襄阳产业园二期工程
即将开工建设。 
近年来，传统通用工程机械受产能过剩影响，市场竞争日趋激烈，但高端装备制造业将迎来
黄金增长。未来 5年“中国制造 2025”战略进一步实施、高铁等装备“走出去”强力推进以及先
进机器人市场需求的爆发式提升,为我国高端制造装备产业提供广阔的机遇和平台。本集团将密切
关注政策和市场发展动态，立足当下，促进产业转型升级，推动工业制造企业从要素驱动向创新
驱动转变，从传统的生产制造商向智能制造、全面解决方案提供商转变。充分发挥公司全产业链
的优势，增强企业整体盈利能力。 
 
（四）房地产开发业务 
本集团是 16 家以房地产开发为主业的中央企业之一，现阶段本集团房地产业务采取“以住宅
开发为主，以配套商业为辅”的经营模式，聚焦长三角、珠三角、环渤海三大核心城市群，加大
2017 年年度报告 
15 
 
山东半岛、辽东半岛、海峡西岸、长株潭、武汉、成渝等新兴城市群和国家级新区的项目拓展力
度。区域布局坚持以一、二线城市为重点，部分具有良好发展潜力的三、四线城市为补充的发展
思路。 
2017年，本集团认真分析国家宏观调控政策形势，按照年初提出的“去库存、强销售、控成
本、拿好地”工作思路，围绕年度重点工作安排，结合房地产板块发展实际，有针对性地采取各
种有效措施，全力推进房地产业务持续、健康发展，进一步提高发展质量。2017 年集团房地产板
块销售业绩同比实现较大幅度增长，全年实现销售金额 684 亿元，同比增长 38%，实现销售面积
517 万平方米，同比增长 18%。报告期内，本集团积极完善房地产项目区域布局，加大在北京、上
海、广州、成都、南京、重庆等房地产市场发展前景较好的一二线城市业务拓展力度，同时发挥
集团区域经营优势，整合全系统资源，积极拓宽土地获取渠道，并与行业优秀企业广泛开展合作，
发挥各方优势，降低经营风险。全年，本集团在北京、上海、广州、天津、重庆、南京等 24个城
市，获取了 38 宗土地，规划总建筑规模约 935.08 万平方米。截至报告期末，本集团已进入 57
个国内城市及其他区域，进行 191个项目的开发建设，建设用地总面积约 1,818 万平方米，规划
总建筑面积约 5,933 万平方米，形成了以一、二线城市为重点，部分发展潜力较好的三、四线城
市为补充的梯次布局，房地产板块的区域布局更趋合理和完善。 
 
（五）物流与物资贸易及其他业务 
中国铁建拥有遍布全国各大重要城市和物流节点城市的 70余个区域性经营网点、133万平米
的物流场地、4 万余延长米铁路专用线、32,550 立方米成品油储存能力，通过完善高效的物流信
息化、区域化、市场化服务体系，提供供应链集成服务。 
“十三五”期间，所属子公司中铁物资集团将集中资源、优化资源配置和业务结构，全面推
进集采代理服务板块发展，继续加大工程物流业务市场份额，实现物资贸易与工程物流相结合，
大力培育国际业务板块与加工制造板块的协同能力，拓宽电商应用领域，推动产业结构升级，夯
实发展基础，提升企业竞争力，落实以“安全、良性、共享”为核心的“三个发展”的战略决策，
力促集团产业转型升级，实现企业长期可持续发展。坚持回归物贸主业的业务选择；坚持以集采
代理服务为核心板块的业务结构；坚持以“中国铁建内部市场”拓展为主攻方向；坚持以内部市
场带动外部市场、以国内市场带动国际市场的目标市场发展策略；坚持“互联网+物贸”模式、供
应链金融服务的优先新领域发展选择；坚持积极发展“互联网+物贸”与审慎探索供应链金融服务
的新领域发展原则。 
2017 年年度报告 
16 
 
供给侧结构性改革深入推进，去产能工作推动大宗物资行业进入上行通道并恢复到理性区间，
为物资物流行业发展提供了良好环境。近年来“一带一路”建设取得突破性进展，“一带一路”
倡议下海外基建项目逐渐增多，物流与物资贸易业务“走出去”发展有广阔的天地。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）综合竞争实力业内比肩 
公司连续多年位居 ENR 全球最大工程承包商前三位，位于世界 500强前 100强行列。公司具
有强大的市场经营开拓能力，各项经营指标增幅明显。全球布局的经营格局初现雏形，海外业务
不断提升。拥有 A+H股的融资平台、充足的银行授信、建筑企业最高的国际评级。在基础设施建
设领域建立了良好的品牌效应，已获得稳定的客户群和丰富的市场资源。 
（二）技术领先优势持续加强 
公司高原、高寒、高速铁路设计施工技术已经稳居世界领先水平。自主知识产权的产品不断
涌现，大直径全断面硬岩隧道掘进机、双护盾硬岩隧道掘进机等地下工程装备填补了国内空白，
窄轨捣固车、窄轨配碴整形车等大型养路机械已达到国际领先水平，并且实现了出口。地下水下
工程建设、磁悬浮工程建设、四电系统集成等技术达到行业领先水平。 
（三）产业结构布局日趋完善 
公司已经完成了沿建筑产业链的全面布局，业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、
房地产开发、物流与物资贸易及其他业务。具备了全产业链扩张和协同的能力，实现了从单纯施
工企业向集科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融资为一体的一站式解决方
案提供商转变。围绕勘察设计、工程施工、工业制造三大板块协同开展专利布局，目前已初步构
建了水下隧道设计、施工及大直径盾构装备的专利保护网；在中低速磁浮领域以检索分析为基础，
在 F型导轨、轨道梁、接触网等 15个技术分支，申请国内外专利百余件，构建了中低速磁悬浮技
术领域专利组合,提高了自主知识产权的保护能力和企业核心竞争力。 
2017 年年度报告 
17 
 
（四）管理架构逐步优化 
公司将优化组织管理架构与压减工作、亏损企业治理、僵尸企业处置和提质增效等工作相结
合，严格控制新设法人企业，大力压减规模小、效益差、发展前景不大、与主业协同效应弱的子
企业，缩短管理链条。按照科学合理、精干高效的原则，优化组织架构，减少机构重叠和职能交
叉，严控机构和人员编制的刚性约束。进一步调整和优化总部机构设置，构建了管控有力、职责
明确、运转畅通的管理体制和运行机制。 
（五）铁道兵文化历久弥坚 
以“逢山凿路、遇水架桥，铁道兵前无险阻；风餐露宿、沐雨栉风，铁道兵前无困难”为核
心的铁道兵文化始终贯穿于中国铁建发展壮大全过程。以铁道兵文化为基础，与时代和实际相结
合，培育形成了“诚信创新永恒，精品人品同在”的企业价值观，沉淀蕴聚了“不畏艰险、勇攀
高峰、领先行业、创誉中外”的企业精神和“服从大局、令行禁止、敢打必胜、吃苦奉献”的优
良作风。在铁道兵文化的引领下，中国铁建不断攻坚克难、勇于创新，铸造了大批精品工程，建
立了“高效、诚信、创新”的市场形象及“行业领军者形象”。 
 
 
 
2017 年年度报告 
18 
 
第五节 经营情况讨论与分析（董事会报告） 
 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是中国铁建稳中求进、改革创新、承上启下的关键一年，面对国内外市场的巨大压
力和严峻挑战，本集团凝心聚力，攻坚克难，实施“建筑为本、相关多元、协同一体、转型升级”
的发展战略，圆满完成全年总体目标任务，各项工作都取得了显著成效。 
（一）主要指标稳中有进、稳中向好。 
2017年，本集团实现营业收入 6,809.811亿元，同比增长 8.21%；实现净利润 169.192亿元，
同比增长 13.93%；每股收益 1.16 元；资产总额达到 8,218.875 亿元，同比增加 625.424 亿元；
资产负债率 78.26%,同比下降 2.16个百分点。 
 
（二）市场经营成果丰硕，再攀新高。 
2017年，本集团深入推进经营机制改革与市场布局调整，工程经营领域进一步拓宽，工程承
包经营、资本运营、房地产经营取得较大进展，工业制造能力、机械化施工能力显著增强，全年
新签合同额 15,083.124亿元，同比增长 23.72%。其中，国内业务新签合同额 14,033.236 亿元，
占新签合同总额的 93.04%，同比增长 26.28%；海外业务新签合同额 1,049.888亿元，占新签合同
总额的 6.96%，同比下降 2.65%。截至 2017年末，本集团未完合同额合计达 23,966.302亿元，同
比增长 21.18%。其中，海外业务未完合同额 4,611.198亿元，占未完合同总额的 19.24%。主要指
标如下： 
单位：亿元  币种：人民币 
 
新签合同额 未完合同额 
报告期 上年同期 同比增长 报告期 上年同期 同比增长 
工程承包 12,931.849 10,592.513 22.08% 21,472.892 18,129.887 18.44% 
勘察设计咨询 170.778 125.119 36.49% 86.252 62.907 37.11% 
工业制造 283.762 199.623 42.15% 246.915 123.167 100.47% 
物流与物资贸易 823.213 649.475 26.75% 1,444.237 1,049.938 37.55% 
房地产开发 684.126 494.803 38.26% 661.441 380.447 73.86% 
其他业务 189.396 129.532 46.22% 54.565 31.332 74.15% 
合计 15,083.124 12,191.065 23.72% 23,966.302 19,777.678 21.18% 
