 
45 
 
(九) 捐赠 
本集团于本报告期内慈善及其他捐款总额为 543.18 万元。 
 
(十) 董事在与本公司构成竞争的业务中所占利益 
概无本公司董事在与本集团直接或间接构成或可能构成竞争的业务中持有任何利益。 
 
 
46 
 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
1、 报告期，本集团无重大诉讼、仲裁事项。 
 
2、 本公司针对媒体报道发布的澄清公告 
事项概述 查询索引 
媒体报道本公司和铜陵有色金属集团控股有限公司
实际控制的 ECSA 即厄瓜多尔科里安特公司
（ECUACORRIENTE S.A.）的米拉多铜矿项目未取得
开采阶段环境证书，与事实不符，本公司已发布公
告予以澄清。 
澄清公告于 2012 年 4 月 25 日披露于上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所
网站（http://www.hkex.com.hk） 
媒体报道有关收购国际米兰股权事项，与事实不
符，本公司已发布公告予以澄清。 
澄清公告于 2012 年 8 月 3 日披露于上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）、香港联交所
网站（http://www.hkex.com.hk） 
 
3、 本公司无其他媒体质疑事项。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
不适用。 
 
(三) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
不适用。 
 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用。 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
不适用。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
不适用。 
 
 
47 
 
2、出售资产情况 
不适用。 
 
3、 资产置换情况 
不适用。 
 
4、 企业合并情况 
2012 年 2 月 9 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了关于收购广东省航盛建设
集团有限公司（以下简称“航盛公司”）股权的议案，交易对价为 3 亿元。由于上述资产
收购事宜涉及金额未达到单独披露标准，故公司未发布临时公告披露，但公司在 2011 年年
度报告“期后事项”中作过披露。 
经 2012 年 2 月 24 日公司第二届董事会第九次会议审议通过，将收购的航盛公司全部
资产负债并入中国铁建港航局集团有限公司。本公司于 2012 年 2 月已按股权转让协议支付
股权转让款 3 亿元，并于 3 月份委派董事、管理层及财务人员。航盛公司于 2012 年 4 月
13 日完成股东核准变更登记手续，并于 2012 年 6 月 20 日完成航盛公司注销登记手续。至
此，本公司完成对航盛公司的吸收合并，购买日期确定为 2012 年 4 月 13 日。 
航盛公司的可辨认资产和负债于购买日的公允价值和账面价值如下： 
单位：千元    
 2012年  2012年  
 4月 13日  4月 13日  
 公允价值 账面价值  
     
货币资金 175,885  175,885  
应收账款 849,262  849,262 
预付账款 233,592  233,592 
其他应收款 310,433  310,433 
存货 11,572  11,572 
应收客户工程款 442,525  442,525 
长期股权投资 14,335  14,335 
固定资产 78,017  78,017 
无形资产 152,481  9,708 
长期待摊费用 185  185 
递延所得税资产 29,076  29,076 
短期借款 85,000  85,000 
应付账款 1,127,954  1,127,954 
预收账款 454,296  454,296 
应付客户合同工程款项 115,035  115,035 
应付职工薪酬 4,422  4,422 
应交税费 45,591  45,591 
其他应付款 232,247  232,247 
其他流动负债 19,500  19,500 
长期应付款 13,453  13,453 
 199,865       57,092  
    
购买产生的商誉    100,135    
    
现金支付的对价    300,000    
 
 
48 
 
航盛公司自购买日起至本期末的经营成果和现金流量列示如下: 
单位：千元    
 
2012年 4 月 13 日 
至 12月 31日期间  
营业收入 1,483,359  
净利润 10,433  
经营活动产生的现金流量净额 149,030  
投资活动产生的现金流量净额 -8,924  
筹资活动产生的现金流量净额   16,486  
上述合并事项参见 2012年 2 月 25 日刊登的第二届董事会第九次会议决议公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
报告期内，本公司尚未施行股权激励计划，公司高级管理人员及核心员工股权激励的
初步计划正在履行国家有关部门的审核程序。 
 
六、关连交易、重大关联交易及关联方债权债务往来 
报告期内，本公司的关连/关联交易对公司生产经营不具备重大影响。 
(一) 非豁免持续关连交易 
1、本公司与中铁建总公司于服务互供框架协议及承包建造及相关服务框架协议下进行之
持续关连交易 
于本公司的重组上市过程中，本公司控股股东及关连人士中铁建总公司保留了若干辅
助业务。该等辅助业务在本公司 H 股于香港联交所上市后继续向本公司及／或其子公司提
供辅助工程勘察设计服务。此外，从 2005 年开始，本公司部分子公司一直向中铁建总公司
提供勘察设计及监理服务和工程承包服务，以建设位于中国北京市复兴路的中铁建总公司
办公大楼。同时，于本公司的重组上市过程中，中铁建总公司保留了包括重庆铁发遂渝高
速公路有限公司、南京长江隧道有限责任公司、北京通达京承高速公路有限公司、咸阳中
铁路桥有限公司和广东潮揭高速公路有限公司五个 BOT 项目所属工程建设项目公司的股本
权益。本公司 H 股于香港联交所上市后仍继续向中铁建总公司持有的部分保留 BOT 项目提
供工程承包服务及建造、勘察设计及监理服务等相关服务。 
为规范本集团与中铁建总公司之间的上述持续关连交易，本公司与中铁建总公司于
2007 年 11 月 5 日分别订立服务互供框架协议（后经日期为 2008 年 1 月 29 日的一项补充
协议补充）及承包建造及相关服务框架协议（后经日期为 2008 年 1 月 29 日的一项补充协
议补充），并为其项下的持续关连交易设定相关的年度上限。 
因上述服务互供框架协议及承包建造及相关服务框架协议（以及其各自之补充协议）
均于 2010 年 10 月 31 日届满，而本公司于 2007 年签订上述框架协议时就其项下有关持续
关连交易所分别厘定的年度上限于 2009 年 12 月 31 日即已到期，為便于监管该等持续关连
交易，本公司于 2009 年 12 月 28 日与中铁建总公司以相同條款及條件续订该等框架协议，
有效期均为自 2010 年 1 月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日止（于续订之上述框架协议生效之
日，原服务互供框架协议及承包建造及相关服务框架协议及其各自之补充协议同时终
止），并为其项下的持续关连交易设定截至 2012 年 12 月 31 日止三个年度的年度上限，惟
于服务互供框架协议下，因本公司向中铁建总公司提供总公司办公大楼的建设服务于 2009
 
49 
 
年全部完成，相应条款修改为“ 本公司将向中铁建总公司提供中铁建总公司工程技术研发
基地（科研楼）建造及相关服务直至完成该建造项目”。 
本公司于 2012 年 12 月 28 日第二届董事会第十七次会议通过决议，同意修订承包建造
及相关服务框架协议项下公司向中铁建总公司就其保留 BOT 项目提供建设及相关服务（收
入）的 2012 年年度金额上限，由 20,000 万元修订为 70,000 万元。董事（包括独立非执行
董事）认为，上述修订年度上限乃属公平合理且符合本公司股东的整体利益。有关内容详
见本公司日期为 2012 年 12月 29 日的有关修订该持续关连交易 2012 年年度上限的公告。 
另外，本公司预计本公司的子公司向中铁建总公司就其保留 BOT 项目提供建造及相关
服务的交易于未来三年发生的金额较小，且本公司的子公司已与相关 BOT 项目公司就该等
项目签订具体合同，因此，承包建造及相关服务框架协议于 2012 年 12 月 31 日到期后，本
公司没有再与中铁建总公司进行续订。 
截至 2012 年 12 月 31 日止年度，本集团与中铁建总公司及／或其联系人于上述服务互
供框架协议及承包建造及相关服务框架协议项下所进行的有关非豁免持续关连交易之批准
年度上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：百万元    
 
     交易性质 
   2012年年度上限  
本集团 2012年度合
并交易发生额 
  收入       
1 
本集团于服务互供框架协
议下向中铁建总公司提供
科研楼建设及相关服务的
收入 
   200  122.44 
2 
本集团于承包建造及相关
服务框架协议下向中铁建
总公司提供保留 BOT项目
建造及相关服务的收入 
   700  361.30 
        
 支出       
3 
本集团于服务互供框架协
议下就中铁建总公司（或
其联系人）提供的服务所
产生的支出 
   600  232.06 
 
本公司独立非执行董事已审阅该等非豁免持续性关连交易并确认： 
(i) 上述关连交易由本公司在日常业务过程中进行； 
(ii) 上述关连交易的条款对本公司的股东整体利益而言属公平合理； 
(iii) 上述关连交易以一般商务条款进行，或如果可供比较则以不逊于提供或给予独
立第三方的条款进行；及 
(iv) 上述关连交易乃根据该等交易的相关协议条款进行。 
 
本公司的审计师已就该等非豁免持续性关连交易向本公司董事会提供信函说明： 
(i) 没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易未经公司董事会批
准； 
(ii) 涉及由本集团提供的商品和服务的持续性关连交易，审计师没有注意到任何事项
使其相信该等交易未在所有重大方面与公司的定价政策保持一致； 
 
50 
 
(iii) 没有注意到任何事项使审计师相信这些交易未在所有重大方面按照相关协议的
条款而进行；及 
(iv) 没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易超过了本公司日期为
2009 年 12 月 29 日的相关公告中以及日期为 2012 年 12 月 29 日的有关修订承包建造及相
关服务框架协议项下持续关连交易 2012 年的年度上限的公告中所载的 2012 年年度上限。 
另外，本报告财务报表附注六、5 中的若干关联方交易根据香港上市规则亦构成香港
上市规则第 14A 章项下定义的持续关连交易。该等关联方交易已符合香港上市规则第 14A
章的披露规定。 
 
2、本公司与中铁建总公司订立服务提供框架协议及房屋租赁框架协议的一项补充协议 
（1）服务提供框架协议  
鉴于本公司与中铁建总公司于2009年12月28日所签订的服务互供框架协议及就该协议
项下有关持续关连交易所厘定的年度上限均于2012年12月31日到期，为便于监管本集团向
中铁建总公司及╱或其联系人采购相关服务的持续关连交易，于2012年12月28日，本公司
与中铁建总公司订立服务提供框架协议，有效期自2013年1月1日起至2015年12月31日止，
并为其项下的持续关连交易设定截至2015年12月31日止三个年度的年度上限。 
本公司预计服务互供框架协议项下本集团向中铁建总公司提供科研楼建造及相关服务
将于2013年全部完成，且预计该交易于2013年发生的金额较小，且本公司的相关子公司已
就该科研楼的建造及相关服务与中铁建总公司签订具体合同，因此，服务互供框架协议于
2012年12月31日到期后，本公司没有再与中铁建总公司进行续订，而仅订立服务提供框架
协议。该服务提供框架协议的主要条款为由中铁建总公司及其关联人/关连人/联系人按照
服务提供框架协议的条款向本公司及其附属公司提供相关的辅助业务服务。 
 
（2）房屋租赁框架协议及其补充协议 
本公司与中铁建总公司曾于2007年11月5日订立一项房屋租赁框架协议，有效期限自
2007年11月5日起计十年。该房屋租赁框架协议的主要条款为中铁建总公司及╱或其关联人
╱联系人同意按照房屋租赁框架协议的条款和条件将其合法拥有的部分房屋（以下称「租
赁房屋」）租赁予本公司及╱或其附属公司；本公司及╱或其附属公司愿意依照房屋租赁
框架协议的规定，向其支付相应之对价以承租租赁房屋。 
为便于监管本集团不时向中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人租赁房屋的持续关连
交易，于2012年12月28日，本公司与中铁建总公司订立一项上述房屋租赁框架协议的补充
协议，将房屋租赁框架协议的第2.2条修改如下：租赁房屋包括中铁建总公司及╱或其关联
人╱联系人已在本公司注册成立时租赁给本公司及╱或其附属公司的房屋和其后续新建的
部分房屋，且中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人确认租赁房屋在移交时处于满足本公
司及╱或其附属公司需求的良好状态。除上述修改的条款外，双方将继续遵守于2007年11
月5日订立的房屋租赁框架协议其他未修改条款。 
另外，本公司与中铁建总公司曾于2007年11月5日订立一项土地使用权租赁框架协议，
有效期限自2007年11月5日起计二十年。该土地使用权租赁框架协议的主要条款为中铁建总
公司及╱或其关联人╱联系人同意按照该协议的条款和条件将其合法拥有的土地使用权租
赁予本公司及╱或其附属公司；本公司及╱或其附属公司愿意依照土地使用权租赁框架协
议的规定，向其支付相应之对价。 
 
51 
 
本公司已就上述房屋租赁框架协议（经日期为2012年12月28日的一项补充协议补充）
及土地使用权租赁框架协议下本公司租赁中铁建总公司及/或其联系人房屋及土地使用权的
交易设定截至2015年12月31日止三个年度的年度上限。 
 
（3）持续关连交易于截至2015年12月31日止三个年度的建议年度上限 
于截至2015年12月31日止三个年度，上述服务提供框架协议、房屋租赁框架协议（经
日期为2012年12月28日的一项补充协议补充）及土地使用权租赁框架协议项下持续关连交
易的建议年度上限载列如下： 
单位：百万元 
 2013年  2014年  2015年 
      
本集团于服务提供框架协议下就中铁建总公
司（或其联系人）提供的服务所产生的支出 
600  600  600 
      
本集团于房屋租赁框架协议（经日期为2012
年12月28日的一项补充协议补充）和土地使用权
租赁框架协议下租赁中铁建总公司（或其联系
人）房屋及土地使用权所产生的支出 
300  300  300 
 
上述持续关连交易的建议年度上限乃参考过往交易量以估计交易涉及的金额而厘定。
有关上述持续关连交易的详细资料，请见本公司日期为2012年12月29日的持续关连交易公
告。 
 
(二) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号—年度报告的
内容和格式（2012 年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上
市公司关联交易实施指引》的规定，公司关联交易涉及的关联人主要为控股股东中铁建总
公司及其控制的子公司。 
2009 年 12 月 28 日，公司与中铁建总公司续签了《承包建造及相关服务框架协议》和
《服务互供框架协议》，并对该协议项下 2010-2012 年各年度交易金额上限作出了预估和
披露。本公司于 2012 年 12 月 28 日第二届董事会第十七次会议通过决议，同意修订承包建
造及相关服务框架协议项下公司向中铁建总公司就其保留 BOT 项目提供建设及相关服务
（收入）的 2012 年年度金额上限，由 20,000 万元修订为 70,000 万元。董事（包括独立非
执行董事）认为，上述修订年度上限乃属公平合理且符合本公司股东的整体利益。经 2012
年 12 月 28 日公司第二届董事会第十七次会议审议通过，公司向中铁建总公司就其保留
BOT 项目提供建设及相关服务（收入）的 2012 年年度金额上限由 20,000 万元修订为
70,000 万元。相关公告分别于 2009 年 12 月 29 日、2012 年 12 月 29 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、香港联交所网站(www.hkex.com.hk)上。 
本集团 2012年度内与日常经营相关的主要关联交易情况如下： 
 
 
52 
 
单位：百万元    
关联交
易方 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
关联交易
结算方式 
市
场
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
中铁建
总公司 
提供建
造及相
关服务
收入 
工程
建设
收入 
协议定价 - 122.44 0.03% 现款 - - 
中铁建
总公司 
提供建
造及相
关服务
收入 
工程
建设
收入 
协议定价 - 361.30 0.07% 现款 - - 
陕西铁
道工程
勘察有
限公司
等 11
家单位 
接受劳
务支出 
勘察
设计
咨询 
协议定价 - 232.06 0.05% 现款 - - 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
本公司没有临时公告未披露的关联交易事项，不存在以定期报告代替临时公告情形。 
 
(三) 遵守避免同业竞争协议的情况 
中铁建总公司声明其于 2012 年度并无违反其于 2007 年 11 月 5 日与本公司签署的《避
免同业竞争协议》的承诺。 
 
(四) 资产收购、出售发生的关联交易 
报告期，本集团未发生资产收购、出售发生的关联交易。 
 
(五) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期，本集团未发生共同对外投资的重大关联交易。 
 
(六) 关联债权债务往来 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号—年度报告的
内容和格式（2012 年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上
市公司关联交易实施指引》的规定，公司关联交易涉及的关联人为控股股东中铁建总公司
及其控制的子公司。 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
 
53 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：百万元   
关联方 关联关系 
上市公司向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中铁建总公
司注 1 
控股股东 1,500.00 -500 1,000.00 202.28 74.67 276.95 
中铁建总公
司注 2 
控股股东 14.49 355.35 369.84 -  -  -  
中铁建总公
司注 2 
控股股东 110.72 -79.14 31.58 -  -  -  
中铁建总公
司注 3 
控股股东 -  -  -  - 1,590.70 1,590.70 
锦鲤资产管
理中心注 3 
控股股东的
全资子公司 
-  -  -  -  82.17 82.17 
锦鲤资产
管理中心 
控股股东的
全资子公司 
- -  - 2.17 1.36 3.53 注 5 
西安天创
房地产有
限公司 
控股股东的
控股子公司 
0.58 - 0.58 - 26.55 26.55 注 6 
中国长城财
务公司注 4 
控股股东的
全资子公司 
1,222.00 -1,222.00 - -  -  -  
北京通达京
承高速公路
有限公司注 2 
控股股东的
控股子公司 
3.41 -3.38 0.03 - 1.06 1.06 
重庆铁发遂
渝高速公路
有限公司注 2 
控股股东的
控股子公司 
4.24 0.56 4.8 200 -194.65 5.35 
合计 2,855.44 -1,448.61 1,406.83 404.45 1,581.86 1,986.31 
报告期内公司向控股股东及其子公司
提供资金的发生额（百万元） 
575.35 
关联债权债务形成原因 公司与关联方形成的债权债务往来为经营性的债权债务往来。 
关联债权债务清偿情况 均按正常进度清算。  
与关联债权债务有关的承诺 无。 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
无重大影响。 
 
注 1、该款项因本公司将沙特麦加轻轨铁路项目转移给控股股东而产生。2011 年 1 月
21 日公司与中铁建总公司签署《关于沙特麦加轻轨项目相关事项安排的协议》，相关公告
于 2011 年 1 月 21 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联合交易所网站(www.hkex.com.hk)
上。该协议约定，本公司将沙特麦加轻轨铁路项目自 2010 年 10 月 31 日以后所产生的所有
权利和义务转移给控股股东，控股股东支付给本公司的对价 2,077 百万元。截至 2012 年
12 月 31 日，控股股东还需将在一年内支付 500 百万元，余下款项 500 百万元将于 2014 年
支付。 
注 2、该款项为本公司和控股股东及其子公司发生的非豁免持续性关联交易而产生，
详情见本节“（一）非豁免持续性关连交易”。 
 
54 
 
注 3、该款项为控股股东及其子公司在本集团下属子公司中国铁建财务有限公司的存
款。 
注 4、2011 年 5 月 13 日本公司第一届董事会第四十四次会议审议通过关于投资财务公
司的议案，相关公告于 2011 年 5 月 20 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站
(www.hkex.com.hk)上。本公司参与控股股东中铁建总公司对中国长城财务公司（以下简称
“财务公司”）的重组改制及增资，以货币资金认购财务公司本次增资 1,222,000 千元，
占增资后财务公司注册资本的 94%，截至 2011 年 12 月 31 日本公司已支付对财务公司的增
资，但财务公司尚未办理完工商登记手续，该投资款暂在其他应收款披露。2012 年 3 月 28
日，该公司已完成工商登记手续，纳入本集团合并范围，并更名为“中国铁建财务有限公
司”。上述款项已转入长期股权投资核算，故本期作为减少处理。 
注 5、锦鲤资产管理中心向上市公司提供资金期末余额 3.53 百万元，是本集团下属子
公司中国铁建重工集团有限公司向前者租赁房屋尚未支付的租金，详情见本节“（一）非
豁免持续性关连交易”中“2、本公司与中铁建总公司订立服务提供框架协议及房屋租赁框
架协议的一项补充协议”。 
注 6、西安天创房地产有限公司向上市公司提供资金期末余额 26.55 百万元，是本集
团下属子公司中铁二十一局集团有限公司向前者租赁房屋尚未支付的房租，详情见本节
“（一）非豁免持续性关连交易”中“2、本公司与中铁建总公司订立服务提供框架协议及
房屋租赁框架协议的一项补充协议”。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
不适用。 
 
(七) 其他重大关联交易 
报告期内，本集团无其他重大关联交易。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
报告期内，本集团无应披露的托管、承包、租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
1、报告期内，公司对外担保情况具体如下： 
单位:百万元    
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
发生日期 
（协议签署
日） 
担保金额
（人民币） 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
四川纳叙铁路有限公司 2006.12.28 67.20 一般责任担保 
2006.12.28- 
2026.12.28 
否 否 
四川纳叙铁路有限公司 2008.4.16 50.40 一般责任担保 
2008.4.16- 
2028.4.16 
否 否 
中铁建铜冠投资有限公司 2010.5.25 68.28 一般责任担保 
2010.5.25- 
2015.5.25 
否 是 
 
55 
 
中铁建铜冠投资有限公司 2010.5.25 998.92 一般责任担保 
2010.5.25- 
2015.5.25 
否 是 
报告期内担保发生额合计（百万元） - 
报告期末担保余额合计（百万元） 1,184.80 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计（百万元） 441.75 
报告期末对子公司担保余额合计（百万元） 3,453.07 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（百万元） 4,637.87 
担保总额占公司净资产的比例 6.32% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（百
万元） 
- 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（百万元） 
2,451.75 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（百万元） - 
上述三项担保金额合计（百万元） 2,451.75 
 
2、公司担保的决策程序 
（1）对全资子公司担保的决策程序 
经 2012 年 3 月 28-29 日召开的第二届董事会第十一次会议审议、并经 2012 年 6 月 12
日公司 2011 年年度股东大会审议通过，核定公司 2012 年内部担保额度为 400 亿元。报告
期内，公司对全资子公司的担保严格按照担保额度办理。截至报告期末，公司对全资子公
司的担保余额合计 34.531 亿元，未超出核定担保额度。 
 
（2）对外担保的决策程序 
本报告期未发生新的对外担保事项，截至 2012年末，公司对外担保余额共计 11.848
亿元。主要包括以下两项： 
A、2006 年，中国铁道建筑总公司为四川纳叙铁路有限公司按出资额 16.8%，提供 4 亿元借
款 0.672 亿元担保，因公司改制于 2007 年 12 月与中国铁建股份有限公司、中国建设银行
股份有限公司泸州分行签订了三方协议，将合同主体变更为中国铁建股份有限公司。公司
第一届董事会第十次会议审议通过关于为纳叙公司借款担保的议案，同意按 16.8%出资比
例，为参股公司四川纳叙铁路有限责任公司 3 亿元借款提供 0.504 亿元的担保。累计为纳
叙公司提供担保 1.176亿元。 
B、公司第一届董事会第三十一次会议审议通过关于向中铁建铜冠投资有限公司提供资金和
银行贷款担保额度的议案，同意为中铁建铜冠投资有限公司与国家开发银行、中国农业银
行和中国银行签订借款合同按照 50%的投资比例提供保证担保，担保金额折合人民币
10.672 亿元。 
 
56 
 
 
(三) 其他重大合同 
1、 境内经营合同 
单位:亿元    
签约时间 内容摘要 
合同
金额 
公司签约主体 履行期限 
2012/4/27 山西华瑞杰旺煤业有限公司土石方剥离承包 80 
中铁十二局集团
有限公司 
暂定 10年 
2012/4/27 北京文化硅谷工程施工总承包 74.7 
中铁建设集团有
限公司 
待定 
2012/5/10 四会大隆湾工程项目 40 
中铁二十五局集
团有限公司 
预计 2016
年 12月竣
工 
2012/10/30 
青岛市地铁 2 号线一期工程土建施工
（YCK31+094.06-YCK49+506.000） 
36.97 
中国铁建股份有
限公司 
1095天 
2012/12/25 
兰新铁路第二双线和西宁站改及宝兰客专兰
州枢纽（满足兰新二线引入）工程站后“四
电”系统集成及相关工程 LXSD2标段 
51.7 
中国铁建电气化
局集团有限公
司、中铁二十一
局电务电化工程
有限公司联合体 
1460天 
2012/12/24 新建郑州至徐州铁路客运专线 ZXZQ-03标段 35.6 
中铁十七局集团
有限公司 
1460天 
 
2、 境外经营合同 
单位:亿元  币种:美元 
签约时间 内容摘要 
合同
金额 
公司签约主
体 
履行 
期限 
备注 
2012/1/30 吉布提至埃塞边境铁路项目 5.79 
中国土木工
程集团有限
公司 
60个月 
公告合同额为 5.05 亿美
元，后又追加 0.74 亿美
元 
2012/8/27 
尼日利亚铁路现代化项目
（拉各斯-伊巴丹段） 
14.87 
中国土木工
程集团有限
公司 
36个月 已公告 
2012/9/8 尼日利亚四个航站楼项目 6 
中国土木工
程集团有限
公司 
18个月 
公告项目名称为五个航
站楼项目，公告合同额
为 6.83 亿美元，后来合
同调整为四个航站楼，
合同额 6亿美元。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
1、本公司在招股说明书中披露：公司拥有的土地共计 836宗，其中：正在办理以国家作价
出资方式获得土地使用权手续的原划拨土地有 349 宗，正在办理出让手续的土地有 53 宗。 
截至本报告发布日，公司首次公开发行上市时正在办理以国家作价出资方式获得土地
使用权手续的 349 宗原划拨土地已经有 348 宗取得土地使用证，其时正在办理出让手续的
53 宗土地已经全部完成了土地出让手续的办理并已经取得土地使用证。目前仍有 1 宗土地
的土地使用权证正在办理之中，有望近期完成，公司将进一步催促总公司尽快完成剩余 1
宗土地使用权证的办理。继续办理剩余 1 宗土地的使用权证有利于本公司的利益。 
 
 
57 
 
2、本公司在招股说明书中披露：公司尚未取得房屋所有权证书的房产共计 822 项。 
截至本报告发布日，公司首次公开发行上市时尚未取得房屋产权证的 822 项房屋之中
已办完 220项房屋所有权证书；其余 602 项房屋中，有 480 项房屋系生产辅助性用房，不
需要办理房屋所有权证；有 121 项房屋因建筑年代久远，不能办理房屋所有权证；有 1 项
房屋所有权证目前正在办理之中，有望近期完成。前述房屋虽未取得房屋所有权证，但系
公司投资自建的物业，有相关入账凭证和建造依据，不存在权属争议和纠纷，公司对该等
房屋享有占用、使用、收益及进行事实上处分的权利。公司将进一步催促总公司尽快完成
正在办理房屋所有权证的 1 项房屋的相关办证工作。继续办理剩余 1项房屋的所有权证有
利于本公司的利益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
（一） 聘任审计机构情况 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，本年度公司聘请的审计机构安永华明会计师事
务所于 2012 年 8 月改制后更名为安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）。会计师事务所
名称变更不属于更换会计师事务所事项，公司的 2012 年年报审计工作仍由该会计师事务所
继续履行。 
2007 年至 2010 年，本公司连续 4 年聘任安永华明会计师事务所为公司的境内审计机
构、聘任安永会计师事务所为公司的境外审计机构，经 2011 年 5 月 31 日公司 2010 年年度
股东大会审议通过，公司聘请安永华明会计师事务所为公司的 2011 年度外部审计机构，并
不再续聘安永会计师事务所为公司的 2011 年度外部审计机构。截至报告期末，本公司聘任
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）提供审计服务的连续年限为 6 年。 
2012 年 6 月 12 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过《关于聘请 2012 年度外部审
计机构及支付 2011 年度审计费用的议案》，同意继续聘请安永华明会计师事务所为公司
2012 年度外部审计机构。经 2013 年 3 月 27-28 日第二届第二十次董事会审议，拟就 2012
年度财务报表审计及有关审计服务、中期财务报表审阅及相关服务支付给安永华明会计师
事务所（特殊普通合伙）的审计酬金为 3,039.6 万元，该议案尚需提交公司 2012 年年度股
东大会审议批准。 
 
（二） 聘任内部控制审计机构情况 
2012 年 6 月 12 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过《关于聘请 2012 年度内部控
制审计机构的议案》，同意聘请安永华明会计师事务所为公司 2012 年度内部控制审计机
构，不再聘请国富浩华会计师事务所为公司内部控制审计机构。经 2013 年 3 月 27-28 日第
二届第二十次董事会审议，拟向安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）支付 2012 年度内
部控制审计及相关服务费用为 240 万元，该议案尚需提交公司 2012 年年度股东大会审议批
准。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
 
58 
 
收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人无受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事
责任、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选被其他行政管理部门处罚
及证券交易所公开谴责的情形。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
（一） 有关非公开发行 A 股股票方案的执行情况 
公司于 2010 年 6 月 18 日召开 2009 年年度股东大会、2010 年第一次 A 股类别股东大
会、2010 年第一次 H 股类别股东大会，审议通过了关于公司向特定对象非公开发行 A 股股
票（以下简称“非公开发行”）的议案，并向中国证监会提交了非公开发行申请文件。 受
国家房地产宏观调控政策影响，截至 2012 年 12 月 28 日，公司非公开发行事宜未取得实质
性进展。鉴于股东大会决议等有关文件已过期失效，经公司第二届董事会第十七次会议审
慎分析论证，决定申请撤回非公开发行申请文件，待条件成熟时再行启动。相关公告于
2012 年 12 月 29 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站(www.hkex.com.hk)和本
公司网站（www.crcc.cn）上。 
 
（二） 其他重大事项及其影响和解决方案的分析说明 
报告期内，公司无其他影响公司正常经营的重大事项。 
 
十二、 期后事项 
1、本公司于 2013 年 3 月 18 日与长春地铁有限责任公司签订 BT 项目合同。根据该合
同，本公司将分三次向长春地铁有限责任公司注入总计人民币 4,000,000 千元的资本金，
任何一次注资后本公司持有长春地铁有限责任公司的出资比例不高于 20%；长春市人民政
府国有资产监督管理委员会或其委托的部门将按照该合同约定的时间表对本公司的全部出
资以人民币 4,000,000 千元的原值进行回购。详见公司 3 月 19 日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
香港联交所网站(www.hkex.com.hk)和本公司网站（www.crcc.cn）上刊登的公告。 
2、截至本财务报表批准日，除以上所披露事项外，本集团并无其他须作披露的重大资
产负债表日后事项。 
 
