2016 年年度报告 
61 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1. 报告期内现金分红政策的执行情况 
根据公司 2016年 3月 29-30日召开的第三届董事会第二十四次会议决议，2015年度，以 2015
年 12 月 31 日总股本（13,579,541,500 股）为基数，每 1 股派发现金股利 0.15 元（含税），共
分配现金股利 2,036,931,225.00元。该利润分配方案已经公司 2016 年 6月 16日召开的 2015年
年度股东大会审议通过。至 2016 年 8月 2日，上述现金红利发放完毕。 
 
2. 公司现金分红政策的制定、执行或调整情况 
在保持自身持续稳健发展的同时，公司高度重视股东的合理投资回报，根据中国证监会《上
市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告[2014]47号）和《上市公司监管指引第 3号——
上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的相关规定，对《公司章程》进行了修订，进一
步完善现金分红政策，对利润分配政策的审议程序作了规定，并经 2015 年 2月 5 日公司 2015 年
第一次临时股东大会审议通过。公司的利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，分红
标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备。公司独立董事尽责履职，对有关现金分红
政策的议案认真审核，发表了同意的独立意见。公司通过多种方式为中小股东提供充分表达意见
和诉求的机会，充分维护中小股东的合法权益。 
报告期内，为便于投资者更全面深入了解公司 2015年度现金分红具体情况，公司于 2016年
5 月 5 日以网络方式举行现金分红说明会，就投资者普遍关注的现金分红问题进行了回答；2016
年 6月 16 日，公司以现场记名投票和网络投票相结合的方式召开 2015年年度股东大会，审议通
过了《关于公司 2015年度利润分配方案的议案》。 
 
3. 2016 年利润分配预案情况说明 
(1) 经董事会审议的 2016年利润分配预案 
根据公司 2016年度经审计财务报告，2016年年初母公司未分配利润为 8,461,070,731.41元，
加上本年度母公司实现的净利润 2,738,962,914.38 元，扣除 2015 年度现金分红
2,036,931,225.00元，本年末母公司可供分配利润为 9,163,102,420.79 元。 
根据《公司法》和《公司章程》，2016年度，母公司可供分配利润按以下顺序进行分配：  
2016 年年度报告 
62 
 
按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 273,896,291.44 元，提取法定盈
余公积金后，本年度母公司可供股东分配的利润为 8,889,206,129.35 元；以 2016年 12月 31日
总股本（13,579,541,500 股）为基数，按每 1 股派发现金股利 0.16 元（含税），共分配现金股
利 2,172,726,640.00 元。分配后，母公司尚余未分配利润 6,716,479,489.35元，转入下一年度。 
此利润分配预案需提交公司 2016年年度股东大会审议批准。 
 
(2) 拟分配现金红利总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的原因 
近年来，公司积极转变发展思路，努力拓宽经营渠道，业务范围涵盖了工程承包、勘察设计
及咨询、工业制造、物流与物资贸易、房地产开发、特许经营、金融保险等，已经从以施工承包
为主发展成为具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融资的完善的行业产
业链，具备了为业主提供一站式综合服务的能力。并在高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市
轨道交通工程设计及建设领域确立了行业领导地位。2016年，公司完成新签合同额、营业收入和
利润总额分别为 12,191亿元、6,293亿元和 190亿元，同比均实现增长，并创历史最好水平。 
综合企业所处的行业特点和发展现状，公司正处于快速发展和战略升级转型期，一方面公司
营业规模的不断扩大，资金需求逐日增加；另一方面，为贯彻深化改革、推进创新发展，公司在
工业制造、房地产开发等业务领域投资规模逐年增加，也加大了公司的资金压力。 
公司发展所需的资金来源主要为企业自有资金、银行贷款、发行债券和募集权益资金等。为
保证公司持续、健康、稳定发展，2017年公司资金需求主要包括各业务板块经营方面的资金投入
和资本性项目投资的资金投入。为实现 2017年发展目标，公司将根据业务发展需要合理安排资金
需求，并严格依照相关法规约定的程序履行必要的审批和公告程序，进一步优化资金使用，统筹
资金调度，严格把控各项非生产性费用开支，提高资金使用效率，支持公司的持续、健康发展，
并结合长短期银行借款、发行债券等多种融资方式来满足资金需求。 
 
(3) 留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况 
公司留存的未分配利润一方面用于补充营运资金，另一方面用于对勘察设计、工业制造、
PPP 项目等业务的投资。从近年来的情况看，相关业务板块的净资产收益率均高于银行贷款利率，
将留存收益用于对这些板块的投资，有利于扩大规模、提高产能，提升公司的盈利能力，更好的
回报投资者。同时，公司资产负债率虽有所下降，但仍处高位，为优化财务状况，降低经营风险，
提高企业信誉和融资能力，需保持净资产的稳步增长。 
2016 年年度报告 
63 
 
综上所述，综合考虑公司目前的资本结构、偿债能力和发展规划，制订上述现金分红预案，
目的是为了提升公司发展质量和速度，给投资者带来长期持续的回报。此利润分配预案满足《公
司章程》及《中国铁建股份有限公司未来三年(2015-2017)股东回报规划》中规定的“每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的合并报表可供分配利润的 15%”的要求，符合公司持续、稳定
的利润分配政策，也符合广大股东的长远利益，有利于公司的长期可持续发展。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 - 1.60 - 2,172,727 13,999,610 15.52 
2015 年 - 1.50 - 2,036,931 12,645,478 16.11 
2014 年 - 1.50 - 1,850,631 11,343,265 16.31 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
64 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的承诺 
                
                
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
                
                
与重大资产重组相关的
承诺 
                
                
与首次公开发行相关的
承诺 
                
                
与再融资相关的承诺 
其他 
中铁建总公
司 
如因中国铁建存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给中国
铁建和投资者造成损失的，中铁建总公司将依法向中国铁建和
投资者承担民事赔偿责任。 
长期 否 是     
其他 
董事、高级
管理人员 
如因中国铁建存在未披露的土地闲置等违法违规行为，给中国
铁建和投资者造成损失的，董事、高级管理人员将依法向中国
铁建和投资者承担民事赔偿责任。 
长期 否 是     
与股权激励相关的承诺 
                
                
其他对公司中小股东所
作承诺 
解决土地等
产权瑕疵 
中铁建总公
司 
办理土地证，办理房产证，承担办证费用及承担由此而遭受的
损失。 
长期 否 是     
股份限售 
中铁建总公
司 
中铁建总公司自 2015年 7月 8日首次增持之日起 6个月内通过
上海证券交易所交易系统视股价变化情况增持公司股份，累计
增持比例不超过公司已发行总股份的 2%，并承诺在增持实施期
间及法定期限内不减持所持有的公司股份。 
2015年 7月
8 日至 2016
年 1 月 8 日 
是 是     
注：详情参见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联合交易所有限公司网站（www.hkex.com.hk）
和本公司网站（www.crcc.cn）上日期分别为 2014年 3月 29日、2014 年 6 月 19 日、2015年 5 月 13 日、2015 年 7 月 9日和 2016年 1月 13 日的相关公告。 
2016 年年度报告 
65 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、审计与风险管理委员会审阅年度业绩有关情况 
（一） 审计与风险管理委员会审阅财务报表情况 
审计与风险管理委员会根据公司《审计与风险管理委员会工作细则》和监管要求，在报告期
内，积极开展监督及评估外部审计机构的工作，在外部审计机构进行财务报告审计的过程中，对
其审计工作计划、预沟通、进展过程等阶段均进行了及时有效的监督与评估，切实履行了对本公
司的年度报告和中期报告的审阅工作，并对定期报告的编制提出了专业的意见和建议。 
本公司年度财务报告审计工作的时间安排由董事会审计与风险管理委员会与年审会计师事务
所协商确定。审计与风险管理委员会在年审会计师事务所正式进场审计前，审阅公司编制的年度
财务会计报表，形成书面意见。审计与风险管理委员会在年审会计师事务所进场后会加强与其的
沟通，在年审会计师事务所出具初步审计意见后会再一次审阅公司年度财务会计报表，形成书面
意见。审计与风险管理委员会对年度财务报表进行表决，形成决议后提交董事会审核。 
 
2016 年年度报告 
66 
 
（二） 审计与风险管理委员会审阅审计报告中“关键审计事项”等涉及的重要事项情况 
公司第三届董事会审计与风险管理委员会听取了安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）关
于公司 2016 年度年报审计进展情况的汇报，对审计报告中的“关键审计事项”进行了审阅，同意
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对“关键审计事项”的判断和执行的审计程序。 
 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,020 
境内会计师事务所审计年限 10 年 
注：根据香港联交所对上市规则的修订以及中国财政部、中国证监会的相关规定，自 2010年 12月 15 日起，于内
地注册成立并在香港联交所上市的公司获准采用内地会计准则编制其财务报表，及经中国财政部及中国证监会认
可的内地会计师事务所获准采用内地审计准则向该等公司提供相关服务。安永华明会计师事务（特殊普通合伙）
所为一家中国财政部及中国证监会认可的内地会计师事务所。有鉴于此，从 2011 年财政年度开始，本公司每年只
聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司外部审计机构（不分境内外）。 
 
单位：万元  币种：人民币 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 260 
财务顾问 无   
保荐人 中国国际金融股份有限公司 0 
注：2015 年，公司因非公开发行股票事项聘请中国国际金融股份有限公司为保荐人，持续督导的期间为 2015年 7
月 16 日至 2016 年 12月 31 日。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。 
1. 报告期公司聘任审计机构情况 
2007 年至 2010 年，本公司连续 4 年聘任安永华明会计师事务所为公司的境内审计机构、聘
任安永会计师事务所为公司的境外审计机构，经 2011 年 5月 31日公司 2010年年度股东大会审议
通过，公司聘请安永华明会计师事务所为公司的 2011年度外部审计机构，并不再续聘安永会计师
事务所为公司的 2011 年度外部审计机构。2012 年 8 月，安永华明会计师事务所改制更名为安永
华明会计师事务所（特殊普通合伙）。截至报告期末，本公司聘任安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙）提供审计服务的连续年限为 10年。为确保外部审计机构的客观性与独立性，公司拟在
2017 年度予以更换，拟聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度外部审计
2016 年年度报告 
67 
 
机构，对公司 2017年度财务报表进行审计，并对 2017 年中期财务报表进行审阅。详见本节“二
十一、期后事项”中的“（一）关于变更外部审计机构事项”。 
2016 年 6 月 16 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过《关于聘请 2016 年度外部审计机构
的议案》，同意继续聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度外部审计机构。
经 2017年 3月 29-30 日第三届董事会第三十九次会议审议，拟向安永华明会计师事务所（特殊普
通合伙）支付 2016 年财务报表审计及相关服务费用 3,020万元，该议案尚需提交公司 2016年年
度股东大会审议批准。 
 
2. 报告期公司聘任内部控制审计机构情况 
2016 年 6 月 16 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过《关于聘请 2016 年度内部控制审计
机构的议案》，同意继续聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度内部控制
审计中介机构。经 2017年 3月 29-30日第三届董事会第三十九次会议审议，拟向安永华明会计师
事务所（特殊普通合伙）支付 2016年度内部控制审计及相关服务费用为 260万元，该议案尚需提
交公司 2016 年年度股东大会审议批准。 
为确保内部控制审计机构的客观性与独立性，公司拟在 2017年度予以更换，拟聘请德勤华永
会计师事务所（特殊普通合伙）为 2017 年度内控审计机构。详见本节“二十一、期后事项”中的
“（一）关于变更外部审计机构事项”。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
八、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
九、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
十、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
68 
 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十二、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十三、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十五、关连交易、重大关联交易及关联方债权债务往来 
报告期内，本公司的关连/关联交易对公司生产经营不具备重大影响。 
(一) 非豁免持续性关连交易（按照联交所上市规则要求披露） 
1. 本公司与中铁建总公司于服务提供框架协议项下进行之持续关连交易 
于本公司的重组上市过程中，本公司控股股东及关连人士中铁建总公司保留了若干辅助业务。
该等辅助业务在本公司 H股于香港联交所上市后继续向本公司及／或其子公司提供辅助工程勘察
设计服务。 
为规范本集团与中铁建总公司之间的持续关连交易，本公司与中铁建总公司于 2007 年 11月
5日订立服务互供框架协议（后经日期为 2008 年 1月 29日的一项补充协议补充），并为其项下
的持续关连交易设定相关的年度上限。 
2016 年年度报告 
69 
 
该服务互供框架协议及其项下的持续关连交易于 2009年 12月 28日、2012年 12月 28日进
行了续订。鉴于本公司与中铁建总公司于 2012年 12月 28日所签订的服务互供框架协议及就该协
议项下有关持续关连交易所厘定的年度上限均于 2015年 12月 31日到期，为便于监管本集团向中
铁建总公司及╱或其联系人采购相关服务的持续关连交易，于 2015 年 12月 28日，本公司与中铁
建总公司续订服务提供框架协议，协议有效期自 2016年 1月 1日起至 2018年 12月 31日止，并
为其项下的持续关连交易设定截至 2018年 12月 31日止三个年度的年度上限。 
于截至 2016年 12月 31日止年度，本集团与中铁建总公司及／或其联系人于上述服务提供框
架协议项下所进行的有关非豁免持续关连交易之批准年度上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：千元 
交易性质 2016 年年度上限 本集团 2016 年度合并交易发生额 
支出   
本集团于服务提供框架协议下就中铁建总公司及/或
其联系人提供的服务所产生的支出 
600,000 387,881 
 
2. 本公司与中铁建总公司于房屋租赁框架协议及其补充协议项下进行之持续关连交易 
本公司与中铁建总公司曾于 2007 年 11月 5日订立一项房屋租赁框架协议，有效期限自 2007
年 11月 5日起计十年。该房屋租赁框架协议的主要条款为中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人
同意按照房屋租赁框架协议的条款和条件将其合法拥有的部分房屋（以下简称“租赁房屋”）租
赁予本公司及╱或其附属公司；本公司及╱或其附属公司愿意依照房屋租赁框架协议的规定，向
其支付相应之对价以承租租赁房屋。 
为便于监管本集团不时向中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人租赁房屋的持续关连交易，
于 2012 年 12月 28日，本公司与中铁建总公司订立一项上述房屋租赁框架协议的补充协议，将房
屋租赁框架协议的第 2.2条修改如下：租赁房屋包括中铁建总公司及╱或其关联人╱联系人已在
本公司注册成立时租赁给本公司及╱或其附属公司的房屋和其后续新建的部分房屋，且中铁建总
公司及╱或其关联人╱联系人确认租赁房屋在移交时处于满足本公司及╱或其附属公司需求的良
好状态。除上述修改的条款外，双方将继续遵守于 2007年 11月 5日订立的房屋租赁框架协议其
他未修改条款。 
另外，本公司与中铁建总公司曾于 2007年 11月 5日订立一项土地使用权租赁框架协议，有
效期限自 2007年 11月 5日起计二十年。该土地使用权租赁框架协议的主要条款为中铁建总公司
及╱或其关联人╱联系人同意按照该协议的条款和条件将其合法拥有的土地使用权租赁予本公司
2016 年年度报告 
70 
 
及╱或其附属公司；本公司及╱或其附属公司愿意依照土地使用权租赁框架协议的规定，向其支
付相应之对价。 
考虑到上述 2007 年签订的房屋租赁框架协议有效期为 10年，将于 2017年到期， 本公司于
2015年 12月 28 日仅就上述房屋租赁框架协议（经日期为 2012 年 12月 28日的一项补充协议补
充）及土地使用权租赁框架协议下本公司租赁中铁建总公司及/或其联系人房屋及土地使用权的交
易设定截至 2017 年 12月 31日止两个年度的年度上限。 
于截至 2016年 12月 31日止年度，上述房屋租赁框架协议及土地使用权租赁框架协议项下有
关非豁免持续关连交易之批准年度上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：千元 
交易性质 2016 年年度上限 
本集团 2016 年度合
并交易发生额 
支出   
本集团于房屋租赁框架协议（经日期为 2012年 12 月 28 日的一
项补充协议补充）和土地使用权租赁框架协议下租赁中铁建总
公司及/或其联系人房屋及土地使用权所产生的支出 
300,000 81,890 
 
3. 财务公司与中铁建总公司于金融服务协议项下进行之持续关连交易 
鉴于本公司控股子公司中国铁建财务有限公司（以下简称“财务公司”）与本公司控股股东
中铁建总公司于 2012 年订立的金融服务协议已到期，为规范该协议项下持续关连交易，2016 年 1
月 25日，本公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于中国铁建财务有限公司与
中国铁道建筑总公司续签<金融服务协议>的议案》，同意财务公司与中铁建总公司续签金融服务
协议，协议有效期限为自 2016 年 1 月 1 日起至 2018 年 12 月 31 日止三年。根据金融服务协议，
财务公司向中铁建总公司及其子企业提供以下金融服务： 
存款服务：中铁建总公司或其子企业在财务公司开立存款账户，并本着存取自由的原则，将
资金存入在财务公司开立的存款账户，存款形式可以是活期存款、定期存款、通知存款、协议存
款等；中铁建总公司及其子企业在财务公司的存款，利率上下限应遵照中国人民银行同期、同类
存款规定，同时不高于国内主要商业银行提供同期、同类存款服务所适用的利率；在金融服务协
议有效期内，中铁建总公司及其子企业在财务公司存放的每日最高存款余额（含应计利息）原则
上不超过人民币 300亿元。 
贷款服务：在符合国家有关法律法规的前提下，财务公司根据中铁建总公司经营和发展需要，
为中铁建总公司及其子企业提供贷款服务；中铁建总公司及其子企业向财务公司支付贷款利息，
贷款利率不低于国内主要商业银行提供同期、同类贷款服务所适用的利率；在金融服务协议有效
2016 年年度报告 
71 
 
期内，中铁建总公司及其子企业自财务公司获得的每日贷款余额（含应计利息）合计不超过人民
币 30亿元。 
结算服务：财务公司根据中铁建总公司指令为中铁建总公司及其子企业提供收、付款服务，
以及其他与结算业务相关的辅助服务；财务公司为中铁建总公司及其子企业提供的上述结算服务，
不低于一般商业银行的收费标准收取费用，每年服务费用额度不超过人民币 1亿元。 
其他金融服务：财务公司将根据中铁建总公司及其子企业的要求和自身的条件，在遵守金融
服务协议的前提下，向中铁建总公司及其子企业提供其经营范围内的其他金融服务；财务公司提
供其他金融服务所收取的费用，须符合中国人民银行或中国银行业监督管理委员会就该类型服务
规定的收费标准，且将不低于中国主要金融机构就同类服务项目的收费标准，每年服务费用额度
不超过人民币 1亿元。 
于截至 2016年 12月 31日止年度，上述金融服务协议项下有关非豁免持续关连交易之批准年
度上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：千元 
交易性质 2016 年年度上限 本集团 2016 年度合并交易发生额 
贷款业务 3,000,000
注
 1,414,029
注
 
结算服务 100,000 0 
其他金融服务 100,000 5 
注：在金融服务协议有效期内，中铁建总公司及其子企业自财务公司获得的每日贷款余额（含应计利息）合计不
超过人民币 30 亿元。报告期内，中铁建总公司及其子企业自财务公司获得的最高日贷款余额（含应计利息）为
2016 年 12 月 31 日人民币 1,414,029 千元。 
 
上述第 1、2、3段中所述持续关连交易的建议年度上限乃参考过往交易量以估计交易涉及的
金额而厘定。有关上述持续关连交易的详细资料，请见本公司日期为 2015年 12月 29日及 2016
年 1月 26日的持续关连交易公告。 
 
本公司独立非执行董事已审阅上述第 1、2、3段中所述非豁免持续性关连交易并确认： 
(i) 上述关连交易由本集团在日常业务过程中进行； 
(ii) 上述关连交易的条款公平合理，符合本公司股东的整体利益； 
(iii) 上述关连交易以一般商务条款进行，或如果可供比较则以不逊于提供或给予独立第三
方的条款进行；及 
(iv) 上述关连交易乃根据该等交易的相关协议条款进行。 
 
2016 年年度报告 
72 
 
本公司的审计师已就上述第 1、2、3段中所述非豁免持续性关连交易向本公司董事会提供信
函说明： 
(i) 没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易未经公司董事会批准； 
(ii) 涉及由本集团提供的商品和服务的持续性关连交易，审计师没有注意到任何事项使其相
信该等交易未在所有重大方面与公司的定价政策保持一致； 
(iii) 没有注意到任何事项使审计师相信这些交易未在所有重大方面按照相关协议的条款而
进行；及 
(iv)没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易超过了公司日期为 2015 年
12月 29日及 2016年 1月 26日的持续关连交易公告中所载的该等持续性关连交易的 2016年年度
上限。 
 
另外，有关本公司于截至 2016 年 12月 31日止年度的关联方交易详情载于本报告所附财务报
告附注十二。除附注十二下本公司与合营公司及联营公司的关联方交易外，所有关联方交易均为
本公司于联交所上市规则第 14A章项下的关连交易。本公司确认，该等关联方交易已根据联交所
上市规则第 14A章遵守适用的披露规定。 
 
(二) 与日常经营相关的关联交易（按照上交所上市规则要求披露） 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容
和格式（2016年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司关联
交易实施指引》的规定，公司关联交易涉及的关联人主要为控股股东中铁建总公司及其控制的子
公司。 
 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司于 2015 年 12 月 28 日召开第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关
于拟定 2016-2018 年持续关连交易上限和续签<服务提供框架协议>的议案》，同
意与中铁建总公司续签《服务提供框架协议》及确定相关关连交易上限。根据本
公司与中铁建总公司签订的《服务提供框架协议》，拟定 2016-2018 年的年交易
金额均不超过 60,000 万元人民币；根据《房屋租赁框架协议》（包括一项补充
协议）及《土地使用权租赁框架协议》，考虑到 2007 年签订的《房屋租赁框架
协议》有效期 10 年，将于 2017 年到期，本次仅拟定 2016-2017 年本公司就租赁
中铁建总公司所有房屋和土地产生的支出的年交易金额上限均为 30,000 万元人
民币。在提交公司董事会会议审议前，该议案已经取得公司独立非执行董事的认
披露详情参见刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》及上
海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）、香港联
交所网站(www.hkex.com.hk)
和本公司网站（www.crcc.cn）
上日期为 2015年 12月 29日的
相关公告。 
2016 年年度报告 
73 
 
可；在董事会审议相关议案时，公司独立非执行董事亦发表了同意该议案的独立
意见，认为：表决程序符合法律法规等规范性法律文件和《公司章程》的规定；
各项交易定价方法客观公允；交易程序安排符合法律法规等规范性法律文件的规
定，公平合理。各项交易有利于股份公司发展，不存在损害本公司及其股东特别
是中小股东利益的情形。 
 
本集团 2016年度内与日常经营相关的主要关联交易情况如下： 
单位：千元 
关联交易方 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
陕西铁道工程
勘察有限公司
等 11 家单位 
接受劳
务支出 
勘察设
计咨询 
协议定价 - 387,881 0.07% 现款 - - 
控股股东、锦鲤
资产管理中心 
房屋租
赁支出 
房屋租
赁 
协议定价 - 81,890 0.01% 现款 - - 
 
本公司与中铁建金融租赁有限公司的持续关联交易 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号——年度报告的内容
和格式（2016年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司关联
交易实施指引》的规定，本公司联营企业中铁建金融租赁有限公司（以下简称“中铁金租”）是
本公司的关联法人。 
2016年 12月 30 日，本公司与中铁金租签署了《服务互供框架协议》，有效期为自中铁金租
设立起（2016 年 6月 27 日）至 2018 年 12月 31日止，公司的控股子公司中国铁建财务有限公司
为中铁金租提供存款、贷款和其他金融服务，中铁金租从公司所属中国铁建重工集团有限公司、
中国铁建高新装备股份有限公司等企业采购机械设备等，用于租赁业务等。 
于截至 2016年 12月 31日止年度，上述关联交易之批准年度上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：千元 
交易性质 2016 年年度上限 
本集团 2016 年度合
并交易发生额 
收入   
中铁金租以不低于第三方的可比市场价格从公司或其相关子公
司处采购盾构机等机械设备，每年累计发生金额不超过人民币
16.50 亿元。 
1,650,000 467,262 
在符合国家有关法律法规的前提下，财务公司根据中铁金租经
营和发展需要，为中铁金租提供贷款服务；中铁金租支付的贷
款利率不低于国内主要商业银行提供同期、同类贷款服务所适
3,396,000 2,573,981 
2016 年年度报告 
74 
 
用的利率。在协议有效期内，中铁金租自财务公司获得的每日
贷款余额（含贷款应计利息）不超过人民币 33.96 亿元。 
支出   
中铁金租为公司或其相关子公司提供融资租赁业务及经营租赁
业务。在协议有效期内，中铁金租为公司提供的租赁服务以不
高于中国同类金融机构就同类服务项目的收费标准收取费用，
每年租赁服务收取费用总金额不超过人民币 5.20 亿元。 
520,000 74,305 
 
本公司与中铁建总公司及其子公司于金融服务协议项下进行之持续关连交易 
详见本节“十五、（一）非豁免持续性关连交易”。 
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 遵守避免同业竞争协议的情况 
中铁建总公司声明其于 2016年度并无违反其于 2007 年 11月 5日与本公司签署的《避免同业
竞争协议》的承诺。 
 
(四) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4. 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 共同对外投资的重大关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
75 
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(六) 关联债权债务往来 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容
和格式（2016年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司关联
交易实施指引》的规定，公司关联交易涉及的关联人为控股股东中铁建总公司及其控制的子公司。 
 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位：千元 
关联方 关联关系 
上市公司向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中铁建总公
司
注 1
 
控股股东 - 1,400,000 1,400,000 976,189 127,384 1,103,573 
中铁建总公
司
注 2
 
控股股东 3,777 -3,777 - - - - 
中铁建总公
司
注 3
 
控股股东 - - - 4,914,466 -4,663,488 250,978 
锦鲤资产管
理中心
注 3
 
控 股 股 东
的 全 资 子
公司 
- - - 129,594 145,034 274,628 
北京通达京
承高速公路
有限公司
注 3
 
控 股 股 东
的 控 股 子
公司 
- - - 72,075 38,526 110,601 
铁道建筑技
术杂志社
注 3 
控 股 股 东
的 控 股 子
公司 
- - - 4,073 -3,009 1,064 
合计 3,777 1,396,223 1,400,000 6,095,997 -4,355,553 1,740,844 
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（千元） 
1,396,223 
关联债权债务形成原因 公司与关联方形成的债权债务往来为经营性的债权债务往来。 
关联债权债务清偿情况 均按正常进度清算。 
与关联债权债务有关的承诺 无。 
2016 年年度报告 
76 
 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
无重大影响。 
注 1、上市公司向关联方提供资金为中国铁建财务有限公司向控股股东的贷款本金。关联方向上市公司提供资金
主要为财政部对控股股东的拨款。根据财政部《加强企业财务信息管理暂行规定》要求，控股股东将款项以委托
贷款形式借给本公司。 
注 2、该款项为本公司和控股股东及其子公司以前年度发生的非豁免持续性关联交易而产生。 
注 3、该款项为控股股东及其子公司在本集团下属子公司中国铁建财务有限公司的存款。 
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(七) 其他 
□适用 √不适用  
 
十六、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2. 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3. 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
77 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 千元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协
议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存在反
担保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 
川铁（泸州）铁
路有限责任公司 
67,200 2006年12月28日 2006年12月28日 2026年12月28日 一般担保 否 否  否 否   
本公司 公司本部 
川铁（泸州）铁
路有限责任公司 
50,400 2008年4月16日 2008年4月16日 2028年4月16日 一般担保 否 否  否 否   
本公司 公司本部 
中铁建铜冠投资
有限公司 
299,678 2015年5月20日 2015年5月20日 2023年11月20日 一般担保 否 否  否 是 
联营公
司 
本公司 公司本部 
中铁建铜冠投资
有限公司 
1,040,550 2014年3月17日 2014年3月17日 2023年12月30日 一般担保 否 否  否 是 
联营公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 670,088 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,457,828 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,363,586 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 24,505,929 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 25,963,757 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
24,623,529 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 24,623,529 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
2014年泸州川铁铁路有限责任公司与四川纳叙铁路有限责任公司以吸收合并的方式进行整合，把纳叙铁路有限责任公司所有的资产、
负债和人员并入泸州川铁铁路有限责任公司，整合后公司名称变更为“川铁（泸州）铁路有限责任公司”。被担保人由“四川纳叙
铁路有限责任公司”变更为“川铁（泸州）铁路有限责任公司”，担保金额不变。中铁建铜冠投资有限公司2016年末实际担保金额
较2015年末增加6.701亿元（在董事会批准额度内），因中铁建铜冠投资有限公司借款金额增加，我公司担保金额按照股权比例相应
增加以及人民币兑美元汇率变动影响所致。 
2016 年年度报告 
78 
 
公司担保的决策程序： 
（1） 对全资子公司担保的决策程序 
经 2016年 3月 29-30 日召开的第三届董事会第二十四次会议和股份公司 2015 年年度股东大
会审议通过，核定公司 2016年内部担保额度为 700亿元。报告期内，公司对全资子公司的担保严
格按照担保额度办理。截至 2016年 12月 31日，公司对全资子公司的对外担保余额合计 245.059
亿元，未超出核定担保额度。 
 
（2）对外担保的决策程序 
截至 2016年 12月 31日，公司对外担保余额共计 14.578亿元。主要包括以下两项： 
A○1E A2006年，中铁建总公司按 16.8%出资比例，为参股公司四川纳叙铁路有限公司 4亿元借款
提供 0.672 亿元担保，因公司改制于 2007 年 12月与中国铁建股份有限公司、中国建设银行股份
有限公司泸州分行签订了三方协议，将合同主体变更为中国铁建股份有限公司。2008 年 10 月，
公司第一届董事会第十次会议审议通过关于为纳叙公司借款担保的议案，同意按 16.8%出资比例，
为参股公司四川纳叙铁路有限责任公司 3亿元借款提供 0.504亿元的担保。截至 2016年 12月 31
日，公司实际担保余额为 1.176亿元。2014年，四川纳叙铁路有限责任公司名称变更为“川铁（泸
州）铁路有限责任公司”，担保金额不变。 
A○2E A2012 年 8 月，公司第二届董事会第十四次会议审议通过关于厄瓜多尔米拉多铜矿投资开
发建设的议案，同意公司对中铁建铜冠投资有限公司申请借款按照股权比例提供总额为 3.87亿美
元的担保，截至 2016年 12 月 31日，实际发生担保余额折合人民币为 10.405亿元。2014年 4月
29日，第二届董事会第三十二次会议审议通过中铁建铜冠投资有限公司向进出口行借款提供担保
议案，同意按照持股比例 30%提供 0.432 亿美元担保。截至 2016年 12月 31日，公司实际担保余
额折合人民币为 2.997 亿元。以上两笔担保金额折合人民币合计为 13.402亿元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1. 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2. 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
79 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1. 境内经营合同 
单位：亿元  币种：人民币 
序
号 
签约日期/ 
中标日期 
项目名称 
合同金额/ 
中标金额 
公司签约主体/中标单位 履行期限 
1 2016 年 1 月 15 日 遵义市高铁新城建设项目投资+EPC 总承包 60 中铁十一局集团有限公司 计划工期 730 日历天 
2 2016 年 1 月 21 日 徐州市城市轨道交通 2 号线一期工程 PPP 项目 169.79 中国铁建股份有限公司(联合体) 
合作期 25 年，其中：建设
期 5 年、运营期 20 年 
3 2016 年 1 月 21 日 
成都市 IT大道现代有轨电车工程及市政改造工
程建设项目 
37.01 中国铁建股份有限公司 建设期 3 年 
4 2016 年 4 月 23 日 
成都经济区环线高速公路蒲江至都江堰段、成
都新机场高速公路项目 
355.59 
中国中铁股份有限公司和中国铁建股份有限公司组成的
联合体 
收费期限为 29年 6 个月 
5 2016 年 4 月 28 日 
济南至青岛高速公路改扩建工程项目主体工程
施工第一标段(JQSG-1) 
34.042 
中铁十四局集团有限公司和山东路之峰有限公司组成的
联合体 
42 个月 
6 2016 年 5 月 25 日 
宁夏石嘴山至固原城际铁路（吴忠至中卫段）
PPP 项目 
136.15 中国铁建股份有限公司 计划工期 28 个月 
7 2016 年 5 月 25 日 昆明轨道交通 5 号线 PPP 项目 213.51 
中国铁建股份有限公司和中铁四院集团投资有限公司组
成的联合体 
施工工期 48 个月 
8 2016 年 6 月 30 日 乌鲁木齐市轨道交通 2 号线一期 PPP 项目 162 
中国铁建股份有限公司、北京市基础设施投资有限公司和
北京市轨道交通建设管理有限公司组成的联合体 
合作期 35 年，其中：建设
期 5 年、运营期 30 年 
9 2016 年 8 月 24 日 
新建银川至西安铁路甘宁段站前工程
YX-SG-ZQ1、YX-SG-ZQ2、YX-SG-ZQ3、YX-SG-ZQ5
标段施工总价承包 
96.8646 
中铁十二局集团有限公司、中铁二十二局集团有限公司、
中铁十九局集团有限公司、中铁二十一局集团有限公司 
52 个月 
10 2016 年 9 月 1 日 重庆合川至四川安岳高速公路（重庆境） 92.78 
中国铁建股份有限公司和重庆高速公路集团有限公司组
成的联合体 
建设工期 3 年，收费期限
为 29年 8 月 
11 2016 年 9 月 1 日 重庆合川至璧山至江津高速公路项目 120.89 
中国铁建股份有限公司和重庆高速公路集团有限公司组
成的联合体 
建设工期 4 年，收费期限
为 29年 8 月 
12 2016 年 9 月 29 日 巫家坝土桥片区土地一级开发整理项目 150 
中国铁建股份有限公司、中铁建昆仑投资有限公司和中铁
城建集团有限公司组成的联合体 
2 年建设期，3 年偿还期 
13 2016 年 9 月 30 日 南京市江北新区综合管廊二期工程 PPP 项目 43.19 
中国铁建股份有限公司和中铁十七局集团有限公司组成
的联合体 
合作期限 25 年，其中：建
设期 5 年、运营期 20 年 
2016 年年度报告 
80 
 
14 2016 年 10 月 13 日 
江西新建长堎工业园区龙头岗新区安置房及基
础设施 PPP 项目 
34.28 中铁十六局集团有限公司 合作期 10 年 
15 2016 年 10 月 26 日 
宜宾至毕节高速公路威信至镇雄段、东川格勒
至巧家葫芦口高速公路融资代建项目 
287.2 
中铁十一局集团有限公司、中铁十九局集团有限公司和云
南省公路局道桥技术工程公司组成的联合体 
工期 45 个月 
16 2016 年 10 月 28 日 成都地铁 6 号线一、二期工程投融资建设项目 176.3 中国铁建股份有限公司 计划工期约 4 年 
17 2016 年 11 月 9 日 深圳国际会展中心配套市政项目 59.34 中国铁建股份有限公司 25 个月 
18 2016 年 11 月 15 日 北京市新机场轨道线社会化引资 PPP 项目 149.94 
中国铁建股份有限公司、中铁十二局集团有限公司、中铁
十四局集团有限公司、北京市轨道交通建设管理有限公
司、北京市轨道交通运营管理有限公司、北京城建集团有
限责任公司、北京市政路桥股份有限公司和北京市政建设
集团有限责任公司组成的联合体 
建设工期约 35 个月，特许
运营期 30 年 
19 2016 年 11 月 16 日 青岛市地铁 4 号线工程 PPP 项目 229.19 
中国铁建股份有限公司、中国铁建投资集团有限公司、中
铁十一局集团有限公司、中铁十一局集团电务工程有限公
司、中铁十二局集团有限公司、中铁十二局集团电气化工
程有限公司、中国铁建大桥工程局集团有限公司、中铁建
大桥局电气化工程有限公司、中铁十四局集团有限公司、
中铁十四局集团电气化工程有限公司、中铁十六局集团有
限公司、中铁十七局集团有限公司、中铁十八局集团有限
公司、中铁十九局集团有限公司、中铁十九局集团电务工
程有限公司、中铁二十局集团有限公司、中铁二十二局集
团有限公司、中铁二十三局集团有限公司、中铁二十四局
集团有限公司、中铁二十五局集团有限公司、中国铁建电
气化局集团有限公司和青岛城建集团有限公司组成的联
合体 
合作期 25 年，其中：建设
期 5 年 
20 2016 年 12 月 1 日 
新建浦城至梅州铁路建宁至冠豸山段全线站前
工程 PM-2、PM-3 标段施工总价承包 
30.8536 中铁十一局集团有限公司、中铁十七局集团有限公司 43 个月、33 个月 
21 2016 年 12 月 1 日 
新建郑州至万州铁路湖北段站前工程 ZWZQ-5、
ZWZQ-7、ZWZQ-6、ZWZQ-3 标段施工总价承包 
113.782 
中铁十一局集团有限公司、中铁十二局集团有限公司、中
铁十八局集团有限公司、中铁十九局集团有限公司 
36/66 个月、66 个月、66
个月、36 个月 
22 2016 年 12 月 20 日 
鲁南高速铁路临沂至曲阜段 PPP 项目（LQTJ-1、
LQTJ-2 和 LQTJ-3 三个标段） 
76.05 中国铁建股份有限公司 合同工期 48 个月 
23 2016 年 12 月 23 日 
昆明（福德立交）-宜良高速公路（昆石复线）
政府和社会资本合作项目 
172.57 
中国铁建股份有限公司、中铁十一局集团有限公司、中铁
十五局集团有限公司、中铁十六局集团有限公司、中铁十
九局集团有限公司、中铁二十四局集团有限公司和中铁第
四勘察设计院集团有限公司组成的联合体 
建设期 3 年，运营期 30
年 
2016 年年度报告 
81 
 
24 2016 年 12 月 23 日 
曲靖三宝至昆明清水高速公路（昆明段）政府
和社会资本合作项目 
109.48 
中国铁建股份有限公司、中铁十一局集团有限公司、中铁
十五局集团有限公司、中铁十六局集团有限公司、中铁十
九局集团有限公司、中铁二十四局集团有限公司和中铁第
四勘察设计院集团有限公司组成的联合体 
建设期 3 年，运营期 30
年 
25 2016 年 12 月 28 日 
珠三角城际轨道交通广佛环线广州南站至白云
机场段 GFHD-2 标 
54.69 
中铁十四局集团有限公司、中铁十六局集团有限公司、中
铁十九局集团有限公司、中铁二十二局集团有限公司、中
铁二十五局集团有限公司、中国铁建电气化局集团有限公
司和广东水电二局股份有限公司组成的联合体 
1680 日历天 
 
2. 境外经营合同 
序
号 
签约日期 项目名称 合同金额 公司签约主体 履行期限 
1 2016 年 8 月 31 日 尼日利亚铁路现代化项目补充合同（卡杜纳-卡诺段） 16.85 亿美元 中国土木工程集团有限公司 36 个月 
2 2016 年 10 月 27 日 
马来西亚金马士-新山双线电气化铁路设计、施工、供应、
安装、竣工、测试、试运行及维护工程 
35.60 亿马来西亚令吉特 中国铁建股份有限公司 48 个月 
3 2016 年 10 月 10 日 赞比亚奇帕塔经佩塔乌凯至塞伦杰铁路设计施工合同 22.6352 亿美元 中国土木工程集团有限公司 4 年 
4 2016 年 12 月 6 日 泰国生态农业工厂项目设计施工总承包（EPC）合同 193.563 亿泰铢 中国铁建（东南亚）有限公司 2 年 
 
2016 年年度报告 
82 
 
 
十七、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十八、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本方略：认真贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导关于定点扶贫的一系列重要
指示和国务院扶贫办的工作部署，遵循“真心扶贫、精准扶贫、共赢扶贫、创新扶贫”的工作方
针，结合企业自身特点，坚持政府主导与企业辅助相结合，坚持互惠共赢与扶贫攻坚相结合，坚
持整体推进与重点突破相结合的原则，推进精准扶贫精准脱贫工作，坚决打赢扶贫攻坚战。 
总体目标：与当地政府共同努力，实现“两个确保”。到 2020年，确保帮扶地区贫困人口实
现脱贫，确保帮扶地区贫困区县摘帽。 
主要任务：对口扶贫河北省张家口市尚义县、万全区、青海省甘德县三区县；帮助扶贫山西
省右玉杀虎口村，甘肃省会宁县翟家所乡焦家河村、中川镇中川村、宕昌县庞家乡松扎村、理川
镇陈家沟村、武山县车岸村，广东省阳山县杜步镇大路村，陕西省宁陕县五台村，湖北省宜昌市
点军区、丹江口市浪河镇银梦湖村，新疆维吾尔自治区伊吾县前山乡，甘肃省定西市岷县秦许乡
马烨村，陕西陇县北关村，福建省寿宁县下党学校等乡村、学校。 
保障措施：一是抓好对扶贫工作的领导和监管。强化扶贫开发工作领导责任制，把工作重心
下移，深入实际，深入基层，深入群众，认真研究扶贫开发面临的实际问题，创造性开展工作。
确保扶贫工作机构健全、体系完备、人财物保障有力。确定经济效益好，扶贫经验丰富的子公司，
抓好督促检查，加强资金监管，保证扶贫工作的扎实推进。 
二是抓好扶贫干部的选配。全面加强扶贫攻坚领导力量建设。选派政治思想素质好、事业心
和责任感强、工作能力突出、有发展潜力的优秀年轻干部到帮扶地区挂职（任职）。坚持严格管
理与正向激励相结合，强化任期目标和年度目标考核结果运用，激发扶贫干部的工作积极性。 
三是多渠道深化扶贫工作。因地制宜，多管齐下，构建精准、综合与可持续的扶贫工作体系。
通过劳务输出培养一批施工经验丰富、技术水平一流的劳务人员，使政府和企业共赢，使群众获
得切身利益；通过智力技能扶贫，授人以渔，让困难群众学到致富本领；通过外销扶贫，采购帮
扶地区的农副产品、工装，使当地获益；建设特色养殖和种植基地，提高基地所在地区老百姓的
2016 年年度报告 
83 
 
收入；加强捐资助学和“一对一”结对帮扶方面，真正实现对扶贫资源的精确化配置、对贫困家
庭的精准化扶持；对应急民生设施进行改造，扎扎实实解决帮扶地区的困难。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，共派出 6名定点扶贫与援疆援藏援青干部，支付资金 385.5 万元，物资折款 335.46
万元，帮助建档立卡贫困人口脱贫数 887 人。产业扶贫项目 25 个，产业扶贫投入资金 573万元，
精准扶贫工作措施正在稳步推进。 
（1）高度重视，及时部署定点扶贫任务。中央单位定点扶贫开发工作会议后，公司党委专门
召开常委会议，专题传达学习了习总书记重要指示精神，研讨部署了推进扶贫工作的系列办法，
要求在全力深化改革发展的同时，把扶贫开发作为重要任务统筹推进。以抓铁踏石的劲头，以更
加有力的措施、更加有效的组织、更加扎实的工作，坚决打赢“十三五”开局之年扶贫攻坚战。
党委领导高度重视，对扶贫工作作出具体安排，进驻 3 个扶贫县，使 3个县的全部学生都能享受
到全国优秀教育资源。扶贫工作组通过组织张家口市万全教育局工作队前往云校考察学习，促成
了云校科技免费向万全区 21所中小学提供价值 700余万元的教育软件，缩小了万全区与先进地区
的教学差距。所属公司中铁二十一局集团有限公司成立了“双联领导小组”，党委书记、董事长，
总经理同时任双联领导小组组长，由分管社会事业的班子成员具体分管双联工作，两位主管领导、
分管双联工作的领导于今年 4 月、8 月、9 月、11 月份分别深入联系村，与贫困村民促膝谈心，
了解群众心声，有针对性的制订帮扶措施。中铁二十一局集团有限公司的定点扶贫工作做法，在
新华网、每日甘肃、甘肃农办、甘肃团省委网站进行了广泛宣传，受到了甘肃省委、省人民政府
的表彰奖励。 
（2）因地制宜，充分发挥企业自身优势。扶贫和援助工作贵在精准、重在创新，成在共赢。
打赢脱贫攻坚战，必须坚持提高扶贫和援助工作的精准性和实效性。我们在工作中，努力做到找
准“穷根”、明确靶向，量身定做、对症下药，真正扶到点上、扶到根上。一是拟定精准扶贫措
施。针对对口贫困地区的实际情况，结合中国铁建的企业特点，拟定了采用组建劳务公司、家政
公司和帮扶既有建筑公司，按照严管善待、优先选用、建档立卡、精准到人的原则，与工程项目
签订劳务分包合同，提升扶贫对象就业增收能力，力争实现“就业一人，脱贫一户”的工作目标。
二是拟定创新扶贫措施。依据企业的创新扶贫指导意见，所属单位中铁十一局集团有限公司、中
铁十四局集团有限公司立足资源禀赋，尊重群众意愿，通过农业资源输出、劳务输出、优选项目
实现扶贫，劳动力资源丰富的就转移就业，具备产品输出条件的就输出产品，因病致贫返贫的就
实施“同舟工程”，利用“互联网+”手段全方位、立体式做好扶贫工作，采取最有效的办法，切
2016 年年度报告 
84 
 
实提高脱贫实效。9 月份，中铁十一局集团有限公司一次性下单万全区鲜食玉米、燕麦、荞麦、
富硒大米等农副产品 100 万元。该集团专门邀请河北万矿机械厂参与设备招标，通过竞标，该厂
顺利中标取得四公司玉墨项目的碎石机设备 50余万元的供应合同。负责张家口尚义县下马圈乡南
朝碾村帮扶工作的所属单位中铁第五勘察设计院集团有限公司，在 2016 年初及时落实 50 万扶贫
资金到位的基础上，直接或间接投入扶贫资金 170万元，直接帮扶 150人，脱贫 106户。借助“互
联网+”，开办“微农故里”微店，帮助村民销售优质农副产品；发挥该集团公司在绿色建筑、生
态园林、市政道路等方面规划设计的资源和技术优势，为南朝碾建设“美丽乡村”提供前期规划
咨询，通过量身定制的设计方案为下一步实施建设奠定基础，让绿水青山焕发出“金山银山”的
内生型经济动力，先后投入人力、物力按市场计价约 87万元。中铁第五勘察设计院集团有限公司
机关组成青年支教小分队深入到下马圈乡中心小学开展支教活动；扶贫干部参与编篡《南朝碾村
志》，承担“智慧•尚义”手机 APP 研发工作；帮助成立南朝碾村家政公司，面向北京、天津、山
西和内蒙古等地招录保洁环卫、餐饮服务、保安等服务人员，实现一家一人劳务输出，全家脱贫
的目标。三是拟定共赢扶贫措施。坚持“共享、共赢”的理念，与当地政府共同研究谋划，结合
当地经济社会发展规划，明确扶贫工作重点，完善扶贫工作机制，制定扶贫工作方案。中铁十一
局集团有限公司通过帮助贫困地区劳务和资源输出，创造就业机会，增加当地税收，实现扶贫目
标；又补充了企业施工能力，培养骨干施工队伍，通过企地合力攻坚，形成互惠共赢局面。万全
区在汉十客专、银西客专等项目，总计输出三支劳务队计 70人。所属单位中铁十四局集团有限公
司第一批出资 100 万、尚义县城投公司注册的尚农劳务公司已经成立，下一步要加强劳务人员的
动员和组织，做好劳务输出培训，提高输出劳务的就业技能，做好尚义对中铁十四局集团有限公
司劳务输出的“直通车”。中铁十四局集团有限公司还与尚义县职教中心签订定向培养框架协议，
专门培养符合中铁十四局集团有限公司需求的专业人才。计划利用两年时间，把职教中心打造成
中铁十四局集团有限公司的劳务培训基地，开展好订单定向培训。所属单位中铁建商务管理有限
公司为郭磊庄镇孙家小庄村硬化村巷道 4,500平方米，整改残垣断壁 500米，共计 30万元；为旧
堡乡三里庄村新打 2 眼机井补足资金缺口 5万元；为贫困户节日发放慰问金 5 万元。成立了张家
口市万铁商贸有限公司，打通万全至北京之间的农副产品销售绿色通道，让当地的绿色产品进入
北京社区，既解决帮扶单位能吃上新鲜无公害的蔬菜，又解决部分就业人员和贫因户的脱贫问题。
截止到 2016 年 12月底，中铁建商务管理有限公司及所属单位，协同张家口市万铁商贸有限公司，
销售杂粮、蔬菜和畜牧产品 15批次，通过向中国铁建机关餐厅、铁建大食堂、玉泉东市场定点配
送和总部机关院区零售，共计销售 36.9吨，价值近 20万元。 
2016 年年度报告 
85 
 
（3）突出重点，确保定点扶贫任务落地。公司承担的扶贫和援助地区大多生态环境脆弱、生
存条件恶劣、自然灾害频发、基础设施和社会事业严重滞后、人口受教育程度低，贫困问题呈现
区域性、综合性、普遍性特征，都是些“硬骨头”、“深水区”、“攻坚区”。根据中央要求和
有关会议精神，在研究和制定公司定点扶贫工作时，重点推进了以下工作。一是抓责任落实。实
施对口帮扶的所属单位中铁十一局集团有限公司、中铁十二局集团有限公司、中铁十四局集团有
限公司、中铁二十局集团有限公司、中铁第五勘察设计院集团有限公司、中铁建商务管理有限公
司党委履行定点扶贫“主体责任”，党政主要领导带头安排部署、带头驻点联系、带头调查研究、
带头检查督办。二是抓挂职干部。根据受援地区的脱贫攻坚需要，在每县派出一名驻村书记的基
础上，再由综合实力前三强的集团公司，各派出一名扶贫挂职县委副书记或副县长，每个责任单
位确定一名扶贫联络员，采用集团公司联系县，工程公司联系乡，工程项目联系村的方式，切实
加强定点扶贫工作力量。三是抓考核评价，对照脱贫摘帽标准，健全完善考核体系，细化实化考
核办法，配强配齐考核力量，发挥好考核监督作用。四是抓氛围营造，抓好宣传阐释，把面临形
势讲清、把基本方略讲明、把政策机遇讲透。对取得突出成绩的挂职干部，表彰奖励，提拔使用，
以此鼓舞士气、推动斗志，形成脱贫攻坚的强大合力。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 385.5 
2.物资折款 335.46 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 887 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 25 
1.3 产业扶贫项目投入金额 573 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 887 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 0.5 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 91 
2016 年年度报告 
86 
 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 15 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 8.2 
4.2 资助贫困学生人数（人） 72 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 26.8 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额 50 
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 5 
9.2.投入金额 100 
9.4.其他项目说明  
人蓄饮水工程、异地搬迁安置点公路建设、慰问五
保户及困难群众、对口支援三峡移民宜昌市点军区、
农产品销售 
三、所获奖项（内容、级别）  
本集团子公司中铁二十一局集团有限公司荣获甘肃省委、省政府“民心奖” 
挂职干部陈锋同志被河北省组织部评为优秀第一书记 
本集团子公司中铁第一勘察设计院集团有限公司在陕西省 2016 年度扶贫工作考核为“优秀” 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，我们将按照国务院扶贫办和国资委党委的要求，认真做好精准扶贫的相关工作，拟
在对口的河北省张家口市万全区、尚义县、青海省甘德县等地投入资金 814万元，用于民生项目、
助学、扶植特色产业等方面，以更加有力的措施、更加有效的组织、更加坚韧的毅力、更加扎实
的工作，为如期实现扶贫攻坚目标做出应有贡献。 
一是继续加大领导，细化工作措施。在思想上、组织上进一步提高认识，加强力量。股份公
司主要领导亲自抓，承担对口扶贫的下属企业认真落实，确保领导体系完备，人财物保障有力。
深入调查研究，努力做到扶贫目标精准、措施精准、资源使用精准。帮助建档立卡贫困人口稳定
增收、脱贫销号。根据建档立卡贫困村、贫困户的具体情况和需求，制定精准帮扶计划，配置资
源，安排项目，使用资金。充分调动贫困地区、贫困群众的积极性、主动性、创造性，激发内生
动力。 
2016 年年度报告 
87 
 
二是继续选拔优秀扶贫干部，充分发挥作用。通过严格程序，认真选拔出政治素质好、创新
能力强、工作在状态、善作为的干部，发挥他们的知识、技术、资源优势，为贫困地区真正解决
难题。将扶贫工作实绩作为干部选拔任用重要依据，加强激励措施，充分调动其积极性。 
三是创新帮扶方式，提高扶贫成效。坚持发挥企业优势与立足帮扶区县村的实际相结合，优
化工作机制，着力增强贫困地区造血功能，进一步提高定点扶贫的精准度和有效性，结合自身建
筑企业实际，培训、招收劳务工；结合企业需求和当地实际，订购扶贫地区的杂粮、蔬菜等农产
品和工装，建设特色养殖和种植基地；通过捐资助学和“一对一”结对帮扶，实现对扶贫资源的
精确化配置、对贫困家庭的精准化扶持；对当地棚户区改造、学校、敬老院等应急民生设施进行
改造。多措并举，坚决打赢脱贫攻坚战。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《中国铁建 2016 年社会责任报告》全文刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香
港联交所网站(www.hkex.com.hk)和本公司网站（www.crcc.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十九、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用 □不适用  
1. 截至本报告披露日，本公司未发行 A 股可转换公司债券。 
 
2. 关于公司发行 H 股可转股债券事项 
本公司于 2016年共发行以下两笔 H股可转股债券。 
（1）发行于 2021年到期之 500,000,000美元零息可转股债券 
2016 年 1 月 29 日，公司发行总额为 5 亿美元的 H 股可转换债券（以下简称“美元 H 股可转
债”），可转换债券将于 2021年 1月 29 日到期。每份可转换债券面值为 250,000 美元，按面值
的 100%发行，票面利率为零。可转换债券的初始转股价为每股 H股 10.30 港币，经调整后的转股
价为每股 H 股 10.15 港币。认购对象为不少于六名独立承配人（彼等为独立个人、企业及╱或机
2016 年年度报告 
88 
 
构投资者）。根据本次发行美元 H 股可转债所得款项净额（经扣除就本次发售应付之费用、佣金
及开支后）为约 496,000,000 美元计算，本公司每股换股股份的净价约为 10.07 港元（按预先厘
定 1.00 美元兑 7.7944 港元的汇率兑换）。于 2016年 1月 18日（即签署认购协议之交易日），
本公司 H股于香港联交所所报最后收市价为每股 H股 7.49 港元；于 2016年 7月 19日（即上述转
股价调整的生效日期），本公司于香港联交所所报最后收市价为每股 H股 9.39港元。本次发行美
元 H 股可转债募集资金用途为境内外项目投资、并购、增资和补充境内外施工项目营运资金、补
充本公司营运资金及偿还银行贷款。截至 2016 年 12月 31日，上述发行美元 H股可转债所得款项
已全部用于补充本公司营运资金及偿还境内外银行贷款。 
 
（2）发行于 2021年到期、人民币 34.50亿元及以美元结算之 1.5%票息可换股债券 
2016年 12月 21日，公司发行 2021年到期、人民币 34.50亿元及以美元结算之 1.5%票息、
可转换为中国铁建股份有限公司 H股的可转换债券（以下简称“人民币 H股可转债”）。债券以
记名形式按最低面值人民币 2,000,000 元及超出其人民币 1,000,000元整数倍发行，发行价为债
券本金额之 100%，认购对象为不少于六名独立承配人（彼等为独立个人、企业及╱或机构投资者）。
人民币 H 股可转债的初始转股价为每股 H股 13.7750 港元。根据本次发行人民币 H股可转债所得
款项净额（经扣除就本次发售应付之费用、佣金及开支后）为约 496,000,000 美元计算，本公司
每股换股股份的净价约为 13.62 港元（仅作说明用途，按 1.00 美元兑 7.73 港元的汇率兑换）。
于 2016 年 12月 7 日（即签署认购协议之交易日），本公司 H股于香港联交所所报最后收市价为
每股 H股 11.02港元。 
本次发行人民币 H 股可转债募集资金用途为境内外项目投资、并购、增资和补充境内外施工
项目营运资金、补充本公司营运资金及偿还银行贷款。截至 2016年 12月 31日，上述发行人民币
H股可转债所得款项未使用金额为 4.96亿美元（包括应付未付发行费用 50.4万美元）。 
有关以上本公司发行可转股债券的条款和条件及其他详情参见公司刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香
港联交所网站(www.hkex.com.hk)和本公司网站（www.crcc.cn）上日期分别为 2015年 6月 3 日、
2015年 10月 29 日、2015年 10月 30日、2016年 1月 19日、2016年 1月 28日、2016 年 12月 8
日和 2016年 12月 21 日的公告。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
89 
 
公司 2016年 1月 29日发行的 5亿美元 H股可转债和 2016 年 12月 21日发行的 34.5 亿人民
币 H股可转债由信托人香港上海汇丰银行有限公司代持，无担保。根据 H股可转换债券有关规定，
债券持有人的信息只存在于清算系统中，没有客户授权信托人不能向任何第三方披露客户信息。 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
√适用 □不适用  
1. 5 亿美元 H股可转债转股价格历次调整情况 
单位:元  币种:港元 
转股价格调整日 调整后转股价格 披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2016 年 7 月 19 日 10.15 2016 年 7 月 18 日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、《证
券时报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）、
香 港 联 交 所 网 站
（www.hkex.com.hk）和本
公司网站（www.crcc.cn） 
根据 2015 年度分
红派息实施方案调
整转股价格 
截止本报告期末最新转股价格 10.15 
 
2. 34.5亿人民币 H股可转债初始转股价格未发生调整。 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的负债情况及资信情况未发生显著变化，各信用评级机构给予公司的信用等
级保持不变。公司发行的 H 股可转债初始转股价格 10.30 港元（现行转股价格 10.15港元），报
告期已有多个交易日收盘价超过该价格，尚无投资人要求转股，说明公司发行的可转债转股价值
高，投资人愿意持有公司可转债的意愿强烈。公司发行的 5亿美元 H股可转债为零票息，34.5 亿
人民币、美元结算的 H 股可转债票息为 1.5%，票息率远低于市场上相同评级的美元债券，因此，
投资人持有至到期兑付本金的可能性相对较低。公司现金流充足，同时，银行给予公司的授信额
度充足，即使投资人将可转债持有至到期要求兑付本金，公司也完全有能力全额以现金兑付。 
 
(六) 转债其他情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
90 
 
1. H股可转债对股份摊薄影响 
（1）美元 H 股可转债对股份摊薄影响 
于本报告期末，美元 H股可转债未偿还本金总额为 5 亿美元。倘若按照调整后转股价格（每
股 H 股 10.15 港元）转换所有未偿还美元 H 股可转债后，本公司将发行的 H 股最大总数为
383,960,591 股 H 股（按预先厘定 1.00 美元兑 7.7944 港元的汇率兑换）。悉数转换发行 H 股最
大数目后公司有足够一般性授权进行发行。 
下表载列如美元 H股可转债于本报告期末已获悉数转换，本公司的股权结构变化情况： 
股东 性质 
美元 H 股可转债未获任何转换 
倘若美元 H 股可转债于本报告期末已按照
调整后转股价格每股 H 股 10.15 港元悉数
转换 
股份数目（股） 
占已发行股本之
概约百分比（%） 
股份数目（股） 
占经扩大已发行股本
之概约百分比（%） 
中铁建总公司 A 股 7,567,395,500 55.73 7,567,395,500 54.19 
A 股公众股东 A 股 3,935,850,000 28.98 3,935,850,000 28.19 
H 股公众股东 H 股
注 
2,076,296,000 15.29 2,460,256,591 17.62 
总计 - 13,579,541,500 100.00 13,963,502,091 100.00 
注：含全国社会保障基金理事会所持 H 股。 
 
（2）人民币 H股可转债对股份摊薄影响 
于本报告期末，人民币 H股可转债未偿还本金总额为 34.5 亿元。倘若按照按初步转换价每股
H 股 13.7750 港元转换所有未偿还人民币 H 股可转债后，本公司将发行的 H 股最大总数为
281,471,927 股 H 股（按 0.8898 人民币兑 1.00 港元的固定汇率兑换为港元）。悉数转换发行 H
股最大数目后公司有足够一般性授权进行发行。 
股东 性质 
人民币 H 股可转债未获任何转换 
倘若人民币 H 股可转债于本报告期末已按
照调整后转股价格每股 H 股 13.7750 港元
悉数转换 
股份数目（股） 
占已发行股本之
概约百分比（%） 
股份数目（股） 
占经扩大已发行股本
之概约百分比（%） 
中铁建总公司 A 股 7,567,395,500 55.73 7,567,395,500 54.59 
A 股公众股东 A 股 3,935,850,000 28.98 3,935,850,000 28.40 
H 股公众股东 H 股
注 
2,076,296,000 15.29 2,357,767,927 17.01 
总计 - 13,579,541,500 100.00 13,861,013,427 100.00 
注：含全国社会保障基金理事会所持 H 股。 
 
2016 年年度报告 
91 
 
综上，据此计算稀释每股收益为人民币 1.01 元/股，对每股盈利的摊薄影响分析请见本报告
所附财务报告附注五、“61.每股收益”。 
 
2. H股可转债的会计处理 
（1）美元 H 股可转债的会计处理 
本集团对于该债券于发行日的公允价值进行了评估，并依据评估结果对该可转股债券包含的
负债部分和衍生金融工具部分进行了拆分，在拆分时，将衍生金融工具按其公允价值进行初始确
认,发行价格总额扣除衍生金融工具部分确认为负债部分的初始确认金额。发行该债券的交易费用
在负债成份和衍生工具成份之间按照各自的公允价值进行分摊。 
对于负债部分，本集团根据其初始确认金额在债券存续期间采用实际利率法按摊余成本进行
后续计量，并于期末按即期汇率进行重新评估。 
对于衍生工具部分，于 2016 年 12月 31 日，本集团对衍生工具的公允价值进行了重新评估，
衍生工具公允价值上升美元 38,313千元，将其计入损益表。 
 
（2）人民币 H股可转债的会计处理 
本集团发行的人民币 H 股可转债根据其条款将同时包含负债和权益成份。在初始确认时将负
债和权益成份进行分拆，并分别进行处理。 
本集团对于该债券于发行日的公允价值进行了评估，并依据评估结果对该可转股债券包含的
负债成份和权益工具部分进行了拆分，在拆分时，对负债成份按其公允价值进行初始确认，再按
发行价格总额扣除负债成分初始计量金额后的剩余金额可确认为权益部分的初始计量金额；交易
费用根据初始确认时负债部分和权益部分拆分的公允价格为基础按比例分摊，与负债部分有关的
交易费用确认为负债，与权益部分有关的交易费用确认为其他权益工具”，详见本报告所附财务
报告附注五、“43.其他权益工具”。 
对于负债部分，本集团根据其初始确认金额在债券存续期间采用实际利率法按摊余成本进行
后续计量。权益成份不进行后续计量。 
 
二十、公司非公开发行 A 股股票募集资金使用情况 
根据公司 2015年 2月 5日召开的 2015 年第一次临时股东大会、2015年第一次 A股类别股东
大会和 2015 年第一次 H股类别股东大会决议，国务院国有资产监督管理委员会国资产权[2015]31
号《关于中国铁建股份有限公司非公开发行 A 股股票有关问题的批复》以及中国证监会证监许可
2016 年年度报告 
92 
 
〔2015〕1412号文《关于核准中国铁建股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准，公司向特
定投资者非公开发行人民币普通股(A 股)共计 12.42 亿股，发行价格为人民币 8.00 元/股。截止
2015 年 7 月 13 日止，公司本次非公开发行实际募集资金人民币 99.36 亿元，扣除各种发行费用
后募集资金净额为人民币 98.23 亿元。安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募集资金
到位情况进行了验证，并出具了安永华明(2015)验字第 60618770_A02号验资报告。截至 2016 年
12月 31日，募集资金存放银行产生的利息并扣除银行手续费支出共计人民币 0.18亿元，公司本
年度使用募集资金人民币 15.10 亿元，已累计使用募集资金总额为人民币 98.40（包括使用闲置
募集资金暂时补充流动资金的人民币 15亿元），尚未使用募集资金余额为人民币 0.01 亿元（含
募集资金存放银行产生的利息并扣除银行手续费支出）。募集资金使用情况参见公司同日披露的
《中国铁建募集资金存放与实际使用情况专项报告》。截至 2016 年 12月 31日，上述非公开发行
A股股票募集资金净额使用情况如下： 
单位：亿元  币种：人民币 
2015年 1月 20日通函所披
露募集资金之拟定用途 
2015年 1月 20日通函所披
露募集资金之拟投入金额 
截至 2016年 12月 31日实
际用途明细 
截至 2016年 12月 31日尚
未动用金额 
重庆市轨道交通环线二期
工程 BT 项目 
25 25 0 
石家庄市城市轨道交通 3
号线一期小灰楼站至石家
庄站工程 BT 项目 
18 9.34 8.66 
成都市地铁 10号线一期工
程 BT 项目 
16 10.81 5.19 
德州至商丘高速公路夏津
至聊城段 BOT 项目 
12 10.94 1.06 
偿还银行贷款及补充流动
资金 
不超过 28.36 27.30 0 
合计 98.23 83.39 14.91 
 
二十一、期后事项 
(一) 关于变更外部审计机构事项 
因请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供审计服务已达 10年，为确保外部审
计机构的客观性与独立性，公司拟在 2017 年度予以更换。2017 年 1 月 16 日至 17 日，公司召开
第三届董事会第三十八次会议审议通过了《关于公司变更 2017 年度外部审计机构的议案》，拟聘
请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度外部审计机构，对公司 2017 年度财
务报表进行审计，并对 2017 年中期财务报表进行审阅；同时拟聘请德勤华永为 2017年度内控审
2016 年年度报告 
93 
 
计机构。公司 2017 年度年报审计及相关服务费用为人民币 2,538 万元，2017 年度内部控制审计
及相关服务费用为人民币 216万元。本次变更外部审计机构的事项尚需提交公司股东大会审议。 
详情参见公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站(www.hkex.com.hk)和本公司网站
（www.crcc.cn）上日期为 2017年 1月 18日的公告。 
 
(二) 关于公司与中铁建金融租赁有限公司重新签订《服务互供框架协议》事项 
本公司预计，由于公司租赁业务的发展，2016 年签订的《服务互供框架》下 2017 年度、2018
年度的原定年度上限将不能满足业务发展的需要。公司调整了与中铁金租的交易业务内容并重新
拟定年度上限，经 2017年 3月 29-30日第三届董事会第三十九次会议审议，公司与中铁金租重新
签订《服务互供框架协议》，有效期自 2017年 1月 1日至 2019年 12月 31日，该议案尚需提交
公司 2016年年度股东大会审议批准。 
详情参见公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站(www.hkex.com.hk)和本公司网站
（www.crcc.cn）上日期为 2017 年 3月 31日的公告。 
 
 
2016 年年度报告 
94 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,242,000,000 9.15 - - - -1,242,000,000 -1,242,000,000 0 0 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 184,500,000 1.36 - - - -184,500,000 -184,500,000 0 0 
3、其他内资持股 1,057,500,000 7.79 - - - -1,057,500,000 -1,057,500,000 0 0 
其中：境内非国有法人
持股 
1,057,500,000 7.79 - - - -1,057,500,000 -1,057,500,000 0 0 
境内自然人持
股 
- - - - - - - - - 
4、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人持股 - - - - - - - - - 
境外自然人持
股 
- - - - - - - - - 
二、无限售条件流通股
份 
12,337,541,500 90.85 - - - 1,242,000,000 1,242,000,000 13,579,541,500 100 
1、人民币普通股 10,261,245,500 75.56 - - - 1,242,000,000 1,242,000,000 11,503,245,500 84.71 
2、境内上市的外资股 - - - - - - - - - 
3、境外上市的外资股 2,076,296,000 15.29 - - - - - 2,076,296,000 15.29 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股份总数 13,579,541,500 100 - - - - - 13,579,541,500 100 
 
2. 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年 7月 16日非公开发行的 1,242,000,000 股人民币普通股于 2016年 7月 18日解
除限售。 
