2016 年年度报告 
13 
 
第四节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中国铁建业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、物流与物资贸易
及其他，具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融资等完善的行业产
业链，具备了为业主提供一站式综合服务的能力。在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、
隧道和城市轨道交通工程设计及建设领域，确立了行业领导地位。本集团市场经营与资本运
营双轮驱动，采用区域经营、品牌经营、信誉经营、协同经营等多种模式相互结合、相互补
充的混合经营模式。 
（一）工程承包业务 
工程承包业务是本集团核心及传统业务，业务种类覆盖铁路、公路、城市轨道、水利水
电、房屋建筑、市政、桥梁、隧道、机场码头建设等多个领域。本集团在中国 31个省、自
治区、直辖市以及香港和澳门特别行政区提供服务，并在非洲、亚洲、南美洲和欧洲等海外
国家及地区参与基础设施建设。工程承包业务主要采用施工合同模式和融资合同模式。 
随着国家积极实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，继续推进城
镇化、棚户区改造和中西部交通设施的改进，本集团所处的国内铁路、公路、房建、城轨、
市政和水利、水电、机场等领域的市场将继续保持高位运行，综合管廊、海绵城市、污染治
理等市场有望快速增长，市场在结构上虽然会有进一步的变化，但基建市场整体处于平稳较
快发展的趋势。 
（二）勘察设计咨询业务 
勘察设计咨询业务覆盖范围包括提供铁路、城市轨道交通、公路、市政工程、工业与民
用建筑、水运工程、水利水电和民航等领域的土木工程和基础设施建设的勘察设计及咨询服
务。本集团是我国基础设施建设勘察设计咨询行业的领导者之一，在勘察设计与咨询服务市
场处于领先地位。勘察设计咨询业务位于工程建设产业链前端，以铁路和城市轨道交通为主
要市场，公路、市政工程、工业与民用建筑、水运工程等为多元发展的重要市场。基本经营
模式是通过市场竞争，按照合同约定完成工程项目的勘察设计咨询及相关服务。 
本集团所属勘察设计企业应对新常态，必须积极、主动地致力于改革创新和转型发展。
一方面，企业要提高技术水平和服务能力，向工程建设产业链和全生命周期延伸，提供增值
服务，实现价值理念、服务模式的转型；另一方面，企业要主动开拓新的市场空间，也就是
2016 年年度报告 
14 
 
“走出去”到国际市场去竞争，实现由关注单一的国内市场向参与国际国内两个市场的经营
模式转型。“一带一路”建设聚焦于沿线国家互联互通等基础设施建设及工业化建设，正好
与勘察设计行业的服务方向高度契合，为行业提供了新的市场机会，也必然为勘察设计企业
实现转型发展创造重大机遇。 
（三）工业制造业务 
本集团工业制造板块主要产品包括铁路大型养路机械、隧道掘进机等施工设备、高速铁
路道岔等配件、电气化接触网导线和零部件等。其产品主要面向铁路和城市轨道交通新建和
既有线改造工程，是集研发、制造、销售、服务为一体的国内领先、国际先进的制造服务提
供商。经过多年发展，形成了产业特色突出、产品覆盖面广、生产设施先进、研发实力雄厚
的现代化工业体系。旗下的中国铁建高新装备股份有限公司是亚洲最大、世界第二的大型养
路机械制造商，其产品国内市场占有率达 80%；中国铁建重工集团有限公司是中国生产能力
最大、设备最全、工艺最先进的隧道掘进机制造商，先后完成土压平衡系列、泥水平衡系列、
硬岩（TBM）系列隧道掘进机的研发与制造，多项技术打破了国外厂家在掘进机领域的长期
垄断。本集团管理工业企业的经营模式采取柔性化生产、平面网状管理、精益生产、敏捷制
造等方式，由单一化向多元化发展。 
近年来，传统通用工程机械受产能过剩影响，市场竞争日趋激烈，但高端装备制造业将
迎来黄金增长。未来 5年，随着“中国制造 2025”战略的进一步实施、高铁等装备“走出
去”的强力推进以及先进机器人市场需求的爆发式提升，预计到 2020年，我国高端装备制
造业产值规模有望扩大至 8到 10 万亿元。《中国制造 2025 重点领域技术路线图》对轨道交
通装备提出了目标要求：到 2020 年，以现代化的干线轨道交通、区域轨道交通和城市轨道
交通的运载装备、通号装备、运控装备与路网装备为代表的高端轨道交通装备研发能力和主
导产品达到全球先进水平，行业销售产值超过 6,500亿元，境外业务比重超过 30%，服务业
比重超过 15%，这将极大推动相关企业的转型升级和国际化扩张。 
（四）房地产开发业务 
本集团是 16 家以房地产开发为主业的中央企业之一，现阶段本集团房地产业务采取
“以住宅开发为主，以配套商业为辅”的经营模式，按照“立足北京、面向全国、走向海外”
的战略方向，聚焦长三角、珠三角、环渤海三大核心城市群，加大山东半岛、辽东半岛、海
峡西岸、长株潭、武汉、成渝等新兴城市群和国家级新区的项目拓展力度。区域布局坚持以
一、二线城市为重点，部分具有良好发展潜力的三、四线城市为补充的发展思路。房地产板
2016 年年度报告 
15 
 
块逐步形成以北京、上海、广州为核心，以环渤海、长三角、珠三角和西南区域为支柱的房
地产业绩支撑体系。 
2017年全国房地产城市分化态势仍将持续，从各地 2017 年工作任务来看，多地按照中
央经济工作会议要求，坚持因城施策、分类调控，三四线城市仍将以去库存为主，而一二线
热点城市将继续加强房地产用地调控和市场监管，保障房地产市场平稳健康发展。预计整体
房地产市场在 2017 年将明显降温，商品房销售面积以及新房开工量受到政策、货币环境的
影响，可能出现回调，房价上涨速度趋缓，但各城市间的表现分化仍然明显。部分过热城市
房价空间被透支，但具备产业和人口支撑的城市，将成为下一步发展的重点方向，房地产市
场发展总体上看仍具备较大发展潜力。2017 年，本集团将密切关注政策和市场发展动态，
坚持稳中求进的工作基调，稳抓市场调整期市场机会，注重发挥中国铁建全产业链优势。继
续坚持审慎、稳健的房地产投资策略，拓宽土地获取渠道，强化区域经营力度，聚焦和深耕
目标城市，坚持一二线城市为主的战略布局，加大城市深耕力度。同时在保持业务规模较快
增长的同时，更加注重专业能力的提升和运营效率的提高，努力实现业务全方位、高质量的
增长。 
（五）物流与物资贸易及其他业务 
中国铁建拥有遍布全国各大重要城市和物流节点城市的 70 余个区域性经营网点、133
万平米的物流场地、4万余延长米铁路专用线、32,550立方米成品油储存能力，通过完善高
效的物流信息化、区域化、市场化服务体系，提供一体化流通服务。所属子公司中铁物资集
团有限公司在“十三五”期间将打造以集采代理服务板块为核心，物贸物流板块为基础，国
际业务板块、加工制造板块为重点培育的业务板块组合。其中，将原有电子商务业务视作新
的业务拓展手段纳入物流与物资贸易板块，发展“互联网+物贸”的新型业务发展模式。集
采代理服务板块包括集采供应服务业务、招标代理服务、部管物资招标代理服务、外资接运
服务等；物贸物流板块包括现有的工程物流业务、电子商务业务；国际业务板块包括依托中
国铁建海外工程项目进行的基建物资的海外供应、进出口自营业务；加工制造板块主要包括
扣件、道岔制造与销售，商砼搅拌、运输、浇灌一站式服务，管片制造加工，钢材、钢筋粗
加工业务等。 
2017年，所属子公司中铁物资集团将集中集团资源、优化资源配置和业务结构，全面
推进集采代理服务板块发展，继续加大工程物流业务市场份额，实现物资贸易与工程物流相
结合，大力培育国际业务板块与加工制造板块的协同能力，拓宽电商应用领域，推动产业结
构升级，夯实发展基础，提升企业竞争力，落实以“安全、良性、共享”为核心的“三个发
2016 年年度报告 
16 
 
展”的战略决策，力促集团产业转型升级，实现企业长期可持续发展。坚持回归物贸主业的
业务选择；坚持以集采代理服务为核心板块的业务结构；坚持以“中国铁建内部市场”拓展
为主攻方向；坚持以内部市场带动外部市场、以国内市场带动国际市场的目标市场发展策略；
坚持“互联网+物贸”模式、供应链金融服务的优先新领域发展选择；坚持积极发展“互联
网+物贸”与审慎探索供应链金融服务的新领域发展原则。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）综合竞争实力业内比肩 
公司连续多年位居 ENR 全球最大工程承包商前三位，位于世界 500强前 100强行列。公
司具有强大的市场经营开拓能力，各项经营指标增幅明显。全球布局的经营格局初现雏形，
海外业务收入占比逐年提升。拥有 A+H股的融资平台、充足的银行授信、建筑企业最高的国
际评级。在基础设施建设领域建立了良好的品牌效应，已获得稳定的客户群和丰富的市场资
源。 
（二）技术领先优势持续加强 
公司在高原、高寒、高速铁路设计施工技术已经稳居世界领先水平。自主知识产权的产
品不断涌现，大直径全断面硬岩隧道掘进机、双护盾硬岩隧道掘进机等地下工程装备填补了
国内空白，窄轨捣固车、窄轨配碴整形车等大型养路机械已达到国际领先水平，并且实现了
出口。地下水下工程建设、磁悬浮工程建设、四电系统集成等技术达到行业领先水平。 
（三）产业结构布局日趋完善 
公司已经完成了沿建筑产业链的全面布局，业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制
造、房地产开发、资本运营、物资物流及金融产业。具备了全产业链扩张和协同的能力，实
现了从单纯施工企业向集科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融资为一
体的一站式解决方案提供商转变。 
（四）管理架构逐步优化 
公司持续优化组织管理架构，不断规范三级法人四级管理的组织管理体制，严格控制新
设法人企业，逐步缩短管理链条，有效降低管理成本。在专业化运营的总体战略下，成立了
6个专业化公司，专业运营能力显著增强，同时规模小、效益差、偏离主业发展方向的三级、
2016 年年度报告 
17 
 
四级公司数量明显减少。整合重组、瘦身健体的力度不断加强，管理效率得到有效提升。压
缩管理层级、减少法人户数工作有序推进，工作成效显著。进一步改革、调整和优化总部机
构设置，构建了管控有力、职责明确、运转畅通的管理体制和运行机制。 
（五）铁道兵文化愈久弥坚 
以“逢山凿路、遇水架桥，铁道兵前无险阻；风餐露宿、沐雨栉风，铁道兵前无困难”
为核心的铁道兵精神始终贯穿中国铁建发展和壮大全过程。铁道兵精神培育形成了“诚信创
新永恒，精品人品同在”的企业价值观，沉淀蕴聚了“不畏艰险、勇攀高峰、领先行业、创
誉中外”的企业精神和“服从大局、令行禁止、敢打必胜、吃苦奉献”的优良作风。在铁道
兵文化的引领下，中国铁建不断攻坚克难、勇于创新，铸造了大批精品工程，建立“高效、
诚信”的市场形象及“行业领军者形象”，铁道兵文化发扬光大，愈久弥坚。 
 
 
2016 年年度报告 
18 
 
第五节 经营情况讨论与分析（董事会报告） 
 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”的开局之年，在错综复杂的国内外形势下，本集团积极适应经济
发展新常态，以编制“十三五规划”为契机，着力提质增效，加快结构调整转型升级，规范
运作，科学决策，保障了企业持续健康快速发展,圆满完成了全年主要目标任务。 
（一）市场开拓和经营能力实现新突破 
2016 年，面对竞争激烈的市场环境，本集团始终坚持市场经营的龙头地位不动摇，顺
应形势变化及时调整全年经营目标，进一步强化股份公司统筹经营、集团公司主体经营、三
级公司辅助经营职能，加大高端经营、协同经营力度，开拓进取，攻坚克难，推动经营规模
再创历史新高。全年新签合同额 12,191.065亿元，同比增长 28.49%。其中，国内业务新签
合同额 11,112.578亿元，占新签合同额的 91.15%，同比增长 28.85%；海外业务新签合同额
1,078.487 亿元，占新签合同总额的 8.85%，同比增长 24.99%。截至 2016 年末，本集团未
完合同额合计达 19,777.678 亿元，同比增长 9.36%。其中，海外业务未完合同额 4,188.812
亿元，占未完合同总额的 21.18%。主要指标如下： 
单位：亿元 
 
新签合同额 未完合同额 
报告期 上年同期 同比增长 报告期 上年同期 同比增长 
工程承包 10,592.513 8,074.382 31.19% 18,129.877 16,902.685 7.26% 
勘察设计咨询 125.119 113.456 10.28% 62.907 50.658 24.18% 
工业制造 199.623 164.274 21.52% 123.167 73.234 68.18% 
物流与物资贸易 649.475 745.147 -12.84% 1,049.938 756.283 38.83% 
房地产开发 494.803 366.140 35.14% 380.447 280.354 35.70% 
其他业务 129.532 24.189 435.50% 31.332 22.070 41.97% 
合计 12,191.065 9,487.588 28.49% 19,777.678 18,085.284 9.36% 
 
2016年工程承包板块新签合同额 10,592.513亿元，占新签合同总额的 86.89%，同比增
长31.19%。其中，铁路工程新签合同额2,651.046亿元，占工程承包板块新签合同额的25.03%，
同比减少 11.54%；公路工程新签合同额 2,618.516 亿元，占工程承包板块新签合同额的
24.72%，同比增长 42.72%；城市轨道工程新签合同额 1,713.011 亿元，占工程承包板块的
16.17%，同比增长 77.79%；房建工程新签合同额 1,525.865 亿元，占工程承包板块新签合
同额的 14.41%，同比增长 14.62%；市政工程新签合同额 1,394.982 亿元，占工程承包板块
