 
3 
 
 
第一节 释义及重大风险提示 
 
一、释义 
在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义： 
常用词语释义 
“本公司”、“公司”或“中国
铁建” 
指 中国铁建股份有限公司 
“本集团” 指 中国铁建股份有限公司及其全资、控股子公司 
“控股股东”、 
“中铁建总公司”或“总公司” 
指 中国铁道建筑总公司 
“股东大会” 指 中国铁建股份有限公司股东大会 
“董事会” 指 中国铁建股份有限公司董事会 
“独立董事” 指 
不在公司担任除董事外的其他职务，并与公司及其主要股东不存
在可能妨碍其进行独立客观判断的关系的董事 
“监事会” 指 中国铁建股份有限公司监事会 
“公司章程” 指 中国铁建股份有限公司章程 
“中国”或“中国大陆” 指 
中华人民共和国，就本报告而言不包括香港、澳门特别行政区及
台湾省 
“本年”、“本年度” 指 2013年 
“上年”、“上年度” 指 2012年 
“香港联交所” 指 香港联合交易所有限公司 
“香港上市规则” 指 香港联合交易所有限公司证券上市规则 
“上海上市规则” 指 上海证券交易所股票上市规则 
“证券及期货条例” 指 证券及期货条例（香港法例第571章） 
“前公司条例” 指 于2014年3月3日前有效的前公司条例（香港法例第32章） 
“中国证监会” 指 中国证券监督管理委员会 
“报告期” 指 2013年1-12月 
“报告期末” 指 2013年12月31日 
“标准守则” 指 
香港上市规则附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守
则》 
“公司法” 指 中华人民共和国公司法 
“证券法” 指 中华人民共和国证券法 
“国资委” 指 国务院国有资产监督管理委员会 
 
二、重大风险提示 
本公司可能面临风险主要有应收账款风险、宏观经济风险、项目管理风险、成本费用
风险、海外风险、安全与质量风险，详见本报告“第五节 董事会报告”中关于公司未来发
展的讨论与分析中可能面对的风险因素及对策部分的内容。 
 
 
4 
 
 
第二节 公司简介 
 
前身是铁道兵的中国铁建股份有限公司，由中铁建总公司独家发起设立，于 2007 年
11月 5日在北京成立，为国资委管理的特大型建筑企业。2008年 3月 10 日和 3月 13日，
公司人民币内资股(A 股）和境外上市外资股(H 股）分别在上海证券交易所和香港联交所上
市。 
公司是中国乃至全球最具实力、最具规模的特大型综合建设集团之一。公司连续入选
美国《工程新闻记录》(ENR)杂志“全球 250 家最大承包商”，2013 年排名第 1 位；连续
入选《财富》“世界 500 强”，2013 年排名第 100 位；连续入选“中国企业 500 强”，
2013年排名第 11位。 
公司业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、物流与物资贸易等，
具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融资等完善的行业产业链。
在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市轨道交通工程设计及建设领域，确
立了行业领导地位。自上世纪八十年代以来，公司在工程承包、勘察设计咨询等领域获得
了 505 项国家级奖项。其中，国家科技进步奖 66 项，国家勘察设计“四优”奖 92 项，詹
天佑土木工程大奖 59 项，国家优质工程奖 197 项，中国建筑工程鲁班奖 91 项。累计拥有
专利 2,839项、获国家级工法 216项。 
目前，公司经营业务遍及除台湾省以外的全国 31 个省、自治区、直辖市和香港、澳门
特别行政区，以及世界 69 个国家。公司专业团队强大，拥有 1 名中国工程院院士、6 名国
家勘察设计大师、7 名“百千万人才工程”国家级人选，1 名中国青年科技奖获得者和 220
名享受国务院特殊津贴的专家。 
 
一、公司信息 
公司法定中文名称 中国铁建股份有限公司 
公司法定中文名称简称 中国铁建 
公司英文名称 China Railway Construction Corporation Limited 
公司英文名称缩写 CRCC 
公司法定代表人 孟凤朝 
 
二、联系人和联系方式 
公司董事会秘书 余兴喜 
联席公司秘书 余兴喜、罗振飚 
电话 010-52688600 
传真 010-52688302 
电子信箱 ir@crcc.cn 
联系地址 北京市海淀区复兴路 40 号东院 
 
三、基本情况简介 
公司注册地址 北京市海淀区复兴路 40 号东院，邮编 100855 
公司中国办公地址 北京市海淀区复兴路 40 号东院，邮编 100855 
公司香港办公地址 香港九龙尖沙咀漆咸道南 39 号铁路大厦 23 楼 
公司国际互联网网址 www.crcc.cn 
公司电子信箱 ir@crcc.cn 
 
5 
 
 
四、信息披露及备置地点 
公司选定的信息披露报纸名称 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报 
登载公司年度报告的中国证监会指定网站的网址 www.sse.com.cn 
登载公司年度报告的香港联交所指定网站的网址 www.hkex.com.hk 
公司年度报告备置地点 
北京市海淀区复兴路 40 号东院中国铁建董事会秘书
局 
 
五、公司股票简况 
公司 A 股上市交易所 上海证券交易所 
公司 A 股简称 中国铁建 
公司 A 股代码 601186 
公司 H 股上市交易所 香港联交所 
公司 H 股简称 中国铁建(China Rail Cons) 
公司 H 股代码 1186 
 
六、公司报告期内注册变更情况 
（一）基本情况 
公司报告期内无注册变更情况。 
 
（二）公司首次注册情况的相关查询索引 
公司首次注册情况详见 2011年年度报告的公司基本情况内容。 
 
（三）公司上市以来，主营业务的变化情况 
未变更。 
 
（四）公司上市以来,历次控股股东的变更情况 
未变更。 
 
七、其他有关资料 
（一）公司聘请的会计师事务所 
名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
办公地址 北京市东城区东长安街 1 号东方广场安永大楼 16 层 
签字会计师姓名 
杨淑娟 
沈岩 
 
（二）公司聘请的法律顾问 
有关香港法律 
名称 贝克•麦坚时律师事务所 
办公地址 香港金钟道 88 号太古广场一期 23 楼 
有关中国法律 
名称 北京德恒律师事务所 
办公地址 北京市金融街 19 号富凯大厦 B座 12 层 
 
（三）公司 H股股份过户登记处 
名称 香港中央证券登记有限公司 
办公地址 香港湾仔皇后大道东 183 号合和中心 17楼 1712-1716 室 
