2015 年年度报告 
12 
 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中国铁建业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、物流与物资贸易及其
他等，具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融资等完善的行业产业链，
具备了为业主提供一站式综合服务的能力。在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城
市轨道交通工程设计及建设领域，确立了行业领导地位。本集团市场经营与资本运营双轮驱动，
采用区域经营、品牌经营、信誉经营、协同经营等多种模式相互结合、相互补充的混合经营模式。 
(一) 工程承包业务 
工程承包业务是本集团核心及传统业务，业务种类覆盖铁路、公路、城市轨道、水利水电、
房屋建筑、市政、桥梁、隧道、机场建设等多个领域。本集团在中国 31个省、自治区、直辖市以
及香港和澳门特别行政区提供服务，并在非洲、亚洲、南美洲和欧洲等海外国家及地区参与基础
设施建设。工程承包业务主要采用施工合同模式和融资合同模式。本集团是中国乃至世界最具实
力、最具规模的特大型综合建设集团之一，稳居全球最大 250 家工程承包商前三位。随着国家积
极实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，继续推进城镇化、棚户区改造和
中西部交通设施的改进，本集团所处的国内基建市场一直处于保持平稳较快发展的趋势。国内基
础建设领域投融资体制发生变化，采用 PPP 模式运作的项目逐步增多，基建行业的建筑商将面临
部分业务向运营商转变的机遇与挑战。 
 
(二) 勘察设计咨询业务 
勘察设计咨询业务覆盖范围包括提供铁路、公路、城市轨道、水利水电、机场、码头、工业
与民用建筑和市政工程等土木工程和交通基础建设的勘察设计及咨询服务。本集团是我国基础设
施建设勘察设计咨询行业的领导者之一，在勘察设计与咨询服务市场处于领先地位。 
 
(三) 工业制造业务 
工业制造板块主要包括大型养路机械、轨道施工设备、掘进施工设备、特种施工装备及电气
化零部件等产业。其产品主要面向铁路和城市轨道交通新建和既有线改造工程，是集研发、制造、
销售、服务为一体的国内领先、国际先进的制造服务提供商。本集团是亚洲最大、世界第二的大
型养路机械设备制造商，大型养路机械设备国内市场占有率达 80%；是中国生产能力最大、设备
2015 年年度报告 
13 
 
最全、工艺最先进的盾构制造商，先后完成土压平衡系列、泥水平衡系列、硬岩（TBM）系列盾构
机的研发与制造，多项技术打破了国外厂家在掘进机领域的长期垄断。 
 
(四) 房地产开发业务 
本集团是 16家以房地产开发为主业的中央企业之一，现阶段本集团房地产业务采取“以住宅
开发为主，以配套商业为辅”的经营模式，按照“立足北京、面向全国、走向海外”的战略方向，
逐步形成了以北京、上海、广州为核心，以环渤海、长三角、珠三角和西南区域为支柱的房地产
业绩支撑体系。截至 2015年底，本集团已进入国内 48个城市,持有开发 136个项目，规划总建筑
面积约 4,280万平方米。根据克而瑞信息集团（CRIC）联合中国房地产测评中心联合发布的《2015
年度中国房地产企业销售 TOP100》排行榜，2015年度本集团房地产销售金额在全国房地产企业中
排名第 19位，房地产销售面积在全国房地产企业中排名第 18位，跻身行业 TOP20强。 
 
(五) 物流与物资贸易及其他业务 
本集团拥有遍布全国各大重要城市和物流节点城市的 70余个区域性经营网点、133万平米的
物流场地、4 万余延长米铁路专用线、32,550 立方米成品油储存能力，通过完善高效的物流信息
化、区域化、市场化服务体系，提供一体化流通服务。近年来本集团着力推动物流业务转型升级，
广泛开拓工程大宗物资供应链上下游市场，先后开辟了物资贸易、加工制造、国际业务、集采代
理、电子商务等新兴领域。已发展成为铁路总公司两家钢轨服务代理商之一，中国第二大铁路物
资供应商，全国最大的工程物流系统服务商。本集团所属子公司中铁物资集团有限公司 2015年在
中国物流与采购联合会评选的“中国物流企业 50强排名”中位列第 6位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。公司主要资产的情况详见本报告“第五节 管理层
讨论分析（董事会报告）”中的“资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 2,753,397（单位：千元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.40%。境外
资产包括：固定资产、在建工程、无形资产、长期待摊费用和长期股权投资。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一) 综合竞争实力优势明显 
中国铁建已经实现了围绕工程建筑产业链的全面布局，具有强大的市场经营开拓能力，各项
经营指标增幅明显，行业领先地位得到巩固。全球化经营格局初现雏形，海外业务收入逐年提升，
2015 年年度报告 
14 
 
跃居“全球 250 家最大承包商”三甲。拥有 A+H 股的融资平台和充足的银行授信。多年经营下，
在基础设施建设领域建立了良好的品牌效应，已获得稳定的客户基础和丰富的市场资源。 
 
(二) 技术领先地位持续加强 
中国铁建技术领先优势明显，高速铁路设计施工技术已经稳居国内领先水平，在高原、冻土、
大风等环境下的铁路设计和施工能力达到国际领先水平。自主知识产权的产品不断涌现，窄轨捣
固车、窄轨配碴整形车等大型养路机械已达到国际领先水平，并且实现了出口。地下工程建设、
四电系统集成等技术达到行业领先水平。 
 
(三) 产业结构布局日趋完善 
中国铁建业务涵盖工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、资本运营、矿产资源
开发及物资物流。具备了全产业链扩张和协同的能力，逐步发展为集科研、规划、勘察、设计、
施工、监理、维护、运营和投融资为一体的一站式方案解决商。 
 
(四) 组织管理架构逐步优化 
中国铁建通过持续优化组织管理架构，不断规范三级法人的组织管理体制，充分调动各级单
位的经营积极性。在专业化运营的总体战略下，中国铁建成立了 6 个专业化子公司，专业运营能
力显著增强，同时规模小、效益差、偏离主业发展方向的三级公司数量明显减小。四级法人和综
合性分公司整合撤并完成，管理链条进一步缩短，管理效率得到有效提升，初步构建了职责明确、
运转畅通的管理体制和运行机制。 
 
(五) 铁道兵文化历久弥新 
以“逢山凿路、遇水架桥，铁道兵前无险阻；风餐露宿、沐雨栉风，铁道兵前无困难”为核
心的铁道兵精神始终贯穿中国铁建的发展和壮大的历程。铁道兵精神传承升华形成了“诚信、创
新永恒，精品、人品同在”的企业价值观；积淀发扬形成了“不畏艰险、勇攀高峰、领先行业、
创誉中外”的企业精神和“服从大局、令行禁止、敢打必胜、甘于奉献”的优良作风。铁道兵精
神薪火相传，文化软实力助推中国铁建不断克服难关、勇于创新，铸造了大批精品工程，树立了
“高效、诚信”的市场形象。 
 
 
2015 年年度报告 
15 
 
 
第五节 管理层讨论与分析（董事会报告） 
一、管理层讨论与分析 
2015年是“十二五”的收官之年，也是企业变中求稳、稳中求进、进中求好的关键一年。一
年来，面对复杂严峻的内外形势和艰巨繁重的改革发展任务，本集团始终坚持战略引领、始终坚
持转型升级、始终坚持精益管理、始终坚持安全发展、始终坚持履行责任，法人治理规范高效，
上下团结一心，开拓进取，攻坚克难，圆满完成了年度各项目标任务。 
(一) 经营业绩稳步增长 
2015年，本集团实现营业收入 6,005.387亿元，同比增长 1.22%；实现净利润 133.744亿元，
同比增长 10.90%。报告期，本集团深入推进经营机制改革与市场布局调整，工程经营领域进一步
拓宽，海外经营、资本运营、房地产经营取得较大进展，装备水平、机械化能力显著增强，全年
新签合同额 9,487.588 亿元，同比增长 14.62%。其中，新签海外合同额 862.893 亿元，占新签合
同总额的 9.09%。截至 2015 年末，本集团未完合同额合计达 18,085.284 亿元，同比增长 2.58%。
其中，海外业务未完合同额 3,582.435亿元，占未完合同总额的 19.81%。主要指标如下： 
单位：亿元 
 
新签合同额 未完合同额 
报告期 上年同期 同比增长 报告期 上年同期 同比增长 
工程承包 8,074.382 6,873.057 17.48% 16,902.685 16,079.547 5.12% 
勘察设计咨询 113.456 100.152 13.28% 50.658 41.445 22.23% 
工业制造 164.274 152.729 7.56% 73.234 54.394 34.64% 
物流与物资贸易 745.147 870.468 -14.40% 756.283 1,240.040 -39.01% 
房地产开发 366.140 268.571 36.33% 280.354 200.033 40.15% 
其他业务 24.189 12.103 99.86% 22.070 14.321 54.11% 
合计 9,487.588 8,277.080 14.62% 18,085.284 17,629.780 2.58% 
 
2015 年工程承包板块新签合同额 8,074.382 亿元，占新签合同总额的 85.10%，同比增长
17.48%。其中，铁路工程新签合同额 2,996.860 亿元，占工程承包板块新签合同额的 37.12%，同
比增长 14.48%；公路工程新签合同额 1,834.721 亿元，占工程承包板块新签合同额的 22.72%，同
比增长 86.95%；城市轨道工程新签合同额 963.500 亿元，占工程承包板块的 11.93%，同比增长
52.31%；房建工程新签合同额 1,331.219亿元，占工程承包板块新签合同额的 16.49%，同比减少
8.54%；市政工程新签合同额402.838亿元，占工程承包板块新签合同额的4.99%，同比减少41.36%；
