2017 年年度报告 
58 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、 报告期内现金分红政策的执行情况 
根据公司 2017 年 3月 29-30 日召开的第三届董事会第十九次会议决议，2016 年度，以 2016
年 12 月 31 日总股本（13,579,541,500 股）为基数，每 1 股派发现金股利 0.16 元（含税），共
分配现金股利 2,172,726,640.00元。该利润分配方案已经公司 2017 年 6月 15日召开的 2016年
年度股东大会审议通过。至 2017 年 8月 3日，上述现金红利发放完毕。 
 
2、 公司现金分红政策的制定、执行或调整情况 
在保持自身持续稳健发展的同时，公司高度重视股东的合理投资回报，根据中国证监会的相
关规定，《公司章程》对现金分红政策、利润分配政策的审议程序作出了明确规定。公司的利润
分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和
机制完备。公司独立董事尽责履职，对有关现金分红政策的议案认真审核并发表独立意见。公司
通过多种方式为中小股东提供充分表达意见和诉求的机会，充分维护中小股东的合法权益。 
报告期内，为便于投资者更全面深入了解公司 2016年度现金分红具体情况，公司于 2017年
5月 10日以网络方式举行现金分红说明会，就投资者普遍关注的现金分红问题进行了回答；2017
年 6月 15 日，公司以现场记名投票和网络投票相结合的方式召开 2016年年度股东大会，审议通
过了《关于公司 2016年度利润分配方案的议案》。 
 
3、 2017 年利润分配预案情况说明 
（1）经董事会审议的 2017年利润分配预案 
根据公司 2017年度经审计财务报告，2017年年初母公司未分配利润为 8,889,206,129.35元，
加上本年度母公司实现的净利润 4,973,338,733.68 元，扣除 2016 年度现金分红
2,172,726,640.00 元、本年度因触发强制付息事件导致分配 2016 年可续期公司债券（第一期）
利息支出 282,400,000.00元，本年末母公司可供分配利润为 11,407,418,223.03元。 
根据《公司法》和《公司章程》，2017 年度，母公司可供分配利润按以下顺序进行分配：按
2017年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 497,333,873.37 元，提取法定盈余公积金
后，本年度母公司可供股东分配的利润为 10,910,084,349.66 元；以 2017 年 12 月 31 日总股本
2017 年年度报告 
59 
 
（13,579,541,500 股）为基数，按每 1 股派发现金股利 0.18 元（含税），共分配现金股利
2,444,317,470.00元。分配后，母公司尚余未分配利润 8,465,766,879.66元，转入下一年度。 
此利润分配预案需提交公司 2017年年度股东大会审议批准。 
 
（2）2017年利润分配时间安排 
公司 2017年度利润分配方案尚需提交公司 2017年年度股东大会审议批准。待本公司 2017
年年度股东大会（该日期尚未确定，但将由本公司适时公布）审议通过该派息方案后，上述建议
股息预期将于 2018年 8月 31日或之前向本公司股东派付。如该预期派付日期有任何变更，本公
司将会适时就该等变更进行公布。 
 
（3）董事会就公司 2017年度利润分配方案说明 
A○1E A从我国实施的一系列重大战略和国民经济发展需求看，基础设施建设投资规模保持稳定，
新型城镇化、京津冀协调发展、长江经济带、粤港澳大湾区、雄安新区的发展，形成建筑业未来
发展的重要推动力和宝贵机遇。铁路、公路、房建、城轨、市政和水利、水电、机场等领域的投
资将继续保持稳定，综合管廊、海绵城市、污染治理等有望快速发展。同时，随着“一带一路”
倡议的深入推进,海外市场也有望迎来新的发展机遇。为抢抓国家投资机遇，完成战略布局，需要
较多的资金投入。 
A○2E A从本集团发展现状看，目前集团正处于快速发展和战略升级转型关键期。2017 年，本集
团完成新签合同额、营业收入和利润总额分别为 15,083.124亿元、6,809.811 亿元和 212.558亿
元，同比均实现较大增长，并创历史最好水平。一方面公司营业规模不断扩大，并继续保持稳定、
快速增长；另一方面，为贯彻深化改革、推进创新发展，公司在工业制造、房地产开发等业务领
域投资规模逐年增加。为加大结构调整和转型发展，实现“建筑为本、相关多元、协同一体、转
型升级”的发展战略，需要解决过程中面临的资金压力。 
A○3E A从留存收益的的使用看，企业赚取的净收益，一部分用于对投资者的分配，一部分形成企
业的积累。企业积累起来的留存收益仍归企业所有者拥有，只是暂时未作分配，正确处理分配与
积累间的关系，留存一部分净收益以供未来分配之需，平抑收益分配额的波动，有利于确保持续
稳定的分红政策。近年来，中国铁建派息比例均维持在 15%以上，一直保持稳定的分红派息水平。 
 
2017 年年度报告 
60 
 
（二）公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.80 0 2,444,317 16,057,235 15.22 
2016 年 0 1.60 0 2,172,727 13,999,610 15.52 
2015 年 0 1.50 0 2,036,931 12,645,478 16.11 
 
（三）以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
（四）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
           
           
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
           
           
与重大资
产重组相
关的承诺 
           
           
与首次公
开发行相
关的承诺 
           
           
与再融资
相关的承
诺 
其他 
中国铁
道建筑
有限公
司 
如因中国铁建存在未披露的土地
闲置等违法违规行为，给中国铁建
和投资者造成损失的，中国铁道建
筑有限公司将依法向中国铁建和
投资者承担民事赔偿责任。 
长期 否 是   
2017 年年度报告 
61 
 
其他 
董事、
高级管
理人员 
如因中国铁建存在未披露的土地
闲置等违法违规行为，给中国铁建
和投资者造成损失的，董事、高级
管理人员将依法向中国铁建和投
资者承担民事赔偿责任。 
长期 否 是   
与股权激
励相关的
承诺 
           
           
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
中国铁
道建筑
有限公
司 
办理土地证，办理房产证，承担办
证费用及承担由此而遭受的损失。 
长期 否 是   
注：详情参见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、香港联合交易所有限公司网站（www.hkex.com.hk）和本公司网站（www.crcc.cn）上日期
分别为 2014年 3月 29 日、2014 年 6 月 19 日和 2015 年 5 月 13 日的相关公告。 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部颁布了《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，要求自 2017 年 5月 28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。新准则
对持有待售类别的非流动资产或处置组的分类、计量作出了具体规定，要求在利润表中分别列示
持续经营损益和终止经营损益，在附注中详细披露持有待售非流动资产或处置组、终止经营的信
息。本集团按照财政部要求执行前述准则，对于本准则实施日存在的持有待售非流动资产或处置
组、终止经营，采用未来适用法处理，该项变更未对本集团财务报表产生影响。 
2017 年年度报告 
62 
 
2017年 5月 10日，财政部修订了《企业会计准则第 16号—政府补助》（修订），要求自 2017
年 6月 12 日起施行。《企业会计准则第 16 号——政府补助》(修订)进一步明确了其适用范围，
明确了政府补助和收入的区分原则，对与资产相关的政府补助允许冲减相关资产的账面价值，对
于与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，
同时新增了财政贴息的会计处理，并规定了新的列报要求。本集团按照财政部要求执行前述准则，
采用未来适用法对上述会计政策变更进行会计处理，该会计政策变更未对可比年度财务报表产生
影响。 
2017年 12月 25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，对一般企业财务报表格式进行了修订，并适用于 2017年度及以后期间的财务报表。本集
团执行了该通知要求，将原列报于营业外收入和营业外支出的非流动资产处置利得和损失变更列
报于资产处置收益。对于上述列报项目的变更，本集团采用追溯调整法进行会计处理，并对上年
比较数据进行调整。 
会计政策变更详情请见本报告所附财务报表附注三、35重要会计政策变更。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、审计与风险管理委员会审阅年度业绩有关情况 
（一）审计与风险管理委员会审阅财务报表情况 
审计与风险管理委员会根据公司《审计与风险管理委员会工作细则》和监管要求，在报告期
内，积极开展监督及评估外部审计机构的工作，在外部审计机构进行财务报告审计的过程中，对
其审计工作计划、预沟通、进展过程等阶段均进行了及时有效的监督与评估，切实履行了对本公
司的年度报告和中期报告的审阅工作，并对定期报告的编制提出了专业的意见和建议。 
本公司年度财务报告审计工作的时间安排由董事会审计与风险管理委员会与年审会计师事务
所协商确定。审计与风险管理委员会在年审会计师事务所正式进场审计前，审阅公司编制的年度
2017 年年度报告 
63 
 
财务会计报表，形成书面意见。审计与风险管理委员会在年审会计师事务所进场后与其加强沟通，
在年审会计师事务所出具初步审计意见后再一次审阅公司年度财务会计报表，形成书面意见。审
计与风险管理委员会对年度财务报表进行表决，形成决议后提交董事会审核。 
 
（二）审计与风险管理委员会审阅审计报告中“关键审计事项”等涉及的重要事项情况 
公司第四届董事会审计与风险管理委员会听取了德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）关
于公司 2017 年度年报审计进展情况的汇报，对审计报告中的“关键审计事项”进行了审阅，同意
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对“关键审计事项”的判断和执行的审计程序。 
 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 0 2,538 
境内会计师事务所审计年限 10年 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
216 
财务顾问 新百利融资有限公司 25万港元 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
1、根据香港联交所对上市规则的修订以及中国财政部、中国证监会的相关规定，自 2010 年 12
月 15 日起，于内地注册成立并在香港联交所上市的公司获准采用内地会计准则编制其财务报表，
及经中国财政部及中国证监会认可的内地会计师事务所获准采用内地审计准则向该等公司提供相
关服务。有鉴于此，从 2011 年财政年度开始，本公司每年只聘请一家会计师事务所为公司外部审
计机构，不分境内外。 
2017 年年度报告 
64 
 
2、2015年，公司因非公开发行股票事项聘请中国国际金融股份有限公司为保荐人，截至 2016年
12 月 31 日，该非公开发行股票募集资金未全部使用完毕，根据《上海证券交易所上市公司持续
督导工作指引》等相关规定，持续督导期间延长至 2017年 12月 31日。 
3、报告期内，公司因拟公开发行 A股可转换公司债券事宜，根据联交所上市规则等规定，聘请新
百利融资有限公司为公司的独立财务顾问。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
因安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）自 2007 年为公司提供审计服务已达 10 年，为确
保外部审计机构的客观性与独立性，公司在 2017 年度予以更换。2017 年 6月 15日，经公司 2016
年年度股东大会审议通过，聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度外部审
计机构，对公司 2017 年度财务报表进行审计，并对 2017 年中期财务报表进行审阅，公司 2017
年度年报审计及相关服务费用为人民币 2,538 万元；同时聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2017年度内控审计机构，公司 2017年度内部控制审计及相关服务费用为人民币 216
万元。详情参见公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.crcc.cn）上日期为 2017 年 1月 18
日和 2017 年 6 月 16 日的公告，以及刊登在香港联交所网站(www.hkex.com.hk)和本公司网站
（www.crcc.cn）上日期为 2017 年 1月 18日和 2017年 6月 15日的公告。 
 
八、面临暂停上市风险的情况 
（一）导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
（二）公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
九、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
十、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 
 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十二、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十三、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
（一）相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十五、关连交易、重大关联交易 
报告期内，本公司的关连/关联交易对公司生产经营不具备重大影响。 
（一）非豁免持续性关连交易（按照联交所上市规则要求披露） 
1、本公司与控股股东于服务提供框架协议项下进行之持续关连交易 
于本公司的重组上市过程中，本公司控股股东及其联系人保留了若干辅助业务。该等辅助业
务在本公司 H股于香港联交所上市后继续向本公司及/或其子公司提供辅助工程勘察设计服务。 
2017 年年度报告 
66 
 
为规范本集团与控股股东之间的持续关连交易，本公司与控股股东于 2007年 11月 5日订立
服务互供框架协议（后经日期为 2008 年 1月 29日的一项补充协议补充），并为其项下的持续关
连交易设定相关的年度上限。 
该服务互供框架协议及其项下的持续关连交易于 2009年 12月 28日、2012年 12月 28日进
行了续订。鉴于本公司与控股股东于 2012年 12月 28日所签订的服务互供框架协议及就该协议项
下有关持续关连交易所厘定的年度上限均于 2015年 12月 31日到期，为便于监管本集团向控股股
东及/或其联系人采购相关服务的持续关连交易，于 2015年 12月 28日，本公司与控股股东续订
服务提供框架协议，协议有效期自 2016年 1月 1日起至 2018年 12月 31日止，并为其项下的持
续关连交易设定截至 2018年 12月 31日止三个年度的年度上限。 
于截至 2017年 12月 31日止年度，本集团与控股股东及/或其联系人于上述服务提供框架协
议项下所进行的有关非豁免持续关连交易之批准年度上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：千元  币种：人民币 
交易性质 2017年年度上限 
本集团 2017 年度合并交
易发生额 
支出   
本集团于服务提供框架协议下就控股股东及
/或其联系人提供的服务所产生的支出 
600,000 583,098 
 
2、本公司与控股股东于房屋租赁框架协议及其补充协议项下进行之持续关连交易 
本公司与控股股东曾于 2007年 11月 5日订立一项房屋租赁框架协议（后经日期为 2012 年
12月 28日的一项补充协议补充），有效期限自 2007年 11月 5日起计十年。该房屋租赁框架协
议的主要条款为控股股东及/或其关联人/联系人同意按照房屋租赁框架协议的条款和条件将其合
法拥有的部分房屋（以下简称“租赁房屋”）租赁予本公司及/或其附属公司；本公司及/或其附
属公司愿意依照房屋租赁框架协议的规定，向其支付相应之对价以承租租赁房屋。 
因上述房屋租赁框架协议（经日期为 2012年 12月 28日的一项补充协议补充）于 2017 年 11
月 4日到期，为便于监管本集团不时向控股股东及/或其关联人/联系人租赁房屋的持续关连交易，
本公司于 2017年 10月 30日与控股股东以相同的条款续订该框架协议，有效期自 2017年 11月 5
日至 2019年 12月 31 日止，并为其项下的持续关连交易设定截至 2019年 12月 31日止两个年度
的上限。 
2017 年年度报告 
67 
 
另外，本公司与控股股东曾于 2007年 11月 5日订立一项土地使用权租赁框架协议，有效期
限自 2007年 11月 5日起计二十年。该土地使用权租赁框架协议的主要条款为控股股东及/或其关
联人/联系人同意按照该协议的条款和条件将其合法拥有的土地使用权租赁予本公司及/或其附属
公司；本公司及/或其附属公司愿意依照土地使用权租赁框架协议的规定，向其支付相应之对价。 
于截至 2017 年 12月 31日止年度，上述房屋租赁框架协议及土地使用权租赁框架协议项下有
关非豁免持续关连交易之批准年度上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：千元  币种：人民币 
交易性质 2017年年度上限 
本集团 2017 年度
合并交易发生额 
支出   
本集团于房屋租赁框架协议（经日期为 2012年 12月 28
日的一项补充协议补充）和土地使用权租赁框架协议下
租赁控股股东及/或其联系人房屋及土地使用权所产生
的支出 
300,000 102,476 
 
3、财务公司与控股股东于金融服务协议项下进行之持续关连交易 
鉴于本公司控股子公司中国铁建财务有限公司（以下简称“财务公司”）与本公司控股股东
于 2012 年订立的金融服务协议已到期，为规范该协议项下持续关连交易，2016 年 1月 25日，本
公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于中国铁建财务有限公司与中国铁道建
筑总公司续签<金融服务协议>的议案》，同意财务公司与控股股东续签金融服务协议，协议有效
期限为自 2016年 1月 1日起至 2018年 12月 31日止三年。根据金融服务协议，财务公司向控股
股东及其子企业提供以下金融服务： 
存款服务：控股股东或其子企业在财务公司开立存款账户，并本着存取自由的原则，将资金
存入在财务公司开立的存款账户，存款形式可以是活期存款、定期存款、通知存款、协议存款等；
控股股东及其子企业在财务公司的存款，利率上下限应遵照中国人民银行同期、同类存款规定，
同时不高于国内主要商业银行提供同期、同类存款服务所适用的利率；在金融服务协议有效期内，
控股股东及其子企业在财务公司存放的每日最高存款余额（含应计利息）原则上不超过人民币 300
亿元。 
贷款服务：在符合国家有关法律法规的前提下，财务公司根据控股股东经营和发展需要，为
控股股东及其子企业提供贷款服务；控股股东及其子企业向财务公司支付贷款利息，贷款利率不
2017 年年度报告 
68 
 
低于国内主要商业银行提供同期、同类贷款服务所适用的利率；在金融服务协议有效期内，控股
股东及其子企业自财务公司获得的每日贷款余额（含应计利息）合计不超过人民币 30亿元。 
结算服务：财务公司根据控股股东指令为控股股东及其子企业提供收、付款服务，以及其他
与结算业务相关的辅助服务；财务公司为控股股东及其子企业提供的上述结算服务，不低于一般
商业银行的收费标准收取费用，每年服务费用额度不超过人民币 1亿元。 
其他金融服务：财务公司将根据控股股东及其子企业的要求和自身的条件，在遵守金融服务
协议的前提下，向控股股东及其子企业提供其经营范围内的其他金融服务；财务公司提供其他金
融服务所收取的费用，须符合中国人民银行或中国银行业监督管理委员会就该类型服务规定的收
费标准，且将不低于中国主要金融机构就同类服务项目的收费标准，每年服务费用额度不超过人
民币 1亿元。 
于截至 2017年 12月 31日止年度，上述金融服务协议项下有关非豁免持续关连交易之批准年
度上限及实际交易发生额载列如下： 
单位：千元  币种：人民币 
交易性质 2017年年度上限 本集团 2017年度合并交易发生额 
贷款业务 3,000,000
注
 1,758,116
注
 
结算服务 100,000 7 
其他金融服务 100,000 50 
注：在金融服务协议有效期内，控股股东及其子企业自财务公司获得的每日贷款余额（含应计利
息）合计不超过人民币 30亿元。报告期内，控股股东及其子企业自财务公司获得的最高日贷款余
额（含应计利息）为人民币 1,758,116千元。 
 
上述第 1、2、3段中所述持续关连交易的建议年度上限乃参考过往交易量以估计交易涉及的
金额而厘定。有关上述持续关连交易的详细资料，请见本公司日期为 2015年 12月 29日、2016
年 1月 26日及 2017年 10月 30日的持续关连交易公告。 
 
本公司独立非执行董事已审阅上述第 1、2、3段中所述非豁免持续性关连交易并确认： 
(i) 上述关连交易由本集团在日常业务过程中进行； 
(ii) 上述关连交易的条款公平合理，符合本公司股东的整体利益； 
(iii) 上述关连交易以一般商务条款进行，或如果可供比较则以不逊于提供或给予独立第三
方的条款进行；及 
2017 年年度报告 
69 
 
(iv) 上述关连交易乃根据该等交易的相关协议条款进行。 
 
本公司的审计师已就上述第 1、2、3段中所述非豁免持续性关连交易向本公司董事会提供信
函说明： 
(i) 没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易未经公司董事会批准； 
(ii) 对于涉及由本集团提供的商品或服务的持续性关连交易，审计师没有注意到任何事项使
其相信该等交易未在所有重大方面按照公司的定价政策而进行； 
(iii) 没有注意到任何事项使审计师相信该等交易未在所有重大方面根据有关交易的协议条
款进行；及 
(iv) 没有注意到任何事项使审计师相信已披露的持续性关连交易超过了公司日期为 2015 年
12月 29日、2016年 1月 26日及 2017 年 10月 30日的持续关连交易公告中所载的该等持续性关
连交易的 2017年年度上限。 
 
另外，有关本公司于截至 2017 年 12月 31日止年度的关联方交易详情载于本报告所附财务报
告附注十。除附注十下本公司与合营企业及联营企业的关联方交易外，所有关联方交易均为本公
司于联交所上市规则第 14A章项下的关连交易。本公司确认，该等关联方交易已根据联交所上市
规则第 14A章遵守适用的披露规定。 
 
（二）与日常经营相关的关联交易（按照上交所上市规则要求披露） 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司于 2017年 10月 30日召开第三届董事会第四十九
次会议，审议通过了《关于续签<房屋租赁框架协议>和
拟定 2018-2019年持续关联交易上限的议案》,同意与控
股股东续签《房屋租赁框架协议》及确定相关关联交易
上限。根据本公司与控股股东签订的《房屋租赁框架协
议》,本公司就租赁控股股东所有房屋和土地产生的支出
的年交易金额上限均为 30,000万元。在提交公司董事会
会议审议前，该议案已经取得公司独立非执行董事的认
可；在董事会审议相关议案时，公司独立非执行董事亦
发表了同意该议案的独立意见。 
详情参见刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时
报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）、香港联交所网站
(www.hkex.com.hk) 和 本 公 司 网 站
（www.crcc.cn）上日期为 2017 年 10
月 31日的相关公告。 
2017 年年度报告 
70 
 
本公司于 2015年 12月 28日召开第三届董事会第二十一
次会议审议通过了《关于拟定 2016-2018 年持续关连交
易上限和续签<服务提供框架协议>的议案》，同意与控
股股东续签《服务提供框架协议》及确定相关关连交易
上限。根据本公司与控股股东签订的《服务提供框架协
议》，拟定 2016-2018 年的年交易金额均不超过 60,000
万元。在提交公司董事会会议审议前，该议案已经取得
公司独立非执行董事的认可；在董事会审议相关议案时，
公司独立非执行董事亦发表了同意该议案的独立意见。 
详情参见刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时
报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）、香港联交所网站
(www.hkex.com.hk) 和 本 公 司 网 站
（www.crcc.cn）上日期为 2015 年 12
月 29日的相关公告。 
本公司与中铁建金融租赁有限公司（以下简称“中铁金
租”）于 2016年签订《服务互供框架协议》，就中铁金
租和公司及所属子公司发生财务资助、设备采购、租赁
服务进行了规范、拟定上限并进行了公告。2017 年 3 月
29-30 日公司第三届董事会第三十九次会议审议通过了
《关于公司与中铁建金融租赁有限公司重签<服务互供
框架协议>的议案》，公司根据自身业务发展规划，调整
了与中铁金租的交易业务内容并重新拟定年度上限，与
中铁金租重新签订《服务互供框架协议》，有效期自 2017
年 1月 1日至 2019年 12月 31日。在提交公司董事会会
议审议前，该议案已经取得公司独立非执行董事的认可；
在董事会审议相关议案时，公司独立非执行董事亦发表
了同意该议案的独立意见。 
详情参见刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时
报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）、香港联交所网站
(www.hkex.com.hk) 和 本 公 司 网 站
（www.crcc.cn）上日期分别为 2016
年 12月 31日和 2017年 3月 31日的相
关公告。 
本公司于 2016 年 1 月 25 日召开第三届董事会第二十二
次会议审议通过了《关于中国铁建财务有限公司与控股
股东续签<金融服务协议>的议案》，同意控股子公司中
国铁建财务有限公司与控股股东续签《金融服务协议》，
并依据协议向控股股东及其子企业（本公司除外）提供
存款、贷款、结算及其他金融服务。在提交公司董事会
会议审议前，该议案已经取得公司独立非执行董事的认
可；在董事会审议相关议案时，公司独立非执行董事亦
发表了同意该议案的独立意见。 
详情参见刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时
报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）、香港联交所网站
(www.hkex.com.hk) 和 本 公 司 网 站
（www.crcc.cn）上日期为 2016 年 1
月 26日的相关公告。 
 
报告期内，上述日常经营相关的关联交易正在按照协议约定执行，未发生变更。报告期内，
上述关联交易的实际履行情况如下： 
（1）本集团与控股股东的日常经营相关的关联交易情况 
2017 年年度报告 
71 
 
单位：千元  币种：人民币 
关联交易方 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交
易结算
方式 
市场
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
陕西铁道工
程勘察有限
公司等 11 家
单位 
接受劳
务支出 
勘察设
计咨询 
协议定
价 
- 583,098 0.09 现款 - - 
控股股东 
房屋租
赁支出 
房屋租
赁 
协议定
价 
- 102,476 0.02 现款 - - 
 
（2）本公司与中铁建金融租赁有限公司的持续关联交易情况 
单位：千元  币种：人民币 
交易性质 项目 
2017 年年度
上限 
本报告期内合并
交易发生额 
收入 
中铁金租以不低于第三方的可比市场价格从公司或其相关子
公司处采购盾构机等机械设备，每年累计发生金额不超过 90
亿元。 
9,000,000 1,546,705 
在符合国家有关法律法规的前提下，中铁金租根据其经营范
围，可吸收公司所属中国铁建重工集团有限公司（以下简称
“铁建重工”）及北京中铁天瑞机械设备有限公司（以下简
称“中铁天瑞”）3 个月（含）以上的定期存款，并按约定的
利率支付利息；中铁金租支付的利率不低于国内主要商业银
行提供同期、同类贷款服务所适用的利率。在协议有效期内，
中铁金租自铁建重工及中铁天瑞吸收的存款余额（含存款应
计利息）不超过 5 亿元。 
500,000 - 
支出 
中铁金租为公司或其相关子公司提供融资租赁业务及经营租
赁业务。在协议有效期内，中铁金租为公司提供的租赁服务
以不高于中国同类金融机构就同类服务项目的收费标准收取
费用，每年租赁服务收取费用总额不超过 315 亿元。 
31,500,000 485,559 
 
（3）本公司控股子公司中国铁建财务有限公司与控股股东的持续关联交易情况 
详见本节 十、（五）关联债权债务往来。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
72 
 
 
（三）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
（四）共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
（五）关联债权债务往来 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容
和格式（2017年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司关联
交易实施指引》的规定，公司关联交易涉及的关联人为控股股东及其控制的子公司。 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
73 
 
单位：千元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
上市公司向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中 国 铁 道
建 筑 有 限
公司
注 1
 
控股股东 1,400,000 300,000 1,700,000 1,103,573 -317,829 785,744 
中 国 铁 道
建 筑 有 限
公司
注 2
 
控股股东 - - - 250,978 -80,429 170,549 
中铁建锦鲤
资产管理有
限公司
注 2
 
控股股东
的全资子
公司 
- - - 274,628 71,238 345,866 
北 京 通 达
京 承 高 速
公 路 有 限
公司
注 2
 
控股股东
的控股子
公司 
- - - 110,601 131,884 242,485 
北京《铁道
建筑技术》
杂 志 社 有
限公司
注 2 
控股股东
的控股子
公司 
- - - 1,064 2,072 3,136 
合计 1,400,000 300,000 1,700,000 1,740,844 -193,064 1,547,780 
报告期内公司向控股股东及其子公司
提供资金的发生额（千元） 
300,000 
关联债权债务形成原因 公司与关联方形成的债权债务往来为经营性的债权债务往来。 
关联债权债务清偿情况 均按正常进度清算。 
与关联债权债务有关的承诺 无。 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
无重大影响。 
注 1、上市公司向关联方提供资金为财务公司向控股股东的贷款本金。关联方向上市公司提供资金主要为财政部
对控股股东的拨款，控股股东将款项以委托贷款形式借给本公司，该等委托贷款利率根据同期限金融机构人民币
贷款基准利率确定。 
注 2、该款项包含控股股东及其子公司在本集团下属子公司财务公司的存款。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
74 
 
（六）其他 
□适用  √不适用  
 
十六、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
75 
 
（二）担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 千元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协
议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 
川铁（泸州）铁路
有限责任公司 
67,200 2006年12月28日 2006年12月28日 2026年12月28日 一般担保 否 否  否 否   
本公司 公司本部 
川铁（泸州）铁路
有限责任公司 
50,400 2008年4月16日 2008年4月16日 2028年4月16日 一般担保 否 否  否 否   
本公司 公司本部 
中铁建铜冠投资有
限公司 
980,130 2014年3月17日 2014年3月17日 2023年12月30日 一般担保 否 否  否 是 联营公司 
本公司 公司本部 
中铁建铜冠投资有
限公司 
282,277 2015年5月20日 2015年5月20日 2023年11月20日 一般担保 否 否  否 是 联营公司 
中国铁
建投资
集团有
限公司 
全资子公司 
中铁建山东京沪高
速公路济乐有限公
司 
195,000 2016年12月8日 2016年12月8日 2025年12月7日 一般担保 否 否  否 是 联营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 117,179 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,575,007 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -4,751,697 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 19,754,232 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 21,329,239 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.94 
其中： 
2017 年年度报告 
76 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
21,329,239 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 21,329,239 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
（1）公司对全资子公司担保情况 
经2017年3月29-30日召开的第三届董事会第三十九次会议和2017年6月15日召开的公司2016年年度股东大会审议通过，核
定公司2017年内部担保额度为800亿元。报告期内，公司对全资子公司的担保严格按照担保额度办理，未超出核定担保额度。 
（2）公司对外担保情况 
○1 E A 2006年，中国铁道建筑有限公司（原企业名称为“中国铁道建筑总公司”）为四川纳叙铁路有限公司按出资额16.8%，
为其4亿元借款提供0.672亿元的担保，因公司改制于2007年12月与中国铁建股份有限公司、中国建设银行股份有限公司泸州分
行签订了三方协议，将合同主体变更为中国铁建股份有限公司。2008年10月，公司第一届董事会第十次会议审议通过关于为四
川纳叙铁路有限责任公司借款担保的议案，同意按16.8%出资比例，为其3亿元借款提供0.504亿元的担保。2014年，四川纳叙
铁路有限责任公司名称变更为“川铁（泸州）铁路有限责任公司”，担保金额不变。截至2017年12月31日，该担保实际有效余
额为1.176亿元。 
A○2 E A 2012年8月，公司第二届董事会第十四次会议审议通过关于厄瓜多尔米拉多铜矿投资开发建设的议案，同意公司对中铁
建铜冠投资有限公司申请借款按照股权比例提供总额为3.87亿美元的担保，截至2017年12月31日，该担保实际有效余额折合人
民币为9.801亿元。2014年4月29日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过中铁建铜冠投资有限公司向进出口行借款提供
担保议案，同意按照持股比例30%提供0.432亿美元担保，截至2017年12月31日，该担保实际有效余额折合人民币为2.823亿元。     
③ 中铁建山东京沪高速公路济乐有限公司原为本公司的附属子公司。2017年度，本公司因处置股权丧失对该公司的控制
权，年末不再将其纳入合并范围，由于本公司仍然能够对该公司施加重大影响，故将其作为联营企业核算。原对该公司的1.950
亿元担保经公司审议后继续有效，故变更为对联营公司的担保。 
以上三笔担保金额折合人民币合计为15.750亿元，较期初增加1.172亿元人民币，主要是由于股权处置丧失控制权，由对
子公司担保变更为对联营企业担保及人民币对美元汇率影响所致。 
 
2017 年年度报告 
77 
（三）委托他人进行现金资产管理的情况
1、 委托理财情况
（1）委托理财总体情况
√适用  □不适用
单位：千元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财产品 自有资金 170,216 170,216 - 
券商理财产品 自有资金 210,200 210,200 - 
公募基金产品 自有资金 342,192 342,192 - 
合计 自有资金 722,608 722,608 - 
其他情况 
□适用  √不适用
（2）单项委托理财情况
√适用  □不适用
单位：千元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收
益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收回情
况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
中 银 基 金
管 理 有 限
公司 
公 募 基
金产品 
300,000 
2017 年 12
月 28 日 
2018 年 1 月
24 日 
自有
资金 
货币
市场 
根据公告收
益率确定 
5.34% 不适用 - 
已 于 2018
年 1 月 24
日收回 
是 是 - 
注：上表列示截至本报告期末，本集团持有的单项金额超过 1 亿元的单项委托理财情况。 
其他情况 
□适用  √不适用
2017 年年度报告 
78 
 
（3）委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
（1）委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
（2）单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
（3）委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
（四）其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、境内经营合同 
单位：亿元  币种：人民币 
序
号 
签约日期 项目名称 合同金额 公司签约主体 履行期限 
1 2017 年 1 月 11 日 
石家庄市城市轨道交通
1、3 号线二期土建及相
关工程投资建设项目 
65 
中国铁建股份有限公
司 
建设期 4 年；1 号
线工期暂定 36 个
月，3 号线工期暂
定 47 个月。 
2 2017 年 1 月 25 日 
呼和浩特市城市轨道交
通 2 号线一期工程 PPP
项目 
166.82 
中国铁建股份有限公
司 
建设期 5 年，运营
期 25 年。 
3 2017 年 2 月 16 日 
G4012 溧阳至宁德高速
黄山至千岛湖段、G42S
上海至武汉高速无为至
岳西段 
228.93 
中国铁建股份有限公
司 
建设期 3 年，收费
年限 30 年。 
4 2017 年 2 月 27 日 成都机场南线工程 36.76 
中铁二十四局集团有
限公司 
工期 24 个月。 
5 2017 年 2 月 28 日 
广州北站综合交通枢纽
开发建设 PPP 项目 
59.74 
中铁二十二局集团有
限公司、中铁第四勘察
设计院集团有限公司 
建设期 2.5 年，运
营期 10 年。 
6 2017 年 3 月 2 日 
新建北京至沈阳铁路客
运专线京冀段“四电”系
统集成、防灾安全监控、
信 息 及 相 关 工 程
JSJJSD-1 标段 
33.9257 
中国铁建电气化局集
团有限公司、中铁二十
一局集团有限公司联
合体 
工期 33.7 个月。 
2017 年年度报告 
79 
 
7 2017 年 3 月 7 日 
南京市桥北地区河道及
防涝设施综合整治工程
PPP 项目 
52.41 
中铁十二局集团有限
公司 
建设期 3 年，运营
期 10 年。 
8 2017 年 4 月 20 日 
高唐至东阿高速公路投
资人招标项目 
63 
中国铁建投资集团有
限公司、中铁第四勘察
设计院集团有限公司、
中国铁建大桥工程局
集团有限公司、中铁十
四局集团有限公司 
建设期 3 年，收费
期 24年 9 个月。 
9 2017 年 6 月 1 日 
陕西省合阳至铜川、吴起
至华池高速公路 PPP 项
目 
198.71 
中国铁建股份有限公
司、中国铁建投资集团
有限公司、中国铁建大
桥工程局集团有限公
司、中铁十五局集团有
限公司、中铁二十局集
团有限公司 
建设期 3 年 4 个
月，运营期 29 年。 
10 2017 年 6 月 9 日 
京新高速（G7）梧桐大泉
至木垒公路建设政府和
社会资本合作（PPP）项
目 
178.72 
中国铁建投资集团有
限公司、中铁第一勘察
设计院集团有限公司、
中铁十二局集团有限
公司、中铁十五局集团
有限公司、中铁十九局
集团有限公司、中铁二
十一局集团有限公司 
建设期 3 年，收费
期 30 年。 
11 2017 年 6 月 30 日 
济南复华国际度假区娱
乐商业综合体地块建设
工程 
33.16 
中铁十九局集团有限
公司 
工期 3 年。 
12 2017 年 7 月 11 日 
云南省墨江至临沧公路
PPP 项目 
313.04 
中国铁建股份有限公
司 
建设期 4 年，运营
期 30 年。 
13 2017 年 7 月 12 日 
扬州湾头玉器特色小镇
PPP 项目 
57.73 
中国铁建投资集团有
限公司、中铁第五勘察
设计院集团有限公司 
建设期 3 年，运营
期 30 年。 
14 2017 年 7 月 28 日 
杭州湾地区环线并行线
G92N（杭甬高速复线）宁
波段一期工程 PPP 项目 
180.96 
中国铁建投资集团有
限公司、中铁十五局集
团有限公司、中铁十六
局集团有限公司、中铁
十九局集团有限公司 
建设期 4 年，运营
期 25 年。 
15 2017 年 9 月 11 日 
G309 线金崖至河口（张
家台）段公路改建工程政
府和社会资本合作（PPP）
项目 
214 
中国铁建投资集团有
限公司、中铁二十一局
集团有限公司 
建设期 5 年，运营
期 30 年。 
16 2017 年 9 月 19 日 
福州市轨道交通 5 号线
一期工程施工总承包第
3 标段（施工） 
42.2694 
中国铁建股份有限公
司 
工期 1,553 日历
天。 
17 2017 年 9 月 19 日 
南京地铁七号线工程施
工总承包 D7-TA03 标 
62.8326 
中国铁建股份有限公
司 
工期 1,398 天。 
18 2017 年 10 月 9 日 
中马钦州产业园区特色
扶贫小镇（扶贫就业安置
小区）项目勘察、设计、
采购、施工总承包（EPC）
项目 
34.5761 
中铁建设集团有限公
司（牵头人）与中铁第
五勘察设计院集团有
限公司联合体 
工期 1,270 天。 
19 2017 年 10 月 11 日 
郑州机场至许昌市域铁
路工程许昌段建设项目
（施工总承包） 
100 
中国铁建股份有限公
司、中铁十六局集团有
限公司、中铁十六局集
团永兴投资管理（天
津）有限公司 
工期 38 个月。 
2017 年年度报告 
80 
 
20 2017 年 10 月 17 日 
国家高速公路榆蓝线
（G65E）陕西境黄龙至蒲
城公路 BOT 项目 
75.36 
中铁二十局集团有限
公司 
建设期 3 年，运营
期 30 年。 
21 2017 年 10 月 24 日 
绥芬河至满洲里国家高
速公路海拉尔至满洲里
段公路工程施工总承包
招标第 HMZCB 标段 
42.1848 
中铁十九局集团有限
公司 
工期 36 个月。 
22 2017 年 10 月 27 日 
广州市轨道交通十八号
线和二十二号线及同步
实施场站综合体设计施
工总承包项目 
436.3095 
中国铁建股份有限公
司（牵头人）与中铁建
华南建设有限公司、广
东水电二局股份有限
公司、广东华隧建设集
团股份有限公司联合
体 
工期 2,441 天。 
23 2017 年 10 月 30 日 
广州市南沙区自贸试验
区万顷沙保税港加工制
造业区块综合开发项目 
87.32 
中国铁建股份有限公
司、中铁第四勘察设计
院集团有限公司 
建设期 36 个月，
运营维护期 10年。 
24 2017 年 11 月 14 日 
栾川至卢氏高速公路（洛
阳境）PPP 项目 
85.97 
中国铁建股份有限公
司、中铁十一局集团有
限公司、中铁十二局集
团有限公司、中国铁建
大桥工程局集团有限
公司、中铁十四局集团
第二工程有限公司、中
铁二十四局集团有限
公司 
建设期 4 年，运营
期 40 年。 
25 2017 年 11 月 15 日 
新机场北线高速公路（北
京段）PPP 项目 
110.007 
中国铁建股份有限公
司、中铁十六局集团有
限公司、中国铁建大桥
工程局集团有限公司 
建设期：2019 年 6
月 30 日前完工，
运营期：25 年。 
26 2017 年 12 月 21 日 
张掖至汶川国高（G0611）
张掖至扁都口段公路工
程政府和社会资本合作
（PPP）项目 
58.726 
中国铁建投资集团有
限公司、中铁第一勘察
设计院集团有限公司、
中铁二十局集团有限
公司、中铁二十一局集
团有限公司 
建设期约 3 年，运
营期 30 年。 
 
2、境外经营合同 
序
号 
签约日期 项目名称 合同金额 公司签约主体 履行期限 
1 2017 年 2 月 11 日 
尼日利亚卡诺市轻轨（1，
2，3，4 号线）项目 
18.51 亿美元 
中铁十八局集团有限
公司与中国铁建电气
化局集团有限公司组
成的联合体 
工期 2 年。 
2 2017 年 5 月 23 日 阿布贾城铁二期工程 14.73 亿美元 
中国土木工程集团有
限公司 
工期 54 个月。 
2017 年年度报告 
81 
 
3 2017 年 5 月 23 日 
阿布贾城铁一期动车组
和车辆设备采购合同及
阿布贾城铁一期运营管
理合同 
分别为 1.94
亿美元、1.26
亿美元 
中国土木工程集团有
限公司 
运营管理合同包含
5 个月筹备期和 36
个月正式运营期。 
4 2017年 12月 20日 
孟加拉卓伊德普尔至伊
舒尔迪复线铁路项目 
85.24 亿元人
民币 
中国土木工程集团有
限公司 
工期 48 个月。 
5 2017年 12月 27日 
孟加拉铁路阿考拉至锡
莱特米轨转换为混合轨
改造项目 
15.45 亿美元 
中国铁建大桥工程局
集团有限公司 
工期 54 个月。 
 
十七、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十八、积极履行社会责任的工作情况 
（一）上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1、 精准扶贫规划 
基本方略：认真贯彻落实党中央、国务院关于加强定点扶贫工作的决策部署，落实习总书记
关于“精准扶贫、精准脱贫”的指示精神，遵循“真心扶贫、精准扶贫、共赢扶贫、创新扶贫、
干净扶贫”的工作方针，结合企业自身特点，坚持政府主导与企业辅助相结合，坚持互惠共赢与
扶贫攻坚相结合，坚持整体推进与重点突破相结合的原则，推进精准扶贫精准脱贫工作，坚决打
赢扶贫攻坚战。 
总体目标：与当地政府共同努力，实现“两个确保”，即：到 2020年，确保帮扶地区贫困人
口实现脱贫，确保帮扶地区贫困区县摘帽。 
主要任务：对口扶贫河北省张家口市万全区、尚义县，青海省甘德县三区县；帮助扶贫湖北
省武汉市蔡甸区，湖北省恩施市白果乡油竹坪村，山西省右玉杀虎口村，天津市静海区良王庄乡
良三村，山东省郓城县张鲁集镇南李楼村，山西省汾西县勍香村、杨木山村，甘肃省会宁县大沟
镇刘沟里村、郭家庄村、韩家岔村，四川省甘洛县新市坝镇特克村，广东省清远市阳山县杜步镇
大路村，湖北省丹江口市浪河镇银梦湖村、宜昌市点军区，陕西省宝鸡市陇县北关村，甘肃省定
西市岷县秦许乡马烨村、闾井镇喇嘛村、八郎村，新疆哈密地区伊吾县前山哈萨克民族乡，福建
省宁德市寿宁县下党学校，重庆市云阳县梅柏村。 
2017 年年度报告 
82 
 
保障措施：一是健全机制，强化责任。建立起领导小组统筹决策、保障组衔接运行、相关部
门支持配合、挂职干部承担任务的“统一管理、分级负责”的工作机制，促进定点扶贫工作上下
联抓、前后联动、落地生根。二是优选干部，强化考核，激发扶贫干部的工作积极性。三是从严
执纪，强化督查，确保扶贫项目及资金在阳光下运行。 
 
2、 年度精准扶贫概要 
2017 年，中国铁建共派出 21 名定点扶贫干部，直接投入资金 1,733 万元，物资折款 1,678
万元，实施帮扶项目 80个，帮助引进项目 16个、资金 1,247万元，推进了精准扶贫工作再上新
台阶。中国铁建荣获了“2017 年度中国上市公司精准扶贫优秀案例”荣誉证书，喜获“青海省
2016年度脱贫攻坚先进单位”荣誉称号。中铁第一勘察设计院集团有限公司荣获“陕西省优秀扶
贫单位”，中铁二十一局集团有限公司荣获甘肃省委脱贫攻坚协调领导小组颁发的“民心奖”。
在派出的扶贫干部中，多人次获得表彰。 
（1）加强组织领导，提供有力保障。党委书记、董事长孟凤朝率队到定点扶贫对口区县河北
省张家口市万全区、尚义县实地调研扶贫开发工作，并将两位新任驻村第一书记安排到位，要求
扶贫干部不辱使命，勇于担当，多办实事，为扶贫地区全面实现脱贫倾情奉献。党委常委、副总
裁刘汝臣一行赴青海省果洛州甘德县进行扶贫开发工作调研，并派送新任驻村第一书记。党委常
委、纪委书记李春德到定点扶贫对口区县河北省张家口市万全区、尚义县调研督查对口扶贫工作
成效和扶贫干部履职情况。担负定点扶贫任务的中铁十一局集团有限公司、中铁十二局集团有限
公司、中铁十四局集团有限公司、中铁十七局集团有限公司、中铁十九局集团有限公司、中国铁
建房地产集团有限公司等单位，均成立了主管领导为组长，分管领导为副组长，机关相关部门为
成员的精准扶贫工作领导小组，明确了扶贫工作领导小组的工作职责及具体办事和联络机构，确
保了扶贫工作有机构负责、有人员落实，保障了扶贫工作的顺利开展。 
（2）坚持市场导向，推动产业扶贫。立足地方资源禀赋，注重衔接市场，狠抓产业扶贫，激
活贫困地区造血功能。一是打通农产品进京通道。注册成立“张家口市万铁商贸有限公司”，把
当地贫困户生产的无公害蔬菜、杂粮、柴鸡蛋、羊肉等农产品，源源不断地销往铁建机关大院和
周边市场。目前，已销售 17 批次 37.5 吨，实现销售额 20余万元，让贫困群众在家门口扶贫企业
就业，实现脱贫增收。二是搭建电商扶贫销售平台。在尚义县南朝碾村创办微店、网店，带领贫
困村民线上销售坝上羔羊肉，不到一个月的时间销售量就达 147份，销售额近 9 万余元，占全村
全年农产品销售额的 34%。电商平台为优质农产品打开了广阔市场。新华网、河北日报等都对南
朝碾村“互联网+扶贫”模式进行了宣传报道。三是建立企业带贫机制。选准当地有资质和潜力的
2017 年年度报告 
83 
 
企业，通过招标、议标采购其产品，或者入股等形式，扶持企业发展壮大，精准带动贫困群众就
业，增加地方财政税收，一举两得。与尚义县伦比服饰公司签订了第一批 20,000套、合同价 210
万元的工装采购定单，吸纳了 50 多名贫困人员就业。采购万全区河北万矿机械厂设备、粤北神水
公司矿泉水，帮助万全产品走向全国，扩大了经济效益和品牌效益，也为当地筹集扶贫资金 36
万元；以无偿捐助贫困资金 100 万元入股万全区农业产业龙头企业顺德集团，由顺德集团每年以
不低于银行贷款利息的标准向贫困户派息分红，为贫困家庭增加了一份稳定收入。四是建立特色
种植基地。针对贫困地区资源环境特点，面向市场需求，积极开展农业产业结构调整。在甘德县
投资 50 万元建设饲草基地项目，带动江千乡隆吉村 6户 15人、叶合青村 12户 57人脱贫，增加
就业 7人，增加贫困群众纯收入 12.7 万元。 
（3）发挥企业优势，实施劳务扶贫。充分发挥中国铁建全球最大工程总承包商之一的劳务用
工优势，开展劳务输出促进就业，实现“一人就业、全家脱贫”。一是建立劳务派遣组织。投资
200 万元，注册成立“尚农劳务有限公司”，与地方就业局合作，为劳务输出意向人员进行政策
咨询服务，做到“只要百姓真正愿意出来，就尽力接收”。目前已有 58名尚义籍劳务人员在中国
铁建 14个工程项目工作，为外出务工人员搭建了长期稳定的增收岗位。二是开展劳务分包。与万
全区劳务公司签订劳务分包合同，安排劳务队伍在项目部承包劳务施工任务。已先后向汉十客专、
银西客专输出三支劳务队计 100 余人，完成施工产值 2,000余万元，实现劳务收入 300 多万元。
三是加强劳务培训。投入资金 30 万元，依托万全职教中心对劳务人员进行技能培训，分别培训建
筑行业架子工、电焊工、家政人员、月嫂两三个批次 300 人。四是吸纳毕业生就业。结合企业岗
位需求，优先录用符合条件的建档立卡贫困学生，目前第一批 19人已上岗。 
（4）注重扶志扶智，开展精神扶贫。扶贫先扶志，扶贫要扶智，中国铁建大力实施文教扶贫
工程，着力提升贫困地区文化教育水平，提升贫困人口自我奋斗、自我发展的内生动力。一是开
展联合办学。中铁十四局集团有限公司与尚义县职教中心、张家口职业技术学院三家合作办学，
设立“铁道施工与养护”专业，并在师资交流、岗位实践、实训器材等方面提供援助，该专业已
经获批，招收了 15名学生。二是引入互联网教育。从北京云校科技引进价值 700余万元的智慧云
端教育平台，免费向万全区、尚义县中小学、幼儿园提供教学服务，惠及万千学子。“互联网+
教育”的合作模式，使基础教育更加完善、系统、规范，促进了贫困地区教育均衡发展。三是资
助贫困孩子上学。中铁十四局集团有限公司资助尚义三中20名特困生每年3000元直至完成学业，
现已资助 9 万元；筹资 20万元，为三中教学楼楼道铺设了地板砖；筹资 12万元，为下马圈小学
购置了 20台电脑，订做了 17套夏冬季校服和球鞋，为南朝碾村 12名留守学生捐赠了冬装，每人
2017 年年度报告 
84 
 
发放 2000元助学金；同时挂职干部孙洁个人还和职教中心的两名贫困学生结成帮扶对子，每学年
资助他们每人 3000元完成学业直至就业。在物质帮扶的同时，还注重精神引导，组织青年员工志
愿助学支教，不定期开展送知识、送文化暖心助学活动，开拓乡村孩子的视野和知识，鼓励他们
自信自强。四是支持地方文化教育事业发展。建立“中国铁建爱心书屋”，安装多媒体视频通话
设备，为村民们提供学习交流平台和场所。编写《南朝碾村志》，全面记录和展示了当地风俗、
文化和历史传承。开发“智慧•尚义”手机 APP，集“新闻咨询”、“走进尚义”、“旅游特色”、
“本地特产”、“便民服务”和“行政办公”六大功能特色于一体，形成尚义互联网文化品牌。
组织万全区晋剧团到京沈客专等多个建设工地现场进行巡回演出，加强文化互融互通，改善晋剧
团工作生活条件，将国家非物质文化遗产发扬光大。 
（5）关注民生保障，促进社会扶贫。中国铁建始终坚持民生为本，把改善民生的重点放在困
难群众和社会弱势群体身上，帮助他们改善生活条件。一是加强农村基础设施建设。将通村公路、
饮水工程、村湾环境整治纳入扶贫建设规划，为扶贫村修缮村委会房屋、新建文化墙、硬化道路、
植树绿化、安装路灯，改变了农村面貌。二是帮助村民解决就医难、看病贵问题。联系张家口市
颐健口腔医院，为村里留守人员进行了义诊并免费送上药品。为 9 名瘫痪贫困村老人建立了爱心
呼救器。三是开展扶危济困。筹资 45 万元，对尚义县小蒜沟敬老院进行了修缮，改造了暖气管道，
硬化了院落；开展扶贫募捐活动，筹集资金 110万元，慰问贫困群众。成立“救急难”扶贫基金，
向因病致贫家庭发放救助款 30万元。 
 
3、 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,733.76 
2.物资折款 1,678.31 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 3,114 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
√ 其他  
2017 年年度报告 
85 
 
1.2产业扶贫项目个数（个） 36 
1.3产业扶贫项目投入金额 1,772.27 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2,670 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 59.75 
2.2职业技能培训人数（人/次） 1,185 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 551 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 227 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 68.38 
4.2资助贫困学生人数（人） 546 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 128.92 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 11.00 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 80 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 176.02 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 332 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 182.00 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 176 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 - 
8.2定点扶贫工作投入金额 113.00 
8.3扶贫公益基金 - 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 28 
9.2.投入金额 820.72 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 193 
2017 年年度报告 
86 
 
9.4.其他项目说明  
10个党员活动室、赞助篮球赛、200吨水泥、
以购代捐、入户道路、“走基层、送温暖”、
银海路移民安置点新修道路 
三、所获奖项（内容、级别）  
中国铁建荣获“2017年度中国上市公司精准扶贫优秀案例”荣誉证书 
中国铁建荣获“青海省 2016年度脱贫攻坚先进单位”荣誉称号(省部级) 
本集团子公司中铁第一勘察设计院集团有限公司荣获“陕西省优秀扶贫单位” (省部级) 
本集团子公司中铁二十一局集团有限公司荣获甘肃省委脱贫攻坚协调领导小组颁发的“民心
奖”(省部级) 
孙洁同志被评为张家口市脱贫攻坚先进典型人物，并被推荐为全国脱贫攻坚贡献奖人选(省部级) 
王邦常同志被评为青海省扶贫先进个人,甘德县委“扶贫攻坚模范驻村优秀第一书记”(省部级) 
陈锋同志被河北省组织部评为驻村优秀第一书记、河北省全国扶贫干部优秀奖、张家口市驻村优
秀第一书记、张家口市第一届十佳“最美退役军人”提名奖(省部级) 
孔昊同志被评为河北省组织部优秀第一书记(省部级) 
杨有国同志荣获陕西省优秀扶贫个人(省部级) 
 
4、 后续精准扶贫计划 
2018年是脱贫攻坚的关键之年，中国铁建将结合开展“不忘初心，牢记使命”主体教育活动，
以更强烈的责任感，更有为的担当精神，积极履行央企社会责任，助力对口扶贫地区打赢脱贫攻
坚战。 
（1）在思想引领上下功夫，发挥贫困群众精准脱贫主体作用。群众是精准扶贫的主体，引领
贫困群众解决克服“坐等靠”的思想，激发自力更生、自主脱贫的主观能动性，实现由“要我脱
贫”到“我要脱贫”转变。明年将加大政策宣传力度，为当地贫困家庭宣讲两到三次惠农政策，
宣讲当地政府为贫困老百姓制定的帮扶政策，让他们了解政策并能运用政策，最后脱贫致富。 
（2）在产业发展上下功夫，助力贫困地区增强造血功能。有针对性支持河北万矿厂、新羊屯
矿泉水厂，尚义金伦比服饰公司等企业发展，通过做强产业拉动当地百姓就业；做好尚义县特色
杂粮和农产品采购工作。积极推进万全区贫困村成片集中打造工程，扶持 1-2 个贫困村农业产业
和基础设施建设，实现持续稳定脱贫，争创扶贫新亮点；帮助万全区做好招商引资工作，引进一
批社会资金参与特色小镇和田园综合体建设，发展全域旅游；支持万全区 110 国道城区段的改造
提升工程，引进企业以 BT或 PPP模式进行改扩建；利用交通区位优势，推动郭磊庄镇建设区域性
大型公铁物流中心基地、冷链基地。支持甘德县江千乡经营合作社建设，发展住宿、修理、零售
等服务业，拓展贫困户致富渠道；打造铁建援助甘德县雅康中心，为当地 11,000多人提供健康洗
2017 年年度报告 
87 
 
澡保障，既能有效抑制当地包虫病、肺结核、乙肝等疾病困扰，门票收入还能用于扶贫事业或者
直接给贫困户分红。 
（3）在技能培训和劳务就业上下功夫，帮助贫困家庭稳定脱贫。继续推动联合办学，和尚义
县职教中心联系对接，扩大招生规模，争取 2018 年第二批学生能顺利开班。做好技能培训工作，
利用中国铁建各单位专业优势，依托技校，开展各类人才培训，重点实施基础设施建设类关于设
计、施工、预算、造价、监理等人才的培训培养。按照专业对口、自愿选择、优先录用原则，继
续接受品学兼优贫困地区大学毕业生。加强招工相关信息发布宣传工作，在 2017 年基础上，再招
收部分劳务人员，尤其是建档立卡的贫困人口，充实到工地，实现一人就业，全家脱贫。 
（4）在扶贫济困上下功夫，实现基本民生兜底保障。坚持以“送政策、送温暖、送服务”为
抓手，积极开展“三送”干部结对帮扶，积极开展领导干部结对认亲帮扶扶贫对象活动。做好社
会特困群体帮扶，继续资助小蒜沟敬老院维修、尚义三中困难学生资助。开展“救急难”，及时
解决群众生活中可能遭遇的突发性、临时性、紧迫性困难问题。支持地方公益事业发展，在甘德
县成立“铁建爱心助学基金”，用于每年帮扶家庭困难的优秀学生，每名学生给予 500-800 元的
助学金；从每年考入大中专院校的学生中选取 10名学生，每名学生给予 1,000-3,000元奖励。支
持甘德县易地扶贫搬迁安置点配套设施及甘德县青少年活动中心建设。 
（5）在监督检查上下功夫，确保扶贫工作阳光透明。突出监督全覆盖，对扶贫干部的“不作
为”、“慢作为”，以及在扶贫工作中各项损害群众利益的问题，以“零容忍”的态度严肃追责。
紧盯人、资金、项目等重点，对驻村扶贫干部经常咬耳扯袖谈话提醒，提高纪律意识、工作作风
和履职能力，严格扶贫项目和专项资金管理。定期督查监督，对口扶贫工作存在的违规违纪行为
及时查处，为扶贫工作有序有效开展营造风清气正的环境氛围。 
打赢脱贫攻坚责任重大，使命光荣，中国铁建将积极学习贯彻十九大精神，把定点扶贫作为
重要政治任务，主动担当，精准扶贫，助力被帮扶贫困地区加快脱贫步伐，为定点扶贫地区按期
完成定点帮扶任务而作出更大的贡献。 
 
（二）社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《中国铁建 2017 年社会责任报告》全文刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香
港联交所网站(www.hkex.com.hk)和本公司网站（www.crcc.cn）。 
 
2017 年年度报告 
88 
 
（三）环境信息情况 
1、 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2、 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3、 其他说明 
□适用  √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
 
十九、可转换公司债券情况 
（一）转债发行情况 
√适用  □不适用  
1、 公司发行 A 股可转换公司债券情况 
截至本报告披露日，本公司未发行 A股可转换公司债券。 
 
2、 公司发行 H 股可转股债券事项 
报告期内，公司未发行 H股可转股债券。截至报告期末，本公司已发行两笔 H股可转股债券，
具体情况如下： 
（1）发行于 2021年到期之 5亿美元零息可转股债券 
2016 年 1 月 29 日，公司发行总额为 5 亿美元将于 2021 年 1 月 29 日到期的 H 股可转换债券
（以下简称“美元 H股可转债”），每份美元 H股可转债面值为 250,000美元，按面值的 100%发
行，票面利率为零。美元 H 股可转债的初始转股价为每股 H 股 10.30 港元，2016 年 7 月 19 日转
股价调整为每股 H 股 10.15 港元，2017 年 7 月 19 日转股价进一步调整为每股 H 股 10.02 港元。
美元 H股可转债的认购对象为不少于六名独立承配人（彼等为独立个人、企业及/或机构投资者）。
根据发行美元 H 股可转债所得款项净额（经扣除应付之费用、佣金及开支后）为约 496,000,000
美元计算，美元 H股可转债每股换股股份的净价约为 9.94 港元（按预先厘定 1.00美元兑 7.7944
港元的汇率兑换）。于 2016 年 1月 18日（即签署美元 H股可转债认购协议之交易日），本公司
H股于香港联交所所报最后收市价为每股 H股 7.49港元；于 2016年 7月 19日（即转股价第一次
2017 年年度报告 
89 
 
调整的生效日），本公司 H 股于香港联交所所报最后收市价为每股 H 股 9.39 港元；于 2017 年 7
月 19 日（即转股价第二次调整的生效日），本公司 H 股于香港联交所所报最后收市价为每股 H
股 10.96 港元。本公司发行美元 H股可转债募集资金用途为境内外项目投资、并购、增资和补充
境内外施工项目营运资金、补充本公司营运资金及偿还银行贷款。截至 2017年 12月 31日，上述
发行美元 H股可转债所得款项已全部用于补充本公司营运资金及偿还境内外银行贷款。 
 
（2）发行于 2021年到期、人民币 34.50亿元及以美元结算之 1.5%票息可换股债券 
2016年 12月 21日，公司发行 2021年到期、人民币 34.50亿元及以美元结算之 1.5%票息、
可转换为本公司 H股的可转换债券（以下简称“人民币 H 股可转债”）。人民币 H 股可转债以记
名形式按最低面值人民币 2,000,000 元及超出其人民币 1,000,000 元整数倍发行，发行价为债券
本金额之 100%，认购对象为不少于六名独立承配人（彼等为独立个人、企业及/或机构投资者）。
人民币 H 股可转债的初始转股价为每股 H 股 13.7750 港元，2017 年 7 月 19 日经调整后的转股价
为每股 H股 13.59 港元。根据发行人民币 H股可转债所得款项净额（经扣除应付之费用、佣金及
开支后）为约 496,000,000美元计算，人民币 H股可转债每股换股股份的净价约为 12.77 港元（仅
作说明用途，按 1.00 美元兑 7.34港元的汇率兑换）。于 2016年 12月 7日（即签署人民币 H股
可转债认购协议之交易日），本公司 H股于香港联交所所报最后收市价为每股 H股 11.02 港元；
于 2017 年 7月 19 日（即上述转股价调整的生效日），本公司 H 股于香港联交所所报最后收市价
为每股 H 股 10.96 港元。截至 2017 年 12 月 31 日，上述发行人民币 H 股可转债所得款项已使用
1.85亿美元，均用于补充境外项目一般营运资金用途。 
有关以上本公司发行 H 股可转股债券的条款和条件及其他详情，请参见公司刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
香港联交所网站(www.hkex.com.hk)和本公司网站（www.crcc.cn）上日期分别为 2015 年 6 月 3
日、2015 年 10 月 29日、2015年 10月 30日、2016年 1月 19日、2016 年 1月 28日、2016 年 7
月 18日、2016年 12 月 8日、2016年 12月 21日和 2017年 7月 18日的公告。 
 
（二）报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
公司 2016 年 1月 29日发行的 5亿美元 H股可转债和 2016年 12月 21日发行的 34.5亿人民
币 H 股可转债由信托人香港上海汇丰银行有限公司代持，无担保。根据上述 H 股可转换债券有关
2017 年年度报告 
90 
 
规定，债券持有人的信息只存在于清算系统中，没有客户授权信托人不能向任何第三方披露客户
信息。 
 
（三）报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
（四）转股价格历次调整情况 
√适用  □不适用  
1、美元 H股可转债转股价格历次调整情况 
单位:元  币种:港元 
转股价格调
整日 
调整后转股
价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2016 年 7 月
19 日 
10.15 
2016 年 7 月
18 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站
（ www.hkex.com.hk ） 和 本 公 司 网 站
（www.crcc.cn） 
根据 2015 年度分
红派息实施方案调
整转股价格 
2017 年 7 月
19 日 
10.02 
2017 年 7 月
18 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站
（ www.hkex.com.hk ） 和 本 公 司 网 站
（www.crcc.cn） 
根据 2016 年度分
红派息实施方案调
整转股价格 
截止本报告期末最新转股价
格 
10.02 
 
2、人民币 H 股可转债转股价格历次调整情况 
单位：元 币种：港元 
转股价格调
整日 
调整后转股
价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2017 年 7 月
19 日 
13.59 
2017 年 7 月
18 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站
（ www.hkex.com.hk ） 和 本 公 司 网 站
（www.crcc.cn） 
根据2016年度分红
派息实施方案调整
转股价格 
截止本报告期末最新转股价
格 
13.59 
 
2017 年年度报告 
91 
 
（五）公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用  □不适用  
报告期内，公司的负债情况及资信情况未发生显著变化，各信用评级机构给予公司的信用等
级保持不变。公司发行的 H股美元可转债初始转股价格 10.30 港元（现行转股价格 10.02 港元），
报告期已有多个交易日 H 股收盘价超过该价格，尚无投资人要求转股，说明公司发行的可转债转
股价值高，投资人愿意持有公司可转债的意愿强烈。公司发行的 5 亿美元 H股可转债为零票息，
34.5 亿人民币以美元结算的 H 股可转债票息为 1.5%，票息率远低于市场上相同评级的美元债券，
因此，投资人持有至到期兑付本金的可能性相对较低。公司现金流充足，同时，银行给予公司的
授信额度充足，即使投资人将可转债持有至到期要求兑付本金，公司也完全有能力全额以现金兑
付。 
 
（六）转债其他情况说明 
√适用  □不适用  
1、关于转债所得款项实际使用情况 
（1）美元 H 股可转债 
截至报告期末，上述发行美元 H股可转债之所得款项净额约为 4.96 亿美元已全部使用，具体
而言，(i) 约 0.85亿美元（相当于所得款项净额约 17%）已用作补充本公司营运资金，该等营运
资金主要用于境外子公司及项目一般营运资金用途；(ii) 约 2.11亿美元（相当于所得款项净额
约 43%）已用作偿还境内银行贷款本息；及(iii) 约 2亿美元（相当于所得款项净额约 40%）已用
作偿还境外银行贷款本息。所得款项实际使用情况符合本公司日期为 2016年 1月 19日的公告中
所披露的用途。 
 
（2）人民币 H股可转债 
本公司发行人民币 H股可转债募集资金用途为境内外项目投资、并购、增资和补充境内外施
工项目营运资金、补充本公司营运资金及偿还银行贷款。截至报告期末，上述发行人民币 H股可
转债之所得款项净额约为 4.96亿美元已使用 1.85亿美元，均用于补充境外项目一般营运资金用
途。剩余所得款项将按照本公司日期为 2016年 12月 8日的公告中所披露的用途使用。 
 
2、H股可转债对股份摊薄影响 
（1）美元 H 股可转债转换对股份摊薄影响 
2017 年年度报告 
92 
 
于本报告期末，美元 H股可转债未偿还本金总额为 5 亿美元。倘若按照调整后转股价格（每
股 H 股 10.02 港元）转换所有未偿还美元 H 股可转债后，本公司将发行的 H 股最大总数为
388,942,115 股 H 股（按预先厘定 1.00 美元兑 7.7944 港元的汇率兑换）。公司有足够一般性授
权发行美元 H股可转债获悉数转换时需发行的 H股。 
下表载列如美元 H股可转债于本报告期末已获悉数转换，本公司的股权结构变化情况： 
股东 性质 
美元 H 股可转债未获任何转换 
倘若美元 H 股可转债于本报告期末已按照
调整后转股价格每股 H 股 10.02 港元获悉
数转换 
股份数目（股） 
占已发行股本之
概约百分比（%） 
股份数目（股） 
占经扩大已发行股本
之概约百分比（%） 
控股股东 A 股 7,567,395,500 55.73 7,567,395,500 54.17 
A 股公众股东 A 股 3,935,850,000 28.98 3,935,850,000 28.18 
H 股公众股东 H 股
注 
2,076,296,000 15.29 2,465,238,115 17.65 
总计 - 13,579,541,500 100.00 13,968,483,615 100.00 
注：含全国社会保障基金理事会所持 H 股。 
 
（2）人民币 H股可转债转换对股份摊薄影响 
于本报告期末，人民币 H股可转债未偿还本金总额为人民币 34.5亿元。倘若按照调整后转股
价格（每股 H股 13.59 港元）转换所有未偿还人民币 H 股可转债后，本公司将发行的 H股最大总
数为 285,303,590 股 H股（按人民币 0.8898 元兑 1.00 港元的固定汇率兑换为港元）。公司有足
够一般性授权发行人民币 H股可转债获悉数转换时需发行的 H股。 
下表载列如人民币 H股可转债于本报告期末已获悉数转换，本公司的股权结构变化情况： 
股东 性质 
人民币 H 股可转债未获任何转换 
倘若人民币 H 股可转债于本报告期末已按
照调整后转股价格每股 H 股 13.59 港元获
悉数转换 
股份数目（股） 
占已发行股本之
概约百分比（%） 
股份数目（股） 
占经扩大已发行股本
之概约百分比（%） 
控股股东 A 股 7,567,395,500 55.73 7,567,395,500 54.58 
A 股公众股东 A 股 3,935,850,000 28.98 3,935,850,000 28.39 
H 股公众股东 H 股
注 
2,076,296,000 15.29 2,361,599,590 17.03 
总计 - 13,579,541,500 100.00 13,864,845,090 100.00 
注：含全国社会保障基金理事会所持 H 股。 
 
2017 年年度报告 
93 
 
（3）美元 H 股可转债及人民币 H股可转债对股份的合共摊薄影响 
下表载列如美元 H股可转债及人民币 H股可转债于本报告期末均已获悉数转换，本公司的股
权结构变化情况： 
股东 性质 
美元H股可转债及人民币H股可转债
未获任何转换 
倘若美元H股可转债及人民币H股可
转债于本报告期末均已按照各自转
股价获悉数转换 
股份数目（股） 
占已发行股本之
概约百分比（%） 
股份数目（股） 
占经扩大已发行
股本之概约百分
比（%） 
控股股东 A 股 7,567,395,500 55.73 7,567,395,500 53.09 
A 股公众股东 A 股 3,935,850,000 28.98 3,935,850,000 27.61 
H 股公众股东 H 股
注
 2,076,296,000 15.29 2,750,541,705 19.30 
总计 
 
13,579,541,500 100.00 14,253,787,205 100.00 
注：含全国社会保障基金理事会所持 H 股。 
 
综上，据此计算稀释每股收益为人民币 1.09 元/股，对每股盈利的摊薄影响分析请见本报告
所附财务报告附注五、“58.每股收益”。 
 
3、H股可转债的会计处理 
（1）美元 H 股可转债的会计处理 
本集团对于该债券于发行日的公允价值进行了评估，并依据评估结果对该可转股债券包含的
负债部分和衍生金融工具部分进行了拆分，在拆分时，将衍生金融工具按其公允价值进行初始确
认,发行价格总额扣除衍生金融工具部分确认为负债部分的初始确认金额。发行该债券的交易费用
在负债成份和衍生工具成份之间按照各自的公允价值进行分摊。 
对于负债部分，本集团根据其初始确认金额在债券存续期间采用实际利率法按摊余成本进行
后续计量，并于期末按即期汇率进行重新评估。 
对于衍生工具部分，于 2017年 12月 31日，本集团对衍生工具的公允价值进行了重新评估，
衍生工具公允价值下降美元 56,083千元，将其计入损益表。 
 
（2）人民币 H股可转债的会计处理 
本集团发行的人民币 H股可转债根据其条款将同时包含负债和权益成份。在初始确认时将负
债和权益成份进行分拆，并分别进行处理。 
2017 年年度报告 
94 
 
本集团对于该债券于发行日的公允价值进行了评估，并依据评估结果对该可转股债券包含的
负债成份和权益工具部分进行了拆分，在拆分时，对负债成份按其公允价值进行初始确认，再按
发行价格总额扣除负债成分初始计量金额后的剩余金额可确认为权益部分的初始计量金额；交易
费用根据初始确认时负债部分和权益部分拆分的公允价格为基础按比例分摊，与负债部分有关的
交易费用确认为负债，与权益部分有关的交易费用确认为其他权益工具，详见本报告所附财务报
告附注五、“39.其他权益工具”。 
对于负债部分，本集团根据其初始确认金额在债券存续期间采用实际利率法按摊余成本进行
后续计量。权益成份不进行后续计量。 
 
二十、公司非公开发行 A 股股票募集资金使用情况 
根据公司 2015年 2月 5日召开的 2015年第一次临时股东大会、2015年第一次 A股类别股东
大会和 2015 年第一次 H 股类别股东大会决议，国资委国资产权[2015]31 号《关于中国铁建股份
有限公司非公开发行 A股股票有关问题的批复》以及中国证监会证监许可〔2015〕1412号文《关
于核准中国铁建股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准，公司向特定投资者非公开发行人
民币普通股(A 股)共计 12.42 亿股，发行价格为人民币 8.00 元/股。截止 2015 年 7 月 13 日止，
公司本次非公开发行实际募集资金人民币 99.36 亿元，扣除各种发行费用后募集资金净额为人民
币 98.23 亿元。安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募集资金到位情况进行了验证，
并出具了安永华明(2015)验字第 60618770_A02 号验资报告。截至 2017年 12月 31 日，募集资金
存放银行产生的利息并扣除银行手续费支出共计人民币 0.18亿元，公司本年度使用募集资金人民
币 15.01 亿元，已累计使用募集资金总额为人民币 98.41 亿元，募集资金已全部使用完毕（含募
集资金存放银行产生的利息并扣除银行手续费支出）。募集资金使用情况参见公司同日披露的《中
国铁建募集资金存放与实际使用情况专项报告》。截至 2017 年 12 月 31 日，上述非公开发行 A
股股票募集资金净额使用情况如下： 
单位：亿元  币种：人民币 
2015年 1月 20日通函所披露募集资金之
拟定用途 
2015年 1月 20日通函所披
露募集资金之拟投入金额 
截至 2017年 12 月
31 日实际用途明细 
截至 2017年 12 月
31 日尚未动用金额 
重庆市轨道交通环线二期工程 BT 项目 25.00 25.00 - 
石家庄市城市轨道交通 3 号线一期小灰
楼站至石家庄站工程 BT 项目 
18.00 11.17
注 1
 - 
成都市地铁 10 号线一期工程 BT 项目 16.00 16.00 - 
2017 年年度报告 
95 
 
德州至商丘高速公路夏津至聊城段 BOT
项目 
12.00 10.94
注 2
 - 
偿还银行贷款及补充流动资金 27.23 35.30 - 
合计 98.23 98.41
注 3
 - 
注 1、石家庄市城市轨道交通 3号线一期小灰楼站至石家庄站工程 BT 项目实际使用资金与拟投入项目资金差额人
民币 6.83 亿元为项目节余募集资金，已用于永久补充公司流动资金。 
注 2、德州至商丘高速公路夏津至聊城段 BOT 项目实际使用资金与拟投入项目资金差额人民币 1.06 亿元为项目节
余募集资金，已用于永久补充公司流动资金。 
注 3、实际使用募集资金超出拟投入金额的部分为募集资金专项账户产生的利息，已全部用于补充公司流动资金。 
 
二十一、期后事项 
（一）公开发行 2018年可续期公司债券（第一期） 
经中国证监会于 2016 年 6月 21日印发的“证监许可[2016]1337号”批复核准，公司获准向
合格投资者公开发行面值总额不超过 150亿元的可续期公司债券，分期发行。2016年 6月 29日，
公司完成该债券的首期发行，发行规模 80亿元，票面利率 3.53%。2018 年 3月 19 日，公司完成
该债券的第二期（2018年可续期公司债券（第一期））发行，发行规模 30亿元，票面利率 5.56%。
截至本报告披露日，第二期债券尚未在上海证券交易所上市。 
 
2017 年年度报告 
96 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
（一）普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
（二）限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
（一）截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
（二）公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
（三）现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
