 41 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
1、公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等
法律法规及证券监管机构规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加
强投资者关系管理，完善信息披露制度，并根据五部委发布的《企业内部控制基本规范》等要
求，结合公司实际情况，积极开展内控体制建设。 
（1）关于股东与股东大会：公司股东大会的召开程序和执行情况符合国家法律法规和公司章程
的要求，同时聘请常年法律顾问对股东大会进行现场见证。在提案审议过程中，公司董事、监
事和高级管理人员能够积极听取参会股东的意见和建议，认真负责地回答股东的提问，保证了
中小股东的话语权。 
      报告期内，公司共召开 2 次股东大会，均按照有关法律法规和《股东大会议事规则》的要求
履行相应召集、召开、表决程序。历次股东大会均聘请律师进行现场见证，股东大会会议相关
信息披露充分、及时。  
    （2）控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使出资人的
权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主
经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、业务等方面完全分开。公司不存在控股股东及其
关联方非经营性资金占用情况；也没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。      
    （3）关于董事与董事会：公司董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》中的
规定召集、召开和表决。公司董事会对股东大会负责，董事会成员勤勉尽责、诚信自律，对公
司重大决策事项能够提出建设性意见并作出决议。董事会设有战略委员会、提名委员会、审计
委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门委员会实施细则。 
      公司董事会成员 9 人，其中独立董事 3 人，占董事人数的 1/3 以上，专业背景搭配合理。专
业委员会构成符合相关法律法规的要求。独立董事由具有金融、财务等专业背景的人士构成，
能够按照公司章程有关规定，履行相应的职责，发表独立性意见。 
      报告期内，公司共召开 8 次董事会，均按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等
的规定履行召集、召开和表决程序，会议相关信息披露充分、及时。各专门委员会按照各自的
职责根据各专门委员会实施细则行使职能，在完善公司治理和促进公司发展方面发挥着积极的
作用。  
      （4）关于监事与监事会：公司监事会成员 3 人，其中由职工代表出任的监事 1 名，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事任免机制合理，选聘过程严格，任职资格符合
相关规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，做到认真、诚信、勤勉、尽责，
对公司重大事项、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履职情况的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。  
       报告期内，公司共召开 6 次监事会，均按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
等的规定履行召集、召开和表决程序，会议相关信息披露充分、及时。监事会成员认真履行职
责，列席董事会，并对公司经营情况、财务状况及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督和检查，有效促进公司的规范运作和发展。 
    （5）经营管理层：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《总经理工作细则》等的相关规定
聘任高级管理人员。公司设总经理 1 名，副总经理 2 名，董事会秘书 1 名，总经济师 1 名，财
务总监 1 名，总工程师 1 名。经营管理层按照其职责分工，忠实履行职责，共同维护公司和股
东的利益。 
      （6）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业
 42 
绩相联系的考评和激励约束机制，公司正积极着手建立公正、透明的董事、监事的绩效评价标
准与激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。最近三年，公司已
按照考核办法对高级管理人员进行了考核和评价，并在职务等级和薪资水平的确定以及年度绩
效奖励的发放中予以体现。公司经理层没有越权行使职权的行为，董事会与监事会能对公司经
理层实施有效的监督和制约，不存在"内部人控制"倾向。  
       （7）关于内部控制情况：公司全面贯彻落实国家财政部等五部门发布的《企业内部控制基
本规范》、《企业内部控制应用指引》和《企业内部控制评价指引》，成立了内控工作小组，结合
公司内部控制管理制度和评价办法全面负责内部控制评价的实施过程。 以董事长为组长的内控
工作领导小组是内部控制评价领导机构，内控项目组负责内部控制评价工作方案及计划的制定、
组织实施及评价结果汇总和编制自我评价报告，公司组建内部控制评价工作组，对纳入评价范
围的高风险领域和单位进行评价。公司内部控制评价遵循全面性、重要性、客观性和风险导向
性原则，按照加强领导、精心组织、统一部署、严格评价、整改提高的方针开展工作。 
2013 年度公司总部及各分、子公司均纳入内控自我评价范围内，并按照计划开展检查评价。纳
入评价范围的业务和事项，包括公司内控手册及企业实施细则中涉及公司层面控制的各项要素，
业务层面控制中涉及资金活动、采购及生产活动、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项
目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、人力资源、产品质量管理、信息
系统、信息披露等各类内控流程。上述业务和事项的内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面
和风险应对措施，不存在重大遗漏。  
（8）关于信息披露与透明度：公司已按照《上市公司信息披露管理办法》修订了《公司信息披
露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外信
息报送和使用管理制度》，并严格按照信息披露相关制度的规定和要求，依法履行信息披露义务；
公司指定《中国证券报》为公司信息披露报纸，真实、准确、完整、及时的进行信息披露。公
司能够严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的
规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    2、报告期公司完善内部控制情况 
    有关内部控制所需披露的内容请参见本报告之第九章"内部控制" 。 
    3、关联交易情况及解决措施 
      公司的第一大股东、实际控制人太原狮头集团有限公司主要从事石灰石的开采与销售、建材
科研等业务，其开采的石灰石主要出售给股份公司，该交易事项构成关联交易。 
      该关联交易事项均已严格履行了相关的审批程序及信息披露义务。同时，为尽量减少关联交
易的发生，最大限度地保护公司及股东的利益，集团公司承诺将择机将该矿产资源注入股份公
司，解决关联交易。 
   4、内幕知情人登记管理 
     公司董事会第四届第十三次会议审议通过关于修订《太原狮头水泥股份有限公司内幕信息知
情人登记制度》的议案，并建立了公司内幕知情人档案，在内幕信息依法公开披露前，均按照
规定填写上市公司内幕信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报
告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，及其知悉信息的时间、地点、依
据、方式、内容等信息。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日
期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年年度
股东大会 
2013 年
5 月 24
日 
1、审议并通过了《公司
2012 年度董事会工作报
告》； 2、审议并通过了
一致通过 http://www.sse.com.cn 
2013年 5月 25
日 
 43 
《公司 2012 年度监事会
工作报告》； 3、审议通
过了《公司 2012 年度独
立董事述职报告》；4、
审议并通过了《公司
2012 年年度报告》及《公
司 2012 年年报摘要》； 
5、审议并通过了《公司
2012 年度财务决算报
告》； 6、审议并通过了
《公司 2012 年度利润
分配方案》 ； 7、审议
并通过了《关于 2013 年
度日常关联交易预计的
议案》；8、审议并通过
了《关于 2013 年度聘请
审计机构的议案》。  
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年
12 月 20
日 
1、审议并通过了《关于
选举陈国和先生为公司
第六届董事会董事的议
案》；2、审议并通过了
《关于选举邓守信先生
为公司第六届董事会董
事的议案》；3、审议并
通过了《关于选举崔照
宏先生为公司第六届董
事会董事的议案》；4、
审议并通过了《关于选
举毕俊安先生为公司第
六届董事会董事的议
案》；5、审议并通过了
《关于选举牛支元先生
为公司第六届董事会董
事的议案》；6、审议并
通过了《关于选举赵宏
达先生为公司第六届董
事会董事的议案》；7、
审议并通过了《关于选
举刘文忠先生为公司第
六届董事会独立董事的
议案》；8、审议并通过
了《关于选举索振华先
生为公司第六届董事会
独立董事的议案》；9、
审议并通过了《关于选
举张杰成先生为公司第
六届董事会独立董事的
一致通过 http://www.sse.com.cn 
2013 年 12 月
21 日 
 44 
议案》；10、审议并通过
了《关于选举宋靖桢先
生为公司第六届监事会
监事的议案》；11、审议
并通过了《关于选举王
新民先生为公司第六届
监事会监事的议案》；
12、审议并通过了《关
于选举钟晓强先生为公
司第六届董事会独立董
事的议案》。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈国和 否 1 1 0 0 0 否 2 
邓守信 否 8 8 1 0 0 否 2 
毕俊安 否 8 8 1 0 0 否 2 
崔照宏 否 8 8 1 0 0 否 2 
牛支元 否 8 8 1 0 0 否 2 
赵宏达 否 8 8 1 0 0 否 2 
刘文忠 是 8 8 1 0 0 否 2 
张杰成 是 8 8 1 0 0 否 2 
钟晓强 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出特别重要意见和建议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险，对报告期内的监督事项无异议。  
 
 45 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司董事会下设薪酬与考核委员会,负责审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况,公司
第四届董事会第六次会议审议通过了《太原狮头水泥股份有限公司高管人员业绩考核与激励约
束制度》，该办法规定公司高级管理人员的年度报酬由公司董事会薪酬与考核委员会进行考核，
具体测算和兑现由公司企管部和财务部负责实施。 
    为有效提高公司高级管理人员的工作效率、责任心及积极性，公司正积极探索建立更加科学、
合理、有效的考评制度，努力促使公司高级管理人员的薪酬与公司经营成果、经济效益实现有
机结合，从而切实保证公司可持续发展长远目标的实现。 
 46 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 董事会声明  
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标：合理保证财务报告及相关信息真实完整、经营合法合规、资产安全，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
(二) 内部控制评价工作的总体情况 
公司全面贯彻落实国家财政部等五部门发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用
指引》和《企业内部控制评价指引》，成立了内控工作小组，结合公司内部控制管理制度和评价
办法全面负责内部控制评价的实施过程。 以董事长为组长的内控工作领导小组是内部控制评价
领导机构，内控项目组负责内部控制评价工作方案及计划的制定、组织实施及评价结果汇总和
编制自我评价报告，公司组建内部控制评价工作组，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行
评价。公司内部控制评价遵循全面性、重要性、客观性和风险导向性原则，按照加强领导、精
心组织、统一部署、严格评价、整改提高的方针开展工作。 
公司聘请了中喜会计师事务所有限责任公司对公司内部控制有效性进行独立审计。  
内部控制自我评价报告详见附件 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部审计机构中喜会计事务所有限责任公司为公司出具了带强调事项段的无保留意见
的内部控制审计报告。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司规范运作，增强了年度报告信息披露的真实性、准确性 、完整性、及时性，严格按照
公司董事会通过的《年报信息披露重大差错责任追究制度》及国家法律、法规的有关规定，结
合公司的实际情况，明确了年报信息披露重大差错责任追究的适用范围，年度报告信息披露重
大差错的认定和处理程序，责任追究的处罚方式，加大对公司相关责任人员的问责力度，保证
年度报告信息披露的质量和透明度。 
 
