2016 年年度报告 
44 / 125 
 
的一项重要内容。同时注重新技术、新方法、新理论的学习，使员工的知识不断更新，突出教育
培训工作的前瞻性。 
  公司将建立分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式，按照公司快速发展的需求，
从培训的层次、类型、内容、形式的多样性入手，实施以各级管理人员、专业技术人员、岗位操
作人员为对象的适应性培训、资格培训和技能等级提升培训等，锻炼和提高员工的实际工作能力，
提高综合素养，努力培养和造就一支适应公司发展需要的员工队伍。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》等法律法规及中国证监会关于公司治理相关文件的要求，不断加强和完善
公司治理结构，规范运作。公司建立健全了一套合理的内部控制管理体系，有效的促进了公司健
康稳定的发展。公司治理基本符合《公司法》及中国证监会相关规定的要求，不存在实质性差异。 
1、股东和股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》及《公司章程》的相关
要求召开股东大会，所有会议采取现场加网络投票相结合的方式召开，确保所有股东别是中小股
东享有平等地位，保护了中小股东的权益。 
2、控股股东与上市公司的关系：公司控股股东的行为规范，没有超越股东大会、董事会直接
或间接干预公司的决策及经营活动，没有损害公司和其他股东的合法权益。公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立。公司控股股东不存在违规占用资金的情况。 
3、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定的选聘
程序对公司董事会进行了换届，公司各位董事积极参加董事会和股东大会，会议严格按照规定的
程序进行。全体董事能够认真履行所赋予的职责，充分行使董事的权利、承担义务及责任。 
4、监事和监事会：公司严格按照《监事会议事规则》规定的监事选聘程序对公司监事会进行
了换届，各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司
董事、公司总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表了独立性的意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理
人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
2016 年年度报告 
45 / 125 
 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合
作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理
办法》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 5月 3日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 4日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 26日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 27日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 11日 http://www.sse.com.cn 2016年 7月 12日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 11月 22日 http://www.sse.com.cn 2016年 11月 23日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 12月 28日 http://www.sse.com.cn 2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 5次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
崔照宏 否 10 10 0 0 0 否 5 
邓守信 否 10 10 0 0 0 否 5 
毕俊安 否 10 10 0 0 0 否 5 
牛支元 否 10 10 0 0 0 否 5 
赵宏达 否 10 10 0 0 0 否 5 
李聪林 是 10 10 0 0 0 否 5 
张杰成 是 10 10 0 0 0 否 5 
索振华 是 10 10 0 0 0 否 5 
陶晔 否 1 1 0 0 0 否 1 
孟伟军 否 1 1 0 0 0 否 1 
葛振宇 否 1 1 0 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
46 / 125 
 
赵岗飞 否 1 1 0 0 0 否 1 
罗爱民 否 1 1 0 0 0 否 1 
王巧萍 否 1 1 0 0 0 否 1 
蔡乐华 是 1 1 0 0 0 否 1 
赵芳 是 1 1 0 0 0 否 1 
毕嘉露 是 1 1 0 0 0 否 1 
郝瑛 否 10 10 0 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
    报告期内，公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会均
按照各自工作细则的规定，认真勤勉的履行各自职责。报告期，董事会审计委员会在公司聘任审
计机构、关联交易、年度报告编制和审计等工作中积极发挥专业委员会的作用，对上市公司发生
关联交易的必要性、定价是否合理等方面进行审核。在公司年度报告编制和审计过程中，与年审
会计师进行沟通，协商确定审计进程，审阅财务报告，认真履行专业职责。董事会薪酬与考核委
员会和提名委员会，通过不断完善高管人员薪酬及考核方面的制度，为董事会建立和完善高管激
励机制发挥专业作用，并在董事、高级管理人员的选举或聘任事项中，认真审查提名候选人资格，
提出意见和建议。战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境和市场形势，
对公司的投资计划进行审议，对公司的发展规划战略制定提出意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
    监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 125 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会,负责审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况,公司
制定了《公司高管人员业绩考核与激励约束制度》，该制度规定公司高级管理人员的年度报酬由
公司董事会薪酬与考核委员会进行考核，具体测算和兑现由公司企管处和财务处负责实施。 
为有效提高公司高级管理人员的工作效率、责任心及积极性，公司正积极探索建立更加科学、
合理、有效的考评制度，努力促使公司高级管理人员的薪酬与公司经营成果、经济效益实现有机
结合，从而切实保证公司可持续发展长远目标的实现。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司 2016年度内部控制评价报告详情请见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
受公司委托，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司截至 2016年 12月 31日财务报告
内部控制的有效性进行了审计，公司按照《企业内部控制规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
本公司内部控制审计报告具体内容详见与本报告同日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的《公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
