2016 年年度报告 
8 / 125 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期内，公司主要从事水泥及水泥熟料、新型墙体材料的生产与销售，公司于 2016 年 11
月收购了浙江龙净水业有限公司 70%股权，龙净水业主要经营净水龙头及配件的生产与销售，公
司属于传统生产销售型企业。 
（二）行业情况说明 
    公司所处水泥行业与国民经济的增长速度关联度较高，尤其与固定资产投资增速紧密相关。
2016 年水泥市场需求整体弱复苏，市场供需矛盾有所缓解。水泥价格实现触底反弹，但由于成本
端提升较快，行业盈利情况仍不乐观。 
    山西水泥市场过剩产能近 2 倍，已成为全国产能最过剩的省份之一，而且新型干法水泥在建
项目还未停止。2016 年度，山西市场需求走低与新增产能持续叠加，加剧了地区水泥产能严重过
剩的矛盾。加之产业集中度低，集团企业难以形成市场的话语权，掌控力较差，最终形成了山西
地区产能利用率低、低价倾销、恶性竞争、市场无序、效益差的整体局面。 
公司控股子公司龙净水业主要经营净水龙头及配件的生产与销售，近年来，由于水资源污染
的日益严重、社会健康意识的逐渐提升，净水行业呈现出蓬勃发展的趋势。 
报告期内，公司已将亏损且经营压力较大的水泥业务资产全部出售，公司将轻装上阵，进一
步聚焦主业的转型升级，有利于公司未来的长远发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司以现金方式收购浙江龙净水业有限公司 70%股权，并将狮头股份与水泥主业
相关的业务、资产和负债，包括狮头股份所持有的狮头中联 51%股权全部出售给狮头集团，公司
主要经营的业务变更为控股子公司龙净水业的净水龙头及配件的生产和销售。具体内容详见公司
于 2016年 12月 23日在上海证券交易所网站披露的《公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）
修订稿》。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术研发优势：公司不断加大科技研发投入，确保各项科技创新项目顺利推进，在行业内
的技术领先优势明显，为公司创新发展提供了不竭动力。公司积极整合科技创新资源，打造了省
市级科技创新平台。公司控股子公司龙净水业的经营范围为“水技术、环保技术的研究、开发、
应用、咨询与技术服务；水处理工程及项目的设计、施工；制造销售：水暖管材管件、五金配件；
2016 年年度报告 
9 / 125 
 
从事货物及技术的进出口业务”，设计有上百款鹅颈龙头及各种 RO 净水器配件，拥有多项自主
知识产权。 
2、企业文化及品牌优势：公司建立了科学的文化管控模式和完善的企业文化管理流程，促进
了公司整体发展。从战略的高度出发，以全局性和整体性的宏观视角来审视企业文化建设，形成
了文化建设的基本框架和文化格局，并在实践中不断总结提炼和探索创新。同时，狮头商标是具
有 80 余年历史的著名商标，独特的企业文化提升了狮头牌商标的品牌知名度和美誉度，不断提升
企业文化软实力，为公司发展愿景和奋斗目标的实现营造良好的文化氛围。 
3、资产结构明显优化，资本实力显著增强 
受益于收购优质资产和重大资产出售，注入上市公司的龙净水业也将获得充足的资金支持，
满足了公司产业转型升级所需的建设资金和流动资金的需求，为公司多元化产业发展奠定良好的
基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    受经济下行压力不断持续加大的影响，基础设施建设、房地产建设放缓，水泥等建材需求量
逐年大幅缩减，加上长期水泥产能全面持续过剩，导致水泥产品销售价格持续下降，市场竞争日
趋激烈，也就是打价格战，且大企业集团也参与其中，亏本经营。山西省各地的水泥市场萎缩不
振，多数地区水泥价格维持低位震荡，水泥售价普遍均已低于成本线。山西水泥市场全行业无盈
利企业，整个行业元气大伤，众多企业已陷入难以为继的艰难境地。 
    公司 2012 年、2013 年及 2014 年经审计的营业收入分别为 28,013.17 万元、8,199.66 万元和
2,069.05 万元，扣除非经常性损益后的净利润分别为-3,609.14 万元、-13,352.88 万元及-4,048.94
万元。因连续亏损，公司股票被实施退市风险警示。2015 年度，公司实现营业收入 9,165.10 万元，
净利润 1393.95 万元，但归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-3,874.09 万元，
若非太原市财政局下发 5,300 万元扶持企业发展专项资金，公司 2015年仍然亏损，将面临暂停上
市风险，2016年度，公司营业收入为 18996.25 万元，归属于母公司所有者的净利润为-1047.95 万
元，亏损原因为公司水泥行情持续低迷，使公司主营业务呈持续亏损状态。 
根据目前的经济形势及水泥行业供需情况，公司预计未来短期内水泥业务盈利能力依然承受
巨大压力，持续发展能力面临较大挑战，持续的亏损增加了公司的负担。因此，公司于 2016 年
12 月启动了重大资产重组，将亏损且经营压力较大的水泥业务资产全部出售，公司主要业务变更
为控股子公司龙净水业的净水龙头及配件的生产和销售。龙净水业 2016 年度审计报告显示，龙净
水业 2016 年度净利润为 903.04 万元，完成了其收购时所做出的业绩承诺。截至目前，公司的资
产质量已有改善，公司的资产运营效率得到一定提升，公司的竞争能力和盈利能力有所增强。 
 
