2016 年年度报告 
17 / 125 
 
2016 年底，公司将母公司及控股子公司的水泥业务全部出售给狮头集团，在公司重大资产出
售前，公司所涉及的各类诉讼、仲裁、纠纷（含各类正在审理的诉讼、仲裁案件）均由狮头集团
予以承接，该等诉讼、仲裁、纠纷的法律后果由狮头集团最终承担，如本公司因该等纠纷导致损
失，有权向狮头集团追偿。尽管存在上述约定，本公司仍面临先于狮头集团承担损失的风险。 
解决措施：截至 2017 年 2 月 28 日，狮头股份和狮头集团已共同设立资金监管账户，并由狮
头集团缴付 2,000 万元担保资金用于担保偿付与标的资产相关的债务以及标的资产存在的权属瑕
疵可能引致的或有债务，若相关权利人在交割日及以后向狮头股份主张权利，且狮头集团拒绝或
未在接到狮头股份通知后的 30 日内偿付或履行相应义务，狮头股份可以使用上述监管账户中的款
项向债权人偿付债务。 
2、主营业务发生变化的风险 
公司主营业务由水泥、水泥制品等产品的生产和销售变更为净水龙头及配件的生产和销售。
本公司从未从事该业务，缺乏相关行业经验，将可能面临一定的经营风险。由于龙净水业的经营
规模相对较小，本公司将继续推进业务转型、扩大业务规模、寻找新的利润增长点。在此过程中，
本公司的主营业务可能将继续发生变化，本公司亦可能因此面临一定的经营风险。 
3、长期无法分红的风险 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司未分配利润为-344,033,912.92元（母公司报表数据）。根据
《公司法》及《公司章程》相关规定，在弥补亏损前，本公司不得分配利润。截至本公告日，本
公司的主营业务主要由控股子公司龙净水业实施。本公司持有龙净水业的股权比例为 70%，龙净
水业的其余三名股东承诺，龙净水业在 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的合并报表归属于
母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于 890 万元、1,130 万元、1,460 万元。尽管
本公司将努力增强盈利能力，但本公司仍然面临长期无法分红的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为健全公司分红制度，公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司
现金分红》等规定要求，于 2014年 7月 15日召开的 2014年第一次临时股东大会修订了《公司章
程》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分
配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
2016 年年度报告 
18 / 125 
 
报告期内，公司未对现金分红政策做出调整或变更。由于公司 2015年末累计未分配利润为负
数，不具备分红条件，因此，报告期内公司未进行利润分配。公司利润分配方案严格执行了《公
司章程》中的利润分配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数（元）
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率（%） 
2016年 0 0 0 0 -10,479,547.62 0 
2015年 0 0 0 0 13,939,469.71 0 
2014年 0 0 0 0 -41,632,930.84 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
狮头
集
团、
海融
天、
潞安
工程 
1、承诺方将按照《公司法》等相关法律法规、规章及其他规范
性文件以及狮头股份公司章程的有关规定行使股东权利和承担
股东义务，在狮头股份股东大会对涉及承诺方的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。 
2、承诺方保证不利用关联关系非法占用狮头股份的资金、资产、
谋取其他任何不正当利益或使狮头股份承担任何不正当的义务，
在任何情况下，不要求狮头股份向承诺方及其投资或控制的其他
企业提供任何形式的担保，不利用关联交易损害狮头股份及其他
股东的利益。 
3、承诺方及其控股、参股或实际控制的其他企业及其他关联方
（如有）尽量减少或避免与狮头股份之间的关联交易。对于确有
必要且无法避免的关联交易，承诺方保证关联交易按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，依法与狮头股份签署相关交易协议，
以与无关联关系第三方进行相同或相似交易的价格为基础确定
关联交易价格以确保其公允性、合理性，并按照约定严格履行已
签署的相关交易协议。 
4、承诺方将严格履行上述承诺，如违反上述承诺与狮头股份进
行关联交易而给狮头股份或投资者造成损失的，承诺方愿意承担
赔偿责任。 
5、（1）上述承诺自狮头集团签署后持续有效，直至狮头集团不
再作为狮头股份的控股股东满 12 个月后方可终止。 
（2）上述承诺自海融天、潞安工程签署后持续有效，直至本公
司持有狮头股份低于 5%后方可终止。 
狮头
集团
履行
期限：
自不
再作
为控
股股
东满
12 个
月；海
融天、
潞安
工程
履行
期限：
长期。 
是 是 
2016 年年度报告 
19 / 125 
 
解
决
同
业
竞
争 
海融
天、
潞安
工程 
1、承诺方保证不利用主要股东的地位损害狮头股份及其他股东
利益； 
2、承诺方及其控制的除狮头股份以外的企业目前不存在自营、
与他人共同经营、为他人经营或以其他任何方式直接或间接从事
与狮头股份相同、相似或构成实质竞争业务的情形； 
3、承诺方作为狮头股份主要股东期间，无论在何种情况下，承
诺方不以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他
人合资、合作、联合经营）经营任何与狮头股份业务有直接或间
接竞争或利益冲突之业务，即不能自行或以任何第三者的名义设
立、投资或控股与狮头股份有任何竞争关系的同类企业或经营单
位，亦不从事与狮头股份有竞争关系的业务，并承诺严格遵守狮
头股份秘密，不泄露其所知悉或掌握的狮头股份的商业秘密。 
4、承诺方严格履行承诺，若违反上述承诺，承诺方将立即停止
违反承诺的行为，并对由此给狮头股份造成的损失依法承担赔偿
责任。 
5、上述承诺自承诺方签署后持续有效，直至承诺方持有狮头股
份低于 5%后方可终止。 
长期
履行 
否 是 
其
他 
狮头
集团 
1、重大资产出售前，狮头股份一直在资产、人员、财务、业务
和机构等方面与承诺方实际控制的其他企业（如有）完全分开，
狮头股份的资产、人员、财务、业务和机构等方面独立； 
2、重大资产出售不存在可能导致狮头股份在资产、人员、财务、
业务和机构等方面丧失独立性的潜在风险；完成后，承诺方保证
不影响狮头股份的独立性，保证出售后狮头股份在资产、人员、
财务、业务和机构等方面的独立性。 
长期
履行 
否 是 
其
他 
海融
天、
潞安
工程 
1、重大资产出售前，狮头股份一直在资产、人员、财务、业务
和机构等方面与承诺方实际控制的其他企业（如有）完全分开，
狮头股份的资产、人员、财务、业务和机构等方面独立； 
2、重大资产出售不存在可能导致狮头股份在资产、人员、财务、
业务和机构等方面丧失独立性的潜在风险；完成后，承诺方作为
狮头股份的主要股东，保证不利用主要股东地位影响狮头股份的
独立性，保证出售后狮头股份在资产、人员、财务、业务和机构
等方面的独立性。 
长期
履行 
否 是 
其
他 
狮头
集团 
1、资产出售协议签署前，狮头股份已向狮头集团充分披露其要
求提供的标的资产全部文件、资料和信息，包括但不限于资产、
负债、历史沿革、相关权证、业务状况、关联方、人员等所有应
当披露的内容；其所提供的与资产出售协议有关的所有文件、资
料和信息均是真实、准确和有效的，不存在任何已知或应知而未
向受让方披露的、影响资产出售协议履行的违法事实或法律障
碍。 
2、资产出售协议签署前，承诺方已充分知晓标的资产所存在的
权属瑕疵，并同意如果未来因该等资产瑕疵产生相关的纠纷或资
产过户存在障碍，相关法律后果均由本公司承担，不会因此要求
狮头股份承担任何违约责任或要求额外补偿。 
3、承诺方同意，将于协议生效后 60 日内与狮头股份共同设立资
金监管账户，并由承诺方缴付担保资金用于担保偿付与标的资产
相关的债务以及标的资产存在的权属瑕疵可能引致的或有债务，
若相关权利人在交割日及以后向狮头股份主张权利，且承诺方拒
绝或未在接到狮头股份通知后的 30 日内偿付或履行相应义务，
狮头股份可以使用上述监管账户中的款项向债权人偿付债务。双
方确认，该等担保资金不得低于 2,000 万元，监管期限自监管账
户设立之日起至相关债权债务关系全部履行完毕或权属瑕疵事
项终止之日止，且最长不超过 3 年。 
4、如因承诺方违反上述承诺给狮头股份及投资者造成损失的，
本公司将依法承担相关责任。 
履约
期限
自监
管账
户设
立之
日起 3
年内。 
是 是 
其
他
对
公
司
盈
利
预
测
及
龙净
水业 
龙净水业承诺在 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的合并报
表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于
人民币 890 万元、人民币 1,130 万元、人民币 1,460 万元，且目
标公司 2016 年度、2017 年度、2018 年度当期期末累积实际净利
润将不低于当期期末累积承诺净利润。 
截至
龙净
水业
2018
年度
是 是 
2016 年年度报告 
20 / 125 
 
中
小
股
东
所
作
承
诺 
补
偿 
业绩补偿：若目标公司实现的合并报表扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的当期期末累积实际净利润低于当期期末累积承
诺净利润的，出让方应按照如下公式计算的金额对受让方进行现
金补偿： 
当期应补偿总金额=（截至当期期末累计承诺净利润－截至当期
期末累计实际净利润）÷承诺年度内各年的承诺净利润总和×本
次交易对价－已补偿金额 
审计
报告
出具
日 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
报告期内，公司收购了浙江龙净水业有限公司 70%股权，龙净水业做出业绩承诺：在 2016
年度、2017 年度、2018 年度实现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别
不低于人民币 890 万元、人民币 1,130 万元、人民币 1,460 万元，且龙净水业 2016 年度、2017 年
度、2018 年度当期期末累积实际净利润将不低于当期期末累积承诺净利润。 
2016 年度，龙净水业实现净利润 9,030,367.45 元，完成了上述承诺业绩。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
    相关内容详见 2017年 4月 7日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《公司关于会计政策、会计估计变更的公告》（公告编号：临 2017-006）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 420,000 
境内会计师事务所审计年限 14 
2016 年年度报告 
21 / 125 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通
合伙） 
80,000 
财务顾问 国金证券股份有限公司 7,000,000 
保荐人 无 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司启动了重大资产重组事项，聘请了独立财务顾问，报告期内共支付其报酬 700
万元；报告期内，共支付中喜会计师事务所（特殊普通合伙）报酬 42万元，其中支付内部控制审
计费用 8万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
关于与公司已出售的水泥业务相关的诉讼事项 相关内容详见公司于 2016年 12月 23日在上海
证券交易所网站上披露的《公司重大资产出售暨
关联交易报告书（草案）修订稿》——“第四章
交易标的基本情况——标的资产的诉讼”  
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 125 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
（一）近三年受到行政处罚或刑事处罚情况 
2014年 9月 17日，太原市国土资源局万柏林分局向狮头中联下达《土地行政处罚听证告知
书》（并国土资万罚听告字（2014）第 03号），因狮头中联未经批准，擅自占用位于太佳线大卧
龙段北侧的土地，责令狮头中联退还非法占用的土地，依法没收狮头中联在非法占用的符合土地
利用总体规划的 248,352.77 平方米土地上新建的建筑物和其他设施，责令狮头中联 15日内自行
拆除在非法占用的 16,545平方米土地上新建的建筑物和其他设施，并在三个月内恢复土地原状， 
对狮头中联非法占用的土地处以每平方米 10元的罚款，共计 2,648,977.70元。2014年 9月 26
日，太原市国土资源局万柏林分局出具《行政处罚决定书》（并国土资万监罚字（2014）03号），
要求狮头中联在接到本处罚决定书之日起十五日内向指定银行缴纳罚款。 
2014年 9月 23日，太原市国土资源局万柏林分局向狮头中联下达《土地行政处罚告知书》
（并国土万罚告字（2014）第 04号），因狮头中联未经批准，擅自占用位于太佳线西铭段北侧的
土地，责令狮头中联退还非法占用的土地，责令狮头中联 15日内自行拆除在非法占用的 6,648.20
平方米土地上新建的建筑物和其他设施，并在三个月内恢复土地原状，对狮头中联非法占用的土
地处以每平方米 10元的罚款，共计 66,482.00元。 
接到处罚决定、告知书后，公司积极沟通、处理该事宜，在太原市人民政府的协调下，太原
市城乡规划局对狮头中联项目占地规划进行了调整，太原市国土资源局测绘中心对狮头中联项目
占地进行了勘测定界和地籍调查。2015年 10月底周边农村对边界完成了签字认定手续，进入村
民街办，完成了万柏林区三级认可。报告期末，狮头中联已向太原市国土资源局万柏林分局缴清
了违法占地处罚款，共计 2,715,459.70元，并已向太原市财政局缴纳了被征地农民社保基金
2,270,350.00元。目前，狮头中联项目占地已进入太原市国土资源局正常土地审批流程。 
2016年 4月 11日，太原市国土资源局出具《关于太原狮头中联水泥有限公司拟用地正在办
理土地手续的证明》：“太原狮头中联水泥有限公司，根据市政府西山综合治理要求将进行整体
搬迁。2015年 7月市规划局根据整体搬迁的需求出具了并规条[2015] 第 0134 号文，对狮头中联
项目用地规划进行了调整，市国土测绘中心于 2015年 8月按照规划选址意见进行了勘测定界和地
籍调查等土地报转审批的前置工作。该项目用地现已进入土地收储报批和供地审批阶段。” 
（二）诚信情况 
1、通报批评 
2015年 12月 8日，上海证券交易所出具《关于对太原狮头水泥股份有限公司和有关责任人
予以通报批评的决定》（上海证券交易所纪律处分决定书[2015]47号）：经查明，狮头中联因擅
自占用土地受到行政处罚事项，是对上市公司股价可能产生较大影响的重大事件。上市公司在
2014年 9月收到有关行政处罚法律文书时，理应就处罚事项及其对上市公司持续经营能力的影响
履行信息披露义务。但上市公司一直未履行信息披露义务，并直至 2015年 4月 18日披露 2014
2016 年年度报告 
23 / 125 
 
年年报时，才以定期报告代替临时报告的方式披露该事宜，信息披露严重滞后。上海证券交易所
做出如下纪律处分决定：对上市公司及时任董事长崔照宏、董事会秘书郝瑛予以通报批评。 
2、监管关注 
2016年 8月 19日，上海证券交易所上市公司监管一部出具《关于对太原狮头水泥股份有限
公司及董事会秘书郝瑛予以监管关注的决定》（上证公监函[2016]0064号）：经查明，2016年 6
月 16日，公司主要控股子公司狮头中联 4个主要银行账户被冻结，冻结金额 255.64万元。6月
20日，狮头中联收到法院的相关民事裁定书，裁定冻结狮头中联银行存款 7,500 万元或查封、扣
押相应价值的财产。对于前述事项，公司迟至 7月 14日才予以披露。同时公司主要银行账户被冻
结，公司股票于同日被实施其他风险警示。公司主要银行账户被法院裁定冻结使公司面临重大风
险，且可能导致公司股票实施其他风险警示，但公司未及时予以披露，上海证券交易所上市公司
监管一部做出如下监管措施决定：对公司及时任董事会秘书郝瑛予以监管关注。 
除上述事项外，公司及其现任董事、监事、高级管理人员不存在最近三年内受到行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）或者刑事处罚的情形；也不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受过上交所公开谴责等情况。 
截至本公告日，公司已将狮头中联 51%的股权转让给狮头集团，并已完成了工商变更登记手
续。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
24 / 125 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
（%） 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
东大水
业集团
有限公
司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购原
材料及
半成品、
产成品 
遵循独立
核算的原
则和以市
价为基础
的公允原
则 
      3,716,750.70   现金     
山西居
尚建材
有限公
司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售水
泥 
遵循独立
核算的原
则和以市
价为基础
的公允原
则 
  34,813.33   现金     
太原狮
头集团
创一水
泥制品
有限公
司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售水
泥 
遵循独立
核算的原
则和以市
价为基础
的公允原
则 
  162,435.90   现金     
山西鼎
元建材
有限公
司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售水
泥 
遵循独立
核算的原
则和以市
价为基础
的公允原
则 
  1,524,205.13   现金     
太原狮
头集团
有限公
司 
其他关
联人 
其它流
出 
土地、房
屋、车辆
等租赁
费 
遵循独立
核算的原
则和以市
价为基础
的公允原
则 
  1,160,000   现金     
东大水
业集团
有限公
司 
其他关
联人 
其它流
出 
厂房、宿
舍、机械
设备等
租赁费 
遵循独立
核算的原
则和以市
价为基础
的公允原
则 
  106,263.15   现金     
合计 / / 6,704,468.21   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明     上述关联交易公允，不会对公司的财务状况、经营成果产生
不利影响，该项关联交易不会影响到公司的独立性，符合本公司
的利益，没有损害广大中小股东的利益。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司将水泥业务相关全部资产、负债及狮头中联
51%股权出售给狮头集团 
相关内容详见公司于 2016 年 12 月 23 日在上海
证券交易所网站上披露的《公司重大资产出售暨
关联交易报告书（草案）修订稿》 
 
2016 年年度报告 
25 / 125 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司收购了浙江龙净水业有限公司 70%股权，龙净水业做出业绩承诺：在 2016
年度、2017 年度、2018 年度实现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别
不低于人民币 890 万元、人民币 1,130 万元、人民币 1,460 万元，且龙净水业 2016 年度、2017 年
度、2018 年度当期期末累积实际净利润将不低于当期期末累积承诺净利润。 
2016 年度，龙净水业实现净利润 9,030,367.45 元，完成了上述承诺业绩。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
向第一大股东海融天借款人民币 895万元 相关内容详见公司于 2016年 8月 12日刊登在上
海证券交易所网站上的《公司关于向第一大股东
借款之关联交易的公告》（临 2016-076） 
向第一大股东海融天借款总额度不超过人民币
8000万元 
相关内容详见公司于 2016年 11月 7日刊登在上
海证券交易所网站上的《公司第六届董事会第二
十次会议决议公告》（临 2016-079） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 发生额 期末 期初 发生额 期末 
2016 年年度报告 
26 / 125 
 
余额 余额 余额 余额 
太原狮头集团
有限公司及其
子公司 
其他关联人 23,923,
462.25 
-23,923
,462.25 
0       
太原狮头中联
水泥有限公司 
其他关联人 304,534
,264.13 
-304,53
4,264.1
3 
0       
浙江东大环境
工程有限公司
* 
其他关联人 0 21,410.
00 
21,410.
00 
      
东大水业集团
有限公司* 
其他关联人 0 7,481,7
69.48 
7,481,7
69.48 
      
傅叶明* 其他关联人 0 600,000
.00 
600,000
.00 
      
傅梦琦* 其他关联人 0 41,555.
71 
41,555.
71 
      
合计 
328,457
,726.38 
-320,31
2,991.1
9 
8,144,7
35.19 
      
关联债权债务形成原因 经营性及非经营性资金占用。 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响。 
说明：1、截至本报告期末，公司已将与水泥主业相关的业务、资产和负债，包括持有的太原狮头
中联水泥有限公司 51%的股权以现金方式全部出售给太原狮头集团有限公司，故公司与太原狮头
集团有限公司及其子公司之间的资金往来余额已全部转出，期末为零。 
2、上表中带“*”号的公司及个人为公司本期通过非同一控制下企业合并取得的控股子公司浙江
龙净水业有限公司的关联方，“合并日 2016年 11月 30日资金占用余额”栏为龙净水业合并日应
收关联方资金占用余额，“2016 年度往来累计发生金额（不含利息）”栏为 2016 年 12月新增的
占用额，“2016 年度偿还累计发生金额”为 2016年 12月偿还的金额。 
3、截至 2017年 1月 18日应收关联方东大水业集团有限公司 7,481,769.48元、应收关联方傅叶
明 600,000.00元已全部归还公司。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出包
方名
承包
方名
承包
资产
承包资产涉及
金额 
承包
起始
承包
终止
承包收益 
承包
收益
承包
收益
是否
关联
关联
关系 
2016 年年度报告 
27 / 125 
 
称 称 情况 日 日 确定
依据 
对公
司影
响 
交易 
太 原
狮 头
水 泥
股 份
有 限
公司 
山西
鸿朔
国际
贸易
有限
公司 
太 原
狮 头
水 泥
股 份
有 限
公 司
朔 州
分 公
司 
12,040,084.89 2014
年 4
月 28
日 
2024
年 4
月 27
日 
250,000.00 双 方
协商 
  否   
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
太原
狮头
水泥
股份
有限
公司 
山 西
易 居
酒 店
管 理
有 限
公司 
2007 年 11 月 28 日
公司以第二分公司
整体资产及负债与
山西铁猫实业有限
公司实际控制的太
原市财贸培训中心
的房产及土地进行
资产置换所得 
2525
7000
.00 
2008
年 11
月 5
日 
2028
年 11
月 4
日 
1,65
0,00
0.00 
 双 方
协商 
  否   
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 125 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司高度重视企业社会责任工作，强调与合作伙伴等利益相关方的共赢，追求企业与员工、
企业与社会之间的和谐发展。公司持续关注社会价值的创造，热心支持社会公益事业，依法诚信
经营，为客户提供高品质的产品和服务，与合作伙伴建立紧密的联系，提升公司的可持续发展能
力及综合竞争力。报告期内，主要开展了以下几个方面的工作： 
1、环境保护工作：报告期内，公司主要从事水泥和净水龙头相关业务，公司在保证资源合
理使用是公司承担企业社会责任的长期关注点。公司以“遵守法律法规、承担社会责任，预防环
境污染，持续改善环境”为目标，坚持发展节能减排的经济理念，坚持走生产建设和能源节约协
调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，不断强化废弃物管理与循环利用，
建设资源节约型和环境友好型企业。报告期内，公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题。 
2、积极维护股东特别是中小投资者权益：公司官方网站首页明显设置了“投资者关系”专
栏，帮助投资者及时了解公司的信息披露和经营情况，通过公开披露与日常投资者咨询等有效方
式，让更多股东能够加深对公司的了解，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。
公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、
表决程序，认真履行信息披露义务、秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，确保所有股
东特别是中小股东的利益。 
3、积极提供就业岗位，努力保护员工权益：公司提供有竞争力的薪酬福利待遇，帮助职工，
实现自我价值。关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，定期开展丰富
多彩的党群活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。公司加强组织领导，预防和
化解各类矛盾与纠纷，健全安全防范制度，加大安全防护方面投入，加强安全生产管理，加强外
来务工人员服务管理，维护职工合法权益。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 125 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
 
