招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2015年年度报告
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
招商蛇口系一家综合性开发经营企业，是招商局集团房地产板块运营的旗舰公司，是招商局集团在国内的资源整合平台。
公司于报告期内吸收合并招商地产上市后，聚合了原招商地产和蛇口工业区两大平台的独特优势，以打造智慧城市、智慧商
圈、智慧园区、智慧社区为目标，推动城市升级发展。公司将业务划分为园区开发与运营、社区开发与运营和邮轮产业建设
与运营三大业务板块。
1、社区开发与运营
依托旗下“招商地产”品牌，公司 31年来专注为家庭客户提供精品住宅，目前已布局全国 33个城市，开发项目近 200
个。开发项目涉及别墅、高端住宅、高层公寓、花园洋房、大型社区等各品类住宅产品，积累了全面的住宅开发经验。公司
因倡导“社区综合开发模式”、“绿色地产开发理念”、“全程服务体系”，被誉为中国地产界“城市运营”、“可持续发展”最
早的实践者和成功典范。“家在情在”的理念使得客户对招商的社区拥有强烈的归属感。
在重点聚焦精品住宅开发与社区运营、体验式综合体开发运营的同时，公司也在着重培育健康地产、医疗地产和旅游地
产的产品，并适时进行海外拓展，寻求公司规模和利润的潜在增长点。运营模式上，公司将由重“物业空间开发”向重“运
营”转型，巩固提升开发业务和运营服务能力，提升物业价值。
2、园区开发与运营
园区（开发区）是指在一定的产业政策和区域政策的指导下，以土地为载体，通过提供基础设施、生产空间（如写字楼、
研发楼、厂房、仓库等）及综合配套服务，吸引特定类型、特定产业集群的内外资企业投资、入驻，形成技术、知识、资本、
产业、劳动力等要素高度集结并向外围辐射的特定区域。公司于 1979年起对我国第一个外向型经济开发区——蛇口工业区
进行开发建设。在 30年多年的历程中，公司作为一个企业自筹资金，独立地开发、建设、经营、管理一个相对独立的城区，
积累了丰富的城市开发与运营经验，形成了招商蛇口特有的土地开发和运营模式。如今，随着前海蛇口片区被纳入自贸区，
蛇口又被时代赋予新的历史使命，将以制度创新为核心，扩大对外开放，促进内地与港澳经济深度合作，公司作为前海蛇口
自贸区最大的企业建设主体，将为打造样板自贸区，全面深化改革和扩大开放探索新途径、积累新经验，发挥示范带动、服
务全国的积极作用。在立足蛇口这个样板园区的升级改造，公司也积极将蛇口模式对外复制，并国内多个城市开展主题特色
产业园区的开发和运营。利用公司在规划设计、开发建设、产业聚集等方面的优势，着重打造特色园区，引领城市的升级。
3、邮轮产业建设与运营
邮轮产业建设与运营是公司的新业务，是经过对市场充分分析并结合自身优势而确定的转型方向之一。公司目标将打造
以邮轮母港为核心，全力打造集旅游运营、餐饮购物、免税贸易、酒店文娱、港口地产、金融服务等于一体的邮轮产业链，
建设具有全球影响力的邮轮产业标杆。目前现正开发蛇口太子湾片区，将建成华南地区最大的集国际邮轮客运、商务办公、
滨海休闲娱乐于一体的国际邮轮综合体，并提前布局，建立中国本土邮轮品牌。未来，公司将加速在中国沿海各大国际邮轮
母港的布局。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
年末货币资金占总资产 19.27%，同比增加 55.53%。主要系公司非公开发行股票募集资金 118亿元。除此之外，其他主
要资产无重大变化。
招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2015年年度报告
9
2、主要境外资产情况
资产的具体内
容
形成原因
资产规模
（万元）
所在地
运营
模式
保障资产安全性
的控制措施
收益状况（万元）
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在
重大减值
风险
房地产存货 境外运营 48,260.03 新西兰奥克兰 销售 设立专门管理机
构，委派管理人
员，健全制度，实
行事前报告、事中
控制、事后评价相
结合
43,096.75 0.78% 否
投资性房地产 境外运营 15,652.68 香港 出租 3,913.62 0.25% 否
在建工程 境外运营 19,114.59 香港 出租 尚未产生收益 0.31% 否
三、核心竞争力分析
1、集团内的业务协同优势
招商局集团作为招商蛇口的控股股东和实际控制人，连续十一年被列入 A级央企，旗下拥有包括招商局国际、招商轮
船、招商局公路、招商银行、招商证券以及直投基金管理平台招商局资本等一批优秀公司，横跨实业和金融两大领域。近年
来招商局集团大力推进产融结合，通过资本和产业的有效互动发挥协同效益，整合集团和公司内部资源，有利于招商蛇口对
内实现资源互补，对外构建独特的竞争优势，加强合作与并购，多渠道、低成本地获取项目资源和资金来源，从而促进招商
蛇口实现跨越式发展。
此外，综合实力强大的招商局集团，在全国乃至世界范围有较大的影响力和号召力，其拥有的外部协同资源也将给招商
蛇口带来巨大的商业机会。
2、独特的战略资源优势
园区的开发建设、系统的大规模的产业集聚需要充裕的土地储备。经过多年的发展，公司已布局全国 33个城市，除公
开招、拍、挂市场取得的小规模的住宅、商业开发的土地资源以外，还有在深圳蛇口、前海、青岛高新园等片区拥有大量土
地资源尚未开发或计划改造升级，充足的土地资源为公司未来的持续发展提供了保证。此外，公司在深圳蛇口、前海的土地
均位于前海蛇口自贸区内，而这一区域是集深港合作、“一带一路”、自贸试验区三大国家战略于一身，具有独特的政策优势
和改革开放战略优势。招商蛇口作为建设开发前海蛇口自贸区的最大企业主体，将享受前海蛇口所独特的政策优势和战略优
势。
3、丰富的城区和产业园综合开发运营经验
经过三十多年建设运营蛇口，招商蛇口已经具备了各项资源的综合整合能力，培养了一定数量的既有专业业务能力又有
丰富实践经验的管理团队。从前期提供科学、前瞻性的规划与设计、土地的一级整理开发到工业厂房、研发楼、商业综合体
及住宅的开发建设，从提供面向全球的招商服务、物业管理服务到提供基础设施、配套设施建设、市政公用事业服务，公司
形成了完整的城区和产业园区综合开发的体系和服务理念。招商蛇口综合资源整合能力在蛇口的发展过程中得到充分的体
现，公司不但获得了应有的商业利益，为城市发展也带来了巨大的社会效益。
4、助力公司转型发展的探索创新精神
在产业结构调整，企业转型升级的大背景下，能否弘扬以创新为灵魂的企业家精神是企业成功的关键因素。创新精神于
招商蛇口与生俱来，招商局开发蛇口时“敢为天下先”的创新精神是“招商蛇口”品牌的重要内涵。从 1979走来，招商局
蛇口工业区一直是一面旗帜、一个精神符号，被誉为中国改革开放的先行者。今天的蛇口更加成熟、智慧、稳健并充满力量，
同时又不失蛇口所特有的激情、活力和冲劲。去年，公司成立创新发展中心，着重培育健康地产、医疗地产和旅游地产等创
新项目，探索“开发+运营+资管”的营业模式，寻求公司规模和利润的潜在增长点。
招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2015年年度报告
10
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
市场回顾
2015年，中国经济在一系列稳增长、促改革、调结构、惠民生的宏观政策作用下保持了总体平稳、稳中有进、稳中有
好的发展态势。宽松的货币政策为 2015年中国房地产市场销售额创新高奠定了基础。全年商品房销售面积 128,495万平方
米，比上年增长 6.5%，销售额 87,281亿元，增长 14.4%。尽管政策利好推动全国房地产市场总体增长，但城市分化日趋加
剧，“去库存”成为部分城市的政策着力点。从开发数据看，房企土地购置面积增速、全国房地产开发投资增速和房屋新开
工面积增速均下滑至多年来的低点，房地产已然进入下半场。
物不因不生，不革不成。传统的房地产开发经营模式很难使房企再保持高速增长，行业竞争激烈、土地、人力成本上升
等因素造成房地产行业利润率持续下降，企业经营压力不断增大。与此同时，针对改善型升级、健康养老、旅游度假的需求
增长强劲；自贸区建设、新型城镇化建设、产融结合等国家战略也带来了丰富的商业机会。
2015年是前海蛇口自贸片区成立元年，自贸区建设取得重大阶段性进展。注册企业快速增长，截至 2015年底，前海蛇
口片区注册企业达 7.39万家，注册资本合计 3.34万亿元。自贸区的核心功能在于促进贸易自由、投资自由和金融自由，通
过与金融、贸易、物流等相关业务板块的协同，适合自贸区需求的生产服务型体验式综合体迎来发展机遇。
2015年是近年来国务院批复国家级新区数量较多的一年，诸多产业升级被提高到国家战略。2015年 4月颁布的《关于
促进国家级新区健康发展的指导意见》强调新区要“推动产城融合和新型城镇化建设”。新型城镇化发展以及产业升级将带
来系列新城拓展、城市更新、产业园区的发展机遇，关键在于产城融合、统合综效，打造宜居宜业的人居环境。未来，产业
园区将向产业集群、智慧园区发展，聚焦于打通上下游产业链，为园区内企业提供智能、完善的整套服务体系。
公司的战略目标
基于对行业发展趋势及市场机遇的判断，结合对招商蛇口自身核心竞争力及商业模式的梳理，公司制定了中长期的战略
框架，以新理念指导新实践，以新战略谋求新发展。
公司以成为中国领先的城市及园区综合开发和运营服务商为战略定位，以社区运营、园区运营、邮轮运营三大业务聚焦
居民客户、企业客户和政府客户需求。在强化项目开发能力外，不断培养运营服务能力和资产管理能力，并通过“区域聚焦、
城市深耕、转型发展”三个基础策略落地各项业务。公司将通过“产、网、融、城”一体化运作，通过业务、商业模式，机
制和管理创新多管齐下，推动公司各项战略措施的有效落地。
在深耕蛇口，布局全国的历程中，公司总结出了“前港—中区—后城”的空间发展模式，这一模式在本年完成吸收合并
招商地产后更为清晰。由港区带动园区再推动城市的发展，契合港口、园区和城市良性互动发展的客观经济规律，这是城市
升级的可行途径，是招商局在“一带一路”节点城市践行国家战略的重要方式。通过港、区、城联动，可以构建由政府推动、
企业主导、汇集各类资源、多方优势互补协同的巨大平台，作为集团内地产板块的旗舰企业，公司将跟随集团的战略，将这
个模式落地生根。招商蛇口将凭借房地产开发全链条的专业能力，园区运营管理的经验，产业聚集的协同效应全面参与中国
城市升级、产业新城建设的浪潮，在有条件的“一带一路”沿线国家复制“前港-中区-后城”模式，以获取更多优质的资源，
承担更多的建设重任，实现更大的商业价值。在这过程中，公司社区运营、园区运营、邮轮运营三大业务板块相互依存，互
为促进，不可分离，在不同的阶段，对公司盈利产生不同的影响。短期看，社区板块的开发销售是公司利润的重要来源，园
区板块的物业服务、出租管理是贡献稳定现金流的重要部分，邮轮板块则是需要大量前期投入的新业务；中期看，园区的有
效拓展将为社区板块提供充足的更有竞争力的土地储备，园区产业的聚集和基础设施的完善也将有效提高住宅产品的价值，
公司提前布局的邮轮业务将助力公司打造特色的邮轮母港，并增强获取城市综合体的能力，为社区板块储备优质的土地资源；
长期看，三大板块的协作发展，交叉运营，将形成招商蛇口特有的发展路径和竞争优势，最终促使公司实现既定的战略目标。
报告期公司的战略实施情况
在招商局集团“建设具有国际竞争力的世界一流企业”的战略愿景指引和招商局地产板块战略发展、加速前海蛇口自贸
