招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2015年年度报告
84
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司承继原招商地产在公司治理、信息披露、投资者关系方面的优秀做法，改制及上市后严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及有关规范性文件的要求，规范上市公司治理结构，
提升公司治理水平。公司已建立健全了与上市公司法人治理结构相适应的各项规章制度，并严格执行。股东大会、董事会、
监事会运作规范有效，董事、监事和高级管理人员勤勉尽职，按照法律法规和公司章程的规定履行职权。公司重视信息披露
工作，真实、准确、完整、及时的信息披露确保了全体股东享有平等地位，切实维护了公司利益和全体股东权益。目前本公
司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。截至报告期末，公司已建立了较为完善的
法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性的差异。
1、股东与股东大会
公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，提供股东大会网络投票方式，分类披露中小股东投票结果，确保所有股东，
特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。
公司第一大股东及实际控制人能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在超越股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金，没有要求公司为其担保或为他人担保，在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到与公司明确分开。
2、董事与董事会
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会能够不断
完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
的要求，勤勉尽责，恪尽职守；公司建立了独立董事制度，董事会成员中现有五名独立董事，独立及客观地维护中小股东权
益，在董事会进行决策时起监督制衡作用。
3、监事和监事会
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能够不断
完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的
精神，对公司财务以及公司董事会、管理层和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督。
4、高级管理层
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经
营，努力实现股东利益和社会效益的最大化。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司上市后在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有
独立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。
业务方面，公司拥有独立完整的业务体系，能够做到独立经营，独立决策，独立承担责任与风险，不受公司控股股东的
干涉与控制，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影
响。
人员方面，公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、
人事及薪酬管理制度。
资产方面，公司资产独立完整，产权清晰。
招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2015年年度报告
85
机构方面，公司的生产经营和职能机构独立于控股股东或实际控制人。公司建立了完整的法人治理结构，并不断规范和
完善，董事会、监事会与高级管理人员按照《公司章程》及有关规定行使各自的职责。
财务方面，公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系。财务人员均为公司的专职工作人员，与控股
股东不存在任何人事关系；公司开设独立的银行帐户；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东或
实际控制人干预公司资金使用的情况。
三、同业竞争情况
不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
本公司于 2015年 12月 30日上市，上市后至报告期末未召开股东大会。
报告期初至上市前本公司召开了一次年度股东大会、六次临时股东大会，情况如下：
会议届次 会议类型 召开日期
第一次股东大会 年度股东大会 2015.06.23
第一次临时股东大会 临时股东大会 2015.07.22
第二次临时股东大会 临时股东大会 2015.08.21
第三次临时股东大会 临时股东大会 2015.09.16
第四次临时股东大会 临时股东大会 2015.10.09
第五次临时股东大会 临时股东大会 2015.12.16
第六次临时股东大会 临时股东大会 2015.12.17
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
王军生 8 0 7 1 0 否
彭剑锋 8 1 7 0 0 否
李延喜 8 1 7 0 0 否
廖建文 8 0 7 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 1（2015年 12月 30日前公司未上市，报告期内现场股东会仅为 1次）
招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2015年年度报告
86
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
报告期内，公司独立董事能够按时出席公司董事会会议并充分发表意见。在董事会召开前，独立董事做到仔细阅读各项
议案，对董事会决策事项能够全面、深入了解。在董事会审议过程中，积极参与讨论并运用自身的专业能力和丰富经验对决
策事项提出合理的意见或建议并作出独立判断。报告期内，独立董事按照证券监管要求，独立、客观、审慎地对公司重大资
产重组、聘请高级管理人员等重要事项发表了独立意见，履行了监督职能，具体如下：
序号 事项内容 独立意见 发表时间
1
发行 A 股股份换股吸收合并招商局地产控股股份有限公司并向特
定对象发行 A 股股份募集配套资金
标准 2015 年 9 月
2 员工持股计划 标准 2015 年 9 月
3
招商局蛇口工业区控股股份有限公司发行 A 股股份换股吸收合并
招商局地产控股股份有限公司并向特定对象发行 A 股股份募集配
套资金暨关联交易之方案调整相关事宜
标准 2015 年 11 月
4 关联交易事项 标准 2015 年 12 月
5 关于聘任公司经营管理层 标准 2015 年 12 月
为全面了解公司经营情况，切实履行独立董事职责，公司独立董事还利用参加会议期间，及时了解公司经营情况，听取
公司管理层对于经营状况、规范运作、财务管理及风险控制方面的汇报，并专程前往公司房地产项目所在地进行考察。报告
期内，公司独立董事对深圳、北京、大连、昆明等项目公司经营情况进行了调研，为公司产品和销售策略提出了宝贵意见。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
2015年 12月 30日，公司于深交所上市，董事会下属专门委员会于报告期内尚未设立。
2016年 1 月 15日，公司第一届董事会第九次会议审议通过了《关于选举第一届董事会战略委员会委员的议案》、《关于
选举第一届董事会审计委员会委员的议案》、《关于选举第一届董事会薪酬与考核委员会委员的议案》及《关于选举第一届董
事会提名委员会委员的议案》。
第一届董事会战略委员会由孙承铭、付刚峰、杨天平、许永军、胡勇、廖建文组成，孙承铭为召集人。
第一届董事会审计委员会由李延喜、付刚峰、王军生组成，李延喜为召集人。
第一届董事会薪酬与考核委员会由彭剑锋、刘伟、廖建文组成，彭剑锋为召集人。
第一届董事会提名委员会由王军生、褚宗生、彭剑锋组成，王军生为召集人。
专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委
员，且独立董事委员占比超过半数，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各
专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。
上述专门委员会成立后，截至本报告日前，审议及审阅了公司战略规划、考核制度、年度薪酬、财务报告、内部控制、
内部审计、会计师选聘、募集资金存放等系列事项，相关委员会委员结合自身专长及管理经验，对相关事项发表了专业意见，
为董事会科学、高效决策提供了有力支持。
招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2015年年度报告
87
七、监事会工作情况
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据公司章程及董事会议事规则、薪酬与考核委员会工作细则，公司董事会下设薪酬及考核委员会，负责审核并监督执
行薪酬管理方案、股权激励计划和长效激励方案，审查公司高管人员履行职责的情况，并依照考核标准进行年度绩效考核。
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情况，确定本年度公司高级管理人员报
酬。独立董事的津贴标准由股东大会决议通过。职工监事报酬根据公司员工薪酬考核体系确定。其他董事、监事报告期内未
在公司受薪。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。
2、内控自我评价报告
见本公司同日披露于巨潮资讯网的《内部控制自我评价报告》。
十、内部控制审计报告
见本公司同日披露于巨潮资讯网的《内部控制审计报告》。
88
第九节 财务报告
审计报告
XYZH/2016SZA20016
招商局蛇口工业区控股股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的招商局蛇口工业区控股股份有限公司（以下简称招商蛇口公司）财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是招商蛇口公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
