广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务为：文具的生产与销售、互联网广告营销与服务。 
（一）文具业务  
1、文具行业发展趋势  
文具行业在国际国内都属于比较成熟的行业，依照业内通用的分类方法，文具通常可以分为学生文具、办公文具、书写工具、
其他文教用品四个大类，而每个大类又有诸多的细分品类，产品跨度大，所处技术领域迥异。近几年，随着国内消费群体规
模和消费结构的变化，文具市场呈现出以下几方面的发展态势：  
（1）从产品方面而言，文具产品从以往的追求功能为主向产品创意化、品种多样化，设计个性化，材质环保化方向发展，
高端文具产品逐渐成为推动文具消费的新亮点。文具已经成为创意以及个性的载体，文具产品中附加的流行元素和文化内涵，
符合学生以及年轻办公族追求时尚、个性的消费潮流。  
（2）从市场格局而言，目前我国文具市场还处于高度分散的状态，行业集中度较低，是典型的“小产品”、“大市场”，各种
规模的文具生产企业主要集中在长三角和珠三角两大区域，但是在众多的生产企业中，年销售规模达到10亿量级的企业寥寥
无几，无论在哪一个细分市场中，都未形成具有产业链整合能力和垄断性优势的供应商，国内市场进一步整合开拓的市场潜
力较大。  
2、公司文具业务的发展  
公司文具业务主要以学生文具以及办公用品为主，公司借助供应链整合能力，为办公、学生、时尚生活文具提供全面的解决
方案。具体包括纸品本册、文件管理、书写工具、时尚文具、办公生活等多个品类。公司作为国内文具用品龙头企业之一，
通过多年的经营积累了品牌优势、研发优势以及渠道优势等。目前公司已经建立了遍布全球主要文具市场的营销网络，在香
港、美国等地设立了海外公司，在国内主要城市建有销售网络，与国内外重要顾客以及供应商如沃尔玛、家乐福、Staples
建立了“长期、稳定、双赢”的合作伙伴关系。当前，公司坚持创意设计与文具制造深度融合，遵循多元化办公理念，采用先
进工艺、环保材质、人性化设计，着力发展kinbor、Fizz等时尚文创产品，将时尚生活融入文具产品，讲究个性、DIY等互
动式体验，提高文化创意产生的经济价值，提升消费体验。 
 
（二）互联网广告营销与服务业务  
互联网广告发展从媒体端看，互联网广告媒体端流量趋于集中，前几位媒体渠道平台如淘宝、百度、腾讯、搜狐等占了半数
以上的市场份额，优势媒体对行业的发展有较大的影响力；从中介端看，互联网广告中介端服务公司数量大、市场准入门槛
较低，但是能够为广告主提供精准化、定制化的服务依然是广告代理公司的核心竞争力。  
公司旗下西藏山南灵云传媒有限公司从事互联网广告营销与服务业务，主要业务包括导航网站广告代理业务、新媒体广告营
销业务，基于爱丽女性时尚网的品牌广告和爱丽特价电商业务。灵云传媒设立之初主要通过导航网站及其他垂直网站为客户
提供广告投放业务，通过代理或者包断各网址导航的优质广告资源，为客户提供庞大的流量和精准的用户支持，在导航网站
广告业务方面，灵云传媒与国内主要导航网站均建立了紧密的合作关系，在导航网站广告代理领域有较高的行业地位。 
近年来随着互联网流量加速向移动端迁移，信息流广告快速发展，微博、腾讯、今日头条等较早推出了信息流广告产品，同
时也得益于其庞大的用户数，成为信息流广告收入的主流梯队。对于大的广告主而言，信息流广告是整合营销的一部分，承
载的品牌传播作用相对于中小企业更为显著，因此在广告展现形式上对于创意、素材的要求也相对较高。除了媒体流量规模，
媒体形象也是大广告主选择投放平台的重要考量因素。而针对中小企业而言，其更注重流量的转化，因此更注重精确定投来
提升ROI。随着中小广告主的成长，中小广告主对于品牌类广告的诉求也愈发明显，品效合一成为信息流广告发展方向之一。 
为适应不断发展的互联网广告行业，灵云传媒也加大了以信息流广告为主的移动新媒体广告业务的市场开拓力度，建立起一
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
支高效的优化运营团队，为客户提供包括广告策略制定、账户优化、营销方案设计等全方位服务。基于丰富的行业经验以及
快速的市场开拓能力，灵云传媒自设立以来，业务保持持续增长态势，目前灵云传媒为包括唯品会、苏宁易购、贪玩、滴滴
出行、今日头条、人人车等在内的多家中国知名互联网企业提供整合互联网广告营销服务。上述优质的大客户广告预算实力
较强，持续性高，为公司业务成长性提供了重要支撑。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系报告期内公司持有的汇元通股权从 26%调减至 13.94%，并且对该项长期股
权投资计提了资产减值准备 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 主要系期末尚未完成安装调试的设备增加 
货币资金 主要系公司第四季度流动资金收回增加 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
主要系汇元通控股应付的业绩承诺补偿款公允价 
应收账款 主要系互联网广告业务销售增加，应收款相应增加 
预付款项 主要系销售规模扩大，采购增加，预付款增加 
其他流动资产 主要系期末未赎回的理财产品和待抵扣税额增加所致 
投资性房地产 主要系本期处置了滨海公司股权，该公司持有的投资性房地产期末不纳入合并范围 
递延所得税资产 主要系长期股权投资减值准备及未弥补亏损的影响 
其他非流动资产 主要系购买设备的预付款项增加 
应付账款 主要系销售规模扩大，采购增加 
其他应付款 主要系汇元通股权调减后，原股权转让款 3,980 万美元无需支付 
长期借款 主要系本期借入的长期借款 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
公司持有的
汇元通
13.94%股权 
收购境外公
司部分股权 
截至报告期
末汇元通公
司总资产为
境外资产注
册地为英属
维尔京群岛，
参股 
向汇元通委派
董事，约定汇元
通或其下属子
报告期内汇
元通公司实
现净利润人
—— 是 
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
人 民 币
372,906,670
元 
主要经营地
为中国香港 
公司重大事项
需经董事会成
员一致同意才
可通过，并将其
写入汇元通公
司章程 
民 币
32,906,826
元 
 
其他情况说
明 
（1）2017 年 8 月 28 日，公司第六届董事会第五次会议审议通过《关于公司对外投资调整的议案》，依照公
司已支付交易价格 4,600 万美元所占总交易价格 8,580 万美元的比例将《股份购买协议》约定的标的股份由
2,600 股调减至 1,394 股（调减部分的股份数量为 1,206 股），即公司以 4,600 万美元对价受让汇元通控股持有
的汇元通公司 13.94%的股权。调减股份一经转回，公司无需继续向汇元通控股支付交易价格余款（即 3,980 
万美元）。具体内容详见公司于 2017 年 8 月 30 日披露于巨潮资讯网的《关于公司对外投资调整的公告》（公
告编号：2017-051）。                                                                             
（2）2018 年 2 月 27 日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于 2017 年度计提资产减值准备的公
告》，公司依照相关要求对长期股权投资 — Geoswift Asset Management Limited（汇元通）计提资产减值准备，
具体内容详见公司于 2018 年 2 月 28 日披露于巨潮资讯网的《关于公司 2017 年度计提资产减值准备的公告》
（公告编号：2018-017）。                                                              
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的品牌优势、设计研发优势、广告投放服务能力优势等保障了公
司业务的稳定性和盈利能力的持续性，研发、生产、销售、管理等方面的综合竞争力得到进一步提升。  
一、品牌优势 
公司长期致力于品牌建设，通过各种媒体宣传及组织参与各类形式的营销活动，来提升公司品牌的知名度及影响力，在消费
者心中建立了良好的品牌认知。经过多年的积累，公司完成了从纸品制造商向综合文具品牌供应商的转变，公司品牌已进入
国内综合文具供应商第一品牌的阵容。近两年，公司又先后重点打造独立子品牌Kinbor和Fizz，以年轻人的思维去思考产品，
促使品牌年轻化、时尚化，不断吸引新的消费群体，开拓新的消费市场。   
二、设计研发优势  
公司根据海内外市场需求致力于产品的设计研发，公司在国内拥有一支资深的设计研发团队，除国内的设计中心外，通过聘
请国内外设计师，与国外设计研发团队合作，以技术顾问、合作研发、项目攻关等形式，加强与海外公司合作，充分利用海
外设计团队为公司研发新产品。借助与海外知名专家联系，聘请其作为研发部门的技术顾问，帮助解决公司产品研发导向、
技术难题等。另外，公司与中国知名美院紧密合作，通过不断招收专业院校的优秀毕业生进行培养，作为新鲜血液注入公司
的设计团队，不断充实产品设计研发团队力量。公司依托现有的设计研发基础和优势，坚持走特色差异化之路，大力发展高
品质、高附加值的高端文创系列产品。  
三、规模化生产制造优势  
公司目前拥有多条智能制造生产线，基于多年的规模化生产制造经验、形成了稳定的供应链体系、完善的品质控制体系，未
来公司将进一步向精益化生产着力，深化工艺技术革新等挖潜增效工作，以现代化、自动化的装备提升传统产业，利用机器
手、自动化控制设备或流水线自动化对企业进行智能技术改造，实现减员、增效、提质、保安全的目的。 
四、精准广告投放服务优势  
灵云传媒能够提供覆盖移动端和PC端的精准数字营销业务，为客户提供互联网综合营销整体解决方案，根据广告主的需求
分析广告属性，为广告主提供采用多种投放渠道的营销解决方案。专业的广告投放优化团队和创意设计团队，通过数据分析
及技术手段，对广告投放效果进行实时监测，发现异常情况即快速预警并及时调整广告投放参数，并对客户下一阶段的互联
网营销策略提出调整优化建议，以确保广告投放的精准营销效果，满足客户对广告投放的要求，增加客户粘性。  
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
五、转型升级优势  
公司通过适时的并购重组，参股等方式涉足新兴领域，2014年公司收购灵云传媒，抢占互联网流量入口；2015年5月公司成
立环球淘，进军跨境电商领域；2016年7月涉足跨境支付清算服务领域，参股汇元通，一家连接国内外的创新支付服务的公
司，以完善以互联网为基础的跨境服务产业链布局，发挥各模块的协同效应，提供一站式的流量导入、电商经营管理、支付
清算服务，形成产业闭环。 
 
 
 
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司发展进程中不平凡的一年，面对外部市场竞争加剧、国内产业政策不断调整、大宗原材料价格持续上涨等一
系列变化，公司上下紧紧围绕年初提出的以变革为主线的工作方针，坚持推进互联网发展战略，公司互联网广告营销与服务
业务保持强劲增长；坚持推进产品创新战略，产品创新研发体系初显成效；坚持推行精益管理，降本提效的精益化生产体系
正在逐步形成；坚持推进各新业务领域的拓展，努力开创新局面。 
报告期内公司实现营业总收入237,849.58万元，同比增长44.75%；营业总成本241,822.86万元，同比增长52.99%；期间费用
28,351.40万元，同比增长12.78%；经营活动产生的现金流量净7,891.68万元，同比下降62.10%；报告期内公司主营产品的
毛利率18.89% ，同比下降1.88%；归属于上市公司股东的净利润11,181.29万元，同比下降6.43%。 
 
（一）市场运营方面  
灵云传媒稳扎稳打，业绩再创新高：报告期内灵云传媒主要经营指标较去年同期均有明显增长，灵云继续推行经营策略调整，
优化人员结构，建立大客户优化团队，大力拓展唯品会等电商类客户在信息流广告媒体上的投放，通过优质运营服务来加强
与核心客户合作的广度及深度；大力拓展WIFI开屏业务及包版模式等新型业务，加强内部合规性管控，整体发展质量与效
益不断得到提升。未来，灵云将以服务客户为业务重心，为客户提供包括互联网广告策略、广告内容制作、广告投放、广告
效果监测与评估在内的完整广告服务业务链条，为客户提供互联网广告整体解决方案。  
 
坚持渠道与产品并举，培育时尚文具项目：报告期内公司紧紧围绕提升整个时尚文具项目的规模化组织开展各类产品研发，
积极推动Kinbor、Fizz、时尚本册、迪士尼系列等时尚文具的开发、上市、营销推广等系列落地工作。目前产品层级已形成
以Kinbor作为高端文创品牌打通高端连锁零售渠道，如宁波三联书店、上海静安寺的芮欧百货、知名连锁书店西西弗，并在
苏州成立了第一家线下展示店，与黄油相机、宁波博物馆、上海博物馆、国家博物馆等开展双品牌联名推广，面向追求品牌
和设计格调的高端消费群体。同时推出时尚办公文具Fizz系列新品作为传统办公文具的补充，面向追求时尚、潮流的办公大
都市白领族群，实现了产品层级细分与人群细分的差异化营销推广，使产品定位更精准。通过新品发布会的举办，成功将公
司产品创新成果和研发优势传导到各渠道，有效提振了客户信心和黏性，市场效应已在逐步显现，目前销售市场对面市产品
反响良好。 
 
探索创新营销模式，助推品牌加速拓展：进一步加大互联网营销手段推广，通过组建手帐群、微博、微信公众号、网红营销、
粉丝营销等当下最流行的营销方式，积极开展场景化和内容营销，公司的子品牌Kinbor、Fizz已积累了一定规模的核心用户
群体，良好的品牌口碑效应正在形成。全面推进线上线下协同营销，线上与京东、天猫开展全方位紧密合作，不断提升品牌
知名度和曝光度；线下多次组织参加上海、深圳、北京、武汉等地有影响力的大型展会，全年不间断坚持组织周末和节假日
的手账集市活动100余场，组织召开年度新品发布会，在加强与客户互动、加快新品推广、提振经销商信心等方面发挥了积
极作用。聚焦政府及大中型企业对于各类办公物资的集中化、电商化采购，积极参与各项投标工作，取得了包括南方电网、
浙江省政采云、军网商城等多个政企客户办公物资采购项目，通过以上各项举措有效提升了公司的品牌影响力。 
 
扶持外贸拓展新渠道，保持外贸销售稳定发展。报告期内，外贸模块在原材料价格大幅上涨，大项目竞标日趋激烈，产品质
量和材料环保要求日趋提高的挑战下，为确保完成全年目标，公司多路并进助推销售发展：一是坚持以稳固客户为基础采取
谨慎调价策略，争取利润空间；二是产销联动聚焦大客户大项目开发或竞标，挖足潜力凸显竞争优势；三是鼓励发展非纸品
产品，非纸品类的办公文具外购品需求已经越来越大，拓展客户潜力做大销售规模；四加强海内外设计联动，提升产品设计
创新服务能力来增加客户粘性；五是大力推动出口电商业务发展，公司出口电商团队已先后在Amazon、Ebay、Walmart等多
个平台开设数十家店铺，在确保销售端平稳运行的情况下已启动在美自建仓筹备工作，为下一部出口电商发展打下基础。通
