广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律、法规、规章的要求，建立健全的法人治理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经
理层的权限、职责和义务。公司严格执行各项内部控制制度，不断完善治理结构，加强与投资者的信息交流，充分维护广大
投资者的利益。截至本报告期末，公司建立的内部治理规章制度情况如下： 
序号 规章制度名称 披露媒体、网站情况 披露时间 
1 《董事会议事规则》  
 
 
 
公司上市前制订，未披露 
 
2 《监事会议事规则》 
3 《总经理工作细则》 
4 《子公司综合管理制度》 
5 《控股股东行为规范》 
6 《独立董事工作制度》 
7 《募集资金管理细则》 
8 《累积投票制度实施细则》 
9 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》  
 
 
 
 
 
 
 
 
证券时报、巨潮资讯网 
 
2007年1月19日 
10 《董事会提名委员会实施细则》 2007年1月19日 
11 《董事会审计委员会实施细则》 2007年1月19日 
12 《重大信息内部报告制度》 2007年5月29日 
13 《内部审计制度》 2007年7月12日 
14 《信息披露管理制度》 2007年7月12日 
15 《证券投资内部控制制度》 2007年11月30日 
16 《董事会审计委员会年报审计工作规程》 2008年3月4日 
17 《独立董事年报工作制度》 2008年3月4日 
18 《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》 2008年12月8日 
19 《募集资金管理细则》 2008年12月9日 
20 《重大事项处置制度》 2010年3月20日 
21 《远期结售汇业务内控管理制度》 2010年3月20日 
22 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月20日 
23 《内幕信息知情人登记备案制度》 2010年3月20日 
24 《外部信息使用人管理制度》 2010年4月10日 
25 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司证券管理制度》 2010年10月28日 
26 《投资者关系管理制度》（2011年修订） 2011年9月30日 
27 《内幕信息知情人登记管理制度》（2011年修订） 2011年11月25日 
28 《未来三年(2012-2014 )股东回报规划》 2012年8月29日 
29 《董事会秘书工作制度》（2013年3月） 2013年3月26日 
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
30 《董事会秘书履职报告制度》（2013年3月） 2013年3月26日 
31 《未来三年(2015-2017)股东回报规划 》 2015年4月10日 
32 《股东大会会议事规则》 2015年6月24日 
33 《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》 2017年4月28日 
34 《董事会议事规则》（修订） 2017年8月30日 
35 《监事会议事规则》（修订） 2017年8月30日 
36 《关联交易公允决策制度》 2017年8月30日 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。公司具有独立
的经营决策权，对技术选择、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状况进行自主决策。公司品牌推广
和产品销售均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、管理等事项，公司在人事关系、薪酬管理等
方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人
等人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面：公司资产产权明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、办公场所、机械车辆设备、辅助生产系统、
配套设施，且完整拥有商标、专利技术以及土地使用权和房屋所有权等无形资产，不存在控股股东或其关联方占用公司资产
的情况。 
4、机构方面：公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会及各个职能部门均
在其职能框架内独立运作，公司的生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存在与控股
股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
5、财务方面：公司设立有专门的财务管理和资金管理部门，具有独立的会计核算和财务管理体系。公司配备了专门的
财务人员，开立了独立的银行帐户，建立了独立的财务管理制度，公司独立进行财务决策，独立纳税，不存在控股股东及其
关联方占用公司资金行为，未发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 70.73% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 27 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、巨潮资讯网
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-011 
2016 年度股东大会 年度股东大会 57.85% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 23 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》刊登于
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-030 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.64% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 20 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-055 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
施光耀 7 2 4 1 0 否 1 
徐衍修 6 3 3 0 0 否 3 
杨芳 6 2 4 0 0 否 0 
尹中立 1 0 1 0 0 否 0 
邓建新 1 0 1 0 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及公司《章程》、《董事会议事规则》和《独立董事
制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公
司财务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计、提名、薪酬与考核三个专业委员会，公司各专业委员会按照各专业委员会实施细则所赋予的职
责，定期召开专业委员会会议，认真审议公司投资融资情况、财务管理、审计机构的聘任等事项，并发表专项意见。董事会
及时审议并采纳各委员会及独立董事的建议，对公司规范运作起到了积极的促进作用。  
一、审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会严格按照法律法规及公司《章程》和公司《董事会审计委员会工作细则》的相关要求，勤勉尽责
充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。报告期内，审计委员会每季度组织召开审计委员会会议，审核公司定期报告、
内部控制评价报告、公司关联交易事项、以及内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划等事项，并就2017年年度财务报
告审计工作与外聘审计师进行沟通，督促审计工作进展。同时督促和指导内审部门对公司治理及业务流程控制，以及公司财
务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。在2017年年度审计工作中，审计委员会积极与审计机构沟通，了解年度财
务报告审计工作时间安排，督促审计工作进展，保持与年度审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意
见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。  
二、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、公司《章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》规定，对公司董
事和高级管理人员的薪酬进行审核，认为公司董事和高级管理人员薪酬数额符合公司经营状况，薪酬的发放程序符合有关法
律、法规及公司《章程》等的规定。  
三、提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会依照法律、法规、公司《章程》、公司《董事会提名委员会实施细则》规定，对公司董事长、副董事
长、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、公司审计机构负责人和证券事务代表的任职资格进行审核，认为以上人员
任职资格均符合有关法律、法规及公司章程等的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对现任高级管理人员的业绩和履职情况的考评实行董事会和监事会进行考核监督，根据高级管理人员在公司担任的最高
职务所承担的责任、风险、压力等，按照公司《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》确定并履行相关审议程序。公司
目前公司正在逐步建立和完善激励机制，确立以目标管理为依据的绩效考评体系，并按照奖惩原则和程序进行奖惩，以充分
调动公司高级管理人员的工作积极性。 
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：出现下列情形之一的，认
定为重大缺陷：A、控制环境无效；B、公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
C、公司更正已公布的财务报告（并对主
要指标做出超过 10%以上的修正）；D、注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；E、董事会
审计委员会和审计部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。出现下
列情形之一的，认定为重要缺陷：A、未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
B、未建立反舞弊程序和控制措施；C、对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；D、对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷，且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
财务报告内控缺陷评价的定量标准:①重
大缺陷指损失或错报超过上年经审计的净
资产的 5%；②重要缺陷指损失或错报超过
上年经审计的净资产的 1%；③一般缺陷指
损失或错报不超过上年经审计的净资产的
1%。 
非财务报告的定量标准以法律法规、持
续经营、安全和环保为衡量标准。①法
律法规：严重违规并被处以重罚或承担
刑事责任为重大缺陷；违规并被处罚为
重要缺陷；轻微违规并已整改的为一般
缺陷。②持续经营：重大影响（如当年
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
内关键人才流失率达到 10%以上）；重
要影响(如当年内关键人才流失率达到
5%以上）；轻度影响(如当年内关键人
才流失率达到 3%以上)。③安全：造成
3 人以上死亡，或者 10 人以上重伤，
或者 500 万元以上直接经济损失的事
故为重大缺陷；造成 1 人或 2 人死亡，
或者 5 人以上 10 人以下重伤，或者 200
万元以上 500 万元以下直接经济损失
的事故为重要缺陷；3 人以上 5 人以下
重伤，或者 50 万元以上 200 万元以下
直接经济损失的事故为一般缺陷。 ④
环保：对周围环境造成的污染导致人员
死亡或 3 位以上人员中毒（重伤）事件，
造成国家、省或市级政府问责，使区域
经济、社会活动受到影响为重大缺陷；
对周围环境造成严重污染导致不超过3
位人员中毒或重伤事件，造成区级政府
问责、群众投诉或一般群体事件的为重
要缺陷；污染物排放短时间内失控，但
未发生人员中毒或重伤情况，环境污染
情况未造成政府问责、群众投诉或引起
一般群体事件为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广博集团股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《广博集团股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广博集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
