广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
       1、主要业务 
      报告期内，公司主要从事文具及办公用品的生产和销售以及互联网营销与服务两大业务。 
     （1）文具以及办公用品业务 
     公司的文具以及办公用品业务具体包括各类本、账簿、相册、记事本、名片册及其它办公文具，属于日用消费品产品，
直接服务于文化学习、办公及家居生活，是文教体育用品行业的重要分支。 
     （2）互联网营销与服务业务 
     公司自2014年底开始重大资产重组，并于2015年5月完成了对于西藏山南灵云传媒有限公司的收购。灵云传媒属于互联
网营销与服务版块，主要是为广告主提供广告代理、策略制定、优化建议等服务，业务涵盖导航网站服务业务、女性时尚网
站品牌广告业务和特价导购业务等。 
 
     2、行业发展格局及行业地位 
     （1）文具行业 
     文具行业在国际国内都属于比较成熟行业，竞争方式由原先的单一价格竞争逐渐转向服务、管理、品牌等全方位的综
合竞争。产品正日益向着品种多样化，产品高档化，设计人文化，材质环保化方向发展。 
     公司是国内文具用品龙头企业之一，目前，公司已在美国、相关设立营销公司，在欧洲、东南亚、北美、中东等地区
有数十家总代理或授权总经销商，与全球文具供应商都有着非常稳定的合作。 
     （2）互联网营销与服务 
     互联网营销业发展迅速，各类服务商数量持续增长。这对灵云传媒的媒体及客户资源挖掘、广告策略制定及优化、媒
体资源定价及方案设计等能力提出了较高的要求。灵云传媒的核心竞争力包括:①围绕导航网站生态链构筑稳定的媒体与客
户资源优势；②丰富的行业经验和快速市场开拓能力；③独特的代理+自营的业务模式，同时也在积极实施向移动端拓展。 
     互联网营销与服务行业下半年的业绩收入普遍好于上半年，主要原因是下半年集中了双11、圣诞节、元旦节等主要节
日，相关广告方面的投入会有较大规模的提升，从而使得灵云传媒所在的互联网营销与服务行业下半年的业绩普遍好于上半
年。 
     灵云传媒在互联网营销与服务行业所处的市场领域内具有较高的行业地位。在导航网站广告业务方面，灵云传媒与国
内主要导航网站及广告主客户均建立了紧密的合作关系，同时也是谷歌、InMobi等全球移动广告巨头在中国的一级代理商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要系车何二期 2 号厂房完工转入固定资产 
应收账款 主要系灵云传媒的并入、文具行业外贸业务增加及公司本年新增跨境电商业务 
预付款项 主要系新增跨境电商业务的预付货款 
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
其他流动资产 主要系购买的尚未到期的理财产品减少 
可供出售金融资产 系收购的大连泊源科技有限公司 10%股权 
长期股权投资 
系本公司之全资子公司西藏山南灵云传媒有限公司投资杭州致同投资合伙企业（有
限合伙） 
投资性房地产 主要系滨海厂区用于出租，由固定资产转入 
商誉 
主要系本公司受让任杭中、杨广水、杨燕及王利平 4 名自然人持有的灵云传媒 100%
股权，合并取得的灵云传媒可辨认净资产公允价值份额与合并成本的差额。 
短期借款 系新增的短期银行借款 
预收款项 主要是由于西藏山南灵云传媒有限公司的并入 
应付职工薪酬 主要系西藏山南灵云传媒有限公司的并入及期末应付的职工工资、奖金增加所致 
应交税费 主要是由于西藏山南灵云传媒有限公司的并入 
其他应付款 主要系新增未到付款期的大连泊源科技有限公司 10%股权转让款余款 1000 万元 
一年内到期的非流动负债 本期 2 亿元长期借款到期归还 
预计负债 系西藏山南灵云传媒有限公司业绩承诺奖励对价预估 
股本 本期非公开发行股份 86,687,303 股 
资本公积 主要系本期增发股份所形成的股本溢价 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
一、自主创新 
公司根据海外市场需求致力于产品的研发，每日可研发出多款新品。为保证生产原料的质量，公司制订了严格的“环保
产品原材料供应链”，对上下游供应商也制订出相关的环保材料采购标准，确保产品原材料的稳定供应。 
公司通过以技术顾问、合作研发、项目攻关等形式，加强与海外公司合作，充分利用其设计团队为公司研发新产品。借
助与海外知名专家联系，聘请其作为研发部门的技术顾问，帮助解决产品研发导向、技术难题等。 
 
二、自主品牌 
公司目前已经完成了从纸品制造商向综合文具供应商的转变，完成了从商超通路到兼顾商超与批发市场的多层次的渠道
结构。公司品牌已经在国内市场进入到综合文具供应商第一品牌的阵容。公司产品在经销商和消费者中具有较高的影响力和
知名度。 
 
三、区位优势 
公司地处浙江省宁波市，宁波于2012年获批成为全国首批跨境贸易电子商务试点城市。2016年1月6日召开的国务院常务
会议决定，在宁波等12个城市新设一批跨境电子商务综合试验区，公司将对海外产品渠道和灵云流量资源进行整合，并依托
宁波保税区区位优势，开展跨境电商业务，实现流量价值和品牌价值的再挖掘，提升公司业绩成长空间。 
 
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
四、流量优势 
公司旗下西藏山南灵云传媒有限公司拥有丰富的流量优势，灵云传媒通过与导航网站、门户、搜索等合作获取流量，依
托媒体竞价管理平台优化媒体采购成本，主要流量售卖给长期客户，剩余流量通过自有或合作伙伴媒体平台消化，实现流量
价值最大化。 
 
五、转型升级优势 
    公司通过适时的并购重组，参股等方式涉足新兴领域，2014年公司收购灵云传媒，抢占互联网流量入口；2015年5月公
司成立全球淘，进军跨境电商领域；2015年7月公司参股泊源科技，布局电子商务解决方案；2016年1月涉足跨境支付清算服
务领域，收购汇元通，一家连接国内外的创新支付服务的公司，以完善以互联网为基础的跨境服务产业链布局，发挥各模块
的协同效应，提供一站式的流量导入、电商经营管理、支付清算服务。
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司加大改革攻坚力度，紧紧围绕“推进管理体系向集约化、轻资产化迈进”的经营战略，加快互联网经济发展
步伐，深入开展内部挖潜工作，有效地激发了发展潜能和经营活力，结构调整稳步推进，转型升级势头良好，各项工作取得
较好的发展，完成了年初制定的各项指标，公司整体盈利实现较为显著的增长。既有传统实业的增长，又有新型互联网经济
的加入，既有面的扩大也有质的提升。报告期内公司实现营业总收入145,713.01万元、同比上升60.58%。营业总成本137,075.20
万元，同比上升49.94%。其中主营业务收入145,064.68万元，同比上升60.89%；主营业务成本115,742.12万元，同比上升58.60%；
期间费用19,497.55万元，同比上升12.60%；经营活动产生的现金流量净额-1,690.67万元，同比下降2,133.86%；报告期内公
司主营产品的毛利率20.21% ，同比上升1.15%；归属于上市公司股东的净利润8,237.31万元，同比上升786.89% 。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,457,130,076.59 100% 907,430,183.93 100% 60.58% 
分行业 
文具行业 914,235,823.97 62.74% 819,826,295.09 90.35% 11.52% 
物流业 45,384,029.53 3.11% 87,603,888.84 9.65% -48.19% 
互联网及相关服务业 414,573,184.07 28.45%    
跨境电子商务 82,937,039.02 5.69%    
分产品 
本册 270,602,466.84 18.57% 223,218,299.51 24.60% 21.23% 
相册 43,338,896.92 2.97% 61,533,917.85 6.78% -29.57% 
包装物 55,833,771.01 3.83% 62,233,229.25 6.86% -10.28% 
办公用品 292,997,755.31 20.11% 225,356,116.16 24.83% 30.02% 
纸张纸浆 3,739,031.01 0.26% 22,682,268.58 2.50% -83.52% 
