广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律、法规、规章的要求，建立健全的法人治理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经
理层的权限、职责和义务。公司严格执行各项内部控制制度，不断完善治理结构，加强与投资者的信息交流，充分维护广大
投资者的利益。截至本报告期末，公司建立的内部治理规章制度情况如下： 
 
序号 规章制度名称 披露媒体、网站情况 披露时间 
1 《董事会议事规则》 公司上市前制订，未披露 
 
 
2 《监事会议事规则》 
3 《总经理工作细则》 
4 《子公司综合管理制度》 
5 《控股股东行为规范》 
6 《独立董事工作制度》 
7 《募集资金管理细则》 
8 《累积投票制度实施细则》 
9 《关联交易公允决策制度》 
10 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》  
 
 
 
 
 
 
 
 
证券时报、巨潮资讯网 
 
2007年1月19日 
11 《董事会提名委员会实施细则》 2007年1月19日 
12 《董事会审计委员会实施细则》 2007年1月19日 
13 《重大信息内部报告制度》 2007年5月29日 
14 《内部审计制度》 2007年7月12日 
15 《信息披露管理制度》 2007年7月12日 
16 《证券投资内部控制制度》 2007年11月30日 
17 《董事会审计委员会年报审计工作规程》 2008年3月4日 
18 《独立董事年报工作制度》 2008年3月4日 
19 《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》 2008年12月8日 
20 《募集资金管理细则》 2008年12月9日 
21 《重大事项处置制度》 2010年3月20日 
22 《远期结售汇业务内控管理制度》 2010年3月20日 
23 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月20日 
24 《内幕信息知情人登记备案制度》 2010年3月20日 
25 《外部信息使用人管理制度》 2010年4月10日 
26 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司证券管理制度》 2010年10月28日 
27 《投资者关系管理制度》（2011年修订） 2011年9月30日 
28 《内幕信息知情人登记管理制度》（2011年修订） 2011年11月25日 
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
29 《未来三年(2012-2014 )股东回报规划》 2012年8月29日 
30 《董事会秘书工作制度》（2013年3月） 2013年3月26日 
31 《董事会秘书履职报告制度》（2013年3月） 2013年3月26日 
32 《未来三年(2015-2017)股东回报规划 》 2015年4月10日 
33 《股东大会会议事规则》 2015年6月24日 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面：公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。公司具有独立的经
营决策权，对技术选择、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状况进行自主决策。公司品牌推广和产
品销售均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、管理等事项，公司在人事关系、薪酬管理等方面
均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面：公司资产产权明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、办公场所、机械车辆设备、辅助生产系统、配套
设施，且完整拥有商标、专利技术以及土地使用权和房屋所有权等无形资产，不存在控股股东或其关联方占用公司资产的情
况。 
4、机构方面：公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会及各个职能部门均在其
职能框架内独立运作，公司的生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存在与控股股东
单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
5、财务方面：公司设立有专门的财务管理和资金管理部门，具有独立的会计核算和财务管理体系。公司配备了专门的财务
人员，开立了独立的银行帐户，建立了独立的财务管理制度，公司独立进行财务决策，独立纳税，不存在控股股东及其关联
方占用公司资金行为，未发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》刊登于
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
2015-028 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 07 月 09 日 2015 年 07 月 10 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-054 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 27 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-086 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2015-099 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
施光耀 8 1 7 0 0 否 
邓建新 8 0 8 0 0 否 
尹中立 8 0 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
         报告期内，公司独立董事勤勉尽责，对提交至公司董事会的各项议案均认真审议、客观分析作出决策。对重大事项
独立、公正、客观的出具意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计、提名、薪酬与考核三个专门委员会，独立董事按照各专门委员会实施细则所赋予的职责，定期
召开专门委员会会议，认真审议公司投资融资情况、财务管理、审计机构的聘任等事项，发表专项意见，向董事会提交建议
报告。董事会及时审议并采纳了各委员会及独立董事的建议，对公司规范运作起到了积极的促进作用。 
       一、审计委员会的履职情况汇总报告 
     （一）2015年公司董事会审计委员会共召开了四次会议，历次会议对公司财务方面和公司治理方面进行了审议讨论，财
务方面包括审议公司年度的财务报表、关于对会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告和续聘会计师事务所的议
案；在公司治理方面包括审议公司年度内部控制自我评价报告的议案。通过对上述议案的审议和在会议期间对公司进行的现
场调查，认为公司在财务审计方面达到了规范运作的要求，对完善公司在内部控制等方面的职能有重要意义，有利于公司整
体运营。 
     （二）在公司2015年年报的编制和披露过程中，为了切实履行独立董事的责任和义务，对公司提交的财务审计报告等资
料进行了仔细审阅，三位独立董事主动向公司管理层询问公司本年度的生产经营情况和重大资产重组的进展情况，并与年审
注册会计师分别在会计师进场前和出具初步审计意见后对相关问题进行了沟通。 
二、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》规定，对公司披
露的董事和高级管理人员的薪酬进行审核，认为公司董事和高级管理人员薪酬，严格按照公司股东大会决议及公司薪酬制度
和有关绩效考核制度确定并执行，薪酬数额符合公司经营状况，薪酬的发放程序符合有关法律、法规及公司章程等的规定。 
三、提名委员会的履职情况汇总报告 
董事会提名委员会依照法律、法规、《公司章程》、公司《董事会提名委员会实施细则》规定，对公司董事长、副董事
长总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、公司审计机构负责人和证券事务代表的任职资格进行审核，认为以上人员任
职资格均符合有关法律、法规及公司章程等的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对现任高级管理人员的业绩和履职情况的考评实行董事会和监事会进行考核监督，重点对工作业绩、工作能力、工作态
度三方面进行考核，公司董事会或总经理根据考评结果决定对相关高级管理人员的奖惩或合理的调整。公司正在逐步建立和
完善激励机制，确立了以目标管理为依据的绩效考评体系，并按照奖惩原则和程序进行奖惩，以充分调动公司高级管理人员
的工作积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：出现下列情形之一的，认
定为重大缺陷： 
A、控制环境无效； 
B、公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
C、公司更正已公布的财务报告（并对主
要指标做出超过 10%以上的修正）； 
D、注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；E、
董事会审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
出现下列情形之一的，认定为重要缺陷：
A、未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
B、未建立反舞弊程序和控制措施； 
C、对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
相应的补偿性控制； 
D、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷，且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
财务报告内控缺陷评价的定量标准: 
①重大缺陷指损失或错报超过上年经审计
的净资产的 5%；②重要缺陷指损失或错报
超过上年经审计的净资产的 1%；③一般缺
陷指损失或错报不超过上年经审计的净资
产的 1% 
非财务报告的定量标准以法律法规、持
续经营、安全和环保为衡量标准。①法
律法规：严重违规并被处以重罚或承担
刑事责任为重大缺陷；违规并被处罚为
重要缺陷；轻微违规并已整改的为一般
缺陷。②持续经营：重大影响（如当年
内关键人才流失率达到 10%以上）；重
要影响(如当年内关键人才流失率达到
5%以上）；轻度影响(如当年内关键人
才流失率达到 3%以上)。③安全：造成
3 人以上死亡，或者 10 人以上重伤，
或者 500 万元以上直接经济损失的事
故为重大缺陷；造成 1 人或 2人死亡，
或者 5人以上 10人以下重伤，或者 200
万元以上 500 万元以下直接经济损失
的事故为重要缺陷；3 人以上 5人以下
重伤，或者 50 万元以上 200 万元以下
直接经济损失的事故为一般缺陷。 ④
环保：对周围环境造成的污染导致人员
死亡或 3 位以上人员中毒（重伤）事件，
造成国家、省或市级政府问责，使区域
经济、社会活动受到影响为重大缺陷；
对周围环境造成严重污染导致不超过3
位人员中毒或重伤事件，造成区级政府
问责、群众投诉或一般群体事件的为重
要缺陷；污染物排放短时间内失控，但
未发生人员中毒或重伤情况，环境污染
情况未造成政府问责、群众投诉或引起
一般群体事件为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广博股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广博集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 26 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）1098 号 
注册会计师姓名 吴懿忻、王明伟 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕1098号 
广博集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广博集团股份有限公司（以下简称广博股份公司）财务报表，包括 2015年 12月 31 日的合并及母公司资
产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广博股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，广博股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广博股份公司 2015年 12月
31 日的合并及母公司财务状况，以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                                              中国注册会计师：吴懿忻 
 中国·杭州                                                             中国注册会计师：王明伟 
                                                                       二〇一六年三月二十六日 
 
