广博集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
      报告期内，公司主要从事文具及办公用品的生产和销售以及互联网广告营销与服务两大业务。 
     （1）文具以及办公用品业务 
     文具行业在国际国内都属于比较成熟的行业，近年来，文具市场呈现出新的发展态势，主要体现在以下几个方面：一、
竞争方式由原先的单一价格竞争逐渐转向服务、管理、品牌、创意等全方位的综合竞争。产品正日益向着品种多样化，产品
高档化，设计人文化，材质环保化方向发展，高端文具办公用品逐渐成为推动文具消费的新亮点，创意化、个性化的文具更
受消费者的青睐。二、文具办公用品一站式供应成为市场营销的重要模式。品牌文具商综合客户多方面的需求，利用掌握的
研发设计、产能及营销网络资源，为客户提供一站式、定制化的整体服务。三、相较于国外办公用品及文具零售市场的相对
集中，我国办公用品市场十分分散，行业集中度低，国内市场进一步整合开拓的市场潜力较大。四、文具出口比例下降，内
销市场逐渐成为消费主力。 
     公司的文具以及办公用品业务具体包括各类本、账簿、相册、记事本、名片册及其它办公文具，属于日用消费品产品，
直接服务于文化学习、办公及家居生活，是文教体育用品行业的重要分支。 公司是国内文具用品尤其是纸制品文具行业中
的龙头企业之一，专注于纸制品生产业务多年，通过多年的经营积累了品牌优势、研发优势等。随着公司加大渠道建设与拓
展，更是扩大了公司品牌知名度以及影响力。目前公司已经建立了遍布全球主要文具市场的营销网络，在香港、美国等地设
立了海外公司，在国内主要城市建有销售网络，与国内外重要顾客以及供应商如沃尔玛、家乐福、Staples建立了“长期、稳
定、双赢”的战略合作伙伴关系。 
 
(2）互联网广告营销与服务业务 
公司旗下西藏山南灵云传媒有限公司从事互联网广告营销与服务业务，主要业务包括导航网站广告代理业务、谷歌及新
媒体广告营销业务，基于爱丽女性时尚网的品牌广告和爱丽特价电商业务。灵云传媒设立之初主要通过导航网站及其他垂直
网站为客户提供广告投放业务，通过代理或者包断各网址导航的优质广告资源，为客户提供庞大的流量和精准的用户支持，
在导航网站广告业务方面，灵云传媒与国内主要导航网站均建立了紧密的合作关系，在导航网站广告代理方面有较高的行业
地位。同时灵云传媒也是谷歌、InMobi等全球移动广告巨头在中国的一级代理商。 
互联网营销与服务业发展迅速，各类服务商持续增长。这对灵云传媒的媒体及客户资源挖掘、广告策略制定及优化、媒
体资源定价及方案设计等能力提出了较高的要求。但是丰富的行业经验以及快速的市场开拓能力促使灵云传媒自设立以来，
业务保持持续增长态势，目前灵云传媒为包括唯品会、苏宁易购、贪玩、滴滴出行、今日头条、人人车等在内的多家中国知
名互联网企业提供整合互联网广告营销服务。 
广博集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司收购 Geoswift  Asset Management Limited （汇元通公司）26%股权，
致使公司长期股权投资较去年大幅增加 
固定资产 报告期内固定资产无重大变化 
无形资产 报告期内无形资产无重大变化 
在建工程 报告期内在建工程减少主要系在建工程转固导致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在重
大减值风险 
Geoswift 
Asset 
Management  
Limited （汇
元 通 公司 ）
26%股权 
收购境外
公司部分
股权 
根据中联资产
评估集团有限
公司出具的
《资产评估报
告》（中联评报
字［2016］第
874 号），截止
评估基准日
2015 年 12 月
31 日，目标公
司归属于母公
司所有者权益
的评估值为
33,189.33 万美
元（以市场法
和收益法进行
评估，最终采
用收益法评估
结果）。 
境外资产注
册地为英属
维尔京群岛，
主要经营地
为中国香港 
参股 
向汇元通委
派董事，约定
汇元通或其
下属子公司
重大事项需
经董事会成
员一致同意
才可通过，并
将其写入汇
元通公司章
程 
报告期内取得
权益法确认的
投资收益
26,340,104.44
元 
--- 
公司境外投
资项目是否
存在重大减
值风险主要
依赖于目标
公司所处的
市场环境以
及目标公司
客户拓展情
况等多种因
素而定。 
其他情况说
明 
不适用 
广博集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的品牌优势、设计研发优势、广告投放服务能力优势等保障
了公司业务的稳定性和盈利能力的持续性，研发、生产、销售、管理等方面的综合竞争力得到进一步提升。 
 
一、品牌优势 
公司长期致力于品牌建设，通过各种媒体宣传及组织参与各类形式的营销活动，来提升公司品牌的知名度及影响力，公
司先后获得中国名牌产品、中国文教体育用品协会纸品本册专业委员会主任单位、国家高新技术企业等殊荣。此外，公司邀
请著名主持人华少作为公司的品牌形象代言人，力求打造“中国好文具”。经过多年的积累，公司完成了从纸品制造商向综
合文具品牌供应商的转变，公司品牌已进入国内综合文具供应商第一品牌的阵容。 
 
二、业内领先的设计研发优势 
    公司根据海内外市场需求致力于产品的设计研发，公司在国内拥有一支资深的设计研发团队，除国内的设计中心外，通
过聘请国内外设计师，与国外设计研发团队合作，以技术顾问、合作研发、项目攻关等形式，加强与海外公司合作，充分利
用海外设计团队为公司研发新产品。借助与海外知名专家联系，聘请其作为研发部门的技术顾问，帮助解决公司产品研发导
向、技术难题等。另外，通过不断招收国内外专业院校的优秀毕业生进行培养，作为新鲜血液注入公司的设计团队。公司依
托现有的设计研发基础和优势，坚持走特色差异化之路，大力发展高品质、高附加值的高端文创系列产品。 
 
三、区位优势 
公司地处浙江省宁波市，宁波位于长三角地区，交通便捷，居民生活消费水平相对较高。宁波于2012年获批成为全国首
批跨境贸易电子商务试点城市。2016年1月6日召开的国务院常务会议决定，在宁波等12个城市新设一批跨境电子商务综合试
验区，公司将对海外产品渠道和灵云流量资源进行整合，并依托宁波保税区区位优势，不断发展跨境电商业务，实现流量价
值和品牌价值的再挖掘，提升公司业绩成长空间。 
 
四、广告投放服务优势 
灵云传媒能够提供覆盖移动端和PC端的精准数字营销业务，根据广告主的需求分析广告属性，为广告主提供采用多种
投放渠道的营销解决方案，并且配备了专业的数据分析团队，对广告投放效果进行实时监测，发现异常情况即快速预警，为
提高广告投放效果提供数据支撑，同时配备资深的广告投放优化团队和创意设计团队，共同为广告投放参数进行调整和优化，
以确保广告投放的综合营销效果，从而满足客户的投资回报率，增加客户的粘性。 
 
五、转型升级优势 
     公司通过适时的并购重组，参股等方式涉足新兴领域，2014年公司收购灵云传媒，抢占互联网流量入口；2015年5月公
司成立环球淘，进军跨境电商领域；2016年7月涉足跨境支付清算服务领域，参股汇元通，一家连接国内外的创新支付服务
的公司，以完善以互联网为基础的跨境服务产业链布局，发挥各模块的协同效应，提供一站式的流量导入、电商经营管理、
支付清算服务，形成产业闭环。 
广博集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司发展遇到了并购重组政策调整、跨境销售税收改革、大宗商品价格和汇率大幅震荡等诸多的挑战。面
对严峻的外部环境，公司坚持战略导向，坚定收购兼并步伐，进一步探索互联网新经济与实体经济双向互促的发展模式，最
终实现公司整体呈现产业布局不断扩大、互联网新经济快速发展，增长新优势不断积累的良好态势。报告期内公司实现营业
总收入164,320.99万元、同比上升12.77%。营业总成本158,063.06万元，同比上升15.31%。期间费用25,139.11万元，同比
上升28.93%；经营活动产生的现金流量净额20,821.56万元，同比上升1,331.56%；报告期内公司主营产品的毛利率20.77% ，
同比上升0.56%；归属于上市公司股东的净利润11,949.70万元，同比上升45.07% 。 
 
（一）产业并购方面 
报告期内公司积极寻求传统产业和新兴产业之间的融合与创新，把握时机及时调整经营策略，大力加快推进进军互联
网领域的战略布局，2016年1月18日，公司第五届董事会第十七次会议，审议通过了《关于<广博集团股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等相关议案。公司拟通过发行股份及支付现金的方式收购汇
元通公司100%的股份。后由于宏观经济环境及政策变化等因素影响，交易各方预计无法在约定时间内完成上述收购事项。为
确保公司后续工作的有序开展，保护公司及广大中小股东利益，根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》，
公司决定终止重大资产重组并向中国证监会申请撤回相关申请文件。 
为更好地实现公司的战略转型，完成公司既定的战略规划。最终公司通过现金参股的方式，收购汇元通公司26%的股份。
汇元通公司作为业内领先的跨境支付服务商将充分助力公司实现新的战略规划。提高公司的抗风险能力和可持续发展能力，
是实现公司战略规划的重要步骤。公司2015年已实现灵云传媒并表，互联网营销业务助力公司原有业务增长，为公司跨境贸
易提供优质的跨境营销以及服务平台，汇元通主营的跨境支付服务业务能够与公司原有业务形成协同效应。国内跨境商务目
前处于高速发展阶段，未来发展空间巨大，随着民众消费观念升级、需求多样化，跨境电子商务、跨境旅游、留学服务需求
有望进一步提升。汇元通公司拥有行业领先的提供跨境支付服务解决方案的专业能力，在跨境支付领域积累的丰富的客户资
源与良好的口碑，可以与公司多年来在跨境贸易、互联网营销等领域所积攒的业务、客户资源等融合，发挥协同效应。 
 
    （二）市场运营方面 
    扶持电商业务发展，整体迈入更高层级。公司大力扶持电商发展，一是平台销售方面重点加快京东业务的发展，通过
与京东的合作，在大产品项目上加大推广力度，在销售大幅提升的同时，盈利水平也得到明显改善。二是天猫自营通过不断
