广博集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
2、按学历构成分类 
 
学历 人数（人） 占员工总数的比例(%) 
研究生（含硕士、博士） 14 0.45 
大学（含本科、专科） 464 14.79 
中专 402 12.81 
高中 113 3.60 
初中及以下 2145 68.35 
 
 
 
（二）公司离退休人员情况 
1、公司实行劳动合同制度，职员的聘用和解聘均依据《中华人民共和国劳动法》及其他相关劳动法律法规的规定办理。
公司为员工提供了劳动保障计划，包括：基本养老金、工伤保险、生育保险、医疗保险、失业保险等福利，截止2012年12
月31日，公司没有需要承担费用的离退休职工。 
    2、公司良好的福利制度保障了员工的合法权益，提高了员工工作和生活的积极性。 
    3、公司十分注重员工培训，积极建立和完善培训体系，制定培训计划，组织实施培训项目，以此为契机提高员工的综
合素养，为员工的能力提升与职业发展创造机会。 
    4、报告期内，公司劳务外包总工时为320,268小时，发放报酬总金额为2,836,432.70元。 
广博集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律、法规、规章的要求，建立健全的法人治理结构，坚持依法运作，公司章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经
理层的权限、职责和义务。公司严格执行各项内部控制制度，不断完善治理结构，加强与投资者的信息交流，充分维护广大
投资者的利益。至本报告期末，公司建立的内部治理规章制度情况如下： 
序号 规章制度名称 披露媒体、网站情况 披露时间 
1 《股东大会议事规则》  
 
 
公司上市前制订，未披露 
 
 
 
 
 
 
2 《董事会议事规则》 
3 《监事会议事规则》 
4 《总经理工作细则》 
5 《子公司综合管理制度》 
6 《控股股东行为规范》 
7 《独立董事工作制度》 
8 《募集资金管理细则》 
9 《累积投票制度实施细则》 
10 《关联交易公允决策制度》 
11 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》  
 
 
 
 
 
 
 
 
证券时报、巨潮资讯网 
 
2007年1月19日 
12 《董事会提名委员会实施细则》 2007年1月19日 
13 《董事会审计委员会实施细则》 2007年1月19日 
14 《重大信息内部报告制度》 2007年5月29日 
15 《内部审计制度》 2007年7月12日 
16 《信息披露管理制度》 2007年7月12日 
17 《证券投资内部控制制度》 2007年11月30日 
18 《董事会审计委员会年报审计工作规程》 2008年3月4日 
19 《独立董事年报工作制度》 2008年3月4日 
20 《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》 2008年12月8日 
21 《募集资金管理细则》 2008年12月9日 
22 《重大事项处置制度》 2010年3月20日 
23 《远期结售汇业务内控管理制度》 2010年3月20日 
24 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月20日 
25 《内幕信息知情人登记备案制度》 2010年3月20日 
26 《外部信息使用人管理制度》 2010年4月10日 
27 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司证券管
理制度》 
2010年10月28日 
28 《投资者关系管理制度》（2011年修订） 2011年9月30日 
广博集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
29 《内幕信息知情人登记管理制度》（2011年修订） 2011年11月25日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)和宁波证监局《关于转发进
一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(甬证监发 [2012]57 号)的指示精神，以及《深交所股票上市规则》（2012 年 7
月版），《深交所规范运作指引》（深证上【2010】243 号），对现行公司章程作部分修改，具体修改内容刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司《第四届董事会第十二次会议决议公告》（公告编号 2012-023）， 独立董事对其中
修订分红政策的条款发表了独立意见，具体内容刊登于 2012 年 8 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《独立董事关于
控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况专项说明等事项的独立意见》。   
根据中国证券监督管理委员会公告【2011】30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、宁波监管
局甬证监发【2011】144 号《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》的要求，修订了公司《内幕信息知
情人登记管理制度》，具体内容刊登于 2011 年 11 月 25 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内幕信息知情人登记管理制度
（2011 年 11 月）》，公司严格执行该项制度，认真开展业绩快报、定期报告披露前承诺和内幕信息知情人的登记管理，做好
信息的保密工作。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，报告期内
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 04 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年度利润分配预
案》、《2011 年年度
报告全文及摘要》、
《关于 2012 年度日
常关联交易的议
案》、《关于向各家银
行申请 2012 年度综
合授信额度的议
案》、《关于为控股子
公司提供保证担保
的议案》、《关于续聘
会计师事务所的议
案》、《关于审定
2012 年度公司董事
薪酬的议案》、《关于
本次股东大会采用
现场投票和网络投
票相结合的表决方
式审议通过了全部
议案 
2012 年 05 月 05 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》刊登于
《证券时报》、巨潮
资讯网，公告编号：
2012-018 
广博集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
审定 2012 年度公司
监事薪酬的议案》、
《关于修订公司章
程的议案》、《修改公
司章程的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 13 日 
《关于修订公司章
程的议案》、《关于制
定未来三年
（2012-2014）股东
回报规划的议案》、
《关于更换公司监
事的议案》 
本次股东大会采用
现场投票和网络投
票相结合的表决方
式审议通过了全部
议案 
2012 年 09 月 14 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、巨潮资讯网，
公告编号：2012-030 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李若山 4 2 2 0 0 否 
郑孟状 4 2 2 0 0 否 
尹中立 4 1 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
广博集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，
对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。对加强成本控制、关注汇率汇兑政策、缩短远期结汇时间且小批
量开展远期结汇业务、开展的融资业务保持高度谨慎且要求审计会计师事务所对该情况认真做好确认，同时对公司财务部考
虑融资成本以降低财务费用等相关建议，公司均高度重视，并在经营活动中逐步予以落实。报告期内，公司独立董事未对公
司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计、提名、薪酬与考核三个专门委员会，独立董事按照各专门委员会实施细则所赋予的职责，定期
召开专门委员会会议，认真审议公司投资融资情况、财务管理、审计机构的聘任等事项，发表专项意见，向董事会提交建议
报告。董事会及时审议并采纳了各委员会及独立董事的建议，对公司规范运作起到了积极的促进作用。 
    一、审计委员会的履职情况汇总报告 
    （一）2012年公司董事会审计委员会共召开了四次会议，历次会议对公司财务方面和公司治理方面进行了审议讨论，财
务方面包括审议公司年度的财务报表、关于对会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告和续聘会计师事务所的议
案；在公司治理方面包括审议公司年度内部控制自我评价报告的议案。通过对上述议案的审议和在会议期间对公司进行的现
场调查，认为公司在财务审计方面达到了规范运作的要求，对完善公司在内部控制等方面的职能有重要意义，有利于公司整
体运营。 
    （二）在公司2012年年报的编制和披露过程中，为了切实履行独立董事的责任和义务，对公司提交的财务审计报告等资
料进行了仔细审阅，三位独立董事主动向公司管理层询问公司本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况，并与年审注册
会计师分别在会计师进场前和出具初步审计意见后对相关问题进行了沟通。 
二、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》规定，对公司披
露的董事和高级管理人员的薪酬进行审核，认为公司董事和高级管理人员薪酬，严格按照公司股东大会决议及公司薪酬制度
和有关绩效考核制度确定并执行，薪酬数额符合公司经营状况，薪酬的发放程序符合有关法律、法规及公司章程等的规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    
（一）业务独立情况   
1、公司在原辅材料、设备等采购方面完全遵循市场原则，不受控股股东的干预；公司各类产品生产线及生产工艺不依
赖任何股东；公司按各销售区域配备了营销人员，不存在与控股股东所控制企业之间交叉使用采购和销售人员的行为。 
2、公司在新产品研发和销售推广方面独立自主，在与其他科研机构合作过程中，不受控股股东的影响，完全依赖自己
的判断。   
（二）人员独立情况   
1、公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，没有控股股东直接委派行为，
独立董事与股东之间没有行政隶属关系。   
广博集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2、公司高级管理人员、财务人员及核心技术人员没有在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、公司根据行业特点建立独立的人事及工资薪酬管理制度，公司的人事及工资管理完全与股东分开，不存在控股股东
代管人事及工资的行为。    
（三）资产完整情况   
公司与控股股东的资产权属清晰，不存在控股股东及关联方占用公司资产情况；公司拥有完整的土地使用权和商标使用
权；公司拥有独立固定的生产场所、完整的供货和销售系统，拥有生产经营所必需的技术和装备。   
（四）机构独立情况   
公司设立了健全的组织机构体系，根据生产经营的实际需要独立设置组织机构，各职能部门在权责、人员等方面独立运
作，与控股股东之间不存在“两块牌子，一套班子”的情况。   
（五）财务独立情况   
公司有独立的财务会计部门及财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，制定了一系列财务规章制度和内
部控制制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，严格按税收征管规定缴纳各项税款。 
七、同业竞争情况 
  公司与控股股东及其控制的企业之间不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司对现任高级管理人员的业绩和履职情况的考评实行董事会和监事会进行考核监督，重点对工作业绩、工作能力、工
作态度三方面进行考核，公司董事会或总经理根据考评结果决定对相关高级管理人员的奖惩或合理的调整。公司正在逐步建
立和完善激励机制，确立了以目标管理为依据的绩效考评体系，并按照奖惩原则和程序进行奖惩，以充分调动公司高级管理
人员的工作积极性。 
