2017 年年度报告 
21 / 145 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2012 年 4 月 30 日召开的第一届董事会第六次会议审议并通过了引力传媒股份有限公
司股东未来分红回报规划，并于 2012 年 6 月 13 日召开的 2012 年第四次临时股东大会审议通过后
实施。为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，更好地兼顾公司的实际经营
需要和可持续发展以及对投资者的合理回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》，公司于 2012 年 7 月 16 日召开的第一届董事会第七次会议对公
司章程中有关分红部分的条款进行了修改，并于 2012 年 8 月 1 日召开的 2012 年第五次临时股东
大会审议通过后实施。根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分
红》的相关规定，为规范公司现金分红，增强现金分红透明程度，维护公司股东及投资者的合法
权益，结合公司实际情况，公司于 2014 年 4 月 8 日召开的第一届董事会第十七次会议审议通过了
《关于修改引力传媒股份有限公司章程（草案）的议案》，对公司章程中有关利润分配、现金分红
的条款进行修订，并经过公司 2014 年第二次临时股东大会表决通过后实施。 
公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑公司实际经营情况、发展目标等因素，建立对投资
者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策的连
续性和稳定性。 
2015 年度，公司以实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，进行资本公积金转增股本，
向全体股东每 10 股转增 10 股。 
2016 年度，公司以截止 2016 年 12 月 31 日总股本 271,113,000 股为基数对本年度进行利润分
配，拟按每 10 股派发现金股利 0.37 元（含税），共计 10,031,181 元。 
2017 年度，公司拟以未来实施 2017 年度利润分配方案时的股权登记日的总股本为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年年度报告 
22 / 145 
 
2017 年 0 0.50 0 13,555,650.00 66,736,337.57 20.31 
2016 年 0 0.37 0 10,031,181.00 33,031,863.32 30.37 
2015 年 0 0 10 0 27,150,261.04 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
交易对
方：胡
金慰、
李超 
（1）承诺 2017-2020 年度目标集团预测
净利润数额分别不低于 3500 万元、4200
万元、5040 万元、6048 万元。（2）若目
标集团 2017 年度、2018 年度、2019 年
度、2020 年度中任一年度的实际净利润
(扣除非经常性损益后的净利润)低于转
让方承诺的对应年度的净利润承诺数
的，转让方应当根据本协议的约定以向
上市公司支付现金的方式向受让方进行
补偿。 
2017
年 7 月
31 日 
 
否 是 不适用 不 适
用 
解决同
业竞争 
交易对
方：胡
金慰、
李超 
本人承诺，自本次交易协议签署之日起
至 2021 年 12 月 31 日期间，除在珠海视
通任职以外，除非经过引力传媒的事先
书面同意外，不得（且其将促使本人关
联方不得）中国大陆、香港特别行政区
（“香港”）和澳门特别行政区（“澳门”）
范围内从事下列行为： 
（1）对于从事与珠海视通或引力传媒及
其下属公司（以下合称为“引力集团”）
届时的业务属于同一类别和性质且与珠
海视通或引力集团业务构成竞争关系的
任何个人、企业、合伙、合营企业或任
何其他形式的商业实体，直接或间接（通
过控股公司或以其他方式）为其工作或
2017
年 7 月
31 日 
否 是 不适用 不 适
用 
2017 年年度报告 
23 / 145 
 
提供咨询，或者在其中任职或拥有任何
股权、股份或其他形式的权益，而不论
转让方是作为上述个人或实体的个人独
资经营者、合伙人、股东、合营者、职
员、董事、顾问、居间人、经纪人、雇
员从事上述行为还是以其他方式行事
（根据珠海视通的书面指示行事时除
外）；但一方仅以财务投资为目的而持有
从事上述竞争业务的上市公司不超过百
分之五（5%）的股票（公开发行并上市）
的情形不受前述规定的限制； 
（2）与珠海视通或引力集团的客户进行
任何交易或合作，而该等交易或合作所
涉及的业务与珠海视通或引力集团的业
务属于同一类别和性质且与珠海视通或
引力集团业务构成竞争关系； 
（3）向任何第三方提供与珠海视通及引
力集团向其客户提供的同种类的任何服
务，除非此种服务是根据引力传媒的指
示而提供的； 
（4）自行或协助任何第三方从珠海视通
或引力集团的任何客户处招揽该珠海视
通或引力集团届时所从事的同类业务
（代表珠海视通或引力集团招揽的除
外），或者说服珠海视通或引力集团客户
停止其与珠海视通或引力集团之间所惯
常从事的、或者打算从事的任何业务，
或者减少或降低此种业务的数量或质
量，而不论珠海视通或引力集团与该客
户之间的关系原先是否全部或部分通过
任何该转让方的努力而建立的； 
（5）不会直接或间接从事或参与任何在
商业上对引力集团和珠海视通构成竞争
或可能导致与引力集团和珠海视通产生
竞争的业务及活动； 
（6）如因本人违反上述声明与承诺而导
致引力集团或珠海视通的权益受到损害
的，本人同意向引力集团或珠海视通承
担相应的损害赔偿责任； 
（7）本承诺为不可撤销的承诺。 
解决同
业竞争 
公司实
际控制
人：罗
衍记、
蒋丽 
为避免与引力传媒和标的公司之间的同
业竞争及潜在同业竞争之目的，罗衍记、
蒋丽特此作出如下确认及承诺： 
（1）本次收购的标的公司的主营业务与
引力传媒的主营业务相同，本次交易完
成后，引力传媒的主营业务不会发生变
化； 
（2）本人及本人直接或间控制的企业目
前没有从事任何与引力传媒和标的公司
的主营业务及其它相同或相似业务（以
2017
年 7 月
31 日 
否 是 不适用 不 适
用 
2017 年年度报告 
24 / 145 
 
下称“竞争业务”）； 
（3）本人及本人直接或间控制的企业不
会在中国境内外以任何方式直接或间接
从事或参与任何在商业上对引力传媒构
成直接竞争的业务（“同业竞争行为”） 
（4）本人持有引力传媒股份期间，若发
生本人或本人控制除引力传媒外的其他
企业从事或参与同业竞争行为，本人（且
本人将促使本人控制的其他企业）同意
终止该同业竞争行为项下的业务或转让
给无关联关系的第三方。引力传媒有权
采取优先收购、委托经营或以其他合适
的方式将该等业务集中到公司经营。 
（5）本人承诺不以引力传媒控股股东、
实际控制人的地位谋求不正当利益，进
而损害引力传媒其他股东的利益。 
（6）自本函出具日起，本函及与本函项
下之承诺为不可撤销的且持续有效直至
本人不再是引力传媒的股东为止； 
（7）如违反上述任何承诺，本人将赔偿
引力传媒及引力传媒其他股东因此遭受
的一切经济损失，该等责任是连带责任。 
解决关
联交易 
交易对
方：胡
金慰、
李超 
本人及本人的直接或间接控制的其他公
司或企业将尽可能减少与珠海视通之间
的关联交易。对于确实无法避免的关联
交易，本人将（且本人促使本人的直接
或间接控制的其他公司或企业）与珠海
视通依法签订协议，并严格按照《中华
人民共和国公司法》、《珠海视通超然文
化传媒有限公司公司章程》及其他相关
法律法规及珠海视通内部治理规则的规
定，履行相应的程序。 
本人及本人的直接或间接控制的其他公
司或企业将尽可能减少与引力传媒之间
的关联交易。对于确实无法避免的关联
交易，本人将（且本人促使本人的直接
或间接控制的其他公司或企业）与引力
传媒依法签订协议，并严格按照《中华
人民共和国公司法》、《引力传媒股份有
限公司公司章程》、《引力传媒股份有限
公司关联交易管理办法》及其他相关法
律法规及引力传媒内部治理规则的规
定，履行相应的程序。 
2017
年 7 月
31 日 
否 是 不适用 不 适
用 
解决关
联交易 
公司实
际控制
人：罗
衍记、
蒋丽 
本人及本人除引力传媒以外的其他控股
子公司或企业将尽可能减少与引力传媒
之间的关联交易。对于确实无法避免的
关联交易，将依法签订协议，并严格按
照《公司法》、《引力传媒股份有限公司
公司章程》、《引力传媒股份有限公司董
事会议事规则》、《引力传媒股份有限公
2017
年 7 月
31 日 
否 是 不适用 不 适
用 
2017 年年度报告 
25 / 145 
 
司股东大会议事规则》、《引力传媒股份
有限公司关联交易管理办法》及其他相
关法律法规的规定，履行相应的程序。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 引力传
媒 
1、公司首次公开发行招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、
如果上市后三年内出现股价低于每股净
资产，公司将启动稳定股价预案 
2015/5
/11 
长期有
效 
是 是 不适用 不 适
用 
股份限
售 
公司实
际控制
人罗衍
记与蒋
丽夫妇
及其控
制的持
股企业
合众创
世 
所持公司股票扣除公开发售后（如有）
的部分自公司上市之日起 36 个月内不
转让或者委托他人管理，也不由公司回
购所持有的股份；在前述锁定期期满后，
每年通过集中竞价、大宗交易、协议转
让等方式转让的股份累计不超过所持公
司股份总数的 25%。所持公司股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价（发行价指公司首次公开发行
股票的发行价格，如果公司上市后因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则按照证
券交易所的有关规定作除权除息处理，
下同）；公司上市后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，所持有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁
定承诺不因本人/本公司不再作为公司
控股股东/实际控制人/公司控股股东控
制的企业或者职务变更、离职而终止。 
2015-5
-27 至
2018-0
5-26 
是 是 不适用 不 适
用 
股份限
售 
公司控
股 股
东、董
事长及
总裁罗
衍记 
在离任后 6 个月内，不转让所持公司股
份，离任 6 个月后的 12 个月内转让的股
份不超过所持公司股份总数的 50%。本
人持有合众创世 100%的股权，自引力传
媒首次公开发行股票并上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理持有
合众创世的股权。 
2015-5
-27 至
2018-0
5-26 
是 是 不适用 不 适
用 
股份限
售 
公司股
东罗衍
玉 
自引力传媒首次公开发行股票并在证券
交易所上市交易之日起 36 个月内不转
让或委托他人管理其持有的引力传媒的
股份，也不要求引力传媒回购该股份。 
2015-5
-27 至
2018-0
5-26 
是 是 不适用 不 适
用 
其他 公司实
际控制
人罗衍
记与蒋
丽夫妇
及其控
制的持
股企业
合众创
世 
1、公司首次公开发行招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、如公司招股说明书被相关监管机构认
定存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本人/
本公司将在证券监督管理部门作出上述
认定后 5 个交易日内，依法购回已转让
的公开发售的股份（如有）及原限售股
份，回购价格按照发行价（若发行人股
票在此期间发生派息、送股、资本公积
2015-5
-27 至
2018-0
5-26 
是 是 不适用 不 适
用 
2017 年年度报告 
26 / 145 
 
转增股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整）加算银行同期存款利息确定。
本人/本公司承诺将督促公司履行股份
回购事宜的决策程序，并在公司召开股
东大会对回购股份做出决议时，承诺就
该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
3、如公司招股说明书被相关监管机构认
定存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损失： 
（1）在相关监管机构认定公司招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏后五个工作日内，本人/本公司应启
动赔偿投资者损失的相关工作； 
（2）投资者损失依据相关监管机构或司
法机关认定的金额或者公司与投资者协
商确定的金额确定。 
其他 发行人
董事、
监事、
高级管
理 人
员：罗
衍记、
王骞、
桑 志
勇、费
华武、
黄 昇
民、崔
保国、
刘 俊
勇、李
浩、谭
建勇、
李 建
新、王
晓颖、
陈 艳
萍、储
军峰、
吴江华 
1、公司首次公开发行招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、如公司招股说明书被相关监管机构认
定存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本人
承诺将督促公司履行股份回购事宜的决
策程序，并在公司召开董事会、股东大
会对回购股份做出决议时，本人承诺就
该等回购事宜在董事会、股东大会中投
赞成票。 
3、如公司招股说明书被相关监管机构认
定存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损失： 
（1）在相关监管机构认定公司招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏后五个工作日内，本人应启动赔偿
投资者损失的相关工作； 
（2）投资者损失依据相关监管机构或司
法机关认定的金额或者公司与投资者协
商确定的金额确定。 
2015-5
-27 至
2018-0
5-26 
是 是 不适用 不 适
用 
与再融资相关
的承诺 
其他 公司控
股 股
东、实
际控制
人罗衍
记和蒋
丽夫妇 
根据中国证监会相关规定，公司控股股
东、实际控制人对公司填补回报措施能
够得到切实履行作出如下承诺： 
1、不越权干预公司经营管理活动； 
2、不会侵占公司利益。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，
若承诺人违反上述承诺或拒不履行上述
承诺，承诺人同意按照中国证监会和上
2017-4
-6 至
2018-4
-5 
是 是 不适用 不 适
用 
2017 年年度报告 
27 / 145 
 
海证券交易所等证券监管机构制定或发
布的有关规定、规则，对承诺人作出处
罚或采取相关管理措施。 
其他 公司的
董事、
高级管
理人员
罗 衍
记、王
晓颖、
费 华
武、黄
昇民、
甘 培
忠、卢
闯、李
浩、潘
欣欣、
张 召
阳、张
华、陈
万银、
蒋家晓 
公司的董事、高级管理人员将忠实、勤
勉地履行职责，维护公司和全体股东的
合法权益。根据中国证监会相关规定，
分别对公司填补回报措施能够得到切实
履行作出以下承诺： 
1、承诺不会无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不会采用其
他方式损害公司利益； 
2、承诺将对职务消费行为进行约束； 
3、承诺不会动用公司资产从事与本人履
行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制订的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩； 
5、若未来对本人开展股权激励，拟公布
的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
承诺人承诺严格履行其所作出的上述承
诺事项，确保公司填补回报措施能够得
到切实履行。若承诺人违反上述承诺或
拒不履行上述承诺，承诺人同意按照中
国证监会和上海证券交易所等证券监管
机构制定或发布的有关规定、规则，对
承诺人作出处罚或采取相关管理措施 
2017-4
-6 至
2018-4
-5 
是 是 不适用 不 适
用 
与股权激励相
关的承诺 
其他 引力传
媒 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获
取有关限制性股票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保。 
2016/1
0/17 
长期有
效 
是 是 不适用 不 适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2017年 7月，公司就收购珠海视通超然文化传媒有限公司（以下简称“珠海视通”）与胡金
慰、李超签订了《股权转让协议之盈利预测补偿协议》，协议约定珠海视通 2017 年度净利润（扣
除非经常性损益后的净利润）不低于 3500 万元，根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
2017 年度，珠海视通经审计后实现的净利润为 6,682.11 万元，扣除非经常性损益的净利润为
6,545.36万元，实现了 2017年度的业绩承诺，完成率为 187.01%。 
2017 年 9 月，公司就收购上海致趣广告有限公司（以下简称“上海致趣”）与补偿义务人宁
波保税区致趣投资合伙企业（有限合伙）、黄亮及华为签订了《股权转让协议之盈利预测补偿协议》，
协议约定上海致趣 2017年度净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）不低于 4000万元，根
据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度，上海致趣经审计后实现的净利润为
2017 年年度报告 
28 / 145 
 
4,453.81万元，扣除非经常性损益的净利润为 4,333.20万元，实现了 2017年度的业绩承诺，完
成率为 108.33%。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2018年 4月 9日，公司召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更
的议案》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》（以
下简称“新准则”），自 2017年 6月 12日起实施。对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来
适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。执行
新准则之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入，执行新准则之后，对 2017年 1月 1日之
后发生的与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务的实质，计入其他收益或冲减相关成
本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017 年修订）》的相关情况:根据财政部于 2017
年 5月 10日颁布的《企业会计准则第 16号—政府补助》的相关规定，本公司采用未来适用法，
对本期影响的报表项目名称和金额如下：2017年合并财务报表政府补助 4,976,570.110元计入利
润表“其他收益”项目。 
执行《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》和《企业会计准则第 42号—持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》的相关情况：根据《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的规定，公
司在利润表中新增“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报，并且按照《企
业会计准则第 30号—财务报表列报》等的相关规定，对 2016年合并财务报表营业外支出—固定
资产处置损失 703,991.00元追溯调整至“资产处置收益”项目列报。 
2017 年年度报告 
29 / 145 
 
上述会计政策变更，仅对报表列报项目金额产生影响，对本公司 2016年度及本期经营成果和
现金流量未产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
财务顾问 华融证券股份有限公司 2,000,000 
保荐人 华金证券股份有限公司 1,500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 145 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年 6 月，公司收到上海证券交易所下发的《关于拟对引力传媒股份有限公司独立董事崔
保国予以公开谴责的通知》，公司收到该通知后及时通知了原独立董事崔保国先生，并在 5 个交易
日内以书面形式回复上海证券交易所，说明了通知的送达及异议情况。 
2017 年 9 月 21 日，公司收到上海证券交易所下发的对原独立董事崔保国先生的纪律处分决
定书（[2017]47 号）。由于 2015 年 10 月 9 日至 2016 年 4 月 6 日期间，时任公司独立董事的崔保
国频繁买卖公司股票，构成短线交易；且前述部分买卖公司股票的行为发生在公司年报披露前 30
天内，还构成定期报告窗口期买卖公司股票行为。鉴于上述违规事实和情节，上海证券交易所对
时任公司独立董事的崔保国先生做出了予以公开谴责的纪律处分。 
公司引以为戒，及时开展了对董监高及实际控制人关于《上海证券交易所股票上市规则》和
《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等有关规定的培训，
加强全体董监高的合规意识。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
回购注销限制性股票激励计划部
分限制性股票 
详见临时公告 2017-065 号、2017-066 号。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用   □不适用  
本年度，公司摊销股权激励费用为 10,325,091.95元，较上年同期增加了 9,314,391.95元。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 145 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 145 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
 
2017 年年度报告 
33 / 145 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.54% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 截至报告期末，公司已为全资子公司天津引力传媒文化
产业有限公司向南京银行股份有限公司北京分行申请
5000万元综合授信额度（敞口）提供担保，担保方式为
无限连带责任保证，该授信尚未使用。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 珠海视通自有资金 86,520,000.00 86,520,000.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
2017 年年度报告 
34 / 145 
 
计
划 
有) 
招
商
银
行
股
份
有
限
公
司 
银
行
理
财
产
品 
86,520,000.00 2016
年
12
月 4
日 
2018
年 4
月 9
日 
珠
海
视
通
自
有
资
金 
有
价
证
券 
保
本
浮
动
型
收
益 
不
适
用 
不
适
用 
250,190.40 未
到
期 
是 是  
                 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 145 
 
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
一、完善投资者保障机制 
本公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件的相关规
定，积极完善公司法人治理结构，规范三会运作，以保障投资者、特别是中小投资者的合法权益。 
同时，公司高度重视信息披露工作，严格履行信息披露义务，通过股东大会、投资者来电接听、
开展机构投资者调研会等多途径与投资者沟通，积极履行上市公司对投资者应尽的社会责任。 
二、注重员工权益保护 
公司坚持以人为本的核心价值观，高度重视员工权益。依照《劳动合同法》等各项法律法规，
建立了完善的包括社保等在内的薪酬福利制度。公司重视员工的个人成长诉求，建立完善的员工
培养、激励和晋升奖励机制。公司领导层积极引导团结奋进的企业文化，为员工创造良好的工作
环境。 
三、坚持诚信经营 
公司注重自身品牌的建设，而品牌的基础是诚信经营。受益于诚信经营的理念，公司与客户、
媒体建立了长期稳定的合作关系。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 145 
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
