2017 年年度报告 
8 / 145 
 
目 
少数股东权益影响额 219,402.30   -78,567.25 -231,286.77 
所得税影响额 1,598,344.71   -364,176.39 -2,060,192.61 
合计 -6,701,818.90   1,195,372.13 5,949,291.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务和经营模式 
公司是一家技术、内容与数据驱动型的数字化整合营销传播集团。公司以市场洞察与品牌咨
询为引领，为客户提供市场研究、媒体与消费者洞察、传播策略、多屏媒介代理、娱乐内容定制
与发行、娱乐内容 360 度整合营销传播、社会化媒体传播等一站式整合营销传播服务，营销上以
直接客户为主。 
公司合作的媒介资源涵盖电视媒体和互联网媒体，包括央视（央视一套、央视六套、央视三
套等）、省级卫视（浙江、湖南、东方、江苏、北京等）、省级地面频道、互联网视频媒体（爱奇
艺、腾讯、优土等头部网络视频媒体）、社交媒体（新浪微博、微信、抖音、陌陌等）、移动端 APP
（包括知乎、网易云音乐、携程等垂直细分领域头部 APP）等。在营销传播形式上，电视和网络
综艺、影视剧、社交化内容等娱乐营销逐步成为主导。良好的渠道合作关系和内容营销特质，为
公司向内容研发和制作奠定了基础。 
2、行业发展情况 
目前，中国广告市场媒体业基本形成电视媒体、互联网媒体、生活圈媒体三大阵营格局，分
别为以央视为代表的电视媒体，以 BAT（百度公司、阿里巴巴集团、腾讯公司）等为代表的互联
网媒体，以及以分众传媒等为代表的生活圈媒体。根据 CTR2017 年数据，电视媒体依旧是广告主
预算分配中最重要的一部分，纸媒、电台、传统户外、数字户外与 2016 年相对持平，OTT 和移
动互联网媒体有轻微涨幅。 
从媒体端来看，媒体业分为传统媒体和新型媒体，随着技术的进步和互联网的发展，新型媒
体的快速发展冲击着传统媒体的主流地位，使得传播模式也越来越多样化。随着 95 后、00 后等
新生代势力的崛起，广告主不再拘泥于传统、主流的广告营销方式，而是开始寻找新的流量触点。
例如，自媒体的崛起正在吸引着广告主的眼球，由于自媒体受众的精准性，广告主投入后再话题
性和传播性上都能有很大的提高；OTT 广告正随着智能电视的普及成为新的广告投放渠道；视频
2017 年年度报告 
9 / 145 
 
网站、音乐 APP 的付费会员已经成为众多用户的选择，内容付费对流量兑现广告也是一个挑战，
对于媒体的盈利模式产生新的影响；媒体面临的挑战与机遇，也给整个广告行业带来全新的气象。 
随着科技不断进步，以人工智能、大数据云计算等技术在广告营销行业的应用逐步加大，未
来的数字营销将进入智能营销时代；尤其是随着区块链技术的日趋成熟，品牌与营销的传播模式
将呈现更加多样化和数字化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 期末余额 期初余额 变动金额 变动比率 变动原因说明 
货币资金 201,108,604.12 361,149,500.91 -160,040,896.79 -44.00% 
主要是本期支付了
并购款项 
应收票据 67,874,426.52 33,179,593.65 34,694,832.87 105.00% 
主要是收入的增长，
导致应收票据增加 
应收账款 728,483,466.79 166,045,555.43 562,437,911.36 338.73% 
主要是收入的增长，
导致应收账款的增
加 
其他应收款 23,086,900.82 6,141,316.09 16,945,584.73 276.00% 
本期处置华传，原合
并范围内的款项变
为非关联款项 
存货 44,745.30 735,061.13 -690,315.83 -94.00% 
处置华传造成存货
减少 
其他流动资
产 
91,409,818.21 31,092,835.63 60,316,982.58 193.99% 
主要是珠海视通增
加理财产品 
无形资产 7,521,787.37 1,503,378.14 6,018,409.23 400.00% 
主要是收购子公司
软件评估增值 
商誉 589,695,578.89 2,365,951.42 587,329,627.47 24,824.25% 
本期收购珠海视通
及上海致趣形成 
长期待摊费
用 
  2,886,806.79 -2,886,806.79 -100.00% 
本期摊销以及处置
华传 
递延所得税
资产 
26,164,770.80 15,085,321.84 11,079,448.96 73.45% 
资产减值准备、股权
激励以及超额业绩
奖励的增长 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、市场与消费者洞察、品牌研究与媒介传播策略优势 
公司多年来共为三百多家各行业的品牌，提供全方位多媒体的整合传播服务。公司始终坚持
所有服务以市场洞察与品牌研究为引领，深入研究电商、网服、快消、家电、日化、医药、汽车
等多个行业的发展趋势，深度洞察目标消费者的人口统计特征、生活形态、触媒习惯，紧跟媒体
发展的最新形势；以企业品牌定位为营销传播的基点，以场景、媒体、内容为抓手，为客户量身
2017 年年度报告 
10 / 145 
 
定制媒体传播解决方案。公司拥有一支专业实力强大的策略服务团队，具备多行业的策略深耕经
验，有效利用广告花费、消费者调研、收视表现研究、网络热度指数等多个行业知名第三方数据
库，同时与行业领先的咨询智库及大数据公司进行战略合作，达成多个垂直行业的大数据分析洞
察能力。 
2、 全媒体资源整合和购买的规模优势 
公司是央视、浙江卫视、湖南卫视、江苏卫视、东方卫视等多家电视媒体及多家互联网媒体
的长期核心战略合作伙伴。报告期内，公司收购了专注于互联网视频内容营销的珠海视通及专注
于移动端运营的上海致趣两家数字营销公司，在互联网视频、IP 孵化、APP 运营等多媒体资源的
整合与采购的规模优势更加凸显。公司在爱奇艺、优酷、腾讯等头部视频媒体的代理量迅速增加；
取得了多家优质移动媒体的独家代理权或核心代理权，与今日头条、抖音、知乎、网易云音乐、
乐动力、课程格子、雪球、携程、马蜂窝等超过两百家的优质移动媒体建立了长期渠道合作关系。
公司已实现传统营销传播公司向数字化、内容化的新型整合营销传播公司转型，已经完成电视、
网络视频、OTT、手机、PAD、户外 LED 等多屏资源的整合传播体系。 
3、 线上线下市场资源整合优势 
公司在区域市场具有强大的资源整合优势，为客户定制 O2O 体验式互动营销方案，线上线下
有效联动。公司在全国主要区域拥有 9 家分公司，深度洞察各地市场，有机整合强势地面频道、
OTT、户外、网站/APP 地域定向、地面活动等资源，通过多种营销手段进行预热推广，为客户实
体店及线下活动进行导流，达成理想的用户体验和销售效果。公司为君乐宝、通用五菱、雅迪等
几十家客户提供了线上线下的整合传播服务，线上绑定当地知名民生栏目进行内容植入，地面频
道多时段滚动播出活动信息及宣传片，OTT、网站及 APP 地域定向投放，并配合公关报道进行整
合宣传；线下投放户外资源，并邀请当地知名节目主持人参与公益活动，为活动现场的销售引流、
有效提升品牌影响力。 
4、多层次人才结构与完善的市场服务网络优势 
公司在稳定的创始团队基础上，引进了来自百威啤酒、麦当劳、加多宝、美的等国际国内知
名品牌企业熟悉产品和终端的高端营销管理人才；引进了来自英特尔等企业的高端技术人才，组
建了专业的运营管理和技术团队；引进了在综艺内容、影视制作领域资深的研发制作团队，为公
司向技术、内容与数据驱动型综合性传媒公司转型升级奠定了多层次人才基础。 
2017 年，公司在北京、上海、广州、杭州、长沙、济南等多个市场和媒体发达的地区设立服
务网络的基础上，新设深圳、郑州两家分支机构，形成了覆盖一二线核心市场的服务网络，进一
步提升了客户服务能力及市场资源利用效率。 
5、专注于营销领域的技术优势 
2017 年年度报告 
11 / 145 
 
公司控股子公司上海致趣是一家技术驱动型的移动营销公司，拥有一支来自微软、豆瓣、360
等公司的强大技术团队，在程序化、算法和智能投放方面有着深厚的积累，具有着突出的技术能
力和数据积淀。其自主开发了“致效”、“致选”等 DSP、DMP 平台，率先向市场上推出从移动端媒
体投放决策到投放实施以及最终数据汇总与分析的全套解决方案，多次获得国内新锐技术营销公
司的奖项。 
6、内容研发、制作与营销优势 
2015 年以来，公司分别与江苏卫视、浙江卫视、优酷、腾讯视频等多家主流媒体合作，主投
主控《壮志凌云》、《看见你的声音》、《向上吧！诗词》等多档电视网络综艺，获得权威媒体的纷
纷好评，尤其是《向上吧！诗词》，荣获《中国广播影视》杂志颁发的年度制作机构优秀节目奖，
并受到了人民日报等多家媒体的好评；并先后投资了星驰传媒、喔趣传媒等在内容制作和内容营
销领域内的优秀企业，公司初步完成了内容产业链的布局，形成了内容研发、制作与营销的产业
优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，公司实现营业收入 258,231.54 万元，较上年同期增长 49.09%；实现营业利润
9,268.22万元，较上年同期增长 121.60%；实现归属于上市公司股东净利润 6,673.63 万元，较上
年同期增长 102.04%，较好地完成了公司年度经营计划和目标。 
报告期，公司整合营销业务初步完成数字化转型，内生性数字营销业务规模持续扩大，较上
年同期增长 212.46%。公司通过内生性运营和外延式合作的协同发展，实现了客户、人才、技术、
资本、媒体等多种市场要素的资源整合，提高了规模协同效应，同时丰富了公司业务类型、优化
了业务模式，促进了公司数字化、数据化业务转型与升级，进一步提升了公司的整体盈利能力。 
报告期，公司根据广告主的投放需求多样化的趋势，继续大力发展以综艺节目为载体的内容
营销。2017 年，公司投资制作了文化类节目《向上吧诗词》，在浙江卫视、腾讯视频、爱奇艺、
优酷、搜狐视频、乐视网等平台播出，荣获《中国广播影视》杂志颁发的年度制作机构优秀节目
奖，节目在浙江卫视播出同时段省级卫视 52城排名五次第二，两次第三，人民日报 2次发文点赞
称“以高度文化自觉突出主流价值引领”，并受到广电时评、传媒内参、广电独家、广电头条、
传媒独家等业内权威媒体的纷纷好评，网络话题阅读量超过 5.6亿，讨论量超过 72.8 万，《向上
吧诗词》凭借创新青春的玩法和诗词与现代生活相融合的特点，再次掀起了一股“现象级”诗词
文化热潮，鉴于广告主对精品综艺节目市场需求日异旺盛，仍具有广阔的市场发展空间，公司启
动了非公开发行股票，随着募投项目的逐步确立，将进一步丰满公司内容营销的羽翼，同时也巩
