2015 年年度报告 
36 / 135 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中
国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，完善公司法人治理结构，
健全公司内控管理流程和规章制度，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会、高管团队及各职能部门按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司
平等对待所有股东，能够保证中小股东与大股东享有平等地位，保证所有股东充分行使自己的权
利。 
2、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序
选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》保证了董事会运作的规范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地
履行职责，切实维护公司全体股东的利益。 
3、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。监事会根据《监事会
议事规则》，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事
和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信
息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能够按照法律法规及《公司章程》的规
定，秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等
的机会获得信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。 
5、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会办公室负责信息披露
和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时
反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 18日     
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 21日 www.sse.com.cn 2015年 7月 22日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 10月 30日 www.sse.com.cn 2015年 10月 31日 
 
股东大会情况说明 
2014年年度股东大会审议通过了以下议案： 
1.《关于 2014年度公司董事会工作报告的议案》 
2.《关于 2014年度公司监事会工作报告的议案》 
3.《关于 2014年度公司利润分配方案（预案）的议案》 
4.《关于公司董事、监事 2015年度薪酬方案（预案）的议案》 
5.《关于 2014年度公司财务决算报告的议案》 
6.《关于 2014年度公司内部控制自我评价报告的议案》 
2015 年年度报告 
37 / 135 
 
7.《关于对公司 2014年度 7月至 12月关联交易予以确认的议案》 
8.《关于公司重大经营事项的议案》 
9.《关于公司续聘会计师事务所的议案》 
 
2015年第一次临时股东大会审议通过了以下议案： 
1.00《关于<引力传媒股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》 
1.01激励对象的确定依据和范围 
1.02限制性股票的来源、数量和分配 
1.03激励计划的有效期、授予日、锁定期、解锁期和禁售期 
1.04限制性股票的授予价格及授予价格的确定方法 
1.05限制性股票的授予与解锁条件 
1.06限制性股票激励计划的调整方法和程序 
1.07限制性股票会计处理 
1.08限制性股票激励计划的实施、授予及解锁程序 
1.09公司/激励对象各自的权利义务 
1.10公司/激励对象发生异动的处理 
1.11限制性股票回购注销原则 
2.00《关于<引力传媒股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》 
3.00《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》 
4.00关于修改《公司章程》部分条款的议案 
 
2015年第二次临时股东大会审议通过了以下议案： 
《关于向各授信银行申请综合授信的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗衍记 否 6 6 0 0 0 否 3 
王骞 否 6 6 0 0 0 否 3 
桑志勇 否 6 6 0 0 0 否 3 
费华武 否 6 6 4 0 0 否 0 
黄昇民 是 6 6 3 0 0 否 2 
刘俊勇 是 6 6 2 0 0 否 2 
崔保国 是 6 6 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
2015 年年度报告 
38 / 135 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设四项专门委员会在报告期内均履行了职责，没有对公司审议的事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能 
力。公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬及考核管理制度》等各项具体工作制度，建 
立了高级管理人员考评及激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理人员 
考核标准，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人绩效挂钩， 
形成了科学有效的激励约束机制。  
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于公司 2015年度内部控制评价报告的议案》，
全文详见公司于 2016年 3月 30日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊载的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
    
2015 年年度报告 
39 / 135 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
