2017 年年度报告 
9 / 219 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中航资本为控股型公司，公司经营范围为“实业投资；股权投资；投资咨询”，报告期内经营
范围无变化。公司主要通过下属子公司中航租赁、中航信托、中航证券、中航财务、中航期货、
产业投资公司、中航资本国际，经营融资租赁业务、信托业务、证券业务、财务公司业务、期货
业务、产业投资业务与国际业务。公司建立“综合金融、产业投资、国际业务”三大平台。报告
期内公司主业范围无重大变动。 
（1）租赁公司业务 
中航资本下属子公司中航租赁经营融资租赁业务。中航租赁是经商务部、国家税务总局批准
的国内首批内资融资租赁企业，也是国内目前唯一一家中央企业投资、拥有航空工业背景的专业
租赁公司。 
（2）信托公司业务 
中航资本下属子公司中航信托经营信托业务。中航信托是经中国银监会批准的非银行金融机
构，积极发展各个领域、不同类型的信托业务，创新产品设计，实现受托资产规模快速增长。信
托产品投资范围涵盖了证券、金融、能源、基础设施、房地产、工商企业等各个领域；信托产品
设计包括了股权投资、债权融资、BT、有限合伙投资、应收账款收益权、产业基金等多元化的业
务结构；信托业务合作模式涵盖了银信合作、信政合作、证信合作和私募基金合作等。 
（3）证券公司业务 
中航资本下属子公司中航证券经营证券业务。中航证券是经中国证监会批准的证券公司，主
要经营证券经纪、证券投资咨询、财务顾问、证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、证券
投资基金代销、融资融券业务。 
（4）财务公司业务 
中航资本下属子公司中航财务经营财务公司业务。中航财务是经中国银监会批准的非银行金
融机构，主要通过为集团成员单位提供财务管理及多元化金融服务，加强航空工业资金集中管理
和提高集团资金使用效率。中航财务主要经营吸收存款、信贷业务、票据业务、金融同业业务以
及投资业务。 
（5）期货公司业务 
中航资本下属子公司中航期货经营期货业务。中航期货是经中国证监会批准的期货经纪公司，
拥有上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、中国金融期货交易所等国内全部期货
交易所席位，在上海、武汉、深圳、汕头等地设立营业部，为投资者提供专业的期货服务。 
（6）产业投资公司业务 
 2012年和 2013年，中航资本先后设立中航新兴投资和中航航空投资，构建了新兴产业投资
和航空产业投资两大投资平台，投资于战略新兴产业领域和航空产业领域。 
（7）国际业务 
中航资本下属子公司中航资本国际控股有限公司，前身是中航工业投资（香港）有限公司 AVIC 
Capital (Hong Kong) ，成立于 2011年 3月，注册地在香港，目前注册资本港币 86,642.97万元，
2015年更名为“中航资本国际控股有限公司”，中航资本国际主要从事股权投资、投资咨询业务。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
10 / 219 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017年，公司以“成为根植航空产业、深具中国产融结合特色的一流上市金融控股公司”为
指引，全面实施“产融、协同、国际化、并购、人才、品牌”六大战略举措，积极探索与实践业
务转型升级，核心竞争力显著增强，并在多个领域建立起差异化的竞争优势。公司核心竞争力主
要体现在以下方面： 
1、产融结合优势显著。作为航空工业集团旗下唯一的产融结合平台，公司大力发展综合金融
服务、航空产业投资和新兴产业投资，在贯穿航空工业各产业链的研发端、采购端、制造端、销
售端等各领域形成深度的产融结合能力，利用多种金融工具提供全方位的综合金融服务和金融支
持，不断增强金融服务实体经济能力，实现了金融与产业资源的有效对接、相互驱动和融合发展，
实现实体产业和金融业双赢。 
2、协同优势持续凸显。公司目前拥有信托、融资租赁、财务公司、证券、基金等多张金融业
务牌照，业务规模较大及资产质量较优。与单一金融机构相比，公司业务模式多样。通过不断深
化协同战略，整合资源、客户、技术和服务渠道，积极引导和发挥整体协同效应，创新打造“产、
投、融”协同模式。在客户资源共享、渠道资源共享、业务协同合作方面不断取得新成效，逐步
形成环环相扣的资源协同生态圈。 
3、业务创新能力不断加强。公司旗下信托业务、租赁业务和证券业务加快实施创新驱动发展
战略，积极探索业务转型，在开辟创新业务模式、提升业务专业能力、提高风险防范能力、拓展
优质业务合作伙伴、推进产融结合、提升品牌影响力等多个方面取得了明显成效。部分业务领域
的创新发展已领跑行业，并荣获多个专业奖项。 
4、股权投资激发新活力。公司依托股东航空工业高新技术、产业资源和品牌优势，紧密围绕
航空工业各产业链，积极开拓航空产业投资。同时，公司聚焦战略新兴产业发展，投资了一系列
高新技术产业优质项目。近年来，公司不断加码私募基金业务，参与设立多个产业基金，构建多
层次资产管理体系。公司还将抓住军民融合上升为国家战略的契机，加强与军工央企合作，挖掘
军民融合产业投资机会。 
5、资本渠道优势。公司利用多层次资本市场工具，综合运用债务与权益类融资工具，有效募
集经营所需资金。2017年，公司及下属子公司利用多种融资渠道，进一步优化公司财务结构，增
强公司资金管理的灵活性。同时，公司下属中航投资及其他成员单位已启动引入战略投资者工作，
将进一步提升公司资本实力，为公司中长期规划的实施提供支持。 
 
 
  
2017 年年度报告 
11 / 219 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年以来，中国经济运行稳中向好，好于预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、
协调性和可持续性明显增强，全年国内生产总值（GDP）同比增长 6.9%。同时，中国经济已由高
速增长阶段转向高质量发展阶段，正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。
但国内经济发展不平衡不充分的问题依然严峻，结构性矛盾仍较突出，防范化解重大风险的任务
依然艰巨。尤其是各金融监管部门坚决贯彻党中央关于“健全金融监管体系，牢牢守住不发生系
统性风险底线”的指示精神，采取了一系列措施加强监管，公司董事会认为我国经济正在从高速
增长转变为高质量增长的关键时期，机遇与挑战并存，机遇大于挑战。 
面对日趋复杂激烈的行业竞争和空前严峻的监管态势，公司董事会深刻领会党的十九大精神，
全面梳理公司中长期发展规划，增强战略引领作用，结合“成为根植航空产业、深具中国产融结
合特色的一流金融控股上市公司”的战略愿景，着力增强公司服务实体经济的综合金融能力，积
极践行军民融合战略，加大产融结合的深度与广度；强化风险控制，进一步完善内部控制与全面
风险管理体系；积极推进公司资本运作；以提高发展质量和效益为中心，稳步开拓新业务和新市
场，公司整体经营继续保持良好发展态势。 
（一）经营业绩稳定发展 
2017 年，公司董事会要求经营层按照年初制定的目标和措施，积极应对各种困难和挑战，主
动应对经济金融环境变化，不断优化客户结构、提升发展质量和效益，公司整体上保持了健康平
稳的发展势头。全年实现营业总收入 109.51亿元，较 2016年增长 25.19%；归属母公司净利润 27.84
亿元，较 2016年增长 19.77%；净资产收益率为 12.33%，高于 2016年 1.56个百分点。 
（二）稳步推进资本运作 
2017年，各项资本运作稳步推进，取得了阶段性进展。一是对部分成员单位增资，为其业务
快速增长提供资本支持。完成对中航信托增资 18.1亿元、中航租赁增资 14.67 亿元，有力支持了
两家公司的业务增长。至年底中航信托信托资产规模近6500亿元，中航租赁资产规模近850亿元，
已进入行业领先水平。二是公司高管、核心骨干市场化员工持股计划顺利完成，合计规模超过一
亿元，充分体现公司管理层及核心团队对公司发展前景的信心和积极进取的状态。三是中航投资
引入战略投资者工作已实质性启动，为公司中长期健康快速发展奠定良好基础。 
（三）强化战略引领 
董事会高度重视战略规划的引领作用。2017年是落实“十三五”规划、全面深入推进战略布
局的承上启下之年。公司全面启动战略中期评估和滚动发展规划修订工作。召集全体董事共同研
讨公司中长期规划，并聘请德勤咨询作为战略顾问，全面落实中航资本中长期规划修订工作，科
学研究战略目标和实施路径。在业务布局和抢抓发展机遇、培育业务增长等方面，进行深入研究
和精心谋划，并结合各成员单位发展实际，对各单位发展目标、三年滚动经济指标进行全面梳理，
进一步明晰了公司未来三年经营发展目标，助推中航资本进入快速良性发展轨迹。 
（四）推动改革创新与活力提升 
一是不断深化业务协同。要求经营层对深化融融协同、交叉销售，发挥多元金融优势作出实
质性部署，创新打造“产、投、融”协同模式，积极引导板块发挥整体协同效应。二是市场化对
标考核工作不断完善。各子公司业绩评估有了更全面、客观，更符合行业特性和市场化的考核体
系。三是在总部完善细化到岗位和个人的考核体系，探索建立绩效考核结果为导向的用人机制，
激发员工积极性。四是深入开展“瘦身健体、提质增效”专项工作，认真落实“缩层级”、“减户
数”、“清亏损”和“降负债”四项内容，公司发展活力进一步提升。 
（五）加强内部控制和全面风险管理 
要求经营层按照“理性、审慎、稳健”原则完善风控体系，狠抓风险管理。要求各子公司做
好风险评估、监测、预警、报告和处置应对，部署总部对成员单位信用风险专项排查。公司全年
未发生重大或颠覆性风险事件，各项风险监测指标正常，风险容限管理有效，业务风险“可测、
可控、可承受”。加强关联交易管理。严格执行监管制度，细化各子公司业务类别，完善关联交易
的识别、界定、审批权限和披露程序。在谨慎原则下，科学研究年度关联交易规划，客观统计关
联交易规模，及时提交股东大会批准。切实加强内幕信息管理，确保公平信息披露。董事会严格
执行《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定，进一步规
