2016 年年度报告 
27 / 232 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司高度重视股东回报，已严格按照中国证监会的相关规定，修订《公司章程》中关于利
润分配的规定。《公司章程》中利润分配相关条款明确规定，现金分红政策作出调整的具体条
件、决策程序和机制以及现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，公司现金分
红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件等。报告期内，公司 2015 年年度
股东大会审议通过《2015 年度利润分配方案》，并已实施完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016
年 
  0.67   601,413,826.32 2,324,144,882.05 25.88 
2015
年 
      1.65（2016
年度实施） 
10（2016
年度实
施） 
740,546,875.70 2,312,270,412.57 32.03 
2015
年 中
期 
 0.86（2015
年中期实
施） 
  385,982,007.94 2,312,270,412.57 16.69 
2014
年 
 0.7  261,288,890.94 1,810,356,465.65 14.43 
2014
年 中
期 
 2.0 10 373,269,844.20 1,810,356,465.65 20.62 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 232 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
其他 中航工业 自股权分置改革方案实施并恢复上市之日起三十六个月锁定
期限届满后，中航工业通过证券交易所挂牌交易出售公司股
份的价格不低于 25 元（该价格遇到分红、转增、送股、配股
等事项时，将进行除权除息调整，对于缩股情形，也将对该
价格按照理论复权价进行复权调整）。 
  否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
中航工业 中航工业承诺，重大资产重组所涉及的置入资产中航投资控
股有限公司及其子公司若因名下房屋所有权及土地使用权资
产存在权属瑕疵，而遭致任何形式的索偿或权利请求的，均
由中航工业承担赔偿或补偿责任。 
  否 是     
解决
同业
竞争 
中航工业 中航工业承诺，中航工业作为本公司的控股股东，保证中航
工业及其控制的企业现在和将来不从事与重组后的本公司相
竞争或可能竞争的业务；亦不通过间接经营、参与投资等方
式参与任何与重组后的本公司相同或者类似业务及其他构成
或可能构成竞争之业务活动，以避免中航工业及其投资的企
业与本公司的生产经营构成同业竞争。如中航工业及其投资
的企业为进一步拓展业务范围，与本公司及本公司的下属公
  否 是     
2016 年年度报告 
29 / 232 
 
司经营的业务产生竞争，则中航工业及其投资的企业将以停
止经营产生竞争的业务的方式，或者以将产生竞争的业务纳
入本公司经营的方式，或者将产生竞争的业务转让给无关联
关系第三方的方式避免同业竞争。中航工业保证严格遵守中
国证监会、证券交易所的有关规定及上市公司的《公司章程》
等公司内部管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股
东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，
不损害公司和其他股东的合法权益。 
解决
关联
交易 
中航工业 中航工业承诺，本次重大资产重组完成后，中航工业在控股
本公司期间，将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及本
公司《公司章程》的有关规定，规范与本公司的关联交易。
在进行与本公司的关联交易时，中航工业保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、合同或其他
法律文件，并将按照有关法律、法规、规范性文件及本公司
的《公司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批程序及
信息披露义务。中航工业保证不利用控股股东地位谋取不正
当利益，不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权
益。 
  否 是     
其他 哈尔滨铁路局 1、公司（原北亚集团）破产重整期间，哈尔滨铁路局做出的
"在重整计划草案表决通过并经人民法院批准、资产注入重组
方案获批准后，在上述清偿比例范围内向各债权人提供保证，
确保各债权人按上述受偿比例获得清偿"的担保承诺继续有
效。2、在北亚集团破产重整资产范围内，哈尔滨铁路局保证
重整相关资产的真实、准确和完整，且不存在任何法律纠纷
或诉讼隐患。如发生因诉讼、仲裁、司法执行等导致重整相
关资产损失的情形，哈尔滨铁路局将无条件予以补足，并放
弃向北亚集团追索的权利。3、黑龙江省高院执行裁定书拟冻
  否 是     
2016 年年度报告 
30 / 232 
 
结的款项系北亚集团破产重整相关资产，属于哈尔滨铁路局
已提供担保的重整资产范围，哈尔滨铁路局已向黑龙江省高
院出具担保，并解除了相关冻结裁定。如该款项被强制执行，
哈尔滨铁路局将向北亚集团全额补偿，以保证北亚集团资产
的完整。 
股份
限售 
中航国际、陕航电气、西安飞行
自控所、成都凯天、金城集团、
洛阳电光、沈阳黎明、无线电所、
沈飞企管、西航集团、空空导弹
研究院、西航计算技术研究所、
中航技深圳、贵航集团、洪都集
团 
本次以资产认购的上市公司股份自上市之日起 36个月内不得
转让。本次交易完成后 6 个月内如中航资本股票连续 20 个交
易日的收盘价低于发行价，或者本次交易完成后 6 个月期末
收盘价低于发行价的，承诺人通过本次交易获得的中航资本
股票的锁定期自动延长 6 个月。如本次交易因涉嫌所提供或
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确以前，不转让其在中航资本拥有权益的股份。上述
锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效的法律法规和
上证所的规则办理。 
以资产认购的
上市公司股份
自上市之日起
36 个月内不得
转让。 
是 是     
股份
限售 
共青城服务公司、江西财投 以资产认购的上市公司股份自上市之日起 12 个月内不得转
让。上述锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效的法
律法规和上证所的规则办理。 
以资产认购的
上市公司股份
自上市之日起
12 个月内不得
转让。 
是 是     
股份
限售 
中航工业、祥投投资、圣投投资
和志投投资 
本次认购中航资本股票自上市之日起 36 个月内不得转让。上
述锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效的法律法规
和上证所的规则办理。 
本次认购中航
资本股票自上
市之日起 36个
月内不得转
让。 
是 是     
股份
限售 
中航工业 在本次交易完成后 12 个月内，中航工业将不以任何方式转让
其在本次交易前持有的中航资本股份，包括但不限于通过证
本次交易前持
有的中航资本
是 是     
2016 年年度报告 
31 / 232 
 
券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由中航
资本回购该等股份。如该等股份由于中航资本送红股、转增
股本等原因而增加的，增加的中航资本股份亦遵照前述 12 个
月的锁定期进行锁定。上述锁定期限届满后，其转让和交易
依照届时有效的法律法规和上证所的规则办理。 
股票自本次交
易完成后 12个
月内不得转
让。 
解决
关联
交易 
中航工业 中航工业在控股中航资本期间，将严格遵守相关法律、法规、
规范性文件及中航资本《公司章程》的有关规定，规范与中
航资本之间的关联交易事项；在进行与中航资本的关联交易
时，中航工业及控制的其他下属全资或控股子公司保证在平
等、自愿的基础上，按市场化原则和公允价格进行公平操作，
依法签订相关协议、合同或其他法律文件，并将按照有关法
律、法规、规范性文件及中航资本《公司章程》等的有关规
定，履行有关决策、审批及披露义务。中航工业及中航工业
其他下属全资或控股子公司承诺不利用控股股东地位谋取不
正当利益，不通过关联交易损害中航资本及其他股东的合法
权益。 
  否 是     
解决
同业
竞争 
中航工业 中航工业及中航工业其他下属全资或控股子公司（中航资本
及其下属企业或控股子公司除外，下同）目前未从事与中航
资本及其下属全资或控股子公司主营业务存在任何直接或间
接竞争的业务或活动。承诺不在中国境内及境外直接或间接
从事任何在商业上对中航资本或其下属全资或控股子公司主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；承诺促使本
企业及其他下属全资或控股子公司不在中国境内及境外直接
或间接从事任何在商业上对中航资本或其下属全资或控股子
公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。如中
航工业及中航工业其他下属全资或控股子公司发现任何与中
航资本主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务机
  否 是     
2016 年年度报告 
32 / 232 
 
会，将促使该业务机会按公开合理的条件首先提供给中航资
本或其全资或控股子公司。 
其他 中航工业 中航工业作为中航资本的控股股东、实际控制人期间，中航
资本在业务、资产、机构、人员、财务方面与中航工业及其
控制的其他企业（中航资本及其下属企业或控股子公司除外，
下同）完全分开，双方的业务、资产、人员、财务和机构独
立，不存在混同情况。本次交易完成后，中航工业保证中航
资本在人员、资产、财务、机构及业务方面继续与中航工业
及其控制的其他企业完全分开，以保持上市公司在业务、资
产、人员、财务和机构方面的独立。 
  否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
中航工业 本公司及本公司其他下属全资或控股子公司（中航投资及其
下属企业或控股子公司除外，下同），目前未从事与中航投资
及其下属全资或控股子公司主营业务存在任何直接或间接竞
争的业务或活动。本公司承诺不在中国境内及境外直接或间
接从事任何在商业上对中航投资或其下属全资或控股子公司
主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；本公司促
使本公司其他下属全资或控股子公司不在中国境内及境外直
接或间接从事任何在商业上对中航投资或其下属全资或控股
子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。如
本公司或本公司其他下属全资或控股子公司发现任何与中航
投资主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务机会，
将促使该业务机会按公开合理的条件首先提供给中航投资或
其全资及控股子公司。 
  否 是     
解决
关联
交易 
中航工业 本公司在控股中航投资期间，将严格遵守相关法律、法规、
规范性文件及上市公司《公司章程》的有关规定，规范与上
市公司的关联交易。在进行与上市公司的关联交易时，本公
司及本公司其他下属全资或控股子公司保证按市场化原则和
  否 是     
2016 年年度报告 
33 / 232 
 
公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、合同或其他法
律文件，并将按照有关法律、法规、规范性文件及上市公司
的《公司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批程序及
信息披露义务。本公司及本公司其他下属全资或控股子公司
保证不利用控股股东地位谋取不正当利益，不通过关联交易
损害上市公司及其他股东的合法权益。 
 
 
2016 年年度报告 
34 / 232 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、业绩承诺情况 
根据 2015年 5月 22日本公司与中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司、
陕西航空电气有限责任公司、中国航空工业集团公司西安飞行自动控制研究所、成都凯天电子
股份有限公司、金城集团有限公司、中国航空工业集团公司洛阳电光设备研究所、沈阳黎明航
空发动机（集团）有限责任公司、中国航空无线电电子研究所、沈阳沈飞企业管理有限公司、
西安航空发动机（集团）有限公司、中国空空导弹研究院、中国航空工业集团公司西安航空计
算技术研究所等 13 家公司（以下简称“交易对手方”）就本次发行股份购买资产的交易订立的
《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航国际租赁有限公司少数股权之盈利预测补偿
协议》、《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航信托股份有限公司少数股权之盈利预测
补偿协议》以及 2015 年 9 月 10 日订立的《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航国际
租赁有限公司少数股权之盈利预测补偿协议之补充协议》、《中航资本控股股份有限公司发行股
份购买中航信托股份有限公司少数股权之盈利预测补偿协议之补充协议》，交易对手方承诺： 
中航租赁 2016 年度盈利承诺数（指扣除非经常性损益后的归属母公司净利润且扣除本次配套
募集资金对盈利预测的影响数）为 60,367.54 万元，按 30.95%股权比例计算标的资产 2016 年
盈利承诺数应当为 18,683.75 万元。 
中航信托 2016 年度盈利承诺数（指扣除非经常性损益后的归属母公司净利润）为 90,422.88
万元，按业绩承诺交易对手方 9.55%股权比例计算标的资产 2016年盈利承诺数应当为 8,635.39
万元。 
2、业绩承诺实现情况 
中航租赁 2016 年度归属于母公司所有者的净利润为 79,987.75 万元，扣除非经常性损益后归
属于母公司所有者的净利润为 68,965.32 万元，扣除本次配套募集资金对盈利预测的影响数的
实际盈利数为 64,156.30 万元。中航租赁 2016 年度财务报表业经致同会计师事务所（特殊普
通合伙）审计，并出具了致同审字（2017）第 110ZA1797 号审计报告。 
中航信托 2016 年度归属于母公司所有者的净利润为 130,167.02 万元，扣除非经常性损益后归
属于母公司所有者的净利润为 130,272.09 万元。中航信托 2016 年度财务报表业经致同会计师
事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了致同审字（2017）第 110ZB2019 号审计报告。 
交易对手方承诺业绩的标的资产－中航租赁 30.95%股权、中航信托 9.55%股权 2016 年度业绩
承诺实际已实现。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
    1、会计政策变更的原因 
中航租赁下属主要以外币计价、结算的境内外 SPV 子公司变更记账本位币的原因 
2016 年年度报告 
35 / 232 
 
中航租赁在境内和境外注册成立了数十家 SPV（Special Purpose Vehicle）公司，主要
从事飞机和船舶等租赁物的融资租赁和经营租赁业务。这些境内外 SPV 公司的资金除少量是股
东投入外，其余绝大部分来自于外币或人民币借款。 
中航租赁境外 SPV 子公司的注册地和承租人均在境外，与承租人签订的租赁合同约定以美
元计价并结算，对外融资币种亦为美元。 
中航租赁境内 SPV 子公司分为两大类，一类是融入资金以人民币为主，且与承租人签订的
租赁合同以人民币计价、结算；另一类是融入资金以外币为主，且与承租人签订的租赁合同以
外币为主计价、结算。 
中航租赁原设立的境内外 SPV 子公司数量较少，经营规模不大，中航租赁将记账本位币统
一为人民币。近年来，随着中航租赁业务的不断发展，中航租赁境内外 SPV 子公司数量快速增
加，经营规模也不断扩大。这些子公司所处的经济环境、行业环境、市场环境等发生了较大变
化。公司慎重考虑，认为中航租赁主要以外币计价、结算的境内外 SPV 子公司以其所处主要经
营环境中的货币为记账本位币能提供更可靠的相关会计信息，更加客观的反映真实财务状况。 
中航资本国际变更记账本位币的原因 
中航资本国际为公司设立的国际化投融资平台，旨在构建为以航空产业为特色的国际化金
融服务平台，为公司境内成员单位提供低成本的境外融资，并与公司境内单位实现资源和业务
机会共享。中航资本国际在香港开展业务，以外币进行计价并结算，以人民币作为记账本位币。 
鉴于公司经营所处的主要经济环境发生变化，以及中航资本国际业务规模不断扩大，公司
慎重考虑，认为中航资本国际以其所处主要经营环境中的货币为记账本位币能提供更可靠相关
的会计信息，更加客观的反映中航资本国际的真实财务状况。 
 
    2、会计政策变更的会计处理 
根据企业会计准则，公司采用变更当日的即期汇率将所有项目折算为变更后的记账本位币，
其比较财务报表以可比当日的即期汇率折算所有资产负债表和利润表项目。由于公司财务报表
编报货币为人民币，所以本次变更记账本位币未对比较财务报表数据造成影响。 
 
    3、对财务状况和经营成果的影响 
此会计政策变更增加中航租赁 2016 年度净利润 112,147,836.25 元，增加所有者权益
112,147,836.25 元。 
此会计政策变更减少中航资本国际 2016 年度净利润 12,948,211.82 元，减少所有者权益
12,948,211.82 元。 
综上所述，此会计政策变更增加本公司 2016 年度净利润 99,199,624.43 元，增加归属于
母公司股东净利润 96,407,143.30 元，增加归属于母公司股东权益 96,407,143.30 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 232 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
60 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 232 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担连带
责任方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼(仲裁)进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
行
情
况 
中航租赁 好友轮胎
有限公司 
王立旗、北
京贝特里
戴瑞科技
发展有限
公司、北京
航空制造
工程研究
所 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉好友轮胎有限公司
的租赁合同纠纷。原告中航租赁于
2010 年 9 月 20 日与被告好友轮胎有
限公司签订租赁合同，因被告未按合
同约定履行义务，拖欠应付款。原告
于 2015 年 1 月 5 日向上海市静安区
人民法院提起诉讼。上海市静安区人
8,015,127.98 否 上海市静安区人民
法院于 2016年 7月 1
日以（2015）静民四
（商）初字第 116 号
判决书判决中航租
赁胜诉。之后，被告
北京贝特里戴瑞科
技发展有限公司、北
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
正
在
审
理 
2016 年年度报告 
38 / 232 
 
民法院于 2015 年 1月 5日受理立案。 京航空制造工程研
究所向上海市第二
中级人民法院提起
上诉。现法院仍在审
理过程中。 
相应的
减值准
备 
中航租赁 张家港市
天时利包
装制品有
限公司 
吴栋、夏红
新、张家港
市新奥塑
料制品有
限公司、张
家港巨烽
机械有限
公司、苏州
太湖缘置
地有限公
司 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉张家港市天时利包
装制品有限公司的租赁合同纠纷。原
告中航租赁于 2012 年 5月 11日与被
告张家港市天时利包装制品有限公
司签订租赁合同，因被告未按合同约
定履行义务，拖欠应付款。原告于
2015 年 10 月向上海市静安区人民法
院提起诉讼。上海市静安区人民法院
于 2015 年 10 月 29 日受理立案。 
28,108,994.38 否 上海市静安区人民
法院于 2016 年 7 月
22 日第一次开庭审
理本案。现法院仍在
审理过程中。 
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
正
在
审
理 
中航租赁 河北赵州
利民糖业
集团有限
公司 
李英仁、冯
辉霞、河北
燕峰路桥
建设集团
有限公司 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉河北赵州利民糖业
集团有限公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2014 年 7 月 9 日与被告
河北赵州利民糖业集团有限公司签
订租赁合同，因被告未按合同约定履
行义务，拖欠应付款。原告于 2015
年 10 月向上海市静安区人民法院提
起诉讼。上海市静安区人民法院于
2015 年 10 月 30 日受理立案。 
56,782,518.13 否 因诉讼标的额超过
管辖权，上海市静安
区人民法院将本案
移交上海市第二中
级人民法院审理。上
海市第二中级人民
法院于 2016年 10月
31 日以（20156）沪
02 民初 374 号判决
书判决公司胜诉。河
北燕峰路桥建设集
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
正
在
审
理 
2016 年年度报告 
39 / 232 
 
团有限公司因不服
判决提起上诉。现法
院仍在审理过程中。 
中航租赁 芜湖联盛
置业发展
有限公司 
宁波联盛
置业发展
有限公司、
吴跃辉 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉芜湖联盛置业发展
有限公司的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2013 年 5 月 17日与被告芜湖
联盛置业发展有限公司签订租赁合
同，因被告未按合同约定履行义务，
拖欠应付款。原告于 2015 年 12 月向
上海市静安区人民法院提起诉讼。上
海市静安区人民法院于 2015 年 12月
3 日受理立案。 
39,136,498.20 否 因诉讼标的额超过
管辖权，上海市静安
区人民法院将本案
移交上海市第二中
级人民法院审理。现
法院仍在审理过程
中。 
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
正
在
审
理 
中航租赁 宁波联盛
置业发展
有限公司 
芜湖联盛
置业发展
有限公司、
吴跃辉 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉宁波联盛置业发展
有限公司的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2013 年 5 月 17日与被告宁波
联盛置业发展有限公司签订租赁合
同，因被告未按合同约定履行义务，
拖欠应付款。原告于 2015 年 12 月向
上海市静安区人民法院提起诉讼。上
海市静安区人民法院于 2015 年 12月
3 日受理立案。 
39,128,148.17 否 因诉讼标的额超过
管辖权，上海市静安
区人民法院将本案
移交上海市第二中
级人民法院审理。现
法院仍在审理过程
中。 
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
正
在
审
理 
中航租赁 慈溪联盛
置业发展
吴跃辉、吴
建超、宁波
租
赁
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉慈溪联盛置业发展
178,440,287.27 否 因诉讼标的额超过
管辖权，上海市静安
诉讼结
果将对
正
在
2016 年年度报告 
40 / 232 
 
有限公司 联盛置业
发展有限
公司、宁波
联盛商业
广场管理
有限公司、
蔡长丕、黄
福龙 
合
同
纠
纷 
有限公司的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2014 年 9 月 4 日与被告慈溪
联盛置业发展有限公司签订租赁合
同，因被告未按合同约定履行义务，
拖欠应付款。原告于 2015 年 12 月向
上海市静安区人民法院提起诉讼。上
海市静安区人民法院于 2015 年 12月
3 日受理立案。 
区人民法院将本案
移交上海市第二中
级人民法院审理。现
法院仍在审理过程
中。 
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
审
理 
中航租赁 浙江金港
船业股份
有限公司 
浙江托姆
力重工发
展有限公
司、陈佩
华、王春
根、张华
斌、陈佩
滨、陈美
增、王超
云、黄丽萍 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）申请强制执行浙江金
港船业股份有限公司租赁款。申请人
中航租赁于 2009 年 8月 14 日与被申
请人浙江金港船业股份有限公司签
订租赁合同，因被申请人未按合同约
定履行义务，拖欠应付款。申请人于
2012 年 4 月 10 日向浙江省台州市中
级人民法院申请强制执行。浙江省台
州市中级人民法院于 2012 年 5 月 10
日立案执行。执行期间，浙江省温岭
市人民法院于 2012 年 6月 29日立案
受理浙江金港船业股份有限公司的
破产申请。破产管理人确认中航租赁
债权 37,946,819.12 元。报告期内，
破产清算正在进行中。 
37,946,819.12 否 破产清算正在进行
中 
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
破
产
清
算
中 
中航租赁 淄博嘉周
化工有限
山东基德
生态科技
租
赁
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）申请强制执行淄博嘉
73,341,493.07 否 法院已裁定淄博嘉
周化工有限公司破
诉讼结
果将对
破
产
2016 年年度报告 
41 / 232 
 
公司 有限公司、
卢锋、张连
芳、卢令良 
合
同
纠
纷 
周化工有限公司租赁款。申请人中航
租赁于 2010 年 12月 7日与被申请人
淄博嘉周化工有限公司签订租赁合
同，因被申请人未按合同约定履行义
务，拖欠应付款。申请人于 2012 年 4
月 6日向山东省淄博市中级人民法院
申请强制执行。其间，山东省淄博市
中级人民法院于 2012 年 4 月 10日裁
定受理淄博嘉周化工有限公司破产
清 算 。 中 航 租 赁 申 报 债 权
73,341,493.07 元。报告期内，破产
清算正在进行中。 
产，后续清算程序正
在进行中。 
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
清
算
中 
中航租赁 南通蛟龙
重工发展
有限公司 
海科工业
有限公司
（原名：江
苏希能重
工科技有
限公司）、
南通蛟龙
重工船务
有限公司、
江苏蛟龙
重工集团
有限公司、
徐国华、孙
金兰 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉南通蛟龙重工发展
有限公司的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2011 年 1 月 25日与被告南通
蛟龙重工发展有限公司签订租赁合
同，因被告未按合同约定履行义务，
拖欠应付款。原告于 2016 年 4 月向
上海海事法院提起诉讼。上海海事人
民法院于 2016 年 4 月 12 日受理立
案。 
10,887,787.23 否 上 海 海 事 法 院 于
2016年 10月 19日以
（2016）沪 72 民初
1150 号判决书判决
公司胜诉。 
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
已
判
决 
中航租赁 浙江佳友 东阳国际 租 公司所属中航国际租赁有限公司（简 36,892,870.19 否 上海市静安区人民 诉讼结 已
2016 年年度报告 
42 / 232 
 
生物科技
有限公司 
缝制机械
城有限公
司、浙江中
缝投资开
发有限公
司、袁梅
君、陈焰、
赵雁玲、斯
伟乐、陈巧
珍 
赁
合
同
纠
纷 
称"中航租赁"）诉浙江佳友生物科技
有限公司的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2015 年 6 月 11日与被告浙江
佳友生物科技有限公司签订租赁合
同，因被告未按合同约定履行义务，
拖欠应付款。原告于 2016 年 4 月向
上海市静安区人民法院提起诉讼。上
海市静安区人民法院于 2016年 4月 5
日受理立案。 
法院于 2016年 12月
16 日以（2016）沪
0106 民初 4421 号判
决书判决公司胜诉。 
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
判
决 
中航租赁 山西粟海
集团有限
公司 
山西骏达
木业有限
公司、朱苏
海、卫春艳 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉山西粟海集团有限
公司的租赁合同纠纷。原告中航租赁
于 2014 年 2月 18日与被告山西粟海
集团有限公司签订租赁合同，因被告
未按合同约定履行义务，拖欠应付
款。原告于 2016 年 6 月向上海市静
安区人民法院提起诉讼。上海市静安
区人民法院于 2016 年 6月 15日受理
立案。 
45,028,380.50 否 因诉讼标的额超过
管辖权，上海市静安
区人民法院将本案
移交上海市第二中
级人民法院审理。现
法院仍在审理过程
中。 
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
正
在
审
理 
中航租赁 河南财鑫
实业化工
有限责任
公司 
仵树仁、杨
华、河南财
鑫集团有
限责任公
司、郸城财
鑫糖业有
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉河南财鑫实业化工
有限责任公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2011 年 9 月 8 日与被告
河南财鑫实业化工有限责任公司签
订租赁合同，因被告未按合同约定履
11,451,880.36 否 法院仍在审理过程
中。 
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
正
在
审
理 
2016 年年度报告 
43 / 232 
 
限责任公
司 
行义务，拖欠应付款。原告于 2016
年 6月向上海市静安区人民法院提起
诉讼。上海市静安区人民法院于 2016
年 7 月 4 日受理立案。 
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
中航租赁 郸城财鑫
糖业有限
责任公司 
仵树仁、杨
华、河南财
鑫集团有
限责任公
司、河南财
鑫实业化
工有限责
任公司 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉郸城财鑫糖业有限
责任公司的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2012 年 3 月 28日与被告郸城
财鑫糖业有限责任公司签订租赁合
同，因被告未按合同约定履行义务，
拖欠应付款。原告于 2016 年 6 月向
上海市静安区人民法院提起诉讼。上
海市静安区人民法院于 2016年 7月 4
日受理立案。 
18,327,514.07 否 法院仍在审理过程
中。 
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
正
在
审
理 
中航租赁 江西恒剑
路桥工程
有限公司 
江西翰雨
油茶有限
公司、范
剑、齐福香 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简
称"中航租赁"）诉江西恒剑路桥工程
有限公司的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2014 年 9 月 12日与被告江西
恒剑路桥工程有限公司签订租赁合
同，因被告未按合同约定履行义务，
拖欠应付款。原告于 2016 年 9 月向
上海市静安区人民法院提起诉讼。上
海市静安区人民法院于 2016 年 9 月
22 日受理立案。 
27,899,563.79 否 法院仍在审理过程
中。 
诉讼结
果将对
公司利
润产生
一定影
响，公
司已经
计提了
相应的
减值准
备 
正
在
审
理 
2016 年年度报告 
44 / 232 
 
第一原告人：
创辉国际发
展有限公司
第二原告人：
北京天桥文
化发展有限
公司 
第一被告
人：武洋
第二被告
人：中航
资本控股
股份有限
公司【原
北亚实业
（集团）
股份有限
公司】第
三 被 告
人：大远
国际发展
有限公司 
无 股
权
纠
纷 
2016 年 2 月 18 日，经由黑龙江省高
级人民法院委托哈尔滨市道里区人
民法院协助送达香港特别行政区高
等法院原诉法庭发出的高院民事诉
讼 2015 年第 2295 号（HCA2295/2015）
案件。原告申索请求：1、请求宣告
2003 年 8 月 29日第二被告获配的 30
万股大远国际股份无效或作废；2、
请求宣告 2004 年 10 月 26 日第二被
告将 30 万股股份转让给第一被告的
行为无效或作废；3、剔除第一被告
作为 30 万股注册股东形式更正第三
被告的成员登记册，或者以第二被告
替换第一被告作为 30 万股注册股东
形式更正第三被告的成员登记册。公
司已聘请香港律师按照香港的有关
程序提交了初步答辩材料。 
大远国际发展有
限公司 30万股股
份 
否 公司提出书面答辩
材料，案件在审理过
程中 
案件争
议事项
系原北
亚实业
（ 集
团）股
份有限
公司破
产重整
前 发
生，对
公司利
润不构
成影响 
案
件
审
理
过
程
中 
第一原告人：
罗方红第二
原告人：冯婉
筠 
第一被告
人：武洋
第二被告
人：中航
资本控股
股份有限
公司【原
北亚实业
（集团）
股份有限
无  股
权
纠
纷 
2016 年 2 月 18 日，经由黑龙江省高
级人民法院委托哈尔滨市道里区人
民法院协助送达香港特别行政区高
等法院原诉法庭发出的高院杂项案
件 2015 年 第 2456 号
（HCMP2456   /2015）案件。原告申
索请求：以剔除第一被告人作为该 30
万股份的注册股东的形式更正第三
被告人的成员登记册；或以第二被告
人替换第一被告人作为该 30 万股份
大远国际发展有
限公司 30万股股
份 
否 公司提出书面答辩
材料，案件在审理过
程中 
案件争
议事项
系原北
亚实业
（ 集
团）股
份有限
公司破
产重整
前 发
案
件
审
理
过
程
中 
2016 年年度报告 
45 / 232 
 
公司】第
三 被 告
人：大远
国际发展
有限公司 
的注册股东的形式更正第三被告人
的成员登记册。公司已聘请香港律师
按照香港的有关程序提交了初步答
辩材料。 
生，对
公司利
润不构
成影响 
PASAMNANG 第一被告
人：武洋
第二被告
人：中航
资本控股
股份有限
公司第三
被告人：
大远国际
发展有限
公司 
 无 股
权
纠
纷 
2016 年 5 月 20 日，经由黑龙江省高
级人民法院委托哈尔滨市道里区人
民法院协助送达香港特别行政区高
等法院原诉法庭发出的高院杂项案
件 2015 年 第 2934 号
（HCMP2934/2015）案件。原告申索
请求：更正第三被告人的成员登记
册，剔除第一被告人作为第三被告人
的 30 万股份的登记股东；或更正第
三被告人的成员登记册，由第二被告
人取代第一被告人作为第三被告人
的 30 万股份的登记股东。公司已聘
请香港律师按照香港的有关程序提
交了初步答辩材料。 
大远国际发展有
限公司 30万股股
份 
否 公司提出书面答辩
材料，案件在审理过
程中 
案件争
议事项
系原北
亚实业
（ 集
团）股
份有限
公司破
产重整
前 发
生，对
公司利
润不构
成影响 
案
件
审
理
过
程
中 
 
 
 
2016 年年度报告 
46 / 232 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
√适用 □不适用  
2015 年 7 月 29 日，公司就全资子公司中航投资有限因涉嫌违规减持中航黑豹股份有限公
司 股票收到中国证监会《调查通知书》（鲁证调查通字 15118 号）的事项发布了《关于全资子
公司中航投资控股有限公司收到中国证券监督管理委员会立案调查通知书的公告》（公告编号：
临 2015-050）。2016 年 5 月，公司全资子公司中航投资有限收到了《中国证券监督管理委员会
行政处罚决定书》（【2016】40 号）。中国证监会决定责令中航投资有限改正，在收到《行政处
罚决定书》之日起 3 日内对超比例减持情况进行报告和公告,并就超比例减持行为公开致歉；
对中航投资有限超比例减持未披露及限制期内减持行为，对中航投资有限予以警告；对中航投
资有限超比例减持未披露行为处以 40 万元罚款，对限制期内减持行为处以 180 万元罚款，合
计处以 220 万元罚款。（具体详见公司公告临 2016-018） 
公司全资子公司中航投资有限作为上市公司中航黑豹股份有限公司的股东，于 2016 年 
5 月 4 日通过中航黑豹股份有限公司发布《中航黑豹股份有限公司关于公司股东收到中国证
券监督管理委员会<行政处罚决定书>及致歉的公告》（公告编号：临 2016-025）公司全资子公
司中航投资已于 2016 年 5 月 11 日，公司作为中航投资有限的股东，亦于 2016 年 5 月 5 
日就该事项发布 了《中航资本控股股份有限公司关于全资子公司中航投资控股有限公 司收
到行政处罚决定书的公告》（公告编号：临 2016-018）。公司全资子公司中航投资有限已于 
2016 年 5 月 11 日向中国证监会缴纳了全部罚款。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 232 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于 2015 年度日常关联交易预计调整的公告  详见公司于 2016 年 1 月 4 日披露的临
2016-003 
关于公司 2015 年度日常关联交易实际执行情
况和 2016 年度日常关联交易预计情况的公告 
详见 2016 年 3 月 18 日的临 2016-010 
关于 2016 年度公司新增日常关联交易预计情
况的公告 
详见 2016 年 12 月 13 日的临 2016-063 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、2014 年 9 月 30 日，公司刊登《关于全资子公司中航新兴产业投资有限公司参与认购
宝胜科技创新股份有限公司非公开发行股票的关联交易公告》（公告编号：临 2014-059），宝
胜科技创新股份有限公司（以下简称“宝胜股份”，股票代码：600973）拟向包括中航资本控
股股份有限公司（简称“中航资本”）全资子公司中航新兴产业投资有限公司（简称“中航新
兴”）在内的不超过 10 名特定对象非公开发行股份 149,552,469 股，发行价格为 8.10 元/股，
拟募集资金总额不超过 121,137.5 万元。 中航新兴拟以 20,000 万元现金认购 24,691,358 股
宝胜股份本次非公开发行的股票。2014 年 9 月 29 日，中航新兴与宝胜股份签订了《宝胜创新
科技股份有限公司与中航新兴产业投资有限公司之附条件生效的股份认购协议》。本次关联交
易已经公司第六届董事会第二十八次会议审议通过，关联董事陈元先先生、李平先生、赵桂斌
先生均回避表决。2015 年 10 月 26 日，经公司 2015 年第一次临时股东大会非关联股东审议通
过。宝胜股份于 2015 年 5 月 18 日实施 2014 年年度利润分配，故宝胜股份将本次非公开发行
股票发行价格相应由 8.10 元/股调整为 8.00 元/股。2016 年 1 月 27 日，经中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司登记确认，中航新兴以现金方式按 8.00 元/股认购宝胜股份
25,000,000 股。 
 
2、2014 年 11 月 25 日，公司刊登《关于全资子公司中航航空产业投资有限公司认购中航
机电系统股份有限公司非公开发行股票的关联交易公告》（公告编号：临 2014-074），中航机
电系统股份有限公司（简称“中航机电”，股票代码：002013）拟向特定对象非公开发行不超
过 137,711,860 股 A 股股票，募集资金总额不超过 260,000 万元（含发行费用）。其中，中航
2016 年年度报告 
48 / 232 
 
资本控股股份有限公司全资子公司中航航空产业投资有限公司（简称“中航航空产业投资”）
拟以现金人民币 50,000 万元认购不超过 2,648.3050 万股。2014 年 11 月 24 日，公司第六
届董事会第三十一次会议审议通过了《关于全资子公司中航航空产业投资有限公司认购中航机
电系统股份有限公司非公开发行股票的的议案》，同意中航航空产业投资参与本次中航机电非
公开发行股票，拟以 50,000 万元现金认购中航机电不超过 2,648.3050 万股股票。同日，公司
与中航机电签署了附条件生效的《股份认购协议》。本次关联交易已经公司第六届董事会第三
十一次会议（通讯）审议通过，关联董事陈元先先生、李平先生、赵桂斌先生均回避表决，独
立董事发表了同意本次关联交易的独立意见。2015 年 10 月 26 日，经公司 2015 年第一次临时
股东大会非关联股东审议通过。中航机电于 2015 年 6 月 16 日实施 2014 年度利润分配，故中
航机电本次非公开发行股票的发行价格由 18.88元/股调整为 14.48元/股。 2016年 3月 8日，
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记确认，中航航空产业投资以现金方式按
14.48 元/股认购中航机电 34,530,386 股。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、2015 年 8 月 19 日，公司刊登《关于签署增资框架协议暨关联交易的公告》（公告编号：
临 2015-060），中航资本控股股份有限公司（简称“中航资本”）拟联合中国航空科技工业股
份有限公司、中航航空电子系统股份有限公司、中航飞机股份有限公司、中航工业机电系统股
份有限公司共同对沈阳飞机工业（集团）有限公司和成都飞机工业（集团）有限责任公司增资
合计不超过 498,887.00 万元，其中公司增资总金额合计不超过 190,622.50 万元，（如除中航
资本外的增资各方经其内部有权机构决策未能按本次签署的合同约定足额认购本次增资，则中
航资本有权在增资各方未认足的额度内予以优先全额补足，并相应调整增资各方认购本次增资
的金额，该情形下中航资本的增资金额上限不受上述增资金额上限的限制）。为此，公司与其
他方签署 《沈阳飞机工业（集团）有限公司、成都飞机工业（集团）有限责任公司增资框架
协议》。鉴于目前政策环境发生较大变化，经综合考虑各方面因素和审慎分析论证， 协议各方
协商一致，决定终止《增资框架协议》。上述《增资框架协议》属于意向性协议，协议尚未实
质履行，终止该协议对公司经营无重大影响。关于终止增资框架协议的事项于 2016 年 7 月 1
日召开的公司第七届董事会第五次会议审议通过。 
2、为更好地实现公司的战略目标，扩大中航租赁业务规模、强化其金融服务职能、提升
其资产质量、加强其抗风险能力，中航租赁拟增资总金额 253,022.41 万元，由原股东以每 1
出资额人民币 1 元的价格向其同比例现金增资，其中公司全资子公司中航投资有限的出资权由
中航资本代为行使。根据《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》、《上海证券交易所
2016 年年度报告 
49 / 232 
 
上市公司关联交易实施指引》等相关规定，本次关联交易豁免提交公司股东大会审议。上述事
项已于 2017 年 1 月完成工商变更登记。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,772,528.37 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,723,855.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,723,855.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 65.54 
其中： 
2016 年年度报告 
50 / 232 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 1,662,755.60 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 360,033.41 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,022,789.01 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
51 / 232 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国金谷国际信
托有限公司 
信托计划 272,257,191.82 2013/12/16 2016/6/16 按合同约
定方式 
272,257,191.82 66,605,946.18 是 0 否 否       
中航信托股份有
限公司 
信托计划 150,000,000.00 2014/12/15 不确定 按合同约
定方式 
 未赎回  8,975,342.48 是 0 否 否       
中航信托股份有
限公司 
信托计划 500,000,000.00 2014/3/25 2016/4/29 按合同约
定方式 
500,000,000.00 20,835,616.43 是 0 否 否       
中航信托股份有
限公司 
信托计划 100,000,000.00 2015/1/23 2016/4/22 按合同约
定方式 
100,000,000.00 2,991,780.82 是 0 否 否       
中航信托股份有
限公司 
信托计划 3,000,000.00 2014/11/5 不确定 按合同约
定方式 
 未赎回  122,143.43 是 0 否 否       
中航信托股份有
限公司 
信托计划 40,000,000 2016/1/27 不确定 按合同约
定方式 
未收回 1,241,293.65 是 0 否 否       
合计 / 1,065,257,191.82 / / / / 100,772,122.99 /       / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
52 / 232 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实《中国
证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，进一步发挥中航资本在服务国
家脱贫攻坚战略中的作用，结合公司金融企业定位，制定了中航资本精准扶贫规划。 
一、基本方略 
    坚决贯彻执行中央决策，强化资金投入、强化任务落实，在产业发展脱贫、教育脱贫、
社会扶贫等重点领域，积极探索符合贫困区实际、注重群众增收的脱贫奔小康之路。同时结合
企业实际，立足金融企业定位，为贫困区经济发展提供精准扶贫的全面金融服务，努力开拓“产
业+金融”的扶贫新模式，集中力量攻坚克难，更好推进精准扶贫、精准脱贫，确保如期实现
脱贫攻坚目标。 
二、总体目标 
    以中航资本及其子公司为帮扶方，对口帮扶贫困区为帮扶对象，重点做好各扶贫联系点
帮扶工作，帮助贫困区培育扶贫产业、龙头企业，指导当地发展特色产业，建立带动贫困人口
脱贫的市场化机制，履行社会责任，投身精准扶贫，确保如期实现定点帮扶贫困区的脱贫攻坚
目标。 
三、主要任务和保障措施 
    1、贯彻实施国家脱贫攻坚战略。面对新形势，适应新要求。不折不扣地贯彻实施党中央、
国务院、各级政府关于精准扶贫的战略部署，牢牢锁定扶贫攻坚主战略频道不变，动态推进实
施精准扶贫工作。 
     2、扎实推进产业发展脱贫工作。突出产业建设重点，充分发挥产业扶贫优势，利用市
场化手段推进扶贫攻坚，发挥金融市场定价优势和资本引导作用，以产融结合的方式帮助贫困
县形成符合自身特点的龙头企业和产业链，建立带动贫困人口脱贫的市场化机制，让贫困群众
有真实获得感。 
    3、加速推进体制机制创新。高举产融结合大旗，立足金融企业定位，继续开拓创新“产
业+金融”的扶贫新模式，为贫困帮扶区经济发展提供精准扶贫的全面金融服务。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016 年，中航资本在党中央的正确领导和大力支持下，认真贯彻落实中央和各级政府关
于精准扶贫的重大部署安排，高举产融结合大旗，勇担社会责任，在产业发展脱贫、教育脱贫、
社会扶贫等重点领域，苦干实干、创业创新，积极探索符合贫困区实际、注重群众增收的脱贫
奔小康之路，扶贫攻坚工作取得了显著成效，经济社会呈现出奋进赶超的良好态势，现将 2016
年度精准扶贫工作总结如下： 
2016 年年度报告 
53 / 232 
 
1、中航租赁：公司在加快自身发展、支持实体经济建设的同时，积极参与扶贫、助学等
公益事业，自觉践行社会主义核心价值理念，凸显服务社会、勇担责任的央企形象。一年里，
公司重点推进了帮困扶贫、慈善办学等项目，向陕西丹凤、内蒙古伊金霍洛旗、民间公益组织、
对口帮扶村镇捐助资金共计人民币 42 万元。本年度，公司在浦东新区企业社会责任评估工作
中顺利通过考评，获得“浦东新区企业社会责任达标企业”称号，这也是公司自该评选工作启
动以来，连续第三年获得该称号。 
2、中航信托：打赢脱贫攻坚战是党中央的重大决策部署，“十三五”期间，中航信托定
点扶贫联系点是江西省永新县曲白乡浆坑村。中航信托坚决贯彻执行中央决策，结合公司自身
资源优势，在精准扶贫的实践中，找准金融机构自身定位，以产融结合的方式重点扶持当地的
“黄桃产业基地”发展，指导当地发展特色产业，全力支持浆坑村、曲白乡以及永新县的精准
扶贫工作，确保如期完成定点帮扶村的脱贫目标。 
    3、中航证券：2016 年 10 月 27 日，中航证券与井冈山市在井冈山签署了战略合作协议，
为当地经济发展提供精准扶贫的全面金融服务，开拓了“产业+金融”的扶贫新模式。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 142 
2.物资折款 42.8 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 8 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 50 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 8 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额   
2.2 职业技能培训人数（人/次）   
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数
（人） 
  
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人）   
4.教育脱贫 25 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额   
4.2 资助贫困学生人数（人）   
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额   
2016 年年度报告 
54 / 232 
 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额   
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额   
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额   
7.2 帮助“三留守”人员数（人）   
7.3 帮助贫困残疾人投入金额   
7.4 帮助贫困残疾人数（人）   
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额   
8.2 定点扶贫工作投入金额 110 
8.3 扶贫公益基金 7 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个）   
9.2.投入金额   
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
9.4.其他项目说明    
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据中航资本长期经营战略与扶贫规划，下一年度我公司将继续坚持为贫困区经济发展提
供精准扶贫的全面金融服务，努力开拓“产业+金融”的扶贫新模式，高扬创新发展主旋律，
锤炼苦干实干硬作风，围绕扶贫攻坚重点工作，不断深化改革，奋力新作为，扎实推进精准扶
贫工作再上新台阶，2017 年度开展精准扶贫的工作安排如下： 
1.贯彻实施国家脱贫攻坚战略。2017 年继续不折不扣地贯彻实施党中央、国务院、各级
政府关于精准扶贫的战略部署，积极响应证监会发布的“发挥资本市场作用、服务国家脱贫攻
坚战略”的新政策，动态推进实施精准扶贫工作。 
2.扎实推进产业发展脱贫工作，树立“扶贫品牌”。充分发挥产业扶贫优势，立足当地的
产业资源，结合公司产融结合的优势，发挥金融市场定价优势和资本引导作用，帮助贫困县形
成符合自身特点的龙头企业和产业链，把贫困群众脱贫致富的产业支柱筑起来，把扶贫品牌树
起来。 
3.锁定精准扶贫工作重点。着力推进产业发展脱贫、教育脱贫、社会扶贫等重点工作。在
扎实推进产业发展脱贫工作的同时，继续投入资金改善贫困地区教育资源，强化定点扶贫工作，
推进建档立卡工作，把精准扶贫和精准脱贫的要求贯穿到扶贫开发全过程、全方位、全覆盖，
把贫困村、贫困户等重点扶贫对象扶起来。 
4.扎实推进扶贫开发机制创新工作。积极探索精准扶贫的好机制、好模式、好办法，继续
开拓创新“产业+金融”的扶贫新模式，为贫困帮扶区经济发展提供精准扶贫的全面金融服务。
探索利用资本市场、“立体”扶贫的道路：力图在基础设施建设、产业发展、精准扶贫等多个
2016 年年度报告 
55 / 232 
 
方面打造一系列的金融创新支持经济发展的成功案例，努力增加农民收入，减少贫困人口，争
取实现对口帮扶区域整体脱贫致富。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详情请投资者参见与本年度报告同日披露的公司 2016 年度企业社会责任报告全文。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月 25 日，经公司第七届董事会第三次会议审议通过，公司拟公开发行可转换公
司债券，募集资金总额不超过 48 亿元，用于增资中航证券开展证券业务以及增资中航信托开
展信托业务。详见公司 2016 年 4 月 26 日披露的 《中航资本控股股份有限公司公开发行可转
换公司债券预案》。目前，公司本次发行可转债方案已经取得国务院国资委的批准（国资产权
【2016】778 号）。由于增资标的企业的评估备案工作尚未完成，公司本次发行尚需通过公司
再次董事会和股东大会审议、江西证监局对中航证券增资扩股的批准、江西银监局对中航信托
增资扩股的批准，以及中国证监会对本次发行的审核批准。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
56 / 232 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 755,464,441 16.83   755,464,441  755,464,441 1,510,928,882 16.83 
1、国家持股          
2、国有法人持股 741,371,179 16.52   741,371,179  741,371,179 1,482,742,358 16.52 
3、其他内资持股 14,093,262 0.31   14,093,262  14,093,262 28,186,524 0.31 
其中：境内非国有法人持股 14,093,262 0.31   14,093,262  14,093,262 28,186,524 0.31 
境内自然人持股               
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 3,732,698,442 83.17   3,732,698,442  3,732,698,442 7,465,396,884 83.17 
1、人民币普通股 3,732,698,442 83.17   3,732,698,442  3,732,698,442 7,465,396,884 83.17 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 4,488,162,883 100   4,488,162,883  4,488,162,883 8,976,325,766 100 
 
 
