2016 年年度报告 
9 / 232 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中航资本为控股型公司，公司经营范围为“实业投资；股权投资；投资咨询”，报告期内
经营范围无变化。公司主要通过下属子公司中航租赁、中航信托、中航证券、中航财务、中航
期货、产业投资公司、中航资本国际经营融资租赁业务、信托业务、证券业务、财务公司业务、
期货业务、产业投资业务与国际业务。公司建立“综合金融、产业投资、国际业务”三大平台。
报告期内公司主业范围无重大变动。 
 
（1）租赁公司业务 
中航资本下属子公司中航租赁经营融资租赁业务。中航租赁是经商务部、国家税务总局批
准的国内首批内资融资租赁企业，也是国内目前唯一一家中央企业投资、拥有航空工业背景的
专业租赁公司。 
 
（2）信托公司业务 
中航资本下属子公司中航信托经营信托业务。中航信托积极发展各个领域、不同类型的信
托业务，创新产品设计，实现受托资产规模快速增长。信托产品投资范围涵盖了证券、金融、
能源、基础设施、房地产、工商企业等各个领域；信托产品设计包括了股权投资、债权融资、
BT、有限合伙投资、应收账款收益权、产业基金等多元化的业务结构；信托业务合作模式涵盖
了银信合作、信政合作、证信合作和私募基金合作等。 
 
（3）证券公司业务 
中航资本下属子公司中航证券经营证券业务。中航证券主要经营证券经纪、证券投资咨询、
财务顾问、证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、证券投资基金代销、融资融券业务。 
 
（4）财务公司业务 
中航资本下属子公司中航财务经营财务公司业务。中航财务是经中国银监会批准的非银行
金融机构，主要通过为集团成员单位提供财务管理及多元化金融服务，加强中航工业资金集中
管理和提高集团资金使用效率。中航财务主要经营吸收存款、信贷业务、票据业务、金融同业
业务以及投资业务。 
 
（5）期货公司业务 
中航资本下属子公司中航期货经营期货业务。中航期货是经中国证监会审批的期货经纪公
司，拥有上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、中国金融期货交易所等国内全
部期货交易所席位，在上海、武汉、深圳、汕头等地设立营业部，为投资者提供专业的期货服
务。 
 
（6）产业投资公司业务 
    2012 年和 2013 年，中航资本先后设立中航新兴投资和中航航空投资，构建了新兴产业投
资和航空产业投资两大投资平台，投资于战略新兴产业领域和航空产业领域。 
  
   （7）国际业务 
    中航资本下属子公司中航资本国际控股有限公司，前身是中航工业投资（香港）有限公
司 AVIC Capital (Hong Kong) ，成立于 2011 年 3 月，注册地在香港，注册资本金 300 万美
2016 年年度报告 
10 / 232 
 
元，2015 年更名为“中航资本国际控股有限公司”，同年中航资本受让中航投资有限持有的
中航资本国际 100%股权，将其定位为国际业务平台，于 2016 年开始正式运营，注册资本港币
86,642.97 万元，主要从事股权投资、投资咨询业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年，公司以“成为根植航空产业、深具中国产融结合特色的一流上市金融控股公司”
为指引，全面实施“产融、协同、国际化、并购、人才、品牌”六大战略举措，积极探索与实
践业务转型升级，核心竞争力显著增强，并在多个领域建立起差异化的竞争优势。公司核心竞
争力主要体现在以下方面： 
1、产融结合优势显著。公司通过构建“综合金融、产业投资、国际业务”三大平台，大
力发展综合金融服务、航空产业投资、新兴产业投资，同时着力探索和开展国际化业务，在贯
穿航空工业各产业链的研发端、采购端、制造端、销售端等各领域形成深度的产融结合能力，
利用多种金融工具提供全方位的综合金融服务和金融支持，实现了金融与产业资源的有效对接、
相互驱动和融合发展，实现实体产业和金融业双赢。 
2、协同优势持续凸显。2016 年公司获得公募基金牌照，与单一金融机构相比，公司业务
模式多样。通过不断深化协同战略，整合资源、客户、技术和服务渠道，积极引导和发挥整体
协同效应，创新打造“产、投、融”协同模式。在客户资源共享、渠道资源共享、业务协同合
作方面不断取得新成效，逐步形成环环相扣的资源协同生态圈。 
3、业务创新能力不断加强。公司旗下信托业务、租赁业务和证券业务加快实施创新驱动
发展战略，积极探索业务转型，在开辟创新业务模式、业务专业化提升、拓展优质业务合作伙
伴、推进产融结合、提升品牌影响力等多个方面取得了明显成效。部分业务领域的创新发展已
领跑行业，并荣获多个专业奖项。 
4、股权投资激发新活力。公司依托股东中航工业高新技术、产业资源和品牌优势，紧密
围绕航空工业各产业链，积极开拓航空产业投资。同时，公司聚焦战略新兴产业发展，投资了
一系列高新技术产业优质项目。近年来，公司不断加码私募基金业务，参与设立多个产业基金，
构建多层次资产管理体系。公司还将抓住军民融合上升为国家战略的契机，加强与军工央企合
作，挖掘军民融合产业投资机会。 
5、资本渠道优势。公司利用多层次资本市场工具，综合运用债务与权益类融资工具，有
效募集经营所需资金，2017 年拟公开发行可转债，募资不超过 48 亿元用于增资中航证券和中
航信托。 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 232 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年以来，国际经济政治领域的不确定性因素进一步增多，中国经济运行出现积极变
化，但结构性矛盾仍较突出，部分地区资产泡沫问题凸显。 
在国内外经济不稳定不确定因素增多、复苏动力不足的大背景下，面对经济下行和转型调
整的压力，公司董事会始终致力于“成为根植航空产业、深具中国产融结合特色的一流金融控
股上市公司”的战略愿景，坚持战略对公司发展的引领作用；强化风险控制，进一步改进内部
控制与全面风险管理体系；积极推进公司资本运作；持续完善公司治理结构；主动适应经济发
展新常态，公司整体经营继续保持良好发展态势，实现了“十三五”良好开局。 
（一）经营业绩保持稳定 
2016年，董事会要求经营层主动应对经济金融环境变化，强化市场意识，不断优化客户结
构、提升发展质量和效益，公司整体上保持健康平稳的发展势头。公司全年实现营业总收入
87.48亿元，较2015年增长0.77%；归属母公司净利润23.24亿元，较2015年增长0.51%；净资产
收益率10.77%。 
（二）稳步推进资本运作 
2016年，各项资本运作稳步推进，取得了阶段性进展。一是对中航租赁增资25亿元，为租
赁业务快速增长提供了资本支持。二是积极推进可转债发行前期工作，完成公司董事会、集团
公司董事会等内部决策程序，获得国资委同意可转债发行的批文。本次可转债计划募资48亿元，
用于增资中航证券和中航信托，为两家子公司可持续发展提供资本支持。 
（三）强化战略引领 
董事会高度重视战略规划引领作用。2016年聘请专业机构、外部专家，组织内部业务骨干
对公司“十三五”规划进一步论证、完善、细化，明确落实路径。“十三五”规划已经公司第
七届董事会第十四次会议审议通过后实施。同时，董事会还开展2008-2015年发展评估工作，
对中航资本及八家成员单位的战略发展成果进行了全面的回顾和评估，总结发展经验和不足，
提出重点提升领域。 
在宏观规划基础上，结合市场关切和股东背景，公司明确提出深化“产融结合”战略。2016
年，董事会要求经营层深入推进“产融结合”核心战略的实施落地，持续聚焦航空产业链。完
成对宝胜股份、中航机电两个定增项目的出资，同时关注其它军工和新兴产业，通过参与定向
增发、增资扩股等方式积极介入航空产业、新兴产业，实现可观的投资浮盈。 
（四）加强内部控制和全面风险管理 
公司在日常经营中持续加强内部控制和风险管理。一是按照“理性、审慎、稳健”原则完
善风控体系。要求各子公司做好风险评估、监测、预警、报告和处置应对，实施总部对成员单
位信用风险专项排查。公司全年未发生重大或颠覆性风险事件，各项风险监测指标正常，风险
容限管理有效，业务风险“可测、可控、可承受”。二是加强关联交易管理。严格执行监管制
度，细化各子公司业务类别，完善关联交易的识别、界定、审批权限和披露程序。三是切实加
强内幕信息管理，确保公平信息披露。严格执行《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》等相关规定，进一步规范公司敏感期外部信息使用人管理和外部信息报
送管理事务。 
    （五）推动改革创新与活力提升 
     一是不断提升业务协同水平。对深化融融协同、交叉销售，发挥多元金融优势作出实质
性部署，创新打造“产、投、融”协同模式，积极引导板块发挥整体协同效应。二是市场化对
标考核不断完善。各子公司业绩评估有了更全面、客观，更符合行业特性和市场化的考核体系。
