2014 年年度报告 
29 / 206 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本报告期内，公司已严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发【2012】37 号）、中国证监会黑龙江监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知>的通知》（黑证监上市字【2012】7 号）、《上海证券交易所上市公司现金
分红指引》的要求，对利润分配政策进行了修改，并相应修改了公司章程中关于利润分配的规定。
上述事项经公司第六届董事会第二十二次会议、公司 2013年年度股东大会审议通过生效。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2014
年 
  2.0（2014
年中期已实
施），0.7
（2014 年
度，拟实施） 
10（2014
年中期
已实施） 
634,558,735.14 1,810,356,465.65 35.05 
2013
年 
  0.7   130,644,445.47 844,315,120.58 15.47 
2012
年 
  1.5   228,370,540.05 729,781,190.27 31.29 
 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
详情请投资者参见与本年度报告同日披露的公司 2014 年度企业社会责任报告全文。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
 
2014 年年度报告 
30 / 206 
 
临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉(被申
请)方 
承担连带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
中
航
租
赁 
江苏统博
华泰电源
有限公司 
陈评 租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉江苏统博华泰电源有限公司的租赁
合同纠纷。原告中航租赁于 2009年 6 月 19日
与被告江苏统博华泰电源有限公司签订租赁
合同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应
付款。原告于 2012 年 6 月 8 日向上海市静安
区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院
于 2012 年 7 月 5 日受理立案。2012 年 8 月
23日，上海市静安区人民法院第一次开庭审理
了本案。报告期内，法院尚未作出判决，正在
审理过程中。 
11,767,866.39 否 因其中一被告（自然人）涉
及刑事诉讼，该刑事案件正
在审理过程中。因此，上海
市静安区人民法院于 2013
年 6月 25日作出了（2012）
静民二（商）初字第 593-2
号民事裁定书中止诉讼。 
诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
本案已中止审
理 
中
航
租
赁 
浙江伊型
金属材料
有限公司
（原名：浙
江正国太
阳能科技
有限公司） 
浙江正国房地
产开发有限公
司、陈崇国 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉浙江伊型金属材料有限公司（原名：
浙江正国太阳能科技有限公司）的租赁合同纠
纷。原告中航租赁于 2010 年 8 月 6 日与被告
浙江伊型金属材料有限公司签订租赁合同，因
被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。公
司于 2013 年 8 月向上海市静安区人民法院提
起诉讼。上海市静安区人民法院于 2013 年 9
月受理立案。 
29,683,726.64 否 法院仍在审理过程中 诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
正在审理 
中
航
租
赁 
浙江伊型
金属材料
有限公司
（原名：浙
江正国太
浙江正国房地
产开发有限公
司、陈崇国、张
凤英、黄山正国
新能源科技有
租
赁
合
同
纠
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉浙江伊型金属材料有限公司（原名：
浙江正国太阳能科技有限公司）的租赁合同纠
纷。原告中航租赁于 2011 年 7 月 6 日与被告
浙江伊型金属材料有限公司签订租赁合同，因
70,213,110.05 否 法院仍在审理过程中 诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
正在审理 
2014 年年度报告 
31 / 206 
 
阳能科技
有限公司） 
限公司、赵晓
敏、颜华英、陈
伊丽、赵典武 
纷 被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。公
司于 2013年 12月向上海市静安区人民法院提
起诉讼。上海市静安区人民法院于 2014 年 1
月受理立案。 
计提了相
应的减值
准备 
中
航
租
赁 
浙江伊型
金属材料
有限公司
（原名：浙
江正国太
阳能科技
有限公司） 
浙江正国房地
产开发有限公
司、陈崇国、张
凤英 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉浙江伊型金属材料有限公司（原名：
浙江正国太阳能科技有限公司）的租赁合同纠
纷。原告中航租赁于 2011年 2 月 27日与被告
浙江伊型金属材料有限公司签订租赁合同，因
被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。公
司于 2014 年 4 月向上海市静安区人民法院提
起诉讼。上海市静安区人民法院于 2014 年 4
月受理立案。 
45,544,852.82 否 法院仍在审理过程中 诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
正在审理 
中
航
租
赁 
江苏五爱
集团有限
公司 
江苏金曼日用
品有限公司、杨
兆金、庄爱华 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉江苏五爱集团有限公司的租赁合同
纠纷。原告中航租赁于 2010年 3月 29日与被
告江苏五爱集团有限公司签订租赁合同，因被
告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。公司
于 2014 年 8 月向上海市静安区人民法院提起
诉讼。上海市静安区人民法院于 2014 年 8 月
受理立案。 
15,640,211.15 否 法院仍在审理过程中 诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
正在审理 
中
航
租
赁 
江苏五爱
集团有限
公司 
江苏金曼日用
品有限公司、杨
兆金、庄爱华、
韦红霞 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉江苏五爱集团有限公司的租赁合同
纠纷。原告中航租赁于 2010 年 2 月 2 日与被
告江苏五爱集团有限公司签订租赁合同，因被
告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。公司
于 2014 年 8 月向上海市静安区人民法院提起
诉讼。上海市静安区人民法院于 2014 年 8 月
受理立案。 
15,244,033.91 否 法院仍在审理过程中 诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
正在审理 
中
航
租
赁 
徐州苏洋
环保热电
有限公司 
黄三义、冯翔、
中旗集团有限
公司、徐州盛源
热力有限公司、
牛晓东、黄大
义、黄圣方 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉徐州苏洋环保热电有限公司的租赁
合同纠纷。原告中航租赁于 2011年 8 月 11日
与被告徐州苏洋环保热电有限公司签订租赁
合同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应
付款。公司于 2014 年 3 月向上海市静安区人
民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于
40,453,148.19 否 法院仍在审理过程中 诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
正在审理 
2014 年年度报告 
32 / 206 
 
2014年 3月受理立案。 准备 
中
航
租
赁 
西安航空
发动机集
团机电石
化设备有
限公司 
西安航空发动
机（集团）有限
公司、安庆比雷
福国际钢铁制
品有限公司 
回
购
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉西安航空发动机集团机电石化设备
有限公司的设备回购合同纠纷。原告中航租赁
于 2009年 1月 14日与被告西安航空发动机集
团机电石化设备有限公司签订设备回购合同，
约定西安航空发动机集团机电石化设备有限
公司为安庆比雷福国际钢铁制品有限公司在
租赁合同项下的债务提供租赁设备的回购担
保。因被告未按合同约定履行义务，公司于
2014 年 9 月向上海市静安区人民法院提起诉
讼。上海市静安区人民法院于 2014 年 3 月受
理立案。 
55,098,251.96 否 法院仍在审理过程中 诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
正在审理 
中
航
租
赁 
浙江伊型
金属材料
有限公司
（原名：浙
江正国太
阳能科技
有限公司） 
浙江正国房地
产开发有限公
司、陈崇国 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉浙江伊型金属材料有限公司（原名：
浙江正国太阳能科技有限公司）的租赁合同纠
纷。原告中航租赁于 2010 年 8 月 6 日与被告
浙江伊型金属材料有限公司签订租赁合同，因
被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。公
司于 2013 年 8 月向上海市静安区人民法院提
起诉讼。上海市静安区人民法院于 2013 年 9
月受理立案。 
29,683,726.64 否 法院仍在审理过程中 诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
正在审理 
中
航
租
赁 
宁波市商
轮有限责
任公司 
中企联合融资
担保有限公司、
宁波均胜远大
海运有限公司、
宁波国创控股
集团有限公司、
孙和成、褚乐
意、龚树钢、殷
宝珍 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉宁波市商轮有限责任公司的租赁合
同纠纷。原告中航租赁于 2012 年 9月 21日与
被告宁波市商轮有限责任公司签订租赁合同，
因被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。
公司于 2014年 8月向上海海事法院提起诉讼。
上海海事法院于 2014年 9月受理立案。 
27,182,235.58 否 法院审理过程中，中航租赁
与各被告达成和解协议。上
海海事法院以（2014）沪海
法商初字第 1096 号民事裁
定书裁定准许撤诉。 
已和解，正
在履行和
解协议。 
已结案 
中
航
证
券 
西安成城
经贸有限
公司 
  损
害
赔
偿
纠
2008 年 11 月，中航证券委托西安成城代为持
有江南期货 33.33%股权因西安成城银行债务
纠纷被法院冻结，并导致该部分股权于 2012
年 8月被拍卖。就江南期货 33.33%股权被拍卖
所造成的损失，中航证券于 2012 年 12 月 25
9,000,000.00 否 2013年 7 月 19 日，西安市
中级人民法院作出（2013）
西民一初字第 00011 号民
事判决书，判决西安成城于
判决生效之日起 30 日内，
诉讼结果
对公司无
重大影响 
公司于2013年
在法定时间内
向管辖法院提
请强制执行，
管辖法院已立
2014 年年度报告 
33 / 206 
 
纷 日向西安市中级人民法院提起诉讼，要求西安
成城赔偿损失。2013 年 7 月 19 日，西安市中
级人民法院作出（2013）西民一初字第 00011
号民事判决书，判决西安成城于判决生效之日
起 30 日内，支付中航证券赔偿款人民币
9,000,000元。 
支付中航证券赔偿款人民
币 9,000,000 元。 
案执行，目前
仍 在 执 行 之
中，暂无新进
展。 
中
航
租
赁 
山东基德
生态科技
有限公司 
山东舜园枣业
有限公司、徐清
友、关丽 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）诉山东基德生态科技有限公司的租赁
合同纠纷。原告中航租赁于 2011 年 3 月 7 日
与被告山东基德生态科技有限公司签订租赁
合同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应
付款。原告于 2012 年 10 月 25 日向上海市静
安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法
院于 2012 年 11月 7日受理立案。 
13,049,566.18 否 上海市静安区人民法院于
2013年 4月 10日开庭审理
本案并以（2012）静民二
（商）初字第 1123 号民事
判决书作出判决。因判决书
未能送达被告，上海市静安
区人民法院依法适用公告
送达，于 2013 年 5 月 4 日
在人民法院报上刊登公告。
公告送达期满后，公司于
2013 年 8 月 6 日向上海市
静安区人民法院申请执行。
执行期间，因被执行人暂无
财产可供执行，上海市静安
区人民法院以（2013）静执
字第 1988 号执行裁定书裁
定终结本次执行。待有可供
执行的财产后再恢复执行。 
诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
本次执行终结 
中
航
租
赁 
浙江金港
船业股份
有限公司 
浙江托姆力重
工发展有限公
司、陈佩华、王
春根、张华斌、
陈佩滨、陈美
增、王超云、黄
丽萍 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）申请强制执行浙江金港船业股份有限
公司租赁款。申请人中航租赁于 2009 年 8 月
14 日与被申请人浙江金港船业股份有限公司
签订租赁合同，因被申请人未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。申请人于 2012 年 4 月 10
日向浙江省台州市中级人民法院申请强制执
行。浙江省台州市中级人民法院于 2012 年 5
月 10 日立案执行。执行期间，浙江省温岭市
人民法院于 2012年 6月 29日立案受理浙江金
港船业股份有限公司的破产申请。破产管理人
确认中航租赁债权 37,946,819.12元。报告期
内，破产清算正在进行中。 
37,946,819.12 否 破产清算正在进行中 诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
破产清算中 
2014 年年度报告 
34 / 206 
 
中
航
租
赁 
淄博嘉周
化工有限
公司 
山东基德生态
科技有限公司、
卢锋、张连芳、
卢令良 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航
租赁"）申请强制执行淄博嘉周化工有限公司
租赁款。申请人中航租赁于 2010年 12 月 7日
与被申请人淄博嘉周化工有限公司签订租赁
合同，因被申请人未按合同约定履行义务，拖
欠应付款。申请人于 2012 年 4 月 6 日向山东
省淄博市中级人民法院申请强制执行。其间，
山东省淄博市中级人民法院于 2012 年 4 月 10
日裁定受理淄博嘉周化工有限公司破产清算。
中航租赁申报债权 73,341,493.07元。报告期
内，破产清算正在进行中。 
73,341,493.07 否 法院已裁定淄博嘉周化工
有限公司破产，后续清算程
序正在进行中。 
诉讼结果
将对公司
利润产生
一定影响，
公司已经
计提了相
应的减值
准备 
破产清算中 
2014 年年度报告 
35 / 206 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
中航投资有限减少其持有的西飞集团 14.09%股权，西飞集团以其持有的
中航飞机 206,116,086 股非限售条件流通股股份（占中航飞机全部股权
的 7.76672718%）作为支付对价补偿给中航投资有限。 
详见公司临 2013-018
号、临 2013-060 号、临
2013 年 073号、临
2014-003 号、临
2014-028 号公告 
公司以募集资金对公司全资子公司中航投资有限增资，并通过中航投资
有限将募集资金用于以下项目：其中 6.71 亿元用于收购中航工业持有
的中航信托 10.20%的股权、向中航信托增资 5.98亿元开展信托业务、
向中航租赁增资 15.00亿元开展租赁业务、向中航证券增资 10.00 亿元
开展证券业务。 
详见公司临 2013-034
号、临 2014-010 号公告 
公司全资子公司中航投资有限拟与中航工业及其下属成员单位共同向
中航财务按现有出资比例增加注册资本金 5 亿元。其中，中航投资有限
认购增资 22,250 万元。 
详见公司临 2013-041
号、临 2014-007 号公告 
公司控股子公司中航期货以现金 1,450.00 万元人民币收购浙江中胜实
业集团股份有限公司持有的江南期货 33.33%的股权，同时，中航证券以
其持有的江南期货 66.67%的股权向中航期货增资，增资后，中航期货的
注册资本由 26,000.00 万元人民币变更为 28,000.00 万元人民币，中航
期货持有江南期货 100%的股权，中航期货作为存续方吸收合并江南期
货，江南期货将完成注销程序。 
详见公司临 2013-068
号、临 2014-004 号、临
2014-015 号公告 
成飞集成拟非公开发行股份购买资产，同时拟向中航资本在内的十名特
定投资者非公开发行股份募集配套资金（以下简称“本次配套融资”）。  
2014 年 5 月 16 日，公司第六届董事会第二十四次会议审议通过了
《关于参与四川成飞集成科技股份有限公司重大资产重组配套融资的
议案》，同意公司参与成飞集成本次配套融资，拟以不超过 150,000 万
元现金认购成飞集成本次配套融资非公开发行的股票。同日，公司与成
飞集成签署了附条件生效的《股份认购合同》，对认购股票价格及定价
原则、认购股票金额、认购股票数量、认购价款缴纳、认购股票限售期、
合同生效条件等事项进行了约定。 
于 2014 年 11 月 14 日公司与成飞集成签署了《股份认购合同之补充
合同》，进一步明确了公司与成飞集成在本次配套融资中的权利义务。 
2014 年 12 月 12 日，公司收到成飞集成通知，成飞集成决定终止本
次重大资产重组事宜。公司相应终止参与认购成飞集成配套融资事宜。 
详见公司临 2014-020、
021、044、071、079 号
公告 
宝胜股份拟向包括中航资本全资子公司中航新兴在内的不超过 10 名特
定对象非公开发行股份 149,552,469 股，发行价格为 8.10 元/股，拟募
集资金总额不超过 121,137.5 万元。  
中航新兴拟以 20,000万元现金认购 24,691,358股宝胜股份本次非公开
发行的股票。2014 年 9月 29 日，中航新兴与宝胜股份签订了《宝胜创
新科技股份有限公司与中航新兴产业投资有限公司之附条件生效的股
份认购协议》。 上述交易已经公司第六届董事会第二十八次会议（现
场和通讯）审议通过。 
详见公司临 2014-059 
号公告 
中航机电拟向特定对象非公开发行不超过 137,711,860 股 A 股股票，
募集资金总额不超过 260,000 万元（含发行费用）。其中，公司全资
详见公司临 2014-074 
号公告 
2014 年年度报告 
36 / 206 
 
子公司中航航空产业投资拟以现金人民币 50,000 万元认购不超过 
2,648.3050 万股。2014 年 11 月 24 日，公司第六届董事会第三十一
次会议审议通过了《关于全资子公司中航航空产业投资有限公司认购中
航机电系统股份有限公司非公开发行股票的的议案》，同意中航航空产
业投资参与本次中航机电非公开发行股票，拟以 50,000 万元现金认购
中航机电不超过 2,648.3050 万股股票。同日，公司与中航机电签署了
附条件生效的《股份认购协议》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交
易
对
方
或
最
终
控
制
方 
被收购资产 购买日 资产收购价格 
自收
购日
起至
本年
末为
上市
公司
贡献
的净
利润 
自本年初
至本年末
为上市公
司贡献的
净利润
（适用于
同一控制
下的企业
合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产
收购
定价
原则 
所
涉
及
的
资
产
产
权
是
否
已
全
部
过
户 
所
涉
及
的
债
权
债
务
是
否
已
全
部
转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关
联
关
系 
中
航
电
测  
中航电测
配售股份
4619755
股 
2014/12/1 52,849,997.20 0 0 是 每 股
11.44
元 
是 是 0 股
东
的
子
公
司 
 
 
2、 企业合并情况 
公司控股子公司中航期货以现金 1,450.00 万元人民币收购浙江中胜实业集团股份有限公司持有
的江南期货 33.33%的股权，同时，中航证券以其持有的江南期货 66.67%的股权向中航期货增资，
增资后，中航期货的注册资本由 26,000.00 万元人民币变更为 28,000.00 万元人民币，中航期货
持有江南期货 100%的股权，中航期货作为存续方吸收合并江南期货，江南期货将完成注销程序。 
中航新兴投资原持有中航生物 51%股权。2014 年 10 月 30 日，经中航生物 2014 年度第二次临时股
东大会会议审议通过，注册资本由 2,650.00 万元增加至 4,130.76 万元。中航新兴投资未参与本
次增资，因此对中航生物持股比例由 51%降为 32.718%，不再控制中航生物，中航生物自 2014年
11月 1 日起不再纳入合并范围。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
37 / 206 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于公司 2013 年度日常关联交易实际执行情况
和 2014 年度日常关联交易预计情况的公告 
详见公司于2014年5月17日披露的临2014-022
公告 
关于 2014 年公司新增日常关联交易预计情况的
公告 
详见公司于2014年7月16日披露的临2014-037 
关于 2014 年日常关联交易预计调整的公告  详见公司于 2015年 1月 5日披露的临 2015-002 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司以募集资金对公司全资子公司中航投资有限增资，并通过中航
投资有限将募集资金用于以下项目：其中 6.71 亿元用于收购中航工
业持有的中航信托 10.20%的股权、向中航信托增资 5.98 亿元开展信
托业务、向中航租赁增资 15.00 亿元开展租赁业务、向中航证券增
资 10.00 亿元开展证券业务。 
详见公司临 2013-034 号、
临 2014-020 号 、 临
2014-021 号、临 2014-052
号公告。 
中航投资有限减少其持有的西飞集团 14.09%股权，西飞集团以其持
有的中航飞机 206,116,086 股非限售条件流通股股份（占中航飞机全
部股权的 7.76672718%）作为支付对价补偿给中航投资有限。 
详见公司临 2013-018 号、
临 2013-060 号 、 临
2013-073 号、临 2014-003
号公告、临 2014-028 号公
告。 
中航新兴拟以 20,000 万元现金认购 24,691,358 股宝胜股份本次非公
开发行的股票。2014 年 9 月 29 日，中航新兴与宝胜股份签订了《宝
胜创新科技股份有限公司与中航新兴产业投资有限公司之附条件生
效的股份认购协议》。 
详见公司临 2014-059 号公
告。 
成飞集成拟非公开发行股份购买资产，同时拟向中航资本在内的十
名特定投资者非公开发行股份募集配套资金（以下简称“本次配套
融资”）。  
2014 年 5 月 16 日，公司第六届董事会第二十四次会议审议通过
了《关于参与四川成飞集成科技股份有限公司重大资产重组配套融
资的议案》，同意公司参与成飞集成本次配套融资，拟以不超过 
150,000 万元现金认购成飞集成本次配套融资非公开发行的股票。同
日，公司与成飞集成签署了附条件生效的《股份认购合同》，对认
购股票价格及定价原则、认购股票金额、认购股票数量、认购价款
缴纳、认购股票限售期、合同生效条件等事项进行了约定。 
于 2014 年 11 月 14 日公司与成飞集成签署了《股份认购合同之
补充合同》，进一步明确了公司与成飞集成在本次配套融资中的权
利义务。 
2014 年 12 月 12 日，公司收到成飞集成通知，成飞集成决定终止
本次重大资产重组事宜。公司相应终止参与认购成飞集成配套融资
事宜。 
详见公司临 2014-020、
021、044、071、079 号公
告 
中航机电拟向特定对象非公开发行不超过 137,711,860 股 A 股股
票，募集资金总额不超过 260,000 万元（含发行费用）。其中，公
司全资子公司中航航空产业投资拟以现金人民币 50,000 万元认购
不超过 2,648.3050 万股。2014 年 11 月 24 日，公司第六届董事
详见公司临 2014-074 号
公告 
2014 年年度报告 
38 / 206 
 
会第三十一次会议审议通过了《关于全资子公司中航航空产业投资
有限公司认购中航机电系统股份有限公司非公开发行股票的的议
案》，同意中航航空产业投资参与本次中航机电非公开发行股票，
拟以 50,000 万元现金认购中航机电不超过 2,648.3050 万股股
票。同日，公司与中航机电签署了附条件生效的《股份认购协议》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
航空产业投资以 5,285.00 万元现金认购中航电测非公开发行的股票 457.97 万股，2013 年 6 月 7
日，航空产业投资与中航电测签订了《中航电测仪器股份有限公司与中航航空产业投资有限公司
之股份认购合同》。由于中航电测实施了 2013 年利润分配，相应的发行价格及发行数量需进行
调整，于 2014 年 8 月 28 日签署《股份认购合同之补充合》。上述事项经公司第六届董事会第十
四次、二十七次董事会会议审议，上述股份认购事项已于 2014 年 12 月 1 日在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司完成股份登记。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
(1) 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司全资子公司中航投资有限以货币资金 15.00 亿元人民币、金城集团以
货币资金 6,000.00 万元人民币对中航租赁增资。 
详见中航投资临
2014-002 
 
(2) 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
共同
投资
方 
关
联 
关
系 
被投
资企
业的
名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的
总资产 
被投资企业的
净资产 
被投资企业的
净利润 
被投
资企
业的
重大
在建
项目
的进
展情
况 
中 航
资 产
管 理
有 限
公司 
集
团
兄
弟
公
司 
中 航
爱 游
客 汽
车 营
地 有
限 公
司 
汽车营地
项目 
50,000,000 19,981,518.83 19,981,518.83 -18,481.17   
中 国
航 空
技 术
国 际
控 股
有 限
公司 
集
团
兄
弟
公
司 
中 航
爱 游
客 汽
车 营
地 有
限 公
司 
汽车营地
项目 
50,000,000 19,981,518.83 19,981,518.83 -18,481.17   
中 航
航 空
电 子
系 统
有 限
责 任
公司 
集
团
兄
弟
公
司 
中 航
联 创
科 技
有 限
公司 
技术开发、
技术服务、
技术咨询、
技术推广、
技术转让 
70,000,000 32,682,827.33 32,155,698.67 -2,844,301.33   
 
2014 年年度报告 
39 / 206 
 
(四) 关联债权债务往 
（1）已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
（2）已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
（3）其他 
具体内容请阅读本报告第十一节财务报告（附注：十二）关联方及关联交易—应收应付关联方款
项）。 
六、重大合同及其履行情况 
1. 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2. 担保情况 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
40 / 206 
 
 
3. 其他重大合同 
 
序
号 
出租
方名
称 
承 租 方
名称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁合同本金
额 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 担保情况 合同执行情况 
1 
中航
国际
租赁
有限
公司 
上 海 超
日 （ 洛
阳）太阳
能 有 限
公司 
光
伏
设
备 
90,000,000.00 2012-2-17 2017-02-17 6,572,427.38 
1、上海超日太阳能科技
股份有限公司提供信用
保证；2、倪开禄、钟学
贤提供个人信用保证。 
2014年 6 月 26 日，上海市第一中级人民法院作出（2014）沪一中民四（商）破
字第 1-1号《民事裁定书》及《决定书》，裁定受理申请人上海毅华金属材料有
限公司对上海超日太阳能科技股份有限公司的重整申请，并指定北京市金杜律
师事务所上海分所、毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所担任
超日公司管理人。中航国际租赁有限公司于 2014年 8 月 4日向超日公司管理人
申报债权，债权金额为 124,275,879.21，债权类型确认为普通债权。 
2014年 8 月 18 日，上海超日太阳能科技股份有限公司重整案召开第一次债权人
会议。2014 年 10 月 23 日，上海超日太阳能科技股份有限公司重整案召开第二
次债权人会议。会议通过了重整计划草案，其中明确“（1）每家普通债权人 20
万元以下部分（含 20 万元）的债权全额受偿。（2）普通债权超过 20 万元部分
按照 20%的比例受偿。”现管理人正在根据债权人申报的债权及生效的重整计划
清偿超日债务。 
河南偃师市人民法院于 2014 年 12月 10日以（2014）偃民破字第 1-1号裁定书
裁定受理洛阳伟翔置业有限公司对上海超日（洛阳）太阳能有限公司的破产清
算申请。 
中航
国际
租赁
有限
公司 
上 海 超
日 太 阳
能 科 技
股 份 有
限公司 
光
伏
设
备 
76,500,000.00  
  
2010-8-11 2015-08-11 16,760,880.99 1、上海超日（洛阳）太
阳能有限公司提供信用
保证；2、倪开禄提供个
人信用保证；3、上海卫
雪太阳能科技有限公司
提供信用保证。 
中航
国际
租赁
有限
公司 
上 海 超
日 太 阳
能 科 技
股 份 有
限公司 
光
伏
设
备 
85,000,000.00 
  
2010-4-21 2015-04-21 13,591,153.47 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
41 / 206 
 
 
2014 年年度报告 
42 / 206 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
股 份
限售 
中
航
工
业 
自股权分置改革方案实施并恢复上市之日起，在三十六个月内不转让在
重大资产重组过程中所认购的公司股份。 
自本次股权
分置改革方
案实施并恢
复上市之日
起三年内 
是 是     
与股改相
关的承诺 
其他 中
航
工
业 
自股权分置改革方案实施并恢复上市之日起三十六个月锁定期限届满
后，中航工业通过证券交易所挂牌交易出售公司股份的价格不低于 25
元（该价格遇到分红、转增、送股、配股等事项时，将进行除权除息调
整，对于缩股情形，也将对该价格按照理论复权价进行复权调整）。 
  否 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
中
航
工
业 
中航工业承诺，重大资产重组所涉及的置入资产中航投资控股有限公司
及其子公司若因名下房屋所有权及土地使用权资产存在权属瑕疵，而遭
致任何形式的索偿或权利请求的，均由中航工业承担赔偿或补偿责任。 
  否 是     
与重大资 其他 中 中航工业承诺，公司本次重组完成后，中航工业将在业务、资产、财务、   否 是     
2014 年年度报告 
43 / 206 
 
产重组相
关的承诺 
航
工
业 
人员、机构等方面保持本公司的独立性，并保证本公司保持健全有效的
法人治理结构，保证本公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权，不受中航工业的干
预。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
中
航
工
业 
中航工业承诺，中航工业作为本公司的控股股东，保证中航工业及其控
制的企业现在和将来不从事与重组后的本公司相竞争或可能竞争的业
务；亦不通过间接经营、参与投资等方式参与任何与重组后的本公司相
同或者类似业务及其他构成或可能构成竞争之业务活动，以避免中航工
业及其投资的企业与本公司的生产经营构成同业竞争。如中航工业及其
投资的企业为进一步拓展业务范围，与本公司及本公司的下属公司经营
的业务产生竞争，则中航工业及其投资的企业将以停止经营产生竞争的
业务的方式，或者以将产生竞争的业务纳入本公司经营的方式，或者将
产生竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。中航工
业保证严格遵守中国证监会、证券交易所的有关规定及上市公司的《公
司章程》等公司内部管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东
权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司
和其他股东的合法权益。 
  否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
关 联
交易 
中
航
工
业 
中航工业承诺，本次重大资产重组完成后，中航工业在控股本公司期间，
将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及本公司《公司章程》的有关
规定，规范与本公司的关联交易。在进行与本公司的关联交易时，中航
工业保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、
合同或其他法律文件，并将按照有关法律、法规、规范性文件及本公司
的《公司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批程序及信息披露义
务。中航工业保证不利用控股股东地位谋取不正当利益，不通过关联交
易损害上市公司及其他股东的合法权益。 
  否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 中
航
工
业 
中航工业承诺，为支持本公司的发展，在本公司本次重大资产重组完成
及中国证监会批准上市公司西飞国际向特定对象发行股份购买资产的
交易事项后，作为中航投资和中航飞机的实际控制人，在符合现行法规
的基础上，中航工业同意本公司将持有的西飞集团全部股权与中航飞机
控制的西飞国际部分股权进行置换，并按照相关规定报送有关监管部门
审核批准。 
  否 是     
2014 年年度报告 
44 / 206 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
                
与再融资
相关的承
诺 
解 决
同 业
竞争 
中
航
工
业 
本公司及本公司其他下属全资或控股子公司（中航投资及其下属企业或
控股子公司除外，下同），目前未从事与中航投资及其下属全资或控股
子公司主营业务存在任何直接或间接竞争的业务或活动。本公司承诺不
在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对中航投资或其下属
全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；本
公司促使本公司其他下属全资或控股子公司不在中国境内及境外直接
或间接从事任何在商业上对中航投资或其下属全资或控股子公司主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。如本公司或本公司其他下
属全资或控股子公司发现任何与中航投资主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争的业务机会，将促使该业务机会按公开合理的条件首先提
供给中航投资或其全资及控股子公司。 
  否 是     
与再融资
相关的承
诺 
解 决
关 联
交易 
中
航
工
业 
本公司在控股中航投资期间，将严格遵守相关法律、法规、规范性文件
及上市公司《公司章程》的有关规定，规范与上市公司的关联交易。在
进行与上市公司的关联交易时，本公司及本公司其他下属全资或控股子
公司保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、
合同或其他法律文件，并将按照有关法律、法规、规范性文件及上市公
司的《公司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批程序及信息披露
义务。本公司及本公司其他下属全资或控股子公司保证不利用控股股东
地位谋取不正当利益，不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法
权益。 
  否 是     
与股权激
励相关的
承诺 
                
其他承诺 
其他 哈
尔
滨
铁
路
1、公司（原北亚集团）破产重整期间，哈尔滨铁路局做出的"在重整计
划草案表决通过并经人民法院批准、资产注入重组方案获批准后，在上
述清偿比例范围内向各债权人提供保证，确保各债权人按上述受偿比例
获得清偿"的担保承诺继续有效。2、在北亚集团破产重整资产范围内，
哈尔滨铁路局保证重整相关资产的真实、准确和完整，且不存在任何法
  否 是     
2014 年年度报告 
45 / 206 
 
局 律纠纷或诉讼隐患。如发生因诉讼、仲裁、司法执行等导致重整相关资
产损失的情形，哈尔滨铁路局将无条件予以补足，并放弃向北亚集团追
索的权利。3、黑龙江省高院执行裁定书拟冻结的款项系北亚集团破产
重整相关资产，属于哈尔滨铁路局已提供担保的重整资产范围，哈尔滨
铁路局已向黑龙江省高院出具担保，并解除了相关冻结裁定。如该款项
被强制执行，哈尔滨铁路局将向北亚集团全额补偿，以保证北亚集团资
产的完整。 
 
2014 年年度报告 
46 / 206 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 680,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
600,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2015年 3月 16日，公司董事会审议通过了 2015年度继续聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司财务及内控审计机构的议案。该议案待股东大会审议批准。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事
责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政
管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 月至 6 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则
第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》，修订了《企业会
计准则第 2号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30
号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》和《企业会计准则第 37 号—金
融工具列报》，除《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》在 2014 年年度及以后期间的财务报
告中使用外，上述其他准则于 2014年 7 月 1 日起施行。除下列事项外，其他因会计政策变更导致
的影响不重大。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投
资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
中 航
投 资
控 股
有 限
公司 
对被投资单
位不具有控
制、共同控
制或重大影
响，并且在
活跃市场中
4,754,806.10 -1,127,750,566.24 1,143,276,130.92 11,644,173.51 
2014 年年度报告 
47 / 206 
 
没有报价、
公允价值不
能可靠计量
的权益性投
资，按《企
业会计准则
第 22 号
——金融工
具确认和计
量》进行处
理。 
合计 / 4,754,806.10 -1,127,750,566.24 1,143,276,130.92 11,644,173.51 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据企业会计准则第2号的要求：对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市
场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，按《企业会计准则第22号——金融工具确
认和计量》进行处理。经第六届董事会第二十九次会议批准，本公司对上述会计政策变更采用追
溯调整法处理。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
中航投资
控股有限
公司 
对被投资单位不
具有控制、共同
控制或重大影
响，并且在活跃
市场中没有报
价、公允价值不
能可靠计量的权
益性投资，按《企
业会计准则第
22 号——金融
工具确认和计
量》进行处理。 
18,045,365.56 0 29,210,861.59 0 
合计 / 18,045,365.56 0 29,210,861.59 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
根据企业会计准则第 2号的要求：对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃
市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，按《企业会计准则第 22号——金融工具
确认和计量》进行处理。经第六届董事会第二十九次会议批准，本公司对上述会计政策变更采用
追溯调整法处理。 
 
3 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名
称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013年 1月 1日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
2014 年年度报告 
48 / 206 
 
中 航 证
券 有 限
公司 
控制的结构
化主体，纳
入合并报表
范围。 
0 448,601,296.28 448,601,296.28 0 
合计 - 0 448,601,296.28 448,601,296.28 0 
合并范围变动影响的说明 
根据企业会计准则第 33号的要求：合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本
公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对
被投资方的权力影响其回报金额。本公司在综合考虑所有相关事实和情况的基础上对是否控制被
投资方进行重新评估。对合并范围发生的变化采用追溯调整法处理。比较财务报表中已丧失控制
权的原子公司，不再追溯调整。经第六届董事会第二十九次会议批准，本期根据上述规定，将金
航 1 号集合资产管理计划、中航金航 2 号集合资产管理计划、中航金航 3 号限额特定集合资产管
理计划、中航兴航 2 号限额特定集合资产管理计划认定为本公司控制的结构化主体，纳入合并报
表范围，并采用追溯调整法处理。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
  1、2014年 1 月 8 日，公司非公开股票的申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审
核通过。2014 年 1 月 29日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准中航投资控股股份有
限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2014】174 号），核准公司非公开发行不超过
343,878,954股。 
  2014 年 3月 13 日，致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了致同验字（2014）第 110ZC0052
号《验资报告》，确认，截至 2014年 3 月 12 日，公司已收到出资款人民币 4,949,999,991.16
元，扣除发行费用后实际募集资金净额 4,893,199,991.16 元，其中新增注册资本人民币
343,878,954元，余额人民币 4,549,321,037.16 元转入资本公积。 
  本次发行新增 343,878,954 股的股份登记手续已于 2014 年 3 月 18 日在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司办理完毕，并由中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具了证券登记
证明。上述事项详见公司于 2014 年 1 月 9 日、2014 年 2月 11日、2014 年 3 月 20 日刊登在《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的
相关公告（公告编号：临 2014-001、临 2014-005、临 2014-010）。 
  2、2014年 1 月 11 日，公司发布《关于控股子公司中航国际租赁有限公司增资扩股进展情况的
公告》（公告编号：临 2014-002），公司全资子公司中航投资有限于 2013 年 6 月 19日与金城集
团、中航租赁签署附条件生效的《中航国际租赁有限公司增资扩股协议书》。本事项已经公司第
六届董事会第十五次会议、2013 年第二次临时股东大会审议通过，具体情况详见公司公告（公告
编号：临 2013-031、临 2013-034、临 2013-054 号）。根据《中航国际租赁有限公司增资扩股协
议书》，中航投资有限以货币资金 15.00 亿元人民币、金城集团以货币资金 6,000.00万元人民币
对中航租赁增资，以中联资产评估集团有限公司出具的经国有资产管理部门备案的中联评报字
［2013］第 334 号《资产评估报告》确认的资产评估值 450,073.02 万元（评估基准日为 2012 年
12月 31 日）为依据，考虑中航租赁 2012 年度现金分红 19,900.00 万元后，经相关各方协商确定
为每单位注册资本出资 2.15 元。因此，中航投资有限认缴注册资本 69,767.44 万元人民币，金城
集团认缴注册资本 2,790.70 万元人民币。 
  3、2014年 1 月 16 日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户
登记确认书》，西飞集团将其持有的中航飞机 206,116,086股（占中航飞机全部股权的 7.77%）
无限售条件流通股转让给中航投资有限的过户登记手续已办理完毕，过户日期为 2014 年 1 月 15
日，过户后的股份性质为无限售条件流通股。由于西飞集团减资事项正在工商行政管理部门的审
核过程，截止 2014 年 3月 31 日，西飞集团减资事项尚未完成，因此，此事项产生的投资收益未
在 2014 年 1季度予以确认，待西飞集团减资事项完成后公司将予以确认。西飞集团减资事项详见
公司于 2013年 4 月 25 日、2013 年 9月 18 日、2013 年 11 月 16 日和 2013 年 12 月 10日、2014
年 1 月 17 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
2014 年年度报告 
49 / 206 
 
（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2013-018、临 2013-060、临 2013-073、临
2014-009）。 
  2014 年 6月 3 日，本公司收到西飞集团公司的通知，西飞集团公司已完成相关工商变更登记手
续，并领取了陕西省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，至此，中航投资有限对西飞
集团公司实施减资事项已全部完成。详见公司于 2014 年 6月 4 日刊登在《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：
临 2014-028）。 
  4、公司全资子公司中航投资有限联合中航工业及其下属成员单位中航飞机股份有限公司、贵州
贵航汽车零部件股份有限公司三家原股东按现持股比例向中航财务共同增加注册资本金 5 亿元，
增资后，中航财务的注册资本将达到 25 亿元。其中，中航投资有限以自有资金 22,250 万元参与
此次增资。2013 年 11月 22 日，上述增资扩股事项已获中国银行业监督管理委员会批准。2014
年 2 月 20 日，公司接到通知，中航财务已完成相关工商变更登记手续，并领取了中华人民共和国
国家工商行政管理总局换发的《企业法人营业执照》。上述事项详见公司于 2013年 7 月 11 日、
2013 年 8月 9 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2013-040、临 2013-041、054）。 
  5、为进一步巩固与下游核心客户的紧密合作关系，同时为中航药业拓展业务领域创造良好基础，
公司全资子公司中航新兴与华瑞制药签署《增资和参股协议》，双方同意将中航药业的注册资本
由人民币 48,000,000 元增加至人民币 57,709,800 元，增加的资本额为人民币 9,709,800 元。华
瑞制药以人民币 1,500万元向中航药业增资，其中 970.98万元计入注册资本金，529.02 万元计
入资本公积金。本次增资完成后，中航药业股权结构为：公司全资子公司中航新兴持股 83.17%，
华瑞药业持股 16.83%。经 2013 年 11 月 29 日公司全资子公司中航新兴决定，同意本次增资扩股
方案。并于 2014 年 2 月，公司接到中航药业的通知，上述增资行为已完成相关工商登记变更手续。
上述事项详见公司于 2014 年 2 月 21日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2014-008）。 
  6、为进一步深化下属子公司体制改革，推动下属子公司混合所有制实践，实现下属子公司股东
与管理层长期利益一致，公司下属子公司中航药业引入其管理层作为中航药业的股东。中航药业
管理层共计 19 人以人民币合计 875.00万元向中航药业增资，其中 566.42 万元计入注册资本金，
308.58 万元计入资本公积金（以上数据为 19 名管理人员的合计出资额）。本次增资完成及认缴
出资到位后，中航药业股权结构为：公司全资子公司中航新兴持股 75.74%，华瑞制药持股 15.32%，
管理层（共计 19 名自然人）合计持股 8.94%。经中航药业股东决定，同意本次管理层持股方案。
近日，公司接到中航药业的通知，该增资行为已完成相关工商登记变更手续。上述事项详见公司
于 2014 年 2月 28 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2014-009）。 
  7、2014 年 3 月 20 日，公司召开第六届董事会第二十二次会议，审议通过了关于变更公司名称、
修订《公司章程》、以募集资金置换预先投入自筹资金、修订《关联交易管理制度》、修订《募
集资金管理制度》、审议《公司非公开发行 A股股票之募集资金四方监管协议》、《公司非公开
发行 A 股股票之募集资金五方监管协议》等议案。上述事项详见公司于 2014 年 3月 22 日刊登在
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的相关公告（公告编号：临 2014-011、临 2014-013、临 2014-014）。 
  8、2014年 3 月 21 日，公司控股子公司中航期货收到中国证监会出具的《关于核准中航期货经
纪有限公司吸收合并江南期货经纪有限公司并变更注册资本和股权的批复》（证监许可【2014】
315 号），核准中航期货吸收合并江南期货，中航期货注册资本由 26,000 万元变更为 28,000 万
元，上述事项详见公司于 2013 年 11 月 12 日、11 月 27 日、2014 年 3 月 25 日刊登在《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关公
告（公告编号：临 2013-065、临 2013-068、临 2014-015）。 
  9、为加强对本公司及其下属子公司日常关联交易的有效管控，实现日常关联交易的规范运作，
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等规范性文件和《公司章程》的
有关规定，公司对 2013年度日常关联交易实际执行情况和 2014 年度日常关联交易预计情况进行
公告。详见公司于 2014年 5 月 17 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2014-022）。 
2014 年年度报告 
50 / 206 
 
  10、成飞集成拟进行非公开发行股份购买相关资产同时向包括公司在内的十家特定对象非公开
发行股份配套融资，配套融资总额不超过其非公开发行总交易金额（成飞集成本次交易总金额=
标的资产的最终交易价格+本次配套融资总金额，以下简称“本次交易总金额”）的 25%。按照成
飞集成本次重组相关标的资产的预估值 1,584,723.02 万元及不超过本次交易总金额的 25%测算，
成飞集成本次配套融资总金额拟定为 528,241万元，公司拟以 134,771 万元现金认购成飞集成本
次配套融资非公开发行的股票，公司最终认购成飞集成本次配套融资非公开发行股票的金额需根
据以经国务院国资委备案的《资产评估报告》为基础确定的标的资产最终交易价格、中国证监会
核准的成飞集成本次配套融资总金额、本次配套融资其他发行对象放弃或减少其认购的配套融资
金额进行调整，最多不超过 150,000 万元。 
  2014 年 5月 16 日，公司第六届董事会第二十四次会议审议通过该事项。同日，公司与成飞集
成签订了《四川成飞集成科技股份有限公司与中航投资控股股份有限公司之股份认购合同》。2014
年 8月6日，公司 2014年第一次临时股东大会审议通过该事项。详情请投资者参见公司临 2014-020
号、临 2014-021 号、临 2014-044 号公告。 
2014 年 12 月 12 日，公司收到成飞集成通知，成飞集成决定终止本次重大资产重组事宜。
具体详见同日成飞集成在指定媒体披露的相关公告。 公司将相应终止参与认购成飞集成配套融资
事宜。详见公司于 2014年 12 月 15 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2014-079）。 
  11、根据中国证监会《关于上市公司为他人提供担保有关问题的通知》、《关于规范公司与关
联方资金资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》、《关于规范上市公司对外担保行为的
通知》、《上海证券交易所股票上市规则》和公司章程的相关规定，为满足公司控股子公司中航
租赁业务发展需要，公司授权中航租赁 2014 年度内为其全资控股的在境内外注册的单机、单船特
殊目的公司提供不超过人民币 100 亿元的连带责任保证担保。上述事项详见公司于 2014 年 5月
17 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2014-023）。 
  12、2014 年 6 月 9 日，公司召开 2013 年年度股东大会，审议通过关于变更公司名称、关于修
改《公司章程》、公司 2013 年度董事会工作报告、公司 2013年度监事会工作报告、公司 2013
年年度报告和年报摘要、公司 2013年度财务决算报告、公司 2013 年度利润分配方案、公司 2013
年度内部控制自我评价报告、公司 2013 年度内部控制审计报告、公司 2014 年度续聘会计师事务
所、公司 2013 年度日常关联交易实际执行情况和 2014 年度日常关联交易预计情况、公司 2014
年度董事薪酬方案、授权控股子公司中航国际租赁有限公司 2014 年度为其全资子公司融资提供担
保等议案，详见公司于 2014 年 6 月 10 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2014-029）。 
  13、公司全资子公司中航投资有限为提高公司资金使用效率，于 2014 年 6 月 25日与下属子公
司中航信托签署集合资金计划信托合同，认购中航信托发行的“天启 556 号天诚聚富投资基金集
合资金信托计划”，持有期限不超过一年，可视情况提前终止。根据《上海证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》等相关规定，公司于 2014 年 6 月 25日召开公司第六届董事会第二十五次
会议（现场和通讯），审议通过了《中航投资控股股份有限公司关于全资子公司中航投资控股有
限公司委托理财的议案》。详见公司于 2014 年 6月 26 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2014-030）。 
  14、2014年 6月 26日，公司发布《关于工商变更登记备案完成的公告》（公告编号：临 2014-031），
公司已完成变更中文名称及注册资本的工商变更登记/备案手续，并取得了黑龙江省工商行政管理
局换发的《营业执照》，公司中文名称由“中航投资控股股份有限公司”变更为“中航资本控股
股份有限公司”；注册资本金由“1,522,470,267 元”变更为“1,866,349,221 元”。此外，公司
新修订的《公司章程》也已经在黑龙江省工商行政管理局完成备案。 
  15、2014 年 6 月 26 日，公司发布《关于控股子公司中航国际租赁有限公司工商变更登记完成
的公告》（公告编号：临 2014-032），公司控股子公司中航租赁于 2014 年 5 月 8 日召开 2013 年
年度股东会审议通过了《关于资本公积转增注册资本的议案》，决定以 2014 年 3月 31 日注册资
本 272,558.14 万元为基数，按照各股东的持股比例，以资本公积中的资本溢价转增注册资本
106,441.86 万元。转增前中航租赁注册资本为 272,558.14 万元，转增实施完成后注册资本增至
2014 年年度报告 
51 / 206 
 
379,000.00 万元，各股东持股比例保持不变。中航租赁已完成了本次资本公积转增股本事项的工
商变更登记，取得了新的《企业法人营业执照》。 
  16、2014 年 6 月 28 日，公司发布《关于参股子公司 FACC AG 在奥地利维也纳证券交易所挂牌
上市的公告》（公告编号：临 2014-033），公司接到全资子公司中航投资香港转来的奥地利维也
纳证券交易所发来的函件，中航投资香港参股子公司 FACC AG 已于 2014年 6 月 25 日在奥地利维
也纳证券交易所挂牌上市公司，详情请投资者参见上述公告。 
  17、2014 年 7 月 4 日，公司发布《关于参股成立中信建投并购投资管理有限公司并完成工商注
册登记的公告》（公告编号：临 2014-034），鉴于中国并购市场的广阔前景，为提升公司资本运
作能力，经与中信建投资本管理有限公司、西藏山南世纪金源投资管理有限公司、歌华有线投资
管理有限公司友好协商，公司全资子公司中航新兴依据决策程序和有关规定，拟出资 1,000万元
人民币参股成立中信建投并购投资管理有限公司，首期出资 200 万元人民币，占该公司总股本的
20%。中信建投并购投资管理有限公司已在中国（上海）自由贸易试验区完成工商注册登记工作，
详情请投资者参见上述公告。 
   18、2014年 7 月 16 日，公司发布《关于 2014年度公司新增日常关联交易预计情况的公告》
（公告编号：临 2014-037），为积极拓展公司控股子公司中航财务的业务范围，扩大中航财务中
间业务收入来源，结合中航财务的业务资质，中航财务拟申请开展保函、承兑、财务顾问业务，
公司拟相应增加 2014 年度日常关联交易类别。该事项已经公司第六届董事会第二十六次会议、公
司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。详见公司于 2014年 7 月 16 日、2014 年 8月 7 日刊登
在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
的相关公告（公告编号：临 2014-035、临 2014-037、临 2014-044）。 
  19、2014 年 7 月 14 日，公司召开第六届监事会第十三次会议，公司监事会主席翁亦然先生因
个人原因辞去公司监事、监事会主席职务，公司监事会提名胡晓峰先生为公司本届监事会监事候
选人，任期同本届监事会。2014 年 8 月 6 日，公司召开 2014年第一次临时股东大会，选举胡晓
峰先生为公司第六届监事会监事。2014 年 8 月 11 日，公司召开第六届监事会第十四次会议，选
举胡晓峰先生为公司监事会主席。详见公司于 2014 年 7 月 16 日、2014年 8 月 7 日、2014 年 8
月 12 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2014-038、临 2014-042、临 2014-044、临
2014-045）。 
  20、2014年 7 月 16 日，公司发布《2013 年度利润分配实施公告》（公告编号：临 2014-040），
公司 2013 年度实现合并净利润 1,874,715,530.87 元，归属于母公司股东的净利润
844,315,120.58 元，母公司实现净利润 142,926,916.57 元，结转 2012 年度尚余未分配利润
4,119,508.37 元，本年度可供分配利润为 147,046,424.94 元。公司按 2013 年度母公司净利润
142,926,916.57 元的 10%提取法定公积金 14,292,691.66 元后，实际可供分配的利润
132,753,733.28 元，以公司非公开发行股票实施完成后总股本 1,866,349,221 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 0.70 元（含税），共计分配利润 130,644,445.47 元，占公司 2013 年
度母公司已实现净利润的 91.41%。上述利润分配后，尚余未分配利润 2,109,287.81 元，结转下
次再行分配。公司本次利润分配不进行资本公积金转增股本。本次利润分配方案实施后,公司股本
总额和股本结构不变。本次利润分配股权登记日为 2014 年 7 月 22 日，除权（除息）日为 2014
年 7 月 23 日，现金红利发放日为 2014 年 7 月 23日。 
  21、2014 年 7 月 16 日，公司发布《关于控股子公司中航财务、中航信托、中航证券披露 2014
年上半年未经审计财务报表的提示性公告》（公告编号：临 2014-041），中航财务、中航信托于
2014 年 6月 30 日的资产负债表（未经审计）及 2014 年上半年的利润表（未经审计），中航证券
于 2014 年 6月 30 日的资产负债表（未经审计）、2014 年上半年的利润表（未经审计）及于 2014
年 6 月 30 日的净资本计算表详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的上
述公告附件。 
22、2014 年 7 月 24 日，公司发布《变更证券简称公告》（公告编号：临 2014-036），经公
司第六届董事会第二十六次会议审议通过，并经上海证券交易所核准，自 2014 年 7 月 30 日起，
公司证券简称变更为“中航资本”，公司证券代码不变，仍为“600705”。 
  23、2014 年 8 月 13 日，公司发布《停牌公告》（公告编号：临 2014-046），因正在核实重大
事项，为保证公平信息披露，为维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，本
2014 年年度报告 
52 / 206 
 
公司股票自 2014 年 8 月 13 日起继续停牌。公司将根据事项核实的进展情况，向上海证券交易所
申请复牌。 
  24、2014 年 8 月 15 日，公司发布《媒体澄清公告》（公告编号：临 2014-047），公司目前已
经就 AVOLON公司股权收购事项与收购相关方进行了会谈，并聘请中介机构对 AVOLON 公司进行了
初步尽职调查。截至本公告日，公司尚未就 AVOLON公司股权收购事项与相关方达成任何具有约束
力的协议或报价，亦不能保证将就 AVOLON 公司股权收购事项签订最终协议，该收购事项能否最终
完成存在不确定性。若该收购事项继续进行，公司将按照《上海证券交易所股票上市规则》的规
定，履行相关的决策程序并适时予以公告。题为《中投、中航工业或 120 亿欧元“吃下”爱尔兰
飞机租赁公司 AVOLON》的文章中关于本次交易规模的报道不属实，文章所述其他事项亦存在较大
不确定性。 
  同日，公司发布《重大事项停牌公告》（公告编号：临 2014-048），公司正在筹划重大事项，
涉及收购 AVOLON 公司等事项。鉴于上述事项存在重大不确定性，为保证公平信息披露，维护投资
者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，本公司股票自 2014 年 8月 15 日起继续停牌。 
  25、2014 年 8 月 22 日，公司发布《重大资产重组停牌公告》（公告编号：临 2014-049），经
进一步核实，公司拟进行如下两项重大资产重组事项，具体情况如下：1、公司拟以发行股份购买
资产的方式收购下属公司的少数股权并配套融资。2、公司拟以自有资金和银行贷款参与收购
AVOLON 公司。上述两项重大资产重组事项不互为条件，各事项独立进行。为保证公平信息披露，
维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，本公司股票自 2014年 8 月 22 日起
停牌不超过 30 日。 
26、2014年 9 月 30 日，公司刊登《关于全资子公司中航新兴产业投资有限公司参与认购宝
胜科技创新股份有限公司非公开发行股票的关联交易公告》（公告编号：临 2014-059），宝胜科
技创新股份有限公司（以下简称“宝胜股份”，股票代码：600973）拟向包括中航资本控股股份
有限公司（以下简称“中航资本”、“公司”）全资子公司中航新兴产业投资有限公司（以下简
称“中航新兴”）在内的不超过 10 名特定对象非公开发行股份 149,552,469 股，发行价格为 8.10
元/股，拟募集资金总额不超过 121,137.5 万元。 中航新兴拟以 20,000 万元现金认购 24,691,358
股宝胜股份本次非公开发行的股票。2014 年 9月 29 日，中航新兴与宝胜股份签订了《宝胜创新
科技股份有限公司与中航新兴产业投资有限公司之附条件生效的股份认购协议》。本次关联交易
已经公司第六届董事会第二十八次会议审议通过，关联董事陈元先先生、李平先生、赵桂斌先生
均回避表决。 
27、2014年 11月 25 日，公司刊登《关于全资子公司中航航空产业投资有限公司认购中航机
电系统股份有限公司非公开发行股票的关联交易公告》（公告编号：临 2014-074），中航机电系
统股份有限公司（以下简称“中航机电”，股票代码：002013）拟向特定对象非公开发行不超过 
137,711,860 股 A 股股票，募集资金总额不超过 260,000 万元（含发行费用）。其中，中航资
本控股股份有限公司（以下简称“公司”）全资子公司中航航空产业投资有限公司（以下简称“中
航航空产业投资”）拟以现金人民币 50,000 万元认购不超过 2,648.3050 万股。2014 年 11 月 
24 日，公司第六届董事会第三十一次会议审议通过了《关于全资子公司中航航空产业投资有限公
司认购中航机电系统股份有限公司非公开发行股票的的议案》，同意中航航空产业投资参与本次
中航机电非公开发行股票，拟以 50,000 万元现金认购中航机电不超过 2,648.3050 万股股票。
同日，公司与中航机电签署了附条件生效的《股份认购协议》。本次关联交易已经公司第六届董
事会第三十一次会议（通讯）审议通过，关联董事陈元先先生、李平先生、赵桂斌先生均回避表
决，独立董事发表了同意本次关联交易的独立意见。 
28、2014 年 12 月 20 日，公司刊登《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，
公司本次交易采取发行股份购买资产的方式，由公司向中国航空技术国际控股有限公司（以下简
称“中航国际”）、陕西航空电气有限责任公司（以下简称“陕航电气”）、中国航空工业集团
公司西安飞行自控所（以下简称“西安飞行自控所”）、成都凯天电子股份有限公司（以下简称
“成都凯天”）、金城集团有限公司（以下简称“金城集团”）、中国航空工业集团公司洛阳电
光设备研究所（以下简称“洛阳电光”）、沈阳黎明航空发动机（集团）有限责任公司（以下简
称“沈阳黎明”）、中国航空无线电所（以下简称“无线电所”）、沈阳沈飞企业管理有限公司
（以下简称“沈飞企管”）、西安航空发动机（集团）有限公司（以下简称“西航集团”）、中
国空空导弹研究院（以下“空空导弹研究院”）、中国航空工业集团公司西安航空计算技术研究
2014 年年度报告 
53 / 206 
 
所（以下简称“西航计算技术研究所”）、中国航空技术深圳有限公司（以下简称“中航技深圳”）、
共青城羽绒服装创业基地公共服务有限公司（以下简称“共青城服务公司”）、江西省财政投资
管理公司（以下简称“江西财投”）、中国贵州航空工业（集团）有限责任公司（以下简称“贵
航集团”）、江西洪都集团工业集团有限责任公司（以下简称“洪都集团”）共 17 家交易对方
定向发行股份，购买中航国际租赁有限公司（以下简称“中航租赁”）合计 30.95%股权、中航信
托股份有限公司（以下简称“中航信托”）合计 16.82%股权、中航证券有限公司（以下简称“中
航证券”）合计 28.29%股权。  
本次交易还将实施配套融资，即通过锁价方式向中国航空工业集团公司（以下简称“中航工
业”）（或其指定子公司）、共青城祥投投资管理中心（有限合伙）（以下简称“祥投投资”）、
共青城圣投投资管理中心（有限合伙）（以下简称“圣投投资”）和共青城志投投资管理中心（有
限合伙）（以下简称“志投投资”）定向发行股份募集配套资金，募集资金总额不超过本次交易
总金额的 25%。 
上述预案经公司第六届董事会第三十二次会议审议通过。 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情 
