2015 年年度报告 
8 / 202 
 
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-5,238,435.21 13,760,355.29 -16,930,995.80 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
处置以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产、金融负债和可供出售金
融资产取得的投资收益 
34,701,700.46 7,454,811.98   
少数股东权益影响额 -9,048,135.57 -17,990,619.37 -14,067,266.52 
所得税影响额 -42,037,609.92 -33,676,251.74 -26,005,982.91 
合计 120,836,526.81 95,350,954.00 70,026,574.34 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
的金融资产 
185,067,482.92 285,998,729.01 100,931,246.09 55,170,112.79 
可供出售金融
资产 
6,093,700,265.56 7,605,866,644.73 1,512,166,379.17 613,077,048.47 
衍生金融资产 - - - 25,468,510.00 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
47,653,351.75 24,360,636.13 -23,292,715.62 933,246.20 
合计 6,326,421,100.23 7,916,226,009.87 1,589,804,909.64 694,648,917.46 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中航资本为控股型公司，公司经营范围为“实业投资；股权投资；投资咨询”，报告期内经
营范围无变化。公司主要通过下属子公司中航租赁、中航信托、中航证券、中航财务、期货公司、
产业投资公司经营融资租赁业务、信托业务、证券业务、财务公司业务、期货业务与产业投资业
务。公司建立了“金融控股平台”、“航空产业投资”和“新兴产业投资”三大板块。报告期内
公司主业范围无重大变动。 
2015 年年度报告 
9 / 202 
 
（1）租赁公司业务 
中航资本下属子公司中航租赁经营融资租赁业务。中航租赁是经商务部、国家税务总局批准
的国内首批内资融资租赁企业，也是国内目前唯一一家中央企业投资、拥有航空工业背景的专业
租赁公司。 
（2）信托公司业务 
中航资本下属子公司中航信托经营信托业务。中航信托积极发展各个领域、不同类型的信托
业务，创新产品设计，实现受托资产规模快速增长。信托产品投资范围涵盖了证券、金融、能源、
基础设施、房地产、工商企业等各个领域；信托产品设计包括了股权投资、债权融资、BT、有限
合伙投资、应收账款收益权、产业基金等多元化的业务结构；信托业务合作模式涵盖了银信合作、
信政合作、证信合作和私募基金合作等。 
（3）证券公司业务 
中航资本下属子公司中航证券经营证券业务。中航证券主要经营证券经纪、证券投资咨询、
财务顾问、证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、证券投资基金代销、融资融券业务。 
（4）财务公司业务 
中航资本下属子公司中航财务经营财务公司业务。中航财务是经中国银监会批准的非银行金
融机构，主要通过为集团成员单位提供财务管理及多元化金融服务，加强中航工业资金集中管理
和提高集团资金使用效率。中航财务主要经营吸收存款、信贷业务、票据业务、金融同业业务以
及投资业务。 
（5）期货公司业务 
中航资本下属子公司中航期货经营期货业务。中航期货是经中国证监会审批的期货经纪公司，
拥有上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、中国金融期货交易所等国内全部期货
交易所席位，在上海、武汉、深圳、汕头等地设立营业部，为投资者提供专业的期货服务。 
（6）产业投资公司业务 
2012 年和 2013 年，中航资本先后设立中航新兴投资和中航航空投资，构建了新兴产业投资
和航空产业投资两大投资平台，投资于战略新兴产业领域和航空产业领域。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本公司全资子公司中航投资有限原持有中航租赁 65.802%、中航证券 71.71%、中航信托 63.18%
股权，2015年 10月 29 日，中国证券监督管理委员会以《关于核准中航资本控股股份有限公司向
中国航空技术国际控股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2015]2394 号）核准本公司向中国航空技术国际控股有限公司等 17 家公司发行 575,568,071 股
股份购买相关资产，即中航租赁 30.95%、中航证券 28.29%和中航信托 16.82%股权。2015 年 11
月，相关股权已变更登记至本公司和中航投资有限名下，变更完成后，本公司和中航投资有限分
别持有中航租赁 30.95%股权和 65.80%股权，本公司和中航投资有限分别持有中航证券 28.29%股
权和 71.71%股权，中航投资有限持有中航信托 80%股权。2015 年 12 月，中航投资有限对中航租
赁现金增资，增资完成后，本公司和中航投资有限对中航租赁的持股比例分别变更为 23.77%和
73.74%。 
 
其中：境外资产 4,398,894,733.80（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.89%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司积极探索与实践业务升级转型，重塑并优化核心竞争力。公司旗下拥有证券、
信托、租赁、财务公司、期货等牌照，公司坚持以客户为中心，通过整合牌照、人力、资金等资
源，发挥协同优势，为客户提供一揽子金融解决方案。公司核心竞争力主要体现在以下方面： 
1．产融结合优势明显。公司通过构建金融产业投资、航空产业投资和战略新兴产业投资三大
平台模式对金融产业、航空高科技产业和新兴产业公司进行投资。一方面，公司依托股东中航工
业高新技术、产业资源高速发展和品牌优势，紧密围绕航空产业链，进行航空产业投资，有效提
升国家航空工业实力，拓展产融结合深度与广度。另一方面，公司紧紧围绕国家战略新兴产业发
展，积极挖掘市场机会，投资了一系列涉及高新技术产业，有效夯实了投资基础。同时，公司通
过参股并购基金模式，构建多层次资产管理体系，形成业务结构多元化。 
2015 年年度报告 
10 / 202 
 
2.协同优势明显。为有效发挥协同合作优势，公司积极培育、发展协同机制和协同文化，相
继成立央企业务组、集团业务组和政府业务组三大组，加强跨业务、跨部门、跨区域的沟通与合
作，极大促进了创新业务的发展；同时公司旗下有证券、信托、租赁、期货、财务公司多家金融
牌照公司，各家公司之间相互进行客户资源共享，业务共同拓展，从而实现各项业务之间有效配
合，提高运行效率。 
3.资本渠道优势。公司有效利用多层次资本市场工具，综合运用银行贷款、非公开发行再融
资等手段，有效募集资金，同时与进出口银行等合作，将租赁、证券、信托业务进一步扩大，提
高了中航资本的品牌知名度和市场影响力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，世界经济走势扑朔迷离，全球不均衡发展进一步分化。一方面，美国经济温和复苏，
年底推出多年来首次加息；新兴市场经济体结构性问题凸显，资本流出和下行风险加大；另一方
面，全球主要经济体货币政策进一步分化，全球资本流动及金融市场波动加大，这也将加大我国
宏观经济调控难度。总体而言,2015年全球经济形势空前复杂,我国宏观经济面临不确定的外部环
境。从国内经济运行情况看，2015 年中国宏观经济运行较为平稳，全年 GDP67.67 万亿，同比增
长 6.9%，整体处于合理区间，国内经济筑底企稳迹象进一步显现，但产能过剩依然严重、供求的
结构性失衡问题依然突出。 
董事会始终围绕打造公司“成为根植航空产业、深具中国产融结合特色的一流金融控股上市
公司”的战略愿景，高效推动公司资本运作，成功完成发行股份购买资产并募集配套资金事项；
高度重视风险控制工作，加强完善风险控制制度体系建设；根据监管要求，进一步健全法人治理
机制，完善法人治理结构，提升法人治理效力；主动适应经济发展新常态，着力推进经营转型，
创新金融服务，公司整体经营保持良好的发展态势，为公司“十二五”的收官画上了圆满句号。 
（一）经营业绩稳步增长，继续保持良好的发展势头 
2015 年，董事会要求经营层主动应对经济金融环境变化，强化市场化意识，狠抓经营业绩，
提升股东价值。公司整体上保持健康发展的势头，经营业绩稳步提升，经济效益逐步提高，主要
经济指标较上年同期表现出较好的增长势头，其中全年实现营业总收入 86.81 亿元，同比增长
29.08%；实现归属于母公司的净利润 23.12亿元，同比增长 27.72%；净资产收益率 15.20%，保持
了行业较高水平。 
（二）高效推进资本运作，为进一步深化“产融结合”奠定良好基础 
2015年，公司资本运作扎实推进、开拓进取，取得了突出的成绩。一是公司成功实施发行股
份购买资产，对中航租赁、中航信托、中航证券的持股比例分别提升至 97.51%、80%和 100%，金
融资产股权集中度显著提升，业务布局进一步优化，并募集配套资金 13.888亿元，公司整体实力
和盈利能力进一步增强，为实现跨越式发展奠定基础。二是新兴药业引进国际制药巨头作为战略
投资人，同步推进公司股改，于 2015年成功在新三板挂牌，为公司股权投资后期运作积累宝贵经
验。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司努力应对经济金融环境变化，不断提升发展质量和效益，保持了健康快速的发
展势头，各项经济指标再创历史新高。全年实现营业总收入 86.81亿元，同比增长 29.08%；实现
归属于母公司的净利润 23.12亿元，同比增长 27.72%；净资产收益率 15.20%，保持了行业较高水
平。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
