2015 年年度报告 
21 / 202 
 
灾害的发生、投资者心理预期等多种因素的影响，未来变化存在一定不确定性，可能给投资者带
来投资损失，本公司提醒投资者注意股市风险，谨慎投资。 
4．财务风险 
在目前的政策制度下，公司的融资渠道较为有限。在具体的业务经营中，基于诸多因素可能
发生投资规模过大事项、长期投资权重过高事项、证券公司投行业务大额包销事项等，上述事项
一旦发生，如果不能及时获得足额融资款项，将会给公司带来流动性风险。同时由于资本市场行
情的变动、业务经营中突发事件的发生等会影响到公司风险控制指标的变化，如果公司不能及时
调整资产结构，将会使其失去一项或多项业务资格，给业务经营及声誉造成不利影响。 
5．管理风险 
财务性股权投资业务是公司的重要业务之一。而在投资管理运作过程中，由于具体操作人的
投资策略失误、决策程序不当或管理水平不高等因素的影响，投资收益也将产生波动，从而使公
司或者受托人收益面临损失。同时，由于法人治理结构不健全和内部控制不完善等原因致使上市
公司信息披露不充分、甚至恶意欺骗中小投资者的事件时有发生，上市公司的质量不高也会给公
司的二级市场业务带来风险。 
因此，公司为实现投资业务的规范化管理，将不断加强制度体系建设和风险控制工作，健全
内部组织架构、完善决策程序、严格运作模式，力求将此类风险降至最低。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司高度重视股东回报，已严格按照中国证监会的相关规定，修订《公司章程》中关于利润
分配的规定。《公司章程》中利润分配相关条款明确规定，现金分红政策作出调整的具体条件、
决策程序和机制以及现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，公司现金分红的期
间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件等。报告期内，公司分别于 2014年年度股东
大会、2015 年第二次临时股东大会审议通过《2014 年度利润分配方案》、《2015 年中期利润分
配方案》，并均已实施完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015 年   1.65（2015 年度
拟实施） 
10（2015 年
度拟实施） 
740,546,875.70 2,312,270,412.57 32.03 
2015 年中期   0.86（2015 年中
期已实施） 
  385,982,007.94 2,312,270,412.57 16.69 
2014 年   0.7       261,288,890.94 1,810,356,465.65 14.43 
2014 年中期       2.0 10 373,269,844.20 1,810,356,465.65 20.62 
2013 年   0.7       130,644,445.47 840,790,330.43 15.54 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 202 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
股份
限售 
中航工业 
自股权分置改革方案实施并恢复上市之日起，在三十六个月内不转让在重大资产重组
过程中所认购的公司股份。 
自本次股权分
置改革方案实
施并恢复上市
之日起三年内 
是 是 
    
与股改
相关的
承诺 
其他 中航工业 
自股权分置改革方案实施并恢复上市之日起三十六个月锁定期限届满后，中航工业通
过证券交易所挂牌交易出售公司股份的价格不低于 25 元（该价格遇到分红、转增、
送股、配股等事项时，将进行除权除息调整，对于缩股情形，也将对该价格按照理论
复权价进行复权调整）。 
      否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
中航工业 
中航工业承诺，重大资产重组所涉及的置入资产中航投资控股有限公司及其子公司若
因名下房屋所有权及土地使用权资产存在权属瑕疵，而遭致任何形式的索偿或权利请
求的，均由中航工业承担赔偿或补偿责任。 
      否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 中航工业 
中航工业承诺，公司本次重组完成后，中航工业将在业务、资产、财务、人员、机构
等方面保持本公司的独立性，并保证本公司保持健全有效的法人治理结构，保证本公
司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独
立行使职权，不受中航工业的干预。 
      否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中航工业 
中航工业承诺，中航工业作为本公司的控股股东，保证中航工业及其控制的企业现在
和将来不从事与重组后的本公司相竞争或可能竞争的业务；亦不通过间接经营、参与
投资等方式参与任何与重组后的本公司相同或者类似业务及其他构成或可能构成竞
争之业务活动，以避免中航工业及其投资的企业与本公司的生产经营构成同业竞争。
如中航工业及其投资的企业为进一步拓展业务范围，与本公司及本公司的下属公司经
营的业务产生竞争，则中航工业及其投资的企业将以停止经营产生竞争的业务的方
式，或者以将产生竞争的业务纳入本公司经营的方式，或者将产生竞争的业务转让给
无关联关系第三方的方式避免同业竞争。中航工业保证严格遵守中国证监会、证券交
易所的有关规定及上市公司的《公司章程》等公司内部管理制度的规定，与其他股东
一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损
      否 是 
    
2015 年年度报告 
23 / 202 
 
害公司和其他股东的合法权益。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
中航工业 
中航工业承诺，本次重大资产重组完成后，中航工业在控股本公司期间，将严格遵守
相关法律、法规、规范性文件及本公司《公司章程》的有关规定，规范与本公司的关
联交易。在进行与本公司的关联交易时，中航工业保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，依法签订相关协议、合同或其他法律文件，并将按照有关法律、法规、规
范性文件及本公司的《公司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批程序及信息披
露义务。中航工业保证不利用控股股东地位谋取不正当利益，不通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益。 
      否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 中航工业 
中航工业承诺，为支持本公司的发展，在本公司本次重大资产重组完成及中国证监会
批准上市公司西飞国际向特定对象发行股份购买资产的交易事项后，作为中航投资和
中航飞机的实际控制人，在符合现行法规的基础上，中航工业同意本公司将持有的西
飞集团全部股权与中航飞机控制的西飞国际部分股权进行置换，并按照相关规定报送
有关监管部门审核批准。 
      否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 哈尔滨铁路局 
1、公司（原北亚集团）破产重整期间，哈尔滨铁路局做出的"在重整计划草案表决通
过并经人民法院批准、资产注入重组方案获批准后，在上述清偿比例范围内向各债权
人提供保证，确保各债权人按上述受偿比例获得清偿"的担保承诺继续有效。2、在北
亚集团破产重整资产范围内，哈尔滨铁路局保证重整相关资产的真实、准确和完整，
且不存在任何法律纠纷或诉讼隐患。如发生因诉讼、仲裁、司法执行等导致重整相关
资产损失的情形，哈尔滨铁路局将无条件予以补足，并放弃向北亚集团追索的权利。
3、黑龙江省高院执行裁定书拟冻结的款项系北亚集团破产重整相关资产，属于哈尔
滨铁路局已提供担保的重整资产范围，哈尔滨铁路局已向黑龙江省高院出具担保，并
解除了相关冻结裁定。如该款项被强制执行，哈尔滨铁路局将向北亚集团全额补偿，
以保证北亚集团资产的完整。 
      否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份
限售 
中航国际、陕航电气、西安飞
行自控所、成都凯天、金城集
团、洛阳电光、沈阳黎明、无
线电所、沈飞企管、西航集团、
空空导弹研究院、西航计算技
术研究所、中航技深圳、贵航
集团、洪都集团 
本次以资产认购的上市公司股份自上市之日起 36 个月内不得转让。本次交易完成后
6 个月内如中航资本股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本次交易完成
后 6 个月期末收盘价低于发行价的，承诺人通过本次交易获得的中航资本股票的锁定
期自动延长 6 个月。如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结
论明确以前，不转让其在中航资本拥有权益的股份。上述锁定期限届满后，其转让和
交易依照届时有效的法律法规和上证所的规则办理。 
以资产认购的
上市公司股份
自上市之日起
36 个月内不得
转让。 
是 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份
限售 
共青城服务公司、江西财投 
以资产认购的上市公司股份自上市之日起 12 个月内不得转让。上述锁定期限届满后，
其转让和交易依照届时有效的法律法规和上证所的规则办理。 
以资产认购的
上市公司股份
自上市之日起
12 个月内不得
转让。 
是 是 
    
与重大 股份 中航工业、祥投投资、圣投投 本次认购中航资本股票自上市之日起 36 个月内不得转让。上述锁定期限届满后，其 本次认购中航 是 是     
2015 年年度报告 
24 / 202 
 
资产重
组相关
的承诺 
限售 资和志投投资 转让和交易依照届时有效的法律法规和上证所的规则办理。 资本股票自上
市之日起 36个
月 内 不 得 转
让。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份
限售 
中航工业 
在本次交易完成后 12 个月内，中航工业将不以任何方式转让其在本次交易前持有的
中航资本股份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，
也不由中航资本回购该等股份。如该等股份由于中航资本送红股、转增股本等原因而
增加的，增加的中航资本股份亦遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。上述锁定期限
届满后，其转让和交易依照届时有效的法律法规和上证所的规则办理。 
  是 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
规范
与上
市公
司关
联交
易 
中航工业 
中航工业在控股中航资本期间，将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及中航资本
《公司章程》的有关规定，规范与中航资本之间的关联交易事项；在进行与中航资本
的关联交易时，中航工业及控制的其他下属全资或控股子公司保证在平等、自愿的基
础上，按市场化原则和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、合同或其他法律
文件，并将按照有关法律、法规、规范性文件及中航资本《公司章程》等的有关规定，
履行有关决策、审批及披露义务。中航工业及中航工业其他下属全资或控股子公司承
诺不利用控股股东地位谋取不正当利益，不通过关联交易损害中航资本及其他股东的
合法权益。 
  否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
避免
同业
竞争 
中航工业 
中航工业及中航工业其他下属全资或控股子公司（中航资本及其下属企业或控股子公
司除外，下同）目前未从事与中航资本及其下属全资或控股子公司主营业务存在任何
直接或间接竞争的业务或活动。承诺不在中国境内及境外直接或间接从事任何在商业
上对中航资本或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务
或活动；承诺促使本企业及其他下属全资或控股子公司不在中国境内及境外直接或间
接从事任何在商业上对中航资本或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动。如中航工业及中航工业其他下属全资或控股子公司发现任
何与中航资本主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务机会，将促使该业务机
会按公开合理的条件首先提供给中航资本或其全资或控股子公司。 
  否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
保持
上市
公司
独立
性 
中航工业 
中航工业作为中航资本的控股股东、实际控制人期间，中航资本在业务、资产、机构、
人员、财务方面与中航工业及其控制的其他企业（中航资本及其下属企业或控股子公
司除外，下同）完全分开，双方的业务、资产、人员、财务和机构独立，不存在混同
情况。本次交易完成后，中航工业保证中航资本在人员、资产、财务、机构及业务方
面继续与中航工业及其控制的其他企业完全分开，以保持上市公司在业务、资产、人
员、财务和机构方面的独立。 
  否 是 
    
其他承
诺 
解决
同业
竞争 
中航工业 
本公司及本公司其他下属全资或控股子公司（中航投资及其下属企业或控股子公司除
外，下同），目前未从事与中航投资及其下属全资或控股子公司主营业务存在任何直
接或间接竞争的业务或活动。本公司承诺不在中国境内及境外直接或间接从事任何在
商业上对中航投资或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的
      否 是 
    
2015 年年度报告 
25 / 202 
 
业务或活动；本公司促使本公司其他下属全资或控股子公司不在中国境内及境外直接
或间接从事任何在商业上对中航投资或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动。如本公司或本公司其他下属全资或控股子公司发现任
何与中航投资主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务机会，将促使该业务机
会按公开合理的条件首先提供给中航投资或其全资及控股子公司。 
其他承
诺 
解决
关联
交易 
中航工业 
本公司在控股中航投资期间，将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及上市公司《公
司章程》的有关规定，规范与上市公司的关联交易。在进行与上市公司的关联交易时，
本公司及本公司其他下属全资或控股子公司保证按市场化原则和公允价格进行公平
操作，依法签订相关协议、合同或其他法律文件，并将按照有关法律、法规、规范性
文件及上市公司的《公司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批程序及信息披露
义务。本公司及本公司其他下属全资或控股子公司保证不利用控股股东地位谋取不正
当利益，不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。 
      否 是 
    
 
“其他承诺”为“非公开发行股票”。 
 
2015 年年度报告 
26 / 202 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据中航资本 2015 年 5 月 22 日与中国航空技术国际控股有限公司、陕西航空电气有限责任
公司、中国航空工业集团公司西安飞行自动控制研究所、成都凯天电子股份有限公司、金城集团
有限公司、中国航空工业集团公司洛阳电光设备研究所、沈阳黎明航空发动机（集团）有限责任
公司、中国航空无线电电子研究所、沈阳沈飞企业管理有限公司、西安航空发动机（集团）有限
公司、中国空空导弹研究院、中国航空工业集团公司西安航空计算技术研究所 12 家公司就本次发
行股份购买资产的交易订立了《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航国际租赁有限公司
少数股权之盈利预测补偿协议》以及《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航国际租赁有
限公司少数股权之盈利预测补偿协议之补充协议》，上述 12 家公司承诺中航租赁 2015 年度盈利
承诺数（指扣除非经常性损益后的归属母公司净利润且扣除本次配套募集资金对盈利预测的影响
数）为 54,895.21 万元，据此计算标的资产 2015 年盈利承诺数应当为 16,990.07 万元。 
中航租赁 2015 年度财务报表业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了致同审
字（2016）第 110ZA1546 号标准审计报告。经审计的中航租赁 2015 年度归属于母公司所有者的
净利润为 60,599.83 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 57,362.85 万元，
扣除本次配套募集资金对盈利预测的影响数的实际盈利数为 57,152.04 万元，据此计算标的资产
2015 年实际盈利应当为 17,688.56 万元，超出标的资产 2015 年盈利承诺数累计为 698.49 万元，已
达到原盈利预测。 
根据中航资本 2015 年 9 月 10 日与中国航空技术深圳有限公司就本次发行股份购买资产的交
易订立了《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航信托股份有限公司少数股权之盈利预测
补偿协议》以及《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航信托股份有限公司少数股权之盈
利预测补偿协议之补充协议》，交易对手方承诺中航信托 2015 年度盈利承诺数（指实现的扣除非
经常性损益后的归属母公司净利润）为 89,945.54 万元，据此计算标的资产 2015 年盈利承诺数应
当为 8,589.80 万元。 
中航信托 2015 年度财务报表业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了致同审
字（2016）第 110ZB1965 号标准审计报告。经审计的中航信托 2015 年度归属于母公司所有者的
净利润为107,562.99万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为107,682.72万元，
据此计算标的资产 2015 年实际盈利应当为 18,112.23 万元，超出标的资产 2015 年盈利承诺数累计
为 9,522.43 万元，已达到原盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
27 / 202 
 
公司全资子公司中航证券融出资金计提减值准备的会计估计变更后为：对已形成风险的融资
类业务所形成的债权，先按照个别认定法，单独进行减值测试，计提相应的减值准备；单独测试
未发生减值的以及未形成风险的融资类债权，按照季度末融出资金余额的 0.1%计提减值准备。 
中航证券上述会计估计变更事项根据《企业会计准则第 28号－会计政策、会计估计变更和差
错更正》的相关规定，采用未来适用法。 
中航证券 2015年末计提融出资金减值准备 3,053,476.29元，减少中航证券 2015年度净利润
2,290,107.22 元。此估计变更影响本公司 2015 年度归属于母公司股东净利润减少数为
2,290,107.22元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 1,550 
联席主承销商 中航证券有限公司 1,550 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 3月 16日，公司董事会审议通过了 2016年度继续聘请致同会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司财务及内控审计机构的议案。该议案待股东大会审议批准。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
28 / 202 
 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉(被申
请)方 
承担连带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
中
航
租
赁 
江苏统博华
泰电源有限
公司 
陈评 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉江苏统博华泰电源有限公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2009年 6月 19日与被告江苏统博华泰电
源有限公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。原告于 2012 年 6 月 8 日向上海
市静安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院
于 2012 年 7 月 5 日受理立案。2012 年 8 月 23 日，
上海市静安区人民法院第一次开庭审理了本案。报告
期内，法院尚未作出判决，正在审理过程中。 
11,767,866.39 否 
江苏省高级人民法院于 2015年 12月 15日对
该案被告（自然人）作出刑事判决，刑事案
件审理完毕。上海市静安区人民法院决定恢
复本案审理。法院仍在审理过程中。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
正在
审理 
中
航
浙江伊型金
属材料有限
浙江正国房地
产开发有限公
租
赁
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉浙江伊型金属材料有限公司（原名：浙江正国太阳
29,683,726.64 否 
上海市静安区人民法院于 2015 年 6 月 18 日
以（2013）静民二（商）初字第 1656 号判决
诉讼结果将对
公司利润产生
已判
决 
2015 年年度报告 
29 / 202 
 
租
赁 
公司（原名：
浙江正国太
阳能科技有
限公司） 
司、陈崇国 合
同
纠
纷 
能科技有限公司）的租赁合同纠纷。原告中航租赁于
2010年 8月 6日与被告浙江伊型金属材料有限公司签
订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应
付款。公司于 2013 年 8 月向上海市静安区人民法院
提起诉讼。上海市静安区人民法院于 2013 年 9 月受
理立案。 
书判决中航租赁胜诉。 一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
中
航
租
赁 
浙江伊型金
属材料有限
公司（原名：
浙江正国太
阳能科技有
限公司） 
浙江正国房地
产开发有限公
司、陈崇国、张
凤英、黄山正国
新能源科技有
限公司、赵晓
敏、颜华英、陈
伊丽、赵典武 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉浙江伊型金属材料有限公司（原名：浙江正国太阳
能科技有限公司）的租赁合同纠纷。原告中航租赁于
2011年 7月 6日与被告浙江伊型金属材料有限公司签
订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应
付款。公司于 2013年 12 月向上海市静安区人民法院
提起诉讼。上海市静安区人民法院于 2014 年 1 月受
理立案。 
70,213,110.05 否 
上海市静安区人民法院于 2015 年 7 月 14 日
以（2014）静民二（商）初字第 215 号判决
书判决中航租赁胜诉。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
已判
决 
中
航
租
赁 
浙江伊型金
属材料有限
公司（原名：
浙江正国太
阳能科技有
限公司） 
浙江正国房地
产开发有限公
司、陈崇国、张
凤英 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉浙江伊型金属材料有限公司（原名：浙江正国太阳
能科技有限公司）的租赁合同纠纷。原告中航租赁于
2011 年 2 月 27 日与被告浙江伊型金属材料有限公司
签订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠
应付款。公司于 2014 年 4 月向上海市静安区人民法
院提起诉讼。上海市静安区人民法院于 2014 年 4 月
受理立案。 
45,544,852.82 否 
上海市静安区人民法院于 2015年 8月 7日以
（2014）静民四（商）初字第 78 号判决书判
决中航租赁胜诉。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
已判
决 
中
航
租
赁 
江苏五爱集
团有限公司 
江苏金曼日用
品有限公司、杨
兆金、庄爱华 
租
赁
合
同
纠
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉江苏五爱集团有限公司的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2010年 3月 29日与被告江苏五爱集团有限公
司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖
欠应付款。公司于 2014 年 8 月向上海市静安区人民
15,640,211.15 否 
上海市静安区人民法院于 2015 年 5 月 18 日
以（2014）静民四（商）初字第 637 号民事
判决书判决，判决中航租赁胜诉。被告江苏
金曼日用品有限公司向上海市第二中级人民
法院提起上诉。因上诉人未缴纳上诉费，上
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
已判
决 
2015 年年度报告 
30 / 202 
 
纷 法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于 2014 年 8
月受理立案。 
海市第二中级人民法院于 2015年 12月 10日
以（2015）沪二中民六（商）终字第 508 号
裁定书裁定按原审判决执行。 
备 
中
航
租
赁 
江苏五爱集
团有限公司 
江苏金曼日用
品有限公司、杨
兆金、庄爱华、
韦红霞 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉江苏五爱集团有限公司的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2010 年 2 月 2 日与被告江苏五爱集团有限公
司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖
欠应付款。公司于 2014 年 8 月向上海市静安区人民
法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于 2014 年 8
月受理立案。 
15,244,033.91 否 
上海市静安区人民法院于 2015 年 5 月 18 日
以（2014）静民四（商）初字第 639 号民事
判决书判决，判决中航租赁胜诉。被告江苏
金曼日用品有限公司向上海市第二中级人民
法院提起上诉。因上诉人未缴纳上诉费，上
海市第二中级人民法院裁定书裁定按原审判
决执行。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
已判
决 
中
航
租
赁 
徐州苏洋环
保热电有限
公司 
黄三义、冯翔、
中旗集团有限
公司、徐州盛源
热力有限公司、
牛晓东、黄大
义、黄圣方 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉徐州苏洋环保热电有限公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2011年 8月 11日与被告徐州苏洋环保热
电有限公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。公司于 2014 年 3 月向上海市静
安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于
2014 年 3 月受理立案。 
40,453,148.19 否 
上海市静安区人民法院于 2015 年 8 月 27 日
以（2014）静民二（商）初字第 602 号民事
判决书判决，判决中航租赁胜诉。被告徐州
苏洋环保热电有限公司向上海市第二中级人
民法院提起上诉。因上诉人未缴纳上诉费，
上海市第二中级人民法院裁定书裁定按原审
判决执行。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
已判
决 
中
航
租
赁 
湖南凌华印
务有限责任
公司 
肖焰、陈立新、
张家界慈利宾
馆有限公司 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉湖南凌华印务有限责任公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2011 年 1 月 7 日与被告湖南凌华印务有
限责任公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。原告于 2015 年 1 月向上海市静
安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于
2015 年 1月 19 日受理立案。 
8,963,184.25 否 
上海市静安区人民法院于 2015年 11月 26日
以（2014）静民四（商）初字第 773 号判决
书判决中航租赁胜诉。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
已判
决 
中
航
租
湖南凌华印
务有限责任
公司 
肖焰、陈立新、
张家界慈利宾
馆有限公司 
租
赁
合
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉湖南凌华印务有限责任公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2011年 7月 19日与被告湖南凌华印务有
11,621,137.23 否 
上海市静安区人民法院于 2015年 11月 26日
以（2014）静民四（商）初字第 772 号判决
书判决中航租赁胜诉。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
已判
决 
2015 年年度报告 
31 / 202 
 
赁 同
纠
纷 
限责任公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。原告于 2015 年 1 月向上海市静
安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于
2015 年 1月 19 日受理立案。 
司已经计提了
相应的减值准
备 
中
航
租
赁 
湖南凌华印
务有限责任
公司 
肖焰、陈立新、
张家界慈利宾
馆有限公司、湖
南盛高投资有
限公司 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉湖南凌华印务有限责任公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2012年 9月 14日与被告湖南凌华印务有
限责任公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。原告于 2015 年 1 月向上海市静
安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于
2015 年 1月 19 日受理立案。 
12,114,333.36 否 
上海市静安区人民法院于 2015年 11月 26日
以（2014）静民四（商）初字第 774 号判决
书判决中航租赁胜诉。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
已判
决 
中
航
租
赁 
鞍山顺电超
高压绝缘材
料有限公司 
辽阳赛伦工业
纸板有限公司 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉鞍山顺电超高压绝缘材料有限公司的租赁合同纠
纷。原告中航租赁于 2009 年 12 月 10 日与被告鞍山
顺电超高压绝缘材料有限公司签订租赁合同，因被告
未按合同约定履行义务，拖欠应付款。原告于 2015
年 4 月向上海市静安区人民法院提起诉讼。上海市静
安区人民法院于 2015 年 4 月 21 日受理立案。 
71,141,533.03 否 
上海市静安区人民法院于 2015 年 7 月 14 日
第一次开庭审理本案。法院仍在审理过程中。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
正在
审理 
中
航
租
赁 
宁夏宝塔联
合化工有限
公司 
孙珩超、宝塔石
化集团有限公
司 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉宁夏宝塔联合化工有限公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2012年 3月 28日与被告宁夏宝塔联合化
工有限公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。原告于 2015 年 5 月 20 日向上海
市静安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院
于 2015 年 5 月 20 日受理立案。 
11,681,313.54 否 
审理期间，原被告达成调解协议，上海市静
安区人民法院于 2015 年 8 月 18 日出具
（2015）静民四（商）初字第 2754 号调解书，
由被告宁夏宝塔联合化工有限公司向中航租
赁履行付款义务。而后，被告宁夏宝塔联合
化工有限公司按照调解书约定向中航租赁支
付 1385 万元，本案已结。 
无 
已结
案 
中
航
好友轮胎有
限公司 
王立旗、北京贝
特里戴瑞科技
租
赁
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉好友轮胎有限公司的租赁合同纠纷。原告中航租赁
8,015,127.98 否 法院仍在审理过程中 
诉讼结果将对
公司利润产生
正在
审理 
2015 年年度报告 
32 / 202 
 
租
赁 
发展有限公司、
北京航空制造
工程研究所 
合
同
纠
纷 
于 2010年 9月 20日与被告好友轮胎有限公司签订租
赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。
原告于 2015 年 1 月 5 日向上海市静安区人民法院提
起诉讼。上海市静安区人民法院于 2015 年 1 月 5 日
受理立案。 
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
中
航
租
赁 
张家港市天
时利包装制
品有限公司 
吴栋、夏红新、
张家港市新奥
塑料制品有限
公司、张家港巨
烽机械有限公
司、苏州太湖缘
置地有限公司 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉张家港市天时利包装制品有限公司的租赁合同纠
纷。原告中航租赁于 2012年 5月 11 日与被告张家港
市天时利包装制品有限公司签订租赁合同，因被告未
按合同约定履行义务，拖欠应付款。原告于 2015 年
10 月向上海市静安区人民法院提起诉讼。上海市静安
区人民法院于 2015 年 10 月 29 日受理立案。 
28,108,994.38 否 法院仍在审理过程中 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
正在
审理 
中
航
租
赁 
河北赵州利
民糖业集团
有限公司 
李英仁、冯辉
霞、河北燕峰路
桥建设集团有
限公司 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉河北赵州利民糖业集团有限公司的租赁合同纠纷。
原告中航租赁于 2014 年 7 月 9 日与被告河北赵州利
民糖业集团有限公司签订租赁合同，因被告未按合同
约定履行义务，拖欠应付款。原告于 2015年 10 月向
上海市静安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民
法院于 2015 年 10 月 30 日受理立案。 
56,782,518.13 否 法院仍在审理过程中 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
正在
审理 
中
航
租
赁 
盖州市中西
医结合医院 
辽宁奥达制药
有限公司、于天
智、王春艳 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉盖州市中西医结合医院的租赁合同纠纷。原告中航
租赁于 2012年 8月 24日与被告盖州市中西医结合医
院签订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖
欠应付款。原告于 2015年 11月向上海市静安区人民
法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于 2015 年 11
月 17 日受理立案。 
30,977,501.49 否 法院仍在审理过程中 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
正在
审理 
中 芜湖联盛置 宁波联盛置业 租 公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"） 39,136,498.20 否 法院仍在审理过程中 诉讼结果将对 正在
2015 年年度报告 
33 / 202 
 
航
租
赁 
业发展有限
公司 
发展有限公司、
吴跃辉 
赁
合
同
纠
纷 
诉芜湖联盛置业发展有限公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2013年 5月 17日与被告芜湖联盛置业发
展有限公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。原告于 2015 年 12 月向上海市静
安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于
2015 年 12 月 3 日受理立案。 
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
审理 
中
航
租
赁 
宁波联盛置
业发展有限
公司 
芜湖联盛置业
发展有限公司、
吴跃辉 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉宁波联盛置业发展有限公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2013年 5月 17日与被告宁波联盛置业发
展有限公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。原告于 2015 年 12 月向上海市静
安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于
2015 年 12 月 3 日受理立案。 
39,128,148.17 否 法院仍在审理过程中 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
正在
审理 
中
航
租
赁 
慈溪联盛置
业发展有限
公司 
吴跃辉、吴建
超、宁波联盛置
业发展有限公
司、宁波联盛商
业广场管理有
限公司、蔡长
丕、黄福龙 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
诉慈溪联盛置业发展有限公司的租赁合同纠纷。原告
中航租赁于 2014 年 9 月 4 日与被告慈溪联盛置业发
展有限公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行
义务，拖欠应付款。原告于 2015 年 12 月向上海市静
安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于
2015 年 12 月 3 日受理立案。 
178,440,287.27 否 法院仍在审理过程中 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
正在
审理 
中
航
租
赁 
浙江金港船
业股份有限
公司 
浙江托姆力重
工发展有限公
司、陈佩华、王
春根、张华斌、
陈佩滨、陈美
增、王超云、黄
丽萍 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
申请强制执行浙江金港船业股份有限公司租赁款。申
请人中航租赁于 2009年 8月 14日与被申请人浙江金
港船业股份有限公司签订租赁合同，因被申请人未按
合同约定履行义务，拖欠应付款。申请人于 2012 年 4
月 10日向浙江省台州市中级人民法院申请强制执行。
浙江省台州市中级人民法院于 2012年 5月 10日立案
37,946,819.12 否 破产清算正在进行中 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
破产
清算
中 
2015 年年度报告 
34 / 202 
 
执行。执行期间，浙江省温岭市人民法院于 2012 年 6
月 29 日立案受理浙江金港船业股份有限公司的破产
申请。破产管理人确认中航租赁债权 37,946,819.12
元。报告期内，破产清算正在进行中。 
中
航
租
赁 
淄博嘉周化
工有限公司 
山东基德生态
科技有限公司、
卢锋、张连芳、
卢令良 
租
赁
合
同
纠
纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）
申请强制执行淄博嘉周化工有限公司租赁款。申请人
中航租赁于 2010年 12月 7日与被申请人淄博嘉周化
工有限公司签订租赁合同，因被申请人未按合同约定
履行义务，拖欠应付款。申请人于 2012 年 4 月 6 日
向山东省淄博市中级人民法院申请强制执行。其间，
山东省淄博市中级人民法院于 2012年 4月 10日裁定
受理淄博嘉周化工有限公司破产清算。中航租赁申报
债权 73,341,493.07 元。报告期内，破产清算正在进
行中。 
73,341,493.07 否 
法院已裁定淄博嘉周化工有限公司破产，后
续清算程序正在进行中。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，公
司已经计提了
相应的减值准
备 
破产
清算
中 
 
 
2015 年年度报告 
35 / 202 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
公司全资子公司中航投资有限于 2015年 7月收到中国证监会《调查通知书》（鲁证调查通字
15118 号）。因涉嫌违规减持中航黑豹股份有限公司股票，根据《中华人民共和国证券法》的有
关规定，中国证监会决定对中航投资有限进行立案调查。 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
关于公司 2014 年度日常关联交易实际执行情况
和 2015 年度日常关联交易预计情况的公告 
详见公司于2015年3月18日披露的临2015-016 
关于 2015 年公司新增日常关联交易预计情况的
公告 
详见公司于2015年7月16日披露的临2015-024 
关于 2015年度日常关联交易预计调整的公告 详见公司于 2016年 1月 4日披露的临 2016-003 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、2014 年 9 月 30 日，公司刊登《关于全资子公司中航新兴产业投资有限公司参与认购宝
胜科技创新股份有限公司非公开发行股票的关联交易公告》（公告编号：临 2014-059），宝胜科
技创新股份有限公司（以下简称“宝胜股份”，股票代码：600973）拟向包括中航资本控股股份
有限公司（以下简称“中航资本”、“公司”）全资子公司中航新兴产业投资有限公司（以下简
称“中航新兴”）在内的不超过 10名特定对象非公开发行股份 149,552,469股，发行价格为 8.10
元/股，拟募集资金总额不超过 121,137.5万元。 中航新兴拟以 20,000万元现金认购 24,691,358
股宝胜股份本次非公开发行的股票。2014 年 9 月 29 日，中航新兴与宝胜股份签订了《宝胜创新
科技股份有限公司与中航新兴产业投资有限公司之附条件生效的股份认购协议》。本次关联交易
已经公司第六届董事会第二十八次会议审议通过，关联董事陈元先先生、李平先生、赵桂斌先生
均回避表决。2015年 10月 26日，经公司 2015年第一次临时股东大会非关联股东审议通过。 
2、2014 年 11 月 25 日，公司刊登《关于全资子公司中航航空产业投资有限公司认购中航机
电系统股份有限公司非公开发行股票的关联交易公告》（公告编号：临 2014-074），中航机电系
统股份有限公司（以下简称“中航机电”，股票代码：002013）拟向特定对象非公开发行不超过 
137,711,860 股 A 股股票，募集资金总额不超过 260,000 万元（含发行费用）。其中，中航资
本控股股份有限公司（以下简称“公司”）全资子公司中航航空产业投资有限公司（以下简称“中
航航空产业投资”）拟以现金人民币 50,000万元认购不超过 2,648.3050 万股。2014 年 11 月 
2015 年年度报告 
36 / 202 
 
24 日，公司第六届董事会第三十一次会议审议通过了《关于全资子公司中航航空产业投资有限公
司认购中航机电系统股份有限公司非公开发行股票的的议案》，同意中航航空产业投资参与本次
中航机电非公开发行股票，拟以 50,000 万元现金认购中航机电不超过 2,648.3050 万股股票。
同日，公司与中航机电签署了附条件生效的《股份认购协议》。本次关联交易已经公司第六届董
事会第三十一次会议（通讯）审议通过，关联董事陈元先先生、李平先生、赵桂斌先生均回避表
决，独立董事发表了同意本次关联交易的独立意见。2015 年 10 月 26 日，经公司 2015 年第一次
临时股东大会非关联股东审议通过。 
3、2014 年 12 月 20 日，公司刊登《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，
公司本次交易采取发行股份购买资产的方式，由公司向中国航空技术国际控股有限公司（以下简
称“中航国际”）、陕西航空电气有限责任公司（以下简称“陕航电气”）、中国航空工业集团
公司西安飞行自控所（以下简称“西安飞行自控所”）、成都凯天电子股份有限公司（以下简称
“成都凯天”）、金城集团有限公司（以下简称“金城集团”）、中国航空工业集团公司洛阳电
光设备研究所（以下简称“洛阳电光”）、沈阳黎明航空发动机（集团）有限责任公司（以下简
称“沈阳黎明”）、中国航空无线电所（以下简称“无线电所”）、沈阳沈飞企业管理有限公司
（以下简称“沈飞企管”）、西安航空发动机（集团）有限公司（以下简称“西航集团”）、中
国空空导弹研究院（以下“空空导弹研究院”）、中国航空工业集团公司西安航空计算技术研究
所（以下简称“西航计算技术研究所”）、中国航空技术深圳有限公司（以下简称“中航技深圳”）、
共青城羽绒服装创业基地公共服务有限公司（以下简称“共青城服务公司”）、江西省财政投资
管理公司（以下简称“江西财投”）、中国贵州航空工业（集团）有限责任公司（以下简称“贵
航集团”）、江西洪都集团工业集团有限责任公司（以下简称“洪都集团”）共 17 家交易对方
定向发行股份，购买中航国际租赁有限公司（以下简称“中航租赁”）合计 30.95%股权、中航信
托股份有限公司（以下简称“中航信托”）合计 16.82%股权、中航证券有限公司（以下简称“中
航证券”）合计 28.29%股权。 本次交易还将实施配套融资，即通过锁价方式向中国航空工业集
团公司（以下简称“中航工业”）（或其指定子公司）、共青城祥投投资管理中心（有限合伙）
（以下简称“祥投投资”）、共青城圣投投资管理中心（有限合伙）（以下简称“圣投投资”）
和共青城志投投资管理中心（有限合伙）（以下简称“志投投资”）定向发行股份募集配套资金，
募集资金总额不超过本次交易总金额的 25%。 
    上述预案经公司第六届董事会第三十二次会议审议通过，2015年 6月 12日，公司 2014年年
度股东大会非关联股东审议通过。并于 2015年底，公司完成发行股份购买资产并募集配套资金。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
中航资本拟联合中国航空科技工业股份有限公司（证券代码：02357.HK）、中航
航空电子系统股份有限公司（证券代码：600372.SH）、中航飞机股份有限公司（证
券代码：000768.SZ）和中航工业机电系统股份有限公司（证券代码：002013.SZ）
共同对沈飞集团和成飞集团现金增资总金额合计不超 过 498,887.00 万元，其中
公司增资总金额合计不超过 190,622.50 万元 
详见公司临
2016-060 号
公告 
2015 年年度报告 
37 / 202 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
中航工业对下属中航动力股份有限公司、沈阳黎明航空发动机（集团）有限责任公司、贵州
黎阳航空动力有限公司、中国南方航空工业（集团）有限公司四家发动机主机制造企业的铸造相
关业务进行整合，组建中航精密铸造科技有限公司。公司全资子公司中航航空产业投资有限公司
以战略投资者身份出资 4亿元，占中航精铸股权比例的 13.57%。  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
共同投
资方 
关联 
关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业的主营业务 
被投资
企业的
注册资
本 
被投资企
业的总资
产 
被投资企
业的净资
产 
被投资企
业的净利
润 
被投资
企业的
重大在
建项目
的进展
情况 
中航航
空电子
系统有
限责任
公司 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
中航联创
科技有限
公司 
技术开发、技术服务、技术咨询、技
术推广、技术转让 
7,000 4,756.9 4,688.5 -1,993.2       
中航国
际 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
金 网 络
（北京）
电子商务
有限公司 
销售家用电器、电子产品；金融信息
服务（未经前置许可不得开展金融业
务）；软件开发、生产计算机、软件
及辅助设备；软件的技术推广服务；
经济贸易咨询互联网信息服务。 
8,000 7039.97 6809.96 -840.0   
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
2015 年年度报告 
38 / 202 
 
的关
系 
签署
日) 
完毕 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 61,100 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 61,100 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 61,100 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.48 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
61,100 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 61,100 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
39 / 202 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金
额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获得收
益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中航信托股份有
限公司 
信托计划 15,000.00 2014/12/15 不确定 
按合同约
定方式 
未赎回 972.33 是 0 否 否 无 
中航信托股份有
限公司 
信托计划 50,000.00 2014/3/25 不确定 
按合同约
定方式 
未赎回 3,551.33 是 0 否 否 无 
中航信托股份有
限公司 
信托计划 10,000.00 2015/1/23 不确定 
按合同约
定方式 
未赎回 486.16 是 0 否 否 无 
中航信托股份有
限公司 
信托计划 300.00 2014/11/5 不确定 
按合同约
定方式 
未赎回 15.93 是 0 否 否 无 
中航信托股份有
限公司 
信托计划 4,000 2015/1/8 不确定 
按合同约
定方式 
未赎回 113.27 是 0 否 否 无 
中国金谷国际信
托有限责任公司 
信托计划 15,023.89 2013/12/16 2016/6/16 
按合同约
定方式 
未到期 - 是 0 否 否 无 
合计 / 94,323.89 / / / / 5,139.02 /       / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）       
委托理财的情况说明       
 
2015 年年度报告 
40 / 202 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
详情请投资者参见与本年度报告同日披露的公司 2015年度企业社会责任报告全文。 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
2,243,414,134 60.10 755,464,441   -2,243,414,134 -1,487,949,693 755,464,441 16.83 
1、国家持股                    
2、国有法人
持股 
1,555,656,226 41.68 741,371,179   -1,555,656,226 -814,285,047 741,371,179 16.52 
3、其他内资
持股 
687,757,908 18.42 14,093,262   -687,757,908 -673,664,646 14,093,262 0.31 
其中：境内
非国有法人
持股 
687,757,908 18.42 14,093,262   -687,757,908 -673,664,646 14,093,262 0.31 
