2017 年年度报告 
29 / 219 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司高度重视股东回报，已严格按照中国证监会的相关规定，修订《公司章程》中关于利润
分配的规定。《公司章程》中利润分配相关条款明确规定，现金分红政策作出调整的具体条件、决
策程序和机制以及现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，公司现金分红的期间
间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件等。报告期内，公司 2016年年度股东大会、2017
年第二次临时股东大会分别审议通过《2016 年度利润分配方案》、《2017 年中期利润分配方案》，
并已实施完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.55 0 493,697,917.13 2,783,606,158.67 17.74 
2017年中期 
 0.15（2017
年度实施） 
 
134,644,886.49 2,324,144,882.05 5.79 
2016 年 
 0.67（2017
年度实施） 
 
601,413,826.32 2,324,144,882.05 25.88 
2015 年 
 1.65（2016
年度实施） 
10（2016 年
度实施） 
740,546,875.70 2,312,270,412.57 32.03 
 
注：2017年度实施的现金分红为每 10股 0.67元（2016年度利润分配）和每 10股 0.15元（2017
年中期利润分配），共计现金分红 736,058,712.81元，占 2016年度合并报表归属于上市公司普通
股股东的净利润 2,324,144,882.05元的 31.67%。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 219 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
其他 航空工业 
自股权分置改革方案实施并恢复上市之日起三十六个月锁定期限届满后，航空工业通过证券交易所挂牌交易
出售公司股份的价格不低于 25 元（该价格遇到分红、转增、送股、配股等事项时，将进行除权除息调整，
对于缩股情形，也将对该价格按照理论复权价进行复权调整）。 
 否 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
航空工业 
航空工业承诺，重大资产重组所涉及的置入资产中航投资控股有限公司及其子公司若因名下房屋所有权及土
地使用权资产存在权属瑕疵，而遭致任何形式的索偿或权利请求的，均由航空工业承担赔偿或补偿责任。 
 否 是 
    
解决同业
竞争 
航空工业 
航空工业承诺，航空工业作为本公司的控股股东，保证航空工业及其控制的企业现在和将来不从事与重组后
的本公司相竞争或可能竞争的业务；亦不通过间接经营、参与投资等方式参与任何与重组后的本公司相同或
者类似业务及其他构成或可能构成竞争之业务活动，以避免航空工业及其投资的企业与本公司的生产经营构
成同业竞争。如航空工业及其投资的企业为进一步拓展业务范围，与本公司及本公司的下属公司经营的业务
产生竞争，则航空工业及其投资的企业将以停止经营产生竞争的业务的方式，或者以将产生竞争的业务纳入
本公司经营的方式，或者将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。航空工业保证严
格遵守中国证监会、证券交易所的有关规定及上市公司的《公司章程》等公司内部管理制度的规定，与其他
股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东
的合法权益。 
 否 是 
    
解决关联
交易 
航空工业 
航空工业承诺，本次重大资产重组完成后，航空工业在控股本公司期间，将严格遵守相关法律、法规、规范
性文件及本公司《公司章程》的有关规定，规范与本公司的关联交易。在进行与本公司的关联交易时，航空
工业保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、合同或其他法律文件，并将按照有关
法律、法规、规范性文件及本公司的《公司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批程序及信息披露义务。
航空工业保证不利用控股股东地位谋取不正当利益，不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。 
 否 是 
    
其他 哈尔滨铁路局 
 1、公司（原北亚集团）破产重整期间，哈尔滨铁路局做出的"在重整计划草案表决通过并经人民法院批准、
资产注入重组方案获批准后，在上述清偿比例范围内向各债权人提供保证，确保各债权人按上述受偿比例获
得清偿"的担保承诺继续有效。2、在北亚集团破产重整资产范围内，哈尔滨铁路局保证重整相关资产的真实、
准确和完整，且不存在任何法律纠纷或诉讼隐患。如发生因诉讼、仲裁、司法执行等导致重整相关资产损失
的情形，哈尔滨铁路局将无条件予以补足，并放弃向北亚集团追索的权利。3、黑龙江省高院执行裁定书拟
冻结的款项系北亚集团破产重整相关资产，属于哈尔滨铁路局已提供担保的重整资产范围，哈尔滨铁路局已
向黑龙江省高院出具担保，并解除了相关冻结裁定。如该款项被强制执行，哈尔滨铁路局将向北亚集团全额
补偿，以保证北亚集团资产的完整。 
 否 是 
    
2017 年年度报告 
31 / 219 
股份限售 
中航国际、陕航电气、
西安飞行自控所、成
都凯天、金城集团、
洛阳电光、沈阳黎明、
无线电所、沈飞企管、
西航集团、空空导弹
研究院、西航计算技
术研究所、中航技深
圳、贵航集团、洪都
集团 
本次以资产认购的上市公司股份自上市之日起 36 个月内不得转让。本次交易完成后 6 个月内如中航资本股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本次交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，承诺人通
过本次交易获得的中航资本股票的锁定期自动延长 6 个月。如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确
以前，不转让其在中航资本拥有权益的股份。上述锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效的法律法规
和上证所的规则办理。 
以资产认购
的上市公司
股份自上市
之日起 36 个
月内不得转
让。 
是 是 
    
股份限售 
航空工业、祥投投资、
圣投投资和志投投资 
本次认购中航资本股票自上市之日起 36 个月内不得转让。上述锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有
效的法律法规和上证所的规则办理。 
本次认购中
航资本股票
自上市之日
起 36 个月内
不得转让。 
是 是 
    
解决关联
交易 
航空工业 
航空工业在控股中航资本期间，将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及中航资本《公司章程》的有关规
定，规范与中航资本之间的关联交易事项；在进行与中航资本的关联交易时，航空工业及控制的其他下属全
资或控股子公司保证在平等、自愿的基础上，按市场化原则和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、
合同或其他法律文件，并将按照有关法律、法规、规范性文件及中航资本《公司章程》等的有关规定，履行
有关决策、审批及披露义务。航空工业及航空工业其他下属全资或控股子公司承诺不利用控股股东地位谋取
不正当利益，不通过关联交易损害中航资本及其他股东的合法权益。 
 否 是 
   
解决同业
竞争 
航空工业 
航空工业及航空工业其他下属全资或控股子公司（中航资本及其下属企业或控股子公司除外，下同）目前未
从事与中航资本及其下属全资或控股子公司主营业务存在任何直接或间接竞争的业务或活动。承诺不在中国
境内及境外直接或间接从事任何在商业上对中航资本或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动；承诺促使本企业及其他下属全资或控股子公司不在中国境内及境外直接或间接从事
任何在商业上对中航资本或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。如航
空工业及航空工业其他下属全资或控股子公司发现任何与中航资本主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争的业务机会，将促使该业务机会按公开合理的条件首先提供给中航资本或其全资或控股子公司。 
 否 是 
   
其他 航空工业 
航空工业作为中航资本的控股股东、实际控制人期间，中航资本在业务、资产、机构、人员、财务方面与航
空工业及其控制的其他企业（中航资本及其下属企业或控股子公司除外，下同）完全分开，双方的业务、资
产、人员、财务和机构独立，不存在混同情况。本次交易完成后，航空工业保证中航资本在人员、资产、财
务、机构及业务方面继续与航空工业及其控制的其他企业完全分开，以保持上市公司在业务、资产、人员、
财务和机构方面的独立。 
 否 是 
   
与再融
资相关
的承诺 
解决同业
竞争 
航空工业 
本公司及本公司其他下属全资或控股子公司（中航投资及其下属企业或控股子公司除外，下同），目前未从
事与中航投资及其下属全资或控股子公司主营业务存在任何直接或间接竞争的业务或活动。本公司承诺不在
中国境内及境外直接或间接从事任何在商业上对中航投资或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动；本公司促使本公司其他下属全资或控股子公司不在中国境内及境外直接或间接
 是 是 
    
2017 年年度报告 
32 / 219 
从事任何在商业上对中航投资或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。
如本公司或本公司其他下属全资或控股子公司发现任何与中航投资主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争的业务机会，将促使该业务机会按公开合理的条件首先提供给中航投资或其全资及控股子公司。 
解决关联
交易 
航空工业 
本公司在控股中航投资期间，将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及上市公司《公司章程》的有关规定，
规范与上市公司的关联交易。在进行与上市公司的关联交易时，本公司及本公司其他下属全资或控股子公司
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、合同或其他法律文件，并将按照有关法律、
法规、规范性文件及上市公司的《公司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批程序及信息披露义务。本
公司及本公司其他下属全资或控股子公司保证不利用控股股东地位谋取不正当利益，不通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益。 
 否 是 
    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、业绩承诺情况  
根据 2015年 5月 22日本公司与中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司、陕西航空电气有限责任公司、中国航空工业集团公司西安飞行自动控
制研究所、成都凯天电子股份有限公司、金城集团有限公司、中国航空工业集团公司洛阳电光设备研究所、沈阳黎明航空发动机（集团）有限责任公司、中国航空无线电
电子研究所、沈阳沈飞企业管理有限公司、西安航空发动机（集团）有限公司、中国空空导弹研究院、中国航空工业集团公司西安航空计算技术研究所等 13 家公司（以
下简称“交易对手方”）就本次发行股份购买资产的交易订立的《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航国际租赁有限公司少数股权之盈利预测补偿协议》、《中航
资本控股股份有限公司发行股份购买中航信托股份有限公司少数股权之盈利预测补偿协议》以及 2015年 9月 10日订立的《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航
国际租赁有限公司少数股权之盈利预测补偿协议之补充协议》、《中航资本控股股份有限公司发行股份购买中航信托股份有限公司少数股权之盈利预测补偿协议之补充协
议》，交易对手方承诺：  
中航租赁 2017年度盈利承诺数（指扣除非经常性损益后的归属母公司净利润且扣除本次配套募集资金对盈利预测的影响数）为 72,478.75万元，按 30.95%股权比例
计算标的资产 2017年盈利承诺数应当为 22,432.17万元。  
中航信托 2017年度盈利承诺数（指扣除非经常性损益后的归属母公司净利润）为 90,857.01万元，按业绩承诺交易对手方 9.55%股权比例计算标的资产 2016年盈利
承诺数应当为 8,676.84万元。  
2、业绩承诺实现情况  
中航租赁 2017年度归属于母公司所有者的净利润为 102,156.46万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 91,751.70万元，扣除本次配套募集资金
对盈利预测的影响数的实际盈利数为 86,942.68 万元。中航租赁 2017年度财务报表业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了众环审字（2018）020848
号审计报告。  
中航信托 2017年度归属于母公司所有者的净利润为 162,825.10万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 163,019.51万元。中航信托 2017年度财
务报表业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了众环审字(2018) 020263 号审计报告。  
交易对手方承诺业绩的标的资产－中航租赁 30.95%股权、中航信托 9.55%股权 2017年度业绩承诺实际已实现。 
 
2017 年年度报告 
33 / 219 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
单位：元 
序号 会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目名
称 
影响金额 
 追溯调整法    
1 
根据财政部于 2017 年度发布的《企
业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》及
2017 年 12 月发布的《关于修订印发
一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号），在利润表中分别
列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。 
经本公司第七
届董事会第三
十次会议，于
2018 年 3 月 13
日批准 
  
2016 年度： 
持续经营净利润项目 
终止经营净利润项目 
 
 
新增 2,987,647,562.08 
新增 0.00 
2 
根据财政部于 2017 年 12 月发布的
《关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》（财会〔2017〕30 号），
在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”
及“营业外支出”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
经本公司第七
届董事会第三
十次会议，于
2018 年 3 月 13
日批准 
 
2016 年度： 
资产处置收益项目 
营业外收入项目 
营业外支出项目 
 
 
增加 -9,089,048.00 
减少 4,152,403.80 
减少 13,241,451.80 
 未来适用法    
1 
根据财政部于 2017 年度发布了《企
业会计准则第 16 号——政府补助》
及 2017年 12 月发布的《关于修订印
发一般企业财务报表格式的通知》
（财会〔2017〕30 号），利润表新增
“其他收益”行项目，要求将与公司
日常活动相关的政府补助，按照经济
业务实质，计入其他收益或冲减相关
成本费用；与公司日常活动无关的政
府补助，仍应当计入营业外收入；对
2017年1月1日存在的政府补助采用
未来适用法处理，无需对可比期间的
比较数据进行调整。 
经本公司第七
届董事会第二
十一次会议及
第七届监事会
第十一次会议，
于 2017 年 7 月
24 日批准 
采用未来适用法 
 
 
 
2、会计估计变更                                                       单位：元 
会计估计变更的内容、原因 审批程序 
受影响的报
表项目名称 
开始适用
的时点 
影响金额 
本公司子公司中航信托根据中国银监会 2016年
下发的《关于进一步加强信托公司风险监管工
作的意见》（银监办发〔2016〕58 号）（以下简
称“监管意见”）的相关规定，并为了增强公司
抗风险能力，同时体现会计谨慎性原则，中航
信托制定了《信托资产质量五级分类管理办
法》，从 2017 年度起计提信托业务准备金。 
经本公司第七届董
事会第十八次会议
于 2017 年  4 月 
27 日审议批准 
预计负债 
 
 
销售费用 
2017 年 
增加 45,649,583.36 
 
 
增加 45,649,583.36 
 
2017 年年度报告 
34 / 219 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第十七次会议、公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司 2017年度聘
请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司财务及内控审计机构，负责审计公司年度财务
报告及按照国内监管部门的规定出具内部控制审计报告。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 219 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
关于对控股子公司中航工业集团财务有限责任公司账户部分资金被冻结提出案外人执
行异议申请的公告 
具体详见 2017 年 4 月 1 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的临
2017-011 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申请)方 
承担连带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
中航租赁 
张家港市天时利
包装制品有限公
司 
吴栋、夏红新、
张家港市新奥
塑料制品有限
公司、张家港
巨烽机械有限
公司、苏州太
湖缘置地有限
公司 
租赁
合同
纠纷 
公司所属中航租赁诉张家港市天时利包装制品有限公司的租
赁合同纠纷。原告中航租赁于 2012 年 5 月 11 日与被告张家
港市天时利包装制品有限公司签订租赁合同，因被告未按合
同约定履行义务，拖欠应付款。原告于 2015 年 10 月向上海
市静安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于 2015 
年 10月 29 日受理立案。 
27,318,957.55 否 
上海市静安区人民法院于 2016
年 7 月 22 日第一次开庭审理本
案。现法院仍在审理过程中。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，经
综合评价，将
其归类为可疑
类，已按 60%
计提坏账准备 
正在
审理 
中航租赁 
河北赵州利民糖
业集团有限公司 
李英仁、冯辉
霞、河北燕峰
路桥建设集团
有限公司 
租赁
合同
纠纷 
公司所属中航租赁诉河北赵州利民糖业集团有限公司的租赁
合同纠纷。原告中航租赁于 2014 年 7 月 9 日与被告河北赵州
利民糖业集团有限公司签订租赁合同，因被告未按合同约定
履行义务，拖欠应付款。原告于 2015 年 10 月向上海市静安
区人民法院提起诉讼。上海市静安区人民法院于 2015 年 10
月 30 日受理立案。 
56,378,090.59 否 
因诉讼标的额超过管辖权，上海
市静安区人民法院将本案移交上
海市第二中级人民法院审理。上
海市第二中级人民法院于 2016
年 10月 31 日以（2016）沪 02
民初 374 号判决书判决公司胜
诉。河北燕峰路桥建设集团有限
公司因不服判决提起上诉。现法
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，经
综合评价，将
其归类为可疑
类，已按 60%
计提坏账准备 
正在
审理 
2017 年年度报告 
36 / 219 
院仍在审理过程中。 
中航租赁 
山西粟海集团有
限公司 
山西骏达木业
有限公司、朱
苏海、卫春艳 
租赁
合同
纠纷 
公司所属中航租赁诉山西粟海集团有限公司的租赁合同纠
纷。原告中航租赁于 2014 年 2 月 18 日与被告山西粟海集团
有限公司签订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖
欠应付款。原告于 2016 年 6 月向上海市静安区人民法院提起
诉讼。上海市静安区人民法院于 2016年 6月 15 日受理立案。 
45,439,245.22 否 
因诉讼标的额超过管辖权，上海
市静安区人民法院将本案移交上
海市第二中级人民法院审理。上
海市第二中级人民法院于 2017
年 9 月 5 日以（2017）沪 02 民初
12 号民事判决书判决中航租赁
胜诉。报告期内，案件已结。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，经
综合评价，将
其归类为可疑
类，已按 60%
计提坏账准备 
已结
案 
中航租赁 
海城广济医院（原
名：海城市广济医
院） 
鞍山天力精密
带钢有限责任
公司、宋胜国、
姜侠 
租赁
合同
纠纷 
公司所属中航租赁诉海城广济医院的租赁合同纠纷。原告中
航租赁于 2011 年 5 月 13 日与被告海城广济医院签订租赁合
同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。原告于 2017
年 5 月向上海市静安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人
民法院于 2017年 5月 3 日受理立案。 
28,017,172.58 否 
上海市静安区人民法院于 2018
年 2 月 12 日以（2017）沪 0106
民初 17553 号民事判决书判决中
航租赁胜诉。报告期内，案件已
结。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，经
综合评价，将
其归类为可疑
类，已按 60%
计提坏账准备 
已结
案 
中航租赁 
海城广济医院（原
名：海城市广济医
院） 
鞍山天力精密
带钢有限责任
公司、宋胜国、
姜侠、北京茂
捷科技发展有
限公司 
租赁
合同
纠纷 
公司所属中航租赁诉海城广济医院的租赁合同纠纷。原告中
航租赁于 2011年 12月 31日与被告海城广济医院签订租赁合
同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。原告于 2017
年 5 月向上海市静安区人民法院提起诉讼。上海市静安区人
民法院于 2017年 5月 2 日受理立案。 
28,719,534.73 否 
上海市静安区人民法院于 2018
年 2 月 12 日以（2017）沪 0106
民初 12459 号民事判决书判决中
航租赁胜诉。报告期内，案件已
结。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，经
综合评价，将
其归类为可疑
类，已按 60%
计提坏账准备 
已结
案 
中航租赁 
江苏聚能硅业有
限公司 
云飞氨纶（苏
州）有限公司、
上海汉虹精密
机械有限公
司、莫卫华、
杨永妹 
租赁
合同
纠纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）诉江苏
聚能硅业有限公司的租赁合同纠纷。原告中航租赁于 2010 年
11 月 25 日与被告江苏聚能硅业有限公司签订租赁合同，因被
告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。原告于 2017 年 8 月
向上海市第二中级人民法院提起诉讼。上海市第二中级人民
法院于 2017年 8月 22 日受理立案。 
62,403,867.10 否 
上海市第二中级人民法院于
2018 年 2 月 9 日以（2017）沪 02
民初 865 号民事判决书判决中航
租赁胜诉。上海汉虹精密机械有
限公司因不服判决提起上诉。现
法院仍在审理过程中。 
基于谨慎性原
则考虑，公司
已对该诉讼进
行账务核销处
理 
正在
审理 
中航租赁 
大连机床（数控）
股份有限公司 
大连机床集团
有限责任公
司、大连高金
科技发展有限
公司、陈永开 
租赁
合同
纠纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）诉大连
机床（数控）股份有限公司的租赁合同纠纷。原告中航租赁
于 2013年 2月 1 日与被告大连机床（数控）股份有限公司签
订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。
原告于 2017年 9 月向上海市第二中级人民法院提起诉讼。上
海市第二中级人民法院于 2017年 9 月 6 日受理立案。 
39,111,926.20 否 
法院审理过程中，大连市中级人
民法院受理了大连机床（数控）
股份有限公司的破产重整申请。
报告期内，法院正在审议案件是
否继续审理。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，经
综合评价，将
其归类为可疑
类，已按 60%
计提坏账准备 
正在
审理 
中航租赁 
大连机床（数控）
股份有限公司 
大连机床集团
有限责任公
租赁
合同
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）诉大连
机床（数控）股份有限公司的租赁合同纠纷。原告中航租赁
49,226,175.91 否 
法院审理过程中，大连市中级人
民法院受理了大连机床（数控）
诉讼结果将对
公司利润产生
正在
审理 
2017 年年度报告 
37 / 219 
司、大连高金
科技发展有限
公司、陈永开 
纠纷 于 2014 年 9 月 25 日与被告大连机床（数控）股份有限公司
签订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖欠应付款。
原告于 2017年 9 月向上海市第二中级人民法院提起诉讼。上
海市第二中级人民法院于 2017年 9 月 6 日受理立案。 
股份有限公司的破产重整申请。
报告期内，法院正在审议案件是
否继续审理。 
一定影响，经
综合评价，将
其归类为可疑
类，已按 60%
计提坏账准备 
中航租赁 
大连华根机械有
限公司 
大连机床（数
控）股份有限
公司、大连机
床集团有限责
任公司、大连
高金科技发展
有限公司、陈
永开 
租赁
合同
纠纷 
公司所属中航国际租赁有限公司（简称"中航租赁"）诉大连
华根机械有限公司的租赁合同纠纷。原告中航租赁于 2013 年
2 月 1 日与被告大连华根机械有限公司签订租赁合同，因被告
未按合同约定履行义务，拖欠应付款。原告于 2017 年 9 月向
上海市第二中级人民法院提起诉讼。上海市第二中级人民法
院于 2017年 9月 6 日受理立案。 
37,367,330.29 否 
法院审理过程中，大连市中级人
民法院受理了大连华根机械有限
公司的破产重整申请。报告期内，
法院正在审议案件是否继续审
理。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，经
综合评价，将
其归类为可疑
类，已按 60%
计提坏账准备 
正在
审理 
中航纽赫融
资租赁（上
海）有限公
司 
香港亿阳实业有
限公司和香港亿
阳实业有限公司
（境内分公司） 
亿阳集团股份
有限公司、邓
伟 
租赁
合同
纠纷 
公司所属中航纽赫融资租赁（上海）有限公司（简称"中航纽
赫"）诉香港亿阳实业有限公司和香港亿阳实业有限公司（境
内分公司）租赁合同纠纷。原告中航纽赫于 2016 年 6 月 30
日与香港亿阳实业有限公司和香港亿阳实业有限公司（境内
分公司）签订租赁合同，因被告未按合同约定履行义务，拖
欠应付款。原告于 2017 年 11 月向上海市第二中级人民法院
提起诉讼。上海市第二中级人民法院于 2017 年 11 月 22 日受
理立案。 
98,000,000.00 否 法院仍在审理过程中。 
诉讼结果将对
公司利润产生
一定影响，经
综合评价，将
其归类为次级
类，已按 40%
计提坏账准备 
正在
审理 
第一原告
人：创辉国
际发展有限
公司第二原
告人：北京
天桥文化发
展有限公司 
第一被告人：武洋
第二被告人：中航
资本控股股份有
限公司【原北亚实
业（集团）股份有
限公司】第三被告
人：大远国际发展
有限公司 
无 
股权
纠纷 
2016 年 2 月 18 日，经由黑龙江省高级人民法院委托哈尔滨市
道里区人民法院协助送达香港特别行政区高等法院原诉法庭
发出的高院民事诉讼 2015 年第 2295 号（HCA2295/2015）案
件。原告申索请求：1、请求宣告 2003年 8月 29 日第二被告
获配的 30 万股大远国际股份无效或作废；2、请求宣告 2004
年 10月 26日第二被告将 30万股股份转让给第一被告的行为
无效或作废；3、剔除第一被告作为 30 万股注册股东形式更
正第三被告的成员登记册，或者以第二被告替换第一被告作
为 30 万股注册股东形式更正第三被告的成员登记册。公司已
聘请香港律师按照香港的有关程序提交了答辩材料。 
大远国际发展有限
公司 30 万股股份 
否 
公司提出书面答辩后，原告对公
司提出撤诉，相关程序尚在进行。 
案件争议事项
系原北亚实业
（集团）股份
有限公司破产
重整前发生，
对公司利润不
构成影响 
正在
审理 
第一原告
人：罗方红
第二原告
人：冯婉筠 
第一被告人：武洋
第二被告人：中航
资本控股股份有
限公司【原北亚实
业（集团）股份有
限公司】第三被告
无 
股权
纠纷 
2016 年 2 月 18 日，经由黑龙江省高级人民法院委托哈尔滨市
道里区人民法院协助送达香港特别行政区高等法院原诉法庭
发 出 的 高 院 杂 项 案 件 2015 年 第 2456 号
（HCMP2456       /2015）案件。原告申索请求：以剔除第
一被告人作为该 30万股份的注册股东的形式更正第三被告人
的成员登记册；或以第二被告人替换第一被告人作为该 30 万
大远国际发展有限
公司 30 万股股份 
否 
公司提出书面答辩后，原告在案
件审理过程中对公司提出撤诉，
相关司法程序尚在进行。 
案件争议事项
系原北亚实业
（集团）股份
有限公司破产
重整前发生，
对公司利润不
正在
审理 
2017 年年度报告 
38 / 219 
人：大远国际发展
有限公司 
股份的注册股东的形式更正第三被告人的成员登记册。公司
已聘请香港律师按照香港的有关程序提交了答辩材料。 
构成影响 
PASAMNANG 
第一被告人：武洋
第二被告人：中航
资本控股股份有
限公司第三被告
人：大远国际发展
有限公司 
无 
股权
纠纷 
2016 年 5 月 20 日，经由黑龙江省高级人民法院委托哈尔滨市
道里区人民法院协助送达香港特别行政区高等法院原诉法庭
发出的高院杂项案件 2015 年第 2934 号（HCMP2934/2015）案
件。原告申索请求：更正第三被告人的成员登记册，剔除第
一被告人作为第三被告人的 30万股份的登记股东；或更正第
三被告人的成员登记册，由第二被告人取代第一被告人作为
第三被告人的 30 万股份的登记股东。公司已聘请香港律师按
照香港的有关程序提交了答辩材料。 
大远国际发展有限
公司 30 万股股份 
否 
公司提出书面答辩后，原告在案
件审理过程中对公司提出撤诉，
相关司法程序尚在进行。 
案件争议事项
系原北亚实业
（集团）股份
有限公司破产
重整前发生，
对公司利润不
构成影响 
正在
审理 
注：按照中航租赁的有关规定，风险评审委员会本年召开一次公司资产质量分析会议。会议上主要讨论资产管理部草拟的《2017 年度公司租赁资产质量分类报告》，
此报告中的资产分类标准为公司制定的《风险资产分类管理办法》，五级分类中按照租赁资产的风险程度大小，综合评定风险级别，计提不同比例的减值准备。 
 
(三)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
39 / 219 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司通过市场化增持方式实施员工持股计划的股票来源全部系通过二级市场购买取得。相关
事项已经公司 2017年 4 月 27日召开的第七届董事会第十八次会议、第七届监事会第十次会议和
一届七次职工代表大会、2017年 5 月 26日召开的 2016年年度股东大会、2017年 9月 8日召开的
第七届董事会第二十三次会议和第七届监事会第十三次会议、2017年 9月 26日召开的 2017年第
二次临时股东大会审议通过，并在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布相关公告，
详情请见公司分别于 2017 年 4 月 28 日、2017 年 5 月 27 日、2017 年 9 月 9 日、2017 年 9 月
12日和 2017年 9月 27日发布在上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）的临 2017-014
号、临 2017-024号、临 2017-044号、临 2017-047 号和 2017-048 号公告。本计划通过二级市场
累计买入公司股票 17,131,769 股，占公司已发行总股本的 0.19%，成交金额合计为 105,157,196.4
元，成交均价为 6.14元/股。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于公司 2016 年度日常关联交易实际执行情况和
2017年度日常关联交易预计情况的公告 
详见 2017年 3月 7日的临 2017-009 
关于 2017年日常关联交易预计调整的公告 详见 2018年 1月 3日的临 2018-001 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 219 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
详见本报告第五节重要事项之二、承诺事项履行情况之（二）公司资产或项目存在盈利预测，
且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 11 月 7 日，公司刊登的《关于全资子公司中航资本国际控股有限公司参股投资
ThompsonAero Seating 公司的关联交易公告》（公告编号：临 2017-056号），经公司第七届董事会
第二十五次会议审议通过《关于参股投资 Thompson Aero Seating Limited 公司的议案》，为加强公
司对航空产业的投资力度，促进民用航空产业的发展并从中获得良好投资回报，经过对全球商用
飞机座椅市场和内饰市场的深入调研、充分论证的基础上，公司全资子公司中航资本国际拟与中
航国际航空发展有限公司、中航工业机电系统股份有限公司共同对英国 Thompson Aero Seating 
Limited 的唯一股东 Symphony Bidco Limited（下称“SPV 公司”）以现金方式增资。鉴于 SPV公
司持有汤普森公司 100%股权，本次交易完成后，公司通过中航资本国际持有 SPV 公司 10%股权，
并通过 SPV公司持有汤普森公司 10%股权。该事项拟提交公司 2017 年第三次临时股东大会审议。 
2017 年 12 月 8 日，公司刊登《关于 2017 年第三次临时股东大会取消议案的公告》，鉴于主
要交易伙伴和本公司的共同控股股东拟对本次股东大会审议的第二项议案，即《关于参股投资
Thompson Aero Seating 公司的议案》中的标的企业 Thompson Aero Seating 公司的交易方案进行
调整，因此，公司第七届董事会第二十七次会议决定 2017年第三次股东大会取消审议此议案。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 219 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,010,231.78 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,975,065.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,975,065.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 70.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 1,944,515.60 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 572,846.81 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,517,362.41 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1) 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托计划 生产经营收入 266,300.00 156,300.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2) 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 219 
(3) 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1) 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2) 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3) 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真落实《中国证监
会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，进一步发挥中航资本在服务国家脱贫攻
坚战略中的作用，结合公司金融企业定位，制定了中航资本精准扶贫规划。 
一．基本方略 
    坚决贯彻执行中央决策，强化资金投入、强化任务落实，在产业发展脱贫、教育脱贫、社会
扶贫等重点领域，积极探索符合贫困区实际、注重群众增收的脱贫奔小康之路。同时结合企业实
际，立足金融企业定位，为贫困区经济发展提供精准扶贫的全面金融服务，努力开拓“产业+金融”
的扶贫新模式，集中力量攻坚克难，更好推进精准扶贫、精准脱贫，确保如期实现脱贫攻坚目标。 
二．总体目标 
    以中航资本及其子公司为帮扶方，对口帮扶贫困区为帮扶对象，重点做好各扶贫联系点帮扶
工作，帮助贫困区培育扶贫产业、龙头企业，指导当地发展特色产业，建立带动贫困人口脱贫的
市场化机制，履行社会责任，投身精准扶贫，确保如期实现定点帮扶贫困区的脱贫攻坚目标。 
三．主要任务和保障措施 
1.贯彻实施国家脱贫攻坚战略。面对新形势，适应新要求。不折不扣地贯彻实施党中央、国
务院、各级政府关于精准扶贫的战略部署，牢牢锁定扶贫攻坚主战略频道不变，动态推进实施精
准扶贫工作。 
2.扎实推进产业发展脱贫工作。突出产业建设重点，充分发挥产业扶贫优势，利用市场化手
段推进扶贫攻坚，发挥金融市场定价优势和资本引导作用，以产融结合的方式帮助贫困县形成符
2017 年年度报告 
43 / 219 
合自身特点的龙头企业和产业链，建立带动贫困人口脱贫的市场化机制，让贫困群众有真实获得
感。 
3.加速推进体制机制创新。高举产融结合大旗，立足金融企业定位，继续开拓创新“产业+
金融”的扶贫新模式，为贫困帮扶区经济发展提供精准扶贫的全面金融服务。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，中航资本在党中央的正确领导和大力支持下，认真贯彻落实中央和各级政府关于精
准扶贫的重大部署安排，高举产融结合大旗，勇担社会责任，在产业发展脱贫、教育脱贫、社会
扶贫等重点领域，苦干实干、创业创新，积极探索符合贫困区实际、注重群众增收的脱贫奔小康
之路，扶贫攻坚工作取得了显著成效，经济社会呈现出奋进赶超的良好态势，现将 2017年度精准
扶贫工作总结如下： 
1.中航资本：为积极响应党中央精准扶贫的号召，2017年 10月 26日，中航资本分党组书记、
董事长录大恩带队一行到云南省大理州弥渡县苴力镇五台村开展扶贫调研活动，捐赠 15万元特殊
党费建设五台村卫生室献上党员一片爱心。 
2.中航租赁：坚持扶贫帮困，在加快自身发展、支持实体经济建设的同时，积极参与扶贫、
助学等公益事业，向内蒙古伊金霍洛旗、安徽金寨三合实验学校、重庆奉节县安坪镇、崇明区向
化镇等多个助学、帮困、扶贫项目捐助总额 60万元。 
3.中航信托：创新精准扶贫模式，认真贯彻落实中央精准扶贫的精神，切实履行央企的社会
责任，公司主要领导亲自带队定点扶贫点永新县曲白乡浆坑村等地进行考察调研，与当地干部群
众深入交谈，结合实际实施扶贫项目。春节期间，总经理余萌一行来到南昌县岗前村，代表公司
走访慰问当地孤寡老人等困难群众，给他们送上慰问金及食用油、大米等生活用品，在新春来临
之际表达最真诚的关爱和祝福；组织“吴大观”志愿者服务队前往萍乡市上栗县鸡冠山乡中心小
学开展志愿帮扶慰问活动，将公司团委和 28名志愿者捐赠的助学金和“爱心礼包”送到学校和孩
子们的手中，并为在校老师订阅了一年的《博览群书》杂志 60套，添置了一千余本各类图书以及
一台室内音响设备。 
4.中航证券：（1）中航证券与江西省井冈山市政府签署战略合作协议，形成“一司一县”结
对帮扶关系，开启“产业+金融”的扶贫新模式，通过开展资产证券化项目、合作推进 PPP项目落
地等途径，充分运用直接投资、基金投资等投融资方式，实现对革命老区精准扶贫。（2）中航证
券分别应江西省政府及宁夏自治区政府要求，已确定对江西上犹县、江西都昌县土塘镇长山村以
及宁夏泾源县结对帮扶工作。2017年 3月，中航证券党委书记、董事长王晓峰一行到都昌县土塘
镇长山村，调研定点帮扶工作，走访慰问困难党员和贫困户。2017 年 12 月 5 日，中航证券帮扶
工作队深入公司定点帮扶贫困村江西省九江市都昌县土塘镇长山村展开帮扶工作。2017年底，土
塘镇长山村村级计生卫生室竣工。依据医疗卫生部门的标准，按照“行业部门专项补助+定点帮扶
单位补缺口”的原则，中航证券拨付村级计生卫生室专项建设资金 20万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 95 
2.物资折款 10 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 10 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 60 
5.健康扶贫  
2017 年年度报告 
44 / 219 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 35 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
中航租赁在 2017年度延续上海浦东新区企业社会责任评估工作的考评结果，保有“浦东新区企业
社会责任达标企业”称号，这是公司自该评选工作启动以来，连续第三年获得该称号。 
2017年 1月 20日，中国慈善联合会授予中航信托股份有限公司“中国慈善联合会 2016年度推动
者”称号，以此表彰中航信托 2016 年在慈善公益事业方面做出的贡献。2017 年 12 月 13 日，以
“汇聚合力，一路向前”为主题的“2017 中国公益年会”在北京国家会议中心举行，中航信托凭
借多年的公益实践和公益创新被评为“2017 年度中国公益企业”。 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年度我公司将以十九大精神为指引，认真贯彻落实中央精准扶贫的精神，积极履行央企
社会责任，围绕扶贫攻坚重点工作，不断深化改革，奋力新作为，不忘初心、牢记使命，为打赢
脱贫攻坚战做出应有的贡献。2018年度开展精准扶贫的工作安排如下： 
1.充分发挥资本市场作用，服务国家脱贫攻坚战略。2018年继续不折不扣地贯彻实施党中央、
国务院关于精准扶贫的战略部署，把打赢脱贫攻坚战作为崇高的政治责任。继续积极响应证监会
发布的“发挥资本市场作用、服务国家脱贫攻坚战略”的政策，发挥资本市场行业优势，积极履
行社会责任。 
2.锁定精准扶贫工作重点，采取多种措施推进精准扶贫工作。着力推进产业发展脱贫、教育
脱贫、社会扶贫等重点工作。一是要加强与地方政府的沟通协调，保障各个精准扶贫项目的有序
开展；二是要特别重视在精准扶贫工作中资料的收集与整理，承担央企相应的社会责任，加强政
策宣传；三是要参与到定点帮扶贫困村的扶贫工作中，掌握各成员单位精准扶贫资金使用情况、
精准扶贫项目建设和产业发展情况；四是针对定点帮扶贫困村存在的具体问题和贫困原因，集中
研究破解深度贫困之策，充分发挥金融企业自身优势，主要从基础设施建设、产业发展、一对一
帮扶等方面开展精准扶贫工作，做到精准发力；五是在扎实推进产业发展脱贫工作的同时，继续
投入资金改善贫困地区教育资源，强化定点扶贫工作，展开帮扶工作，把精准扶贫和精准脱贫的
要求贯穿到扶贫全过程、全方位、全覆盖，把贫困村、贫困户等重点扶贫对象扶起来。 
3.继续加大扶贫力度，创新扶贫模式和途径。积极探索精准扶贫的好机制、好模式、好办法，
继续开拓创新“产业+金融”的扶贫新模式，为贫困帮扶区经济发展提供精准扶贫的全面金融服务。
充分发挥自身优势落实各项扶贫政策，探索利用资本市场、“立体”扶贫的道路，进一步做好精
准扶贫、精准脱贫工作。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详情请投资者参见与本年度报告同日披露的公司 2017年度企业社会责任报告全文。 
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 219 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
√适用  □不适用  
2016 年 4 月 25 日，经公司第七届董事会第三次会议审议通过，公司拟公开发行可转换公司
债券，募集资金总额不超过 48亿元，用于增资中航证券开展证券业务以及增资中航信托开展信托
业务。详见公司 2016年 4月 26日披露的 《中航资本控股股份有限公司公开发行可转换公司债券
预案》。2016年 7月，公司本次发行可转债方案已经取得国务院国资委的批准（国资产权【2016】 
778 号）。本次发行可转债的募投项目评估备案工作已完成。2017 年 7 月 24 日、2017 年 8 月 11
日，本次发行可转债方案再次经公司第七届董事会第二十一次会议和 2017 年第一次临时股东大
会审议，尚需江西银监局对中航信托增资扩股的批准，以及中国证监会对本次发行的审核批准。
2017年 9月 30日公司向中国证监会提交了本次可转债申请文件，于 2017年 10 月 13日取得中国
证监会第 172035 号《中国证监会行政许可申请受理通知书》，并于 2017年 11 月 7日取得中国证
监第 172035 号《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》。 
由于近期市场环境发生较大变化，通过与中介机构等各方沟通，经审慎研究后，经 2018年 2
月 4 日召开公司第七届董事会第二十九次会议审议，决定终止本次可转债发行。公司已收到中国
证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2018]45号），中国证监会决定终止
对该行政许可申请的审查。 
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 219 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
  
