 44
 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理的基本情况 
(一)公司治理基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其相关的
法律、法规、规范性文件的原则和要求，进一步完善法人治理结构、改善治理状况，规范公
司运作，报告期内，结合公司实际情况，修订了《公司章程》，新增了《累积投票制实施细
则》及《董事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，截止报告期期末，公司已
形成权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其责、相互制衡、科学决
策、协调运作的法人治理结构，经公司自查，目前公司治理的实际情况与文件要求基本相符，
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体如下： 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，共召开了四次股东大会，平
等对待所有股东，并聘请律师进行现场见证，保证了会议的合法性，维护广大股东的合法权
益。截至本报告期期末，不存在控股股东利于其控股地位损害公司及中小股东利益的情况。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东建新集团在报告期内履行了相关承诺，没有利用其特殊地位谋取额外利
益。报告期内的关联交易公平合理，并严格履行了信息披露义务。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，公司具有独立完整的业务及经营能力，截
至本报告期期末，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，董事会人数及人员构成符
合《公司章程》规定，任职董事依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开
展工作，认真履职，积极参加相关培训，学习相关法律法规，并对公司和股东负责。报告期
内董事会共组织召开了十一次董事会，董事依据自身的专业背景和知识结构，保证了董事会
决策的科学、规范。董事会下设四个专业委员会，各专业委员会委员根据相关要求，积极发
挥职能优势，为公司法人治理结构的不断完善提供了坚实保障。 
 45
4、监事与监事会 
报告期内，公司监事会由三名组成，其中职工代表监事一名。监事会的人数及构成符合
法律法规的要求，监事按照《监事会议事规则》等要求认真履行自已职责，出席了股东大会，
列席了现场董事会，并按相关规定组织召开了六次监事会，监事本着对股东负责的态度，对
公司依法运作、定期报告、审计报告等重大事项发表了意见，对董事和高级管理人员的履职
情况进行了监督，维护了公司和股东的合法权益。 
5、公司信息披露合规及透明 
公司严格 按照法律、法规和《公司章程》以及《公司信息披露管理办法》的规定，真
实、准确、完整、及时地履行了信息披露义务，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报
告期内定期报告及临时报告的披露，对公司重大关联交易等相关信息及时进行了公告。 
6、公司投资者关系管理 
报告期内，公司通过投资者热线、网络平台、公司网站、现场交流等渠道与投资者进行
了沟通、交流，使投资者了解公司生产经营等各方面情况。 
(二)公司治理专项活动开展情况 
1、报告期内，公司完成了重大资产重组，经工商行政管理局核准，公司名称由原“朝
华科技（集团）股份有限公司”变更为“建新矿业股份有限责任公司”，公司建设了网站，
并在公司网站首页上专设了投资者关系频道，建立了自身宣传平台，下一步公司将结合自身
治理制度的完善，进一步强化网站信息披露水平，使投资者更加全面的了解上市公司的动态； 
2、报告期内，公司参加了重庆证监局举办的“重庆辖区上市公司投资者网上集体接待
日主题活动”，通过网络远程的方式，公司与投资者在网上进行了在线交流与沟通，本次活
动对完善公司治理结构和改善投资者关系起到了积极的作用。 
3、公司将严格按照中国证监会、深交所及重庆证监局对公司治理专项活动持续的要求，
不断改进和完善公司治理水平，增强公司规范运作意识，确保公司持续、健康、稳定发展。 
 (三)内幕知情人登记管理制度的制定、实施情况  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人信息登记管理制度》的要求，切实做好各项
信息的登记管理及报送工作，如实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编
制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，未发现公司董事、监事、高级管理人员
及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施
及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会有关情况 
 46
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013.5.23 
1、审议通过《公司 2012 年度报告正文
及摘要》；2、审议通过《2012 年度董事
会工作报告》；3、审议通过《独立董事
述职报告》；4、审议通过《2012 度监事
会工作报告》；5、审议通过《2012 年度
财务决算报告》；6、审议通过《2012 年
度利润分配方案》；7、审议通过《关于
改聘中瑞岳华会计师事务所为公司 2012
年度财务审计机构的议案》、8、审议通
过《关于变更公司名称的议案》；9、审
议通过《关于修改公司章程的议案》。
议案均获通过 2013.5.24 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网上的《2012 年度股东
大会决议公告》(公告编号
2013-031) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013.4.12 
 
1、审议通过《公司 2013 年度日常关联交易预
计议案》；2、审议通过《关于修订公司章程的
议案》； 
 
议案均获通过 2013.4.13 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《2013 年第
一次临时股东大会决议公
告》(公告编号 2013-016)
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013.7.26 
1、审议通过《公司董监高薪酬与绩效考核管理
制度》；2、审议通过《2013 年董监事薪酬方案》。
议案均获通过 2013.7.27  
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《2012 年第
二次临时股东大会决议公
告》(公告编号 2013-042)
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013.9.23 
1、审议通过关于修改公司章程的议案；2、关
于变更公司 2013 年度审计机构的议案；3、审
议通过公司董事会换届选举的议案；4、审议通
过关于监事会换届选举的议案； 
议案均获通过 2013.9.24  
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《2012 年第
三次临时股东大会决议公
告》(公告编号 2013-058)
三、报告期内独立董事的履职情况 
1、董事 2013 年度出席董事会及股东大会的情况 
姓 名 
是否独
立董事 
应参加董
事会次数
现场出
席次数
通讯表决
参加次数
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两次
未参加董事会 
出席股东大会
次数 
刘建民 否 11 2 8 1 0 否 0 
杜俊魁 否 11 2 8 1 0 否 1 
刘  榕 否 11 3 8 0 0 否 4 
张  平 否 11 2 8 1 0 否 1 
张广龙 否 11 3 8 0 0 否 1 
 47
赵 威 否 11 3 8 0 0 否 1 
姚新华 是 11 3 8 0 0 否 2 
冉来明 是 11 2 8 1 0 否 0 
郭喜明 是 11 2 8 1 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设专项委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开了六次会议。审委会委员按照《公司审计委员会工
作细则》和《审计委员会年报工作制度》的有关规定，认真履行职责，审查了公司2013年会
计政策、财务制度、财务状况以及内控制度的执行情况；审核了公司定期报告和财务报告；
年报编制期间，与公司审计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准确和完整，并对年审
审计机构年度工作进行了总结；因公司经营业务发生变化，审委会提议改聘瑞华会计师事务
所为公司2013年度年审审计机构。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了二次会议，根据《提名委员会工作细则》的有关规定，
提名委员会对拟任董事、高管的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职等情况进行核查，
发表提名意见认为符合担任公司董事或高管，并向董事会递交提案。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会提出了2013年度董事、监事、高级管理人员薪酬标准，有
效地调动了董监高人员的积极性，有利于提高公司经营管理水平，促进企业效益的稳定发展。 
五、监事会工作情况 
1、本报告期监事会会议召开情况： 
会议届次 召开时间 审议议案 披露日期 披露索引 
第七届监事
会第十二次
会议(现场） 
2013.2.3 
审议通过 2012 年年度报告及摘要/审议
通过监事会工作报告/审议通过财务决算
报告/利润分配预案 
2013.2.5 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上(公告编号
2013-007) 
第七届监事
会第十三次
会议(通讯表
决) 
2013.4.25 
审议通过公司 2013 年一季度报告全文及
摘要 
仅一项议案
未公告 
 48
第七届监事
会第十四会
议(现场） 
2013.8.16 
审议通过 2013 年半年报/审议通过东升
庙公司 180 万吨/年矿石采选扩能工程项
目/审议通过公司非公开发行预案，该交
易系控股股东况现重组承诺，符合公司及
全体股东利益，未损害公司和其他股东的
利益。 
2013.8.19 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上(公告编号
2013-045) 
第七届监事
会第十五次
会议(通讯表
决) 
2013.9.3 
审议通过监事会换届选举的议案(提名马
慧、陈洁) 
2013.9.4 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上(公告编号
2013-051) 
第八届监事
会第一次会
议(现场) 
2013.9.23 
同意选举陈洁为公司第八届监事会监事
会主席 
2013.9.24 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨潮
资 讯 网 上 ( 公 告 编 号
2013-060) 
第八届监事
会第二次会
议(通讯) 
2013.10.28 
审议公司 2013 年第三季度报告全文及摘
要 
仅一项议案
未公告 
 
2、监事会就有关监督事项发表的意见 
（1）对公司依法运作情况发表的意见 
报告期内，公司日常运作决策程序合法，董事和高级管理人员执行股东大会决议得当，
履行公司职责时能够做到恪尽职守，无违反法律、法规、《公司章程》和利用职权损害公司
利益的行为。 
（2）检查公司财务情况的意见 
监事会对公司财务日常运作情况和2013年报审计工作进行了监督，监事会认为公司会计
核算与财务管理遵守了《企业会计准则》和公司财务会计管理制度。 
（3）监事会对报告期内公司关联交易情况发表的意见 
报告期内，监事会对公司关联交易事项发表的意见，经核查，关联交易事项均履行了审
议、决策手续及信息披露程序，交易事项合法合规，上市公司及非关联股东的利益未受侵害。 
（4）对公司建立和实施内幕知情人管理制度的监督意见 
公司高度重视内幕信息管理和内幕交易防控工作，报告期内已按照证券监管机构的要求
修订了《内幕信息知情人信息登记管理制度》，并经董事会审议通过后实施。公司能够严格
按照制度要求，切实做好内幕信息知情人的登记和管理工作。报告期内，公司股票已暂停上
市，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票行为。 
（5）对股东大会决议执行发表的情况 
 49
报告期内，公司监事会成员列席了公司股东大会会议，对公司董事会提交股东大会审议
的各项报告和提案内容，公司监事会无异议。公司监事会对股东大会的决议执行情况进行了
监督，公司董事会执行了股东大会的有关决议。 
（6）对公司2013年度报告审核发表的意见 
公司2013年度报告的内容和格式符合中国证监会和深圳交易所的有关规定；所披露的信
息真实、准确、完整地反映了公司2013年度的经营管理和财务状况等事项；公司2013年度报
告的编制和审议程序符合法律、法规、《公司章程》等各项规定；监事会未发现参与年报编
制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期的监督事项均无异议。 
六、公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经或能力，其具体情况为： 
1、业务方面：报告期内公司业务独立于控股股东。 
2、资产方面：公司产权等资产独立于控股股东。  
3、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司高级管
理人员均未在股东单位担任除董事以外的任何职务。  
4、机构方面：公司具有完整独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会
及其他内部机构等均依法设立，独立运作。公司办公机构与控股股东分开。控股股东及其职
能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其
下属机构的任何影响。 
5、财务方面：公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司开设独立的银行开户，独立核算、独立纳税。潜在控股股东不存在干预公司财务、
会计活动的情况。 
七、同业竞争情况。详见本报告前述“第五节 重大事项  第九项 “承诺事项的履行
情况”中的关于避免同业竞争的承诺事项。 
八、高级管理人员的考评机制及激励机制的建立实施情况 
    为建立和完善公司的激励约束机制，有效地调动公司高级管理人员的积极性和创造性，
公司于 2013 年 7 月 8 日召开第八届董事会第三十一次会议审议通过了《董事、监事、高级
管理人员薪酬与绩效考核管理制度》、《公司 2013 年度高级管理人员薪酬方案》，公司高
级管理人员 2013 年薪酬实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩，绩
 50
效薪酬将根据绩效完成情况、岗位绩效考核等综合考核结果和等级确定。该薪酬制度将公司
发展与个人绩效紧密联系的绩效考核机制，有利于促进公司健康、稳定、持续发展。 
 
 第九节   内部控制 
 
一、董事会关于内部控制责任的声明 
报告期内，公司实施完成了重大资产重组，根据财政部 2012 年 8 月发布的《关于 2012
年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》【财政部财会办（2012）30 号】
并结合公司内控实施方案的工作进程，公司将在重组完成后的下一年度(即 2014 年度)的内
部控制自我评价报告和审计报告。  
二、公司内部控制制度建设情况 
1、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》和中国证监会、深交所对企业治理结构的相关规定，报
告期内，公司进一步修订和完善治理文件，其中对《公司章程》进行了四次修订，并新增《累
积投票制实施细则》和《董事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》。 
2、内部控制规范实施工作的开展情况 
报告期内，公司聘请了北京中瑞智晟管理咨询有限公司为内控咨询机构，协助公司设计
内部控制总体架构，帮助公司识别内部控制存在的薄弱环节和主要风险，有针对性地设计控
制的重点流程和内容。2013 年 8 月 30 日公司召开内部控制实施项目启动会，对公司内部控
制实施计划和工作方案进行全面部署；9-12 月，通过审阅文档或其他有效方式梳理流程，对
公司现有制度和工作进行综合分析，识别固有风险、评价风险等级，编制风险清单；按照风
险发生的可能性及其影响程度等，确定了重点和优先控制的风险点；遵循内部控制适应性原
则，识别流程中的关键控制活动，编制流程描述等内部控制文档对控制活动和控制点进行记
录；截止报告期期末公司已完成风险识别及评估、控制活动识别和内部控制有效性测试，并
形成调查报告。通过对咨询机构提出的改进企业内部控制建议书的讨论、沟通，公司对内控
制度缺陷和整改方案基本达成一致，对如何具体实施改进建议书，加强企业规范运作，目前
已形成初步意见。  
三、公司建立财务报告内部控制的依据 
根据公司制定的《财务报告内部控制制度》的要求，在2013年报编制过程中，公司严格
依据制定的财务报告内控制度的要求，认真做好会计核算工作和编制工作，报告期内，未发
