2015 年年度报告 
10 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
  以公允价值计量
且其变动计入当期
损益的金融资产 
210,680,695.49 1,275,838,770.60 1,065,158,075.11 302,377,937.72 
  衍生金融资产 8,552,577.20 6,016,111.21 -2,536,465.99 -5,868,518.39 
可供出售金融资产 564,316,642.07 1,824,062,086.21 1,259,745,444.14 429,632,406.00 
投资性房地产 2,332,325,011.56 3,737,975,132.43 1,405,650,120.87 71,639,939.30 
  以公允价值计量
且其变动计入当期
损益的金融负债 
854,340.00 9,032.28 -845,307.72 -7,768,865.55 
  衍生金融负债 31,549,105.78 126,638,589.20 95,089,483.42 0.00 
合计 3,148,278,372.10 6,970,539,721.93 3,822,261,349.83 790,012,899.08 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要从事金属材料、化工、煤炭贸易；进出口业务；汽车销售与租赁、设备租赁；房
地产开发经营、物业服务；资产管理、投资管理；电子商务技术服务等业务。 
（二）经营模式 
公司以互联网思维、商务电子化、平台化运作为基础，拓宽客户渠道、提升客户体验，培育互联网平
台化运行、集成化服务的商贸流通；公司不断推进流通主业广度与深度，在服务对象上，不断巩固中小企
业市场，积极拓展大企业、大项目；在商业模式上，创新经营，转变传统大宗商品贸易方式，通过上控资
源、中联物流、下建网络，深入挖掘供应链全链供需服务；打造“两融、两商”（供应链金融服务商、综
合金融服务提供商），强化金融资源配置，推进创新差异化类金融服务，大力培育金融、类金融业务；依
托互联网资源统采平台，联合具有综合竞争优势的大型央企、名企等，组成承包商—流通商—实体工厂的
联合体。 
（三）行业情况 
报告期内，我国经济步入了新常态，下行压力增大。受世界经济和国际市场影响，出口增速明显下降；
房地产形势略有回暖，但二、三线城市库存压力很大，房地产投资增速下降；经济结构调整力度加大，钢
铁等行业过剩产能调整力度加大；防范金融风险压力增加。由此，对公司金融业务、国内外贸易、汽车销
售、房地产开发等业务产生一定影响。尽管出现了以上一些不利因素，但公司仍然充满信心，随着国家一
系列稳增长、调结构、促改革、防风险政策组合效果的显现，公司各行业将迎来新的机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，根据中国证监会证监许可〔2015〕2125号《关于核准浙江物产中大元通集团股份有限公司吸
收合并浙江省物产集团有限公司及向煌迅投资有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，公司
吸收合并物产集团及发行股份购买资产并向特定投资者发行股份，详见资产、负债情况分析。 
 
2015 年年度报告 
11 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）网络优势 
公司通过现代物流、金融、信息技术应用，已初步建立起上下（产业链上下游延伸）、左右（进入关
联产业）、纵横（纵向、横向一体化）、虚实结合（线上、线下）的立体化经营体系。已基本完成了浙江
省内和长三角、珠三角、环渤海湾、中西部等重要经济区域的分销网络、物流网络布局，在东南亚、香港、
新加坡等设立了分支机构，业务遍及全球 70多个国家和地区。 
（二）客户优势 
经过多年的品牌经营，公司积累了一批稳定的上下游优质客户群体，特别是在家电、五金制品、钢结
构、电梯、汽车配件、门业、塑料制品、纺织、轮胎、水泥、项目工程等领域，积累了大批的优质终端客
户群体。 
（三）模式优势 
2015年初公司在全国首提“流通 4.0”，旗下各业务板块按照流通 4.0平台化、集成化、金融化、国
际化的内涵要求，积极推进以供应链上的供应商、制造商、消费者等利益相关方，跨界融合共建生态圈实
现共生共赢为宗旨，以线上线下结合的平台化运营为特征，努力为客户提供成本更低、效率更高、服务更
优的系统解决方案，逐步提升客户服务能力。 
 
 
  
第四节  管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对严峻复杂的内外部经济形势，公司围绕“一体两翼”发展战略、工作方针和全年工作目
标任务，锐意创新，开拓进取，企业总体呈现平稳发展良好势头。 
报告期内，公司完成营业总收入 1,825.73亿元，同比下降 14.88%；实现利润总额 22.13亿元，同比下
降 7.67%；实现归属于上市公司股东的净利润 13.85亿元，同比增长 23.22%。 
2015年，是公司改革突破之年，是强化内控体系建设、加强风险防控之年，公司坚持改革创新不停步，
提高素质不松懈，加快推进传统贸易商向流通集成服务商转型，重点开展了以下五方面工作。 
（一）深化国企改革，顺利完成资产重组 
公司完成重大资产重组，使企业发展迈入了新阶段。引进了交通集团、中信并购基金、联想君联资本、
天堂硅谷、三花控股等 9 家战略投资者，同时实施员工持股计划，定向增发配套融资金额 26.26 亿元，为
公司未来转型升级提供了有效的外部资源动力和内部创业动力。 
（二）推进流通 4.0，转型升级取得成效 
2015 年初公司在全国首提“流通 4.0”后，全力推进流通 4.0 落地实施。各成员公司制定了针对性的
行动计划，提升平台化、集成化、智能化、金融化和国际化经营水平。 
一是积极推进与大企业大项目合作。物产金属深化与中交、中铁、中铁建、中建等大企业的战略合作，
全年新增中标钢材量近 240 万吨；物产国际加强与核心钢厂合作，优化结算方式，延伸服务链条；物产环
能与上游大企业神华、金海洋等建立互惠互利的合作模式，合作量大幅上升。 
二是努力加大“一带一路”走出去步伐。物产金属围绕东南亚及中东地区基础建设的原材料需求，积
极推进实施德龙泰等海外项目；物产国际积极把握国内钢铁产能过剩价格比较优势，大力开拓国际市场，
实现钢材出口 305万吨，同比增长 37%。 
三是建立完善产业电商平台。云服务“车家佳”年访问量已超 1000万人次，线上实现汽车销售逾万台；
物产电商全年出口 14亿美元，同比增长 7.7倍，“义乌通”成为省第一批重点外贸综合服务平台，“保税
