2017 年年度报告 
28 / 294 
 
极投入技改及研究创新。 
4.经营管控风险 
面对国内外严峻复杂的经济形势，公司在加强转型升级战略落地执行、管理日趋复杂化的业
务模式以及优化要素资源的配置能力等方面存在诸多挑战，这对公司经营管理的精细化与前瞻性
提出了更高的要求。 
对策：公司将围绕“一体两翼”核心主业，继续深化改革、转型升级，通过“大平台+小前端”
搭建集成化服务平台，提高对产业链上下游客户的管控力；通过精细化管理和信息化建设，完善
公司全面风控管理体系和内控体系，提升经营管理水平。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.现金分红政策的制定情况 
根据《公司法》及中国证监会的有关规定，经公司 2014年第一次临时股东大会审议通过，公
司修订《公司章程》中关于现金分红政策，明确了利润分配决策程序及利润分配政策。经公司 2014
年度股东大会通审议通过，公司制订《关于公司未来三年(2015-2017 年)股东回报规划的议案》，
以实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司当年的实
际经营情况和可持续发展。 
2.现金分红政策的执行情况 
2017年 5月 16 日，公司召开公司 2016年度股东大会，审议通过了 2016年度利润分配议案：
以 2016年末总股本 2,871,121,611 股为基数，每 10 股派现金股利 5.00 元（含税），共计派发现
金股利 1,435,560,805.50 元,剩余未分配利润结转以后年度分配；同时以 2016 年末总股本
2,871,121,611股为基数，以资本公积向全体股东每 10股转增 5股，共计转增 1,435,560,806股。 
2017年 6月 1日，公司发布了《2016年度利润分配及资本公积转增股本实施公告》, 股权登
2017 年年度报告 
29 / 294 
 
记日为 6 月 7 日，除权（除息）日 6 月 8 日，现金红利发放日为 6 月 8 日, 新增无限售条件流
通股份上市日为 6月 9日，截至本报告期末，此次利润分配方案已全部实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017
年 
0 2.00 0 861,336,483.40 1,994,847,532.00 43.18 
2016
年 
0 5.00 5 1,435,560,805.50 1,914,323,554.44 74.99 
2015
年 
0 2.50 3 552,138,771.25 1,144,537,995.55 48.24 
注:计算 2017 年、2016 年、2015 年度归属于上市公司普通股股东的净利润已扣除公司发行的 40
亿元(发行净额 39.40亿元)附特殊条款中期票据的本期相应利息金额。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 294 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股 份
限售 
国资公
司 
2015 年 2 月 12 日，国资公司作出以下承诺：“本公司于本次吸收合并中所
认购的股份，自该等股份发行结束之日起 36个月内不以任何方式进行转让，
限售期满以后股份转让按照中国证监会和上海证券交易所的相关规定执
行。本次吸收合并完成后，本公司因分配股票股利、资本公积转增股本等
情形所增持的股份亦应遵守前述股份限售安排；本次吸收合并完成后 6 个
月内如物产中大股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本次吸收
合并完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司持有物产中大股票的
锁定期自动延长至少 6 个月。” 
2015年
2 月 12
日 
是 是   
股 份
限售 
交通集
团 
2015 年 2 月 12 日，交通集团承诺：“本公司于本次吸收合并中所认购的股
份，自该等股份发行结束之日起 36 个月内不以任何方式进行转让，限售期
满以后股份转让按照中国证监会和上海证券交易所的相关规定执行。本次
吸收合并完成后，本公司因分配股票股利、资本公积转增股本等情形所增
持的股份亦应遵守前述股份限售安排。 
2015年
2 月 12
日 
是 是   
股 份
限售 
煌迅投
资 
2015 年 2 月 12 日，煌迅投资承诺：“本公司承诺，本公司于本次发行股份
购买资产中所认购的股份，自该等股份发行结束之日起 36 个月内不以任何
方式进行转让，限售期满以后股份转让按照中国证监会和上海证券交易所
的相关规定执行。本次发行股份购买资产完成后，本公司因分配股票股利、
资本公积转增股本等情形所增持的股份亦应遵守前述股份限售安排。” 
2015年
2 月 12
日 
是 是   
2017 年年度报告 
31 / 294 
 
其他 国资公
司、交
通集团 
2015 年 2 月 12 日，国资公司、交通集团承诺：“1）人员独立①保证物产中
大的总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书及其他高级管理人员专职在
物产中大工作、并在物产中大领取薪酬，不在承诺人及承诺人除物产中大
外的附属企业担任除董事、监事以外的职务；②保证物产中大的人事关系、
劳动关系独立于承诺人。2）财务独立①保证物产中大及其控制的子公司建
立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度；保证
物产中大及其控制的子公司能够独立做出财务决策，不干预物产中大的资
金使用；②保证物产中大及其控制的子公司独立在银行开户，不与承诺人
及其关联企业共用一个银行账户；③保证物产中大及其控制的子公司依法
独立纳税。3）机构独立①保证物产中大及其控制的子公司（包括但不限于）
依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，并与承诺人
的机构完全分开；物产中大及其控制的子公司（包括但不限于）与承诺人
及其关联企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开；②保证物
产中大及其控制的子公司（包括但不限于）独立自主地运作，承诺人不会
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。4）资产独立完整保证物
产中大及其控股子公司具有完整的经营性资产。保证不违规占用物产中大
的资金、资产及其他资源。5）业务独立①保证物产中大在本次吸收合并完
成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自
主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖承诺人；②保证严格控制关联
交易事项，尽量避免或减少物产中大及控制的子公司（包括但不限于）与
承诺人及关联公司之间的持续性关联交易。杜绝非法占用公司资金、资产
的行为。对于无法避免的关联交易将本着“公平、公正、公开”的原则定价。
同时，对重大关联交易按照物产中大的公司章程、有关法律法规和《上海
证券交易所股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批
程序，及时进行有关信息披露；③保证不通过单独或一致行动的途径，以
依法行使股东权利以外的任何方式，干预物产中大的重大决策事项，影响
物产中大资产、人员、财务、机构、业务的独立性。” 
2015年
2 月 12
日 
否 是   
2017 年年度报告 
32 / 294 
 
解 决
关 联
交易 
国资公
司、交
通集团 
2015 年 2 月 12 日，国资公司、交通集团承诺：“1）尽量避免或减少本公司
及其所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司与物产中大及其子公
司之间发生关联交易；2）不利用股东地位及影响谋求物产中大及其子公司
在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不利用股东地位及影响谋
求与物产中大及其子公司达成交易的优先权利；3）将以市场公允价格与物
产中大及其子公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害物产中大及其
子公司利益的行为；4）就本公司及下属子公司与物产中大及其子公司之间
将来可能发生的关联交易，将督促物产中大履行合法决策程序，按照《上
海证券交易所股票上市规则》和物产中大公司章程的相关要求及时进行详
细的信息披露；对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，采用公
开招标或者市场定价等方式。” 
2015年
2 月 12
日 
否 是   
解 决
同 业
竞争 
国资公
司 
2015 年 4 月 10 日，国资公司承诺：“国资公司本级在目前或将来不从事或
参与任何与物产中大及其控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动；自本承诺函出具日起，国资公司承诺赔偿物产中大
因国资公司违反本承诺函任何条款而遭受的一切实际损失、损害和开支。” 
2015年
4 月 10
日 
否 是   
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
国资公
司 
2015 年 4 月 10 日，国资公司承诺：“1）对于瑕疵物业，本公司将督促物产
集团或本次交易完成后的存续公司论证寻找相应地段可替代的合法合规的
经营场所，在稳健经营的同时，逐步更换目前使用的不规范物业。2）如果
第三方权利人提出合法要求或通过诉讼取得该等房屋的房屋所有权或该等
房屋所占土地的土地使用权，或相关政府作出行政处罚及/或需要搬迁时，
本公司将督促物产集团或其各相关下属公司立即搬移至权属文件齐全或合
法租赁的场所继续经营业务，该等搬迁预计不会对物产集团及其各相关下
属公司的生产经营和财务状况产生重大不利影响。3）若因瑕疵物业不规范
情形导致物产集团及各相关下属公司产生额外支出或损失（包括政府罚款、
政府责令搬迁或强制拆迁费用、第三方索赔等），本公司将在接到物产集团
及各相关下属公司的书面通知后 10 个工作日内，与政府相关主管部门及其
他相关方积极协调磋商，以在最大程度上支持相关企业正常经营，避免或
2015年
4 月 10
日 
否 是   
2017 年年度报告 
33 / 294 
 
控制损害继续扩大。4）针对业因瑕疵物业产生的经济支出或损失，本公司
将在确认物产集团及各相关下属公司损失后的 30 个工作日内，以现金方式
进行一次性补偿，从而减轻或消除不利影响。” 
其他 国资公
司、交
通集团 
2015 年 7 月 31 日，国资公司、交通集团就物产集团及其子公司涉诉事项向
物产中大无条件且不可撤销、单独及连带地承诺：“（1）若因物产集团及
其子公司（不含物产中大）的上述 40 项诉讼及破产债权申报事项的终审结
果及其执行给作为诉讼当事人的物产集团及其子公司造成经济损失，且该
等经济损失超过根据评估基准日对 40项诉讼及破产债权申报事项计提的减
值准备或预计负债金额，则就前述超过部分的经济损失，将由国资公司及
交通集团于该等经济损失实际发生之日起 30日内分别按其对物产集团出资
比例对本次合并完成后的物产中大以现金方式进行补偿。（2）若因物产集
团及其子公司（不含物产中大）于根据交割日确定的审计基准日（以下简
称“过渡期损益审计基准日”）前发生的除上述 40 项诉讼及破产债权申报事
项以外的其他诉讼事项（以下简称“其他诉讼事项”）的终审结果及其执行
给作为诉讼当事人的物产集团及其子公司造成经济损失，且该等经济损失
超过过渡期损益审计基准日计提的减值准备或预计负债金额，则就前述超
过部分的经济损失，将由国资公司及交通集团于该等经济损失实际发生之
日起 30日内分别按其对物产集团出资比例对本次合并完成后的物产中大以
现金方式进行补偿。” 
2015年
7 月 31
日 
否 是   
 
 
2017 年年度报告 
34 / 294 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16号—
—政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。（详见公司于 2017年 8月 29日披露《物
产中大关于会计政策变更的公告》） 
2.本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外收入 47,273,571.71元，营业外支出 6,943,055.76 元，调增资产处
置收益 40,330,515.95 元。（详见公司于 2018年 4月 17日披露《物产中大关于会计政策变更的
公告》） 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
35 / 294 
 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 793.24 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
120 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司八届十次董事会和 2016 年度股东大会审议通过了关于续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2017 年度审计机构议案，决定续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司
2017年度财务报告及内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
36 / 294 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)是否形成
预计负债及金额 
诉讼(仲裁)进展情
况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 
物 产
国际 
浙 江
宏 冠
船 业
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 宏
冠 公
司） 
奚永宽 合同纠
纷 
2006 年 11 月物产国际与宏
冠公司作为联合卖方，与国
外船东签约八份订购 19000
吨化学品船的船舶建造合
同，并先后预付船款，因宏
冠公司无法按期交船，2009
年 5 月物产国际和宏冠公司
将其中六份造船合同项下
宏冠公司的权利义务一并
转让给扬帆公司，并终止另
两份造船合同。 
6,735.00 截至 2017 年 12 月 31
日，扣除 2012 到 2014
年间通过追讨及法院
执行收回的款项，物产
国际上述其他应收款
余额为 22,563,151.48
元。物产国际以前年度
已按该款项可回收金
额的评估结果计提了
坏账准备19,803,296.62
元。本期无实质性变
化。 
物产国际于 2010年
9 月 6 日就上述与
宏冠公司之间的船
舶买卖合同违约纠
纷向宁波海事法院
提起诉讼。 
宁波海事法院
于 2011 年 12 月
判决：①被告宏
冠公司支付给
物产国际欠款
本金及利息损
失 6,289 万元；
②宏冠公司法
人奚永宽承担
连带责任；③物
产国际就宏冠
公 司 提 供 的
3,500 吨船板在
1,000 万元范围
内享有质押权。 
截至本期末，宁波海事法
院台州法庭所查封的现金
已经全部分配完毕。连云
港中院协助查封的江苏宏
冠的相应股权，已经进入
相应的执行程序。 
2017 年年度报告 
37 / 294 
 
贵 州
亚 冶
铁 合
金 有
限 责
任 公
司（以
下 简
称 贵
州 亚
冶） 
唐 山
兴 隆
钢 铁
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 唐
山 兴
隆） 
唐山市参
花制药集
团有限公
司、唐山市
三石实业
有限公司、
唐山太平
洋国际贸
易有限公
司、郑廷
文、李连
政、王玉
霞、郑磊、
郑杰 
合同纠
纷 
贵州亚冶于 2014 年 9 月和
12 月和唐山兴隆签订了供
应链合作协议，唐山兴隆通
过贵州亚冶采购主要原材
料，贵州亚冶垫付货款及相
关费用并收取相应资金占
用费。贵州亚冶按约定交付
货物后，唐山兴隆未按协议
约定支付货款。 
20,807.00 截至 2017 年 12 月 31
日，贵州亚冶对账面应
收 账 款 余 额
178,871,948.80 元，按
预计可回收金额计提
65%坏账准备。 
贵州亚冶于多次催
讨无果后于 2015年
12 月向法院提起诉
讼并申请财产保
全。 
上述案件均胜
诉。贵州亚冶于
2017 年申请强
制执行并受理。 
     
中 大
租赁 
江 苏
华 景
投 资
实 业
有 限
公 司
( 以 下
简 称
江 苏
华景) 
  委托贷
款纠纷 
中大租赁于 2011 年 2 月向
江苏华景发放贷款 4,800 万
元。江苏华景未按合同约定
归还贷款本息。 
4,288.79 截至 2017 年 12 月 31
日，江苏华景尚未归还
上述贷款本息及相关
费用，杭州市中级人民
法院已对其财产采取
保全措施。中大租赁将
该笔贷款列为可疑类
贷款，按借款本金的
40%计提风险准备金计
1,568.16 万元。 
  杭州市中级人
民法院于 2012
年 8 月 17 日判
决江苏华景归
还 贷 款 本 息
4,097.30 万元及
律师费。 
江苏华景于 2013 年进入破
产清算程序，公司的抵押
物得到清算小组的初步确
认。2017 年案件无进展。 
物 产
金属 
唐 山
市 丰
南 区
唐山赤也
焦化有限
公司、马红
合同纠
纷 
物产金属与华彤钢铁于
2012 年 2 月 28 日签订了战
略合作框架协议，约定进行
4,224.38 截至 2017 年 12 月 31
日，物产金属对应收账
款和其他应收款合计
2015 年 4 月，物产
金属向杭州市下城
区人民法院起诉，
2015 年 4 月 20
日，杭州市下城
区人民法院裁
2016 年 6 月，物产金属已
向法院申请强制执行。
2017 年，由于设备老化，
2017 年年度报告 
38 / 294 
 
华 彤
钢 铁
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 华
彤 钢
铁） 
旗、王振
兰、马超、
黄新、董彦
龙、王力 
钢坯采购及线材销售合作。
同时，物产金属、华彤钢铁、
唐山赤也焦化有限公司（以
下简称赤也焦化）以及自然
人马红旗、王振兰签订了供
销合作协议及其补充协议，
约定了合作方式并由华彤
钢铁和赤也焦化、马红旗、
王振兰等提供担保。物产金
属供货后，华彤钢铁未按要
求履行合同义务，担保人也
未承担连带责任。 
余额 31,704,781.02 元
可收回金额进行了评
估，按 90%计提了坏账
准备 28,534,302.92 元。 
法院已对华彤钢铁
等采取了保全措
施，查封了评估值
为 1.6 亿元的机器
设备。 
定冻结被告及
担 保 人 等 值
4180 万元的财
产。 
标的物未能顺利寻得合适
的买家尚未能执行。 
物 产
金属 
广 东
雄 风
电 器
有 限
公 司
（ 以
下 广
东 雄
风） 
胡智恒及
胡兆京 
合同纠
纷 
2006 年 1 月，物产金属与广
东雄风签订合作协议，约定
物 产 金 属 向 Powerful     
Talent Holdings Limited 采
购电子产品售予广东雄风，
自然人胡智恒及胡兆京对
货款支付提供担保。协议签
订后，物产金属按约履行了
义务，广东雄风迟迟不付余
款，自然人也未履行担保义
务。 
16,454.27 截至 2017 年 12 月 31
日，物产金属对未来可
收回金额做了评估，对
该 等 款 项 计
51,406,738.13元按90%
计 提 了 坏 账 准 备
46,266,064.32 元。 
2015 年 6 月，物产
金属向杭州市中级
人民法院提起诉
讼。 
2016 年 10 月 8
日法院判决物
产金属胜诉，对
方不服向浙江
省高级人民法
院提起上诉。
2017 年，浙江省
高级人民法院
对该案作出终
审判决，维持原
判。 
相关部门已于 2015 年查封
了被告持有的 8 家公司的
股权，名下的全部房产、
土地、车辆以及 3 个银行
账户。 
浙 江
浙 金
众 微
企 业
江 苏
磐 宇
科 技
有 限
  合同纠
纷 
浙金众微分别于 2015 年 1
月 30 日及 2015 年 5 月 15
日向江苏磐宇发放 3000 万
元及 2000 万元委托贷款。
5,180.78 截至 2017 年 12 月 31
日，浙金众微对该等应
收款项计49,358,815.73 
元的可收回金额进行
浙金众微分别就上
述两个合同于 2016
年向法院提起诉
讼。 
  经调解或胜诉后均未得到
执行。 
2017 年年度报告 
39 / 294 
 
管 理
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 浙
金 众
微） 
公 司
（ 以
下 简
称 江
苏 磐
宇） 
2016 年贷款到期后，江苏磐
宇未按约定偿还。 
了评估，按 60%计提了
坏账准备29,615,289.43 
元。 
浙 金
众微 
江 苏
华 大
海 洋
产 业
集 团
股 份
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 江
苏 华
大） 
东台弶港
国际大酒
店有限公
司、江苏华
大饲料有
限公司、江
苏玖盛水
产科技有
限公司、江
苏玖顺国
际贸易有
限公司、江
苏海天滩
涂水产品
有限公司、
林芳、万海
进、陈国
云、姜鹏 
合同纠
纷 
浙金众微分别于 2015 年 8
月 13 日及 2015 年 11 月 5
日向江苏华大发放 5000 万
元及 1000 万元委托贷款，
贷款期限为 1 年。江苏华大
以东台弶港国际大酒店为
抵押资产，4 家关联公司及
多个关联人提供了连带责
任担保。2016 年贷款到期
后，江苏华大未按约定偿还
贷款。 
6,303.26 截至 2017 年 12 月 31
日，浙金众微对上述应
收款项计 6000 万元的
可收回金额进行了评
估，按 60%计提了坏账
准备 3600 万元。 
浙金众微就上述两
个合同分别向浙江
省杭州市中级人民
法院、杭州市西湖
区人民法院提起诉
讼，已达成调解。 
  江苏华大在和解协议签订
以后，经营状况持续恶化，
未履行上述和解协议。设
定抵押的东台琼港国际酒
店也难以变现。 
中 大 江 苏   代理纠 中大实业为上海埃圣玛金 6,477.72 截至 2017 年 12 月 31 2016 年 12 月 9 日， 江苏中级人民      
2017 年年度报告 
40 / 294 
 
实业 沙 钢
物 资
贸 易
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 江
苏 沙
钢） 
纷 属科技集团有限公司（以下
简称上海埃圣玛）向与江苏
沙钢代理采购，2015 年 4 月
21 日、6 月 12 日，中大实
业以银行承兑汇票形式共
计向江苏沙钢支付款项
6,212 万元，江苏沙钢未按
约定及时供应货物。 
日，中大实业对江苏沙
钢其他应收款 3,999.48 
万元，中大实业按预计
可收回金额计提坏账
准备 2,030.00 万元。 
中大实业向苏州市
中级人民法院提起
诉讼要求江苏沙钢
返还货款本级及利
息合计 6,477.72 万
元。 
法院已于 2016
年 12 月 13 日受
理该案，并于
2017 年 11 月开
庭审理，尚未判
决。 
物 产
化工 
北 京
雅 联
百 得
科 贸
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 雅
联 百
得 公
司） 
北京雅联
雅士杰科
贸有限公
司、新乡雅
仕杰医学
检验所（有
限合伙）、
曹永峰、朱
红 
合同纠
纷 
物产化工自 2015 年 1 月开
始与雅联百得合作开展代
理采购及销售医疗器械产
品，前期合同履行情况较
好，但自 2017 年 3 月开始
对方出现逾期情形，支付保
证金后未按约定付款提货，
经多次磋商未果。 
8,195.89 截至 2017 年 12 月 31
日，物产化工账面应收
雅 联 百 得 公 司 货 款
3855 万元，考虑到已保
全资产中的房产等变
现过程繁琐，以及可能
存在其他未知的风险
因素，物产化工按应收
账款余额的 30%计提
坏账准备 1,156.50 万
元。 
2017年 12月 25日，
物产化工将雅联百
得等五被告分三案
向杭州市上城区人
民法院提起诉讼，
并对其名下的银行
账户、股票账户、
应收账款、房产等
采取了诉讼保全措
施。  
法院已查封雅
联百得公司及
股东曹永峰夫
妇名下银行账
户资金 74万元，
应收账款 440万
元，股票账户资
金约 30 万元，
查封曹永峰夫
妇位于北京市
房产共 7 套，可
变 现 净 值 约
3000 万元，合计
3544 万元。 
  
物 产
电商 
深 圳
市 埃
克 斯
杜洪斌、赵
敏霞 
合作纠
纷 
2014 年，物产电商与深圳埃
克斯公司签订了供应链合
作协议，后由于对方违约，
4,036.27 截止 2017 年 12 月 31
日，物产电商应收深圳
埃克斯公司款项合计
深圳埃克斯公司未
按还款承诺函清偿
其对物产电商的债
2017 年 7 月，法
院查封深圳埃
克斯公司与连
  
2017 年年度报告 
41 / 294 
 
移 动
科 技
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 深
圳 埃
克 斯
公司） 
物产电商与其约定解除协
议，2016 年 7 月，深圳埃克
斯公司向物产电商出具了
还款承诺函，并由自然人杜
洪斌与赵敏霞承担连带责
任保证。 
2,757.27 万元，公司根
据查封资产按预计可
收回金额计提了坏账
准备 1,964.41 万元。 
务，因此物产电商
向上城区人民法院
提起诉讼。 
带保证责任人
的相应财产。目
前尚在法院审
理阶段，尚未判
决。 
浙 江
物 产
石 化
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 物
产 石
化） 
浙 江
兴 业
石 化
有 限
公 司
( 以 下
简 称
兴 业
石化) 
温州市中
海油品销
售有限公
司、丽水市
友邦油品
销售有限
公司、丽水
市顺达石
化有限公
司、兰溪市
诸葛汽车
综合服务
有限公司、
兰溪市游
埠汽车综
合服务有
限公司、兰
合同纠
纷 
物产石化与兴业石化于
2013 年 1 月 8 日签约合作
经营，并按约向其发货金额
合计 67,024,135.81 元，已收
货款 500,002.40 元。兴业石
化后因陷入财务困境而无
力 偿 还 剩 余 货 款 ， 计
66,524,133.47 元。 
6,652.41 截至 2017 年 12 月 31
日，物产石化对账面应
收 63,337,970.11 元预
计无法收回，已全额计
提坏账准备。 
物产石化于 2014年
6 月 4 日向杭州市
中级人民法院提起
诉讼。 
2015 年 4 月 7
日获杭州市中
级人民法院作
出判决胜诉。 
2015 年 12 月 12 日法院对
被告资产进行司法拍卖,拍
卖总价 1650 万元，物产石
化 收 到 拍 卖 款 中 的
1,665,417.00 元。2017 年法
院已完成李小红名下武汉
的 2 个商铺的拍卖工作，
物 产 石 化 收 到 拍 卖 款
1,520,746.36 元。其他查封
资产中股权对应的公司基
本处于停业或不经营的状
态；查封的房屋所有权的
土地性质为集体土地，较
难执行；查封国有土地使
用权分为两期，一期土地
上设有其他优先抵押权，
另一期存在规划问题；该
2017 年年度报告 
42 / 294 
 
溪市灵洞
博业汽车
综合服务
有限公司、
九江市安
正再生能
源有限公
司以及自
然人吴建
忠、吴建
国、李小红 
案的现有资产均处于难以
执行或无执行价值的状
态。 
物 产
国际 
唐 山
兴 业
工 贸
集 团
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 唐
山 兴
业） 
唐山市开
平区兴业
轧制厂、闫
占新、闫微 
代理进
口合同
纠纷 
物产国际和唐山兴业因于
2008年5月代理铁矿砂进口
发生货款纠纷，于 2010 年 9
月及 2011 年先后向杭州市
江干区法院和杭州中院提
起诉讼，要求其偿还货款。 
10,462.00 截至 2017 年 12 月 31
日，物产国际对唐山兴
业 其 他 应 收 款 余 额
55,993,429.95 元，以前
年度已全额计提坏账
准备，本期仍预计无法
收回。 
     虽获法院判决
胜诉，物产国际
并未能通过执
行判决追回款
项。 
唐山兴业已于 2014 年 2 月
破产。2015 年 4 月底，唐
山兴业破产管理人召开债
权人大会，物产国际的债
权已经全部得到确认，
2016 年物产国际已经向
最高院和最高检提交相关
材料，准备启动抵押设备
的评估拍卖工作，抵押设
备系债权担保方唐山新兴
焦化股份有限公司的核心
资产。2017 年，当地政府
出于环保目的将上述核心
资产抵押设备拆除，目前
物产国际与唐山兴业尚在
协商中，但协商结果仍存
2017 年年度报告 
43 / 294 
 
在极大不确定性。 
物 产
石化 
舟 山
市 名
洋 石
化 有
限 公
司（以
下 简
称 名
洋 石
化） 
李军、余敏
君 
合同纠
纷 
2014 年物产石化与名洋石
化和大连广宇石油化工有
限公司（以下简称大连广
宇）签订了油品购销合同，
约定物产石化向大连广宇
采购油品售予名洋石化。同
时名洋石化以其油库、港口
岸线、项目海岸线等财产以
及自然人李军、余敏君对货
款支付提供担保。协议签订
后，物产石化按约履行了义
务于 2014 年 7 月和 8 月付
款购货，总计付款金额
56,874,485.40 元。后名洋石
化却迟迟不付款也未履行
担保义务。 
6,225.38 截至 2017 年 12 月 31
日，物产石化对应收款
余额 55,424,485.40 元
预计无法收回，全额计
提坏账准备。 
2015 年 12 月物产
石化向杭州市下城
区人民法院提起诉
讼，要求其支付剩
余 货 款
56,874,485.40 元。 
2017 年 1 月杭
州市下城区人
民法院判决物
产石化胜诉 ,对
方未提起上诉。 
2017 年，物产石化收到李
军、名洋石化代付大连广
宇货款 145 万元。同时名
洋石化的主要债权人经过
舟山中院的统一协调，将
涉及名洋石化油库、设备、
办公楼、土地等资产处理
交由舟山中院统一执行。
名洋石化最大的债权人为
杭州银行舟山分行，抵押
债权金额 2 亿元，评估价
值仅有 1.51 亿元，其中还
有部分设备存在一物多抵
的情况。杭州银行要求舟
山中院终结执行，改回重
组道路。近年来，名洋石
化先后与北京、深圳等地
若干家企业洽谈重组事
宜，但无一落地，故重组
的困难很大。 
物 产
金属 
上 海
大 宗
物 流
有 限
公 司
（ 以
春和集团
有限公司 
合同纠
纷 
物产金属与上海大宗物流
于 2015 年 1 月 26 日签订产
品购销合同，上海大宗物流
公司向物产金属采购船板，
并由春和集团有限公司提
供担保。物产金属从 2015
2,416.05 截至 2017 年 12 月 31
日，物产金属对上海大
宗 物 流 应 收 账 款
19,911,757.82元可收回
金额进行了评估，已全
额计提坏账准备。 
2016 年 1 月，物产
金属向杭州市下城
区人民法院提起诉
讼，并胜诉，物产
金属向法院提出强
制执行，仅执行了
该案仍在执行
过程中，由于被
执行人所在行
业不景气且关
联公司进入破
产程序，案件等
2017 年，物产金属无资金
回笼，预计资产可收回性
极低。 
2017 年年度报告 
44 / 294 
 
下 简
称 上
海 大
宗 物
流） 
年 3 月 11 日起至 2015 年 6
月 8 日止，先后向被告上海
大 宗 物 流 公 司 交 付 了
11,316.28 吨、总价款为
38,441,403.55 元的货物，上
海大宗物流支付部分货款
后，未再按约履行付款义
务。 
部分款项。 待后续处理。 
浙 金
众微 
苏 州
工 业
园 区
晋 丽
环 保
包 装
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 苏
州 晋
丽） 
中元国信
信用融资
担保有限
公司、湖南
晋丽环保
包装有限
公司、苏州
工业园区
晋禾包装
印刷有限
公司、张丽
子、王光伟 
合同纠
纷 
浙金众微分别于 2015 年 3
月 18 日及 2015 年 3 月 31
日向苏州晋丽发放 700 万元
及 1300 万元委托贷款，贷
款期限为 1 年。2016 年贷款
到期后，苏州晋丽未按约定
偿还贷款。 
1,951.29 截至 2017 年 12 月 31
日，浙金众微对其他应
收款余额15,699,607.47
元预计无法收回，已全
额计提坏账准备。  
浙金众微向杭州市
下城区人民法院提
起诉讼，2017 年 8
月完成判决，法院
一审判决胜诉。 
  苏州晋丽最优质资产位于
苏州的土地及厂房已于
2017 年度处置完毕，浙金
众微收回 309 万元。由于
苏州晋丽主要资产已处置
完毕，且公司对苏州晋丽
及连带责任还款人已无抵
押优先债权，担保公司中
元国信信用融资担保有限
公司核心资产有产权瑕
疵，无法拍卖。 
物 产
石化 
宁 波
正 东
石 油
化 工
有 限
公 司
王吉林、林
素珍 
合同纠
纷 
物产石化与正东石化分别
于 2014 年 1 至 4 月签约合
作经营，自然人王吉林、林
素珍为正东石化所欠货款
提供担保。物产石化向正东
石化发货合计18,571,152.49
2,013.10 截至 2017 年 12 月 31
日，物产石化对账面应
收款 15,043,423.50 元
预计无法收回已全额
计提坏账准备。 
物产石化于 2014年
8 月 4 日向杭州市
下城区人民法院提
起诉讼。2014 年 10
月 24 日，杭州市下
城区人民法院一审
  2016 年，物产石化收到正
东石化部分油库拍卖补偿
款 3,267,729.00 元。2017
年，案件未取得进一步进
展，并且根据调查，正东
石化已基本无可执行资
2017 年年度报告 
45 / 294 
 
（ 以
下 简
称 正
东 石
化） 
元，正东石化因陷入财务困
境而无力偿还货款。 
判决物产石化胜
诉，判决正东石化
支 付 货 款
18,960,120.74 元。 
产。 
物 产
国际 
北 京
中 物
储 国
际 物
流 科
技 有
限 公
司（以
下 简
称 北
京 中
物储） 
  合同纠
纷 
2014 年 11 月，物产国际与
北京中物储签订了进口货
代协议，约定船名加内特项
下的铁矿粉委托其报关、报
验并保管。物产国际 2015
年 4 月发现货物明显短少，
对方作出了情况说明和承
诺。2015 年 5 月物产国际
要求提货时，北京中物储找
各种借口不予办理提货手
续。 
4,274.00 截至 2017 年 12 月 31
日，物产国际对账面应
收账款 13,638,489.02
元，以前年度已全额计
提坏账准备，本期仍预
计无法收回。 
物产国际向杭州市
江干区法院起诉，
要求赔偿经济损
失。 
     2016 年北京中物储已经进
入破产程序，几乎无履行
能力。 
物 产
石化 
宁 波
东 星
石 油
有 限
公 司
（ 以
下 简
称 东
星 石
油） 
戴远光、陈
珊萍、贺勤
沛、顾亚萍 
合同纠
纷 
物产石化与东星石油签约
合作经营，自然人戴远光、
陈珊萍、贺勤沛、顾亚萍为
东星石油所欠货款提供担
保。物产石化向东星石油发
货，合计 13,087,121.86 元，
已收货款 2,700,007.24 元。
东星石油陷入财务困境而
无 力 偿 还 剩 余 货 款
10,387,114.62 元。 
1,173.78 截至 2017 年 12 月 3 
日，物产石化对账面剩
余 应 收 账 款
10,346,899.98元可收回
金额进行了评估，预计
无法收回，已全额计提
坏账准备。   
物产石化于 2014年
9 月向杭州市下城
区人民法院提起诉
讼。 
法院一审判决
物产石化胜诉。 
目前已申请强制执行。
2016 年东星石油正在与第
一债权人进行执行调解，
担保资产油库拍卖程序现
处于暂停阶段。由于物产
石化属于第三债权人，需
等第一债权人调解程序完
毕后执行。案件目前处于
停滞状态。2017 年，财产
保全车辆浙 BQK199 已于
2017 年年度报告 
46 / 294 
 
2017 年 11 月 24 日完成拍
卖，成交价 6.1 万元；东星
土地、办公楼、海域使用
权和码头及配套设备、油
罐等整体拍卖两次拍卖均
以流拍告终，同时据悉因
涉案拍卖标的物存在抵押
权且提起执行案件所涉标
的金额大，仅优先债权人
债权已经超过评估价，公
司作为轮候查封的普通债
权人，受偿的可能性基本
为零。 
 
2017 年年度报告 
47 / 294 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据中国证监会核发《关于核准浙江物产中大
元通集团股份有限公司吸收合并浙江省物产集
团有限公司及向煌迅投资有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
〔2015〕2125 号），“浙江物产 2015 年度员工
持股计划”参与认购公司募集配套资金，认购对
象主要包括物产集团总部员工、物产中大总部
员工、及下属成员单位的班子成员和中层经营
管理技术骨干。本次员工持股计划最终实际认
购对象共计 1,061 人，认股金额为 13.47 亿元，
实收金额为 13.47 亿元，认购资金来源于合法薪
酬及其他合法自筹资金，已于 2015 年 11 月 5
日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司办理完成股份登记相关手续，性质为有限售
条件流通股，预计上市可交易时间为 2018 年 11
月 6 日。 
详见 2015 年 9 月 22 日披露于上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）的《浙江物产中大元
通集团股份有限公司吸收合并浙江省物产集团
有限公司及发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修订稿）》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 294 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 294 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
物 产
中 大
集 团
股 份
有 限
公司 
公 司
本部 
浙 江
中 大
国 安
投 资
管 理
有 限
公司 
169,070,000.00 2017.10.30 2017.10.30 2032.10.29 连带
责任
担
保  
否 否 0 否 是 参
股
子
公
司 
浙 江
物 产
元 通
汽 车
集 团
有 限
公司 
全 资
子 公
司 
浙 江
通 诚
格 力
电 器
有 限
公司 
25,000,000.00 2017.4.26 2017.8.17 2018.2.17 连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 参
股
子
公
司 
浙 江
物 产
全 资
子 公
浙 江
通 诚
20,000,000.00 2016.8.19 2017.8.17 2018.2.17 连带
责任
否 否 0 否 是 参
股
2017 年年度报告 
50 / 294 
 
元 通
汽 车
集 团
有 限
公司 
司 格 力
电 器
有 限
公司 
担保 子
公
司 
浙 江
物 产
环 保
能 源
股 份
有 限
公司 
控 股
子 公
司 
浦 江
富 春
紫 光
水 务
有 限
公司 
166,005,840.00 2016.6.28 2016.6.28 2025.12.31 连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 参
股
子
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 477,470,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 380,075,840.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 35,073,377,500.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,781,048,900.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,161,124,740.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 55.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
10,457,887,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,457,887,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2017 年年度报告 
51 / 294 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 168,000,000 3,550,000 0 
信托计划 自有资金 1,461,811,196 1,390,281,786 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
万向信托
有限公司 
信 托
计划 
300,000,000 2017 年 1 月 2022 年 1 月 自
有
资
金 
债权 固
定
收
益 
6.7% 100,555,068 0 尚 未
收回 
是 否 0 
2017 年年度报告 
52 / 294 
 
万向信托
有限公司 
信 托
计划 
220,000,000 2017 年 1 月 2022 年 1 月 自
有
资
金 
债权 固
定
收
益 
6.7% 73,740,384 0 尚 未
收回 
是 否 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 294 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应浙江省委省政府的《关于做好新一轮扶贫结对帮扶工作的通知》精神，根据省
扶贫办、省农办的安排，公司与浙江省龙泉市屏南镇结对帮扶工作，这个镇的总面积为 285 平方
公里，是龙泉市的第二大乡镇，平均海拔超过 800 米，也是浙江省海拔最高的建制镇，是典型的
山区。山高路远，地域广阔，村落分散。在深入调查的基础上，公司结合龙泉屏南镇的实际情况，
并专门制定了精准扶贫规划，具体内容如下： 
（1）总体目标  
根据龙泉市屏南镇实际情况，全面推进和实施结对帮扶、产业扶持、教育帮扶、技能培训，
帮助龙泉市屏南镇八个贫困村减少贫困人口数量，提高经济发展水平，改善生态环境和市容市貌，
提升市民素质技能和文明程度。通过三年努力，使结对帮扶乡镇低收入农户稳定增收，生活条件
有明显改善，增强群众发展信心和幸福指数。 
（2）主要任务 
一是配合镇政府，在当地全面落实“一户一策一干部”扶贫工作机制的基础上，深入到低收
入农户集中村，落实扶贫工作。 
二是配合镇政府，帮助整理发展思路，研究发展规划，制定发展战略，发展高山蔬菜、茶叶、
食用菌等特色产业，主要发展能够带动低收入农户增收的项目。 
2017 年年度报告 
54 / 294 
 
三是配合镇政府，改善村里的生产生活基础设施，主要解决污水整治基础设施和教育基础设
施。 
（3）保障措施 
集团将发动各成员企业筹措资金，每年筹集不少于 40 万元的扶贫款,及时汇给屏南镇政府，
确保结对帮扶工作有序推进。并通过员工结对联系等方式帮助当地贫困户，解决基本生活和子女
就学的困难，不断深化帮扶力度。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司积极响应《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国证监会关于发挥资
本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》、浙江省委省政府的《关于做好新一轮扶贫结对帮扶工
作的通知》等文件精神，根据省扶贫办、省农办的安排，公司继续做好浙江省龙泉市屏南镇 8 个
村结对帮扶工作，认真履行上市公司社会责任，有效整合资源，瞄准扶贫对象，进行重点施策，
确保帮扶项目到村，精准扶贫到户。2017 年集团开展精准扶贫项目 10 项，帮助建档立卡贫困户
16家，共投入扶贫帮困金额 52万元。 
（1）筹措扶贫资金。2017年 7月公司党委、办公会研究决定捐赠 50万元，其中公司行政列
支 30万元、公司党委党费列支 20万元，将筹集 50万元的扶贫款汇入浙江省扶贫基金会账户，并
及时转给龙泉市屏南镇政府。 
（2）基础设施扶贫。基础设施建设是公司精准扶贫的重点。公司结合龙泉屏南镇山高路远、
地域广阔、村落分散的特点，主要实施解决乡村公路硬化、村民生活污水整治等基础设施，改善
当地村民生活条件，同时资助建设了屏南镇的党员教育设施和活动场所。 
（3）扶贫帮困活动。2017 年 9 月公司机关党委与物产融租第四党支部共同组织了扶贫帮困
活动，有 10余名党员、职工代表集团干部职工，去龙泉屏南走访慰问特困家庭和困难党员，并送
去 2万元慰问金，及时帮助解决他们家庭生活上面临的暂时困难。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 52 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 16 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
55 / 294 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 8 
1.3产业扶贫项目投入金额 40 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 16 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 2 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 20 
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 10 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年公司将继续按照省扶贫办、省农办的工作部署和要求，不断深化帮扶力度，以促进农
民持续稳定增收为重点，做好以下四点保障, 推动龙泉市相对贫困户致富，促进社会和谐发展。 
（1）组织协调保障：由公司领导亲自挂帅，协调集团扶贫工作，并由党群文化中心、工会办
公室等职能部门负责具体实施。在组织架构上保障履行社会责任，落实精准扶贫工作计划。加强
与项目涉及成员单位的对接协调，统筹解决好实施中的困难和问题。 
（2）扶贫资金保障：公司将发动各成员公司或总部筹措资金，每年筹集扶贫款汇入省扶贫基
金会账户，及时转给对口扶贫乡镇，确保结对帮扶工作有序推进。 
（3）综合帮扶保障：充分发挥物产中大世界 500 强企业的作用，在汽车销售维修服务、大宗
商品贸易、电子商务平台、职业技能指导、大学生就业、员工疗养计划等方面资源向贫困村、贫
困户聚集。 
（4）公益爱心保障：把精准帮扶与党群基层组织的公益爱心活动结合起来，通过结对联系等
方式帮助当地贫困村生活困难户的基本生活、子女助学，使基层党群组织成为促进当地发展生产、
脱贫摘帽的生力军，体现公司员工的爱心。 
2017 年年度报告 
56 / 294 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司《2017年度社会责任报告》于 2018年 4月 17日发布于上交所网站（www.sse.com.cn） 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司下属子公司宏元药业、新嘉爱斯和泰爱斯属于环境保护部门公布的重点排污单位。现按
规定披露以下主要环境信息： 
一、排污信息 
（一）宏元药业 
 1.主要污染物及特征污染的名称。废水主要污染物及特征污染物为 COD，氨氮，总磷，PH；
特征污染物为甲苯，氯化物，石油类，苯胺等。废气要污染物为非甲烷总烃，恶臭，特征污染物
有乙酸乙酯、甲醇、四氢呋喃、甲苯等。 
2.排放方式、排放口数量和分布情况。废水排放口 1个，位于厂区西南角。生产废水经气浮、
氧化、沉淀、两级 A/O 生化处理后，统一纳管排入园区污水处理中心，排放方式为间歇排放。废
气排放口 1 个，位于厂区中南部位，生产产生的废气经有组织收集，经两级喷淋塔喷淋，再进入
RTO进行焚烧后，经 25m高烟囱排放，排放方式为连续排放。 
3.排放浓度和总量。2017年废水总量 35180.4吨，废气 10739.8万标立方。 
4.超标排放情况。无超标排放情况。 
5.执行污染物排放标准。废水排放执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）二级标准，废
气排放执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）二级标准。 
6.核定排放总量。核定排放总量 COD5.19吨，氨氮 0.86吨。 
（二）新嘉爱斯 
1.主要污染物及特征污染的名称。主要污染物种类包括颗粒物、SO2、NOx、化学需氧量、氨
氮、其他特征污染物（非甲烷碳氢化合物、氨、林格曼黑度、汞及其化合物、PH值、总汞、总镉、
总砷、总铅、流量、悬浮物、总磷、石油类、溶解性总固体、硫化物、氟化物、挥发酚）。 
2.排放方式、排放口数量和分布情况。大气污染物排放方式主要锅炉焚烧烟气的排放，锅炉
烟气采用 SNCR-SCR 耦合脱硝+静电及电袋除尘+石灰石石膏法脱硫+湿式电除尘的烟气处理工艺，
排放规律为连续排放。生产废水经气浮、沉淀、A/O 生化处理工艺后达标排入城市污水管网，废
2017 年年度报告 
57 / 294 
 
水排放规律为间断排放，排放期间流量稳定。1号烟气排气筒高度 150米，排气筒内径为 4米；2
号烟气排气筒高度 80米，排气筒内径为 2.6米；废水排放口 1个，废水经废水处理站处理后排入
城市污水处理厂。 
3.排放浓度和总量。2017 年新嘉爱斯的污染物排放总量为烟尘：13.1 吨；二氧化硫：105.8
吨；氮氧化物：400.3 吨；废水入网排放化学需氧量：48.8吨；氨氮 8.2吨。 
4.超标排放情况。无超标排放情况。 
5.执行污染物排放标准。锅炉烟气排放执行的污染物排放标准是《火电厂大气污染物排放标
准》（GB 13223-2011）。废水入网执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996），氨氮和总磷入网执
行《工业企业废水、磷污染物间接排放限值》DB33/887-2013。燃煤锅炉烟气：NOX有组织排放许
可限值 100mg/Nm³；SO2 有组织排放许可限值 200mg/Nm³；烟尘有组织排放许可限值 20mg/Nm³。生
物质锅炉烟气：NOX 有组织排放许可限值 100mg/Nm³；SO2有组织排放许可限值 100mg/Nm³；烟尘
有组织排放许可限值 20mg/Nm³。废水污染物排放标准：化学需氧量 500mg/L；氨氮 35mg/L；PH6-9
（无量纲）。    
 6.核定的排放总量。排污权交易许可指标为：二氧化硫：662.54 吨/年；氮氧化物：911.34
吨/年，化学需氧量：49.258 吨/年；氨氮 8.375吨/年。 
（三）泰爱斯 
 1.主要污染物及特征污染物的名称。主要污染物类别为废水和废气。主要污染物种类包括颗
粒物、SO2、NOx、COD、氨氮、其他特征污染物（非甲烷碳氢化合物、氨、林格曼黑度、汞及其化
合物、PH值、总汞、总镉、总砷、总铅、流量、悬浮物、总磷、石油类、溶解性总固体、硫化物、
氟化物、挥发酚）。 
2.排放方式、排放口数量和分布情况。大气污染物排放方式主要分为有组织和无组织两种，
废水污染物排放规律为间断排放，并且排放期间流量稳定。玻璃钢烟囱为大气污染物总排放口，
排放口编号为 DA001，排气筒高度 100 米，排气筒内径为 4.9 米。水污染排放口编号为 DW001 和
DW002，DW001为一般排放口，主要是进入城市污水处理厂；DW002为厂区设施或车间废水排放口，
主要为厂区自己回用、回灌、回喷。 
3.排放浓度和总量。2017年度为试运行调试阶段，无数据。 
4.超标排放情况。无超标排放情况。 
5.执行的污染物排放标准：NOX 排放浓度限值 50mg/Nm³；SO2 排放浓度限值 35mg/Nm³；烟尘
排放浓度限值 5mg/Nm³。大气污染物排放执行标准：火电厂大气污染物排放标准 GB13223-2011，
2017 年年度报告 
58 / 294 
 
大气污染物综合排放标准 GB16297-1996，恶臭污染物排放标准 GB14554-93。水污染物排放执行标
准：工业企业废水、磷污染物间接排放限值 DB33/887-2013,污水综合排放标准 GB8978-1996，污
水排入城镇下水道水质标准 GB/T31962-2015。 
6.核定的排放总量。排污权交易许可指标均为：二氧化硫 200.5吨/年，氮氧化物 273.47吨/
年。 
二、防治污染设施的建设和运行情况 
（一）宏元药业 
建设有 1000t/d 处置能力的废水生化系统及 20000 标方/H 的废气处置设施 RTO，目前设施均
运行正常。 
（二）新嘉爱斯 
新嘉爱斯于 2016年底完成了锅炉的超低排放提升改造工作，经 2017年上半年试运行后，2017
年 7月 1号起新嘉爱斯燃煤及污泥焚烧锅炉烟气参照超低排放环保要求。 
（三）泰爱斯 
泰爱斯项目采用循环流化床锅炉，高温超高压，低温燃烧和分段燃烧控制技术，加上 SNCR、
SCR 耦合脱硝工艺，电袋除尘器、石灰石石膏湿法脱硫以及湿式电除尘、烟气加热系统烟气处理
工艺，各污染物排放均可以满足《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中以气体为燃料
的燃气轮机排放标准。1#、2#炉分别于 2017年 9月 28日、2017年 12月 14日进入高温烘炉，所
有的环保设施同步施工安装完毕，进入试运行调试阶段，经环保部门委托第三方监测，各项排放
数据正常，完全符合超低排放要求，现各环保设施设备运行一切正常，二氧化硫排放值在 20 mg/Nm
³左右，氮氧化物排放值在 35 mg/Nm³左右，颗粒物排放浓度在 1.5mg/Nm³。 
三、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
（一）宏元药业 
目前厂区建有 40吨/a阿托伐他汀钙，4吨/a氟伐他汀钠，80吨/aA8，50吨/aD5，30吨/aZ8.1，
30吨/aR2生产线，建设项目均已通过环境影响评价、批复和环保验收。 
（二）新嘉爱斯 
新嘉爱斯完成集中供压缩空气扩建项目环评送审稿；完成公用热电联产替代有机载体炉供热
项目环保竣工验收；完成超低排放监测及验收。 
（三）泰爱斯环 
泰爱斯公用热电联产项目已上报浙江省环境保护厅并得到批复。 
2017 年年度报告 
59 / 294 
 
四、突发环境事件应急预案 
宏元药业、新嘉爱斯、泰爱斯已编制突发环境事件应急预案，并经当地环保部门备案。 
五、环境自行监测方案 
宏元药业、新嘉爱斯环境自行监测方案已备案，并正常开展监测；泰爱斯 2017 年 12 月与嘉
兴中一检测研究院有限公司签订了 2018年度检测合同，委托该公司定期、不定期开展检测。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司于 2018 年 4 月 17 日发布于上交所网站（www.sse.com.cn）的《2017 年度社会责任报告》
第八节环境责任。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 294 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,979,324,675 68.94   989,662,338  989,662,338 2,968,987,013 68.94 
1、国家持股          
2、国有法人持股 1,565,586,994 54.53   782,793,497  782,793,497 2,348,380,491 54.53 
3、其他内资持股 392,032,074 13.65   196,016,037  196,016,037 588,048,111 13.65 
其中：境内非国有法人持
股 
191,044,773 6.65   95,522,386  95,522,386 286,567,159 6.65 
境内自然人持股 200,987,301 7.00   100,493,651  100,493,651 301,480,952 7.00 
4、外资持股 21,705,607 0.76   10,852,804  10,852,804 32,558,411 0.76 
其中：境外法人持股 21,705,607 0.76   10,852,804  10,852,804 32,558,411 0.76 
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 891,796,936 31.06   445,898,468  445,898,468 1,337,695,404 31.06 
1、人民币普通股 891,796,936 31.06   445,898,468  445,898,468 1,337,695,404 31.06 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 2,871,121,611 100.00   1,435,560,806  1,435,560,806 4,306,682,417 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2016年度利润分配及资本公积转增股本方案已于 2017年 5月 16日召开的公司 2016年
度股东大会审议通过：以资本公积向全体股东每 10股转增 5股，共计转增 1,435,560,806 股；该
方案已于 2017年 6月 9 日实施完成，新增无限售条件流通股上市日为 2017年 6月 9日。转增股
本完成后，公司股本由原来的 2,871,121,611股变更为 4,306,682,417股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
本报告期内，公司因实施 2016 年度利润分配及资本公积转增股本（10 股转增 5 股）方案，
公司股本增加至 4,306,682,417股，公司每股收益已做相应调整。 
