2015 年年度报告 
8 / 159 
 
购买日之前持有的股权按照公允价值重
新计量产生的利得或损失 
56,259,208.11       
         
少数股东权益影响额 -104,971.42   -32,811.66 -2,665,885.79 
所得税影响额 -3,714,078.29   -3,578,546.74 -3,558,305.06 
合计 66,741,379.17   11,617,570.34 7,995,950.87 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
公司从事的主要业务为医疗服务的投资。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。公司
自进入民营医疗领域以来，在口腔医疗服务领域推行“旗舰总院+分院”的模式进行布局与扩张，
并在努力做好、做实口腔医疗服务的同时，通过引入国际著名品牌和技术，进军辅助生殖医疗服
务领域，打造辅助生殖市场领先地位。公司目前主营业务收入为口腔医疗服务收入和辅助生殖医
疗服务收入。 
（二）行业情况说明 
在国家进一步深化医疗体制改革，鼓励民营资本进入医疗领域的大背景下，随着消费升级加
快以及人口老龄化、二胎政策的影响，我国医疗服务需求日益增长，居民诊疗需求逐年提升，成
为推动我国医疗服务行业快速发展的根本动力。 
1、口腔行业分析： 
随着国民消费能力的提升，人们对牙齿的健康和美的追求使口腔诊疗需求呈现快速增长，特
别是种植与正畸业务发展较快。以口腔正畸为例，近年来我国口腔正畸业务，特别是隐形正畸业
务呈现快速增长趋势。根据汉瑞祥（HenrySchein）的统计数据，我国 2014年及 2015年的正畸病
例量分别为 145万例和 163万例。隐形正畸病例量分别为 3.5万例和 5.8万例。增长幅度分别为
12%和 61%。 
2、辅助生殖行业分析： 
由于现代社会环境污染、工作和生活压力加大等原因,近年来生殖健康发病率呈逐年上升趋势，
已成为继心血管疾病、肿瘤后第三大严重威胁人类健康的疾病。随着不孕不育症患者人数的增多,
很多医疗机构或个体行医者纷纷参与到争夺患者的大战中。受制于优秀的生殖健康专家集中在少
数的医疗机构，且治疗过程漫长，只能解决极小部分生殖健康障碍的患者；导致有限的医疗资源
无法满足多数人的需求，且绝大部分县市级医院没有专业的生殖科室而无法提供很好的医疗服务。
目前市场存在较多的是中小民营生殖医疗机构，但其医疗及管理水平难以保障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
2015 年年度报告 
9 / 159 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）主业、技术上的优势 
  公司目前主要以口腔医疗服务及辅助生殖为主业，公司发展坚持以人为本，注意团队建设，公
司的口腔医师队伍稳定，并高度重视人才的引进、培训和使用，人才结构不断优化，通过人才引
进和发展平台为进一步吸引和培养医疗技术人才提供了可靠的保障。2015年度公司加大了人才引
进与培养，加强了核心人力资源团队的稳定性，为医疗技术和临床诊疗能力的提高打下了扎实的
基础。公司在辅助生殖领域与诺贝尔获得者罗伯特•爱德华兹教授创立的剑桥波恩诊所合作，将国
际顶级辅助生殖 IVF医疗领域的先进技术和科学管理方法引进中国。 
    （二）管理团队优势 
  公司管理团队拥有良好的教育背景并具有多年的医疗行业从业经验，对行业的特点有着深刻了
解。在日常管理上，重大事项提交到公司统一决策，日常经营工作按照公司统一规范逐级开展。
公司各职能部门对口腔医院相应科室实行职能直线制的管理模式，有效地提升了整体管理水平和
各下属医院的运营效率。 
    （三）品牌优势 
  公司作为首家医疗服务类上市公司，品牌价值和社会形象在报告期内迅速得到提升。公司一直
提倡"为股东、客户、员工、社会创造最大价值"的使命感，并不断通过提升"客户满意度和忠诚度
"的核心价值观来提升品牌美誉度，得到了患者、医技人员以及投资者的认同。 
    （四）专业服务优势 
  公司本着"客户至上"的服务理念，大力提高医院服务水平，使医院的服务质量得到不断的提高。
公司经过多年的积累，建立了符合公司发展的服务体系。各医疗机构积极更新管理理念，打造医
院服务品牌，通过以"成立服务监督小组，外聘服务督查小分队"等多种形式提高各医院的服务质
量。同时公司建立完善客户满意度评估和服务保障机制，促使公司服务质量不断提高。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司秉承服务即营销，所见即所得，标准化管理的基本理念，深耕各细分市场的一
年；也是公司开拓创新，拓宽医疗服务领域，提升专业化服务能力，创造整合协同效应的一年。 
报告期内，公司实现营业收入 762,355,694.38 元，比去年同期增长 30.59 %；归属于上市公
司股东的净利润为 192,481,831.87 元，比去年同期增长 74.79%。公司报告期的营业收入主要为
口腔医疗服务收入，公司旗下各主要子公司经营业绩持续增长。公司上述业绩的取得主要有以下
几方面原因： 
（一）紧抓主业，调整结构，突出利润增长点 
报告期内，公司通过调整内部产业结构，不断扩大新的利润增长领域；通过整合引进新技术、
