2016 年年度报告 
26 / 184 
 
但若不能在日益激烈的市场竞争中继续保持或提升原有优势，公司未来的发展仍将面临一定的风
险。 
4、人才短缺风险  
医疗服务行业属于技术密集型行业，高素质的医疗技术和管理人才对医疗机构的发展意义重
大。目前我国口腔和辅助生殖医疗行业高素质的技术人才和管理人才较为稀缺，且高素质的技术
人才和管理人才培养周期较长，一定程度上影响了口腔医疗机构的发展。虽然公司旗下口腔医疗
机构拥有丰富的经营经验，建立了良好的人才培养和储备机制，但如果公司不能持续引进并留住
足够的口腔医疗服务人才，也将面临优秀医疗人才短缺的风险。针对于此，公司注重与国内外知
名医学院进行产学研合作，培养优秀的医疗后备人才，并在人才培养和激励机制方面持续创新，
以对抗在发展过程中面临的人才短缺风险。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司制订的《公司章程》，明确了利润分配政策中现金分红的基本原则、现金分红政策、现
金分红的具体条件和比例、利润分配方案审议程序、利润分配政策的变更程序等内容。《公司章
程》第一百六十六条第一款中规定“现金分红应同时满足以下条件: 1）公司该年度实现的可分配
利润(即公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润)为正值; 2）公司该年度经营活动产生的现金
流量净额为正值,且该年末公司资产负债率不高于 50%;3）审计机构对公司该年度财务报告出具标
准无保留意见的审计报告;4）满足公司正常生产经营的资金需求,且公司无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大现金支出是指:公司未来十二个月内
拟对外投资、收购资产、购买设备或者归还欠款的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净
资产的 30%,且超过 5000万元。 
根据公司聘请的中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告（中
汇会审[2017]1088号），通策医疗母公司2016年度实现净利润19,568, 953.62元，提取10%法定盈
余公积1,956,895.36元后，当年实现可供分配的净利润为 17,612,058.26 元，加上年初未分配利
润74,256,094.21 元，期末累计可供分配利润91,868,152.47元。 
鉴于公司尚处于高速成长期，公司拟收购及新建医院需要较大的资本性投入，公司为保证公
司的持续健康发展及股东的长远利益，根据《公司法》、《公司章程》第一百六十六条第一款第
2016 年年度报告 
27 / 184 
 
四项的规定以及公司目前的实际情况，董事会提议 2016年度拟不进行利润分配，也不进行资本公
积金转增股本和其它形式的分配。以上利润分配方案需经公司股东大会表决通过。 
本年度，公司利润分配政策未发生调整或变更。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 10 0 192,481,831.87 0 
2014年 0 0 0 0 0 0 
公司 2015 年三季度进行了资本公积金转增股本，以截至 2015 年 9 月 30 日的公司总股本
160,320,000股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，合计转增 160,320,000股，
转增完成后公司总股本增加至 320,640,000股。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股
股东分配利润为正，但未提出普通
股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司是以医疗投资、医院管理
为主营业务的企业，经营业绩与医
疗服务机构设置进展有很大的关
联，而新建医疗服务机构一般需要
一定的培育期间，此期间对资金需
求较大，因此，为公司长远发展和
不断提高其赢利能力，公司需不断
投入大量资金加强医疗机构的建
设。 
近年来，公司在建项目较多，
需要持续的资金投入，面临较大的
资本压力，鉴于公司尚处于高速成
长期，公司拟收购及新建医院均需
要较大的资本性投入，为进一步提
公司留存的未分配利润主要用于： 
1、投资建设新院。2016年公司新设立了杭州口腔医院
城北分院、杭州口腔医院庆春分院、益阳口腔医院和苏州存
济城西口腔医院；2017年 1月对外设立了舟山波恩生殖医院
有限公司。 
2、参与诸暨通策口腔医疗投资基金合伙企业（有限合
伙），进行投资建设大型口腔医院。 
3、投资设立浙江通策妇幼医院投资管理有限公司，作为
公司设立妇幼事业部的控股管理平台，提供妇幼医院投资管
理、实业投资、投资咨询等服务。 
4、公司 2017年非公开发行股票项目。 
公司本次非公开发行拟募集资金总额不超过 120,000万
元，扣除发行费用后，计划投资于浙江存济妇女儿童医院项
目，而该项目的投资总额为 172,029.49万元，因此，实际募
集资金净额低于项目需要量的不足部分，将由公司通过自有
资金、银行贷款或其他途径解决。为保证募集资金投资项目
的顺利进行，保障公司全体股东利益，募集资金到位前，公
司将以自筹资金先行投入以上项目，待募集资金到位后再予
以置换。如果募集资金未能及时到位，公司将面临极大的资
金压力，公司将利用多种方式筹集资金，保证上述项目资金
2016 年年度报告 
28 / 184 
 
升公司竞争力，保证公司持续健康
发展及股东的长远利益，因此，公
司需留存充足收益用于未来发展。 
的按时支付，待募集资金到位后予以置换。 
目前该非公开发行股票项目还需中国证券监督管理委员
会核准后方可实施。 
5、其他项目等。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与股改相
关的承诺 
解决同
业竞争 
杭州宝群实
业集团有限
公司、吕建
明先生 
将不会直接或间接地从
事与公司及控股子公司
有实质性或可能存在实
质性竞争的业务。 
2006年 9月
11日至长
期 
是 是 
其他 杭州宝群实
业集团有限
公司、吕建
明先生 
为保证上市公司的独立
运作，保护中小股东的
利益，杭州宝群及实际
控制人承诺保证上市公
司做到资产独立完整、
人员独立、财务独立、
机构独立、业务独立。 
2006年 9月
11日至长
期 
是 是 
解决关
联交易 
杭州宝群实
业集团有限
公司、吕建
明先生 
将尽量避免与公司发生
关联交易。在进行确有
必要且无法规避的关联
交易时，保证按市场化
原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及所
有信息披露文件。 
2006年 9月
11日至长
期 
是 是 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 公司实际控
制人、董事
兼总经理吕
建明先生 
自首次增持日 2016年 
2 月 26 日起 12 个月
内，若公司股票价格位
于 30元/股至 35元/股
的价格区间内,吕建明
先生拟以自身名义或通
过一致行动人继续在二
级市场择机增持本公司
股份，累计增持金额至
少不低于人民币 1500
万元，但不超过本公司
已发行股份总数的 2%。 
实施期限为
自首次增持
日 2016 年 
2 月 26 日
起 12 个月
内 
是 是 
其他 其他 本公司、本公司董事、
监事、高级管理人员、
杭州宝群实业集团有限
自 2015年 7
月 10日起 6
个月内，不
是 是 
2016 年年度报告 
29 / 184 
 
公司、吕建明先生、鲍
正梁先生 
通过二级市
场减持本公
司股份。 
其他 本公司 公司承诺自关于终止本
次重大资产重组投资者
说明会召开情况公告之
日起三个月内，不再筹
划重大资产重组事项。 
2016年 5月
27日至
2016年 8月
27日 
是 是 
解决同
业竞争 
杭州海骏科
技有限公司 
在承诺函签署之日起 36
个月内，海骏科技将其
持有杭州一牙数字口腔
有限公司 100%的股权转
让给上市公司或与上市
公司无关联关系的第三
方。  
2016年 5月
23日起 36
个月内  
 
是 是 
解决同
业竞争 
杭州海骏科
技有限公司 
在承诺函签署之日起 36
个月内，海骏科技将其
持有江苏存济网络医院
有限公司 100%的股权转
让给上市公司或与上市
公司无关联关系的第三
方。 
2016年 5月
23日起 36
个月内 
是 是 
解决同
业竞争 
杭州海骏科
技有限公司 
在海骏科技作为上海三
叶儿童口腔医院投资管
理有限公司股东期间，
将其持有的 38.75%的上
海三叶的股权对应的股
东表决权授予给通策医
疗享有，上海三叶全体
董事由通策医疗委任，
由通策医疗对上海三叶
享有实质控制权。海骏
科技投资的所有三叶儿
童医疗机构均交由上海
三叶进行管理，收取管
理费及提取一定比例的
营收提成。  
在海骏科技
作为上海三
叶儿童口腔
医院投资管
理有限公司
股东期间  
 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 184 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1、原因概述 
本公司于 2016 年 3月 3日披露了 2015 年年度报告，事后上海证券交易所以“年报事后审
核问询函”的形式要求公司对年报中的相关问题进行进一步的补充说明和披露，公司均做了认真
的回复和公告，详见公司 2016 年 4月 16日《通策医疗投资股份有限公司关于 2015 年年度报
告的事后审核问询函的回复公告》（临 2016-024）。其中对 2015 年 12月公司收购浙江通策健
康管理服务有限公司（以下简称“通策健康”）公司 60%股权事项涉及的相关会计处理的问题，
公司及前任公司年报审计师对是否采用同一控制下企业合并的会计准则的运用尚存在理解上的偏
差，对此事项采用了非同一控制下企业合并。后经与相关专业人士咨询研究，从更审慎角度出发，
公司收购通策健康的交易在 2015年度会计报告中原采用了非同一控制下企业合并，宜采用按照同
一控制下的企业合并进行追溯调整更为妥当。 
2、会计差错更正的原因 
2015年12月1日，本公司下属子公司杭州口腔医院有限公司（以下简称“杭州口腔医院”）收
购杭州爱铂控股有限公司（以下简称“爱铂控股”）持有的通策健康40%的股权，以及本公司第二
大股东鲍正梁持有的通策健康20%的股权，加上之前杭州口腔医院持有通策健康40%的股权，收购
后杭州口腔医院共持有通策健康100%的股权。 
股权收购时通策医疗董事会7名成员中，仅公司实际控制人吕建明先生、赵玲玲女士2名董事
由本公司第一大股东杭州宝群实业集团有限公司（以下简称“宝群实业”）提名产生，其余5名董
事由董事会提名产生，从任免董事会席位的角度考虑，认为吕建明先生未能通过宝群实业控制本
公司和杭州口腔医院，故本公司及前任公司年报审计师对该收购通策健康的交易在2015年度会计
报告中采用了非同一控制下企业合并。 
在回复上海证券交易所年报问询的过程中，公司就上述专业问题与相关专业人士进行了多次
咨询探讨，认为吕建明先生通过本公司第一大股东宝群实业间接持有通策医疗33.75%股份，为本
公司第一大股东，从法律实质上能主导本公司的经营决策和财务决策。故本公司从更审慎的实质
重于形式的角度出发，公司收购通策健康的交易在2015年度会计报告中采用了非同一控制下企业
合并，宜采用按照同一控制下的企业合并进行追溯调整更为妥当。 
根据《企业会计准则第20号-企业合并》关于同一控制企业合并的会计处理原则，同时按照《企
业会计准则第28号—会计政策、会计估计变更和差错更正》、中国证券监督管理委员会《公开发
行的公司信息披露编报规则(第19号)—财务信息的更正及相关披露》以及上海证券交易所《上市
公司日常信息披露工作备忘录——第一号 临时公告格式指引》之《第九十三号 会计差错更正、
2016 年年度报告 
31 / 184 
 
会计政策或者会计变更》等相关规定，公司决定对上述合并报表的处理按照同一控制下的企业合
并进行追溯调整，公司2015年财务报表也一并更正。 
3、前期会计差错更正对财务状况和经营成果的影响 
（1）上述前期差错更正事项对 2015年合并资产负债表主要项目的影响 
单位：人民币元 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
固定资产  784,325,033.38  -134,960,963.47  649,364,069.91  
在建工程  37,455,558.26  -5,335,029.93  32,120,528.33  
资本公积 37,979,259.18  -37,979,259.18   
盈余公积 10,096,099.79  -1,020,740.82  9,075,358.97  
未分配利润  453,369,357.64  -101,295,993.40  352,073,364.24  
归属于母公司股东权益  822,084,716.75  -140,295,993.40 681,788,723.35  
（2）对 2015年度合并利润表主要项目的影响 
单位：人民币元 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
营业成本 458,939,943.02  -11,005,871.10  447,934,071.92  
税金及附加 2,453,213.39  4,332,588.52  6,785,801.91  
管理费用  112,499,298.77  -1,290,630.45  111,208,668.32  
财务费用  -1,824,826.47  18,155,429.41  16,330,602.94  
资产减值损失  356,251.64  10,000.00  366,251.64  
投资收益 56,413,928.17 -57,568,131.83  -1,154,203.66  
营业外收入 6,622,026.61 26,077.18  6,648,103.79  
营业外支出 2,075,247.13  24,621.92  2,099,869.05  
利润总额 239,699,053.65  -67,768,192.95 171,930,860.70  
净利润 193,641,379.56 -67,768,192.95 125,873,186.61  
归属于母公司股东的净利润 192,481,831.87 -67,768,192.95  124,713,638.92  
 (3)前期差错更正分析 
上述前期差错更正事项调整后金额与中汇会审[2017]1088号审计报告存在差异，系因本公司
2016年发生的其他同一控制下合并对期初及上期比较数据进行调整所致。 
此次前期差错更正对上期净利润的影响金额为-67,768,192.95元，其中： 
1、上期采用非同一控制下企业合并将购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利
得 56,259,208.11元计入投资收益，此次更正将其冲回，影响上期合并净利润-56,259,208.11元； 
2016 年年度报告 
32 / 184 
 
2、上期采用非同一控制下企业合并将通策健康自购买日至期末的利润表纳入合并范围，此次
更正按照同一控制下企业合并处理的原则，将通策健康 2015年全年的利润表纳入合并范围，影响
上期合并净利润-11,508,984.84元。 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用□不适用  
对上述前期会计差错更正及会计处理方法等事项已经公司 2017年 3月 30 日第七届第三十
一次会议审议通过，并就相关事项与前任会计师事务所天健会计师事务所(特殊普通合伙)及相关
签字会计师进行了沟通，征得了其理解和支持。 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 第 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第三十次会议和 2017年第二次临时股东大会审议通过了《通策医疗投资
股份有限公司关于变更会计师事务所的议案》，改聘中汇会计师事务所为 2016年度财务和内部控
制审计机构。 
公司原聘审计机构为天健会计师事务所（特殊普通合伙），鉴于其已为公司连续提供审计服
务已经超过 8年，同时为更好的适应公司未来业务发展需要，根据公司未来战略发展规划，公司
董事会审计委员会经过审慎研究，提议终止与天健会计师事务所的合作，并拟聘请中汇会计师事
务所为公司 2016年度财务和内部控制审计机构，聘期一年，包括对公司子公司的审计。详情请查
阅公司披露于上交所网站的《通策医疗投资股份有限公司关于变更会计师事务所的公告》（编号：
“临 2017-018”）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用  
公司第七届董事会第三十次会议和 2017年第二次临时股东大会审议通过了《通策医疗投资
股份有限公司关于变更会计师事务所的议案》，改聘中汇会计师事务所为 2016年度财务和内部控
制审计机构。 
2016 年年度报告 
33 / 184 
 
公司原聘审计机构为天健会计师事务所（特殊普通合伙），鉴于其已为公司连续提供审计服
务已经超过 8年，同时为更好的适应公司未来业务发展需要，根据公司未来战略发展规划，公司
董事会审计委员会经过审慎研究，提议终止与天健会计师事务所的合作，并拟聘请中汇会计师事
务所为公司 2016年度财务和内部控制审计机构，聘期一年，包括对公司子公司的审计。 
公司董事会同意 2016 年度审计机构变更为中汇会计师事务所，相关费用提请公司股东大会授
权管理层依照市场公允合理的定价原则与会计师事务所协商确定并签署相关协议。公司已就更换
会计师事务所事项与天健会计师事务所进行了事先沟通，征得了其理解和支持。 
详情请查阅公司披露于上交所网站的《通策医疗投资股份有限公司关于变更会计师事务所的
公告》（编号：“临 2017-018”）。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
公司及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 184 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 8 月 24日召开第七届董事会第二十一次会议、2016年 9月 14日召开 2016
年第一次临时股东大会，表决通过了《通策医疗投资股份有限公司第一期员工持股计划（草案）
及其摘要》和《通策医疗投资股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》，并于 2016年 10月
15日、2016年 11月 15日、2016年 12月 15日披露了《通策医疗投资股份有限公司关于第一期
员工持股计划的进展公告》。 
其后，综合考虑二级市场行情及公司拟实施非公开发行股票的情况，经持有人大会投票表决
同意及2016年12月30日公司第七届董事会第三十次会议审议通过，公司决定终止第一期员工持股
计划，详情请查阅公司于2017年1月3日发布于上海证券交易所网站的《通策医疗投资股份有限公
司关于终止公司第一期员工持股计划的公告》（编号：临2016-106）。 
公司于2016年12月30日召开第七届董事会第三十次会议、2017年1月18日召开2017年第一次临
时股东大会审议通过了《关于<通策医疗投资股份有限公司员工持股计划（草案）（非公开发行方
式认购）>及其摘要的议案》和《关于<通策医疗投资股份有限公司员工持股计划（非公开发行方
式认购）管理办法>的议案》，公司新设立了通策医疗投资股份有限公司员工持股计划（非公开发
行方式认购）参与公司2017年非公开发行股票项目，详情请查阅公司于2017年1月3日发布于上海
证券交易所网站的《通策医疗投资股份有限公司第七届董事会第二十八次会议决议公告》（编号：
临2016-093）及其他相关公告内容。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第十四次会议
审议通过了《通策医疗投资股份有限
公司关于关联方杭州隐秀美容医疗管
具体内容详见刊登于《上海证券报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）的公告，公告编号为“临 2016-011”
的《通策医疗投资股份有限公司关于关联方杭州隐秀美容
2016 年年度报告 
35 / 184 
 
理有限公司为杭州口腔医院有限公司
提供品牌授权及咨询管理服务的关联
交易议案》，公司关联方杭州隐秀美
容医疗管理有限公司拟向公司全资子
公司杭州口腔医院整形美容科提供品
牌授权及咨询管理服务。 
医疗管理有限公司为杭州口腔医院有限公司提供品牌授
权及咨询管理服务的关联交易公告》和“临 2016-012”
的《通策医疗投资股份有限公司关于关联方杭州隐秀美容
医疗管理有限公司为杭州口腔医院有限公司提供品牌授
权及咨询管理服务关联交易的补充公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
(1)采购商品/接受劳务情况表 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期发生额 
杭州一牙数字口腔有限公司 采购材料 1,111,200.00 
杭州海骏科技有限公司[注 1] 网络促销活动推广及结算服务 163,367.97 
杭州通策会综合服务有限公司[注
2] 
结算服务 199.76 
合 计   1,274,767.73 
[注 1]：根据子公司杭州口腔医院有限公司、衢州口腔医院有限公司、杭州城西口腔医院有
限公司、海宁通策口腔医院有限公司、绍兴越城口腔医院有限公司、湖州通策口腔医院有限公司
和上海三叶儿童口腔医院投资管理有限公司与海骏科技签订的相关协议，由海骏科技为上述子公
司的相关网络促销活动提供推广服务。本期上述子公司通过海骏科技结算的诊疗服务收入
1,431,641.50元，支付其服务费 163,367.97元。 
[注 2]：根据子公司杭州口腔医院有限公司和杭州城西口腔医院有限公司与杭州通策会综合
服务有限公司签订的协议，上述两家子公司为其发行的通策卡持有客户提供相关的口腔诊疗服务
并向其收取相应诊疗服务费。本期通过通策卡结算诊疗服务收入 22,983.83 元，支付其服务费
199.76元。 
(2)出售商品/提供劳务情况表 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期发生额 
杭州通策会综合服务有限公司 出售商品 976.00 
杭州一牙数字口腔有限公司 出售商品 3,188.62 
合    计   4,164.62 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
关联
交易
结算
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
2016 年年度报告 
36 / 184 
 
例 
(%) 
方式 价格差
异较大
的原因 
北京三叶风
尚口腔诊所
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
出售商品 协议价   
571,642.
32 
43.42 / / / 
北京三叶风
尚口腔诊所
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
会员服务费 协议价   
192,396.
75 
100 / / / 
杭州海叶口
腔门诊部有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
出售商品 协议价   
130,580.
52 
9.92 / / / 
杭州最天使
口腔诊所有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
出售商品 协议价   
21,742.6
8 
1.65 / / / 
合计 / / 
916,362.
27 
      / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上述金额所占公司业务份额较小且不属于公
司的主营业务收入，对公司经营收入和利润影
响也较小，关联交易不构成公司对关联方的依
赖，不会影响公司的独立性。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司第七届董事会第二十三次会议审议通过了《通策医疗投资股份有限公司关于子公司股权
转让暨关联交易的议案》，全资子公司通策口腔集团向公司关联方通策口腔医疗投资基金转让所
持有的北京存济口腔医院 52%的股权，转让价格为人民币 18,605,443.67 元。具体内容详见 2016
年 10月 20日公司在上交所网站披露的《通策医疗投资股份有限公司关于子公司股权转让暨关联
交易的公告》和 2016年 10月 22日公司在上交所网站披露的《通策医疗投资股份有限公司关于子
公司股权转让暨关联交易的进展公告》。截至目前，北京存济口腔医院处于建设期间。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 184 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《通策医疗投资股份有限公司关于全资子
公司与公司关联方共同投资设立杭州口腔医院庆春分院有限公司的关联交易议案》，公司全资子
公司杭州口腔医院与关联方海骏科技共同在杭州市上城区庆春路设立杭州庆春口腔医院有限公司
（即杭州口腔医院庆春分院有限公司），经营口腔诊疗。具体内容详见 2016年 3月 26 日公司在
上交所网站披露的《通策医疗投资股份有限公司关于全资子公司与公司关联方共同投资设立杭州
口腔医院庆春分院有限公司的关联交易议案》。截止报告期末，杭州庆春口腔医院已完成工商登
记注册。 
（2）公司第七届董事会第二十三次会议审议通过了《通策医疗投资股份有限公司关于设立浙
江通策口腔医疗投资基金暨关联交易的变更议案》，公司拟与关联方海骏科技及海骏科技新设全
资子公司诸暨海骏医疗投资管理有限公司共同投资设立通策口腔医疗投资基金，通策口腔医疗投
资基金设立完成后将用于投资建设大型口腔医院。具体内容详见2016年10月20日公司在上交所网
站披露的《通策医疗投资股份有限公司关于设立浙江通策口腔医疗投资基金暨关联交易的变更公
告》。截止报告期末，通策口腔医疗投资基金已完成工商登记注册。 
（3）公司第七届董事会第二十三次会议审议通过了《通策医疗投资股份有限公司关于与通策
口腔医疗投资基金合作共建武汉存济口腔医院有限公司（又名：中国科学院大学武汉口腔医院）
暨关联交易的方案变更议案》，公司全资子公司通策口腔集团与通策口腔医疗投资基金合作共建
武汉存济口腔医院。具体内容详见2016年10月20日公司在上交所网站披露的《通策医疗投资股份
有限公司关于与通策口腔医疗投资基金合作共建武汉存济口腔医院有限公司（又名：中国科学院
大学武汉口腔医院）暨关联交易的方案变更公告》。截止报告期末，武汉存济口腔医院已完成工
商登记注册。 
（4）公司第七届董事会第二十三次会议审议通过了《通策医疗投资股份有限公司关于与通策
口腔医疗投资基金合作共建北京存济口腔医院有限公司（又名：中国科学院大学北京口腔医院）
暨关联交易的方案变更议案》，公司全资子公司通策口腔集团与通策口腔医疗投资基金合作共建
北京存济口腔医院。具体内容详见2016年10月20日公司在上交所网站披露的《通策医疗投资股份
有限公司关于与通策口腔医疗投资基金合作共建北京存济口腔医院有限公司（又名：中国科学院
大学北京口腔医院）暨关联交易的方案变更公告》。截止报告期末，北京存济口腔医院已完成工
商登记注册。 
（5）公司第七届董事会第二十四次会议审议通过了《通策医疗投资股份有限公司关于合作共
建重庆存济口腔医院有限公司（又名：中国科学院大学重庆口腔医院）暨关联交易的议案》，公
司全资子公司通策口腔集团与通策口腔医疗投资基金合作共建重庆存济口腔医院。具体内容详见
2016 年年度报告 
38 / 184 
 
2016年11月1日公司在上交所网站披露的《通策医疗投资股份有限公司关于合作共建重庆存济口腔
医院有限公司（又名：中国科学院大学重庆口腔医院）暨关联交易的公告》。截止报告期末，重
庆存济口腔医院已完成工商登记注册。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
诸暨通
策口腔
医疗投
资基金
合伙企
业（有
限合
伙） 
杭州通
策口腔
医院管
理有限
公司 
委托方投资的北
京存济口腔医
院、武汉存济口
腔医院、重庆存
济口腔医院以及
未来将在成都、
广州、西安等地
设立的共计六家
大型口腔医院 
- 2016年
11月 
      - 根据被托
管医院的
实际情
况，经协
议各方友
好协商定
价 
不对公
司本期
和未来
财务状
况和经
营成果
产生重
大影响 
是 参股
子公
司 
托管情况说明 
为整合和调配资源，避免潜在的同业竞争，公司关联方诸暨通策口腔医疗投资基金合伙企业
（有限合伙）将其投资的北京存济口腔医院、武汉存济口腔医院、重庆存济口腔医院以及未来将
在成都、广州、西安等地设立的共计六家大型口腔医院托管给公司全资子公司通策口腔医院管理
公司管理并签订《委托管理协议》，委托期限自《委托管理协议》经公司董事会审议通过日起至
上述六家被托管医院的股权全部被收购或医院全部被清算终止之日止，托管内容为将上述六家口
腔医院的经营权、管理权委托公司全资子公司通策口腔医院管理公司行使；上述六家口腔医院将
2016 年年度报告 
39 / 184 
 
向通策口腔医院管理公司按年缴纳金额为年营业总收入2%的管理费用。上述《委托管理协议》涉
及委托管理费预计不超过人民币3000万元。 
详情请查阅公司于2016年11月17日发布于上海证券交易所网站的《通策医疗投资股份有限公
司关于全资子公司与关联方签署《委托管理协议》暨关联交易的公告》（编号：临2016-077）。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
是否关
联交易 
浙江科华
数码广场
有限公司 
本公司 
杭州市西湖区灵溪北
路 21 号“合生国贸中
心”5号楼房产，用途
为本公司的办公用房。 
3,793,764.
00 
2011年 6
月 16日 
2021年 6
月 15日 
否 
浙江中祥
实业投资
有限公司 
杭州口腔
医院有限
公司 
杭州市上城区庆春路
221 号房产，用途为为
杭州口腔医院庆春分
院的经营用房。 
24,000,000
.00 
2012年 1
月 15日 
2017年 1
月 14日 
否 
浙江科华
数码广场
有限公司 
杭州口腔
医院有限
公司 
杭州市西湖区灵溪北
路 21 号“合生国贸中
心”5号楼房产，用途
为医院办公用房。 
15,245,501
.00 
2011年 6
月 16日 
2021年 6
月 15日 
否 
浙江科华
数码广场
有限公司 
杭州城西
口腔医院
有限公司 
杭州市西湖区灵溪北
路 21 号“合生国贸中
心”5号楼房产，用途
为医院办公用房。 
7,145,846.
00 
2011年 6
月 16日 
2021年 6
月 15日 
否 
宁波粮食
收储有限
公司 
宁波口腔
医院有限
公司 
宁波市解放南路 293
弄 1-1号房产，用途为
医院诊疗及办公用房。 
37,973,997
.00 
2011年 9
月 28日 
2021年 9
月 27日 
否 
浙江科华
数码广场
有限公司 
杭州通策
口腔医院
管理有限
公司 
杭州市西湖区灵溪北
路 21 号“合生国贸中
心”5号楼房产，用途
为公司办公用房。 
16,272,363
.00 
2011年 6
月 16日 
2021年 6
月 15日 
否 
钱堃 
昆明市口
腔医院有
限公司 
昆明市理想小镇 4-8
号房产，用途为医院经
营用房。 
8,665,861.
84 
2012年 7
月 1日 
2022年 6
月 30日 
否 
杭州建工
集团有限
公司 
杭州城西
口腔医院
有限公司 
天目山路 304 号办公
大楼房产，用途为医院
诊疗及办公用房。 
35,214,000 
2011年 7
月 1日 
2017年
12 月 31
日 
否 
杭州建工
集团有限
公司 
杭州城西
口腔医院
有限公司 
天目山路 310号，办公
综合楼及附属房产，用
途为医院诊疗及办公
14,737,400 
2015年 1
月 15日 
2022年
12 月 31
日 
否 
2016 年年度报告 
40 / 184 
 
用房。 
湖州市航
道养护中
心、郑向
龙 
湖州通策
口腔医院
有限公司 
湖 州 市 环 城 西 路
288-336号房产，用途
为医院诊疗及办公用
房。 
20,106,212 
2016年 2
月 5日  
2024年
12 月 31
日 
否 
南京典雅
阁餐饮有
限公司 
南京牙科
医院有限
公司 
南京市江东北路 91 号
房产，用途为医院诊疗
及办公用房。 
48,294,700 
2015年 4
月 15日 
2025年 7
月 15日 
否 
海宁市旧
城改造与
建设投资
开发有限
公司 
海宁通策
口腔医院
有限公司 
海宁市海州街道南苑
路 230号房产，用途为
医院诊疗及办公用房。 11,097,875 
2014年 6
月 1日 
2024年 5
月 31日 
否 
诸暨市市
级机关事
务管理局 
诸暨口腔
医院有限
公司 
诸暨市暨阳街道暨阳
路 84 号原科技大楼房
产，用途为医院诊疗及
办公用房。 
32,510,000 
2013年 7
月 15日 
2028年 7
月 14日 
否 
浙江书圣
文化传播
有限公司 
绍兴越城
口腔医院
有限公司 
绍兴市越城区解放北
路 180号，用途为医院
诊疗及办公用房。 
30,750,000 
2014年
11月 11
日 
2024年
11 月 11
日 
否 
陈红、张
杰 
舟山通策
口腔医院
有 限 公
司   
舟山市定海区东海西
路 20 号房产，用途为
医院诊疗及办公用房。 
19,977,825 
2014年 8
月 1日 
2026年
10 月 31
日 
否 
衢州经济
技术开发
区管委会 
衢州口腔
医院有限
公司 
衢州市柯城区通荷路 2
号金城商务大厦房产，
用途为医院诊疗及办
公用房。 
3,650,000 
2012年
10月 15
日 
2017年
10 月 14
日 
否 
杭州解百
集团股份
有限公司 
杭州口腔
医院有限
公司 
杭州市萧山区市中心
路 1号龙发大厦房产，
用途为医院诊疗及办
公用房。 
39,080,000 
2015年
10月 15
日 
2027年
10 月 14
日 
否 
熊永坚 
黄石现代
口腔医院
有限公司 
黄石市西塞山区湖滨
大道 129号房产，用途
为医院诊疗及办公。 
15,525,408
.60 
2016年 6
月 28日 
2026年 6
月 27日 
否 
杭州水晶
城购物中
心有限公
司 
杭州城西
口腔医院
有限公司 
上塘路 458 号建华水
晶大厦水晶城购物中
心房产，用途为医院诊
疗和办公。 
22,915,702
.74 
2016年 6
月 1日 
2026年 5
月 31日 
否 
苏州广电
影视娱乐
投资有限
公司 
 
浙江通策
口腔医院
投资管理
集团有限
公司 
苏州国际影视娱乐城
10 号楼 1-3层商铺 
3,207,939 
2016年
10月 10
日 
2026年 6
月 9日 
否 
杭州全程
国际健康
医疗管理
中心有限
公司 
杭州城西
口腔医院
有限公司 
杭州市江干区景昙路 9
号西子国际中心酒店 A
座 14 层 1401-1405 单
元 
14,299,608 
2016年
11月 15
日 
2013年 1
月 31日 
否 
租赁情况说明 
2016 年年度报告 
41 / 184 
 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
-                                      
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 260,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 260,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 31.798% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
截止报告期末，除子公司浙江通策健康管理服务有限公司
为子公司杭州口腔医院有限公司提供担保外，公司再无其
他对外担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 184 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、本公司于2015年6月6日发布了《通策医疗投资股份有限公司重大资产重组停牌公告》，披
露公司正在筹划重大资产重组事项，公司股票自2015年6月8日起停牌。停牌期间公司严格按照规
定履行信息披露义务，2015年12月15日披露《通策医疗投资股份有限公司对上海证券交易所关于
公司重大资产重组预案审核意见函的回复公告》并复牌，之后继续推进该重大资产重组事项。2016
年5月17日，公司披露重大事项，该事项有可能导致该次重组方案终止，经向上交所申请申请，公
司于当日起停牌。2016年5月20日，公司召开了第七届董事会第十七次会议，审议并通过了《通策
医疗投资股份有限公司关于公司终止重大资产重组事项的议案》，正式决定终止该次重大资产重组
事项。2016年5月27日公司股票复牌。具体详见公司2016年5月21日在上海证券交易所网站披露的
《通策医疗投资股份有限公司关于终止重大资产重组的情况说明》及2016年6月1日披露的《通策
医疗投资股份有限公司关于终止重大资产重组事项情况补充说明》。 
2、本公司于 2016 年 12月 17日发布了《通策医疗投资股份有限公司关于筹划非公开发行股
票停牌的公告》，公司拟筹划非公开发行股票事项，公司股票自 2016年 12月 19 日开市起停牌。
停牌期间公司严格按照规定履行信息披露义务。2016 年 12月 30日公司召开了第七届董事会第二
十八次会议，审议通过了《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》等有关非公开发行 A 股股
份的议案，计划向公司实际控制人吕建明先生及陆兆禧先生、财通证券资管通策医疗 1 号定向资
产管理计划、诸暨通策成长一号股权投资合伙企业（有限合伙）共四名特定对象非公开发行股票，
募集资金总额不超过 120,000 万元，全部用于投建“浙江存济妇女儿童医院”（总投资为
172,029.49万元），计划将其建设成为一家以妇科肿瘤、孕产及生殖相关医疗服务为特色的综合
医院。2017 年 1 月 3 日公司股票复牌。具体内容详见 2017 年 1 月 3 日公司在上交所网站披露的
《通策医疗投资股份有限公司第七届董事会第二十八次会议决议公告》和《通策医疗投资股份有
限公司 2017年非公开发行股票预案》。截止报告期末，该非公开发行项目继续推进。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司第七届董事会第三十一次会议审议通过了《通策医疗投资股份有限公司 2016 年度社会
责任报告》，全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2016 年年度报告 
43 / 184 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
