通策医疗投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2、子公司杭州口腔医院接受杭州紫萱度假村有限公司提供的会务服务，本期累计消费33,269.00
元，期末无未结算款项。 
2、根据子公司杭州口腔医院、杭州东河口腔门诊部有限公司和杭州城西口腔医院有限公司与关
联方杭州通策会综合服务有限公司签订的协议，上述三家子公司为其发行的通策卡持有客户提
供相关的口腔诊疗服务并向其收取相应服务费。本期通过通策卡结算诊疗服务收入 331,115.45
元,收取服务费 4,924.07 元。截至 2012 年 12 月 31 日，尚余应收账款 577.50 元。 
3、根据子公司通策房投公司与衢州嬴湖房地产开发有限公司(以下简称嬴湖房产公司)于 2011
年 1 月签订的《关于通策.嬴湖玫瑰园项目开发委托管理合同》，通策房投公司自接受嬴湖房产
公司委托之日起至通策.嬴湖玫瑰园项目结束时，嬴湖房产公司第一年(即 2011 年度)按照 360 万
元支付固定管理服务费给通策房投公司，第二年(即 2012 年度)起每年按照 500 万元人民币支付
固定管理服务费给通策房投公司。通策.嬴湖玫瑰园项目结束如销售收入少于 18亿元(含 18亿元)
的，嬴湖房产公司按照销售收入的 3%扣除已支付的固定管理服务费作为管理业绩奖励；如销售
收入超过 18 亿元，超过 18 亿元部分按照 4%计算业绩奖励，18 亿元以下部分按照销售收入的
3%计算业绩奖励。嬴湖房产公司委托通策房投公司管理期间为该协议生效日至通策.嬴湖玫瑰园
项目结束时止。本期收到嬴湖房产公司管理服务费 5,000,000.00 元。 
4、根据子公司杭州通和建筑装饰有限公司与杭州紫萱度假村有限公司签订的建筑装饰工程施工
通策医疗投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
合同，由杭州通和建筑装饰有限公司分别对杭州紫萱度假村有限公司位于杭州市八盘岭路 1 号
的紫萱度假村进行地下室土建加固及楼房装饰安装改造，工程合同价款分别为 2,885,415.36 元
及 2,850,000.00 元。截至 2012 年 12 月 31 日，相关土建安装与装饰、改造项目尚在施工建设中，
杭州通和建筑装饰有限公司累计发生工程施工成本 3,869,763.68 元。截至 2013 年 1 月 31 日,已
累计收到其预付的工程款 1,500,000.00 元。5、公司子公司杭州通和建筑装饰有限公司本期因业
务需要向浙江通策控股集团有限公司采购运输设备 8,000.00 元；向浙江通策房地产集团有限公
司采购运输设备 15,000.00 元。    
6、为了支持通策健康管理发展健康产业，通策健康管理整体受让方正证券大厦。为确保本次方
正证券大厦受让的资金需求，推进本次交易的顺利完成，公司全资子公司杭州口腔医院通过第
三方（金融机构）委托贷款的方式借款人民币 1.7 亿元予通策健康管理。本次委托贷款利率为
不低于人民银行同期同档基准利率基础上上浮 10%，利息每季结算一次，委托贷款期不超过 5
年。2012 年 10 月 15 日，公司全资子公司杭州口腔医院与交通银行杭州众安支行、通策健康管
理签署委托贷款合同。内容详见 2012 年 9 月 22 日、2012 年 10 月 10 日及 2012 年 10 月 22 日
公司信息披露媒体《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
7、为支持通策健康管理发展健康产业，通策健康管理整体受让方正证券大厦，为确保方正证券
大厦受让的资金需求，公司参股公司通策健康管理向银行申请购买大楼贷款人民币 2.1 亿元（期
限为 5 年）。公司全资子公司杭州口腔医院为此次贷款提供连带责任担保。截至本报告披露之日
止，杭州口腔医院、中国工商银行股份有限公司杭州解放路支行、浙江通策健康管理服务有限
公司已签署保证合同。内容详见 2012 年 9 月 22 日、2012 年 10 月 10 日及 2013 年 1 月 8 日公
司信息披露媒体《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据公司 2012 年 8 月 29 日通过的第六届董事会第十九次会议决议及《出资协议书》，本期
子公司杭州口腔医院与自然人鲍正梁、杭州通策旅游投资有限公司共同投资设立浙江通策健康
管理服务有限公司，投资总额为人民币 6,000 万元，其中杭州口腔医院出资 2,400 万元，占实收
资本的 40%；杭州通策旅游投资有限公司出资 2,400 万元，占实收资本的 40%；鲍正梁出资 1,200
万元，占实收资本的 20%。鲍正梁为该公司法定代表人，该公司已于 2012 年 9 月 4 日办妥工商
设立登记手续。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
通策医疗投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。
通策医疗投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
 
 
3、 租赁情况 
单位:元 币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 租赁资产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
浙江科
华数码
广场有
限公司 
本公司 
本公司与浙江科华数码广场有限公司签署房屋
租赁协议，租赁位于杭州天目山路 327 号“合生
国贸中心”5 号楼的面积为 476.89 平方米的物业
作为本公司的办公用房 
3,793,764.00 
2011 年
6 月 16
日 
2021 年
6 月 15
日 
   否  
浙江中
祥实业
投资有
限公司 
杭 州 口
腔 医 院
有 限 公
司 
杭州口腔医院有限公司与浙江中祥实业投资有
限公司签署协议，继续租赁位于杭州市上城区庆
春路 221 号的面积为 3552.39 平方米的物业作为
杭州口腔医院庆春分院的经营用房。 
24,000,000.00 
2012 年
1 月 15
日 
2017 年
1 月 14
日 
   否  
浙江科
华数码
广场有
限公司 
杭 州 口
腔 医 院
有 限 公
司 
杭州口腔医院有限公司与浙江科华数码广场有
限公司签署房屋租赁协议，租赁位于杭州天目山
路327号“合生国贸中心”5号楼的面积为1916.42
平方米的物业作为医院的办公用房。 
15,245,501.00 
2011 年
6 月 16
日 
2021 年
6 月 15
日 
   否  
浙江科
华数码
广场有
限公司 
杭 州 城
西 口 腔
医 院 有
限公司 
杭州城西口腔医院有限公司与浙江科华数码广
场有限公司签署房屋租赁协议，租赁位于杭州天
目山路 327 号“合生国贸中心”5 号楼的面积为
898.26 平方米的物业作为医院的办公用房。 
7,145,846.00 
2011 年
6 月 16
日 
2021 年
6 月 15
日 
   否  
宁波粮
食收储
有限公
司 
宁 波 口
腔 医 院
有 限 公
司 
宁波口腔医院与宁波粮食收储有限公司签署房
屋租赁协议，宁波口腔医院租赁位于宁波市解放
南路 293 弄 1-1 号的面积共计 5699.65 平方米的
物业作为医院的诊疗及办公用房。 
37,973,997.00 
2011 年
9 月 28
日 
2021 年
9 月 27
日 
   否  
浙江科
华数码
杭 州 通
策 口 腔
杭州通策口腔医院管理有限公司与浙江科华数
码广场有限公司签署房屋租赁协议，租赁位于杭
16,272,363.00 2011 年6 月 16
2021 年
6 月 15    否  
通策医疗投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
广场有
限公司 
医 院 管
理 有 限
公司 
州天目山路 327 号“合生国贸中心”5 号楼的面
积为 2045.50 平方米的物业作为公司的办公用
房。 
日 日 
昆明市
口腔医
院有限
公司 
云 南 优
佳 装 饰
设 计 工
程 有 限
公司 
为合理提高公司资产利用率，昆明市口腔医院有
限公司将闲置的面积共为 6593.6 平方米的物业
租赁给云南优佳装饰设计工程有限公司，作为对
方经营办公场所。 
62,004,360.00 
2012 年
2 月 1
日 
2027 年
5 月 31
日 
   否  
钱堃 
昆 明 市
口 腔 医
院 有 限
公司 
昆明市口腔医院有限公司与钱堃签署房屋租赁
协议，租赁其位于昆明市理想小镇 4-8 号第一至
四层房屋，面积约 791.7 平方米的物业作为医院
经营用房。 
8,665,861.84 
2012 年
7 月 1
日 
2022 年
6 月 30
日 
   否  
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金
额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保起
始日 
担保到
期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联
关系 
杭 州 口
腔 医 院
有 限 公
司 
全资子公
司 
浙 江 通 策
健 康 管 理
服 务 有 限
公司 
21,000 2012 年 11
月 7 日 
2012 年
11 月 7
日 
2019 年
11 月 6
日 
连 带
责 任
担保 
否 否  否 是 
参股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 21,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 21,000 
主债权到期（包括提前到期）债务人未予清偿的，杭州口腔医院自接到债权人通知之日起 5 个工作日内，无条件履行连带担保责任。 
公司参股公司通策健康管理与中国工商银行股份有限公司杭州解放路支行、杭州口腔医院签署借款及担保合同，通策健康管理为解决受让方正
证券大厦的资金需求，向中国工商银行股份有限公司杭州解放路支行申请借款人民币贰亿壹仟万元，本次借款期限为 5 年，借款利率为银行基
准利率，基准利率以一年为一期，一期一调整。公司全资子公司杭州口腔医院为此次借款提供连带责任担保。 
通策医疗投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 66 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人没有受到处
罚及要求整改的情况。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、根据公司 2011 年第六届董事会第二次会议决议，公司于 2011 年 4 月 1 日与昆明市妇幼保健
院共同签署《昆明市妇幼保健院与通策医疗投资股份有限公司关于昆明市妇幼保健院呈贡新区
医院合作办院之合作协议》，拟共同出资设立昆明市妇幼保健医院呈贡医院有限公司，其中公司
以指定子公司或以拥有控制管理权的第三方出资 30,000 万元，占昆明市妇幼保健院呈贡新区医
院注册资本的 80%。截至本报告披露之日，合同尚未经昆明市政府批复生效。 
2、根据公司 2011 年第六届董事会第十次会议决议，公司于 2011 年 11 月 5 日与昆明市妇幼保
健院签署协议，共同出资设立昆明市妇幼保健医院生殖中心有限公司，新公司注册资本为人民
币 1000 万元，通策医疗负责现金出资 1000 万元，昆妇幼以场地、技术及管理经验出资，股权
结构为昆妇幼占股本的 32%，通策医疗占股本的 68%。截至本报告披露之日，新公司注册尚未
完成，公司正积极跟进。 
3、根据公司第六届董事会第二十二次会议《关于与波恩公司合资成立波恩（中国）医疗管理有
限公司之合资经营合同的议案》，公司与 BOURN HALL LIMITED（以下简称波恩公司）签署《关
于与波恩公司合资成立波恩（中国）医疗管理有限公司之合资经营合同》，拟出资 100 万美元设
立波恩（中国）医疗管理有限公司，合资公司注册资本 100 万美元。截至 2012 年 12 月 31 日，
该公司注册尚未完成。 
通策医疗投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
4、为改善杭州口腔医院就医环境，提升医院经营能力，保证医院长期健康发展，同时也为市民
提供更好的口腔医疗服务。公司全资子公司杭州口腔医院与通策健康管理于 2013 年 2 月 20 日
签订《房屋租赁合同》，杭州口腔医院将承租位于杭州市上城区平海路 1 号的建筑面积共计
33076.08 平方米的物业作为杭州口腔医院诊疗及办公用房。本次租赁租金为每日每平米人民币
2.7 元，期限拟为 5 年，自 2013 年 3 月 1 日至 2018 年 2 月 28 日止，其中 2013 月 3 月 1 日至
2013 年 8 月 31 日为双方确认通策健康管理给予杭州口腔医院六个月的免租装修期。内容详见
2012 年 9 月 22 日、2012 年 10 月 10 日及 2013 年 2 月 22 日公司信息披露媒体《上海证券报》
和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
通策医疗投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股          
      境内自然人
持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股          
      境外自然人
持股          
二、无限售条件流通
股份 160,320,000 100      160,320,000 100 
1、人民币普通股 160,320,000 100      160,320,000 100 
2、境内上市的外资
股          
3、境外上市的外资
股          
4、其他          
三、股份总数 160,320,000 100      160,320,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
