2016 年年度报告 
8 / 184 
 
委托他人投资或管理资产的损益                
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
               
债务重组损益                
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
               
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
               
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
               
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
         
133,633.97 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
               
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-411,918.48   -657,978.31 -376,302.15 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
1,276,241.37               
少数股东权益影响额 118,777.90   -104,971.42 -32,811.66 
所得税影响额 -797,371.47   -3,714,078.29 -3,578,546.74 
合计 3,539,180.48   1,387,990.61 177,342.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
2016 年年度报告 
9 / 184 
 
公司是沪深两市第一家以医疗投资、医疗服务为主营业务的主板上市公司。目前公司主要从
事口腔医疗服务和辅助生殖医疗服务,其中口腔医疗服务主要包括种植、正畸、修复等口腔医疗服
务。 
报告期内，公司实现总营业收入 878,763,713.93元，比去年同期增长 15.13%；实现归属于
上市公司股东的净利润 136,164,731.11元，同比增长 9.44%；实现基本每股收益 0.42元/股，同
比增长 7.69%。 
（二）公司经营模式 
口腔医疗服务业务采用“中心旗舰医院+分院”的经营模式，推进省内外区域医疗网点的建设，
响应国家分级诊疗政策，力求医疗资源配置的优化和患者就诊的便捷化。截止报告期末，公司已
设立口腔医院二十二家。 
在辅助生殖领域，公司通过与诺贝尔奖获得者罗伯特•爱德华兹教授创立的剑桥波恩生殖中心
（Bourn Hall Clinic）合作，采用国际先进水平的医疗服务模式和管理经验，结合我国医疗体制
具体情况，从服务手段、服务内容、治疗方式、材料使用和设备选择等方面入手，运用世界先进
技术，向患者提供高水准的辅助生殖医疗服务。目前公司已在昆明市落地第一家生殖中心。在时
机成熟时，公司辅助生殖医疗服务将进行全国范围内的业务扩张。 
（三）行业情况说明 
党的十八大以来，随着医改不断向纵深推进，我国医疗服务体系不断完善，医疗服务水平实
现较快提升。为满足群众多层次医疗服务需求，国家大力发展社会办医，非公医院享受政策性利
好，相关领域的医疗机构有望迎来快速发展。 
1、党中央、国务院要求深化医疗卫生改革、优化医疗卫生资源配置 
2015 年 3 月 30 日，国务院办公厅发布了《关于印发全国医疗卫生服务体系规划纲要
（2015—2020年）的通知》。规划要求为社会办医院预留规划空间，放宽举办主体要求，放宽服
务领域要求，凡是法律法规没有明令禁入的领域，都要向社会资本开放。完善配套支持政策，支
持社会办医院纳入医保定点范围，完善规划布局和用地保障，优化投融资引导政策，完善财税价
格政策，社会办医院医疗服务价格实行市场调节价。鼓励政府购买社会办医院提供的服务。社会
力量可以直接投向资源稀缺及满足多元需求的服务领域，也可以多种形式参与国有企业所办医疗
机构等部分公立医院改制重组。 
2、加速医疗资源合理配置，医疗服务行业发展前景广阔 
2015年 5月 6日，国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，明确
提出“推进社会力量参与公立医院改革”，鼓励社会力量以出资新建、参与改制等多种形式投资
医疗。公立医院资源丰富的城市，可选择部分公立医院引入社会资本进行改制试点。 
2015年 6月 11 日，国务院发布国办发〔2015〕45号文《关于促进社会办医加快发展的若干
政策措施》，明确提出加快推进和规范医师多点执业，鼓励和规范医师在不同类型、不同层级的
2016 年年度报告 
10 / 184 
 
医疗机构之间流动，鼓励医师到基层、边远山区、医疗资源稀缺地区和其他有需求的医疗机构多
点执业。 
2015 年 9 月 11 日，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，提出分
两步走的分级诊疗制度建设目标，计划在“十三五”期间基本实现。到 2017年，分级诊疗政策体
系逐步完善；到 2020年，基本建立符合国情的分级诊疗制度。 
2015年 10月 29日，中央发布《十八届中央委员会第五次全体会议公报》，提出促进人口均
衡发展，坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。                        
2016 年 3 月 5 日，国务院总理李克强在 2015 年政府工作报告首次提出“健康中国”概念，
以及提出“鼓励医生到基层多点执业”，“深化基层医疗卫生机构综合改革，加强全科医生制度
建设，完善分级诊疗体系”。 
2016 年 4 月 11 日，为深入贯彻党的十八届五中全会精神，推进健康中国建设，国家卫计委
办公厅印发《2016年深入落实进一步改善医疗服务行动计划重点工作方案》，提出继续落实改善
医疗服务行动计划，2016年重点做好医疗质量、优质护理等 10项工作，努力提升医疗服务水平，
改善人民群众看病就医感受。 
2016年 12月 21日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议通过“十三五”卫生
与健康规划，会议明确了适应实施全面两孩政策新需求，合理配置妇幼保健、教育、社保等公共
服务资源等主要任务，同时会议确定了“十三五”期间深化医改重点任务，主要包括创新综合监
管，放宽社会力量举办医疗机构准入要求，加强事中事后监管等，用更加优质、便利的医疗服务
推进建设健康中国。 
综上，在国家进一步深化医疗体制改革，推动医疗服务发展的大背景下，随着消费升级加快
以及人口老龄化、口腔医疗服务需求增加、全面二孩政策的影响，我国医疗服务需求将会日益增
长，居民诊疗需求将会逐年提升。通策医疗是目前国内唯一一家专注于口腔医疗、辅助生殖医疗
等医疗服务的主板上市公司，并在相关医疗服务领域深耕多年，具有先发优势，受益于上述良好
的鼓励社会办医等法律政策环境以及日益旺盛的市场需求，公司主营业务将会整体向好并将持续
稳定发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术和人才优势 
公司坚持以人为本，注重人才团队建设。高度重视人才的引进和利用，坚持不断优化人才结
构。在口腔医疗领域，公司通过与国内外知名院校进行合作，利用医学院和医院组成医教研平台，
逐步发展医教研一体化，人才培育体系渐趋成熟,人才引进模式形成良性循环，加强了核心人才团
队的稳定性，为医疗技能的提高打下了扎实的基础。公司拥有一批博士生导师、硕士生导师、博
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
士、硕士以及临床经验丰富的核心专家，形成了实力雄厚的医师团队。公司控股股东通策集团通
过与中国科学院大学共同创办国科大存济医学院，与杭州医学院进行产学研合作，对公司医生梯
队的完善起到重要的支持、补给作用。 
在辅助生殖领域，公司通过与诺贝尔奖获得者罗伯特•爱德华兹教授创立的剑桥波恩生殖中心
（Bourn Hall Clinic）合作，将国际顶级辅助生殖（IVF）医疗领域的先进技术和科学管理方法
引进中国。昆明生殖中心采用国际领先水平的医疗服务模式和管理经验，结合我国医疗体制具体
情况，从服务手段、服务内容、治疗方式、材料使用和设备选择等方面入手，运用世界先进技术，
向患者提供高水准的辅助生殖医疗服务。公司注重人才积累和培育，通过打造良好的人才培养、
任用、评价、激励机制，努力营造人才辈出的良好环境，为企业未来发展提供强大支持。 
2、管理运营优势 
公司核心管理团队拥有良好的教育背景和丰富的从业经验，经过多年的发展，公司形成了一
整套成熟和高效的管理制度。公司事务管理严格按照公司管理制度的规定执行，公司通过设立事
业部模式，分别对口腔医疗、妇幼医疗等实行直线式的管理模式，有效地提升了整体管理水平和
各下属医院的决策运营效率。 
3、品牌优势 
作为国内第一家以医疗投资、医院管理为主营业务的主板上市公司，通策医疗及旗下杭州口
腔医院、宁波口腔医院已在浙江省内形成了良好的品牌口碑，得到了患者的充分认可。另一方面，
剑桥波恩生殖中心（Bourn Hall Clinic）创始人是被誉为“试管婴儿之父”的罗伯特·爱德华兹，
因对体外受精的发展做出贡献而获得了 2010年诺贝尔生理学或医学奖章。通过与剑桥波恩生殖中
心（Bourn Hall Clinic）合作，利用波恩生殖中心在全球辅助生殖领域的品牌优势，助力公司辅
助生殖医疗业务发展。 
公司一直倡导"为股东、客户、员工、社会创造最大价值"，并不断通过塑造"客户满意度和忠
诚度"的核心价值观来提升品牌美誉度。公司不断改善患者就医体验，使患者享受到更加便捷的就
医服务，满足患者多层次的就医需求，提升患者的满意度，全方位提升公司下属医院品牌形象，
增强品牌优势。 
4、专业服务优势 
公司本着"客户至上"的服务理念，重视下属医院服务水平的提升，使医院的服务质量得到不
断的提高。经过多年的积累，公司建立了符合公司发展和客户体验的服务体系。下属各医疗机构
不断总结管理经营，积极更新管理理念，提升医院服务水平，通过团队服务比评、开展服务监督
等多种形式提高各医院的服务质量。同时公司建立了客户满意度评估标准和服务保障机制，促使
公司不断提高服务质量，增强客户满意度。 
 
2016 年年度报告 
12 / 184 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现总营业收入 878,763,713.93元，比去年同期增长 15.13%；实现归属于
上市公司股东的净利润 136,164,731.11元，同比增长 9.44%；实现基本每股收益 0.42元/股，同
比增长 7.69%。 
报告期内公司重点工作回顾如下： 
1、传统与创新协调发展，实现利润稳步增长 
公司通过调整产业结构，优化产业布局，积极促进传统与创新协调发展，不断创造新的利润
增长点。一方面加大对重点区域医院的扶持投入力度，加快新建医院筹建进程；另一方面创新经
营管理模式，全力推进多元化经营策略，努力培育新医疗行业市场；同时注重加强成本管理，提
升服务质量，稳步推进各项工作的落实。 
2016年 10月，公司与关联方海骏科技及海骏科技全资子公司诸暨海骏医疗投资管理有限公
司共同发起设立通策口腔医疗投资基金，定向投资北京、武汉、重庆、成都、广州、西安六家大
型口腔医院。公司出资 2亿元作为该基金的优先级有限合伙人，该优先级资金确保本金加 6%的年
化收益率，不参与超额分配，优先确保退出。基金提供六家大型口腔医院所有建设及运营资金并
提供管理,承担在培育期间所有亏损及责任，获得标的医院的实际投资权益；在培育期满后公司具
有标的医院的优先收购权。公司参与设立口腔医疗投资基金之举，创新了以往的直接由公司对外
投资新建医疗机构的模式，能够合理降低、规避公司因直接投资建设大型口腔医院可能面临的新
建医院培育期亏损、发展前景不明确、经济效益不明确等风险,从而维护全体股东利益。 
2016年 12月，公司披露非公开发行股票预案，计划向公司实际控制人吕建明先生及陆兆禧
先生、财通证券资管通策医疗 1号定向资产管理计划、诸暨通策成长一号股权投资合伙企业（有
限合伙）共四名特定对象非公开发行股票，募集资金总额不超过 120,000万元，全部用于投建“浙
江存济妇女儿童医院”（总投资为 172,029.49万元），计划将其建设成为一家以妇科肿瘤、妇产
及生殖相关医疗服务为特色的综合医院。该项目完成后，将有利于公司培育新医疗行业市场，有
利于公司快速培育并形成优势医疗品牌，为公司切入妇幼诊疗业务奠定了扎实的基础。2017年公
司将继续推进该非公开发行项目。 
报告期内，公司营业收入来源主要为医疗服务收入，本期公司实现医疗服务收入
870,994,913.12元，比去年同期增长 16.37%，医疗服务门诊量达 130.02万人次，同比增长 22.83%。 
2、继续推进医院网点布局，扩大市场覆盖面  
公司继续打造“中心旗舰医院+分院”的经营模式对外拓宽医疗市场领域。在一系列促进社会
办医等各种政策利好下，公司通过新建、收购、扩建、合办等方式加快进行医院网点布局，加大
公司辐射区域。2016年公司新建医院（尚在建设中）有：杭州口腔医院城北分院、杭州口腔医院
庆春分院、益阳口腔医院和苏州存济城西口腔医院；2016年已开业的新建医院有：杭州口腔医院
