 21 / 169 
 
口腔医疗机构普遍存在人才缺乏和技术队伍不稳定的风险，市场化的竞争又推高了人力成本
的飞速增长，导致服务质量和患者队伍的不稳定。 
5、国内市场竞争加强的风险 
  虽然市场竞争加强，但随着医改政策的推进，具有先发优势的医疗企业在资本市场的示范效应
和头羊效应在医疗市场的优势逐步体现。 
 
三、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司制订的《公司章程》，明确了利润分配政策中现金分红的基本原则、现金分红政策、现
金分红的具体条件和比例、利润分配方案审议程序、利润分配政策的变更程序等内容。 
报告期内，母公司累计可供分配利润为-94,251,281.29 元，故不进行现金分配、不送股，也
不进行资本公积金转增股本，公司独立董事发表了关于 2014年度利润分配方案的独立意见，公司
董事会审议通过，待提交股东大会审议。 
本年度，公司利润分配政策未发生调整或变更。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年         110,122,349.94   
2013 年         100,418,002.09   
2012 年         91,038,659.02   
              
              
 
第五节 重要事项 
一、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为了盘活公司资产，调整公司产业结构，经通策医
疗第六届董事会第三十次会议审议通过，公司全资子公
司浙江通策口腔医院投资管理集团有限公司将其全资子
公司杭州通策义齿制造有限公司 100%的股权以人民币
300 万元的价格转让予杭州海骏科技有限公司。转让完
成后，受让方海骏科技成为持有通策义齿 100%股权的股
东，享有并承担相应的权利和义务。  
内容详见 2014 年 2 月 26日公司信息披
露媒体《上海证券报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 22 / 169 
 
二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1） 采购商品和接受劳务的关联交易 
关联方 关联交易内容 本期数 上年同期数 
杭州通策会综合服务有限公司[注] 结算服务   487.00    674.13 
[注]: 根据子公司杭州口腔医院有限公司(以下简称杭州口腔医院)和杭州城西口腔医院有限
公司与关联方杭州通策会综合服务有限公司签订的协议，上述两家子公司为其发行的通策卡持有
客户提供相关的口腔诊疗服务并向其收取相应诊疗服务费。本期通过通策卡结算诊疗服务收入
34,363.02 元,支付服务费 487.00 元。 
（2） 出售商品和提供劳务的关联交易 
关联方 关联交易内容 本期数 上年同期数 
衢州嬴湖房地产开发有限公司 管理咨询 5,000,000.00 5,000,000.00 
杭州西湖城建开发有限公司 装修服务  1,750,000.00 
杭州紫萱度假村有限公司 装修服务 8,335,415.36  
浙江通策健康管理服务有限公司 出售设备 [注]  
[注]：根据浙江通策健康管理服务有限公司与公司子公司杭州波恩生殖技术管理有限公司签
订的货物采购合同，浙江通策健康管理服务有限公司向其采购彩色多普勒超声诊断系统、宫腔镜
和精液分析仪等设备。截至 2014 年 12 月 31 日，杭州波恩生殖技术管理有限公司已按合同约定的
付款条件收到设备采购款 3,595,430.80 元。 
（3） 关联租赁情况 
公司承租情况 
出租方名称 租赁资产种类 
本期确认的 
租赁费 
上年同期确认的 
租赁费 
浙江通策健康管理服务有限公司 房屋及建筑物 32,596,476.86 10,895,260.76 
（4）关联担保情况 
本公司及子公司作为担保方 
被担保方 担保金额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保是否已经履
行完毕 
浙江通策健康管理服务有限公司 308,800,000.00 2014.1.23 2024.1.16 否 
 
   :    
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
 23 / 169 
 
为了盘活公司资产，调整公司产业结构，经通策
医疗第六届董事会第三十次会议审议通过，公司
全资子公司浙江通策口腔医院投资管理集团有
限公司将其全资子公司杭州通策义齿制造有限
公司 100%的股权以人民币 300 万元的价格转让
予杭州海骏科技有限公司。转让完成后，受让方
海骏科技成为持有通策义齿 100%股权的股东，
享有并承担相应的权利和义务。 
内容详见 2014 年 2 月 26日公司信息披露媒体
《上海证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）设立海宁通策口腔医院有限公司事项 
根据 2014 年 5 月 23 日公司第六届董事会第三十四次会议决议，公司子公司杭州口腔医院与嬴
湖创造、嬴湖共享及自然人陈玫妍共同投资设立海宁口腔医院。海宁口腔医院注册资本1,000万元，
其中杭州口腔医院以货币方式出资人民币 600万元，占注册资本 60%；嬴湖创造以货币方式出资人
民币 100 万元，占注册资本 10%；嬴湖共享以货币方式出资人民币 100 万元，占注册资本 10%；陈
玫妍以货币方式出资人民币 200 万元，占注册资本 20%。海宁口腔医院已于 2014 年 8 月 6 日办妥
工商设立登记手续。 
（2）设立舟山通策口腔医院有限公司事项 
根据 2014 年 7 月 25 日公司第六届董事会第三十六次会议决议，全资子公司宁波口腔医院与嬴
湖创造、嬴湖共享及宁波口腔医院部分核心管理团队及技术人员共同投资设立舟山口腔医院。舟山
口腔医院注册资本 500万元，其中宁波口腔医院以货币方式出资人民币 300 万元，占注册资本 60%；
嬴湖创造以货币方式出资人民币 50 万元，占注册资本 10%；嬴湖共享以货币方式出资人民币 50万
元，占注册资本10%；宁波口腔医院部分核心管理团队及技术人员合计以货币方式出资人民币100 万
元，占注册资本 20%。舟山口腔医院已于 2014 年 9 月 26 日办妥工商设立登记手续。 
（3）拟投资设立上虞口腔医院有限公司事项 
根据 2014 年 6 月 30 日公司第六届董事会第三十五次会议决议，公司子公司杭州口腔医院拟与
嬴湖创造、嬴湖共享、金华新商投资有限公司(以下简称新商投资)及自然人宋思共同投资设立上虞
口腔医院有限公司(以下简称上虞口腔医院）。上虞口腔医院注册资本拟定为 1,000 万元，其中杭
州口腔医院拟以货币方式出资人民币 510 万元，占注册资本 51%；嬴湖创造拟以货币方式出资人民
币 95 万元，占注册资本 9.5%；嬴湖共享拟以货币方式出资人民币 95 万元，占注册资本 9.5%；新
商投资拟以货币方式出资人民币 200 万元，占注册资本 20%；宋思拟以货币方式出资人民币 100万
元，占注册资本 10%。该公司已于 2015 年 1 月 7 日办妥工商设立登记手续。 
（4）拟投资设立绍兴越城口腔医院有限公司事项 
根据 2014 年 10月 24 日公司第六届董事会第三十七次会议决议，公司子公司杭州口腔医院拟
与嬴湖创造、嬴湖共享及自然人胡之炬、陈玫妍共同投资设立绍兴越城口腔医院有限公司(以下简
 24 / 169 
 
称绍兴口腔医院）。绍兴口腔医院注册资本拟定为 1,000万元，其中杭州口腔医院拟以货币方式出
资人民币 590 万元，持股比例为 59%；嬴湖创造拟以货币方式出资人民币 90 万元，持股比例为 9%；
嬴湖共享拟以货币方式出资人民币 90 万元，持股比例为 9%；自然人胡之炬拟以货币方式出资人民
币 200 万元，持股比例为 20%；自然人陈玫妍拟以货币方式出资人民币 30 万元，持股比例为 3%。
截至 2014 年 12月 31 日,该公司尚未办妥工商设立登记手续。 
（5）拟投资设立杭州口腔医院湖州分院有限公司事项 
根据 2014 年 12月 8 日公司第六届董事会第三十八次会议决议，公司子公司通策口腔投资集团
拟与嬴湖创造、嬴湖共享及自然人陈联及杭州城西口腔医院有限公司部分核心管理团队及技术人员
共同投资设立杭州口腔医院湖州分院有限公司(以下简称湖州口腔医院）。湖州口腔医院注册资本
拟定为 1,000 万元，其中通策口腔投资集团拟以货币方式出资人民币 600 万元，持股比例为 60%；
嬴湖创造拟以货币方式出资人民币 75 万元，持股比例为 7.5%；嬴湖共享拟以货币方式出资人民币
75 万元，持股比例为 7.5%；自然人陈联拟以货币方式出资人民币 50 万元，持股比例为 5%；杭州
城西口腔医院有限公司部分核心管理团队及技术人员拟以货币方式合计出资人民币 200 万元，持股
比例为 20%。截至 2014 年 12月 31 日,该公司尚未办妥工商设立登记手续。 
（6）拟投资设立杭州口腔医院嵊新分院有限公司事项 
根据 2014 年 12月 8 日公司第六届董事会第三十八次会议决议，公司子公司通策口腔投资集团
拟与嬴湖创造、嬴湖共享及自然人俞鉴修共同投资设立杭州口腔医院嵊新分院有限公司(以下简称
嵊新口腔医院）。嵊新口腔医院注册资本拟定为 600 万元，其中通策口腔投资集团拟以货币方式出
资人民币 360万元，持股比例为 60%；嬴湖创造拟以货币方式出资人民币 45万元，持股比例为 7.5%；
嬴湖共享拟以货币方式出资人民币 45 万元，持股比例为 7.5%；自然人俞鉴修拟以货币方式出资人
民币 150 万元，持股比例为 25%。截至 2014 年 12 月 31 日,该公司尚未办妥工商设立登记手续。 
（7）拟投资设立南京牙科医院有限公司事项 
根据 2014 年 12月 8 日公司第六届董事会第三十八次会议决议，公司子公司通策口腔投资集团
拟与嬴湖创造、嬴湖共享及自然人张影飞共同投资设立南京牙科医院有限公司(以下简称南京牙科
医院）。南京牙科医院注册资本拟定为 5,000万元，其中通策口腔投资集团拟以货币方式出资人民
币 4,000 万元，持股比例为 80%；嬴湖创造拟以货币方式出资人民币 250 万元，持股比例为 5%；嬴
湖共享拟以货币方式出资人民币 250 万元，持股比例为 5%；自然人张影飞拟以货币方式出资人民币 
500 万元，持股比例为 10%。截至 2014年 12 月 31日,该公司尚未办妥工商设立登记手续。 
 
(四) 其他 
1、 委托贷款 
资金使用方 金融机构 贷款金额 
贷款 
起始日 
贷款 
到期日 
浙江通策健康管理服务有限公司 
中国交通银行股份有
限公司杭州众安支行 170,000,000.00 2012.10.15 2017.10.15 
 25 / 169 
 
 
三、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方
名称 
租赁资产情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起
始日 
租赁终止
日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
浙江科华
数码广场
有限公司 
本公司 本公司与浙江科华数码广场有限公司签署
房屋租赁协议，租赁位于杭州天目山路 327
号“合生国贸中心”5 号楼的面积为
476.89 平方米的物业作为本公司的办公用
房 
3,793,764.00 2011 年
6 月 16
日 
2021 年 6
月 15 日 
     否   
浙江中祥
实业投资
有限公司 
杭州口
腔医院
有限公
司 
杭州口腔医院有限公司与浙江中祥实业投
资有限公司签署协议，继续租赁位于杭州市
上城区庆春路221号的面积为3552.39平方
米的物业作为杭州口腔医院庆春分院的经
营用房。 
24,000,000.00 2012 年
1 月 15
日 
2017 年 1
月 14 日 
     否   
浙 江 科 华
数 码 广 场
有限公司 
杭州口
腔医院
有限公
司 
杭州口腔医院有限公司与浙江科华数码广
场有限公司签署房屋租赁协议，租赁位于杭
州天目山路 327号“合生国贸中心”5号楼
的面积为 1916.42 平方米的物业作为医院
的办公用房。 
15,245,501.00 2011 年
6 月 16
日 
2021 年 6
月 15 日 
     否   
浙 江 科 华
数 码 广 场
有限公司 
杭州城
西口腔
医院有
限公司 
杭州城西口腔医院有限公司与浙江科华数
码广场有限公司签署房屋租赁协议，租赁位
于杭州天目山路 327 号“合生国贸中心”5
号楼的面积为 898.26 平方米的物业作为医
7,145,846.00 2011 年
6 月 16
日 
2021 年 6
月 15 日 
     否   
 26 / 169 
 
院的办公用房。 
宁 波 粮 食
收 储 有 限
公司 
宁波口
腔医院
有限公
司 
宁波口腔医院与宁波粮食收储有限公司签
署房屋租赁协议，宁波口腔医院租赁位于宁
波市解放南路 293 弄 1-1 号的面积共计
5699.65 平方米的物业作为医院的诊疗及
办公用房。 
37,973,997.00 2011 年
9 月 28
日 
2021 年 9
月 27 日 
     否   
浙 江 科 华
数 码 广 场
有限公司 
杭州通
策口腔
医院管
理有限
公司 
杭州通策口腔医院管理有限公司与浙江科
华数码广场有限公司签署房屋租赁协议，租
赁位于杭州天目山路 327 号“合生国贸中
心”5号楼的面积为 2045.50平方米的物业
作为公司的办公用房。 
16,272,363.00 2011 年
6 月 16
日 
2021 年 6
月 15 日 
     否   
昆 明 市 口
腔 医 院 有
限公司 
昆明爱
诺酒店
有限公
司 
为合理提高公司资产利用率，昆明市口腔医
院有限公司将闲置的面积共为 5431.6 平方
米的物业租赁给昆明爱诺酒店有限公司，作
为对方经营办公场所。 
48,288,369.50 2013 年
5 月 30
日 
2027 年 5
月 31 日 
     否   
钱堃 昆明市
口腔医
院有限
公司 
昆明市口腔医院有限公司与钱堃签署房屋
租赁协议，租赁其位于昆明市理想小镇 4-8
号第一至四层房屋，面积约 791.7 平方米的
物业作为医院经营用房。 
8,665,861.84 2012 年
7月 1日 
2022 年 6
月 30 日 
     否   
浙 江 通 策
健 康 管 理
服 务 有 限
公司 
杭州口
腔医院
有限公
司 
通策健康管理将位于杭州市上城区平海路
1 号，建筑面积共为 33076.08 平方米，建
筑物总层数 27 层（包括地下 3 层）的物业
出租给杭州口腔医院作为其口腔医院诊疗
及办公用房。 
146,639,499.64 2013 年
3月 1日 
2018 年 2
月 28 日 
     是 参 股
子 公
司 
租赁情况说明 
    
 
 27 / 169 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
杭州口腔
医院有限
公司 
全资子公
司 
浙江通策
健康管理
服务有限
公司 
308,800,0
00.00 
2014年1
月17日 
2014年1月
17日 
2024年1月
16日 
连带责任
担保 
否 否   否 是 参股
子公
司 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 308,800,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 308,800,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 308,800,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 308,800,000.00 
 28 / 169 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
主债权到期（包括提前到期）债务人未予清偿的，杭州口腔医院有限公司自接到债权人通
知之日起5个工作日内，无条件履行连带担保责任。 
担保情况说明 根据公司 2013 年度第二次临时股东大会审议通过，公司全资子公司杭州口腔医院为联营
企业健康管理公司新增银行借款增加 10,000 万元担保额度。杭州口腔医院对健康管理公
司的担保额度增加至 31,000 万元。健康管理公司于 2014 年 1月与中国工商银行股份有限
公司杭州解放路支行签署《固定资产支持融资借款合同》，合同项下借款 31,000万元，
截止 2014 年 12月 31 日，实际发生 30,880 万元。该借款由健康管理公司的房屋及建筑物
作为抵押，杭州口腔医院为借款提供连带责任担保。该借款起始日为 2014 年 1 月 17 日，
借款期限为 10 年。 
 
 29 / 169 
 
四、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承诺 解决同业竞争 杭州宝群实业集
团有限公司、吕
建明先生 
将不会直接或间接地从事
与公司及控股子公司有实
质性或可能存在实质性竞
争的业务。 
2006 年 9月 11
日起长期 
是 是     
与股改相关的承诺 其他 杭州宝群实业集
团有限公司、吕
建明先生 
为保证上市公司的独立运
作，保护中小股东的利益，
杭州宝群及实际控制人承
诺保证上市公司做到资产
独立完整、人员独立、财
务独立、机构独立、业务
独立 
2006 年 9月 11
日起长期 
是 是     
与股改相关的承诺 解决关联交易 杭州宝群实业集
团有限公司、吕
建明先生 
将尽量避免与公司发生关
联交易。在进行确有必要
且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和
公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规以及规
范性文件的规定履行交易
程序及所有信息披露文
件。 
2006 年 9月 11
日起 长期 
是 是     
 30 / 169 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   69 
境内会计师事务所审计年限   8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人没有受到处罚及要求整改的情况。 
 
七、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价
值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中
权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金
融工具列报》。实施上述八项具体会计准则未对本公司 2014 年度财务报表比较数据产生影响。 
 
 
1 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
杭州通策
义齿制造
有限公司 
转让 2,307,298.94 2,088,950.05 0 2,088,950.05 
 31 / 169 
 
海宁通策
口腔医院
有 限 公
司  
设立         
舟山通策
口腔医院
有限公司 
设立         
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
1.根据公司第六届董事会第三十次会议决议，公司子公司浙江通策口腔医院投资管理集团有限
公司（以下简称通策口腔投资集团）将其持有的杭州通策义齿制造有限公司 100%股权作价 300 万元
人民币转让给关联方杭州海骏科技有限公司。杭州通策义齿制造有限公司已于 2014 年 3 月 7 日办
妥工商变更登记手续，公司已于 2014 年 3 月 31日收到相关股权转让款。 
2. 根据 2014 年 5 月 23日公司第六届董事会第三十四次会议决议，公司子公司杭州口腔医院
有限公司（以下简称杭州口腔医院）与杭州嬴湖创造投资合伙企业(有限合伙)（以下简称嬴湖创造）、
杭州嬴湖共享投资合伙企业(有限合伙) （以下简称嬴湖共享）及自然人陈玫妍共同投资设立海宁
通策口腔医院有限公司（以下简称海宁口腔医院）。海宁口腔医院注册资本 1,000 万元，其中杭州
口腔医院以货币方式出资人民币 600 万元，占注册资本 60%；嬴湖创造以货币方式出资人民币 100
万元，占注册资本 10%；嬴湖共享以货币方式出资人民币 100 万元，占注册资本 10%；陈玫妍以货
币方式出资人民币 200万元，占注册资本 20%。海宁口腔医院已于 2014年 8 月 6 日办妥工商设立
登记手续。 
3. 根据 2014 年 7 月 25日公司第六届董事会第三十六次会议决议，全资子公司宁波口腔医院
有限公司（以下简称宁波口腔医院）与嬴湖创造、嬴湖共享及宁波口腔医院部分核心管理团队及技
术人员共同投资设立舟山通策口腔医院有限公司（以下简称舟山口腔医院）。舟山口腔医院注册资
本 500 万元，其中宁波口腔医院以货币方式出资人民币 300 万元，占注册资本 60%；嬴湖创造以货
币方式出资人民币 50 万元，占注册资本 10%；嬴湖共享以货币方式出资人民币 50 万元，占注册资
本 10%；宁波口腔医院部分核心管理团队及技术人员合计以货币方式出资人民币 100 万元，占注册
资本 20%。舟山口腔医院已于 2014 年 9 月 26 日办妥工商设立登记手续。 
 
 
八、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据公司与重庆市人口和计划生育科学技术研究院(以下简称重庆研究院)签署的《合作框
架协议》，双方拟合资成立重庆波恩生殖医院。公司拟由全资子公司杭州波恩技术有限公司提供
英国剑桥波恩生殖医学中心的技术规范、服务标准以及人才培养、技术服务管理作为双方合作的
前提；公司联营企业健康管理公司拟以现金方式出资，占股本的51%；重庆研究院拟以经评估的资
产出资，占股本的49%。截至本报告披露之日，该公司尚未成立。 
 32 / 169 
 
2、拟投资设立郑州市口腔医院投资有限公司事项 
根据 2014 年 1 月 27 日公司第六届董事会第二十九次会议决议，公司子公司通策口腔投资集团
拟与郑州市口腔医院合作设立郑州市口腔医院投资有限公司，通策口腔投资集团拟出资 650 万元，
占注册资本 65%；郑州市口腔医院拟出资 200 万元，占注册资本 20%；自然人陈美华拟出资 100万
元，占注册资本 10%；自然人李学文拟出资 50 万元，占注册资本 5%。截至 2014 年 12 月 31 日,该
公司尚未办妥工商设立登记手续。 
根据 2014 年 12月 8 日公司第六届董事会第三十八次会议审议通过的《通策医疗投资股份有限
公司关于全资子公司与郑州市口腔医院签署<合作开办郑州市口腔医院分院实施方案>的议案》，拟
以郑州市口腔医院投资有限公司为投资主体，出资筹建郑州市口腔医院分院，由郑州市口腔医院投
资有限公司持有所开办的郑州市口腔医院各分院 100%股权。 
3、拟投资设立三叶儿童口腔连锁管理有限公司事项 
根据 2014 年 10月 24 日公司第六届董事会第三十七次会议决议，公司子公司通策口腔投资集
团拟与自然人张野共同投资设立三叶儿童口腔连锁管理有限公司(以下简称三叶口腔管理公司)。三
叶口腔管理公司注册资本拟定为 1,000 万元，其中通策口腔投资集团拟以货币方式出资人民币 750
万元，持股比例为 75%；自然人张野拟以货币方式出资人民币 250 万元，持股比例为 25%。截至 2014
年 12 月 31日,该公司尚未办妥工商设立登记手续。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 7,716 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
7,926 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
