（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
29 / 176 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
公司制订的《公司章程》，明确了利润分配政策中现金分红的基本原则、现金分红政策、现
金分红的具体条件和比例、利润分配方案审议程序、利润分配政策的变更程序等内容。《公司章程》
第一百六十六条第一款中规定“现金分红应同时满足以下条件:1）公司该年度实现的可分配利润
(即公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润)为正值;2）公司该年度经营活动产生的现金流量净
额为正值,且该年末公司资产负债率不高于 50%;3）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保
留意见的审计报告;4）满足公司正常生产经营的资金需求,且公司无重大投资计划或重大现金支出
等事项发生(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大现金支出是指:公司未来十二个月内拟对外
投资、收购资产、购买设备或者归还欠款的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的
30%,且超过 5000 万元。 
经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度合并报表归属上市公司股东净利
润为 216,574,727.65元，母公司实现净利润 26,709,450.95元，加年初未分配利润 91,868,152.47
元，减除 2017年已实施 2016年度分红 41,683,200.00 元，并提取 10%的法定盈余公积金
2,670,945.10元后，2017年实际可供分配的利润为 74,223,458.32元。 
公司拟以 2017年 12月 31日总股本 320,640,000 股为基数，每 10股派发现金股利 0.3元（含
税），共计派发现金股利 9,619,200.00元，最近三年以现金方式累计分配的利润占最近三年实现
的年均可分配利润的 32.25%，剩余未分配利润结转至下一年度。 
(二) 公司近三年（含报告期）普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.3 0 9,619,200.00 216,574,727.65 4.44 
2016 年  1.3  41,683,200.00 136,164,731.11 30.61 
2015 年   10  124,418,842.93  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
30 / 176 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
解 决 同
业竞争 
宝群实业、
吕建明先生 
将不会直接或间接地从事与公司及控股子公司有实质性或
可能存在实质性竞争的业务。 
2006 年 9 月 11 日
至长期 
是 是   
其他 宝群实业、
吕建明先生 
为保证上市公司的独立运作，保护中小股东的利益，杭州宝
群及实际控制人承诺保证上市公司做到资产独立完整、人员
独立、财务独立、机构独立、业务独立。 
2006 年 9 月 11 日
至长期 
 
是 是   
解 决 关
联交易 
宝群实业、
吕建明先生 
在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原
则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性
文件规定履行交易程序及所有信息披露文件。 
2006 年 9 月 11 日
至长期 
是 是   
其他承诺 
其他 吕建明先生 拟在未来一年内，通过上海证券交易所交易系统允许的方式
增持公司股份，拟累计增持金额不低于人民币 1000 万元，
但不超过本公司已发行股份总数的 2%。 
自 2017 年 5 月 11
日起至 2018 年 5
月 10 日止 
是 是   
解 决 同
业竞争 
海骏科技 承诺函签署之日起 36 个月内，如出现从事与上市公司构成
竞争关系业务的情形，海骏科技将其持有杭州一牙数字口腔
有限公司 100%股权转让给上市公司或与无关联关系第三方。 
2016 年 5 月 23 日
起 36 个月内 
      
解 决 同
业竞争 
海骏科技 承诺函签署之日起 36 个月内，如出现从事与上市公司构成
竞争关系业务的情形，海骏科技将其持有江苏存济网络医院
有限公司 100%的股权转让给上市公司或无关联关系第三方。 
2016 年 5 月 23 日
起 36 个月内 
      
解 决 同
业竞争 
海骏科技 海骏科技作为上海三叶股东，将其持有的 38.75%股权所享有
的表决权授予通策医疗，上海三叶全体董事由通策医疗委
任，通策医疗对上海三叶享有实质控制权。海骏科技投资的
所有三叶儿童医疗机构均交由上海三叶管理，收取管理费及
提取一定比例的营收提成。 
在海骏科技作为
上海三叶儿童口
腔医院投资管理
有限公司股东期
间 
是 是   
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
31 / 176 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到□ 未达到√不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
本次会计政策变更是公司落实施行 2017年财政部发布或修订的《企业会计准则第 42号——持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16号——政府补助》以及《财政
部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），而对公司会计政策和相
关会计科目核算进行变更、调整。  
本次会计政策变更和会计科目核算的调整对公司净损益、总资产、净资产不产生影响，仅涉
及以前年度的重分类追溯调整。  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
32 / 176 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用□不适用 
2017 年 5 月 16 日，公司披露《通策医疗投资股份有限公司关于收到中国证券监督管理委员
会浙江监管局行政监管措施决定书的公告》，浙江证监局对时任公司董事长、董事会秘书、财务总
监予以警示。详情请查阅公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的此公告。 
公司董事会、监事会及经营层对上述事项高度重视，严格按照监管部门的要求，督促公司及
相关人员认真吸取教训，进一步加强法律法规及规章制度的学习，提高规范运作意识，切实履行
好勤勉尽责义务；要求进一步加强信息披露相关制度的落实，严格履行信息披露义务，切实提高
规范运作水平，在今后工作中防止此类问题再次发生。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
公司及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
其他说明 
□适用√不适用 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
其他激励措施 
□适用√不适用 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
33 / 176 
 
(1)采购商品/接受劳务情况表 
单位：元币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期发生额 
杭州一牙数字口腔有限公司 采购材料 2,063,050.00 
杭州海骏科技有限公司（1） 网络促销活动推广及结算服务 18,405.45 
杭州通策会综合服务有限公司（2） 结算服务 171.39 
1、根据子公司杭州口腔医院有限公司、杭州城西口腔医院有限公司、昆明市口腔医院有限公
司与杭州海骏科技有限公司签订的相关协议，由海骏科技为上述子公司的相关网络促销活动提供
推广服务。本期上述子公司通过海骏科技结算的诊疗服务收入 415,265.32 元，支付其服务费
18,405.45元。 
2、根据子公司杭州口腔医院有限公司和杭州城西口腔医院有限公司与杭州通策会综合服务
有限公司签订的协议，上述两家子公司为其发行的通策卡持有客户提供相关口腔诊疗服务并向其
收取相应诊疗服务费。本期通过通策卡结算诊疗服务收入 13,526.53 元，支付其服务费 171.39
元。 
（2）出售商品/提供劳务情况表 
单位：元币种：人民币 
关联方 关联交易内容 本期发生额 
北京三叶风尚口腔诊所有限公司 出售商品 776,109.51 
北京三叶风尚口腔诊所有限公司 会员服务费 649,647.37 
北京三叶儿童口腔诊所有限公司 出售商品 908,987.21 
北京三叶儿童口腔诊所有限公司 会员服务费 221,456.88 
杭州海叶口腔门诊部有限公司 出售商品 1,422,646.05 
杭州海叶口腔门诊部有限公司 会员服务费 646,957.56 
杭州天使口腔诊所有限公司 出售商品 1,393,971.83 
杭州天使口腔诊所有限公司 会员服务费 428,827.11 
绍兴辰叶口腔门诊部有限公司 出售商品 719,691.48 
绍兴辰叶口腔门诊部有限公司 会员服务费 10,754.14 
上海汇叶口腔门诊有限公司 出售商品 665,162.54 
上海汇叶口腔门诊有限公司 会员服务费 209,455.22 
宁波江东三叶口腔门诊部有限公司 出售商品 444,507.07 
宁波江东三叶口腔门诊部有限公司 出售固定资产 163,106.80 
宁波江东三叶口腔门诊部有限公司 会员服务费 120,834.94 
杭州一牙数字口腔有限公司 出售商品 6,973.35 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
34 / 176 
 
通策眼科
医院 
联 营 公
司 
销 售
商品 
出 售
商品 
协议价  62,393.17 26.87 / / / 
武汉存济
口腔医院
有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
其 它
流入 
管 理
服 务
费 
协议价  169,811.32 73.13 / / / 
合计 / / 232,204.49 100 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上述金额所占公司业务份额较小且不属于公司的主营业
务收入，对公司经营收入和利润影响也较小，关联交易
不构成公司对关联方的依赖，不会影响公司的独立性。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
公司第七届董事会第四十次会议审议通过了《通策医疗投资股份有限公司关于受让浙江通策
眼科医院投资管理有限公司部分股权暨关联交易的议案》，公司以自筹资金 10000 万元受让通策
控股集团持有的眼科管理公司的 20%股权。具体内容详见公司同日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《通策医疗投资股份有限公司关于受让浙江通策眼科医院投资管理有
限公司部分股权暨关联交易的公告》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
通策医疗投资股份有限公司于 2017 年 7 月 28 日召开了 2017 年第三次临时股东大会，审议
并通过了《通策医疗投资股份有限公司关于对外投资设立浙江大健康产业股权投资基金暨关联交
易的议案》，同意公司使用自筹资金人民币 10000 万元与浙江迪安诊断技术股份有限公司、创业软
件股份有限公司和杭州灏赢投资管理合伙企业（有限合伙）共同发起设立浙江大健康产业股权投
资基金（有限合伙）。具体详见公司 2017 年 7 月 13 日在上海证券交易所网站发布的《通策医疗投
资股份有限公司关于对外投资设立浙江大健康产业股权投资基金暨关联交易的公告》。 
截至目前，基金合伙人已经完成该基金有限合伙协议的签署，浙江大健康产业股权投资基金
已经完成工商注册登记，并且已根据《证券投资基金法》和《私募投资基金监督管理暂行办法》
等法律法规的要求在中国证券投资基金业协会完成了备案手续，并取得《私募投资基金备案证明》。 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
35 / 176 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
√适用□不适用 
向杭州瑞弘思创投资有限公司收取委托贷款利息。 
公司本期原计划收购杭州瑞弘思创投资有限公司 100%股权，并陆续提供委托贷款本金
98,736,263.00 元。后因公司非公开发行股票募集资金拟投资建设的浙江存济妇女儿童医院有限公
司的实施地点发生了变更，经各方协商一致，并于 2017 年 9 月 26 日经公司董事会审议通过，解
除了与瑞弘思创原股东的股权收购协议。 
2017 年 10 月公司关联方浙江通策眼科医院投资管理有限公司与瑞弘思创原股东进行协商，
完成对瑞弘思创 55%股权的收购，从 2017 年 11 月将其纳入通策眼科投资公司合并报表范围，瑞
弘思创从 2017 年 11 月起成为与公司受同一实际控制人控制的关联方。 
公司本期向瑞弘思创收取委托贷款利息 2,693,819.44 元，其中：成为关联方开始至资产负债
表日，共收取委托贷款利息 765,595.22 元，截止资产负债表日，委托贷款本金及利息均已收回。 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
36 / 176 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
委托方名称 
受托方
名称 
托管资产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起始日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益确定
依据 
托管收益对公司
影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
诸暨通策口腔
医疗投资基金
合伙企业（有
限合伙） 
本公司 委托方投资的北京存济口腔医院、武汉
存济口腔医院、重庆存济口腔医院以及
未来将在成都、广州、西安等地设立的
共计六家大型口腔医院 
0 2016年11月  0 双方签署的委
托管理协议 
不对公司本期和
未来财务状况和
经营成果产生重
大影响 
是 参股子
公司 
 
托管情况说明 
为整合和调配资源，避免潜在的同业竞争，公司关联方诸暨通策口腔医疗投资基金合伙企业（有限合伙）将其投资的北京存济口腔医院、武汉存济
口腔医院、重庆存济口腔医院以及未来将在成都、广州、西安等地设立的共计六家大型口腔医院托管给公司全资子公司通策口腔医院管理公司管理并签
订《委托管理协议》，委托期限自《委托管理协议》经公司董事会审议通过日起至上述六家被托管医院的股权全部被收购或医院全部被清算终止之日止，
托管内容为将上述六家口腔医院的经营权、管理权委托公司全资子公司通策口腔医院管理公司行使；上述六家口腔医院将向通策口腔医院管理公司按年
缴纳金额为年营业总收入2%的管理费用。上述《委托管理协议》涉及委托管理费预计不超过人民币3000万元。 
详情请查阅公司于2016年11月17日发布于上海证券交易所网站的《通策医疗投资股份有限公司关于全资子公司与关联方签署《委托管理协议》暨关
联交易的公告》（编号：临2016-077）。 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
37 / 176 
 
3、 租赁情况 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
是否
关联
交易 
杭州广海实业投资有限公司 杭州口腔医院有限公司 杭州市上城区庆春路 221 号房产，用途为为杭州
口腔医院庆春分院的经营用房。 
50,000,000.00 2015.1.15 2025.8.14 否 
宁波粮食收储有限公司 宁波口腔医院有限公司 宁波市解放南路 293 弄 1-1 号房产，用途为医院
诊疗及办公用房。 
37,973,997.00 2011.9.28 2021.9.27 否 
杭州建工集团有限公司 杭州城西口腔医院有限
公司 
天目山路 304 号办公大楼房产，用途为医院诊疗
及办公用房。 
48,273,500.00 2011.7.1 2024.12.31 否 
湖州市航道养护中心、郑向
龙 
湖州通策口腔医院有限
公司 
湖州市环城西路 288-336 号房产，用途为医院诊
疗及办公用房。 
20,106,212.00 2016.2.5 2024.12.31 否 
南京典雅阁餐饮有限公司 南京牙科医院有限公司 南京市江东北路 91 号房产，用途为医院诊疗及
办公用房。 
48,294,700.00 2015.4.15 2025.7.15 否 
诸暨市市级机关事务管理局 诸暨口腔医院有限公司 诸暨市暨阳街道暨阳路 84 号原科技大楼房产，
用途为医院诊疗及办公用房。 
32,510,000.00 2013.7.15 2028.7.14 否 
浙江书圣文化传播有限公司 绍兴越城口腔医院有限
公司 
绍兴市越城区解放北路 180 号，用途为医院诊疗
及办公用房。 
30,750,000.00 2014.11.1
1 
2024.11.11 否 
杭州解百集团股份有限公司 杭州口腔医院有限公司 杭州市萧山区市中心路 1 号龙发大厦房产，用途
为医院诊疗及办公用房。 
39,080,000.00 2015.10.1
5 
2027.10.14 否 
杭州水晶城购物中心有限公
司 
杭州城西口腔医院有限
公司 
上塘路 458 号建华水晶大厦水晶城购物中心房
产，用途为医院诊疗和办公。 
22,915,702.74 2016.6.1 2026.5.31 否 
 
租赁情况说明 
除上述重大租赁情况以外，公司具有其他租赁情况如下： 
1. 通策医疗投资股份有限公司与浙江科华数码广场有限公司签订租赁合同，租赁杭州市西湖区灵溪北路 21 号“合生国贸中心”5号楼房产，用途为本
公司的办公用房，租赁期为 10年； 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
38 / 176 
 
2. 杭州口腔医院有限公司与浙江科华数码广场有限公司签订租赁合同，租赁杭州市西湖区灵溪北路 21号“合生国贸中心”5号楼房产，用途为本公司
的办公用房，租赁期为 10年； 
3. 杭州城西口腔医院有限公司与浙江科华数码广场有限公司签订租赁合同，租赁杭州市西湖区灵溪北路 21 号“合生国贸中心”5号楼房产，用途为本
公司的办公用房，租赁期为 10年； 
4. 杭州通策口腔医院管理有限公司与浙江科华数码广场有限公司签订租赁合同，租赁杭州市西湖区灵溪北路 21号“合生国贸中心”5号楼房产，用途
为本公司的办公用房，租赁期为 10年； 
5. 昆明市口腔医院有限公司与钱堃签订租赁合同，租赁昆明市理想小镇 4-8号房产，用途为医院经营用房，租赁期为 10年； 
6. 杭州城西口腔医院有限公司与杭州建工集团有限公司签订租赁合同，租赁天目山路 310 号，办公综合楼及附属房产，用途为医院诊疗及办公用房，
租赁期为 7年； 
7. 海宁通策口腔医院有限公司与海宁市旧城改造与建设投资开发有限公司签订租赁合同，租赁海宁市海州街道南苑路 230 号房产，用途为医院诊疗及
办公用房，租赁期为 10年； 
8. 舟山通策口腔医院有限公司与陈红、张杰签订租赁合同，租赁舟山市定海区东海西路 20号房产，用途为医院诊疗及办公用房，租赁期为 12 年； 
9. 黄石现代口腔医院有限公司与熊永坚签订租赁合同，租赁黄石市西塞山区湖滨大道 129号房产，用途为医院诊疗及办公，租赁期为 10年；； 
10. 浙江通策口腔医院投资管理集团有限公司与苏州广电影视娱乐投资有限公司签订租赁合同，租赁苏州国际影视娱乐城 10号楼 1-3层商铺，租赁期为
10年； 
11. 杭州城西口腔医院有限公司与杭州全程国际健康医疗管理中心有限公司签订租赁合同，租赁杭州市江干区景昙路 9 号西子国际中心酒店 A 座 14 层
1401-1405单元，租赁期为 7年； 
12. 沧州口腔医院有限公司与河北宏宇房地产开发有限公司、李忠等 58位自然人签订租赁合同，租赁沧州市新华西路与河西北街交口宏宇财富广场的一
楼至三楼，租赁期为 9年； 
13. 衢州口腔医院有限公司与胡小英、陈冷穆签订租赁合同，租赁衢州市西区白云中大道 39号第三幢房屋第一层南侧 2004平方米，租赁期为 14 年。 
 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
39 / 176 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
-                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 250,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 250,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.74% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 截止报告期末，除子公司浙江通策健康管理服务有限公司为子公司杭州口腔医院有限公
司提供抵押担保外，公司再无其他担保。 
 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
40 / 176 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 98,736,263.00 0 0 
 
其他情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用□不适用 
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款金
额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
工
商
银
行 
银
行 
2,750,000 2017.3.20 2017.12.20 存济
妇女
儿童 
瑞
弘
思
创 
贷款
利率 
6%  124,489.06 已
收
回 
是 否  
工
商
银
行 
银
行 
16,680,000 2017.6.15 2017.12.20 存济
妇女
儿童 
瑞
弘
思
创 
贷款
利率 
6%  515,023.44 已
收
回 
是 否  
工
商
银
行 
银
行 
72,681,700 2017.7.3  2017.12.20 存济
妇女
儿童 
瑞
弘
思
创 
贷款
利率 
6%  1,961,470.7 已
收
回 
是 否  
工
商
银
行 
6,624,563 2017.9.20 2017.12.20 存济
妇女
瑞
弘
贷款
利率 
6%  92,836.24 已
收
是 否  
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
41 / 176 
 
银
行 
儿童 思
创 
回 
 
其他情况 
□适用√不适用 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
2016 年 12 月 17 日，公司发布了《通策医疗投资股份有限公司关于筹划非公开发行股票停牌
的公告》，公司拟筹划非公开发行股票事项，公司股票自 2016 年 12 月 19 日开市起停牌。停牌期
间公司严格按照规定履行信息披露义务。 
2016 年 12 月 30 日，公司召开第七届董事会第二十八次会议、第七届监事会第十四次会议，
并于 2017 年 1 月 18 日召开公司 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司非公开发
行股票发行方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》等有关非公开发行 A 股股
份的议案。2017 年 1 月 3 日公司股票复牌。 
2017 年 2 月 23 日，公司召开第七届董事会第三十次会议、第七届监事会第十五次会议，并
于 2017 年 3 月 13 日召开公司 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于调整公司非公开
发行股票发行方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案（修订稿）的议案》等有关非公
开发行 A 股股份的议案。 
2017 年 6 月 7 日，公司召开第七届董事会第三十五次会议、第七届监事会第十九次会议，并
于 2017 年 6 月 28 日召开公司 2016 年年度股东大会，审议通过《关于调整公司非公开发行股票
发行方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案（第二次修订稿）的议案》等有关非公开
发行 A 股股份的议案。第二次修订稿详见 2017 年 6 月 8 日公司在上交所网站披露的《通策医疗
投资股份有限公司第七届董事会第三十五次会议决议公告》和《通策医疗投资股份有限公司 2017
年非公开发行股票预案（第二次修订稿）》。 
2017 年 9 月 26 日，公司召开第九届董事会第三十九次会议，并与 2017 年 10 月 11 日召开公
司 2017 年第四次临时股东大会，审议通过了《通策医疗投资股份有限公司关于签署解除杭州瑞弘
思创投资有限公司股权转让协议暨关联交易的议案》，由于公司非公开发行股票募集资金拟投资建
设的浙江存济妇女儿童医院有限公司的实施地点发生了变更，经各方协商一致，存济妇儿医院拟
与轻联投资、二轻房产及瑞弘思创分别签署《股权转让协议之解除协议》 
公司于 2018 年 1 月 3 日召开第七届董事会第四十四次会议，审议通过了《通策医疗投资股份
有限公司关于非公开发行股票决议及授权延期的议案》，同意将本次发行股票决议有效期及股东大
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
42 / 176 
 
会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的有效期自届满之日起延长十二个月。除延
长股东大会决议有效期及授权有效期外，本次非公开发行股票有关其他内容不变。 
截止本年度报告公告之前，公司本次非公开发行股票项目继续推进。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
为更好的贯彻落实国家、省、市有关扶贫开发工作精神，全面打赢扶贫攻坚战，公司控股子
公司昆明市口腔医院根据帮扶对象的实际情况，通过调查、论证制定了扶贫开发工作计划。2017
年公司本着积极履行社会责任，搞好定点扶贫工作，做到精准扶贫，完成好精准扶贫各项工作。 
2. 年度精准扶贫概要 
按昆明市市委、市政府对扶贫攻坚工作的统一部署和昆明市政协办公厅扶贫领导小组、市卫
计委扶贫领导小组的工作要求，公司控股子公司昆明市口腔医院对昆明市东川区汤丹镇黄草坪村
进行“挂包帮”对口帮扶，对迪庆藏族自治州卫生和计划生育委员会扶贫合作项目进行款项捐助。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 23.43 
2.物资折款  
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 20 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个）  
1.3产业扶贫项目投入金额 3.43 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额  
2.2职业技能培训人数（人/次）  
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）  
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人）  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额  
4.2资助贫困学生人数（人）  
4.3改善贫困地区教育资源投入金额  
5.健康扶贫  
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
43 / 176 
 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额  
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额  
7.2帮助“三留守”人员数（人）  
7.3帮助贫困残疾人投入金额  
7.4帮助贫困残疾人数（人）  
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额  
8.2定点扶贫工作投入金额  
8.3扶贫公益基金  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个）  
9.2.投入金额  
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）  
9.4.其他项目说明   
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年公司将按照制定的精准扶贫开发工作计划，认真搞好落实工作，积极配合各级政府打
赢脱贫攻坚战，履行社会责任和义务，做好精准扶贫工作。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
公司第八届董事会第二次会议审议通过了《通策医疗投资股份有限公司 2017 年度社会责任报
告》，全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用□不适用 
公司及下属子公司积极响应国家节能减排及节能环保号召，将环境保护作为企业可持续发展
战略的重要内容，切实关注社会生态文明，履行环境保护责任。报告期内，公司及下属子公司在
诊疗服务中认真执行国家《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《环境噪
声污染防治法》、《固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未发生任何违规排
污行为。  
2017年 12月 29日，黄石市环境保护局公布了 164家市控排污单位，公司全资子公司黄石现
代口腔医院有限公司被列入其中。经公司核查，黄石市环境保护局对辖区二级以上医院均上网公
布，例行监管公示。近日，属地环保部门已出具“黄石现代口腔医院有限公司为小型口腔专科医
院，为普通排污单位，环保手续齐全，2017年至今守法经营，无违法排污行为发生”的证明。 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
44 / 176 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用□不适用 
截至报告期末，公司及下属其他子公司未被列入国家环保部门已公示的重点排污单位。 
在诊疗服务中，公司下属医院与当地医疗环保公司签订协议，均严格执行《医疗废物管理条
例》和《医疗卫生机构医疗废物管理办法》,切实规范医疗废物的统一处置工作，严格按国家环保
要求，最大限度地减少对环境的影响。同时，公司在诊疗服务和项目建设过程中，严格遵守环境
保护法规，严格执行各类环境排放标准。 
3. 其他说明 
√适用□不适用 
公司在日常经营和项目建设过程中，严格遵守环境保护法规，严格执行各类环境排放标准。 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用 
