（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
9 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务概况 
通策医疗是目前国内第一家以口腔、辅助生殖医疗等服务为主营业务的主板上市公司,其中口
腔医疗服务主要包括种植、正畸、修复等医疗服务，辅助生殖服务主要包括不孕不育诊疗、辅助
生殖（IVF）等医疗服务。公司自 2006年转型至医疗服务领域，目前拥有不同规模的专科医院及
医疗网点共 30家。 
（二）经营模式：“区域总院+分院”的发展模式，医院集团化复制模式； 
2017 年推行“区域总院+分院”的医院集团化经营模式是在 2016 年“中心旗舰医院+分院”
经营模式基础上的探索及升级。模式中区域总院平台对医生医疗服务技能、学术地位形成支撑，
并在区域内形成品牌影响力，分院作为总院的“护城河”可将品牌影响力快速推开，实现医疗资
源的优化及患者就诊便捷，在较短时间内积累客户资源、获取市场份额。 
对标 HCA，坚持“区域总院+分院”模式，每个区域专科医院集团要在当地成为最大、水平领
先的医院。十多年来，杭州口腔医院集团做了许多探索，现在有平海路、城西、宁波三家中心医
院，围绕这三家医院，各自又发展两家以上分院。这种“区域总院+分院”的模式，最大程度抵御
了口腔医疗独特的手工业性质带来的管理和扩张的风险，使得口腔医院区域集团可以成为一种商
业模式。 
 “区域总院+分院”的发展模式以及区域医院集团化的复制模式将是公司今后主要的发展方
向。 
（三）行业情况说明 
2017年 4 月 25 日，国务院办公厅发布了《深化医药卫生体制改革 2017年重点工作任务》，
提出要重点推进和落实“制定建立现代医院管理制度的指导意见”、“制定支持社会力量提供多
层次多样化医疗服务的意见”等工作任务。 
2017年 5月 23日国务院出台了《关于支持社会力量提供多层次多样化服务的意见》力争到
2020年，社会力量办医能力明显增强，医疗技术、服务品质、品牌美誉度显著提高，专业人才、
健康保险、医药技术等支撑进一步夯实，行业发展环境全面优化,打造一大批有较强服务竞争力
的社会办医疗机构，形成若干具有影响力的特色健康服务产业聚集区，服务供给基本满足国内需
求逐步形成多层次多样化医疗服务新格局。 
2017年 8月 14日国家卫计委《关于深化“放管服”改革激发医疗领域投资活力的通知》进
一步简化三级医院的设置审批。 
在国家进一步深化医疗体制改革，鼓励民营资本进入医疗领域的大背景下，随着消费升级加
快及人口老龄化、二胎政策的影响，医疗服务需求日益增长，居民诊疗需求逐年提升，成为推动
我国医疗服务行业快速发展的根本动力。 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
10 / 176 
 
1、中国大健康产业市场规模扩容 
据国家统计局网站《2017 年国民经济和社会发展统计公报》显示，在卫生和社会服务方面，
2017年年末全国共有医疗卫生机构 99.5万个，其中医院 3.0万个，在医院中公立医院 1.2万个，
民营医院 1.8万个。2017年年末卫生技术人员 891万人，其中执业医师、执业助理医师 335万人。
医疗卫生机构床位 785 万张，其中医院 609 万张，乡镇卫生院 125 万张。全年总诊疗人次 81.0
亿人次，出院人数 2.4 亿人。 
中国大健康产业市场规模巨大，并在多重因素的驱动下迅速扩容。2017年中国健康产业规模
将达到 4.9万亿元，2021年将达到 12.9万亿元，未来五年年均复合增长率约为 27.26%。 
2、口腔医疗行业市场空间巨大 
2017年全国第 4 次口腔健康流行病学调查最新数据显示，12岁儿童恒牙龋患率为 34.5%，比
十年前上升 7.8个百分点；5岁儿童乳牙龋患率为 70.9%，比十年前上升 5.8个百分点，儿童患龋
情况呈现增加趋势。中年人群牙周健康呈恶化趋势，35-44岁年龄组牙龈出血检出率为 87.4%，较
十年前上升 10.1 个百分点。35-44 岁组人群缺失牙的修复率是 11.6%、65-74 岁组人群缺失牙的
修复率是 42.6%，而美国这个数据是 73%和 81.5%。 
2016 年我国口腔医院的诊疗人次达 3211 万人，同比增长 9.93%。经测算，2017 年，口腔医
院的诊疗人次超过 3500 万人。预计到 2022 年我国口腔医院的诊疗人次将超过 4500万人。同时，
随着我国居民可支配收入提高将带来口腔市场的消费升级，口腔行业市场规模有较大上升空间。 
3、辅助生殖行业具有较强的政策属性，市场供不应求将持续 
世界卫生组织预测不孕不育症将被列入 21世纪人类三大疾病之一，仅次于肿瘤和心脑血管疾
病。据统计显示,我国平均每8对夫妻中就有一对陷入生育困境,且不能生育的夫妻呈年轻化趋势。
患者人数超过 5000 万，其中女性占 50%，男性占 40%，夫妇双方共同原因占 10%。我国不孕不育
率已从 20 年前的 2.5%-3%攀升到 12.5%-15%左右。目前辅助生殖已经成为发达国家治疗不孕不育
的主要手段，在欧洲、美国应用比例达到 70-90%，2015 年我国应用辅助生殖的比例增加到 52%，
这一比例仍会逐步上升(详见图 1)。 
图 1：2012-2017 年中国辅助生殖治疗完成周期的增长趋势 
 
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
11 / 176 
 
目前，申请获批新的辅助生殖技术许可受国家政策的影响，一定程度延缓了公司全力进入辅
助生殖领域的进程，但也同时保留一定的机会。截止 2016年底，全国获批并运营的生殖中心已达
451家，除公立医院建设的生殖中心外，民营医院附属或者民营资本注入的生殖中心有 41家，参
差不齐的行业现状为公司未来提供了并购的可能。 
4、眼科高成长性及其核心业务 
在需求增加和消费升级的共同作用下，眼科诊疗市场容量将不断扩大。到 2020年，我国 5 岁
以上人口的近视患病率将增长到 51%左右，患病人口将达 7 亿。据中华医学会眼科分会统计，我
国 60-70岁人群白内障发病率为 80%，而 90岁以上人群白内障发病率达 90%以上。以此估算，我
国白内障的理论风险患病人群为 1.4亿，现国内已确诊的白内障患者 3000多万，每年新增患者
40-50万人。2017年，我国的白内障复明手术率大约为美国的 13%和日本的 18%。眼科行业收入能
够在未来 5 年保持 13-15%的增长，是目前相对稀缺的高确定性成长行业。 
据统计，我国眼科医疗机构前 8位的收入总额占该行业总收入的比重（CR8）低于 20%，但以
城市为单位的区域市场上，绝大多数市场的 CR8高于 70%，呈现明显的“全国分散、地区集中”
的特点。 
眼科医疗三大核心业务：准分子、白内障和视光为三大核心业务。与其它科室大有不同，70%
的眼病以手术治疗为主，手术对设备的依赖性较高，用药则多以外用为主，药品收入占收入比例
为 10%-20%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）团队及技术优势 
公司定位是做平台、做生态，公司的医院是医生的医院，向全国最好的公立医院学习。通过
与中国科学院大学、杭州医学院、德国柏林大学夏里特医学院等国内外知名院校和医学院合作，
共享科研成果形成医教研一体化平台，提升医院医疗实力，为公司可持续发展提供有力保障。 
公司坚持以人为本，高度重视人才引进，坚持不断优化人才结构。公司拥有一批博士生导师、
硕士生导师、博士、硕士及临床经验丰富的核心专家，2017年公司员工 2638 人，其中医护人员
1944人，医学博士 16 人，医学硕士 311人。医护人员比去年同期增加 216人，医疗服务以牙周、
种植、正畸、生殖等专委会专家为核心，形成实力雄厚的医生团队，分别来自北京大学口腔医院、
华西口腔医院、第四军医大口腔医院、武汉大学口腔医院、英国卡迪夫大学医学院等全国知名学
院及医院。 
牙科的手工属性使得医生的团队协作在小诊所存在一定困难，但患者的问题并不简单，团队
协作是大型口腔医院集团的优势，是践行患者第一理念的法宝。有团队协作的医院，是一个有巨
（www.see.com.cn）2017 年年度报告 
12 / 176 
 
大活力、令人愉悦的、具有创新精神的家园式的能量场。公司创造更丰富的医疗资源环境欢迎更
多优秀的专家加入，共同打造顶级专科医院。 
通过设立事业部模式，运用成熟和高效管理制度，分别对口腔医疗、妇幼医疗等实行专业化
管理模式，有效提升整体管理水平和各下属医院的决策运营效率。公司通过组织及聘请技术专家
团队、管理团队到各下属医院进行技术交流和工作指导，组织医疗质量培训、院感培训、护理培
训、仪器设备等各类培训方式，进一步提高集团内各医疗机构的整体医疗水平。 
（二）医疗资源优势 
一个大学没有医学，如同天使没有翅膀；一个城市没有很强的医学院，医疗资源必定捉襟见
肘；一个医院没有教学和科研，不可能成为一流的医疗机构。对标纽约长老会集团，坚持和高校
合作，医教研同步成长。公司的愿景是将通过三个十年的努力，成为中国的梅奥和纽约的长老会。 
通策医疗通过与英国剑桥波恩生殖医学中心及杭州医学院等高层次的合作，获得在医生共享、
品牌使用、技术标准化管理、质控流程等方面的资源和支持。 
1978年，中国科学院经党中央国务院批准创办了新中国第一所研究生院——中国科学院研究
生院，2012年中国科学院研究生院经教育部批准更名为中国科学院大学。中国科学院大学拥有 340
余位两院院士、6000多位博士生导师等海量的一流人才，作为中国科学技术的最高学府，在 2015
年 5月与通策集团签约联合创办为医疗人才提供科研、教学、交流之大平台，在中国科学院大学
存济医学院的框架下，依托口腔基金参与建设北京、西安、重庆、南京、武汉等地存济医院项目。 
（三）平台集约优势 
公司采购及物流系统是比价平台，各医院集团与供应商通过平台直接交易，根据对供应商的
评价进行取舍，优化各医院集团供应链体系，公司的供应链管理将由中心化的集团集中采购转变
为分布式记账的区块链体系，实现智慧共享。2017年通过与主要设备厂家进行集采谈判，新建口
腔医院医疗设备成本降低 5%左右。  
（四）专业服务优势 
公司秉持“所见即所得，服务即营销”的服务理念。切实解决客户问题，将医疗服务做到最
好是公司服务理念的生命线。经过多年积累，公司建立了符合公司发展和客户体验的服务体系。
下属各医疗机构不断总结管理经验，积极更新管理理念，提升医院服务水平，通过团队服务比评、
开展服务监督等多种形式提高各医院服务质量，同时建立客户满意度评估标准和服务保障机制，
促使公司不断提高服务质量，增强客户满意度。  
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
回顾 2017年是公司阶段性发展的重要一年。公司医疗服务营业面积达到 10.5万平米，开设
牙椅 1411台，医疗门诊量 157.78万人次，公司实现总营业收入 1,179,727,843.01元，比去年同
