吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     报告期内公司主要从事永磁开关及高低压开关成套设备产品的研发、生产和销售。公司开关业务的竞争优势主要体现
为较高的产品性价比以及公司作为上市公司的品牌知名度。经过多年的长足发展，目前公司开关业务的营销网络已经遍布全
国二十几个省市，能够为客户提供集“售前、售中、售后”为一体的系统化服务。公司永磁开关系列产品已经实现在冶金、石
油、化工、电力、造纸、制药、食品、交通、环保等行业中的销售业绩。并与国内众多电力钢铁大中型企业建立了友好合作
关系。 
报告期内，公司永磁开关业务的主要产品、经营模式及主要业绩驱动因素等未发生重大变化。 
报告期内，永磁开关细分行业因受到宏观经济形势及传统行业客户经营情况不佳的影响，销售及市场推广进展情况不甚
乐观，但这并未构成整体行业从成长期向成熟期发展的障碍。公司凭借永磁开关系列产品多年的业绩积累及品牌知名度仍然
处于永磁开关细分行业的较领先地位。 
同时，为了实现公司的长足发展，结合宏观经济发展趋势和机遇，公司确立了转型战略，即在稳定发展原有永磁开关业
务的同时，构建综合性的金融控股平台。根据公司的转型战略及构建金融控股平台的规划，目前公司已经完成了对抚顺银行
的投资；在深圳前海深港合作区设立创新金融服务公司，作为公司在泛金融等优良产业的投资拓展平台；并以其为主体与大
数据行业优秀团队合资设立北京中通华数据软件技术有限公司并取得控制权，以从事与泛金融等领域相关的大数据平台应用
开发业务；另外，正在进行的重大资产重组拟收购在行业内排名领先的主要从事第三方支付及互联网借贷平台业务的海科融
通支付服务股份有限公司等。总之，公司将围绕转型战略，充分利用各种优势资源，致力于打造具有竞争力的综合金融控股
平台。 
 
注：公司应当简要介绍报告期内公司从事的主要业务，包括但不限于以下内容： 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等内容，应当重点突出报告期
内发生的重大变化。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 
报告期内固定资产较期初增加 118.13%，主要是沙河子新厂房完工，从在建工程转
入固定资产。 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 
报告期内在建工程较期初减少 69.76%，主要是沙河子新厂房在建项目完工转固所
致。 
注：1、简要介绍报告期内公司主要资产发生的重大变化，包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等。 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
2、公司存在其他主要资产发生重大变化的，可自定义增加行进行列示。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
注：公司应当简要介绍报告期内公司主要资产发生的重大变化，包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等。
若境外资产占比较高的，应当披露境外资产的形成原因、资产规模、运营模式、收益状况等。 
三、核心竞争力分析 
第一、战略布局优势：为了实现公司长足发展，结合宏观经济发展趋势和机遇，适时的
确立了转型战略并进行战略布局，即在稳定发展原有永磁开关业务的同时，构建具有竞争力
的综合金融控股平台。根据公司的转型战略及构建金控平台的规划，公司已完成对抚顺银行
的投资，成为抚顺银行第一大股东；使用自有资金在深圳市前海深港合作区投资设立全资子
公司——永大创新金融服务（深圳）有限公司，作为泛金融领域的拓展平台通过寻找有竞争
优势的产业和项目进行投资；并以其为主体与大数据领域顶尖团队合资设立北京中通华数据
软件技术有限公司（拥有控制权），从事金融等领域的大数据平台与应用开发业务；正在进
行的重大资产重组拟收购在行业内排名领先的主要从事第三方支付及互联网借贷平台业务的
海科融通支付服务股份有限公司；与华康金融控股有限公司的战略合作等举措，正在为公司
金融控股平台的构建发挥重要作用，未来公司将逐步完善金融控股平台影响力并推进相关业
务板块之间的资源共享及协调发展，公司的战略布局优势将逐步发挥其在完善金融控股平台
方面的重要作用，并不断提升公司价值，增强盈利能力。 
第二，团队及管理优势：1、引进具有资深管理经验的职业经理人（公司董事长），拥有
大型企业集团的丰富管理经验，实现了公司从家族企业向职业经理人管理模式的转变，新的
管理团队重视企业管理中的公开、公平和公正，完全采用现代化职业化规范化的模式对企业
进行管理，讲求管理的效率和效果；2、经公司第三届董事会第十次会议审议通过，对公司组
织机构进行调整。即依据公司发展战略和长期规划，优化公司管理结构，提升公司管理效率，
对公司各部门执行模块管理模式，即实行董事长领导下的分工负责制。明确了职责分工及管
理层次，同时完善了公司管理架构并充实了公司管理团队。公司以上举措将对实现公司做大
做强的战略发展目标发挥积极作用。  
第三，产品优势：公司的永磁开关产品具有较高的性价比，公司的永磁开关拥有优越于
传统开关的性能和客户能够接受的价格，经过多年的积累，公司的永磁开关取得了良好的市
场运行业绩，受到广大客户的一致好评。 
第四，技术优势：在公司传统业务永磁开关研发方面，公司拥有一支稳定且高水平的技
术团队，他们一直专注于产品的研发和创新，多年来积累了诸多宝贵和丰富的经验，未来他
们将继续发挥专长，不断丰富公司产品类别、提升产品性能。且公司全资子永大创新金融服
务（深圳）有限公司，与大数据行业领域的优秀团队合作对外投资设立的北京中通华数据软
件技术有限公司（公司控股），主要从事金融等领域的大数据平台及互联网业务支持，未来
北京中通华数据软件技术有限公司的优秀技术团队将为公司构建金融控股平台及拓展在泛金
融领域的发展提供专业的技术支持。 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
综上所述，报告期内未发生导致公司核心竞争力受到不利影响的事项，公司正在围绕转
型战略进行在金融领域的战略布局，持续推进战略转型，提升上市公司的持续经营能力和盈
利能力，公司的核心竞争力不断增强。 
 
 
注：公司应当披露报告期内核心竞争力（包括核心管理团队、关键技术人员、专有设备、专利、非专利技术、特许经营权、
土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权、独特经营方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方
使用他人资源要素等）的重要变化及对公司所产生的影响。如发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换
代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公司应当详细分析，并说明拟采取的相应措施。 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
鉴于宏观经济形势不甚理想，公司永磁开关业务、电能表业务及高速公路护栏业务的传统行业客户因
受到不同程度的影响业绩下滑，造成其项目投资及采购资金紧缩，这也对本公司的经营业务产生了负面作
用，正因如此公司的营业收入、营业成本及经营活动产生的现金流量净额相应的减少，报告期内公司实现
营业收入146,512,178.52元，比上年同期减少9.02%；公司发生营业成本77,491,427.46元，同比减少
11.97%，公司经营活动产生的现金流量净额为16,375,405.99元，减少72.58%。 
公司积极进行战略发展部署，注重在泛金融领域的投资和发展，因此取得了一定的投资收益，为公司
创造了更多的利润，公司取得归属于上市公司股东的净利润90,365,494.79元，比上年同期增加91.24%%，
使得公司业绩实现了较大幅度的增长。 
报告期内， 面对形势依然严峻复杂的国内形势，公司围绕提升经济效益和运营效率这个目标，确立
了转型战略方针，充分利用公司优势资源，在保持永磁开关业务稳定发展的同时，实施一系列的转型动作，
已实现在银行、金融大数据领域的投资、并与华康金控进行战略合作，重大资产重组等相关的转型举措也
正在进行，公司致力于打造一个具有竞争力的综合金融控股平台。具体情况如下： 
（1）资本运作方面：报告期内，公司充分利用资金优势和资源优势，发挥各方面资源寻找优良项目，
稳步推进金融控股平台的建立。公司投资设立永大创新金融服务（深圳）有限公司，通过寻找有竞争优势
的产业和项目进行投资。本次重大资产重组拟收购海科融通100%的股权，海科融通主要从事第三方支付与
互联网借贷平台业务，并已开始在互联网众筹、互联网小额贷款等领域布局，是行业内颇具有竞争力的企
业。以上举措有利于公司实现资源共享，产生协同效应，提升公司价值，增强盈利能力的可持续性和稳定
性。 
（2）战略合作方面：与华康金融控股公司建立全面战略合作伙伴关系，华康金融控股为保险代理、
财富管理、资产管理及互联 网金融四大业务板块组成的大型企业集团，拥有100多个城市的布局，250多
万中高端客户，过万名签约保险理财顾问，旗下华康保险代理有限公司为国内首家实行总分管理模式的全
国性保险专业中介企业，人力和业务规模已连续多年位居中国保险代理行业第 一名。公司与华康金融控
股公司通过建立优势资源互补合作关系，增强双方盈利能力的可持续性和稳定性，实现双方未来的发展战
略规划。 
（3）人力资源方面：报告期内，公司引进新的管理团队，使现代化管理的理念与公司的发展战略相
适应。为了适应企业长远发展需求，公司董事会经过审慎考虑对公司治理层及管理层进行了及公司组织机
构进行了部分调整。未来公司的管理体系，将在具有资深管理经验的管理人才与熟悉公司具体情况的技术
骨干等专业人才带领下， 向着更科学更高效的方向发展。 
（4）管理方面：围绕公司做大做强的战略发展目标，结合公司经营理念和管理模式，经公司第三届
董事会第十次会议审议通过，对公司组织机构进行调整。公司依据公司发展战略和长期规划，在保持现有
执行流程基本框架的基础上，优化公司管理结构，提升公司管理效率，对公司各部门执行模块管理模式，
即实行董事长领导下的分工负责制。本次组织机构调整，达到了明晰公司组织机构管理层次，整合公司优
势资源及优化公司人员配置的目的。今后公司将按照调整后的组织机构及管理模式进行管理和运营，不断
提升公司管理效率和效果。有利于促进公司各项业务管理质量及效率的提升，切实提高公司各层面的执行
力，有利保障了公司的持续稳步健康发展。 
（5）研发方面：报告期内，公司组织研发团队改进产品性能，积极研发新产品，目前已有若干新产
品进入型式试验阶段，不仅如此，公司竭尽全力为研发人员提供各方面有利条件，并鼓励研发人员积极进
行产品研发，有计划的逐步增加研发投入，科技研发工作井然有序。 
