吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求，未
收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）股东大会运作情况 
报告期内，公司共召开2次股东大会，严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。公司能够确保广大股东，尤其是中小股东的合法权益，
保证全体股东充分行使其权利。 
（二）董事会运作情况 
报告期内，公司共召开5次董事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定召开董事会，全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员9人，其中独立董事3人，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责
的义务，并在公司规范运作、科学决策等方面发挥了积极作用。 
（三）监事会运作情况 
报告期内，公司共召开3次监事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定召开监事会，全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工
代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、
财务状况、关联交易、对外担保、募集资金的使用以及董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督，维
护了公司及股东的合法权益。 
（四）控股股东情况 
公司控股股东为吕永祥先生。报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，
也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（五）信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制
度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平
地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  为了规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信
息披露管理办法》等法律法规的要求，公司于 2011年第四次临时董事会审议通过《吉林永大集团股份有
限公司内幕信息及知情人登记和报备制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
60 
好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及
时报送备案。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况。 
注：公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况已通过临时公告或专项报告披露的，公
司应当提供指定披露网站的相关查询索引。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 17 日 
1、《关于<2012 年
度董事会工作报
告>的议案》；2、《关
于〈2012 年度监事
会工作报告〉的议
案》；3、《关于<2012 
年度财务决算报
告>的议案》；4、《关
于<2012 年年度报
告>及摘要的议
案》；5、《关于<公
司 2012 年度利润
分配预案>的议
案》；6、《关于续聘
上海众华沪银会计
师事务所有限公司
为公司 2012 年度
审计机构的议案》；
7、《关于修改<公司
章程>的议案》；8、
《关于变更营业执
照中经营范围、延长
营业执照中营业期
限并换发营业执照
的议案》；9、《关于
<公司参股抚顺银
行股份有限公司>
的议案》；10、《关于
<公司增资抚顺银
行股份有限公司>
的议案》。 
审议通过 2013 年 05 月 18 日 
公告编号：
2013-018；公告名
称：《吉林永大集团
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告》；披露网站名
称：巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
61 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 12 月 29 日 
1、《关于<公司参股
抚顺银行股份有限
公司>的议案》；2、
《关于续聘上海众
华沪银会计师事务
所有限公司为公司
2013 年度审计机构
的议案》。 
审议通过 2013 年 12 月 30 日 
公告编号：
2013-038；公告名
称：《吉林永大集团
股份有限公司 2013
年第一次临时股东
大会决议公告》；披
露网站名称：巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
穆钢 5 3 2 0 0 否 
张茂 5 3 2 0 0 否 
韩波 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
不适用   
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3名独立董事恪尽职守、勤勉尽责，能够严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事制度》等规定履行职责，亲自
出席所有董事会会议并独立、客观的发表了独立意见；通过定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对
公司造成的影响，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方面提供了专业性意见，提高了公司管
理层决策的科学性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，并制定
专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。各专门委员会能够严
格按照相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面
发挥着积极的作用。 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开
八次会议，各委员均亲自出席。报告期内，审计委员会对众华沪银会计师事务所有限公司2012年年度报告
审计情况进行有效沟通；对公司募集资金使用、财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行调研及核查；
审议审计部提交的工作计划和报告，听取审计部年度及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部
做好内部控制建设。 
（二）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会能够严格按照《董事会提名委员会议事规则》的有关要求履行职责，广
泛搜寻合适的董事和高级管理人员人选，认真审核被提名人任职资格，并出具《董事会提名委员会关于提
名公司董事会秘书候选人的意见，对保障、促进公司治理层及管理层队伍建设发挥了重要作用。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求，
完善董事、监事及高级管理人员的薪酬考核制度，提出与“董事、监事及高级管理人员激励机制”相关的
宝贵意见，不断完善公司治理层及管理层人员的薪酬考核方法，对促进完善治理层及管理层结构稳定及优
化发挥了重要作用。 
（四）董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内，董事会战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会议事规则》的有关要求履行职责，三
名委员能够利用自身的专业知识，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，及时关注公司生产
经营中可能会出现的各种潜在风险并提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
63 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
不适用       
监事会就公司有关风险的简要意见 
注：公司应当披露监事会就有关风险的简要意见、监事会会议召开时间、会议届次、参会监事以及指定披露网站的查询索引
及披露日期等信息；否则，公司应当披露监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为吕永祥。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，不存在超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为。报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的
情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体如下：  
（一）资产独立   
公司资产产权关系清晰，并合法拥有与公司生产经营有关的土地、房产及其他资产的所有权或使用权。
不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在利用资产、权益为控股股东和实际控制人
提供担保的情形。   
（二）人员独立   
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不
存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。   
（三）财务独立   
公司设有独立的财务会计部门，配备专门的财务人员，建立独立的会计核算体系和财务管理制度。本
公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。   
（四）机构独立   
公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，独立行使经营管理职权。各部门职能明确，不存在
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的机构混同的情形。各项规章制度完善，法人治理结构规范
有效。  
（五）业务独立   
公司具有独立完整的业务体系和稳定广泛的客户资源，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同、
开展业务，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。 
 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力
的情况进行说明。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
 
注：因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司应当披露相应的解决措施、工作进度及后
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
64 
续工作计划。公司、控股股东和实际控制人对此作出承诺的，应当在重大事项中予以说明。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司董事会薪酬与考
核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等方面进行考评，并制定薪酬方
案报公司董事会审批。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过将工作绩效与收入
直接挂钩的方式，充分发挥和调动高级管理人员的工作积极性和创造性，加大对高级管理人员的激励与考
核力度，强化责任目标约束，更好的提升企业的营运能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。 
注：公司应当披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范和强化企业内部控制，提高企业经营管理水平，促进公司的规范运作，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内
部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的规定，结合公司实际情
况、自身特点和管理需要，不断完善内部控制体系，有效防范经营决策及管理风险。现将公司本年度有关内部控制情况报告
如下：    
（一）内部控制评价范围    
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括：   
公司及各子公司，纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 100 %，营业收入合计占公司合并财务报表
营业收入总额的 100 %；纳入评价范围的主要业务和事项包括： 
1.组织架构    
公司按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决
策、执行、监督等方面的职责权限，确保了股东大会、董事会、监事会等机构合法合规有效运作。同时董事会还设立了战略
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中独立董事占多数并担任提名、
薪酬与考核、审计委员会主任委员。且制定了相应的工作细则，明确了各自的主要职责权限，为公司内部控制制度的制定与
运行提供了一个良好的内部环境。 
结合公司实际情况及生产经营需要进一步完善各部门的职责结构，设立了计划部、供应部、招标办、管理部、质检部、
市场部、财务部、证券部、法律顾问室、人力资源部、审计部及相关技术部门（含开关研究所、电表研究所、电工仪表研究
所、自动化研究所、总工程师办公室）等职能部门并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责，相互协作、
相互制约、相互监督。    
公司制订了完善的生产、质量、安全、采购、销售等管理运作程序，并通过培训等多种方式保障全体员工都能够掌握与
自身职责相关的内部机构设置、岗位职责、业务流程等具体情况，明确权责分配，正确行使职权。公司对各子公司的经营、
资金、人员、财务等重大方面，均按照法律法规及其《公司章程》的规定履行必要的监管职责。    
2.发展战略    
公司管理层综合分析公司内外部资源环境状况，确定了切合实际的“将 YDD 打造成永磁开关行业的第一民族品牌”这
一发展战略,一直以来公司管理层采取稳健的经营管理理念，积极应对企业经营中遇到的各种不利因素，围绕公司发展战略
制定了多项行之有效的内部控制管理制度，营造了稳定良好的内部控制环境。    
3.人力资源政策    
根据国家有关法规政策，结合公司实际情况，在人力资源管理方面为引进、培养、激励人才，公司制定了《人力资源管
理制度》及《员工手册》，规定了公司员工工作准则、公司员工纪律、员工入职录用管理、员工离职管理、职称管理、员工
培训管理、人事档案管理等人事政策。在工资福利制度方面公司制定了《薪酬制度》、《考勤制度》、《绩效考核管理制度》等
工资分配的内部控制制度。该制度的建立实施，完善了公司人事、工资分配政策，吸引了优秀人才，提高了员工的业务技能
和综合素质，调动了职工的积极性，促进了公司发展壮大。    
4.社会责任    
公司按照国家法律法规的规定，制定和完善了安全生产、环境保护、质量管理、员工权益保护等方面的相关制度，有效
的履行了各项社会责任。    
5.企业文化 
企业文化是企业的灵魂。公司通过多年的发展和积淀，构建形成了涵盖理想、信念、价值观、行为准则和道德规范的企
