吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
注：1、如以上诉讼、仲裁或媒体普遍质疑事项已在临时报告披露且无后续进展的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告
披露网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、已在上一年度报告中披露，但尚未结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件进展情况。 
3、对报告期内已结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件执行情况。 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
注：1、对媒体普遍质疑的事项，公司应当在―媒体质疑事项说明‖一栏披露有关澄清的内容、应对措施，以及对公司未来的
影响。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
无   0 0 0 0  0 0 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 28 日 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
36 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《吉林永大集团股份有限公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项
说明》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
注：1、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、上市公司出现下列情形之一的，本所有权对其股票交易实行其他风险警示： 
（一）公司生产经营活动受到严重影响且预计在三个月以内不能恢复正常； 
（二）公司主要银行账号被冻结； 
（三）公司董事会无法正常召开会议并形成董事会决议； 
（四）公司向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重的； 
（五）本所认定的其他情形。 
3、上述―向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重‖，是指上市公司存在以下情形
之一且无可行的解决方案或者虽提出解决方案但预计无法在一个月内解决的： 
（一）上市公司向控股股东或者其关联人提供资金的余额在一千万元以上，或者占上市公司最近一期经审计净资产的
5%以上； 
（二）上市公司违反规定程序对外提供担保的余额（担保对象为上市公司合并范围内子公司的除外）在五千万元以上，
且占上市公司最近一期经审计净资产的 10%以上。 
四、破产重整相关事项 
不适用 
注：公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事项，包括向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理重整、和解或破产
清算，以及公司重整期间发生的法院裁定结果及其他重大事项。执行重整计划的公司应当说明计划的具体内容及执行情况。
如相关破产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
不适用           
注：1、适用于报告期内发生及以前期间发生但持续到报告期的收购资产的情形。 
2、“所涉及的资产产权是否已全部过户”和“所涉及的债权债务是否已全部转移”应填列截止本报告披露日的情况。 
3、收购事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响。 
4、收购事项对报告期财务状况和经营成果的影响，例如：自购买日起至报告期末为上市公司贡献的净利润（万元）（适
用于非同一控制下的企业合并），自本期初至报告期末为上市公司贡献的净利润（万元）（适用于同一控制下的企业合并）。 
5、如公司收购资产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相
关查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。如果在本表中填写了未达到临时披露标准的
收购资产事项，请在披露日期和披露索引处填写“不适用”。 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
37 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
不适用              
注：1、适用于报告期内发生及以前期间发生但持续到报告期的出售资产的情形。 
2、“所涉及的资产产权是否已全部过户”和“所涉及的债权债务是否已全部转移”应填列截止本报告披露日的情况。 
3、出售事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响，对报告期财务状况和经营成果的影响，至少包括出售资产交易
本身对净利润的影响。 
4、如公司出售资产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相
关查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。如果在本表中填写了未达到临时披露标准的
出售资产事项，请在披露日期和披露索引处填写“不适用”。 
3、企业合并情况 
不适用 
注：公司应当披露报告期内企业合并事项的简要情况及进展，分析企业合并事项对公司业务连续性、管理层稳定性等影响，
公司应当说明上述事项是否按计划如期实施，如已实施完毕，应当说明其对财务状况和经营成果的影响，以及所涉及的金额
及其占利润总额的比例；如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施。如公司企业合并事项已在临时报告披露且后
续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
注：公司应当披露股权激励计划在本报告期的具体实施情况，包括但不限于：实施股权激励计划履行的相关程序及总体情况，
激励股份来源情况，激励对象考核情况，激励对象范围的调整情况及履行的程序，激励股份授予数量及解除锁定情况，股票
期权授予及行权情况，股票期权行权价格及期权数量的调整情况及履行的程序，实施股权激励计划对公司报告期内及以后各
年度财务状况和经营成果的影响，激励基金提取情况，涉及股权激励的其他事项。 
如相关股权激励事项已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关
查询索引。 
七、重大关联交易 
注：公司应当披露报告期内发生的累计关联交易总额高于 3000 万元且占公司最近一期经审计净资产值 5%以上的重大关联
交易事项，并按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事
项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
38 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
不适用            
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
 
关联交易对上市公司独立性的影响  
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
 
注：1、如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中
披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
不适用             
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
 
注：1、如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中
披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
39 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
不适用         
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
 
注：如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中披
露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
不适用        
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
 
注：如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中披
露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
5、其他重大关联交易 
不适用 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
注：此处披露所有在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司向公司托管资产事项概
述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
40 
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
注：此处披露在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资产事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
注：此处披露在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
41 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%）  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
注：1、应披露报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同。 
2、表中“公司对子公司的担保情况”仅含公司对子公司的担保，其余情况比如公司对其他企业担保、公司子公司对其
他企业担保、公司子公司对另一子公司担保等都包含在“公司对外担保情况”中。 
3、公司及其子公司的对外担保应填写明细情况。 
4、担保总额为上述“报告期末担保余额合计（不包括对子公司的担保）”和“报告期末对子公司担保余额合计”两项的
加总。 
5、“上述三项担保金额合计（C+D+E）”为上述“为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额”、“直接或间接为资
产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额”和“担保总额超过净资产 50%部分的金额”三项的加总。若一个担
保事项同时出现上述三项情形，在合计总只需要计算一次。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
无           
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
注：1、上市公司出现下列情形之一的，本所有权对其股票交易实行其他风险警示： 
（一）公司生产经营活动受到严重影响且预计在三个月以内不能恢复正常； 
（二）公司主要银行账号被冻结； 
（三）公司董事会无法正常召开会议并形成董事会决议； 
（四）公司向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重的； 
（五）本所认定的其他情形。 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
42 
2、上述“向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重”，是指上市公司存在以下情形之一
且无可行的解决方案或者虽提出解决方案但预计无法在一个月内解决的： 
（一）上市公司向控股股东或者其关联人提供资金的余额在一千万元以上，或者占上市公司最近一期经审计净资产的 5%以
上； 
（二）上市公司违反规定程序对外提供担保的余额（担保对象为上市公司合并范围内子公司的除外）在五千万元以上，且占
上市公司最近一期经审计净资产的 10%以上。 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
            
4、其他重大交易 
无 
注：公司在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的其他重大交易(即除了年报中其他部分已披露的交易之外的重大
交易)，应披露相关情况，包括但不限于：涉及金额、期限以及对财务状况和经营成果的影响。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
吕永祥、吕兰、
吕洋、兰秀珍 
吕永祥、吕兰承
诺：（1）自公司
首次向社会公
开发行股票并
上市之日起三
十六个月内，不
转让或者委托
他人管理其所
直接或间接持
有的公司股份，
也不由公司回
2011 年 10 月 18
日 
三十六个月 
正在严格履行
承诺 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
43 
购其所直接或
间接持有的股
份。（2）在公司
任职期间，每年
转让的股份不
超过其直接或
间接持有的公
司股份总数的
25%，且离职后
半年内不转让
其所直接或间
接持有的公司
股份；同时，在
申报离任六个
月后的十二个
月内通过证券
交易所挂牌交
易出售公司股
票数量占其直
接或间接持有
公司股票总数
的比例不超过
50%。吕洋、兰
秀珍承诺：自公
司首次向社会
公开发行股票
并上市之日起
三十六个月内，
不转让或者委
托他人管理其
所持有的公司
股份，也不由公
司回购其所持
有的股份。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
44 
或项目名称 （万元） （万元） 因（如适用） 期 引 
无        
注：披露索引包括原预测披露的网站链接、披露日期、公告名称、公告号等。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆士敏、蒯薏苡 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
注：年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司的持续督导保荐人为广发证券股份有限公司。 
 
注：公司报告期内若聘请了内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人，应当披露聘任内部控制审计会计师事务所、财
务顾问或保荐人的情况，报告期内支付给内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的报酬情况。例如“本年度，公司
因重大资产重组事项，聘请×××证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费×××万元。” 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
注：公司年度财务报告被会计师事务所出具非标准意见审计报告的，公司监事会应当就所涉及事项作出说明。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
无       
注：披露索引包括原预测披露的网站链接、公告名称、公告号等。 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
45 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
注：报告期内公司被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要求的，公司应当披露整改责任人、整改期
限、整改措施，以及整改报告书的指定披露网站及日期。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
注：年度报告披露后面临暂停上市和终止上市风险的公司，应当披露导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂
停上市或终止上市情形的措施。面临终止上市风险的公司，应当同时披露终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划。 
十四、其他重大事项的说明 
无 
注：公司应当披露其他在报告期内发生的《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件，
以及公司董事会判断为重大事件的事项。如前款所涉重要事项已作为临时报告在指定网站披露，仅需说明信息披露指定网站
的相关查询索引及披露日期。 
十五、公司子公司重要事项 
不适用 
注：公司的子公司发生的本节所列重要事项，应当视同公司的重要事项予以披露。如所涉重要事项已作为临时报告在指定网
站披露，仅需说明信息披露指定网站的相关查询索引及披露日期。 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用 
吉林永大集团股份有限公司 2013 年度报告 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 107,720,000 71.81%      107,720,000 71.81% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 107,720,000 71.81%      107,720,000 71.81% 
其中：境内法人持股 5,000,000 3.33%      5,000,000 3.33% 
   境内自然人持股 102,720,000 68.48%      102,720,000 68.48% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 42,280,000 28.19%      42,280,000 28.19% 
1、人民币普通股 42,280,000 28.19%      42,280,000 28.19% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 150,000,000 100%      150,000,000 100% 
 
注：1、有限售条件股份是指股份持有人依照法律、法规规定或按承诺有转让限制的股份，包括因股权分置改革暂时锁定的
股份、内部职工股、机构投资者配售股份、董事、监事、高级管理人员持有股份等。 
2、国家持股是指有权代表国家投资的机构或部门（如国有资产授权投资机构）持有的上市公司股份。 
3、国有法人持股是指国有企业、国有独资公司、事业单位以及第一大股东为国有及国有控股企业且国有股权比例合计
超过 50%的有限责任公司或股份有限公司持有的上市公司股份。 
4、其他内资持股是指境内非国有及国有控股单位（包括民营企业、中外合资企业、外商独资企业等）及境内自然人持
有的上市公司股份。 
5、外资持股是指境外股东持有的上市公司股份。 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
