吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求，未
收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    （一）股东大会运作情况 
    报告期内，公司共召开5次股东大会，严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。公司能够确保广大股东，尤其是中小股东的合法权益，保
证全体股东充分行使其权利。 
    （二）董事会运作情况 
    报告期内，公司共召开15次董事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定召开董事会，全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员7人，其中独立董事3人，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责
的义务，并在公司规范运作、科学决策等方面发挥了积极作用。 
    （三）监事会运作情况 
     报告期内，公司共召开7次监事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定召开监事会，全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工
代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、
财务状况、关联交易、对外担保、募集资金的使用以及董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督，维
护了公司及股东的合法权益。 
    （四）控股股东情况 
    报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控
制的其他企业进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    （五）信息披露与投资者关系管理 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制
度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平
地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
 
 
注：公司应当披露公司治理的基本状况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具体情况及原因说明 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 
    报告期内， 公司控股股东和实际控制人为吕永祥先生。2015年12月24日，永大集团发布《关于控股股东签订股份转让协
议的提示性公告》（公告编号：2015-123），吕永祥先生于2015年12月24日与汇垠日丰签订了《吕永祥与广州汇垠日丰投资
合伙企业（有限合伙）关于吉林永大集团股份有限公司股份转让协议》，通过协议转让的方式转让其所持有的上市公司10,000
万股股份，占上市公司股份总数的23.81%。 
    控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。报告
期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行违规担保
的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体如
下：  
    （一）资产独立   
    公司资产产权关系清晰，并合法拥有与公司生产经营有关的土地、房产及其他资产的所有权或使用权。不存在资产、资
金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在利用资产、权益为控股股东和实际控制人提供担保的情形。   
    （二）人员独立   
     公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。   
    （三）财务独立   
    公司设有独立的财务会计部门，配备专门的财务人员，建立独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司独立在银行开
户，依法独立纳税，独立做出财务决策。   
    （四）机构独立   
    公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，独立行使经营管理职权。各部门职能明确，不存在与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业的机构混同的情形。各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。  
    （五）业务独立   
    公司具有独立完整的业务体系和稳定广泛的客户资源，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同、开展业务，不存
在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业不存在同业竞争。注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况进行说明。 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况
进行说明。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
注：存在同业竞争的，公司应当披露相应的解决措施、工资进度及后续工作计划。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
67 
2014 年度股东大会 年度股东大会 51.12% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.58% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.89% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2015 年 12 月 02 日 2015 年 12 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
注：1、披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
注：公司应披露表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会、召集和主持股东大会、提交股东大会临时提案的情况（如
有）。 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张炜  10 4 6 0 0 否 
韩波 15 0 15 0 0 否 
吴铁华 15 1 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
68 
□ 是 √ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等
进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、利润分配等事项及其他需要独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法
权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，董
事会战略委员会召开了1次会议，对公司对外投资设立子公司事项进行了审议；董事会提名委员会召开了1次会议，对公司董
事会聘任高级管理人员进行审议；董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司2015年度董事、监事及高级管理人员薪
酬进行了审议；董事会审计委员会召开了5次会议，董事会审计委员会根据《公司董事会审计委员会对年报的审计工作规程》
等规则的要求，对公司季度报告、中报、年度报告、募集资金存放与使用安排了审阅，并出具了书面意见。 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内提出的重要意见和建议。存在异议事项的，应当披露具体情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
监事会就公司有关风险的简要意见 
注：公司应当披露监事会就有关风险的简要意见、监事会会议召开时间、会议届次、参会监事以及指定披露网站的查询索引
及披露日期等信息；否则，公司应当披露监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      报告期内，公司为了充分调动公司高级管理人员的积极性和创造性，提高经营管理水平，促进公司稳健、有效发展，
按照风险、责任与利益相协调的原则，根据行业状况及公司生产经营实际情况，拟订了公司高级管理人员的薪酬方案，本公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及最近修订的《吉林永大集团股份有限公司薪酬管理制度》等法律
法规，认真履行职责。 
    通过公司建立健全的绩效《吉林永大集团股份有限公司薪酬管理制度》，公司通过规范化管理公正、透明的程序进行考
核，保证了管理人员的稳定和公司的持续健康发展经过考评，2015年度公司高管人员认真履行了工作职责，在宏观经济增速
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
69 
放缓的前提下仍然取得了较好的工作业绩，基本完成了本年度所确认的各项任务。 
注：鼓励公司详细披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
注：报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况，包括缺陷发生的时间、对缺陷的具体描述、缺陷对财务报告的潜在影响，
已实施或拟实施的整改措施、整改时间、整改责任人及整改效果。如果未发现内部控制重大缺陷，请披露“报告期内未发现
内部控制重大缺陷”。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司负面影响重大的情形。
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
重大缺陷：已经对外正式披露并对公司
定期报告披露造成负面影响；重要缺
陷：受到国家政府部门处罚，但未对公
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。 
司定期报告披露造成负面影响；一般缺
陷：受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对公司定期报告披露造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字（2016）第 1261 号 
注册会计师姓名 陆士敏 奚晓茵 
审计报告正文 
吉林永大集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的吉林永大集团股份有限公司（以下简称“永大集团公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权
益变动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是永大集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，永大集团公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了永大集
团公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
量。 
 
 
 
