吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已根据中国证监会2012年5月4日发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，于2012年9月
14日召开公司2012年第二次临时股东大会，对《公司章程》中有关利润分配的条款进行了修订。规定利润分配政策主要内容
为：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。除特殊情况外，公司应当实施现金分红并优先采用现金方
式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的
10%，且每连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。公司现金分红政策的详细内容
请参见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网2012年8月28日登载的《公司章程》。报告期内公司严格依照《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》及《公司章程》的要求进行利润分配，未发生调整及变更利润分配政策的情况。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
注：公司应当披露报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符
合公司章程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和
分红比例；以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况： 
  
公司2013年度利润分配预案为：拟以2013年12月31日公司总股本150,000,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利0.26元（含税），共计派发3,900,000.00元，公司剩余未分配利润313,294,643.92元结转至
下一年度。2013年度不实施资本公积金转增股本方案。 
公司2014年度利润分配预案为：公司计划以总股本150,000,000股为基数，以现金形式向全体股东每10
股派人民币10元（含税），同时公司还将以150,000,000股为基数进行资本公积金转增股本，向全体股东每
10股转增18股，共计转增270,000,000股，转增后公司总股本将增加至420,000,000股。 
公司2015年度利润分配预案为：公司计划以总股本420,000,000股为基数，进行资本公积金转增股本，
向全体股东每10股转增10股，共计转增420,000,000股，转增后公司总股本将增加至840,000,000股。 
 
注：公司应当披露近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）。 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0 90,365,494.79 0 0.00 0.00% 
2014 年 150,000,000.00 47,253,534.67 317.44% 0.00 0.00% 
2013 年 3,900,000.00 38,671,545.51 10.08% 0.00 0.00% 
注：公司需列表披露近 3 年（包括本报告期）普通股现金红利分配的金额及占归属于上市公司普通股股东的净利润的比例。
公司以其他方式进行现金分红的，应当单独披露该种方式计入现金分红的金额和比例。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
注：报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及
未分配利润的用途和使用计划。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 420,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 286,971,008.67 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司计划以总股本420,000,000股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，共计转增420,000,000
股，转增后公司总股本将增加至840,000,000股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
上海恣颖实
业有限公司 
股份减持承
诺 
从 2015 年 9
月 21 日起 6 
个月内，信息
披露义务人
上海恣颖实
业有限公司
不得通过二
级市场减持
公司股份。 
2015 年 09 月
21 日 
六个月。 
正在严格履
行。 
广州汇垠日
丰投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
承诺自股权
转让协议签
订之日起 6 个
月不通过二
级市场减持
吉林永大集
团股份有限
公司股份。 
2015 年 12 月
24 日 
六个月。 
正在严格履
行。 
吕永祥、吕兰  
根据中国证
监会 2015 
年 7 月 8 
日发布的
[2015]18 号
公告要求：从
2015 年 7 月 8
日起 6 个月
内，上市公司
控股股东和
持股 5%以上
股东（以下并
称大股东）及
董事、监事、
高级管理人
员不得通过
二级市场减
持本公司股
份。吕永祥、
吕兰承诺：将
遵守该公告
之减持规定，
不在证监会
[2015]18 号
2015 年 12 月
22 日 
从 2015 年 7
月 8 日起 6 个
月内。 
已经履行完
毕。 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
公告规定期
限内通过二
级市场减持
股份。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
注：披露索引包括原预测披露的网站链接、披露日期、公告名称、公告号等。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 □ 不适用  
注：公司股东、交易对手方对公司或相关资产在报告年度经营业绩做出承诺的，公司董事会应关注业绩承诺的实现情况。公
司或相关资产年度业绩未达到承诺的，董事会应对公司或相关资产的实际盈利数与承诺数据的差异情况进行单独审议，详细
说明差异情况及上市公司已或拟采取的措施，督促公司相关股东、交易对手方履行承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
 
相关决策程序  
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
明 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
 
注：1、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、上市公司出现下列情形之一的，本所有权对其股票交易实行其他风险警示： 
（一）公司生产经营活动受到严重影响且预计在三个月以内不能恢复正常； 
（二）公司主要银行账号被冻结； 
（三）公司董事会无法正常召开会议并形成董事会决议； 
（四）公司向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重的； 
（五）本所认定的其他情形。 
3、上述“向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重”，是指上市公司存在以下情形之一
且无可行的解决方案或者虽提出解决方案但预计无法在一个月内解决的： 
（一）上市公司向控股股东或者其关联人提供资金的余额在一千万元以上，或者占上市公司最近一期经审计净资产的 5%以
上； 
（二）上市公司违反规定程序对外提供担保的余额（担保对象为上市公司合并范围内子公司的除外）在五千万元以上，且占
上市公司最近一期经审计净资产的 10%以上。 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
注：如年度财务报告被会计师事务所出具带有强调事项段或其他事项段的无保留意见、保留意见、否定意见或无法表示意见
的审计报告，公司董事会、监事会、独立董事（如有）应当就所涉及事项作出说明。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3.24.1 重要会计估计变更 
 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用的时点 备注 
应收款项按信用风险特征组合
计提坏账账龄分析表变更 
第三届董事会第五次会
议审议通过 
2015 年 1 月 1 日 未来适用法 
 
变更前： 变更后： 
账龄 应收款项坏账计提比例 账龄 应收款项坏账计提比例 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
<1 年 5% <1 年 5% 
1-2 年 20% 1-2 年 10% 
2-3 年 50% 2-3 年 25% 
3-4 年 100% 3-4 年 50% 
4-5 年 100% 4-5 年 70% 
5 年以上 100% 5 年以上 100% 
 
注：1、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的，公司应当说明变化情况、原因及其影响。 
2、如涉及更换会计师事务所，应当披露是否就相关事项与前任会计师事务所进行了必要的沟通。 
3、同时适用境内外会计准则的公司应当对产生差异的情况进行详细说明。 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
注：1、因报告期内重大会计差错更正而追溯重述的，公司应当予以披露，并分析其原因及影响金额。 
2、如涉及更换会计师事务所，应当披露是否就相关事项与前任会计师事务所进行了必要的沟通。 
3、同时适用境内外会计准则的公司应当对产生差异的情况进行详细说明。 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 下属子公司 2015年度 2014年度 
1、 吉林永大电气开关有限公司 合并 合并 
2、 吉林永大集团电表有限公司 合并 合并 
3、 北京永大科技有限公司 合并 合并 
4、 永大创新金融服务（深圳）有限公司 合并 不合并 
5、 北京中通华数据软件技术有限公司 合并 不合并 
 
注：1、与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 
2、如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年度同口径的数据；如无法取得，公司应当说明原因。 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆士敏 奚晓茵 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
注：年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请股金证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费XXXX万元。 
注：公司报告期内若聘请了内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人，应当披露聘任内部控制审计会计师事务所、财
务顾问或保荐人的情况，报告期内支付给内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的报酬情况。例如“本年度，公司
因重大资产重组事项，聘请×××证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费×××万元。” 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
注：年度报告披露后面临暂停上市情形的公司，应当披露导致暂停上市的原因以及公司拟采取的应对措施。年度报告披露后
面临终止上市情形的公司、因重大违法面临暂停上市或终止上市风险的公司和已披露主动退市方案的公司，应当单独披露退
市情况专项报告，并提醒投资者予以关注。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
注：公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事项，包括向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理重整、和解或破产
清算，以及公司重整期间发生的法院裁定结果及其他重大事项。执行重整计划的公司应当说明计划的具体内容及执行情况。
如相关破产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
注：1、如以上诉讼、仲裁事项已在临时报告披露且无后续进展的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的查询
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、已在上一年度报告中披露，但尚未结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件进展情况。 
3、对报告期内已结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件执行情况。 
4、公司应当汇总披露未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的涉案总金额及预计总负债情况。 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
注：披露索引包括原预测披露的网站链接、公告名称、公告号等。 
整改情况说明 
□ 适用 □ 不适用  
注：报告期内公司被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要求的，公司应当披露整改责任人、整改期
限、整改措施，以及整改报告书的指定披露网站及日期。 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
注：1、公司应当披露报告期内公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况，包括但不限于：是否存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。如相关事项已在临时报告且无后续进展的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告
披露网站的相关查询索引。 
2、无控股股东、实际控制人的，应披露公司第一大股东及其实际控制人的相应情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
注：公司应当披露股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施在本报告期的具体实施情况。如相关事项已在临时报告
披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
注：公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事项。若对于某一关联方，报告期内累计关联交易总额高于 3000 万元且占
公司最近一期经审计净资产值 5%以上的重大关联交易事项，并按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。如已在临时报
告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
关联交易 关联关 关联交 关联交 关联交 关联交 关联交 占同类 获批的 是否超 关联交 可获得 披露日 披露索
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
方 系 易类型 易内容 易定价
原则 
易价格 易金额
（万
元） 
交易金
额的比
例 
交易额
度（万
元） 
过获批
额度 
易结算
方式 
的同类
交易市
价 
期 引 
注：1、如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中
披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。“获批的交易额度”是指经公司有权机关批准的交易金
额的上限。 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
注：1、如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中
披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
3、如相关交易涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
注：如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中披露
该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 □ 否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
注：如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中披露
该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
托管情况说明 
注：此处披露所有在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司向公司托管资产事项概
述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 □ 不适用  
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额
（万元） 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
（万元） 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
注：表格中只需披露单个项目为公司带来的损益达到报告期利润总额 10%以上的托管项目情况，其余托管项目情况在“托管
情况说明”中予以说明。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
承包情况说明 
注：此处披露在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资产事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
□ 适用 □ 不适用  
出包方名
称 
承包方名
称 
承包资产
情况 
承包资产
涉及金额
（万元） 
承包起始
日 
承包终止
日 
承包收益
（万元） 
承包收益
确定依据 
承包收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
注：表格中只需披露单个项目为公司带来的损益额达到报告期利润总额 10%以上的承包项目情况，其余承包项目情况在“承
包情况”说明中予以说明。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
租赁情况说明 
注：此处披露在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
注：表格中只需披露单个项目为公司带来的损益额达到报告期利润总额 10%以上的租赁项目情况，其余租赁项目情况在“租
赁情况”说明中予以说明。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
注：1、应披露报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同。 
2、表中“公司与子公司之间担保情况”仅含公司与子公司之间发生的担保，公司子公司对另一子公司的担保请填写在“子公司
对子公司的担保情况”部分，其余情况比如公司对其他企业担保、公司子公司对其他企业担保等都包含在“公司对外担保情况”
中。 
3、公司及其子公司的对外担保应填写明细情况。子公司对外提供的担保金额以该子公司对外担保金额与上市公司占其股份
比例的乘积为准。 
4、担保总额为上述“报告期末担保余额合计（不包括对子公司的担保）”、“报告期末公司与子公司之间担保余额合计”和“报
告期末子公司对子公司的担保余额合计”三项的加总。 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
5、“上述三项担保金额合计（D+E+F）”为上述“为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额”、“直接或间接为资产负债
率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额”和“担保总额超过净资产 50%部分的金额”三项的加总。若一个担保事项同时
出现上述三项情形，在合计总只需要计算一次。 
6、“报告期内对外担保实际发生额合计（A2）”、“报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2）”、“报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2）”，指报告期内累计对外提供的担保金额，包括报告期内提供担保后又解除担保的相关金额。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
注：1、上市公司出现下列情形之一的，本所有权对其股票交易实行其他风险警示： 
（一）公司生产经营活动受到严重影响且预计在三个月以内不能恢复正常； 
（二）公司主要银行账号被冻结； 
（三）公司董事会无法正常召开会议并形成董事会决议； 
（四）公司向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重的； 
（五）本所认定的其他情形。 
2、上述“向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重”，是指上市公司存在以下情形之一
且无可行的解决方案或者虽提出解决方案但预计无法在一个月内解决的： 
（一）上市公司向控股股东或者其关联人提供资金的余额在一千万元以上，或者占上市公司最近一期经审计净资产的 5%以
上； 
（二）上市公司违反规定程序对外提供担保的余额（担保对象为上市公司合并范围内子公司的除外）在五千万元以上，且占
上市公司最近一期经审计净资产的 10%以上。 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
公司报告期不存在委托理财。 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
注：临时报告已披露的情况，公司应当提供相关披露索引。 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
《重大事项停牌公告》2015年7月3日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年7月9日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年7月1日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年7月23日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年7月30日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于投资设立全资子公司的公告》2015年8月1日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年8月6日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年8月13日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年8月20日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年8月27日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年9月7日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年9月14日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《重大事项停牌进展公告》2015年9月21日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌公告》2015年9月25日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年10月9日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年10月16日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组事项的进展暨延期复牌公告》2015年10月23日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年10月30日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年11月6日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年11月13巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年11月20日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年11月27日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年12月04日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年12月11日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》2015年12月18日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等与本次重大资产重组相关的议案 2015年12月25日巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
注：公司应当披露其他在报告期内发生的《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》所规定的重大事件，以及公司董事会判
断为重大事件的事项。如前款所涉重大事项已作为临时报告在指定网站披露，仅需说明信息披露指定网站的相关查询索引及
披露日期。 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
《永大创新金融服务（深圳）有限公司对外投资公告 》2015年11月23日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
注：公司的子公司发生的本节所列重大事项，应当视同公司的重大事项予以披露。如所涉重大事项已作为临时报告在指定网
站披露，仅需说明信息披露指定网站的相关查询索引及披露日期。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司高层领导十分重视并积极承担社会公共责任，在注重“产品安全、环境保护、安全生产”等工作的
推进，通过严格生产过程、环境保护和危险源辨识等各环节的管控，有效促进了公司产品质量的提高、生
产安全的保障、节能降耗的实现和行业竞争力的提升。对日常运营过程中当前和未来的隐忧进行识别，并
在节能减排、环境保护、安全管理、残障人士的劳动就业、参与社会公益事业等方面采取了相应的措施。 
1、节能减排：积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备； 
2、环境保护： 公司所从事的行业对环境基本无污染，但公司仍然十分重视环境保护，在厂区内进行
环境保护宣传； 
3、安全管理：规范安全操作，安装完善的消防及防爆设施，制定应急预案并定期演练； 
4、残障人士的劳动就业：合理安排相对简单的工作岗位、安排帮扶对象、提供完善的劳动防护工具、
提供合理的薪酬及福利保障； 
5、积极参与社会公益事业：公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社
会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方
教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持。 
注：公司主动披露积极履行社会责任的工作情况。公司已披露社会责任报告全文的，仅需提供相关的查询索引。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
注：属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司，应当按照《清洁生产促进法》、《环境信息公开办法（试
行）》的相关规定披露主要污染物达标排放情况、企业环保设施的建设和运行情况、环境污染事故应急预案以及同行业环保
参数比较等环境信息。 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
48 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
吉林永大集团股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
53,462,55
0 
35.64%   
96,232,59
0 
-69,852,9
20 
26,379,67
0 
79,842,22
0 
19.01% 
1、国家持股  0.00%       0.00% 
2、国有法人持股  0.00%       0.00% 
3、其他内资持股 
53,462,55
0 
35.64%   
96,232,59
0 
-69,852,9
20 
26,379,67
0 
79,842,22
0 
19.01% 
其中：境内法人持股  0.00%       0.00% 
   境内自然人持股 
53,462,55
0 
35.64%       0.00% 
4、外资持股  0.00%       0.00% 
其中：境外法人持股  0.00%       0.00% 
   境外自然人持股  0.00%       0.00% 
二、无限售条件股份 
96,537,45
0 
64.36%   
173,767,4
10 
69,852,92
0 
243,620,3
30 
340,157,7
80 
80.99% 
1、人民币普通股 
96,537,45
0 
64.36%   
173,767,4
10 
69,852,92
0 
243,620,3
30 
340,157,7
80 
80.99% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
150,000,0
00 
100.00%   
270,000,0
00 
 
270,000,0
00 
420,000,0
00 
100.00% 
注：1、有限售条件股份是指股份持有人依照法律、法规规定或按承诺有转让限制的股份，包括因股权分置改革暂时锁定的
股份、内部职工股、机构投资者配售股份、董事、监事、高级管理人员持有股份等。 
2、国家持股是指有权代表国家投资的机构或部门（如国有资产授权投资机构）持有的上市公司股份。 
3、国有法人持股是指国有企业、国有独资公司、事业单位以及第一大股东为国有及国有控股企业且国有股权比例合计超过
50%的有限责任公司或股份有限公司持有的上市公司股份。 
