吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0 0 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 22 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《吉林永大集团股份有限公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项
说明》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
30 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
注：公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事项，包括向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理
重整、和解或破产清算，以及公司重整期间发生的法院裁定结果及其他重大事项。执行重整计划的公司应
当说明计划的具体内容及执行情况。如相关破产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该
事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
收购资产情况概述 
不适用。 
注：分析收购资产事项对公司业务连续性、管理层稳定性等影响，公司应当说明上述事项是否按计划如期
实施，如已实施完毕，应当说明其对财务状况和经营成果的影响，以及所涉及的金额及其占利润总额的比
例；如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施。如公司收购资产事项已在临时报告披露且后续
实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、出售资产情况 
出售资产情况概述 
不适用。 
注：分析出售资产事项对公司业务连续性、管理层稳定性等影响，公司应当说明上述事项是否按计划如期
实施，如已实施完毕，应当说明其对财务状况和经营成果的影响，以及所涉及的金额及其占利润总额的比
例；如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施。如公司出售资产事项已在临时报告披露且后续
实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
3、企业合并情况 
不适用。 
注：分析企业合并事项对公司业务连续性、管理层稳定性等影响，公司应当说明上述事项是否按计划如期
实施，如已实施完毕，应当说明其对财务状况和经营成果的影响，以及所涉及的金额及其占利润总额的比
例；如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施。如公司企业合并事项已在临时报告披露且后续
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
31 
实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
注：公司应当披露股权激励计划在本报告期的具体实施情况，包括但不限于：实施股权激励计划履行的相
关程序及总体情况，激励股份来源情况，激励对象考核情况，激励对象范围的调整情况及履行的程序，激
励股份授予数量及解除锁定情况，股票期权授予及行权情况，股票期权行权价格及期权数量的调整情况及
履行的程序，实施股权激励计划对公司报告期内及以后各年度财务状况和经营成果的影响，激励基金提取
情况，涉及股权激励的其他事项。 
如相关股权激励事项已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报
告披露网站的相关查询索引。 
六、重大关联交易 
注：公司应当披露报告期内发生的累计关联交易总额高于 3000 万元且占公司最近一期经审计净资产值 5%
以上的重大关联交易事项，并按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。如已在临时报告披露且后续实
施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
            
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
 
关联交易对上市公司独立性的影响  
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
 
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
32 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
 
注：1、如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选―不适用‖，但需在本节的第 5 小节其他
重大关联交易中披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
             
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因 
 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
 
注：1、如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选―不适用‖，但需在本节的第 5 小节其他
重大关联交易中披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
         
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
 
注：如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选―不适用‖，但需在本节的第 5 小节其他重
大关联交易中披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
33 
5、其他重大关联交易 
不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
注：此处披露所有在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
注：此处披露在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用。 
注：此处披露在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁或其他公司租赁事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
34 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
违反规定程序对外提供担保的说明  
注：1、表中―公司对子公司的担保情况‖仅含公司对子公司的担保，其余情况比如公司对其他企业担保、公
司子公司对其他企业担保、公司子公司对另一子公司担保等都包含在―公司对外担保情况‖中。其中，子公
司的对外担保，其担保金额为该子公司对外担保金额乘以公司持有该公司的股份比例。 
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
35 
2、公司及其子公司的对外担保应在此处填写明细情况。 
3、担保总额为上述―报告期末担保余额合计（不包括对子公司的担保）‖和―报告期末对子公司担保余额
合计‖两项的加总。 
4、―上述三项担保金额合计（C+D+E）‖为上述―为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额‖、―直
接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额‖和―担保总额超过净资产 50%部分的金
额‖三项的加总。若一个担保事项同时出现上述三项情形，在合计总只需要计算一次。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
     
合计 0 0 0 0 
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0% 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
不适用。 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
无           
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
36 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
吕永祥、吕兰、吕洋、
兰秀珍 
吕永祥、吕兰承诺：（1）自公
司首次向社会公开发行股票
并上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其
所直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购其所直接
或间接持有的股份。（2）在公
司任职期间，每年转让的股份
不超过其直接或间接持有的
公司股份总数的 25%，且离职
后半年内不转让其所直接或
间接持有的公司股份；同时，
在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占其
直接或间接持有公司股票总
数的比例不超过 50%。吕洋、
兰秀珍承诺：自公司首次向社
会公开发行股票并上市之日
起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其所持有的公
司股份，也不由公司回购其所
持有的股份。 
2011 年 10 月 18 日 
三十六个
月 
正在严格
履行承诺 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 正常履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
无        
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
37 
注：披露索引包括原预测披露的网站链接、披露日期、公告名称、公告号等。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 28 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅林生、蒯薏苡 
注：年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请上海众华沪银会计师事务所为公司出具内部控制审计报告。 
本年度，公司的持续督导保荐人为广发证券股份有限公司。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
不适用。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
无。 
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
38 
十四、公司子公司重要事项 
不适用。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
吉林永大集团股份有限公司 2012 年度报告 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 112,000,000 74.67%    -4,280,000 -4,280,000 107,720,000 71.81% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 112,000,000 74.67%    -4,280,000 -4,280,000 107,720,000 71.81% 
其中：境内法人持股 5,000,000 3.33%      5,000,000 3.33% 
  境内自然人持股 107,000,000 71.33%    -4,280,000 -4,280,000 102,720,000 68.48% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
5、高管股份          
二、无限售条件股份 38,000,000 25.33%    4,280,000 4,280,000 42,280,000 28.19% 
1、人民币普通股 38,000,000 25.33%    4,280,000 4,280,000 42,280,000 28.19% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 150,000,000 100%    0 0 150,000,000 100% 
注：1、有限售条件股份是指股份持有人依照法律、法规规定或按承诺有转让限制的股份，包括因股权分
置改革暂时锁定的股份、内部职工股、机构投资者配售股份、董事、监事、高级管理人员持有股份等。 
2、国家持股是指有权代表国家投资的机构或部门（如国有资产授权投资机构）持有的上市公司股份。 
3、国有法人持股是指国有企业、国有独资公司、事业单位以及第一大股东为国有及国有控股企业且国
有股权比例合计超过 50%的有限责任公司或股份有限公司持有的上市公司股份。 
4、其他内资持股是指境内非国有及国有控股单位（包括民营企业、中外合资企业、外商独资企业等）
及境内自然人持有的上市公司股份。 
5、外资持股是指境外股东持有的上市公司股份。 
 
