融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案为：公司计划以总股本420,000,000股为基数，进行资本公积金转增股本， 向全体股东每10股转
增10股，共计转增420,000,000股，转增后公司总股本将增加至840,000,000股。 
公司2016年度利润分配方案为：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  
公司2017年度利润分配方案为：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 71,916,262.47 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 15,671,672.43 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 90,365,494.79 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
目前公司仍然在围绕整体发展战略进行各业务板块布局，公
司转型战略正处于关键实施阶段，因此根据公司的财务状况、
经营成果和现金流量的实际情况，为充实公司业务布局，进
一步完善实业板块、创新科技板块及金融服务板块业务，有
可能进行一些收购及投资行为，为保证公司可持续性发展，
更好地维护全体股东的长远利益，公司在本年度拟不派发现
金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
用于公司的生产经营，以及相关项目投资。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
广州汇垠日
丰投资合伙
企业（有限合
伙） 
 
汇垠日丰通
过本次权益
变动取得的
永大集团股
份，自本次权
益变动完成
之日起 12 
个月内不得
减持。 
2016 年 07 月
18 日 
12 个月。 已履行完毕。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 融钰集团  
在本次投资
设立产业投
资基金后的
十二个月内，
不使用闲置
募集资金暂
时补充流动
资金，不将募
集资金投向
变更为永久
性补充流动
资金（不含节
余募集资
金），不将超
募资金永久
性用于补充
流动资金或
者归还银行
贷款。 
2017 年 06 月
14 日 
12 个月。 正在履行。 
承诺是否按时履行 是 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、会计政策变更的原因： 
财政部于2017年4月28日发布了《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会
〔2017〕15号），2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；
对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
    财政部于2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
 
二、本次会计政策变更对公司的影响： 
1、公司在编制2017年年度报告时执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》关于持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等规定，并采
用未来适用法进行处理。该项会计政策变更对本公司无重大影响。 
2、公司在编制2017年年度报告时执行2017年度财政部发布的《关于印发修订<企业会计准则第16号
——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号）会计政策，适用于2017年1月1日起发生的相关交易。本公
司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表科目 影响金额 
执行《企业会计准则第16号——政府补助》
（2017）的相关规定，对与日常活动相关的政
府补助，在计入利润表时，按照经济业务实质，
由原计入营业外收入改为计入其他收益或冲
减相关成本费用。 
营业外收入 -10,804,009.04  
其他收益 10,804,009.04  
3、公司在编制2017年年度报告时执行2017年度财务部发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会〔2017〕30号）会计政策，适用于2017年1月1日起发生的相关交易。本公司执行该
规定的主要影响如下： 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表科目 影响金额 
执行《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》的相关规定，在利润表中新增“资产
处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待
售的非流动资产（金融工具、长期股权投资
和投资性房地产除外）或处置组时确认的处
置利得或损失等相关规定。对比较报表的列
报进行了相应调整。 
营业外收入 -11,913,186.59 
营业外支出 -412,292.90 
资产处置收益 11,500,893.69 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 下属子公司 2017年度 2016年度 
1 吉林永大电气开关有限公司 合并 合并 
2 吉林永大集团电表有限公司 不合并 合并 
3 北京融钰科技有限公司 合并 合并 
4 融钰创新投资（深圳）有限公司 合并 合并 
5 融钰信通商业保理有限公司 合并 合并 
6 融钰华通融资租赁有限公司 合并 合并 
7 智容科技有限公司（注1） 合并7-12月 不合并 
8 江西瑞臻企业征信服务有限公司（注1） 合并7-12月 不合并 
9 江西世为大数据信息技术服务有限公司（注1） 合并7-12月 不合并 
10 江西赣鄱政务大数据信息技术有限公司（注1） 合并7-12月 不合并 
11 上海辰商软件科技有限公司（注1） 合并9-12月 不合并 
12 宁波融钰博胜汽车销售服务有限公司（注2） 合并 不合并 
13 承德融钰互联网小额贷款有限公司（注2） 合并 不合并 
14 北京陆陆捌科技有限公司（注1） 合并12月份 不合并 
       
注1：上述子公司系公司非同一控制合并取得，自并购日开始纳入合并报表范围。   
注2：上述子公司系公司2017年度投资设立，自成立日开始纳入合并报表范围。   
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 莫旭巍、奚晓茵  
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
融钰集团股份有限公
司 
2017 年 05
月 03 日 
14,000 
2017 年 06 月 21
日 
13,000 抵押 3 年 否 否 
融钰集团股份有限公
司 
2017 年 06
月 20 日 
22,000 
2017 年 07 月 06
日 
20,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
36,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
33,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
36,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
33,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
36,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
33,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
36,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
33,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 26.65% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司高层领导十分重视并积极承担社会公共责任，首先，公司在注重“产品安全、环境保护、安全生
产”等工作的同时，通过对生产过程、环境保护和危险源辨识等各环节的严格管控，有效促进了公司产品
质量的提高、生产安全的保障、节能降耗的实现和行业竞争力的提升。其次，公司对日常运营过程中可能
存在的隐忧进行识别，并在节能减排、环境保护、安全管理、残障人士的劳动就业、社会公益事业等方面
采取了相应的举措，具体情况如下： 
1、节能减排：积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备； 
2、环境保护： 公司所从事的行业对环境基本无污染，但公司仍然十分重视环境保护，持续进行环境
保护宣传； 
3、安全管理：规范安全操作，安装完善的消防及防爆设施，制定应急预案并定期演练； 
4、残障人士的劳动就业：合理安排相对简单的工作岗位、安排帮扶对象、提供完善的劳动防护工具、
提供合理的薪酬及福利保障； 
     5、积极参与社会公益事业：公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社
会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方
教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持。 
 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
暂无。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月20日披露《重大事项停牌公告》（公告编号：2017-025），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国
证券报》、《上海证券报》。 
2017年4月27日披露《重大事项停牌进展公告》（公告编号：2017-028），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中
国证券报》、《上海证券报》。        
 2017年5月5日披露《关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2017-043），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。         
2017年5月12日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-045），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。            
2017年5月19日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-047），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。        
     2017年5月20日披露《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2017-049），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。       
2017年5月26日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-052），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。         
2017年6月6日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-060），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年6月13日披露《关于重大资产重组停牌期间更换重组标的暨停牌进展公告》（公告编号：2017-062），详见巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年6月20日披露《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌暨停牌进展公告》（公告编号：2017-065），详见
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年6月27日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-071），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年7月4日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-073），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年7月11日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-075），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年7月18日披露《重大资产购买预案》、《关于披露重大资产购买预案暨股票暂不复牌的公告》（公告编号：2017-084）
等，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年7月25日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-087），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年8月1日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告暨延期回复深圳证券交易所重组问询函的公告》（公告编号：
2017-088），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2017年8月4日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-089），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年8月11日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-090），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年8月18日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-092），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年8月25日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-093），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年9月1日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-100），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。   
2017年9月8日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-101），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。     
2017年9月15日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-102），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年9月22日披露《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2017-103），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。  
2017年9月23日披露《关于终止重大资产重组事项的公告》（公告编号：2017-105），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。   
2017年9月26日披露《关于公司股票复牌的提示性公告》（公告编号：2017-107），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年12月6日披露《重大事项停牌公告》（公告编号：2017-127），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国
证券报》、《上海证券报》。 
2017年12月13日披露《重大事项停牌进展公告》（公告编号：2017-128），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中
国证券报》、《上海证券报》。 
2017年12月20日披露《关于公司股票复牌的提示性公告》（公告编号：2017-132），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年12月26日披露《重大事项停牌公告》（公告编号：2017-139），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国
证券报》、《上海证券报》。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月3日披露《关于全资子公司使用自有流动资金购买短期保本型理财产品的公告》（公告编号：2017-019），详
见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年4月21日披露《关于设立控股孙公司的公告》（公告编号：2017-027），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017年5月27日披露《关于拟发起设立汽车金融产业投资基金的公告》（公告编号：2017-057），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
     2017年6月20日披露《关于公司全资子公司融钰华通（天津）租赁有限公司对外担保的公告》（公告编号：2017-067），
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
     2017年7月14日披露《关于与深圳国投供应链管理有限公司进行战略合作并由公司全资子公司融钰创新投资（深圳）有
限公司向其增资参股的公告》（公告编号：2017-078），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海
证券报》。 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
     2017年10月12日披露《关于全资子公司智容科技有限公司收到中标通知书的公告》（公告编号：2017-110）、《关于全
资孙公司签署合同的公告》（公告编号：2017-111），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证
券报》。 
     2017年12月5日披露《关于向控股子公司增资的公告》（公告编号：2017-124），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,227,980 0.14%    -601,990 -601,990 625,990 0.07% 
3、其他内资持股 1,227,980 0.14%    -601,990 -601,990 625,990 0.07% 
   境内自然人持股 1,227,980 0.14%    -601,990 -601,990 625,990 0.07% 
二、无限售条件股份 
838,772,0
20 
99.82%    601,990 601,990 
839,374,0
10 
99.93% 
1、人民币普通股 
838,772,0
20 
99.82%    601,990 601,990 
839,374,0
10 
99.93% 
三、股份总数 
840,000,0
00 
100.00%    0 0 
840,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股份总数未发生变化，但公司部分董事及高级管理人员持有的公司股份中高管锁定股的比例发生了一定变化，
进而影响了公司有限售条件股份和无限售条件股份的数量。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
