融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所从事的主要业务 
报告期内公司正在进行战略转型，公司主营业务将分为三大板块，即巩固并发展以永磁
开关及高低压开关成套设备产品的研发、生产和销售为主的实业板块业务、构建并完善创新
科技板块业务、充实并推进金融服务板块业务，目前三大板块业务体系已经形成；未来将围
绕公司打造具有竞争力的综合金融控股平台并做大做强的长远发展战略，三大板块业务互为
依托、协同发展。 
公司目前紧紧围绕战略转型规划及整体战略部署除吉林外已在北京、深圳、天津等地分
别成立了全资子公司，各板块业务规范运营，稳步发展。现公司已经发展成为集生产制造、
创新科技开发、金融服务等于一体的现代化企业集团。 
公司全资子公司吉林永大电气开关有限公司为永磁开关细分领域的龙头企业；公司参股
抚顺银行股份有限公司，持有抚顺银行股份有限公司9.28%股权，为抚顺银行第一大股东；公
司收购了主要从事大数据应用、分析和挖掘的信息化建设工作，为政府主管机关提供一流的
企业监管和数据分析应用软件及信息化全面解决方案的智容科技有限公司以及以全渠道数字
化零售管理解决方案及产品研发为主营业务的上海辰商软件科技有限公司；公司已经在深圳
前海深港合作区设立创新金融服务公司，作为公司在泛金融等优良产业的投资拓展平台；公
司在天津成立了全资子公司融钰信通（天津）商业保理有限公司、融钰华通（天津）租赁有
限公司，即已经实现了在巩固原实业板块业务的同时，充实并完善了公司创新科技板块、金
融服务板块业务。 
（二）创新科技板块具体业务情况 
（1）主营业务 
①智容科技有限公司：智容科技有限公司主要从事大数据应用，分析和挖掘的信息化建
设工作，为政府主管机关提供一流的企业监管和数据分析应用软件及信息化全面解决方案。 
②上海辰商软件科技有限公司：辰商软件是一家以全渠道数字化零售管理解决方案及产
品研发为主营业务的公司，研发面向未来的企业级新零售管理系统，秉承互联网时代极致的、
易用的、快速的软件服务理念，解决数字化新零售时代企业痛点。 
（2）主要产品 
①智容科技有限公司主要产品：政务信用系统开发、行业解决方案、企业征信服务。目
前智容科技有限公司已经为包括南昌市市场和质量监督管理局、江西省工商行政管理局、河
南省行政工商管理局、南昌市新建区人民政府等在内的多家单位开发了包括南昌市企业监管
警示系统、江西省企业信用监管警示系统、国家企业信用信息公示系统（江西）、江西省工
商数据质量检查评价系统、河南省企业信用信息公示监管警示系统、基于物联网的企业信用
名片系统、江西省水利厅数据中心应用支撑平台二期三网融合信息发布子系统、智容三网融
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
合统一消息发布平台等多个产品。 
②上海辰商软件科技有限公司主要产品： 
Ⅰ、VMCSHOP平台，以下简称“VMC”，提供了以电商前端营业系统为应用核心，容器
化部署，云计算运行的SAAS化电商解决方案。VMC应用市场中汇集与电商息息相关的PC端
及移动端互联网营销、电商运营、作业效率、模板风格等应用，用户可随需一键安装、升级、
停用、卸载。当应用场景存在行业特性化时，VMC天然的容器化部署结构及系统SOA架构，
可快速为企业单独提供私人定制的增值服务。对于拥有技术研发团队的企业，VMC支持单独
部署运行方式，VMC可瞬间迁移公有云完整业务设置和数据资产到企业私有云环境，同时可
提供从运维部署到开发扩展的全套知识转移增值服务。 
Ⅱ、VM COCEAN全渠道用户大数据管理平台，可以实现收集顾客任何渠道的数据，通
过强大的UserMapping系统贯通，整合线上和线下，行为和销售数据，建立起顾客大数据基础
平台。 
①基于顾客生命周期分析价值 
通过多种渠道收集顾客行为（浏览、注册、购买、沉睡、互动)，并与商品、订单记录交
叉分析计算，基于成熟的大数据算法，分析出用户画像、商品基因视图、忠诚度，从而发现
顾客价值，进行精准营销。 
②多种精准数据报表和视图呈现 
提供多种维度顾客行为数据可视化报表和视图、运营仪表盘。 
③提供个性化推荐API 
通过对数据的分析，产生个性化推荐结果API，提升消费者体验，增加销售机会。 
Ⅲ、VMCANYWHERE全渠道协同零售管理,VMCANYWHERE是一款服务于传统品牌
零售企业和商贸流通零售企业的一款产品，帮助它们实现全渠道协同零售。 
①产品多种业务场景支持 
支持线上B2C零售、B2B批发、联营代发等线上电子商务业务。  
支持线下门店零售收银、门店向总部调拨\采购、支持快速拓展加盟门店，并可使加盟店
系统与平台保持互联互通。 
②可实现渠道的互联网化 
渠道经销商可非常方便的与企业保持信息链接，形成渠道信息平台，经销商智能采销平
台。 
③任意消费者终端兼容 
线上消费者终端：移动APP客户端、微信服务号、微信小应用、PC网站。 
线下消费者终端：门店智能POS、门店导购APP。 
Ⅳ、VMC SMARTPOS融合收款型智能POS，VMC SMARTPOS是一款融合收款型智能
POS产品。 
①一机搞定所有收款方式 
融合银联刷卡\NFC\Apple Pay、微信扫码付、支付宝扫码付、储值卡抵扣、积分抵扣、
美团买单、闪惠等多种支付方式。 
②支付即会员 
在支付环节沉淀消费者数据和消费记录，引导顾客关注商家公众号，并将其转化为粉丝
和会员，建立长期客户关系。并通过消息推送、卡券派发等多种营销方式进行精准营销。 
③沉淀支付数据，方便二次营销 
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
VMC SmartPOS平台根据支付方式、门店、时段自动统计支付数据，避免疏漏，同时支
持收款数据的记录、归档、导出，方便商户查账对账、为二次营销提供数据支撑。 
Ⅴ、VMC SCF融合金融管理平台，VMC SCF融合金融管理平台是一款互联网金融产品。 
①让更多人买得起产品 
帮助企业对接第三方信用支付渠道，融合信用分期支付渠道到线上购物流程中，基于大
数据风控系统优化消费者信用评级，渠道垫付流程体验，形成“先消费，后买单”的交易模式。 
②面向企业一次性全额清算 
快速回笼资金，一次性全额清算到企业对公账户，您的客户仅需按还款期限向VMC SCF
还款即可。 
③企业供应链金融 
通过供应链金融系统嵌入互联网商业平台，实现企业经营信息、交易信息、结算资金、
信贷资金的整合与实时交互，为中小企业提供在线融资支持，满足企业经营过程中的资金需
求。 
（3）销售模式 
智容科技有限公司：智容政务系统采用大客户的项目式、解决方案式销售模式。目前客
户主要集中在政府单位（江西省水利厅、江西省工商局、江西省信息中心、江西省政府办公
厅等）、市场监管部门及国企（三大运营商、烟草、机场等）。销售渠道采用直接式销售，
即针对客户直接提供一站式，交钥匙服务；征信服务采用两种销售模式，一是针对政府招标
采购需要提供的征信报告；二是针对企业需要对外提供的征信报告以及金融机构需要合作企
业提供的征信报告。目前和江西省金融办、新建区金融办等政府单位合作，在新建区行政服
务中兴设立征信窗口，提供征信服务。 
上海辰商软件科技有限公司：目前主要采取大客户直接销售与中小SAAS模式两种销售模
式，大客户销售主要是通过互联网及大型会议论坛获取有效商机，并通过商机的跟踪完成销
售工作，SAAS客户主要通过官网直接注册获得商机，销售跟进完成合同签约，自动开通SAAS
账号，后续每年续费。 
大客户销售主要业务流程为：商机获取，解决方案及系统介绍、报价谈判、招标、签约、
产品维保、新增合同增补等流程。 
SAAS销售主要业务流程为：官网注册、销售跟进发放邀请码、试用产品、完成签约、计
费、续费、新功能模块在线销售等。 
2017年拟开设渠道部，由渠道部拓展相关销售代理商，由当地销售团队完成区域产品销
售工作。 
（4）销售途径 
 智容科技有限公司：报告期内， 智容科技有限公司稳定的存量客户大多数为政府部门
单位。主要包括：江西省政府办公厅、江西省工商行政局、河南省工商行政局、江西省电力
公司、江西省卫生厅、江西省旅游局、江西省军区、江西省国家税务局、江西省信息中心、
中国电信股份有限公司景德镇分公司、中国移动股份有限公司南昌分公司、中国移动股份有
限公司九江分公司、中国移动股份有限公司抚州分公司、中国移动股份有限公司赣州分公司、
江西省防汛信息中心、江西省人民政府金融办公室、南昌市市场和质量监督管理局、南昌海
关、昌北机场、江西省烟草公司、抚州市委、新建区人民政府、修水县政府信息化工作办公
室、中国电信股份有限公司景德镇分公司等。 
上海辰商软件科技有限公司：辰商软件团队拥有丰富的互联网营销、供应链管理、平台
运营等经验，同时掌握大型电商系统核心技术架构设计思维，拥有国内众多大型电商平台项
目经验。辰商软件产品已被多家知名企业认可并应用,其中包括华为、康佳、中兴、乐视、蓝
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
光 BRC、重庆百货、南宁百货、安踏集团、本来生活网、瑞兹医疗等。覆盖了企业线上零售、
批发、渠道管理、加盟管理、线下实体店互联网化、会员大数据运营、跨境进口商品销售等
多种先进的互联网商务场景。 
（三）公司实业板块具体业务情况 
1、主要产品 
1、KYN81-40.5（Z）、KYN61-40.5（Z）、GBC-40.5、XYN21-31.5（Z）/D-31.5、KYN28-24、
KYN28-12、HXGN-12、GG-1A（F）、XGN-12（Z）、DXG-12、PBG、XYN17-12、JYN2-12、
KYN2-12、KGN-12等型号高压开关柜。2、GCS、GCK、GGD、YMNS、DOMINO、YDS、
PGL等型号低压开关柜。3、ZN73A-12、ZN107-40.5、ZN107-A40.5、ZN114-27.5、YWL-12、
YWL-40.5、YDDMB-12、YDZN-24、YDDMB-27.5、YDDMB-24、YDDMB-40.5、YDDMB-A
（F）40.5型系列永磁式户内高压真空断路器；ZN73F-12、YDDMB-F12固封极柱系列永磁式
户内高压真空断路器；YDD系列电弧炉专用永磁式高压真空断路器；ZN124-12(7.2)、
YDDME-12(7.2)系列永磁式户内高压真空断路器（矿用）； YDDMW系列智能永磁户外交流
高压真空柱上开关；YDDLB系列万能式低压真空断路器；EYSF-12、EYSL-12、YDDMF、
YDDMC系列永磁式高压真空接触器；YDC1型永磁式低压接触器；PCM9000系列变电站综合
自动化控制系统；YDBC-MC10马达控制保护器、YDKB-03电动机保护器；ICU4000智能操控
装置、KZC-2000开关状态控制器。4、YZB（W）-12户外箱式变电站。 
2、销售途径 
公司开关业务的竞争优势主要体现为较高的产品性价比以及公司作为上市公司的品牌知
名度。经过多年的长足发展，目前公司的营销网络已经遍布全国二十几个省市，能够为客户
提供集“售前、售中、售后”为一体的系统化服务。经过近几年的市场开拓，目前公司已经取
得了中核集团合格供应商证书、中铁武汉电气化局集团有限公司哈牡电化改造工程ZHSD 标
项目经理部中标通知书及中国通信建设集团有限公司中标通知书，标志着公司已经成功开拓
了核能行业、电气化铁路行业及电信行业客户，未来将对公司经营业绩的增长起到积极的作
用。 
3、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司设有采购招标部，按照公司采购管理制度执行采购招标活动。 
公司在原材料存货管理上采取在保持合理安全库存数量的基础上根据现时销售合同随时
补充采购的策略，根据生产经营计划和库存材料情况，编制采购计划并组织实施。采购招标
部主要负责以下几方面的工作：一、维持公司日常原材料存货保持合理的安全库存水平；二、
根据公司销售合同的签署情况，在产品生产周期内集中采购部分原材料，在保证销售合同顺
利执行的同时保证安全存货数量的稳定；三、通过招标比价或询价比较的方式，对不同原材
料供应商进行评价和选择。 
公司各类产品的主要原材料是真空灭弧室、上下支架、触臂等元器件以及钢材、铜排等
金属材料，上述原材料在国内市场货源充足，公司自主采购完全可以满足生产需要。另外，
公司还与部分长期合作供应商采取一次招标签署一年供应合同的模式，与供应商建立了长期
稳定的业务合作关系，保证了原材料供应稳定。 
（2）生产模式及生产流程 
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司主要采取“以销定产”的生产模式，产品均为自主研发、设计和生产。另外，鉴于公
司每年还会有部分的突发性订单，因而原材料采购上还保持一定的安全库存。 
以销定产即客户与公司签订订货合同，公司根据合同采购原材料，并按合同制定生产日
程安排生产，按照合同图纸和生产工艺操作，最后经过标准的质量检测，产品检验合格封装
后准时送达客户指定接收地点。 
公司产品均为自主研发、设计和生产，生产工艺包括永磁操动机构配装、电子控制电路
设计并焊接、其他元器件设计组装等步骤。公司永磁开关产品的主要零部件除真空灭弧室外
多为公司自主生产，其核心零部件永磁操动机构和电路控制器均为公司自主研发和生产且已
经取得发明专利。  
公司将产品质量作为生产发展的基础，将品质检验和质量控制贯穿于产品生产流程始终，
公司检验工作主要体现在三个重要环节：① 公司原材料采购之后入库之前需进行入库检验；
② 产品重要零部件装配完毕之后需要进行生产过程检验；③ 产品调试完毕之后还需要进行
出厂检验。 
（3）销售模式 
公司的主要销售模式为直接销售及代理销售。公司产品主要定位在中高端客户，包括钢
铁、化工、电力、铁路、大石化等行业。 
①公司销售体系 
公司设有市场部和销售部。市场部主要负责市场调研和预测、标书制作、报价、销售员
考核管理、合同管理、技术支持和售后服务等工作；销售部负责直接管理销售队伍和销售代
理商。公司现有销售人员61人，其分布采取区域分布和行业分布相结合的方式，公司已经在
除西藏和海南之外建立了营销网络；另外，公司在钢铁、电力等客户集中行业建立起专门的
行业营销队伍。公司对直接销售队伍实施三级管理，即在销售部下设大区经理（管理3-5 个
省或地区）、小区经理（管理1个省或地区）和业务员（每个小区3-5名）。 
公司计划运用募集资金建设营销网络，拟在现有营销网络基础上建设由1个营销总部、8
个区域营销分部、4个行业营销分部、1个大项目办公室和8个营销办事处组成的营销体系，旨
在加强市场拓展能力以及完善配套的技术支持、售后服务、市场资源管理等体系，最终形成
覆盖全国的市场销售服务网络。 
②公司开关产品的销售模式 
永磁开关最终用户进行输配电系统项目招投标时，主要是成套设备厂家参与招投标然后
以完整的成套设备销售给最终用户，而开关产品是装配到成套设备中，因此单纯的开关生产
企业一般不直接参与招投标。本公司在开关产品销售时主要是向最终用户或者电力工程设计
院推介，在最终用户和电力工程设计院考虑到产品性能、运行业绩以及性价比等因素确定选
用或者设计采用本公司产品后，公司直接将产品销售给成套设备生产企业。永磁开关产品的
结算方式主要是“款到发货”方式，即成套设备生产厂家先将货款支付给公司，公司确认收到
货款后发货。 
公司永磁开关产品主要以自有品牌销售为主，少量产品采取与伊顿品牌合作的方式。 
③高低压开关成套设备的销售模式 
高低压开关成套设备主要以参与用户的招投标进行销售，以完整的成套设备销售给用户。
结算方式主要是“3331”、“361”或“181”的分期收款方式，即客户先支付一定比例的预付金，
公司向客户发货并安装调试，客户验收后向公司支付大部分货款，余款作为质保金，在产品
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
质保期过后支付给公司。 
（四）金融服务板块具体业务情况 
金融服务板块以融钰信通（天津）商业保理有限公司、融钰华通（天津）租赁有限公司
及融钰创新投资（深圳）有限公司为主。 
融钰创新投资（深圳）有限公司地处深圳前海深港合作区，作为公司在泛金融等优良产
业的投资拓展平台，一直积极为公司寻找优良项目。融钰华通（天津）租赁有限公司相关业
务正逐步开展，业务模式为“产业发展+金融创新”，对拓展集团业务范围，提升集团核心竞争
力、盈利能力及抵抗风险的能力，形成集团新的利润增长点起到重要作用。融钰信通（天津）
商业保理有限公司，相关业务刚刚开始展开，设立商业保理公司能够加快完善集团的金融控
股平台功能，全面提升集团竞争实力和可持续发展能力以及达到加速资金周转，促进利润增
加，减低收款风险的作用。同时，也有利于集团商业模式的创新和产业链的延伸，提升集团
综合实力。  
（五）公司业绩驱动因素 
公司业绩驱动因素详见下表： 
业绩驱动因素 表现形式 
战略驱动 为了实现公司的长足发展，结合宏观经济发展趋势和机遇，公司确立了转型
战略，即在稳定发展原有永磁开关业务的同时，构建综合性的金融控股平台。公
司主营业务将分为三大板块，即实业板块、创新科技板块、金融服务板块，目前
三大板块业务体系已经基本构建完成；未来将围绕公司打造具有竞争力的综合金
融控股平台并做大做强的长远发展战略，三大板块业务互为依托、协同发展。 
结构驱动 围绕公司做大做强的战略发展目标，结合公司经营理念和管理模式，经公司
第三届董事会第十六次临时会议审议通过，对公司组织机构进行调整。为了进一
步提升公司治理水平，完善集团公司多业务发展的战略布局、结合业务板块化经
营的需要，公司董事会对组织架构做出相应调整，尹宏伟先生担任集团公司总经
理，全面负责集团公司工作，确定集团公司的发展战略和经营方针，决策公司重
大事项，同时兼任全资子公司吉林永大电气开关有限公司执行董事；邓强先生担
任集团公司财务总监、为财务中心及战略规 划部负责人；刘丹女士担任集团公司
财务副总监，为财务管理部负责人；黄佳慧女士担任集团公司副总经理、董事会
秘书，全面负责董事会秘书处含证券部、投资部、法务部的各项工作；基于公司
板块化发展的需要，马正学先生担任集团公司副总经理分管集团公司电气实业板
块，兼任开关公司总经理，全面负责开关公司各项事务，王龙先生担任开关公司
副总经理，姜永光先生担任开关公司副总经 理，王栋先生担任开关公司副总经理；
蔡晓熙先生担任集团公司副总经理分管金 融服务板块，兼任全资子公司融钰创新
投资（深圳）有限公司执行董事、总经理，全面负责融钰创新各项事务。 
激励驱动 经公司第三届董事会第八次会议及公司2015年第二次临时股东大会审议通
过，同意对《薪酬管理制度》进行修订，本次修订完善了公司薪酬管理体系，达
到了提高广大员工的工作积极性，建立高绩效的管理团队的目的。 
营销驱动 实业板块：公司积极的采取措施开拓新行业领域客户，经过近几年的市场开
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
拓，目前公司已经取得了中核集团合格供应商证书、中铁武汉电气化局集团有 限
公司哈牡电化改造工程ZHSD标项目经理部中标通知书及中国通信建设集团有限
公司中标通知书，标志着公司已经成功开拓了核能行业、电气化铁路行业及电信
行业客户，未来将对公司经营业绩的增长起到积极的作用。目前，公司正在努力
开发其他行业客户，未来公司将实现向诸多行业的全面辐射，公司产品的市场占
有率也将随着行业客户的有效拓展而逐步得到提升。 
金融服务板块：以融钰信通（天津）商业保理有限公司、融钰华通（天津）
租赁有限公司及融钰创新投资（深圳）有限公司为主。 
融钰创新投资（深圳）有限公司地处深圳前海深港合作区，作为公司在泛金
融等优良产业的投资拓展平台，一直积极为公司寻找优良项目。融钰华通（天津）
租赁有限公司相关业务正逐步开展，业务模式为“产业发展+金融创新”，对拓展集
团业务范围，提升集团核心竞争力、盈利能力及抵抗风险的能力，形成集团新的
利润增长点起到重要作用。 
创新科技板块： 
1、 智容科技有限公司主要从事大数据应用，分析和挖掘的信息化建设工作，
为政府主管机关提供一流的企业监管和数据分析应用软件及信息化全面解决方
案。 智容科技产品主要分为：政务信用系统开发、行业解决方案、企业征信服务。
目前 智容科技有限公司已经为包括南昌市市场和质量监督管理局、江西省工商行
政管理局、河南省行政工商管理局、南昌市新建区人民政府等在内的多家单位开
发了包括南昌市企业监管警示系统、江西省企业信用监管警示系统、国家企业信
用信息公示系统（江西）、江西省工商数据质量检查评价系统、河南省企业信用
信息公示监管警示系统、基于物联网的企业信用名片系统、江西省水利厅数据中
心应用支撑平台二期三网融合信息发布子系统、智容三网融合统一消息发布平台
等多个产品。 
2、上海辰商软件科技有限公司是一家致力于打造面向未来的全渠道数字化零
售管理平台的企业，研发面向未来的企业级新零售管理系统，秉承互联网时代极
致的、易用的、快速的软件服务理念，解决数字化新零售时代企业痛点。辰商软
件团队拥有丰富的互联网营销、供应链管理、平台运营等经验，同时掌握大型电
商系统核心技术架构设计思维，拥有国内众多大型电商平台项目经验。 辰商软件
产品已被多家知名企业认可并应用,其中包括华为、康佳、中兴、 乐视、蓝光 BRC、
重庆百货、南宁百货、安踏集团、本来生活网、瑞兹医疗等。覆盖了企业线上零
售、批发、渠道管理、加盟管理、线下实体店互联网化、会员大数据运营、跨境
进口商品销售等多种先进的互联网商务场景。 
文化驱动 公司通过多年的发展和积淀，构建形成了涵盖理想、信念、价值观、行为准
则和道德规范的企业文化体系： 
企业宗旨：满足顾客需求，体现生存价值。 
企业精神：诚（一心一意，竭尽全力）、信（言行有理，践行守约）、合（求
同互助，团队致胜）、新（日清日高，标新立异）。 
企业价值观：修己敬人、利他乃成、论绩嘉奖、持续改进。 
企业伦理：待人四法（对待上司、对待同事、对待下属、对待顾客）。 
处事七则：温、良、恭、俭、忍、忠、信。 
经营理念：一个工作心、二大工作作风、四字工作方针、日产工作五大标准、
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
六大工作习惯、七大经营原则、八大团队工作氛围、九大管理原则及十大工作格
言。 
另外还包括修心八法、日勉九点、为人十诫等。 
 
报告期内，公司三大业务板块的主要产品、经营模式及主要业绩驱动因素等未发生重大
不利变化。 
（六）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位  
（1）行业发展阶段及周期特点 
电气行业：公司的传统业务永磁开关业务属于电气行业大类，目前电气行业已经成为反
映一国工业发展水平的重要指标性行业。电气行业体现着国家工业发展进程，又受本国经济
社会建设水平，尤其是工业发展总体环境的影响。目前看来，伴随着国家在电力、装备制造、
以及高新技术领域的政策支持和引导，我国电气机械及器材制造业仍然处于增长阶段。然而，
在增长的同时，行业内外也涌动着不稳定因素，使得行业面临不可回避的风险。  
科技创新行业：创新科技版块是公司三大业务板块之一，是公司实现战略发展目标的重
要环节。20世纪80年代以来，科技产业的蓬勃发展，对世界经济产生了巨大影响，科技产业
是一种知识与技术密集性高、技术难度大、智力要求高、竞争性和渗透性强、投资多、风险
大、对人类社会的发展进步具有重大影响的前沿科学技术。由于科技是与技术产业连结在一
起的，因此它又是科学、技术、生产一体化的生产体系，并且受到市场的大力推动。无论是
从产业分布还是市场活跃度来看，中国的高科技产业皆处于快速发展阶段，正在迈入发展的
“黄金时代”。 
金融行业：为了实现上市公司长足发展，发挥上市公司作为资本市场一员的优势，公司
确立了转型战略，目前正在进行战略转型，即打造具有竞争力的金融控股平台，因此，公司
未来的发展方向将是一个涵盖类金融相关行业的综合金融产业平台，所以金融业的发展情况
与公司息息相关，伴随中国经济进入新常态、产业转型升级、国民财富加速向金融领域配置，
资本市场改革进一步深化，多层次资本市场建设成果初现，直接融资持续提升，金融行业取
得了较大发展。但同时，金融行业在发展过程中也暴露出一些不成熟的地方，需要继续牢固
树立风控合规意识，在严守风控合规责任的基础上稳步推进行业发展。综合来看，金融行业
当前仍处于重要的发展阶段，资本市场服务实体经济、 助力国家战略创新和产业升级，满足
投资者多样投资需求等方面将发挥越来越重要的作用。 
（2）公司所处行业地位 
首先，公司是国内永磁开关细分行业的龙头企业； 
更重要的是目前公司正处于建设金融控股平台的转型阶段，三大板块：实业板块、创新
科技板块、金融服务板块，三大板块协同发展，转型完成后公司将迎来一个崭新的发展局面。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 
报告期内在建工程较期初减少 100%，主要是公司位于北京的研发中心与营销总部
（即公司全资子公司北京融钰科技有限公司所在地）大楼装修工程完工，从在建工
程转入投资性房地产。 
投资性房地产 
报告期内增加的原因是北京研发与营销大楼装修工程完工，从在建工程转入投资性
房地产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力不断加强。 
第一，战略布局优势：根据公司自身具体情况，结合宏观经济走势和发展机遇，避免单
一主业发展瓶颈，立足公司长远发展，公司治理层经过慎重考虑进行战略转型，根据公司构
建金控平台的转型战略，公司具体业务规划为：巩固并发展以永磁开关及高低压开关成套设
备产品的研发、生产和销售为主的实业板块业务；构建并完善创新科技板块业务；充实并推
进金融服务板块业务。目前三大板块业务体系已经形成；未来将围绕公司打造具有竞争力的
综合金融控股平台并做大做强的长远发展战略，三大板块业务互为依托、协同发展。未来公
司将逐步完善金融控股平台影响力并推进相关业务板块之间的资源共享及协调发展，公司的
战略布局优势将逐步发挥其在完善金融控股平台方面的重要作用，并不断提升公司价值，增
强盈利能力。 
第二，团队管理及执行力优势：1、选举长期在大型企业集团及创新科技领域担任高管工
作,具有资深专业技能及企业管理经营经验的尹宏伟先生出任公司董事长兼总经理；同时引进
多位在金融、大数据开发及创新科技领域具有丰富阅历及深厚资源的优秀人士担任公司或子
公司高管职务。充实并完善了公司的管理团队。2、经公司第三届董事会第十六次临时会议审
议通过，对公司组织机构进行调整，进一步明确了公司及各子公司部门和岗位职责分工及管
理层次，部署公司三大板块业务协同发展的战略布局，落实了各业务板块的具体战略规划执
行方案和目标。优秀的管理团队及高效的执行力为公司战略实现奠定了坚实基础。 
第三，客户资源优势：  
1、创新科技板块的客户资源优势主要体现在其具有稳定的存量客户资源：①公司收购的
智容科技有限公司主要从事大数据应用，分析和挖掘的信息化建设工作。当前智容科技有限
公司的客户大多数为政府部门单位，具有很高的客户黏性及稳定性。因此智容科技具有稳定
的存量客户资源。目前已经建立合作关系的客户主要包括：江西省政府办公厅、江西省工商
行政局、河南省工商行政局、江西省电力公司、江西省卫生厅、江西省旅游局、江西省军区、
江西省国家税务局、江西省信息中心、中国电信股份有限公司景德镇分公司、中国移动股份
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
有限公司南昌分公司、中国移动股份有限公司九江分公司、中国移动股份有限公司抚州分公
司、中国移动股份有限公司赣州分公司、江西省防汛信息中心、江西省人民政府金融办公室、
南昌市市场和质量监督管理局、南昌海关、昌北机场、江西省烟草公司、抚州市委、新建区
人民政府、修水县政府信息化工作办公室、中国电信股份有限公司景德镇分公司等。②上海
辰商软件科技有限公司是一家以全渠道数字化零售管理解决方案及产品研发为主营业务的公
司。多年来辰商软件的产品已被多家知名企业认可并持续应用,其中包括华为、康佳、中兴、
乐视、蓝光 BRC、重庆百货、南宁百货、安踏集团、本来生活网、瑞兹医疗等。覆盖了企业
线上零售、批发、渠道管理、加盟管理、线下实体店互联网化、会员大数据运营、跨境进口
商品销售等多种先进的互联网商务场景。 
2、实业板块的客户资源优质主要体现在其巩固原有客户资源的基础上已经成功拓展了新
行业领域客户：公司实业板块在继续巩固原有客户资源的基础上，积极的采取措施开拓新行
业领域客户，经过近几年的市场开拓，目前公司已经取得了中核集团合格供应商证书、中铁
武汉电气化局集团有限公司哈牡电化改造工程ZHSD标项目经理部中标通知书及中国通信建
设集团有限公司中标通知书，标志着公司已经成功开拓了核能行业、电气化铁路行业及电信
行业客户，未来将对公司经营业绩的增长将起到积极的作用。 
第四，地域资源优势：为了减少公司地处东北而受到地理及气候等地域因素对公司的发
展带来的不利影响，公司目前已经在北京、天津、深圳等发达的一线城市进行了布局，如：
公司在深圳设立融钰创新投资（深圳）有限公司，其地处深圳前海深港合作区，作为公司在
泛金融等优良产业的投资拓展平台；在首都北京市设立全资子公司北京融钰科技有限公司，
将专门作为公司的营销总部和研发中心，能够充分的利用北京的地理和人文资源，为公司吸
引高端人才、构建营销网络；在天津市设立全资子公司融钰信通和融钰华通等举措，将借助
京津唐一体化等政策优势，充分发挥地域优势资源推动公司发展。 
第五，技术优势：1、创新科技板块方面：①智容科技有限公司主要从事大数据应用，分
析和挖掘的信息化建设工作，为政府主管机关提供一流的企业监管和数据分析应用软件及信
息化全面解决方案，目前智容科技有限公司已经为包括南昌市市场和质量监督管理局、江西
省工商行政管理局、河南省行政工商管理局、南昌市新建区人民政府等在内的多家单位开发
了包括南昌市企业监管警示系统、江西省企业信用监管警示系统、国家企业信用信息公示系
统（江西）、江西省工商数据质量检查评价系统、河南省企业信用信息公示监管警示系统、
基于物联网的企业信用名片系统、江西省水利厅数据中心应用支撑平台二期三网融合信息发
布子系统、智容三网融合统一消息发布平台等多个产品；②辰商软件团队拥有丰富的互联网
营销、供应链管理、平台运营等经验，同时掌握大型电商系统核心技术架构设计思维，拥有
国内众多大型电商平台项目经验。目前已经开发VMCSHOP平台、VM COCEAN全渠道用户
大数据管理平台、VMCANYWHERE全渠道协同零售管理、 VMC SMARTPOS融合收款型智
能POS、VMC SCF融合金融管理平台等多种产品。2、实业板块方面：在公司传统业务永磁开
关研发方面，公司拥有一支稳定且高水平的技术团队，他们一直专注于永磁开关产品的研发
和创新，多年来积累了诸多宝贵和丰富的经验，未来他们将继续发挥专长，不断丰富公司产
品类别、提升产品性能。 
    综上所述，报告期内未发生导致公司核心竞争力受到不利影响的事项，公司正在进一步完
善战略布局，持续推进战略转型，提升上市公司的持续经营能力和盈利能力，公司的核心竞
争力不断增强。 
 
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
为了实现公司的长足发展，结合宏观经济发展趋势和机遇，公司确立了转型战略，即在
稳定发展原有永磁开关业务的同时，构建综合性的金融控股平台。公司主营业务将分为三大
板块，即实业板块、创新科技板块、金融服务板块；未来将围绕公司打造具有竞争力的综合
金融控股平台并做大做强的长远发展战略，三大板块业务互为依托、协同发展、齐头并进。
目前因公司转型战略正在实施中，故本报告期内，体现出来的经营情况仍以原传统业务永磁
开关为主，因此，本节的经营数据仍主要为永磁开关产品的经营情况。未来，随着转型战略
的进一步实施公司各大板块业务将逐渐体现到公司的经营情况中。 
公司原传统业务永磁开关产品下游客户主要集中于如钢铁、化工、煤炭等的传统行业，
这些行业因产能过剩等原因，近几年业绩情况持续下滑，虽然进行了结构调整，但目前如上
行业多半仍处于调整期，因此其对项目的投入资金紧缩，使得项目采购及项目开发效率及规
模受到很大程度的限制，直接影响了公司永磁开关产品的销售业绩，正因如此报告期内公司
的营业收入、营业成本及经营活动产生的现金流量净额相应的减少。 
公司为尽量减少传统行业客户经营状况不佳而给公司永磁开关业务带来的不利影响，积
极的采取措施开拓新行业领域客户，经过近几年的市场开拓，目前公司已经取得了中核集团
合格供应商证书、国家电网公司集中招标活动供应商资质能力核实结果证明函件、中铁武汉
电气化局集团有限公司哈牡电化改造工程ZHSD标项目经理部中标通知书及中国通信建设集
团有限公司中标通知书，标志着公司已经成功开拓了核能行业、电气化铁路行业及电信行业
客户，未来将对公司经营业绩的增长起到积极的作用。 
主要财务数据同比变动情况 
 本报告期 上年同期 同比增减（%） 
营业收入 120,062,609.46 146,512,178.52 -18.05% 
营业成本 90,641,436.68 77,491,427.46 16.97% 
销售费用 15,700,511.94 21,431,020.52 -26.74% 
管理费用 45,490,194.84 37,130,093.34 22.52% 
财务费用 -8,369,801.24 -11,286,697.08 -25.84% 
研发投入 4,378,090.20 7,368,341.71 -40.58% 
经营活动产生的现金流
量净额 
-33,217,021.92 16,375,405.99 -302.85% 
报告期内，公司业务类型已经发生一定程度的变化，业务类型已由原来单一的永磁开关
及高低压开关成套设备产品的研发、生产和销售业务拓展为实业板块业务、科技板块业务、
金融板块业务三大业务板块协同发展：①依托抚顺银行、融钰信通和融钰华通三家金融服务
企业，集团已经初步搭建起一个涵盖支付结算服务、银行信用服务、商业保理服务和融资租
赁服务的综合性金融服务平台；②报告期内收购智容科技，布局征信和大数据分析，科技创
