融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求，未
收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    （一）股东大会运作情况 
    报告期内，公司共召开5次股东大会，严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。公司能够确保广大股东，尤其是中小股东的合法权益，保
证全体股东充分行使其权利。 
    （二）董事会运作情况 
    报告期内，公司共召开16次董事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定召开董事会，全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员7人，其中独立董事3人，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责
的义务，并在公司规范运作、科学决策等方面发挥了积极作用。 
    （三）监事会运作情况 
     报告期内，公司共召开7次监事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定召开监事会，全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工
代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、
财务状况、关联交易、对外担保、募集资金的使用以及董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督，维
护了公司及股东的合法权益。 
    （四）控股股东情况 
    报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控
制的其他企业进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     （五）信息披露与投资者关系管理 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制
度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平
地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司无控股股东。 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
（一）业务方面：公司业务独立于公司持股 5%以上股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面：公司在人事及工资管理方面独立运作。 
（三）资产方面：公司拥有独立的经营场所以及配套设施。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及公司职能部门等机构独立运作，职能明确，不与公司
持股 5%以上股东单位职能部门存在从属关系；公司持股5%以上股东单位能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（五）财务方面：公司设立了独立的的财务部门以及审计部门，配备了专门的财务人员和审计人员，并建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0044% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 23.81% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 23.83% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 23.81% 2017 年 06 月 13 日 2017 年 06 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 23.81% 2017 年 07 月 05 日 2017 年 07 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
普峰 16 1 15 0 0 否 0 
韩光 11 1 10 0 0 否 1 
于雷 11 1 10 0 0 否 2 
吴铁华 5 1 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行
监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、利润分配等事项及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，董事会
战略委员会召开了1次会议，对公司筹划重大资产重组事项进行了审议；董事会提名委员会召开了1次会议，提名尹宏伟先生、
马正学先生、刘丹女士、李勇先生担任公司第四届董事会非独立董事候选人；提名普峰先生、韩光女士、于雷先生担任公司
第四届董事会独立董事；董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司第四届董事会董事薪酬及津贴标准进行了审议；
董事会审计委员会召开了7次会议，董事会审计委员会根据《公司董事会审计委员会对年报的审计工作规程》等规则的要求，
对公司季度报告、中报、年度报告、募集资金存放与使用安排了审阅，并出具了书面意见。 
 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对董事、
监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等方面进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。公司
建立了完善的绩效考评体系和薪酬制度，通过将工作绩效与收入直接挂钩的方式，充分发挥和调动高级管理人员的工作积极
性和创造性，加大对高级管理人员的激励与考核力度，强化责任目标约束，更好的提升企业的营运能力和经济效益，进一步
提高公司管理水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司负面影响重大的情形。
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。 
重大缺陷：已经对外正式披露并对公司
定期报告披露造成负面影响；重要缺
陷：受到国家政府部门处罚，但未对公
司定期报告披露造成负面影响；一般缺
陷：受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对公司定期报告披露造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
  
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
