融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的主要业务集中在三大业务板块，即实业板块、创新科技板块、金融服务板块，以及
汽车消费领域，各板块业务规范运营，稳步发展。现公司已经发展成为集智能电气开关生产制造、创新科
技软件技术开发、金融服务业务等于一体的现代化企业集团。报告期内，公司主营业务、主要产品、经营
模式及主要业绩驱动因素等未发生重大不利变化。 
（一）实业板块 
公司实业板块为公司的传统主营业务，以全资子公司吉林永大电气开关有限公司为主。 
（1）主营业务 
永大电气主要从事永磁开关及高低压开关成套设备产品的研发、生产和销售业务。经过多年发展，开
关产品的营销网络已遍布全国二十几个省市，能够为客户提供集“售前、售中、售后”为一体的系统化服
务。 
（2）主要产品 
永大电气主要产品包括KYN81-40.5（Z）、KYN61-40.5（Z）、GBC-40.5、XYN21-31.5（Z）/D-31.5、
KYN28-24、KYN28-12、HXGN-12、GG-1A（F）、XGN-12（Z）、DXG-12、PBG、XYN17-12、JYN2-12、
KYN2-12、KGN-12等型号高压开关柜； GCS、GCK、GGD、YMNS、DOMINO、YDS、PGL等型号低压
开关柜；ZN73A-12、ZN107-40.5、ZN107-A40.5、ZN114-27.5、YWL-12、YWL-40.5、YDDMB-12、YDZN-24、
YDDMB-27.5、YDDMB-24、YDDMB-40.5、YDDMB-A（F）40.5型系列永磁式户内高压真空断路器；
ZN73F-12、YDDMB-F12固封极柱系列永磁式户内高压真空断路器；YDD系列电弧炉专用永磁式高压真空
断路器；ZN124-12(7.2)、YDDME-12(7.2)系列永磁式户内高压真空断路器（矿用）；YDDMW系列智能永
磁户外交流高压真空柱上开关；YDDLB系列万能式低压真空断路器；EYSF-12、EYSL-12、YDDMF、YDDMC
系列永磁式高压真空接触器；YDC1型永磁式低压接触器；PCM9000系列变电站综合自动化控制系统；
YDBC-MC10马达控制保护器、YDKB-03电动机保护器；ICU4000智能操控装置、KZC-2000开关状态控制
器；YZB（W）-12户外箱式变电站。 
（3）经营模式 
报告期内，开关公司积极改善销售管理模式，销售管理模式由区域管理模式转变成行业管理模式；同
时立足于国网公司和五大电力公司，在大行业及大项目上有所增量，将传统优势行业存量市场做细，定期
回访保证项目稳定，把项目做实，保证项目的成功率。 
（二）创新科技板块 
公司创新科技板块业务主要以全资子公司智容科技有限公司、控股子公司上海辰商软件科技有限公司
为主。 
1、智容科技有限公司 
（1）主营业务 
智容科技致力于大数据应用、分析和挖掘的信息化建设工作，为政企客户提供一流的企业监管、数据
分析应用软件及信息化全面解决方案。 
（2）主要产品 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
目前智容科技有限公司已经为包括南昌市市场和质量监督管理局、江西省工商行政管理局、河南省行
政工商管理局、南昌市新建区人民政府等在内的多家单位开发了包括南昌市企业监管警示系统、江西省企
业信用监管警示系统、国家企业信用信息公示系统（江西）、江西省工商数据质量检查评价系统、河南省
企业信用信息公示监管警示系统、基于物联网的企业信用名片系统、江西省水利厅数据中心应用支撑平台
二期三网融合信息发布子系统、智容三网融合统一消息发布平台等多个产品。 
（3）经营模式 
智容科技的智容政务系统业务采用大客户的项目式、解决方案式销售模式。目前客户主要集中在政府
单位（江西省水利厅、江西省工商局、江西省信息中心、江西省政府办公厅等）、市场监管部门及国企（三
大运营商、烟草、机场等），销售渠道采用直接式销售，即针对客户直接提供一站式，交钥匙服务；征信
服务业务采用两种销售模式，一是针对政府招标采购需要提供的征信报告；二是针对企业需要对外提供的
征信报告以及金融机构需要合作企业提供的征信报告。 
2、上海辰商软件科技有限公司 
（1）主营业务 
辰商软件是一家以全渠道数字化零售管理解决方案及产品研发为主营业务的公司，研发面向未来的企
业级新零售管理系统，秉承互联网时代极致的、易用的、快速的软件服务理念，解决数字化新零售时代企
业痛点。 
（2）主要产品 
辰商软件的主要产品包括VMCSHOP平台、VM COCEAN全渠道用户大数据管理平台、
VMCANYWHERE全渠道协同零售管理、VMC SMARTPOS融合收款型智能POS、VMC SCF融合金融管理
平台。 
（3）经营模式 
辰商软件目前主要采取大客户直接销售与中小SAAS模式两种销售模式，大客户销售主要是通过互联
网及大型会议论坛获取有效商机，并通过商机的跟踪完成销售工作，SAAS客户主要通过官网直接注册获
得商机，销售跟进完成合同签约，自动开通SAAS账号，后续每年续费。 
大客户销售主要业务流程为：商机获取，解决方案及系统介绍、报价谈判、招标、签约、产品维保、
新增合同增补等流程。 
SAAS销售主要业务流程为：官网注册、销售跟进发放邀请码、试用产品、完成签约、计费、续费、
新功能模块在线销售等。 
（三）金融服务板块 
公司金融服务板块业务主要以全资子公司融钰信通商业保理有限公司、融钰华通融资租赁有限公司、
承德融钰互联网小额贷款有限公司、融钰创新投资（深圳）有限公司以及控股子公司中远恒信实业集团有
限公司、乾康（上海）金融信息服务股份有限公司为主。 
1、融钰信通商业保理有限公司 
（1）主营业务 
融钰信通主营业务为以受让应收账款的方式提供贸易融资；应收账款的收付结算、管理与催收；销售
分户（分类）账管理；客户资信调查与评估；相关咨询服务。目前融钰信通主要从事应收账款的保理服务，
对融资申请人所提供的合格应收账款进行保理融资服务，获得保理融资手续费及利息收入。 
（2）经营模式 
融钰信通依照对融资人有无追索权、是否通知原始债务人两项关键指标，经营模式主要分为有追索明
保理、有追索暗保理、无追索明保理和无追索暗保理四种模式。 
有追索权的保理是指供应商将应收账款的债权转让保理商，供应商在得到款项之后，如果购货商拒绝
付款或无力付款，保理商有权向供应商进行追索，要求偿还预付的货币资金。无追索权的保理则相反，是
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
由保理商独自承担购货商拒绝付款或无力付款的风险。供应商在与保理商开展了保理业务之后就等于将全
部的风险随之转移。        
明保理和暗保理是按照是否将保理业务通知购货商（即买方）来区分的。明保理是指供货商在债权转
让的时候应立即将保理情况告知购货商，并指示购货商将货款直接付给保理商。暗保理是由保理商和供货
商单独进行保理业务，在到期后供货商出面进行款项的催讨，收回之后再交给保理商。 
自成立以来，融钰信通围绕重点业务领域调研、风控制度体系建设、内控流程制定、信用风险评估、
信贷系统建设、外部风控数据合作等方面开展工作。经过一年的持续推进，融钰信通已初步成形相对完整
的客户准入及风险控制体系，涵盖贷前、贷中及贷后管理相关环节，为今后深化“全面风险管理”工作奠
定良好基础。公司存量业务全部为有追索权保理业务，整体收益及资产质量状况良好。 
商业保理是集团金融服务板块的重要一环，有利于提升集团综合竞争实力和可持续发展能力，促进集
团内实体产业及创新科技板块有效融合。今后，融钰信通将结合集团相关实体产业场景，借助集团内科技
资源，深耕细分行业，力争成为国内领先的商业保理服务商。 
2、融钰华通融资租赁有限公司 
（1）主营业务 
融钰华通主营业务包括融资租赁业务；租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维
修；租赁交易咨询；兼营与主营业务有关的商业保理业务。 
（2）经营模式 
融钰华通的融资租赁业务模式包括售后回租和直接租赁两种，目前以售后回租业务为主，业务投向涉
及交通、装备制造等领域。 
目前融钰华通的相关业务正逐步开展，融钰华通在装备制造、节能环保、智慧城市、科技创新及交通
等领域进行市场调研，客户定位于主业突出的中大型民营上市公司及优质国有企业。融钰华通秉持“内外
双向”的业务发展方向。对内，依托融钰集团打造的“产业场景+科技+金融”战略布局，结合实业和科技
板块的上下游产业集群优势，在原有直租和回租的业务模式基础上，创新租赁产品，促进和提升科技、实
业板块的竞争能力，使集团各板块之间提升协同效应。对外，依托融钰集团长期战略合作伙伴，在公司重
点业务领域深度开展更多层次的业务合作。 
3、承德融钰互联网小额贷款有限公司 
承德融钰小贷公司主要定位于通过网络平台开展线上小额贷款业务以及在承德市行政区域内开展线
下小额贷款业务及权益类投资业务。由于国家相关监管部门陆续出台了互联网小额贷款行业的各类政策文
件，对互联网小额贷款行业影响较大。虽然报告期内承德融钰小贷公司IT系统搭建、产品设计等均已完成，
但未正式对外开展业务。 
2018年3月30日，公司召开第四届董事会第十二次临时会议审议通过了《关于注销全资子公司的议案》，
鉴于目前承德融钰小贷暂未开展实质性经营活动，且受当前宏观经济形势及监管政策影响，同意注销全资
子公司承德融钰小贷，并授权公司管理层负责办理注销、清算等相关事宜。 
4、融钰创新投资（深圳）有限公司 
融钰创新地处深圳前海深港合作区，作为公司在泛金融等优良产业的投资拓展平台，一直积极为公司
寻找优良项目。 
5、中远恒信实业集团有限公司 
报告期内，为了满足战略规划及业务发展需要，公司收购了中远恒信实业集团有限公司。中远恒信专
注于产业整合发展与专业金融服务，是国内领先的产业投资和金融创新发展平台，中远恒信旗下有多家业
务范围为投资管理的参、控股子公司，其中参股子公司上海益慎资产管理有限公司已获得在中国证券投资
基金业协会登记备案的其他私募投资基金管理人资格，控股子公司深圳旺富隆投资管理有限公司正在基金
业协会备案其他私募投资基金管理人资格。未来随着业务的开展将能够促使公司的金融服务板块产业链进
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
一步延伸，有利于稳定提升公司持续盈利能力。 
6、乾康（上海）金融信息服务股份有限公司 
（1）主营业务 
乾康金融业务定位于金融咨询服务企业，主要为金融机构提供专业化的咨询运营服务，并根据金融机
构需求提供相应的专业化解决方案。目前已经开展的业务有小微贷款和信用卡咨询及运营业务，直销银行
运营以及资金资产业务。乾康金融运用自身掌握的信用卡、消费信贷、小微贷款等业务知识、技术，为中
小金融机构提供解决方案。并在此基础上，开发中小贷款机构在线授信评估服务平台，助力中小银行实现
互联网金融化。 
（2）主要产品 
乾康金融的主要目标客户为城商行、农商行和农合行等金融机构，目前乾康金融已与近三十家银行进
行合作，包括江苏江南农村商业银行股份有限公司、无锡农村商业银行股份有限公司、济南农村商业银行
股份有限公司、厦门农村商业银行股份有限公司等，业务范围涵盖贷记卡运营、小微贷业务运营、直销银
行运营等领域。 
（3）经营模式 
乾康金融聚集了一大批在互联网金融行业资深的专业运营管理人员，通过专业化的内容营销、活动营
销和产品营销，以线上线下相结合的方式为直销银行等业务打造持续获客的能力，同时利用乾康金融外围
战略合作伙伴（苏宁消费金融、百度金融等大型互联网平台）提供的资源，为所服务的直销银行等业务在
互联网信贷和风控体系搭建方面持续提供专业化的服务。 
（四）汽车消费领域 
公司汽车消费领域主要以宁波融钰博胜汽车销售服务有限公司、北京陆陆捌科技有限公司为主。 
1、宁波融钰博胜汽车销售服务有限公司 
宁波融钰博胜主要从事平行进口汽车贸易活动，主要产品包括丰田、玛莎拉蒂、日产等品牌的进口汽
车。宁波融钰博胜基于审慎的经营理念制定了以销定购的销售模式，达到了熟悉理顺平行进口车销售的业
务流程，锻炼队伍的目的。宁波融钰博胜目前仍处于市场拓展阶段，未来会在风险可控的前提下审慎选择
更多的上下游客户。 
2017年12月4日，公司召开第四届董事会第五次临时会议审议通过了《关于向控股子公司增资的议案》，
同意公司以自有资金向其增资，增资后各方持股比例不变，公司仍持有宁波融钰博胜 51%股权。宁波融钰
博胜注册资本增加至1亿元，未来将主要在平行进口汽车销售领域发力，做好为集团产融结合的长远布局
提供场景的同时，紧密结合金融板块相关业务产品，努力为融钰集团的发展作出更大的贡献。 
2、北京陆陆捌科技有限公司 
北京陆陆捌主要运营SUV汽车网（www.suv.cn）PC端及WAP端网站和微信公众号、今日头条号等互
联网门户平台。SUV汽车网成立于2009年，是以SUV资讯、评测和社区为核心的汽车网站。发展至今已经
拥有超过8,000万独立用户量，推出的内容资讯深受众多SUV车主用户的欢迎，同时SUV评测工作室已经成
为每款SUV新车必经的试驾评测流程标准。 
广告收入为北京陆陆捌主要盈利模式。通过销售SUV汽车网上的首页头条广告、焦点图广告、要闻区
文字链接、专题页图片、微信推送等广告形式，北京陆陆捌从广告主处获得广告销售收入，广告主可以借
助SUV汽车网触达客户。 
（五）公司业绩驱动因素 
报告期内，公司2017年实现营业总收入194,929,409.68元，同比增长62.36%；营业利润81,680,869.65
元，同比增长3651.38%；利润总额82,123,761.53元，同比增长741. 22%。截至2017年12月31日，公司总资
产1,725,691,693.85元，同比增长36.1%；归属于上市公司股东的所有者权益1,238,319,207.16元，同比增长
5.9%；归属于上市公司股东的净利润71,916,262.47元，同比增长358.89%。公司业绩驱动主要因素如下： 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
1、传统主营业务产品销量稳步增长 
公司实业板块永磁开关业务保持稳步增长态势。为应对传统行业低迷的影响，吉林永大电气开关有限
公司积极改善销售管理模式，销售管理模式由区域管理模式转变成行业管理模式；同时立足于国网公司和
五大电力公司，在大行业及大项目上有所增量，在传统优势行业存量市场做细，定期回访保证项目稳定，
把项目做实，保证项目的成功率。 
2、创新科技板块业务业绩贡献突出 
报告期内，公司积极发展科技大数据产业，并与实业板块业务相辅相成，其中从事大数据应用、分析
和挖掘的信息化建设工作的智容科技有限公司以及从事全渠道数字化零售管理解决方案及产品研发的上
海辰商软件科技有限公司业绩贡献较大，具有较大发展空间。 
3、金融服务板块业务业绩增长较快 
报告期内，公司利用自身平台，以实业板块业务、创新科技板块业务及相关业务领域为场景，积极探
索发展差异化金融服务业务，公司金融服务板块融钰信通等业务均取得了较好的经营业绩。 
（六）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
1、行业发展阶段及周期特点 
（1）电气行业 
公司的传统业务永磁开关业务属于电气行业大类，目前电气行业已成为反映一国工业发展水平的重要
指标性行业。电气行业体现着国家工业发展进程，又受本国经济社会建设水平，尤其是工业发展总体环境
的影响。目前看来，伴随着国家在电力、装备制造、以及高新技术领域的政策支持和引导，我国电气机械
及器材制造业仍然处于增长阶段。然而，在增长的同时，行业内外也涌动着不稳定因素，使得行业面临不
可回避的风险。  
（2）科技创新行业 
创新科技板块是公司三大业务板块之一，是公司实现战略发展目标的重要环节。20世纪80年代以来，
科技产业的蓬勃发展，对世界经济产生了巨大影响，科技产业是一种知识与技术密集性高、技术难度大、
智力要求高、竞争性和渗透性强、投资多、风险大、对人类社会的发展进步具有重大影响的前沿科学技术。
由于科技是与技术产业连结在一起的，因此它又是科学、技术、生产一体化的生产体系，并且受到市场的
大力推动。无论是从产业分布还是市场活跃度来看，中国的高科技产业皆处于快速发展阶段，正在迈入发
展的“黄金时代”。 
（3）金融服务行业 
为了实现上市公司长足发展，发挥上市公司作为资本市场一员的优势，公司将致力于打造具有竞争力
的金融科技服务平台。因此，公司未来的发展方向将是一个涵盖类金融相关行业的综合金融产业平台，所
以金融业的发展情况与公司息息相关，伴随中国经济进入新常态、产业转型升级、国民财富加速向金融领
域配置，资本市场改革进一步深化，多层次资本市场建设成果初现，直接融资持续提升，金融服务行业取
得了较大发展。但同时，金融服务行业在发展过程中也暴露出一些不成熟的地方，需要继续牢固树立风控
合规意识，在严守风控合规责任的基础上稳步推进行业发展。综合来看，金融服务行业当前仍处于重要的
发展阶段，资本市场服务实体经济、 助力国家战略创新和产业升级，满足投资者多样投资需求等方面将
发挥越来越重要的作用。 
2、公司所处行业地位 
目前公司已发展成为集智能电气开关生产制造、创新科技软件技术开发、金融服务业务等于一体的现
代化企业集团。经过十余年的发展，公司已在国内永磁开关细分行业中处于引领地位。2017年，在国家积
极推进供给侧结构性改革，着力化解过剩产能的宏观环境下，公司传统永磁开关业务取得了稳中向好的局
面。同时公司在加快转型升级，优化产品结构，淘汰落后产能，增强保障能力的条件下，通过创新驱动、
推进产业结构调整和发展方式转变，稳步提升公司综合竞争实力；另外，公司积极深入贯彻国家对金融业
“脱虚向实”的指导方针，融入实体经济运行，形成信息流、实物流、资金流、信用流等多流合一；实现
“产业场景+大数据科技技术+金融服务平台”产融结合的金融科技生态圈的战略目标。未来，公司将围绕
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
“金融、科技、产业场景”三要素，广泛吸收尖端人才、整合行业优质资源，逐步打造具有融钰特色的、
基于产业场景的金融科技生态圈，公司将迎来一个崭新的发展局面。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 
报告期内无形资产账面价值增加 2256 万元，增幅 40%。主要由于公司报告期内收
购智容科技有限公司，合并层面增加无形资产账面价值 1808 万元，收购上海辰商
软件科技有限公司，合并层面增加无形资产账面价值 665 万元，合计增加 2473 万
元。结合无形资产摊销导致账面价值的减少，最终使本报告期无形资产增长 40%。 
在建工程 报告期内无重大变化 
长期待摊费用 
报告期内长期待摊费用账面价值增加 350 万，增幅 105%。主要由于公司 2017 年新
增房屋装修费扣除本期摊销额后增加 396 万元，以前年度计入长期待摊费用的装修
费本期摊销 46 万元。最终使本报告期长期待摊费用增长 105%。  
发放贷款及垫款 
报告期内发放贷款及垫款账面价值增加 18612 万元，增幅 376%。主要由于金融服
务板块商业保理业务开展较好，放款额增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力不断加强，战略布局优势凸显。 
第一，战略布局优势：公司实业板块、创新科技板块及金融服务板块三大板块业务互为依托、协同发
展。同时公司基于建设有竞争力的金融科技服务平台，秉承金融“脱虚向实”的发展策略，融入实体经济运
行，形成信息流、实物流、资金流、信用流等多流合一；实现“产业场景+大数据科技技术+金融服务平台”
产融结合的金融科技生态圈的战略目标。 
实业板块：公司在传统智能永磁开关领域进行深耕细作，在永磁开关产业链及上下游产业内积极寻找
优势企业进行合作，拓宽销售渠道，目前已经成功开拓了核电行业、电气化铁路行业及电信行业客户等多
行业领域客户。 
创新科技板块：公司收购智容科技有限公司100%股权涉足具有广阔发展空间的大数据征信、云风控等
领域；受让上海辰商软件科技有限公司部分股权并增资，利用上海辰商多年积累的丰富大数据信息及其掌
握的大数据分析技术与公司金融服务板块的商业保理、大数据征信等相关业务发挥协同效应，为客户提供
全方位的供应链金融服务。  
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
金融服务板块：公司收购了北京陆陆捌科技有限公司，将充分获得汽车领域的互联网流量，完善了公
司在汽车产业构建汽车产业场景的布局；公司收购了财龙基金管理有限公司部分股权，有效利用公募基金
的平台优势整合资源；另外公司收购了中远恒信企业管理有限公司及乾康（上海）金融信息服务股份有限
公司，进一步拓展了公司业务范围。 
未来公司将逐步完善金融科技服务平台影响力并推进相关业务板块之间的资源共享及协调发展，公司
的战略布局优势将逐步发挥其在完善金融科技服务平台方面的重要作用，并不断提升公司价值，增强盈利
能力。 
第二，管理及人才优势：公司在进行战略布局的同时，根据各板块业务，建立了一套较完善的管理制
度。如商业保理财务制度管理办法、融资租赁财务制度管理办法、金融板块印鉴管理办法、金融板块招聘
管理办法、金融板块信贷审查委员会管理办法等一系列制度。公司主要管理人员均有较长的行业管理经验，
为公司长期发展提供了稳定的管理和组织保障，同时，公司在各板块逐步组建了一支良好的包括优秀管理
人员和专业技术研发人员的团队，为公司的快速发展奠定全方位的人才基础。这将进一步有效提高公司生
产、经营、管理、决策的规范性和高效性。 
第三，客户资源优势：公司创新科技板块及实业板块业务已拥有稳定的存量客户资源，实业板块在巩
固原有客户资源的基础上积极的采取措施开拓新行业领域客户，三大板块在开展业务的同时，相互协同充
分运用大数据技术整合客户资源，未来公司的客户资源量将向稳步增长的趋势发展，公司经营业绩将有效
提升。 
第四，地域资源优势：为了减少公司地处东北而受到地理及气候等地域因素对公司的发展带来的不利
影响，公司目前已经在北京、上海、深圳、天津、等发达的一线城市进行了布局，如：公司在深圳设立融
钰创新投资（深圳）有限公司，其地处深圳前海深港合作区，作为公司在泛金融等优良产业的投资拓展平
台；在首都北京市设立全资子公司北京融钰科技有限公司，将专门作为公司的营销总部和研发中心，能够
充分的利用北京的地理和人文资源，为公司吸引高端人才、构建营销网络；公司收购了上海辰商软件科技
有限公司及中远恒信实业集团有限公司部分股权，上海辰商及中远恒信地处上海，而上海作为我国经济、
金融、贸易和航运中心之一，在经济、社会、政府管理等方面具有不可比拟的优势，为公司长远发展提供
更多机遇；在天津市设立全资子公司融钰信通和融钰华通等举措，将借助京津唐一体化等政策优势，充分
发挥地域优势资源推动公司发展；与宁波海淘车科技有限公司及北京云飞扬科技有限公司在宁波市成立合
资公司宁波融钰博胜汽车销售服务有限公司，充分利用宁波市作为“一带一路”枢纽城市得天独厚的政策及
地域资源优势，进一步推进公司战略布局的实现，为公司更快更好地发展奠定基石。 
第五、技术优势：公司创新科技板块智容科技有限公司主要从事大数据应用，分析和挖掘的信息化建
设工作，为政府主管机关提供一流的企业监管和数据分析应用软件及信息化全面解决方案，目前智容科技
有限公司已经为包括南昌市市场和质量监督管理局、江西省工商行政管理局、河南省行政工商管理局、南
昌市新建区人民政府等在内的多家单位开发了包括南昌市企业监管警示系统、江西省企业信用监管警示系
统、国家企业信用信息公示系统（江西）、江西省工商数据质量检查评价系统、河南省企业信用信息公示
监管警示系统、基于物联网的企业信用名片系统、江西省水利厅数据中心应用支撑平台二期三网融合信息
发布子系统、智容三网融合统一消息发布平台等多个产品；辰商软件团队拥有丰富的互联网营销、供应链
管理、平台运营等经验，同时掌握大型电商系统核心技术架构设计思维，拥有国内众多大型电商平台项目
经验。目前已经开发VMCSHOP平台、VM COCEAN全渠道用户大数据管理平台、VMCANYWHERE全渠
道协同零售管理、VMC SMARTPOS融合收款型智能POS、VMC SCF融合金融管理平台等多种产品。公司
实业板块即传统业务永磁开关研发方面，公司拥有一支稳定且高水平的技术团队，他们一直专注于永磁开
关产品的研发和创新，多年来积累了诸多宝贵和丰富的经验，未来他们将继续发挥专长，不断丰富公司产
品类别、提升产品性能。 
综上所述，报告期内未发生导致公司核心竞争力受到不利影响的事项，公司加快自身产业布局，持续
推进战略转型，提升上市公司的持续经营能力和盈利能力，公司的核心竞争力不断增强。 
融钰集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国内整体经济形势稳中向好，供给侧结构性改革取得重要进展，经济发展质量和效益稳步提
高，金融及科技产业处于快速发展期，电气行业仍处在增长阶段。报告期内，在公司董事会的领导下，公
司管理层及全体员工齐心协力、勤勉尽责，规范积极推动了公司各项业务的稳妥发展，维护公司和股东的
合法权益。在公司经营管理上，紧紧围绕实现“产业场景+大数据科技技术+金融服务平台”产融结合的金
融科技生态圈为目标，推动各项经营管理工作稳步前行，在稳定发展原有永磁开关业务的同时，构建金融
科技服务平台，实业、创新科技、金融服务三大板块业务互为依托、协同发展、齐头并进。公司创新科技
及金融服务板块坚持合法合规、科技创新、协同整合、深耕深作的战略思路，业务板块实现快速增长；公
司实业板块坚持转型升级、优化提效、创新变革、精益管理的战略思路，业务规模实现了提升，公司整体
盈利能力持续增强。报告期内，公司围绕战略发展目标，主要开展以下工作： 
1、持续整合资源，进一步完善产业布局 
报告期内，公司在稳定发展传统永磁开关业务的同时，基于建设有竞争力的金融科技服务平台，秉承
金融“脱虚向实”的发展策略，融入实体经济运行，形成信息流、实物流、资金流、信用流等多流合一；实
现“产业场景+大数据科技技术+金融服务平台” 产融结合的金融科技生态圈的战略目标。 
公司通过产业直投，不仅有效的完善了公司金融服务板块业务；同时能够与公司现有包括传统永磁开
关业务及融资租赁和商业保理业务等形成交集，通过已经掌握的现有及潜在客户资源开展一系列业务推广、
开发和金融服务，这些重要举措加快了公司自身的产业布局发展，进一步拓展了公司业务范围，延伸了公
司产业链，充实并完善公司创新科技板块及金融服务板块业务，有利于实现公司产业资源整合和互动。 
2、协同效应持续增强 
2017年，公司持续推动各板块业务的之间的融合和协作，通过资源整合、系统对接形成合力。一方面
积极开发寻找适用性强、兼容性高的系统平台供各个业务板块使用，以逐渐统一、打通从资源端到客户端
的业务链条；二是从战略规划、预算、目标管理、绩效、激励等方面入手，提升公司整体服务水平和运营
效率。 
3、加强内部控制管理 
报告期内，公司高度重视成本管理工作，不断完善成本管理体系，严格控制各项费用的支出，促使公
司三大板块业务生产经营活动及管理工作合理化、规范化、高效化。同时严格按照公司及各板块管理制度，
加强投资管理，强化对子公司的管控力度，对其各项经营活动进行全面、有效的监督管理，提高公司的对
外投资效果，促进子公司经营业绩的提升，未来将为公司提供更为可观的利润贡献。 
4、进一步增强团队建设，加强人才培养 
优秀的人才是实现企业战略目标的基础，是企业持续发展的动力。报告期内，公司继续维护人才队伍
稳定，优化管理体制和用人机制，加强管理、技术、营销等中高级人才队伍建设，提升团队的向心力和凝
聚力。未来公司将不断强化人才建设，为公司自身发展提供强有力的人力资源保证。 
5、提升品牌和企业文化建设 
报告期内，公司加强品牌宣传力度，在建设完善官方网站的基础上，开通了微信公众号、官方微博，
以进一步树立企业文化，提升公司品牌形象，增加社会各界对公司的认知程度。公司通过媒体宣传和产品
销售逐步向客户推广公司的品牌，使得公司产品的发展和品牌的发展并驾齐驱，为实现未来长远飞跃式发
展奠定基础。 
