融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司普通股利润分配政策没有发生变化。 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规以及《公司章程》等规定和要求，积极听取中小股东的意
见与诉求，结合公司盈利情况、股本规模、发展前景、资金需求和股东回报规划，认真研究论证分红时机、条件和最低比例，
制定了合理的利润分配方案。公司利润分配方案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事根据自身的专业
知识和经验对其发表了独立意见，方案审议通过后在规定时间内进行实施，充分保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
经2016年3月30日第三届第十二次董事会及公司2015年度股东大会审议，公司2015年度利润分配预案为公司计划以总股
本420,000,000股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，共计转增420,000,000股，转增后公司总股
本将增加至840,000,000股。此利润分配方案于2016年5月19日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配方案为：公司计划以总股本150,000,000股为基数，以现金形式向全体股东每10
股派人民币10元（含税），同时公司还将以150,000,000股为基数进行资本公积金转增股本，向全体股东每
10股转增18股，共计转增270,000,000股，转增后公司总股本将增加至420,000,000股。 
    公司2015年度利润分配方案为：公司计划以总股本420,000,000股为基数，进行资本公积金转增股本，
向全体股东每10股转增10股，共计转增420,000,000股，转增后公司总股本将增加至840,000,000股。 
    公司2016年度利润分配预案为：公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 15,671,672.43 0.00% 0.00 0.00% 
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2015 年 0.00 90,365,494.79 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 150,000,000.00 47,253,534.67 317.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
上海恣颖实
业有限公司 
 
股份转让协
议签订起 6 
个月内，上海
恣颖实业有
限公司不通
过二级市场
减持本公司
股份。 
2015 年 09 月
21 日 
6 个月。 已履行完毕。 
吕永祥、吕兰  
根据中国证
监会 2015 
年 7 月 8 
日发布的
[2015]18 号
公告要求：从
即日起 6 个
月内从发布
的[2015]18 
号公告要求：
从即日起 6
个月内，上市
公司控股股
东和持股 5%
以上股东（以
下并称大股
2015 年 12 月
22 日 
从 2015 年 7 
月 8 日起 6
个月内。 
已履行完毕。 
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
东）及董事、
监事、高级管
理人员不得
通过二级市
场减持本公
司股份。吕永
祥、吕兰承
诺：将遵守该
公告之减持
规定，不在证
监会[2015]18 
号公告规定
期限内通过
二级市场减
持股份。 
广州汇垠日
丰投资合伙
企业（有限合
伙） 
 
汇垠日丰通
过本次权益
变动取得的
永大集团股
份，自本次权
益变动完成
之日起 12 
个月内不得
减持。 
2016 年 07 月
18 日 
12 个月。 
正在严格履
行。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，增加投资性房地产相关政策 
投资性房地产 
 
投资性房地产包括已出租持有并准备增值后转让的土地使用权以及已出租的建筑物，以实际成本进行
初始计量。与投资性房地产有关的后续支出，在相关的经济利益很可能流入本公司且其成本能够可靠
的计量时，计入投资性房地产成本；否则，在发生时计入当期损益。 
 
本公司采用成本模式对所有投资性房地产进行后续计量，按其预计使用寿命及净残值率对建筑物和土
地使用权计提折旧或摊销。投资性房地产的预计使用寿命、净残值率及年折旧(摊销)率列示如下： 
 
类别 预计使用寿命（年） 预计净残值率（%） 年折旧（摊销）率（%） 
房屋建筑物 20-30年 5.00 3.20-4.75 
    
 
投资性房地产的用途改变为自用时，自改变之日起，将该投资性房地产转换为固定资产或无形资产。
自用房地产的用途改变为赚取租金或资本增值时，自改变之日起，将固定资产或无形资产转换为投资
性房地产。发生转换时，以转换前的账面价值作为转换后的入账价值。 
 
对投资性房地产的预计使用寿命、预计净残值和折旧（摊销）方法于每年年度终了进行复核并作适当
调整。 
 
当投资性房地产被处置、或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，终止确认该项投
资性房地产。投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额
计入当期损益。 
 
当投资性房地产的可收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 下属子公司 2016年度 2015年度 
1、 吉林永大电气开关有限公司 合并 合并 
2、 吉林永大集团电表有限公司 合并 合并 
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
3、 北京永大科技有限公司 合并 合并 
4、 永大创新金融服务（深圳）有限公司 合并 合并 
5、 北京中通华数据软件技术有限公司 合并1-9月利润表 合并 
6、 融钰信通（天津）商业保理有限公司 合并 不合并 
7、 融钰华通（天津）租赁有限公司 合并 不合并 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 莫旭巍   奚晓茵 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，报酬与年度审计报告共计35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用√ 不适用  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2015年12月24日召开了第三届董事会第十一次会议，审议通过了《关于<发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案>的议案》等相关议案，并与北京海淀科技发展有限公司等海科融通107位股东签署了《购买资产协
议》；同日，公司与业绩补偿义务人签署了《业绩补偿协议》。 
    2016年1月8日公司在指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布了《吉
林永大集团股份有限公司关于深圳证券交易所重组问询函回复的公告》及《吉林永大集团股份有限公司关于公司股票复牌的
提示性公告》，公司股票于2016年1月8日开市起复牌。 
    2016年6月23日，公司召开了第三届董事会第十四次会议，审议通过《关于终止重大资产重组事项的议案》， 决定终止
本次重大资产重组事项，公司独立董事对本事项发表了独立意见。 
     2016年12月9日，公司披露《关于签订收购上海辰商软件科技有限公司股权并增资的《股权收购与增资框架协议的公告》，
公司与樟树市思图投资管理中心（有限合伙签署了关于收购上海辰商软件科技有限公司股权并增资的《股权收购与增资框架
协议》。 
      经公司2017年1月4日召开的第三届董事会第二十二次临时会议及2017年1月20日召开的2017年第一次临时股东大会，审
议通过了《关于受让上海辰商软件科技有限公司部分股权并增资暨签署股权转让与增资协议的议案》同意公司以人民币4,600
万元受让上海辰商46%的股权并以人民币1,100万元向其增资（认缴上海辰商新增注册资本55万元，即55万元进入上海辰商
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
实收资本，剩余1045万元进入上海辰商资本公积）。 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案》 
2015 年 12 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案（修订稿）》 
2016 年 01 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于终止重大资产重组事项的公告》 2016 年 06 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于签订收购上海辰商软件科技有限公
司股权并增资的《股权收购与增资框架协议
的公告》 
2016 年 12 月 09 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于受让上海辰商软件科技有限公司部
分股权并增资暨签署股权转让与增资协议
的公告》、《第三届董事会第二十二次临时会
议决议公告》 
2017 年 01 月 05 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》 2017 年 01 月 21 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司高层领导十分重视并积极承担社会公共责任，在注重“产品安全、环境保护、安全生产”等工作的
推进，通过严格生产过程、环境保护和危险源辨识等各环节的管控，有效促进了公司产品质量的提高、生
产安全的保障、节能降耗的实现和行业竞争力的提升。对日常运营过程中当前和未来的隐忧进行识别，并
在节能减排、环境保护、安全管理、残障人士的劳动就业、参与社会公益事业等方面采取了相应的措施。 
1、节能减排：积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备； 
2、环境保护： 公司所从事的行业对环境基本无污染，但公司仍然十分重视环境保护，在厂区内进行
环境保护宣传； 
3、安全管理：规范安全操作，安装完善的消防及防爆设施，制定应急预案并定期演练； 
4、残障人士的劳动就业：合理安排相对简单的工作岗位、安排帮扶对象、提供完善的劳动防护工具、
提供合理的薪酬及福利保障； 
5、积极参与社会公益事业：公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社
会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方
教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月4日披露《关于筹划重大资产重组进展情况的公告》（公告编号：2015-128），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2016年1月8日披露《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》、《关于发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的修订说明公告 》（公告编号：2016-005）、《关于公司股票复牌的提示
性公告》（公告编号：2016-006），详情请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
2016年2月19日披露《重大资产重组进展公告》（公告编号：2016-015），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中
国证券报》、《上海证券报》。 
2016年3月19日披露《重大资产重组进展公告》（公告编号：2016-017），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中
国证券报》、《上海证券报》。 
2016年4月19日披露《重大资产重组进展公告》（公告编号：2016-027），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中
国证券报》、《上海证券报》。 
2016年5月19日披露《重大资产重组进展公告》（公告编号：2016-034），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中
国证券报》、《上海证券报》。 
2016年6月20日披露《重大资产重组进展公告》（公告编号：2016-040），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中
国证券报》、《上海证券报》。 
        2016年6月 24日披露《关于终止重大资产重组事项的公告》（公告编号： 2016-043），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
        2016年12月17日披露《重大事项停牌公告》（公告编号：2016-118），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
国证券报》、《上海证券报》。 
        2016年12月23日披露《重大事项停牌进展公告》（公告编号：2016-122），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《中国证券报》、《上海证券报》。 
        2016年12月30日披露《关于签订股权转让框架协议暨股票复牌的公告》（公告编号：2016-124），详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月3日披露《关于全资子公司永大创新金融服务（深圳）有限公司拟参与投资产业并购基金的公告》（公告
编号：2016-036），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。 
         2016年6月4日披露《关于全资子公司永大创新金融服务（深圳）有限公司拟参与投资产业并购基金的补充更正公告》
（公告编号：2016-038），详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》。
融钰集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
79,707,44
5 
18.98%   
58,223,99
5 
-136,703,
460 
-78,479,4
65 
1,227,980 0.15% 
3、其他内资持股 
79,707,44
5 
18.98%   
58,223,99
5 
-136,703,
460 
-78,479,4
65 
1,227,980 0.15% 
   境内自然人持股 
79,707,44
5 
18.98%   
58,223,99
5 
-136,703,
460 
-78,479,4
65 
1,227,980 0.15% 
二、无限售条件股份 
340,292,5
55 
81.02%   
361,776,0
05 
136,703,4
60 
498,479,4
65 
838,772,0
20 
99.85% 
1、人民币普通股 
340,292,5
55 
81.02%   
361,776,0
05 
136,703,4
60 
498,479,4
65 
838,772,0
20 
99.85% 
三、股份总数 
420,000,0
00 
100.00%   
420,000,0
00 
0 
420,000,0
00 
840,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 （1）报告期内，经2016年3月30日第三届第十二次董事会及公司2015年度股东大会审议，公司2015年度利润分配预案为公
司计划以总股本 420,000,000 股为基数， 
进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 420,000,000股，转增后公司总股本将增加至 
840,000,000 股。此利润分配方案于2016年5月19日实施完毕。因此公司总股本增加。 
  （2） 2016 年3 月25 日，公司原控股股东吕永祥先生及其一致行动人吕兰女士收到中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司出具的《证券过户登记确认书》，二人持有的公司股份转让事宜已完成过户登记手续。吕兰女士将其持有的公司股份 
20，000，000 股（占公司总股本的 4.76%）以协议转让的方式转让给耿晓菲，吕兰女士将其持有的公司股份 20，000，000 
股（占公司总股本的 4.76%）以协议转让的方式转让给深圳方略德合投资咨询有限公司受托管理的方略德利 1 号基金，吕
永祥先生、吕兰女士分别将其持有的公司股份 15，463，480 股（占公司总股本的 3.68%）、43，142，400 股（占公司总
股本的 0.748%）转让给上海聚惠投资管理有限公司。股份过户后性质变为无限售流通股，使公司无限售条件股份比重增加。 
     2016 年 7 月 18 日，公司原控股股东吕永祥先生收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登
记确认书》，吕永祥持先生有的公司股份转让事宜已完成过户登记手续。吕永祥先生将其持有的公司股份 200,000,000 股（约
占公司总股本的 23.81%）以协议转让的方式转让给与广州汇垠日丰投资合伙企业（有限合伙）。股份过户后性质变为无限
售流通股，使公司无限售条件股份比重增加。 
 
