                                     300046                                 2015 年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作
指引》等有关法律、法规、规范性文件和深圳证券交易所、湖北证监局等监管部门的要求，不断完善治理
结构，建立健全内控制度，进一步提高公司治理水平。经深交所综合考核，公司自上市以来信息披露连续
被评为A级，公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。  
1、人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领
取薪酬，未在控股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东
单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
2、资产独立。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和
产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的
财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务。 
4、机构独立。公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按
照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企
业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独
立、协作和制约。 
5、业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系
统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及
其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
                                     300046                                 2015 年度报告全文 
50 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 01 月 06 日 2015 年 01 月 07 日 巨潮资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈章旺 6 3 3 0 0 否 
邹雪城 6 3 3 0 0 否 
张慧德 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出
席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案进行认真审议，根据相关规定对公司的重大事
项发表独立意见。2015年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通
                                     300046                                 2015 年度报告全文 
51 
过实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会依据各专业委员会工作
细则运作，结合公司实际情况，就专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策参考。 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会监督公司内部审计制度的实施。2015年审计委员会召开了四次会议，对公司经营管理和内
部控制等方面提出了切实中肯的意见，促进了公司的规范经营，强化了公司的风险防控。审计委员会定期
审议公司的财务报告、募集资金使用情况和理财产品情况，并向董事会报告，对与财务报告和信息披露事
务相关的内控制度的建立和实施情况出具审核意见，在2015年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监
督、核查职责。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据公司经营状况，对公司2015年度董事、监事、高管人员的薪酬进行了审核，认
为公司董事、监事、高管人员2015年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度和方案，相应的报
酬符合公司的经营业绩和个人绩效，有助于调动高管人员的积极性和创新能力，提高企业管理水平，促进
企业经营发展。 
3、战略委员会履职情况 
战略委员会运用各委员的专业知识和经验，结合当前经济形势、电力电子技术发展趋势和功率半导体
行业动态，丰富完善了公司发展战略，进一步明确了公司发展方向和未来目标。战略委员会围绕功率半导
体产业深入调研，对公司市场开拓、技术改进、研发方向、重大投资决策等方面提出切实的意见和建议，
对公司后续发展和投资具有很强的指导性。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会主要负责研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议。结合公司的经营情况和发展
规划，广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选，对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议，以备公司
选聘。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员薪酬与考核考评办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩的
                                     300046                                 2015 年度报告全文 
52 
绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司
年度经营目标完成情况以及高级管理人员的个人工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进
行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪。董事会薪酬与考核
委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严
格执行了公司《高级管理人员薪酬与考核考评办法》，相应的报酬符合公司的经营业绩和个人绩效。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊；对已经公告的财务报告出现的重大
差错进行错报更正；当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效。②重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。③
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷认定为一般缺陷。 
①重大缺陷：公司决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,且缺
乏有效的补偿性控制；公司中高层管理人员
和核心技术人员流失严重；媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响半年内未能消除；
公司内部控制重大缺陷未得到整改；其他对
公司产生重大负面影响的情形。②重要缺陷：
公司决策程序导致年度内出现三次以上一般
失误；公司违反企业内部规章，形成损失；
公司关键岗位业务人员流失严重；媒体出现
负面新闻，波及局部区域；公司内部控制重
要缺陷未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。③一般缺陷：公司决策程序
效率不高；公司违反内部规章，但未形成损
失；公司一般岗位业务人员流失严重；媒体
出现负面新闻，但影响不大；公司一般业务
制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得到
整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报额≥资产总额 0.5%；重要
缺陷：资产总额 0.5%﹥错报额≥资产总额
重大缺陷：直接损失≥300 万元；重要缺陷：
300 万元﹥直接损失≥50 万元；一般缺陷：
                                     300046                                 2015 年度报告全文 
53 
0.2%；一般缺陷：错报额﹤资产总额 0.2%。 直接损失﹤50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                     300046                                 2015 年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所（2016）审字 H-010 号 
注册会计师姓名 郑基、欧阳孝禄 
 
审计报告正文 
审  计  报  告 
闽华兴所（2016）审字 H-010 号 
湖北台基半导体股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北台基半导体股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015 年 12月 31
日的资产负债表，2015 年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2015
年 12 月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。 
