                            300046                                2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）、
《上市公司章程指引》（2014年修订），公司相应修订了《公司章程》，制定了《未来三年股东回报规划
（2017-2019年）》，旨在加强中小投资者保护，促进公司现金分红政策的进一步完善。 
公司注重对投资者的现金分红回报，年度利润分配方案的制定和执行均符合相关规则和《公司章程》
的规定，分红标准和比例明确清晰，履行了相应的审议审批程序，期间公司尊重中小股东的诉求和独立董
事的意见，保障了中小股东的合法权益。公司将根据相关法规和规范性文件，结合公司实际情况和投资者
意愿，不断完善公司利润分配政策，保持利润分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有更加明
确与合理的预期，提升对公司投资者的回报。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 142,080,000 
现金分红总额（元）（含税） 28,416,000.00 
可分配利润（元） 81,938,846.31 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 12 月 31 日公司总股份 14,208 万股为基数，拟向全体股东按每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共计派发 2,841.60
万元，剩余未分配利润结转下一年度。同时公司以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 7,104 万股，转增后公
司总股本将增加至 21,312 万股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以2015年12月31日公司总股本14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发
现金红利2.50元（含税），共计派发3,552.00万元，剩余未分配利润结转下一年度。本方案已于2016年6月
实施完毕。 
2016年度利润分配方案：以2016年12月31日公司总股本14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发
现金红利0.5元（含税），共计派发710.40万元，剩余未分配利润结转下一年度。本方案已于2017年5月实
施完毕。 
2017年度利润分配方案：以2017年12月31日公司总股份14,208万股为基数，拟向全体股东按每10股派
发现金红利2元（含税），共计派发2,841.60万元，剩余未分配利润结转下一年度。同时公司以资本公积向
全体股东每10股转增5股，共计转增7,104万股，转增后公司总股本将增加至21,312万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 28,416,000.00 53,387,828.67 53.23% 0.00 0.00% 
2016 年 7,104,000.00 38,543,465.71 18.43% 0.00 0.00% 
2015 年 35,520,000.00 28,735,996.20 123.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺 履行情况 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
32 
期限 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
樟树市睿圣
投资管理中
心（有限合
伙）；姜培枫 
业绩承诺 
彼岸春天业绩承诺期（2016 年-2018 年）
累积净利润（扣除非经常性损益，下同）
总额不低于 11,970 万元；其中，2016 年净
利润不低于 3,000 万元，2017 年净利润不
低于 3,900 万元，2018 年净利润不低于
5,070 万元。 
2016 年 06 月
06 日 
3 年 
彼岸春天 2016 年度
实现净利润为
3,204.61 万元，完成
业绩承诺；2017 年
实现净利润为
2,155.51 万元,未完
成 2017 年度的业绩
承诺，公司从未支
付的收购价款中扣
除彼岸春天原股东
睿圣投资、姜培枫
应向公司补偿的金
额。 
姜培枫 其他承诺 
在本次交易完成后的 60 个月内，姜培枫不
主动向彼岸春天提出离职。同时，彼岸春
天之核心管理人员自本次交易完成后的三
十六个月内，仍需至少在目标公司任职三
十六个月，且不主动向彼岸春天提出离职。 
2016 年 06 月
06 日 
5 年 正常履行中 
姜培枫 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
姜培枫在彼岸春天的任职期限内及离职后
三年内，核心管理人员在目标公司任职期
间，不得在台基股份及其子公司、彼岸春
天及其子公司以外公司任职，其本人及其
关联方亦不得自营或者为他人经营与台基
股份及其子公司、彼岸春天及其子公司相
同或相似的业务，自营或为他人经营的形
式包括新设、参股、合伙、提供咨询等，
也不得在前述任何经济实体直接或间接持
有任何股份或权益，但单纯为投资收益目
的而通过公开市场购买的已公开发行的股
票除外；不得在其他与台基股份及其子公
司、彼岸春天及其子公司有竞争关系的任
何企业或组织任职。 
2016 年 06 月
06 日 
8 年 正常履行中 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
襄阳新仪元
半导体有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、本公司将尽职、勤勉地履行《公司法》
等法律、法规和相关规范性文件以及《公
司章程》规定的控股股东的职责，不利用
股份公司的控股股东的地位或身份损害股
份公司及股份公司其他股东、债权人的合
法权益。二、截至本承诺书签署之日，本
公司或本公司控制的其他企业均未从事与
2009 年 07 月
26 日 
长期有
效 
正常履行中 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
33 
股份公司构成竞争或可能构成竞争的业
务。三、自本承诺书签署之日起，在作为
股份公司的控股股东期间，本公司或本公
司控制的其他企业将不从事与股份公司构
成竞争或可能构成竞争的业务。四、自本
承诺书签署之日起，在作为股份公司的控
股股东期间：（一）如本公司或本公司控制
的其他企业拓展业务范围，所拓展的业务
不与股份公司构成竞争或可能构成竞争；
（二）如股份公司将来拓展的业务范围与
本公司或本公司控制的其他企业构成竞争
或可能构成竞争，则本公司或本公司控制
的其他企业将停止从事该等业务，或将该
等业务纳入股份公司，或将该等业务转让
给无关联的第三方；（三）如本公司或本公
司控制的其他企业获得与股份公司构成竞
争或可能构成竞争的商业机会，则将该商
业机会让予股份公司。 
实际控制人
邢雁 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、本人将尽职、勤勉地履行《公司法》
等法律、法规和相关规范性文件以及《公
司章程》规定的实际控制人的职责，不利
用股份公司的实际控制人的地位或身份损
害股份公司及股份公司其他股东、债权人
的合法权益。二、截至本承诺书签署之日，
本人或本人控制的其他企业均未从事与股
份公司构成竞争或可能构成竞争的业务。
三、自本承诺书签署之日起，在作为股份
公司的实际控制人期间，本人或本人控制
的其他企业将不从事与股份公司构成竞争
或可能构成竞争的业务。四、自本承诺书
签署之日起，在作为股份公司的实际控制
人期间：（一）如本人或本人控制的其他企
业拓展业务范围，所拓展的业务不与股份
公司构成竞争或可能构成竞争；（二）如股
份公司将来拓展的业务范围与本人或本人
控制的其他企业构成竞争或可能构成竞
争，则本人或本人控制的其他企业将停止
从事该等业务，或将该等业务纳入股份公
司，或将该等业务转让给无关联的第三方；
（三）如本人或本人控制的其他企业获得
与股份公司构成竞争或可能构成竞争的商
业机会，则将该商业机会让予股份公司。 
2009 年 07 月
26 日 
长期有
效 
正常履行中 
实际控制人
关于同业竞
争、关联交
一、本人将尽可能的避免和减少本人或本
人控制的其他公司、企业或其他组织、机
2009 年 07 月 长期有 正常履行中 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
34 
邢雁 易、资金占用
方面的承诺 
构（以下简称"本人控制的其他企业"）与股
份公司之间的关联交易。二、对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，本
人或本人控制的其他企业将根据有关法
律、法规和规范性文件以及《湖北台基半
导体股份有限公司章程》的规定，遵循平
等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，
与股份公司签订关联交易协议，确保关联
交易的价格原则上不偏离市场独立第三方
的价格或收费的标准，并严格遵守《湖北
台基半导体股份有限公司章程》及相关规
章制度规定的关联交易的审批权限和程
序，以维护股份公司及其他股东的利益。
三、本人保证不利用在股份公司中的地位
和影响，通过关联交易损害股份公司及其
他股东的合法权益。本人或本人控制的其
他企业保证不利用在本人股份公司中的地
位和影响，违规占用或转移公司的资金、
资产及其他资源，或要求股份公司违规提
供担保。四、本承诺书自签字之日即行生
效，在股份公司存续且依照中国证监会或
证券交易所相关规定本人被认定为股份公
司关联人期间持续有效且不可撤销。 
26 日 效 
襄阳新仪元
半导体有限
责任公司;富
华远东有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、本公司将尽可能的避免和减少本公司
或本公司控制的其他公司、企业或其他组
织、机构（以下简称"本公司控制的其他企
业"）与股份公司之间的关联交易。二、对
于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本人或本人控制的其他企业将根据
有关法律、法规和规范性文件以及《湖北
台基半导体股份有限公司章程》的规定，
遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商业
原则，与股份公司签订关联交易协议，确
保关联交易的价格原则上不偏离市场独立
第三方的价格或收费的标准，并严格遵守
《湖北台基半导体股份有限公司章程》及
相关规章制度规定的关联交易的审批权限
和程序，以维护股份公司及其他股东的利
益。三、本人保证不利用在股份公司中的
地位和影响，通过关联交易损害股份公司
及其他股东的合法权益。本人或本人控制
的其他企业保证不利用在本人股份公司中
的地位和影响，违规占用或转移公司的资
金、资产及其他资源，或要求股份公司违
2009 年 07 月
26 日 
长期有
效 
正常履行中 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
35 
规提供担保。四、本承诺书自签字之日即
行生效，并在股份公司存续且依照中国证
监会或证券交易所相关规定本人被认定为
股份公司关联人期间持续有效且不可撤
销。 
邢雁;颜家圣;
刘晓珊;黄兆
辉;吴拥军;徐
遵立;林庆发;
张永;康进 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、本人将尽可能的避免和减少本人或本
人控制的其他公司、企业或其他组织、机
构（以下简称"本人控制的其他企业"）与股
份公司之间的关联交易。二、对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，本
人或本人控制的其他企业将根据有关法
律、法规和规范性文件以及《湖北台基半
导体股份有限公司章程》的规定，遵循平
等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，
与股份公司签订关联交易协议，确保关联
交易的价格原则上不偏离市场独立第三方
的价格或收费的标准，并严格遵守《湖北
台基半导体股份有限公司章程》及相关规
章制度规定的关联交易的审批权限和程
序，以维护股份公司及其他股东的利益。
三、本人保证不利用在股份公司中的地位
和影响，通过关联交易损害股份公司及其
他股东的合法权益。本人或本人控制的其
他企业保证不利用在本人股份公司中的地
位和影响，违规占用或转移公司的资金、
资产及其他资源，或要求股份公司违规提
供担保。四、本承诺书自签字之日即行生
效，在股份公司存续且依照中国证监会或
证券交易所相关规定本人被认定为股份公
司关联人期间持续有效且不可撤销。 
2009 年 07 月
26 日 
长期有
效 
正常履行中 
襄阳新仪元
半导体有限
责任公司;富
华远东有限
公司 
其他承诺 
在发行人首次公开发行股票并上市后，如
因外资持股比例降低的原因而导致发行人
需依法补缴已免征、减征税款的，则该等
补缴税款由襄阳新仪元半导体有限责任公
司和富华远东有限公司按照 75%和 25%的
比例分别承担，襄阳新仪元半导体有限责
任公司和富华远东有限公司相互为对方对
发行人的该等给付义务承担连带保证责
任。 
2010 年 01 月
20 日 
长期有
效 
正常履行中 
邢雁;黄兆辉;
颜家圣;刘晓
珊;吴拥军;
【林庆发】;
其他承诺 
在本人担任发行人董事、监事或高级管理
人员期间：（1）如实并及时申报本人直接
或间接持有发行人股份及其变动情况；（2）
每年转让直接或间接持有的发行人股份，
2009 年 11 月
09 日 
长期有
效 
正常履行中 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
36 
徐遵立;张永;
康进 
分别不超过本人直接或间接持有发行人股
份总数的 25%；（3）自发行人股票上市之
日起 12 个月内，不转让本人直接或间接持
有的发行人股份；（4）在离职后 6 个月内，
不转让本人直接或间接持有的发行人股
份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
襄阳新仪元
半导体有限
责任公司；何
建东；江苏省
国际信托有
限责任公司 
股份转让承
诺 
自本次股份转让完成后 6 个月内，双方均
不减持所持有的该上市公司股份。 
2017 年 09 月
24 日 
股份转
让完成
（2017
年 11 月
22 日）
后 6 个
月内 
正常履行中 
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测 
披露日期 
原预测 
披露索引 
收购北京彼岸
春天影视有限
公司 100%股
权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,900 2,155.51 
首部电影票房未
达预期，另外部
分平台定制网剧
项目因延期拍
摄，无法在本报
告期确认收入。 
2016 年 06 月
06 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
彼岸春天于2017年度经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者净利润为2,155.51万元，业
绩承诺完成率为55.27%，未达到业绩承诺，主要是因为首部电影票房未达预期，另外部分平台定制网剧项
目因延期拍摄，无法在本报告期确认收入，预计将自2018年一季度起逐步贡献业绩。公司根据《现金购买
资产协议》从未支付的收购价款中扣除睿圣投资、姜培枫应向公司补偿的金额4,888.51万元。 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
37 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了财会[2017]15 号关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》
的通知，要求自 2017 年 6 月 12 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。由于上述会计准则的修
订，公司对原会计政策进行相应变更，于 2017 年 9 月 24 日召开第三届董事会第三十三次会议和第三届监
事会第二十二次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，修改财务报表列报，与企业日常活动有
关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，从利润表“营业外收入”项目调整
为利润表“其他收益”项目列报，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调
整。本次变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年
度的追溯调整。具体内容详见公司于 2017 年 9 月 25 日在巨潮资讯网披露的《关于会计政策变更的公告》
（公告编号：2017-077）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑基、欧阳孝禄 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
                            300046                                2017 年年度报告全文 
38 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 8 月 20 日，公司召开第三届董事会第三十二次会议审议通过《关于公司第一期员工持股计划
（草案）及其摘要的议案》、《关于公司第一期员工持股计划管理办法的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》，同意公司实施第一期员工持股计划，并授权公司董事会办
理员工持股计划的相关事宜。2017 年 9 月 5 日，公司召开 2017 年第三次临时股东大会审议通过了上述议
案。根据公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过的《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股
计划相关事宜的议案》的授权，公司董事会结合员工持股计划的实际推进情况分别于 2017 年 9 月 24 日召
开第三届董事会第三十三次会议、2017 年 10 月 12 日召开第三届董事会第三十四次会议、2017 年 11 月 8
日召开第三届董事会第三十六次会议对公司《第一期员工持股计划》及其摘要、《第一期员工持股计划管
理办法》进行了修订。 
2017 年 11 月 8 日，新仪元与公司第一期员工持股计划的管理人江苏省国际信托有限责任公司（代“江
                            300046                                2017 年年度报告全文 
39 
苏省国际信托有限责任公司—江苏信托·台基股份第一期员工持股集合资金信托计划”）签署了《股份转让
协议之补充协议三》。根据协议约定，新仪元以协议转让的方式向江苏省国际信托有限责任公司—江苏信
托·台基股份第一期员工持股集合资金信托计划转让 7,104,000 股，转让价格为 18.23 元/股，转让价款为
129,505,920 元。2017 年 11 月 23 日，公司取得中国证券登记结算有限责任公司下发的《证券过户登记确
认书》，公司第一期员工持股计划的标的股票过户完毕。具体内容请查阅公司分别于 2017 年 8 月 21 日、
2017 年 9 月 1 日、2017 年 9 月 5 日、2017 年 9 月 25 日、2017 年 10 月 12 日、2017 年 11 月 8 日、2017
年 11 月 23 日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司拟参与投资设立台基海德新兴产业基金（有限合伙）（最终名称以报工商行政管理局核准的名称
为准），由于本次投资合作方海德资本，为产业基金的执行事务合伙人和基金管理人。公司董事兼总经理
袁雄、董事胡建飞分别持有海德资本 65%、35%股权。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及相
关法律法规的规定，海德资本作为公司关联法人，本次对外投资构成关联交易。公司于 2017 年 11 月 28
日召开的第四届董事会第二次会议审议通过了《关于公司拟参与投资设立台基海德新兴产业基金暨关联交
易的议案》，独立董事对上述关联交易事项进行了事前认可并发表了同意的独立意见，2017 年 12 月 15 日
召开 2017 年第五次临时股东大会审议通过上述议案。 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
40 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司拟参与投资设立台基海德新兴产
业基金暨关联交易的公告 
2017 年 11 月 29 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
暂时闲置的募集资金（含
超募资金） 
22,244 7,244 0 
合计 22,244 7,244 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
                            300046                                2017 年年度报告全文 
41 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司以“致力于促进中国电力电子技术应用程度的普及和提升，节约能源、造福社会，成为中国最具
竞争力的功率半导体提供者；坚持社会主义方向，致力于以文化的力量推动社会的进步和经济的发展”为
经营宗旨，注重企业文化建设，以诚信规范经营和健康稳定发展达到公司、股东、员工、客户、社区等各
方利益的和谐统一。公司是中国驰名商标企业、湖北省守合同重信用企业、全省职业卫生管理规范化先进
单位、纳税信用等级 A 级纳税人、全国模范职工之家、襄阳市文明诚信示范企业。2017 年，公司荣获湖
北省第十三届“守合同重信用”、2017 襄阳市工业企业百强等称号，在上缴税收、增加就业、社区管理、扶
贫解困等方面认真履行社会责任，做出了一定的成绩和贡献。同时，公司在文化产业方面坚持正确的价值
观，开发制作喜闻乐见、具有正能量的影视作品，促进先进文化发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司已通过ISO90001、ISO14001、OHSA18001、社会责任等管理体系认证以及省级安全企业认证，
是湖北省安全生产标准化二级企业。建设项目按照项目“三同时”制度执行，环境保护手续齐全，严格落实
环评文件及批复文件要求，配套环境保护设施设备及处理措施。在当地环保部门的指导和监督下，废水、
废气、噪声、固体废物等均按环保规定处理，做到有效监控、达标排放和安全合规处置。报告期内，公司
严格遵守国家环境保护相关法律法规，没有发生环境污染事故和纠纷，不存在因违反环境保护法律法规受
                            300046                                2017 年年度报告全文 
42 
到行政处罚的情形。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年8月9日召开第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过《关
于终止重大资产重组事项的议案》等与终止本次重大资产重组相关的议案，2017年8月25日召开2017年第
二次临时股东大会审议通过上述事项，同意公司终止本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项，同意公司与本次重大资产重组交易对方樟树市喜马投资管理中心（有限合伙）、宋智荣、
赵小丁、韩雪、吴琳莉签订终止协议，同意提请公司股东大会授权公司董事会审批与上海尚世影业有限公
司签订终止协议事项，具体内容请查阅公司于2017年8月10日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2、公司控股股东襄阳新仪元半导体有限责任公司于2017年8月20日与何建东签署了《股份转让协议》，
襄阳新仪元半导体有限责任公司以协议转让方式，向何建东转让其持有的本公司股份7,104,000股，占公司
总股份的5%。2017年11月23日，公司取得中国证券登记结算有限责任公司下发的《证券过户登记确认书》，
上述协议转让的股份过户登记手续办理完成。具体内容请查阅公司分别于2017年8月21日、2017年11月23
日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
3、公司2017年8月24日披露持股5%以上股东富华远东有限公司、减持计划的预披露公告，富华远东有
限公司因自身资金需要，预计自减持计划公告之日起15个交易日后的六个月内，通过集中竞价交易或大宗
交易方式，减持不超过其持有的本公司股份2,016,000股。截至报告期末，富华远东有限公司的减持计划已
实施完毕。具体内容请查阅公司分别于2017年8月24日、2017年9月20日、2017年9月21日在巨潮资讯网披
露的相关公告。 
4、公司于2017年11月10日召开了2017年第四次临时股东大会，选举产生了3名独立董事，6名非独立
董事和2名非职工代表监事，并于同日召开了第四届董事会第一次会议，续聘了6名高级管理人员和新聘了
2名高级管理人，顺利完成了董事会和监事会的换届及高级管理人员的聘任。具体内容请查阅公司于2017
年11月10日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                            300046                                2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,175,000 3.64%    -5,175,000 -5,175,000 0 0.00% 
3、其他内资持股 5,175,000 3.64%    -5,175,000 -5,175,000 0 0.00% 
其中：境内法人持股 5,175,000 3.64%    -5,175,000 -5,175,000 0 0.00% 
二、无限售条件股份 136,905,000 96.36%    5,175,000 5,175,000 142,080,000 100.00% 
1、人民币普通股 136,905,000 96.36%    5,175,000 5,175,000 142,080,000 100.00% 
三、股份总数 142,080,000 100.00%    0 0 142,080,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
有限售条件股份减少517.50万股，为公司控股股东襄阳新仪元半导体有限责任公司于2017年1月解除限
售的股份，具体内容详见公司于2017年1月18日在巨潮资讯网披露的《首次公开发行前已发行股份上市流
通提示性公告》（公告编号：2017-001）。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东襄阳新仪元半导体有限责任公司于2017年8月20日分别与何建东、台基股份（代台基股
份第一期员工持股计划）签署了《股份转让协议》。襄阳新仪元半导体有限责任公司以协议转让方式，分
别向何建东、台基股份第一期员工持股计划各转让7,104,000股。2017年11月23日，公司取得中国证券登记
结算有限责任公司下发的《证券过户登记确认书》，上述协议转让的股份过户登记手续办理完成，公司第
一期员工持股计划的标的股票过户完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
