                                     300046                             2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或 
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况（注 2） 
对公司
经营的
影响（注
3） 
对公司
损益的
影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
襄阳市土
地储备供
应中心 
国有建设用
地使用权 
2,258.05 
根据公司与襄阳
市高新区 2013
年 8月 13 日签订
的《关于收回工
业用地的协议》，
公司已退回该宗
土地 
无 无 0% 否  
2013 年 08
月 15 日 
巨潮资讯网《关于
襄阳市高新区收
回工业用地的公
告》（公告编号：
2013-025） 
收购资产情况说明 
公司于2012年12月27日以自有资金参与竞得湖北省襄阳市高新技术产业开发区一宗面积为67,204平方
米的工业用地作为公司发展用地，鉴于当前经济形势和公司经营状况，公司拟投资项目条件尚不具备，按
照工业用地政策规定和高新区项目建设进度要求，公司不能如期开工建设。经高新区和公司协商一致，双
方于2013年8月13日签订了《关于收回工业用地的协议》，襄阳市高新区收回该宗工业用地用于其他项目
建设。 
2、出售资产情况 
不适用 
                                     300046                             2013 年度报告全文 
28 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联 
交易方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露 
日期 
披露 
索引 
尼尔国际整流
器有限公司 
董事控制的
其他企业 
销售产品 产成品 市场价  71.55 0.33% 按合同结算   无 
合计 -- -- 71.55 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
正常销售行为 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 此关联交易金额占同类交易金额的比例为 0.33%，对公司利润的影响微小。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
尼尔国际整流器有限公司 71.55 0.33% 0 0% 
合计 71.55 0.33% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
                                     300046                             2013 年度报告全文 
29 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
无 
2、担保情况 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东襄阳新仪元半
导体有限责任公司、实
际控制人邢雁 
做出《关于避免同业竞争的承诺书》 2009 年 07 月 26 日 长期有效 
正常履行，没有发生
违背承诺的行为。 
控股股东襄阳新仪元半
导体有限责任公司、实
际控制人邢雁、公司股
东富华远东有限公司、
公司董事监事和高管 
做出《规范关联交易的承诺书》 2009 年 07 月 26 日 长期有效 
正常履行，没有发生
违背承诺的行为。 
襄阳新仪元半导体有限
责任公司董事长、实际
自发行人股票上市之日起36个月内，
本人不转让或者委托他人管理本人
2009 年 11 月 09 日 36 个月 正常履行，没有发生
                                     300046                             2013 年度报告全文 
30 
控制人邢雁 直接或间接持有的发行人首次公开
发行股票前已发行的股份，也不由发
行人回购本人直接或间接持有的发
行人首次公开发行股票前已发行的
股份。 
违背承诺的行为。 
公司全体董事、监事和
高级管理人员 
在本人担任发行人董事、监事或高级
管理人员期间：（1）如实并及时申报
本人直接或间接持有发行人股份及
其变动情况；（2）每年转让直接或间
接持有的发行人股份，分别不超过本
人直接或间接持有发行人股份总数
的 25%；（3）自发行人股票上市之日
起 12 个月内，不转让本人直接或间
接持有的发行人股份；（4）在离职后
6 个月内，不转让本人直接或间接持
有的发行人股份。 
2009 年 11 月 09 日 长期有效 
正常履行，没有发生
违背承诺的行为。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司全体董事、监事和
高级管理人员 
本人若在首次公开发行股票上市之
日起六个月内（含第六个月）申报离
职，将自申报离职之日起十八个月
（含第十八个月）内不转让本人直接
持有的本公司股份；本人若在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月（含第七个月、第十二个
月）之间申报离职，将自申报离职之
日起十二个月内（含第十二个月）不
转让本人直接持有的本公司股份。因
上市公司进行权益分派等导致本人
直接持有本公司股份发生变化的，本
人仍遵守前款承诺。 
2010 年 11 月 02 日 长期有效 
正常履行，没有发生
违背承诺的行为。 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑基、冯珺 
                                     300046                             2013 年度报告全文 
31 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
截止至报告期期末，公司无控股子公司。 
                                     300046                             2013 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行 
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 70,560,000 49.66%    -17,640,000 -17,640,000 52,920,000 37.25% 
3、其他内资持股 70,560,000 49.66%    -17,640,000 -17,640,000 52,920,000 37.25% 
其中：境内法人持股 70,560,000 49.66%    -17,640,000 -17,640,000 52,920,000 37.25% 
二、无限售条件股份 71,520,000 50.34%    17,640,000 17,640,000 89,160,000 62.75% 
1、人民币普通股 71,520,000 50.34%    17,640,000 17,640,000 89,160,000 62.75% 
三、股份总数 142,080,000 100%    0 0 142,080,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据法律法规和控股股东的承诺，首次公开发行前已发行的控股股东的股份自公司向社会公众投资者公
开发行的股票在深圳证券交易所上市交易之日锁定36个月后方可流通上市。由于公司董事、监事和高级管理
人员所持有的襄阳新仪元半导体有限责任公司股份的比例合计超过襄阳新仪元半导体有限责任公司总股本
的50%，根据相关规则规定，本次解除限售数量为襄阳新仪元半导体有限责任公司所持台基股份总数7,056
万股的25%，即1,764万股。具体内容详见公司于2013年1月17日在巨潮资讯网披露的《首次公开发行前已发
行股份上市流通提示性公告》（公告编号：2013-002）。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务
指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
