                                     300046                             2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作
指引》等有关法律、法规、规范性文件和深圳证券交易所、湖北证监局等监管部门的要求，不断完善治理
结构，建立健全内控制度，进一步提高公司治理水平。公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等
发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
    （一）独立性 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。  
1、人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领
取薪酬，未在控股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东
单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
2、资产独立。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和
产品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的
财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务。 
4、机构独立。公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按
照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企
业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独
立、协作和制约。 
5、业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系
统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及
其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
    （二）股东与股东大会 
公司按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》等规定，根据公司经
营发展情况召集、召开股东大会，公平对待所有股东，确保全体股东享有平等地位，充分行使自身权力。
2013年公司召开了1次股东大会（2012年度股东大会），会议由董事会召集和召开。 
    （三）董事与董事会 
     董事会严格按照《董事会议事规则》等制度召开会议，开展工作，确保董事会规范、高效运作和审
慎、科学决策。2013年董事会共召开了5次会议。董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委
                                     300046                             2013 年度报告全文 
45 
员会、提名委员会四个专业委员会，各专委会按照各自工作细则开展工作。 
    （四）监事与监事会 
监事会严格按照《监事会议事规则》召开会议，检查、监督公司内控制度运行情况，对公司董事、高
级管理人员、财务人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。2013年监
事会共召开了4次会议。监事会成员列席了历次董事会和股东大会。 
   （五）绩效评价机制 
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公
正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职
责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司
的发展情况。 
   （六）独立董事履职情况 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出
席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案和股东大会议案进行认真审议，根据相关规定
对公司的重大事项发表独立意见。2013年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异
议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见
和建议。 
（七）信息披露情况 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《证券时报》作为公司信息披露的报纸，真实、
准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司建立了《投资者关系管理制
度》，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。在具体工作中，准确把握规则，及时报告
沟通，不断完善信息披露工作。同时，公司制定了相应的保密制度，与相关人员签订了保密协议，对公司
保密事项、保密范围、保密措施以及责任追究等方面做出具体规定。2013年度，公司信息披露的内部控制
得到了有效执行，没有发生内幕信息泄露和内幕交易情形。 
（八）相关利益者情况  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、社区、政府部门
等各方利益的协调平衡，公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合作关系、各方合力共同推动
公司持续、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
                                     300046                             2013 年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 29 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期内，未召开临时股东大会。 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第九次会议 2013 年 03 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 08 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/  
第二届董事会第十一次会议 2013 年 05 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 30 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 08 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/  
第二届董事会第十三次会议 2013 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的
有关规定，公司于 2010 年 4 月 20 日召开第一届董事会第十二次会议，审议通过了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》。该制度自审议通过之日起开始实施，并在实施过程中得到了有效的执行。      
本报告期，公司在 2013 年 3 月 8 日披露的《2012 年年度报告》中发现第 112 页中第十二项部分数据
录入有误，迅速于当日下午收市后在巨潮资讯网上披露了《关于<2012 年年度报告>的更正公告》，事后公
司责成相关责任人进行了书面检讨，并给予相应的经济处罚。结合 2012 年年报信息披露差错，公司加强
了有关责任人和年报编制有关部门对相关法规制度的学习，提升工作质量和内部控制水平，做到年报等信
息编制和披露工作的规范有序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                     300046                             2013 年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 05 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所（2014）审字 H-002 号 
注册会计师姓名 郑基、冯珺 
 
审计报告正文 
审  计  报  告 
闽华兴所（2014）审字H-002号 
湖北台基半导体股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北台基半导体股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31
日的资产负债表，2013年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
