                            300046                                2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作
指引》等有关法律、法规、规范性文件和深圳证券交易所、湖北证监局等监管部门的要求，不断完善治理
结构，建立健全内控制度，进一步提高公司治理水平。公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等
发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。  
1、人员独立。公司总裁、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股
股东单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
2、资产独立。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营
有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产
品销售系统，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财
务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行
纳税义务。 
4、机构独立。公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照
《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业
发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、
协作和制约。 
5、业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；
独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控
制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
59 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 46.49% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 16 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 47.04% 2017 年 07 月 19 日 2017 年 07 月 19 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 46.82% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 25 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 46.86% 2017 年 09 月 05 日 2017 年 09 月 05 日 巨潮资讯网 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 40.02% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 巨潮资讯网 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 30.05% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 15 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张慧德 19 2 17 0 0 否 6 
邹雪城 19 2 17 0 0 否 6 
朱军 2 1 1 0 0 否 2 
陈章旺 17 1 16 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事均亲自出席了董事会，未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
60 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出
席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案进行认真审议，根据相关规定对公司的重大事
项发表独立意见。2017年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通
过实地考察和内外调研，运用其专业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况  
公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会依据各专业委员会工作
细则运作，结合公司实际情况，就专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策参考。 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会监督公司内部审计制度的实施。2017年审计委员会召开了四次会议，对公司经营管理、内
部控制、财务规范等方面提出了切实中肯的意见，对子公司的运营情况和业绩情况进行了严格的审计，促
进了公司的规范经营，强化了公司的风险防控。审计委员会定期审议公司的财务报告、募集资金使用情况
和闲置资金进行现金管理情况，并向董事会报告，对与财务报告和信息披露事务相关的内控制度的建立和
实施情况出具审核意见，在2017年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职责。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会参照行业水平及结合公司实际情况，提议公司新聘副总经理的薪酬标准并经董事会
审议通过，对公司2017年度董事、监事、高管人员的薪酬进行了审核，认为公司董事、监事、高管人员2017
年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度和方案，相应的报酬符合公司的经营业绩和个人绩效，
有助于调动高级管理人员的积极性和创新能力，提高企业管理水平，促进企业经营发展。 
3、战略委员会履职情况 
战略委员会结合国内外经济形势和公司发展规划，进一步丰富完善了公司发展战略，明确了公司发展
方向和未来目标。战略委员会围绕功率半导体产业、新兴高科技产业和泛文化产业进行深入调研，对公司
市场开拓、技术改进、研发方向和重大投资决策、资源整合管理、风险管控等方面提出切实的意见和建议，
对公司后续发展和投资具有很强的指导性。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会主要负责研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议。2017年公司董事会顺利
换届，董事会换届前，提名委员会征询股东意见，进行资格审查，提名了第四届董事会董事候选人，董事
候选人均符合上市公司董事的任职条件和要求，其中独立董事候选人具有独立董事必须具有的独立性。董
事会换届后，提名委员会提名了公司总裁、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员，
                            300046                                2017 年年度报告全文 
61 
被提名人均符合上市公司高级管理人员的任职资格和要求。董事和高级管理人员的提名、审议和表决程序
符合《公司法》、《创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件以及《公司章程》和《董
事会议事规则》的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员薪酬与考核考评办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩的
绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司
年度经营目标完成情况以及高级管理人员的个人工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进
行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪。董事会薪酬与考核
委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严
格执行了公司《高级管理人员薪酬与考核考评办法》，相应的报酬符合公司的经营业绩和个人绩效。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊；对已经公告的财务报告出现的重大
差错进行错报更正；当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；审计委员会以及内部审计部门
①重大缺陷：公司决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统性失
效,且缺乏有效的补偿性控制；公司中
高层管理人员和核心技术人员流失严
重；媒体频现负面新闻，涉及面广且负
                            300046                                2017 年年度报告全文 
62 
对财务报告内部控制监督无效。②重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。③
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷认定为一般缺陷。 
面影响半年内未能消除；公司内部控制
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。②重要缺陷：公
司决策程序导致年度内出现三次以上
一般失误；公司违反企业内部规章，形
成损失；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，波及局部区域；
公司内部控制重要缺陷未得到整改；其
他对公司产生较大负面影响的情形。③
一般缺陷：公司决策程序效率不高；公
司违反内部规章，但未形成损失；公司
一般岗位业务人员流失严重；媒体出现
负面新闻，但影响不大；公司一般业务
制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未
得到整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报额≥资产总额 0.5%；重要
缺陷：资产总额 0.5%﹥错报额≥资产总额
0.2%；一般缺陷：错报额﹤资产总额 0.2%。 
重大缺陷：直接损失≥300 万元；重要
缺陷：300 万元﹥直接损失≥50 万元；
一般缺陷：直接损失﹤50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                            300046                                2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
