长城信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳
证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求依法规范运作，
已建立起较为完善的法人治理结构和内部控制机制，公司法人治理状况与上市公司治理的规范性文件没有差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会与监事会等决策与监督机构均能有效履行职责，“三会”运作规范有效。公司经营管理
层能充分发挥经营管理职能，高效决策，有效落实，保障了公司经营目标的实现。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上实现了“五分开”，独立运作。具体情况如下：  
1、业务方面   
公司拥有独立的核心业务，这些业务均为公司独立经营，自主决策，自负盈亏，具有自主经营能力。 
2、人员方面  
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。公司实行董事会领导下的总经理负责制架构。由董事会聘任或解聘公司
高级管理人员，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，未在
股东单位兼任除董事外的任何职务。公司拥有独立的员工队伍，员工实行聘任制，全体员工与公司签署劳动合同，公司设立
了独立的社会保险帐户。  
3、资产方面  
公司拥有独立于控股股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权，公司拥有独立的采购和销售系统。主要
原材料和产品的采购和销售不依靠控股股东进行，控股股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源。  
4、机构方面  
本公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务的开展。  
5、财务方面  
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和健全的财务管理制度。公司开设独立的银行帐户，并独立核
算，独立纳税，控股股东不干涉公司的财务会计活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
长城信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 45.38% 2016 年 03 月 28 日 2017 年 03 月 29 日 
巨潮资讯网：《2016 年第一次临时股
东大会决议公告》（2016-44 号） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 23.77% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网：《2016 年第一次临时股
东大会决议公告》（2016-59 号） 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 22.82% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网：《2015 年年度股东大会
决议公告》（2016-63 号） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 28.40% 2016 年 07 月 01 日 2016 年 07 月 02 日 
巨潮资讯网：《2016 年第三次临时股
东大会决议公告》（2016-79 号） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 23.15% 2016 年 12 月 14 日 2016 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网：《2016 年第三次临时股
东大会决议公告》（2016-118 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
武士国 14 2 12 0 0 否 
张玉川 14 2 12 0 0 否 
余新培 14 2 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
长城信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司
规范运作指引》以及《公司章程》、《公司独立董事议事规则》、《公司独立董事年报工作制度》的有关规定，勤勉尽责，积极
了解和关注公司生产经营和依法运作情况，同时作为所处各领域的专家，为公司战略发展和规范化运作等提出很多专业性的
建议，公司管理层对所提的宝贵意见高度重视，逐项研究，并通过相关业务部门加以落实，有力地推动了公司的规范化运作
水平。同时，公司独立董事对报告期内发生的聘请审计机构、在集团财务公司存款、关联交易事项、对外担保、募集资金管
理及其他需要独立董事发表意见的事项出具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略与投资委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会战略与投资委员会对公司未来战略目标进行了讨论和分析，提出意见及建议。 
2、董事会提名、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会对《长城信息领导班子 2015 年度绩效考核方案》、《长城信息 2016 年公
司领导绩效合约》进行了审议。 
3、董事会风险管理与审计委员会的履职情况 
按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，根据《证券法》、中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交
易所《主板监管业务备忘录第 1 号——定期报告披露相关事宜》的要求，公司董事会风险管理与审计委员会全体成员本着勤
勉尽责、实事求是的原则，履行了以下工作职责并形成相关书面意见及决议： 
（1）确定公司 2016 年度财务报告审计计划； 
（2）审阅公司 2016 年度未经审计财务报告； 
（3）审计机构进场后督促进度； 
（4）审计机构出具初审意见后审阅公司财务报告； 
（5）审计机构出具 2016 年度审计报告后总结年度审计工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设提名、薪酬与考核委员会，该委员会以其《工作条例》为指导，负责对公司高级管理人员的绩效进行评
价。另外，为充分调动管理人员的积极性和创造性，促进经济效益的快速增长，公司制定了《公司领导班子年度绩效考核方
案》，并签订了《年度公司领导绩效合约》，报告期内，公司严格按照《董事会提名、薪酬与考核委员会工作条例》、《公司领
导班子年度绩效考核方案》、《年度公司领导绩效合约》，并结合公司经营的实际情况，对经营管理层进行考核，使高级管理
人员的收入与责任、风险、业绩等进一步紧密相联。 
长城信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：长城信息产业股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告 
披露网址：www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
见 3、内部控制评价工作依据及内部控制
缺陷认定标准 
见 3、内部控制评价工作依据及内部控
制缺陷认定标准 
定量标准 
见 3、内部控制评价工作依据及内部控制
缺陷认定标准 
见 3、内部控制评价工作依据及内部控
制缺陷认定标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
3、 内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及《内部控制评价指引》等法律法规和规范性文件对重大缺陷、重要缺陷和
一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险水平等因素，研究确定了适用本公司的内部控制缺陷具体认定标准。
公司确定的内部控制缺陷认定标准如下： 
类别  重大缺陷  重要缺陷  一般缺陷 备注 
定量指标： 
财务错报 利润错报≥利润总额的8% 利润总额的4%≤错报＜利润总额的8% 利润错报＜利润总额的4%   
资产错报≥对资产总额的影响1% 对资产总额的影响0.5%≤错报＜对资产总
额的影响1% 
资产错报 ＜对资产总额的影响0.5%   
潜在错漏报金额合计/集团当期合并主营业
务收入或营业收入>5% 
2%<潜在错漏报金额合计/集团当期合并主
营业务收入或营业收入≤5% 
潜在错漏报金额合计/集团当期合并主营业
务收入或营业收入≤2% 
 
定性指标： 
法律法规 严重违反法律、法规、规章、政府政策、 违反法律、法规、规章、政府政策、其他 违反法律、法规、规章、政府政策、其他   
长城信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
其他规范性文件等，导致中央政府或监管
机构的调查，并被限令行业退出、吊销营
业执照、强制关闭等。 
规范性文件等，导致地方政府或监管机构
的调查，并责令停业整顿等。 
规范性文件等，导致地方政府或监管机构
的调查，并被处以罚款或罚金。 
战略与运
营目标 
战略与运营目标或关键业绩指标的执行不
合理，严重偏离且存在方向性错误，对战
略与运营目标的实现产生严重负面作用。 
战略与运营目标或关键业绩指标执行不合
理，严重偏离，对战略与运营目标的实现
产生明显的消极作用。 
战略与运营目标或关键业绩的执行存在较
小范围的不合理，目标偏离，对战略与运
营目标的实现影响轻微。 
  
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
长城信息按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：内部控制审计报告 披露网址：www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长城信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
