中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
27 
（2）技术竞争力风险及保障措施 
本集团核心业务领域相关业务水平多处于国内领先地位，掌握了众多自主可控和信息安全的核心技术，但除军工产品外，
大部分产品在行业中不处于主导地位，嵌入式系统产品属短板。将着重加强核心业务领域的布局，提升本集团的技术竞争力。 
目前，依托中国电子资源优势，形成了从芯片、整机、操作系统的完整产业链，初步构建了完整的自主可控生态体系，
本集团将强化技术创新的顶层设计、资源配置和分工协作，加大重点领域和重点项目的科技投入力度，加大科研基础设施建
设投入，积极与国内外政府、高校、科研院所等开展政产学研合作，共建专业研发机构、实验室或技术中心，确保增强本集
团的技术竞争能力。 
（3）人才战略风险及保障措施 
本集团的人才发展总体水平与国际知名企业相比有一定差距，与发展战略需求相比，领军人才、高层次创新型人才匮乏，
尤其是具备科研、管理、市场等多种专业能力的复合型跨界高端人才。 
本集团将坚持人才强企战略，多渠道引进国内外优秀人才，大力培养复合型人才，建立人才培养纵向、横向贯通的双重
发展通道；同时，将借助上市公司平台，积极探索股权、期权等激励方式，构建完善的激励机制平台和中长期常态化激励制
度。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 07 月 12 日 电话沟通 机构 
详见深交所投资者关系互动平台《投资
者关系活动记录表》（2016-001） 
接待次数 1 
接待机构数量 1 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、结合公司实际情况和监管机构要求，经公司 2015 年 4 月 16 日第六届董事会第二次会议、2015 年 5 月 15 日 2014 年
度股东大会审议通过，公司制定了《股东回报规划（2015-2017）》。 
2、报告期内，鉴于母公司可供分配利润仍为负数，基于公司长远发展考虑未进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014 年，鉴于母公司可供分配利润为负数，基于公司长远发展考虑未进行利润分配。 
2015 年，鉴于母公司可供分配利润为负数，基于公司长远发展考虑未进行利润分配。 
2016 年，经大信会计师事务所审计，公司每股收益 0.025 元人民币，母公司净利润为 11,031,311.71 元，提取 10%法定
盈余公积金，加上年初未分配利润-67,286,056.61 元，年末母公司未分配利润为 -57,352,283.66 元。鉴于母公司可供分配利
润仍为负数，基于公司长远发展考虑，公司 2016 年度拟不进行利润分配，即不实施现金分红、不派送红股及不以公积金转
增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 33,147,764.97 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 -35,666,709.39 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 57,723,671.21 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限
履行 
情况 
股改承诺       
（1）中国电子及下属企业目前没有直接或间接从事与中国长城及其下属企
业主营业务构成竞争的业务；（2）中国电子将来不会，而且会促使中国电子下
属企业不会单独或与第三方、以直接或间接形式参与、经营或从事与中国长城
及其下属企业主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；（3）若中国长
城未来新增主营业务，中国电子及下属企业将不会单独或与第三方、以直接或
间接形式参与、经营或从事与中国长城及其下属企业未来新增主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动；（4）若违反上述承诺而参与竞争的，中国电
子将承担由此给中国长城造成的全部经济损失。 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
中国电子 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
（1）中国电子将尽可能减少并规范与中国长城之间的关联交易；（2）对于
确需发生的中国电子及下属企业与中国长城之间的一切交易行为，中国电子将
严格履行法定程序，依法及时进行信息披露，严格遵循市场规则，本着平等互
利、等价有偿的一般商业原则，公平合理的进行，保证不通过关联交易取得任
何不当的利益或使中国长城承担任何不当的责任和义务。 
2013 年 12 月
18 日 
长期有效 
严格履行 
（已被重大
资产重组承
诺继承优
化） 
资产重组时所作承
诺 
中国电子 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
截至承诺出具日，中国电子及其控股企业未直接或者间接从事任何与中国
长城、长城信息及其控股企业现有业务构成实质同业竞争的生产经营活动，与
中国长城、长城信息及其控股企业不存在实质同业竞争的情形。中国长城与冠
捷科技不存在实质同业竞争的情形。 
本次交易完成后，中国电子及其控股企业不会以控股、参股、联营、合作、
合伙、承包、租赁等任何形式，直接、间接或代表任何人士、公司或单位在任
何地区，从事与中国长城或其控股企业实质相同或者相似的业务。中国电子保
证不利用控股地位损害中国长城及中国长城其他股东的合法权益，也不利用控
股地位谋取额外的利益。 
本次交易完成后，如果中国电子或中国电子除中国长城外的控股企业发现
任何与中国长城或其控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的
新业务机会，将立即书面通知中国长城，并尽力促使该业务机会按合理和公平
的条款和条件首先提供给中国长城或其控股企业。 
本次交易完成后，如果中国长城或其控股企业放弃上述竞争性新业务机会
且中国电子或中国电子除中国长城以外的控股企业从事该等竞争性业务，则中
国长城或其控股企业有权随时一次性或分多次向中国电子或中国电子除中国长
城以外的控股企业收购在上述竞争性业务中的任何股权 资产及其他权益 或
2017 年 1 月
20 日 
长期有效 严格履行中
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
30 
国电子除中国长城外的控股企业将向中国长城或其控股企业提供优先受让权，
并承诺尽最大努力促使中国电子参股企业在上述情况下向中国长城或其控股企
业提供优先受让权。 
自承诺出具日起，中国电子承诺赔偿中国长城或其控股企业因中国电子或
中国电子控股企业因违反本承诺任何条款而遭受的一切实际损失、损害和开支。
上述承诺在中国电子对中国长城拥有由资本因素或非资本因素形成的直接
或间接的控制权或对中国长城存在重大影响期间持续有效，且不可变更或撤销。
在本次交易前，中国电子及其控制的其他企业与中国长城、长城信息之间
不存在显失公平的关联交易。本次交易完成后，中国电子控制的除中国长城及
其下属公司以外的其他企业将尽量减少与中国长城及其下属公司之间发生关联
交易。 
本次交易完成后，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，中国电子
控制的其他企业将与中国长城依法签订规范的关联交易协议，关联交易价格依
照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交
易价格具有公允性；并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和中国长
城公司章程的规定，履行关联交易决策、回避表决等公允程序，及时进行信息
披露，保证不通过关联交易损害中国长城及中国长城其他股东的合法权益；保
证不要求或不接受中国长城在任何一项市场公平交易中给予中国电子及其控制
的其他企业优于给予第三者的条件；保证将依照中国长城公司章程行使相应权
利，承担相应义务，不利用实际控制人的身份谋取不正当利益，不利用关联交
易非法转移中国长城的资金、利润，保证不损害中国长城其他股东的合法权益。
如违反上述承诺，愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给
中国长城造成的所有直接或间接损失。 
上述承诺在中国电子对中国长城拥有由资本因素或非资本因素形成的直接
或间接的控制权或对中国长城存在重大影响期间持续有效，且不可变更或撤销。
其他承诺 
保证上市公司独立性的承诺：在本次交易完成后，保证中国长城在人员、
资产、财务、机构及业务方面与中国电子控制的其他企业完全分开，保持上市
公司在业务、资产、人员、财务和机构方面的独立。 
长期有效 严格履行中
业绩承诺及补
偿安排 
中国电子对标的公司在本次交易实施完毕当年及其后2个会计年度的具体
每年的盈利承诺数如下：中原电子盈利承诺数为18,182.84万元、18,495.39万元、
20,329.37万元；圣非凡盈利承诺数为7,146.38万元、7,160.17万元、8,418.46万元。
该承诺净利润不包括募集配套资金的项目所产生的收益。 
中国长城及中国电子确认本次交易完成后，标的公司在本次交易实施完毕
当年及其后2个会计年度的累计实现净利润应不低于累计承诺净利润，否则中国
电子应按照《盈利预测补偿协议》规定对中国长城予以补偿。 
2020 年 严格履行中
股份限售承诺
本次重大资产重组完成后，中国电子持有的长城信息股份相应变更为中国
长城股份并自发行上市之日起36个月内不转让该等通过本次换股合并而取得的
中国长城股份，之后按照中国证监会及深交所的有关规定执行。 
本次重大资产重组完成后，中国电子以资产认购的中国长城新增股份自股
份发行上市之日起36个月内不转让。 
本次交易完成后6个月内，如中国长城股票连续20个交易日的收盘价低于其
发行股份购买资产的发行价格，或者交易完成后6个月期末收盘价低于其发行股
份购买资产发行价格的，则以上中国电子作出的股份锁定期承诺将在36个月的
基础上自动延长6个月。 
2017 年 1 月
13 日 
2020 年 1 月
17 日 
严格履行中
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
31 
湖南计算
机厂有限
公司 
股份限售承诺
本次重大资产重组完成后，湖南计算机厂有限公司持有的长城信息股份相
应变更为中国长城股份并自发行上市之日起36个月内不转让该等通过本次换股
合并而取得的中国长城股份，之后按照中国证监会及深交所的有关规定执行。 
本次交易完成后6个月内，如中国长城股票连续20个交易日的收盘价低于其
换股价格，或者交易完成后6个月期末收盘价低于其换股价格的，则以上湖南计
算机厂有限公司作出的股份锁定期承诺将在36个月的基础上自动延长6个月。 
2017 年 1 月
13 日 
2020 年 1 月
17 日 
严格履行中
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
中国电子 其他承诺 
公司实际控制人中国电子承诺不会发生占用上市公司资金的现象和可能。
中国电子承诺当中电财务出现支付困难的紧急情况时，按照解决支付困难的实
际需要，增加相应的资本金。 
2013 年 11 月
13 日 
截至 2019
年 2月 23日
严格履行中
其他对公司中小股
东所作承诺 
本公司/董
事、监事、
高级管理
人员 
其他承诺 
（1）为促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司全体股东的利益，持有
公司股票的董事、监事、高级管理人员承诺本年内不减持本人所持公司股票；（2）
若公司股价未来6个月出现大幅下跌，公司将积极研究推进股份回购相关事宜，
并鼓励公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员及员工根据实际情况在
合法合规的前提下积极买入公司股票。 
2015 年 07 月
11 日 
截至 2016
年 1月 11日
已履行完毕
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
为做好公司重大资产重组项目完成后的财务核算衔接，以及根据重组完成后新公司财务管理的需要，依照《企业会计准
则》的相关规定，公司对应收款项（应收账款及其他应收款）中“应收款项的单项重大及按信用特征组合的计提比例”和资产
的“折旧摊销年限”的会计估计进行变更，本次会计估计变更无需对已披露的财务报告进行追溯调整，不会对公司已披露的财
务报表产生影响（具体内容详见 2017-005 号公告）。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
32 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许峰、朱红伟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
公司新聘会计师事务所情况说明 
鉴于公司原审计单位信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）聘期已满，且为公司服务的审计团队已经连续为公司提供
审计服务满 8 年，根据财政部、国资委《关于会计师事务所承担中央企业财务决算审计有关问题的通知》（财会[2011]24 号）
的要求，同时考虑到公司未来业务发展和审计的需要，经公司第六届董事会及 2017 年度第一次临时股东大会审议，同意公
司新聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审计单位和内部控制审计单位。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度，公司聘请大信会计师事务所为 2016 年度财务报告内部控制审计单位，审计费用为人民币 27.5 万元；因重大资
产重组事项，聘请海通证券股份有限公司为财务顾问，财务顾问费 1,000 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
33 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项，因一般诉讼、仲裁事项形成的其他诉讼事项及或有负债事项详见下文描述和财务
报告附注中的相关说明。 
诉讼（仲裁）基本情况 
涉案金额
（万元）
是否形成
预计负债
诉讼（仲裁）
进展 
诉讼（仲裁） 
审理结果及影响 
诉讼（仲裁）判决
执行情况 
中国长城诉山东简单科技有限公司、深圳市皓勤电
子有限公司买卖合同纠纷案 
506.07 否 胜诉 收回款项，已结案 已执行 
中国长城诉吉林工业经济学校（吉林外国语学校）
债权追偿纠纷案 
99.37 否 胜诉 收回款项，已结案 已执行 
1 位自然人诉中国长城及深圳海量存储设备有限公
司物业管理纠纷案 
0.59 否 败诉 
已结案，对公司影
响较小，公司执行
偿付 
已执行 
中国长城、长城香港诉深圳吉祥星晨科技有限公司、
深圳市超明实业有限公司、超越（香港）电子有限
公司买卖合同纠纷案；广西长城诉长沙市长力电脑
有限公司等买卖合同纠纷案 
176.05 否 
双方达成调解
协议 
收回款项，已结案 执行调解协议 
广西长城诉北京金卡迪技术开发有限责任公司买卖
合同纠纷案；中国长城诉深圳市广鑫融进出口贸易
有限公司、武汉新泽世纪科技发展有限公司（及 3
位自然人）、贵阳兴一凡科技有限公司（及 3 位自然
人）买卖合同纠纷案 
1,152.36 否 胜诉 
如执行到位可获一
定偿付 
正在执行中 
中国长城诉北京科迪讯通科技有限公司 2 位自然人
股东滥用权力赔偿纠纷案 
519.69 否 胜诉 
如执行到位可获一
定偿付 
正在执行中 
中国长城诉榆树市第一小学债权追偿纠纷案 62.93 否 胜诉 
如执行到位可获一
定偿付 
正在执行中 
深圳市皓勤电子有限公司、深圳乐新精密模具有限
公司诉中国长城买卖合同纠纷案 
72.82 否 审理中 对公司影响较小 未结案 
中国长城诉深圳市华芯锂能科技有限公司买卖合同
纠纷案 
22.16 否 审理中 对公司影响较小 未结案 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行的法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
34 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万元）
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
76,475.76 1.22% 否 
根据合同
约定 
市场价格   
奇菱光电股份有限
公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
50,998.46 0.81% 否 
根据合同
约定 
市场价格   
桂林长海科技有限
责任公司 
本公司联营
企业 
采购 
采购线材、
电源 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
21,178.99 0.34% 30,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2016 年 02
月 19 日 
2016-020 号
公告 
南京中电熊猫液晶
显示科技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
16,074.31 0.26% 610,624.57 否 
根据合同
约定 
市场价格
2014 年 12
月 25 日 
2014-089 号
公告 
南京华睿川电子科
技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
11,349.90 0.18% 49,322.07 否 
根据合同
约定 
市场价格
2015 年 09
月 16 日 
2015-060 号
公告 
深圳中电长城信息
安全系统有限公司 
本公司联营
企业 
采购 
采购终端产
品、服务器
及配件 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
9,061.85 0.14% 20,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2016 年 02
月 19 日 
2016-020 号
公告 
南京中电熊猫平板
显示科技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
3,693.15 0.06% 否 
根据合同
约定 
市场价格   
合肥市航嘉显示科
技有限公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
3,088.48 0.05% 否 
根据合同
约定 
市场价格   
深圳中电国际信息
科技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
2,905.76 0.05% 9,524.50 否 
根据合同
约定 
市场价格
2014 年 12
月 25 日 
2014-089 号
公告 
福建华冠光电有限
公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
2,134.29 0.03% 否 
根据合同
约定 
市场价格   
惠州长城开发科技
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
2,074.49 0.03% 49,322.07 否 
根据合同
约定 
市场价格
2015 年 09
月 16 日 
2015-060 号
公告 
中国电子器材技术
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
采购平板电
脑相关零部
件 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
1,626.63 0.03% 9,524.50 否 
根据合同
约定 
市场价格
2014 年 12
月 25 日 
2014-089 号
公告 
中国中电国际信息
服务有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
接受劳务 
项目管理咨
询 
公开招标 
参考市
场价格
500.00 0.01% 1,600.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2015 年 05
月 28 日 
2015-031 号
公告 
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
215,382.26 3.15% 否 
根据合同
约定 
市场价格   
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
35 
Envision Peripherals, 
Inc. 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
80,574.24 1.18% 否 
根据合同
约定 
市场价格   
桂林长海科技有限
责任公司 
本公司联营
企业 
销售 
销售电脑、
外设、配件
及原材料 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
15,472.83 0.23% 25,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2016 年 02
月 19 日 
2016-020 号
公告 
湖南长城信息金融
设备有限责任公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售电脑、
外设、配件、
打印机等 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
7,191.75 0.11% 12,400.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2016 年 02
月 19 日 
2016-020 号
公告 
长城计算机软件与
系统有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售服务器
及存储相关
产品 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
2,521.62 0.04% 10,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2016 年 02
月 19 日 
2016-020 号
公告 
合肥市航嘉显示科
技有限公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
2,070.50 0.03% 否 
根据合同
约定 
市场价格   
中国电子器材国际
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售平板电
脑相关产品 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
1,825.35 0.03% 3,200.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2016 年 12
月 22 日 
2016-127 号
公告 
深圳中电长城信息
安全系统有限公司 
本公司联营
企业 
销售 
销售电脑、
服务器及配
件 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
1,188.44 0.02% 8,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2016 年 02
月 19 日 
2016-020 号
公告 
中电长城网际系统
应用有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售服务器
及存储相关
产品 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
1,073.71 0.02% 1,500.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2016 年 02
月 19 日 
2016-020 号
公告 
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
提供劳务 提供劳务 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格
2,202.73 0.03% 否 
根据合同
约定 
市场价格   
合计 -- -- 530,665.50 -- 840,017.71 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况 
（1）经 2016 年 1 月 28 日公司第六届董事会、2016 年 2 月 23 日公司 2016 年度第一次临时股
东大会审议，通过公司《2016 年度日常关联交易预计》事宜。鉴于中国长城及下属子公司开展日
常生产运营的需要，预计 2016 年将涉及向关联方采购原材料及产成品、销售原材料及产成品、提
供劳务、接受劳务等（具体内容详见 2016-012 号、2016-020 号公告）。 
母公司采购类日常关联交易全年预计 61,200 万元，报告期实发金额 31,069.66 万元； 
母公司销售类日常关联交易全年预计 67,200 万元，报告期实发金额 30,839.71 万元； 
母公司劳务类日常关联交易全年预计 2,000 万元，报告期实发金额 378.71 万元。 
（2）上表提及的“子公司联营企业”均为冠捷科技的联营企业，除此之外与本公司并无其他
关联关系，未构成境内上市规则 10.1.3 条规定之关联法人；其他部分未填写“获批的交易额度”的
关联交易主要为冠捷科技及其下属公司发生的关联交易； 
（3）上表列示的为报告期内累计金额较大的日常关联交易事项，关于其他关联交易的情况详
见财务报表附注中“关联方及关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
（1）报告期内，公司未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（2）报告期内，公司积极推进重大资产重组项目的实施：1）以新增发行股份换股合并长城信息，2）以其持有冠捷科
技 24.32%股权与中国电子持有的中原电子 64.94%股权进行置换，3）以非公开发行股份方式购买中原电子剩余 35.06%股权、
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
36 
圣非凡 100%股权，4）募集配套资金不超过 73.58 亿元。鉴于中国长城与长城信息以及中原电子、圣非凡的实际控制人均为
中国电子，本次交易构成关联交易。 
中国长城、长城信息、中原电子、圣非凡四家公司整合及冠捷科技置出于 2017 年 1 月实施完成，至本报告披露日，募
集配套资金仍在推进中，具体内容详见本节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司与长城网际、株洲国投共同投资暨关联交易事宜，具体内容详见第四节“重大股权投资情况说明”中的相关介绍。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增
金额（万元）
本期归还
金额（万元）
利率 
本期利息 
（万元） 
期末余额
（万元）
中国电子信息产
业集团有限公司 
实际控制人 
国有资本金
待注资 
16,500.00 0.00%  16,500.00
关联债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述资金为中国电子拨付公司先行使用的国有资本金，目前暂不具备注资条件，能够为公
司运营带来正面的影响。 
关联债权债务往来说明 
其他因购销、物业租赁等经营业务所产生的关联债权债务往来请参见财务报表附注中“关联方应收应付款项”。 
5、关于与集团财务公司开展全面金融合作情况 
2013 年 8 月 19 日，公司第五届董事会审议通过了关于与关联方中国电子财务有限责任公司（简称“中电财务”）签署《全
面金融合作协议》事宜，并获得2013年11月13日召开的公司2013年度第二次临时股东大会审议批准（具体内容详见2013-032
号公告）。 
后经 2016 年 1 月 28 日公司第六届董事会、2016 年 2 月 23 日公司 2016 年度第一次临时股东大会审议，同意公司与中
电财务就调整存贷款额度及延长协议期限事宜重新签订《全面金融合作协议》（具体内容详见 2016-013 号公告）。 
截止 2016 年 12 月 31 日，公司在中电财务办理存款余额为 3,123,922.95 元人民币，贷款余额为 600,000,000.00 元人民币，
详见下表： 
 
此外，公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对中国电子财务有限责任公司截止 2016 年 12 月 31 日与财务报
表相关资金、信贷、投资、稽核、信息管理等风险控制体系的制定及实施情况进行了审核，并出具了信会师报字[2017]第
ZG21620 号《关于中国电子财务有限责任公司风险评估报告》，认为：“中国电子财务有限责任公司严格按银监会《企业集团
财务管理办法》（中国银监会令〔2004〕第 5 号）规定经营，经营业绩良好，根据我们对风险管理的了解和评价，我们未发
现中国电子财务有限责任公司截止 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关资金、信贷、中间业务、投资、稽核、信息管理风险
控制体系存在重大缺陷。” 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
37 
6、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
（1）子公司中原电子收购中电财务部分股权暨关联交易 
为了更好利用中电财务的金融平台做好公司资金管理及存贷工作，同时通过优质金融资产和业务促进公司实业发展，公
司与中国电子于 2016 年 12 月 1 日签署了《股权转让框架协议》，就收购中电财务 15%股权与中国电子达成了初步意向，中
国电子同意向公司或公司确定的下属子公司转让中电财务 15%股权。 
考虑到子公司中原电子原已持有中电财务 5.7112%的股权，相对而言更为熟悉中电财务的内部管理流程，为方便收购后
的股权统一归集管理，经 2017 年 4 月 18 日公司第六届董事会审议，拟由中原电子与中国电子就收购中电财务 15%股权事
宜签署《股权转让协议》。根据北京中企华资产评估有限责任公司对中电财务的评估报告【中企华评报字（2017）第 1032
号】，中电财务截至 2016 年 7 月 31 日的股东全部权益的评估值为 338,306.24 万元人民币。在此基础上，各方友好协商后拟
定本次中电财务 15%股权的转让价格为 50,746 万元人民币；收购完成后中原电子所持有的中电财务股权比例则由原来的
5.7112%上升至 20.7112%。 
该事项尚需提交公司股东大会审议。 
（2）重大资产重组 
公司重大资产重组项目总体方案包括：1）以新增发行股份换股合并长城信息，2）以其持有冠捷科技 24.32%股权与中
国电子持有的中原电子 64.94%股权进行置换，3）以非公开发行股份方式购买中原电子剩余 35.06%股权、圣非凡 100%股权，
4）募集配套资金不超过 73.58 亿元。 
鉴于中国长城与长城信息以及中原电子、圣非凡的实际控制人均为中国电子，本次交易构成关联交易。 
中国长城、长城信息、中原电子、圣非凡四家公司整合及冠捷科技置出于 2017 年 1 月实施完成，募集配套资金部分仍
在推进中，具体内容详见本节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2014-068 关联方房屋租赁公告 2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 
2014-089 关于冠捷科技与桑菲通信续签供
应协议、冠捷投资与熊猫液晶、中电信息续
签及订立采购协议暨日常关联交易的公告 
2014 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 
2015-060 关于冠捷投资与惠州开发、华睿川
电子订立采购协议暨日常关联交易的公告 
2015 年 09 月 16 日 巨潮资讯网 
2015-096 关于武汉艾德蒙与中国电子续签
《商标授权与销售代理合同》、桑菲通信与
桑达汇通订立《分销协议》暨日常关联交易
的公告 
2015 年 12 月 29 日 巨潮资讯网 
2016 年 01 月 29 日 巨潮资讯网 2016-012/2016-020 2016 年度日常关联交易
预计 2016 年 02 月 19 日 巨潮资讯网 
2016-013 关于《全面金融合作协议》调整存
贷款额度及延长协议期限暨关联交易的公
告 
2016 年 01 月 29 日 巨潮资讯网 
2016-098 关于与中电信息、广州鼎甲签署
2016 年度关联交易框架协议暨日常关联交
易的公告 
2016 年 08 月 18 日 巨潮资讯网 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
2016-127 关于与中电信息签署 2016 年度关
联交易框架协议（补充协议）暨日常关联交
易的公告 
2016 年 11 月 22 日 巨潮资讯网 
2016 年 12 月 02 日 巨潮资讯网 子公司中原电子收购中电财务部分股权暨
关联交易 2017 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 
2016-144 关于与长城网际、株洲国投共同投
资暨关联交易的公告 
2016 年 12 月 21 日 巨潮资讯网 
2016-150 关联方房屋租赁公告 2016 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 
2016 年 02 月 25 日 巨潮资讯网 
2016 年 03 月 11 日 巨潮资讯网 
2016 年 03 月 19 日 巨潮资讯网 
2016 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
2016 年 06 月 15 日 巨潮资讯网 
2016 年 07 月 01 日 巨潮资讯网 
2016 年 07 月 02 日 巨潮资讯网 
2016 年 09 月 03 日 巨潮资讯网 
长城电脑换股合并长城信息及重大资产置
换和发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易 
2017 年 01 月 20 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用 
托管情况说明 
2014 年 2 月 25 日，经公司第五届董事会审议，同意公司与实际控制人中国电子就长城信安（为中国电子的控股子公司；
中国电子持股 85.11%，公司持股 14.89%）委托给本公司进行经营管理事宜签署《委托管理协议》，协议有效期三年，委托
管理费按长城信安年度净利润的 5%计算，但每年最高不超过人民币 50 万元。在委托管理期间，长城信安独立核算，自负
盈亏，财务报表纳入中国电子合并报表范围。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
1）本公司历年来对外出租部分自有物业，对关联方的出租详见财务报表附注中“关联交易情况”的相关介绍； 
2）公司亦存在少量租赁厂房、宿舍的情况，向关联方承租的情况详见财务报表附注中“关联交易情况”的相关介绍。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
       
报告期内审批的对外担保额度合计（A1）
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
2015年 05月 27日 9,759.55 连带责任保证 13 个月 是 否 中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
2015 年 04 月 18 日 40,000.00
2015年 08月 17日 7,999.71 连带责任保证 12 个月 是 否 
深圳中电长城能源有
限公司 
2015 年 04 月 18 日 4,000.002015年 08月 24日 2,000.00 连带责任保证 不超过 1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,759.26
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
44,000.00
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
2015年 05月 19日 256.36 连带责任保证 协议签署后为期 1年 是 否 
2015年 05月 19日 1,137.28 连带责任保证 协议签署后为期 1年 是 否 柏怡电子有限公司 2015 年 04 月 18 日 4,641.84
2015年 05月 26日 1.41 连带责任保证 协议签署后为期 1年 是 否 
2016年 05月 26日 313.99 连带责任保证 协议签署后为期 1年 否 否 
柏怡电子有限公司 2016 年 04 月 29 日 4,655.07
2016年 07月 18日 连带责任保证 协议签署后为期 1年 否 否 
冠捷科技附属公司 
部分担保已由冠捷科技
按 其 上 市 地 规 则 于
2017 年 4 月 6 日在其
2016 年度审计报告中
披露 
408,205.092009年 06月 19日 122,558.00 一般保证 
担保对象共计 9 家，担保
期 12个月至 62个月不等
或至担保项下的合约（协
议）终止时为止 
否 否 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
277,647.42
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
124,267.04
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
412,860.16
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
313.99
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 277,647.42
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
144,026.30
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
456,860.16
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
313.99
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.11% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（E） 
1,709.04 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,709.04 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
如子公司未按约定履行还款责任，本公司须在保证范围内承担
连带保证责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
*对子公司的担保协议由公司按照审批额度，在有效期限内决定与银行签订的具体方式。 
*子公司担保情况已按持股比例进行折算。 
担保情况说明 
1）为子公司长城香港提供担保 
为降低融资成本，节约财务费用，提高资金使用效率，满足子公司长城香港未来发展及日常运作的资金需求，经 2015
年 4 月 16 日公司第六届董事会第二次会议和 2015 年 5 月 15 日 2014 年度股东大会审议，同意公司通过“内保外贷”的方式
为长城香港的银行融资等提供担保，担保额度总额预计为 4 亿元人民币，担保期限 13 个月，担保方式为连带责任保证。 
2）为子公司长城能源提供担保 
为减少资金占用，提高资金使用效率，满足子公司长城能源生产经营所需的资金需求，经 2015 年 4 月 16 日公司第六届
董事会第二次会议和 2015 年 5 月 15 日 2014 年度股东大会审议，同意公司通过信用担保的方式为长城能源向银行申请最高
不超过 4,000 万元人民币的综合授信额度提供担保，担保期限不超过 1 年，担保方式为连带责任保证。 
3）为下属公司柏怡香港提供担保，具体内容详见“采用复合方式担保的具体情况说明”中的相关介绍。 
4）其余担保为冠捷科技发生，冠捷科技为在香港和新加坡两地的上市公司，其已按照其上市地要求及其内部规范制度
履行了相应审批程序；2016 年底冠捷科技划分为持有待售资产，并已于 2017 年 1 月 3 日置出本公司，因此公司将不再为其
担保承担连带责任。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
长城香港、柏怡国际为柏怡香港提供担保 
基于柏怡香港正常经营业务的流动资金需求，经 2016 年 4 月 27 日公司第六届董事会第九次会议和 2016 年 5 月 26 日
2015 年度股东大会审议，同意柏怡香港通过债券资产和信用担保的方式向香港汇丰银行申请授信额度港币 10,204 万元（含
800 万美元应收账款保理额度），授信有效期自协议签署日起为期一年。 
除自身所持的债券质押和应收账款保理外，柏怡香港需：（1）柏怡国际为柏怡香港在上述授信范围内的贷款提供无限额
的信用担保（担保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用）；以及（2）长城香港为柏怡香港在上述授信范围内的贷
款提供额度为港币 3,000 万元的公司信用担保（担保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用）；担保期限均为自授
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
信协议签署后为期一年。（3）就长城香港所提供的担保，柏怡国际的全资下属公司宝辉科技将会以其所拥有的评估价值不低
于港币 3,000 万元的房地产提供反担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品
类型 
委托理财 
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际收
回本金金额
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期实际
损益金额
报告期损
益实际
收回情况
银行 A 否 理财 2,378,380.002016 年 01 月 04 日 2016 年 12 月 30 日 保本型 2,378,380.00 1,223.23 已收回
银行 B 否 理财 770,940.002016 年 01 月 04 日 2016 年 12 月 29 日 保本型 770,940.00 518.94 已收回
银行 C 否 理财 446,780.002016 年 01 月 04 日 2016 年 12 月 29 日 保本型 446,780.00 247.47 已收回
银行 D 否 理财 60,100.002016 年 09 月 02 日 2016 年 12 月 28 日 保本型 60,100.00 43.67 已收回
银行 E 否 理财 25,200.002016 年 01 月 04 日 2016 年 09 月 28 日 保本型 25,200.00 30.51 已收回
银行 F 否 理财 22,500.002016 年 03 月 11 日 2016 年 11 月 21 日 保本型 22,500.00 28.76 已收回
银行 G 否 理财 6,200.002016 年 02 月 16 日 2016 年 06 月 29 日 保本型 6,200.00 11.69 已收回
银行 H 否 理财 1,900.002016 年 01 月 05 日 2016 年 06 月 29 日 保本型 1,900.00 8.76 已收回
合计 3,712,000.00 -- -- -- 3,712,000.00 2,113.03 -- 
委托理财资金来源 冠捷科技自有资金。 
逾期未收回的本金和收
益累计金额 
0 
未来是否还有委托理财
计划 
上述委托理财为冠捷科技旗下所持有。冠捷科技为在香港和新加坡两地的上市公司，其已按照其上市地要求及其内部
规范制度履行了相应审批程序，并将根据其业务经营需要合规开展委托理财事项。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
5、报告期内获得银行综合授信及贷款的情况 
（1）2016 年 4 月 25 日，公司以房产抵押方式向中国进出口银行深圳分行申请转型升级业务流动资金贷款额度人民币
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
壹亿伍仟万元整（RMB1.5 亿元），期限两年。 
（2）2016 年 5 月 12 日，公司以信用担保的方式向中国电子财务有限责任公司申请流动资金贷款人民币壹亿元整（RMB1
亿元），期限壹年。 
（3）2016 年 6 月 23 日，公司以信用担保的方式向中国电子财务有限责任公司申请中期流动资金贷款人民币伍亿元整
（RMB5 亿元），期限叁年。 
（4）2016 年 9 月 1 日，公司以信用担保的方式向平安银行深圳分行申请综合授信额度人民币贰亿元整（RMB2 亿元），
期限壹年。 
（5）2016 年 9 月 26 日，公司以信用担保的方式向平安银行深圳分行申请流动资金贷款人民币伍仟万元整（RMB5,000
万元），期限壹年。 
（6）2016 年 10 月 17 日，公司以信用担保的方式向建设银行深圳分行申请综合授信额度人民币柒亿伍仟万元整
（RMB75,000 万元），期限壹年。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划，但公司将一如既往热心公益事业，践行社会责任。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、员工权益保护、环境环保等方面积极履行和承担了社会责任，
未来公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系
建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司与社会的协调和谐发展。 
社会责任报告全文具体详见公司 2017 年 4 月 29 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《中国长城科技集
团股份有限公司 2016 年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否 
企业社会责任报告 
报告披露标准 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 
《深圳证券交易所上市
公司社会责任指引》等 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 225.37 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
公司已通过环境管理体系认证，在日常生产经营过程中按照
体系管理要求对公司各事业部环境保护情况进行监督，对公
司在废水处理，废气检测，噪音控制，危险废弃物处理等方
面的情况进行督察，发现问题及时解决处理，确保环境管理
体系的正常运作。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
129.20 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额
（万元） 
20.00 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
43 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、控股股东整合重组 
根据国务院国资委（国资产权〔2013〕944 号）《关于全面要约收购长城科技股份有限公司股份有关问题的批复》以及
中国证监会（证监许可〔2014〕133 号）《关于核准中国子信息产业集团有限公司公告中国长城计算机深圳股份有限公司收
购报告书并豁免其要约收购义务的批复》，中国电子作为吸并方同时吸收合并中电长城计算机集团公司（简称“长城集团”）
和长城科技，取得长城集团、长城科技的全部资产和负债进而承继长城科技所持有的本公司 713,647,921 股股份，并注销长
城集团和长城科技的法人资格，即本次吸收合并完成后，本公司控股股东将由长城科技变更为中国电子，实际控制人保持不
变。 
2017 年 1 月 6 日，长城科技收到《企业注销通知书》，被准予注销登记；2017 年 1 月 11 日，中国电子收到《中国证券
登记结算有限责任公司证券过户登记确认书》，中国电子吸收合并长城科技进而取得长城科技原所持有的本公司 713,647,921
股。 
本次权益变动后，中国电子合计直接持有本公司 724,887,867 股股份。至此，本公司控股股东变更为中国电子，实际控
制人保持不变，该事项对本公司经营活动没有影响。 
2、对子公司长城香港进行减资 
鉴于公司向全资子公司长城香港收购其所持有的冠捷科技全部股权事宜已经完成，涉及转让对价 100,913,955.21 美元需
支付。考虑到长城香港业务定位及发展规划，同时为优化公司整体资产配置，减少资本过剩及闲置，经 2016 年 1 月 28 日公
司第六届董事会、2016 年 2 月 23 日 2016 年度第一次临时股东大会审议，同意公司以对长城香港减资的方式对全额应付转
让价款进行抵消冲减，即公司对长城香港减资 100,913,955.21 美元（等值约 78,208.30 万港币）。减资完成后，长城香港注册
资本由原来的 80,774.95 万港币减少至 2,566.65 万港币，长城香港仍为公司全资子公司（具体内容详见 2016-014 号公告）。 
3、中期票据兑付 
2016年7月4日，中国长城计算机深圳股份有限公司2013年度第一期中期票据（发行总额5亿元，计息期债券利率5.38%）
完成兑付（具体内容详见 2016-086 号公告）。 
4、重大资产重组 
2016 年 2 月 23 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了重大资产重组预案及其他相关议案；2016 年 3 月 10 日公
司第六届董事会第七次会议、2016 年 3 月 18 日公司第六届董事会第八次会议、2016 年 6 月 14 日公司第六届董事会第十一
次会议和 2016 年 3 月 28 日 2016 年度第二次临时股东大会、2016 年 7 月 1 日 2016 年度第三次临时股东大会审议通过了本
次重大资产重组报告书及其他相关议案。 
本次重大资产重组总体方案包括：1）换股合并：通过公司以新增股份换股吸收合并长城信息（股票代码 000748）的方
式实现，合并后的公司同时承继及承接中国长城与长城信息的全部资产、负债、权益、业务和人员；2）重大资产置换：公
司以持有的冠捷科技 24.32%股权等值置换中国电子持有的中原电子 64.94%股权；3）发行股份购买资产：公司非公开发行
股份购买中原电子剩余 35.06%股权、圣非凡 100%股权；4）配套募集资金：公司拟采用询价方式向不超过十名特定对象定
向发行股份的方式募集配套资金，募集配套资金不超过 73.58 亿元，将用于整合后公司的 7 个项目投资和补充流动资金，支
持其主营业务发展。具体参见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的相关资料。 
鉴于公司与长城信息以及中原电子、圣非凡的实际控制人均为中国电子，本次重大资产重组构成关联交易。 
本次重大资产重组获得国家国防科技工业局原则同意和国务院国有资产监督管理委员会的批复以及中国证券监督管理
委员会上市公司并购重组审核委员会的无条件审核通过。2016 年 9 月 2 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准
中国长城计算机深圳股份有限公司吸收合并长城信息产业股份有限公司及向中国电子信息产业集团有限公司发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]1968 号）。 
2017 年 1 月，中国长城、长城信息、中原电子、圣非凡四家公司整合及冠捷科技置出实施完成，公司股本由原 1,323,593,886
股扩增至 2,944,069,459 股，具体内容详见公司于 2017 年 1 月 20 日披露的 2017-016 号公告《长城电脑重大资产重组实施情
况暨新增股份上市公告书》；募集配套资金部分仍在推进中，公司将在证监会批文有效期内择机实施。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
44 
5、独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见 
（1）在防范资金占用方面，公司定有《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》，严格防范控股股东及关联方资金占
用的风险，目前不存在因控股股东及其关联方占用或转移公司资金、资产或其他资源而给公司造成损失或可能造成损失的情
形。 
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）在 2016 年财务报告审计过程中出具的《2016 年度控股股东及其他关联方资金
占用情况的专项说明》，公司已真实反映了在正常经营中关联方资金占用的情况，均为经营性占用，公司不存在控股股东及
其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
（2）在公司对外担保方面，公司定有《对外担保管理制度》，严格按照有关规定规范公司对外担保行为，控制公司对外
担保风险，没有违反《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的事项发生，目前未有明显迹象表明公司可能因被担保方债
务违约而承担担保责任。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司及控股子公司没有为公司控股股东及其他关联方、任何个人提供担保的情况，公司对外
担保余额约为 0（不含下属子公司之间或子公司为其下属公司提供的担保）；下属子公司之间或子公司为其下属公司提供的
担保余额约为 313.99 万元。 
（3）综上，我们认为公司能够按照有关规定控制对外担保及资金占用的风险，没有损害公司及公司股东尤其是中小股
东的利益。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
1、长城能源投资建设光伏电站系列项目 
参见第四节“重大非股权投资情况说明”中的相关介绍。 
2、长城能源收购 Perfect Galaxy 并对 Perfect Galaxy 增资 
参见第四节“重大股权投资情况说明”中的相关介绍。 
3、长城香港、柏怡国际为柏怡香港提供担保 
参见本节“采用复合方式担保的具体情况说明”中的相关介绍。 
4、长城香港出售房产 
参见第四节“出售重大资产情况”中的相关介绍。 
5、公司收购长城香港持有的柏怡国际股权 
报告期内，为缩短管理层级，加强境外资产管理，公司收购了全资子公司长城香港所持有的柏怡国际 51%股权。现本
公司直接持有柏怡国际 51%股权，长城香港不再持有柏怡国际股权。 
6、子公司冠捷科技报告期内重要事项的具体内容详见冠捷科技于 http://www.hkexnews.hk 中刊登的相关公告，主要事项
包括： 
（1）2015 年 12 月 28 日，订立新持续关联交易及重续现有持续关联交易（参见 2015-096 关于武汉艾德蒙与中国电子
续签《商标授权与销售代理合同》、桑菲通信与桑达汇通订立《分销协议》暨日常关联交易的公告）。 
（2）冠捷科技部分业务整合 
冠捷科技根据实际经营情况对其巴西及比利时部分业务进行整合：1）巴西业务计划将位于圣保罗州容迪亚伊（Jundia）
的资讯科技产品的生产营运转移至亚马逊州玛瑙斯（Manaus）现有厂房。因该次业务整合，冠捷科技预计将削减约 430 个
职位，并需于 2016 年上半年拨备相应的整合成本约 600 万美元；2）比利时业务计划将其位于比利时根特的创新发展中心转
型为创新发展与技术支持中心，同时将根特中心现有的若干业务转移至其于中国内地及台湾的现有创新发展中心。因该次业
务整合，冠捷科技预计将有约 180 名雇员受影响，并需于 2016 年上半年拨备相应的整合成本约 4,700 万美元（具体内容详
见 2016-006 号公告）。 
