中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
7 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-22,711,399.87 36,010,980.11 -14,987,640.37  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
283,872,950.09 276,801,713.26 224,757,339.88  
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
-388,294,937.15   
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
-34,808,642.06   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-24,117,845.17 1,002,122,812.73 512,120,903.05  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
19,301,018.69 25,666,444.94 33,614,706.58  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -11,605,050.87 2,141,502.67 -1,831,168.30  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 21,130,305.00 51,900,159.25 115,994,718.84 详见以下说明 
减：所得税影响额 -43,702,060.74 84,031,419.02 32,279,395.65  
  少数股东权益影响额（税后） -73,715,238.52 936,870,515.21 610,607,851.44  
合计 -5,007,660.02 338,933,036.67 226,781,612.59 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用 
项目 涉及金额（元） 原因 
理财产品投资收益 21,130,305.00 下属子公司购买理财产品实现投资收益 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
截止 2016 年 12 月 31 日，公司重大资产重组项目涉及的相关资产交割及过户尚未完成，因此报告期内公司从事的主要
业务分析未含长城信息、中原电子和圣非凡的相关情况，仍就 2016 年度合并范围内的公司情况进行分析。 
报告期内公司从事的主要业务包括：自主可控与可信安全业务、电源业务、信息化基础设施业务以及新型显示业务。 
自主可控与可信安全业务以关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和领域为主要市场，提供软硬结合的核心产品、行
业解决方案和服务。经过多年持续投入，公司完成了基于飞腾平台的终端和服务器产品的统型、优化、测试验证和试生产工
作；产品的性能、稳定性和扩展性得到进一步的提升，产品的直通率已经接近 X86 架构的产品。 
公司具备强大的电源研发和制造能力，电源产品涵盖工业电源、消费电源以及光伏系统电源。计算机电源多年来雄踞国
内市场占有率第一，服务器电源、通信电源等高端电源产品近年来销量稳步提升。消费电源产品跻身国际一线水平，主要面
向国际大客户供货。在光伏逆变器业务领域，公司在以前年度收购美国 Satcon 公司核心资产后，业务已逐渐向设备供应、
工程总包和电站建设、全业务链运作的业务模式转型并取得了一定的成效。 
信息化基础设施业务是公司确定的战略培育业务，重点跟踪云计算、大数据等产业趋势，市场化方式参与市场竞争，寻
找发展机会，逐步与自主可控与可信安全业务形成协同。 
新型显示业务由公司旗下冠捷科技承担，主要产品有显示器和液晶电视。冠捷科技是全球最大的显视器研发制造商、全
球第三大液晶电视研发制造商，多年雄踞全球显示类产品领域的龙头地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
固定资产 
无形资产 
主要是由于截止 2016 年 12 月 31 日，本公司重大资产重组涉及的相关资产交割及
过户尚未完成，本年年末将冠捷科技相关资产划分为持有待售的资产列示，故 2016
年末数据较年初有较大变动 
在建工程 无重大变化 
其他情况说明 其他资产的变化情况详见第四节中“资产构成重大变动情况”的相关介绍 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安全性的 
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
冠捷科技有限公司 
非同一控制
下企业合并 
总资产： 
3,698,832.74 万元 
净资产： 
861,824.49 万元 
百慕大
设计、生产、
销售型 
由冠捷科技按照其运营策
略及其上市地要求进行统
一部署和风险管控。 
营业收入： 
6,529,850.98 万元
净利润： 
18,694.09 万元 
90.67% 否 
中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
同一控制下
企业合并 
总资产： 
21,854.08 万元 
净资产： 
10,200.07 万元 
中国香港 销售型 
公司本部定期对其资产及
经营状况进行分析和审阅
并要求其按照公司治理规
范制度体系履行审批流程
和开展生产运营。 
营业收入： 
60,722.78 万元 
净利润： 
7,633.72 万元 
1.07% 否 
柏怡国际控股有限公
司 
非同一控制
下企业合并 
总资产： 
74,354.83 万元 
净资产： 
34,483.68 万元 
英属维尔
京群岛
设计、生产、
销售型 
公司本部定期对其资产及
经营状况进行分析和审阅
并要求其按照公司治理规
范制度体系履行审批流程
和开展生产运营。 
营业收入： 
125,129.85 万元 
净利润： 
5,869.61 万元 
3.63% 否 
其他情况说明 
冠捷科技业务遍布全球，在美国、巴西、俄罗斯、捷克等多地设有子公司或工厂；柏怡国际在深圳横岗及江西龙南设有
工厂，在上海、台湾、日本等地设有分支机构；长城香港主要资产及业务位于香港。 
柏怡国际原为长城香港持股 51%的控股子公司，报告期内为缩短管理层级，加强境外资产管理，公司收购了长城香港持
有的柏怡国际股权。 
三、核心竞争力分析 
作为信息安全产业领域的国有控股企业，在网络安全与信息化上升为国家战略的形势下，公司确定的核心业务高度符合
国家战略需要。公司的实际控制人中国电子是唯一主业定位于网络安全与信息化的电子类中央企业，信息安全是其三大系统
工程之一，在信息安全领域形成了全产业链的竞争优势，提升了公司在信息安全业务领域的竞争力。 
公司以创新驱动发展，高度重视科技创新能力的提升，强调技术研发自主创新与集成创新的有效结合。公司拥有国家级
企业技术中心、广东省重点工程技术研究开发中心、深圳市信息安全计算机系统工程技术研究开发中心、深圳市重点实验室、
深圳市基于国产 CPU 及 OS 的存储服务器工程技术中心、深圳市自主可控云平台技术工程实验室各一个，设有深圳市博士
后创新实践基地，是国家高新技术企业、深圳市首批“自主创新行业龙头企业”。公司建有安全可靠信息系统联合实验室，
在安全计算机主板及系统研发方面领先于国内同类企业；建有深圳市自主可控云平台技术工程实验室，在基于国产 CPU/OS
的云平台产品和技术领域，多项产品和技术属国内首创，系统整体技术处于国内领先水平；建有深圳市电源关键技术企业重
点实验室，国内市场占有率品牌第一。报告期内公司有多项产品技术成果，其中，在美国国际消费类电子产品展览会（CES）
上，喜获 2016 leading cyber security and information brand from China（2016 中国领先的网络安全和信息化品牌）称号。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
10 
通过与国际领先企业的多年合作，公司建立了先进的制造体系，在 ERP、精益制造、供应链管理、产品与系统测试方
面，达到行业领先水平。公司具备强大的电源、信息终端、计算机及服务器等产品 ODM/OEM 制造能力，产品质量管控能
力等，深受客户认同。 
报告期内，公司重大资产重组项目获得了中国证券监督管理委员会核准，本次重组得到了国务院国资委、中国证监会、
国防科工局等部委的关怀和大力支持。方案实施过程中，在深圳证监局、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司的指导、帮助和支持下，公司与长城信息、中原电子、圣非凡四家公司整合及冠捷科技置出事项得以在 2017 年
1 月顺利完成。2017 年 3 月 28 日公司正式更名为“中国长城科技集团股份有限公司”。重组后中国长城核心业务覆盖自主可
控关键基础设施及解决方案、军工电子、重要行业信息化等领域，核心竞争力显著增强，自主可控产业生态圈逐渐完善，相
关业务水平处于国内领先地位，掌握众多自主可控和信息安全的核心技术，在军队国防、党政等关键领域和重要行业具有深
厚的行业理解、丰富的服务经验、稳定良好的合作关系。 
未来，中国长城将以战略规划为引领，加强提质增效工作，持续提升核心竞争力，保持在主要业务、主要行业的领军、
领先地位，坚定不移地推进国企改革、推动实现战略转型，着力打造中国电子网络安全和信息化领域的专业子集团。 
