中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 73
2、薪酬政策 
公司薪酬策略是以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导向为原则，围绕公司战略目标设立具有外部竞争力与内
部公平性的薪酬福利体系，确保公司能最大限度地吸引人才，留住人才，激励人才，提高公司核心竞争力。 
3、培训计划 
为满足公司发展战略、配合人才工程建设和企业人力资源提升的需要，公司在员工培训方面每年会制定详尽的培训计划，
通过系统和多样化的培训不断提高员工素质与技能。具体包括内部讲座、交流会、内部封闭式集训、分享会、外派培训等培
训形式，从员工基本职业素质提升、企业文化、专业技能以及心态建设等方面支持员工的成长，与此同时公司还有在线学习
体系。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 74
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、概况 
公司始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其它有关上市公司
治理的法律法规及规范性文件的要求，持续完善法人治理结构，结合公司实际情况不断健全内部控制体系，努力推进法人治
理进程和提升公司规范运作水平。 
公司建有与上市公司法人治理结构相适应的各项规章制度，并严格执行；股东大会、董事会、监事会运作规范有效，董
事、监事和高级管理人员勤勉尽职，按照法律法规和公司章程的规定履行职权。 
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》等法律法规及规范性文件的要求，
公司治理与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求基本一致。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
公司定有《内幕信息知情人登记管理制度》，并按照制度和相关法律、法规要求在涉及定期报告等重大事项披露前，整
理登记知情人员相关信息并按监管机构要求进行报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
报告期内，公司持续加强内幕交易防控工作，以各种形式强化公司全体董事、监事、高级管理人员以及关键岗位人员的
内幕交易防控意识。公司不存在董、监、高及其相关亲属利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，未发生重大敏感信息提
前泄露或被不当利用情形，也不存在因涉嫌内幕交易被监管部门行政处罚的情况。 
3、投资者保护工作 
公司重视信息披露和投资者保护工作，真实、准确、完整、及时、合规的完成了各项信息披露工作。报告期内，为持续
推动公司提高信息披露质量，保障投资者的知情权，积极贯彻 2017 年 6 月《深圳证监局关于持续深入开展投资者保护“蓝
天行动 2017”专项工作的通知》要求，公司在延续去年活动开局良好势头的基础上，继续提高为投资者服务的意识，持续
深入开展了投资者保护“蓝天行动 2017”主题宣传活动。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完
整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。 
1、在业务方面，公司拥有独立完整的生产、销售、售后服务系统，依照法定经营范围独立从事经营管理活动，不受公
司控股股东的干涉与控制，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立
性受到不良影响。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，管理体系完整，具有独立的劳动人事管理部门，定有
独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在在股东单位双重任职的情况，未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取领薪。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、工业产权、非专利
技术等资产及产、供、销体系。 
4、在机构设置方面，公司依照《公司法》等有关法律法规，设立了包括股东大会、董事会、监事会等组织机构在内的
完整独立的法人治理结构，生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，开立独立的银行账户，依法
独立纳税。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 75
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
为确认同业竞争现状及避免潜在的同业竞争情形，公司实际控制人中国电子已作出相关承诺并认真遵守，具体内容详见
第五节“承诺事项履行情况”的相关介绍。目前，公司与控股股东、实际控制人及其下属其他企业不存在同业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临时股东大会 临时股东大会 40.19% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
2017-022 号 2017 年度第一
次临时股东大会决议公告 
2017 年度第二次临时股东大会 临时股东大会 43.82% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 
2017-041 号 2017 年度第二
次临时股东大会决议公告 
2017 年度第三次临时股东大会 临时股东大会 42.97% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
2017-066 号 2017 年度第三
次临时股东大会决议公告 
2016 年度股东大会 年度股东大会 44.20% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 24 日 
2017-068 号 2016 年度股东
大会决议公告 
2017 年度第四次临时股东大会 临时股东大会 43.41% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 20 日 
2017-089 号 2017 年度第四
次临时股东大会决议公告 
2017 年度第五次临时股东大会 临时股东大会 42.17% 2017 年 12 月 14 日 2017 年 12 月 15 日 
2017-109 号 2017 年度第五
次临时股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会工作情况 
报告期内，公司董事会认真履行《公司法》、《公司章程》等法律、法规赋予的职责，充分发挥董事会决策和战略管理职
能，严格执行股东大会决议，积极推进董事会决议的实施，在决策过程中，公司董事会能够充分发挥各专门委员会及独立董
事在公司发展中的履职作用，为董事会的科学决策提供了有力的保障。 
报告期内，公司董事勤勉尽责，认真审议各项议案，明确表达自己的意见。在董事会闭会期间，各位董事能够认真阅读
公司提供的各类文件、报告，及时了解公司的经营管理状况。 
（一）董事会主要会议情况 
1、第六届董事会战略研讨会 
2017 年 3 月 21 日，公司以现场方式召开第六届董事会战略研讨会，讨论新长城未来发展、战略规划。 
2、第六届董事会第十五次会议 
2017 年 4 月 27 日，公司以现场方式召开第六届董事会第十五次会议，审议通过了 2016 年度报告和 2017 年一季度报告
相关议案，包括经营报告、董事会工作报告、财务决算报告、财务预算报告、利润分配预案、计提资产减值准备及核销、申
请融资和授信、担保、委托理财、内部控制评价报告、社会责任报告、关联交易、合并范围变化及追溯调整、中介机构报告
等。 
 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 76
3、第六届董事会第十六次会议 
2017 年 8 月 29 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了 2017 年半年度报告、会计政策变更、
合并范围变化及追溯调整、申请授信、担保、原长城信息募集资金相关事项、中介机构报告等议案。 
4、第六届董事会第十七次会议 
2017 年 10 月 27 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十七次会议，审议通过了 2017 年三季度报告、合并范围变化
及追溯调整、中介机构报告等议案。 
5、第六届董事会第十八次会议 
2017 年 11 月 10 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十八次会议，审议通过了股票期权激励计划（草案）及相关
事项等议案。 
6、第六届董事会第十九次会议 
2017 年 12 月 27 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十九次会议，审议通过了股票期权激励计划（草案修订稿）
及相关事项、申请办理应收账款保理等议案。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、报告期内，董事会根据法律法规及公司章程的规定，认真履行股东大会召集人职责，并严格按照股东大会的决议和
授权，认真执行股东大会各项决议。 
2017 年度，公司董事会召集召开股东大会 6 次，相关各项决议在报告期内积极落实推进。 
2、报告期内公司利润分配方案执行情况 
公司实行持续、稳健的利润分配政策，定有《股东回报规划（2015-2017）》，在综合考虑公司经营状况和发展目标等因
素的同时重视对投资者的合理投资回报。 
2017 年 5 月 23 日，公司 2016 年度股东大会审议通过了 2016 年度利润分配方案，根据《公司法》、《公司章程》、《公司
股东回报规划（2015-2017）》之有关规定及本公司 2016 年度的经营情况，且 2016 年度母公司可供分配利润为负数，基于公
司长远发展考虑，公司 2016 年度不进行利润分配。 
六、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
虞世全 46 2 44 0 0 否 2 
冯科 46 2 44 0 0 否 1 
蓝庆新 46 2 44 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 77
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真参加董事会和列席股东大会，积极了解公司的运作情况，为公司管理层出谋划策，就公司关联
交易、担保、项目投资、会计政策变更、会计估计变更、原长城信息募集资金存放与使用、股权激励等方面发表了独立的专
业意见，为促进公司董事会科学决策、维护社会公众股东权益发挥了积极作用。 
公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见均积极听取，并予以采纳。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会充分发挥其专业职能，在董事会闭会或会议前对相关事项积极进行研究和讨论，为董事会科学高效
地决策提供了有力保障。2017 度，公司持续加强董事会专门委员会与董事会之间、董事会专门委员会与经营班子之间、各
专门委员会成员之间的沟通和交流，董事会专门委员会在公司章程和相关议事规则规定的职权范围内，发挥专业所长，协助
董事会开展工作，积极建言献策。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会成立于 2008 年 1 月，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。报告
期内，公司董事会审计委员会的成员为虞世全先生（主任委员）、张志勇先生、蓝庆新先生。 
报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会、深交所及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关规定，本着勤勉尽
责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、在财务报告方面 
（1）认真审阅了公司 2016 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的大信会计师事务所（特殊普通合
伙）商定了公司 2016 年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）审阅了公司编制的未经审计的财务会计报告，并出具了书面意见； 
（3）不断加强与年审会计师的沟通，曾两次发函督促其在约定时限内提交审计报告； 
（4）听取了公司 2016 年度财务工作总结并作了相关评价； 
（5）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2016 年度财务会计报告，并形成
了书面意见； 
（6）在大信出具 2016 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对大信从事 2016 年度公司的审计工作进行了总
结，并就公司年度财务会计报表进行表决并形成决议； 
（7）对公司 2017 年一季报、半年报、三季报进行审阅并发表意见； 
（8）对公司 2016 年度财务决算报告、2017 年度财务预算报告、计提资产减值准备及核销部分应收账款、合并范围变
化及相关数据追溯调整、重组整合涉及会计估计变更、根据财政部规定进行会计政策变更、聘请财务审计单位（含相关审计
费用）、募集资金存放与使用、部分闲置募集资金暂时补充流动资金等事项分别形成了书面决议。 
2、在内部控制方面 
（1）听取了公司 2016 年度内部审计工作总结并作了相关评价，审定了公司 2017 年度内部审计工作计划； 
（2）保持与内部控制建设部门和评价部门的沟通，通过电话、见面会的方式了解公司内部控制体系建设的进展、自查
和整改情况，审议了公司 2016 年度内部控制评价报告。 
（3）根据公司实际情况，同意修订了公司《内部审计制度》、制定了《内部控制评价管理办法》。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会成立于 2008 年 1 月，由 3 名董事组成，其中 1 名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 78
为更好适应公司重组后的战略发展需要，加强决策科学性，提高重大投资决策的效率和决策的质量，公司董事会调整战略委
员会组织架构为 4 名董事组成，补选李峻先生担任战略委员会委员，调整后公司董事会战略委员会的成员为靳宏荣先生（主
任委员）、陈小军先生、李峻先生、冯科先生；2018 年 4 月董事会换届选举后，董事会战略委员会的成员更新为靳宏荣先生
（主任委员）、陈小军先生、李峻先生、吴中海先生。 
报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深交所及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关规定，本着勤勉尽
责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、公司重大资产重组完成后对公司经营宗旨进行重新定义；梳理整合后的新长城主营业务、主要业务方向，以及为顺
利开展中电长城大厦项目销售工作，对公司经营范围进行变更。 
2、为充实公司核心关键技术、完善业务结构和优化产业链，审议通过了收购天津飞腾 13.54%股权事宜。 
3、为解决柏怡国际扩充产能以及实施自动化生产、智能化改造的场地需求，审议通过了柏怡国际购置富丰工业园事宜。 
4、基于公司初始投资目的考虑，审议通过了参股公司广州鼎甲股东股权转让及公司放弃对应股份优先购买权事宜。 
5、为加快推进低效无效资产的清理整合，优化资源配置，提高公司资产利用效率，审议通过了对广西长城、海南长城、
信息海南、湘计长岛进行清理事宜。 
6、为更好整合体系内信息安全自主可控的相关技术、业务和强化自身核心关键技术、整机与服务相结合的产业链经营
模式的同时解决长城信安因加快研发和市场培育形成的资金需求，审议通过了收购长城信安并对其增资事宜。 
7、为充分利用各方优势开展海洋信息系统工程技术体系和工程技术队伍建设，搭建产业化平台，打造国家海洋信息安
全产业体系的顶层设计和咨询服务能力，审议通过了与中科院声学所、中晟嘉华共同投资设立公司事宜。 
8、为提高公司资产流动性，更好满足经营发展资金需求，集中资源发展主业，从而提高公司整体资产的使用效率，审
议通过了出售东方证券股票事宜。 
9、为使公司在优势领域做大做强，支持圣非凡业务发展，在增加其资本金以满足市场竞争公司规模需要的同时，加大
科技投入，提升自主创新能力，增强市场竞争力，审议通过了对圣非凡进行增资事宜。 
10、立足于四家公司重组后的优势业务和竞争优势，并结合集团资源优势及对公司发展期望，扬长避短，重新梳理和确
定公司发展定位、核心业务组合和主要发展策略，审议通过《中国长城科技集团股份有限公司战略发展规划》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成立于 2007 年 6 月，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准，制定、审查公司董事及
经理人员的薪酬政策与方案。董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担
任。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会的成员为蓝庆新先生（主任委员）、孔雪屏女士、虞世全先生。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深交所及公司《董事会薪酬与考核委员会工作条例》等相关规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、仔细核查了年度报告所披露的公司董事及经理人员的薪酬情况并发表意见。 
2、结合 2016 年度公司经营情况和公司经营班子成员工作表现及任务完成情况，经综合衡量和研究，谨慎提出了 2016
年度经营班子考核奖励建议。 
3、为进一步建立、健全公司激励机制，充分调动公司管理团队和核心技术（业务）人员的积极性，提升核心团队凝聚
力和竞争力，保障公司战略目标的实现，制订了公司股票期权激励计划及配套管理办法报公司董事会、股东大会审议通过，
并于 2018 年 1 月完成期权授予。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会成立于 2008 年 1 月，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，
公司董事会提名委员会的成员为冯科先生（主任委员）、孙劼先生、虞世全先生；2018 年 4 月董事会换届选举后，董事会提
名委员会的成员更新为吴中海先生（主任委员）、吕宝利先生、虞世全先生。 
报告期内，董事会提名委员会根据中国证监会、深交所及公司《董事会提名委员会工作条例》等相关规定，本着勤勉尽
责的原则认真履职，在提名公司高级管理人员候选人的过程中对候选人资格进行了严格的审查考核后，再将相关名单提报至
公司董事会进行审批，配合公司董事会完成重大资产重组项目实施过程中的经营班子组建。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 79
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2017 年度，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》及有关法律、法规规定，依法认真履行了监
督及其他各项职能，在维护公司整体利益、股东合法权益、建立健全法人治理结构等方面发挥了应有的作用。 
（一）报告期内监事会会议情况 
本报告期内监事会共召开了 9 次会议，分别是： 
1、2017 年 1 月 6 日，公司第六届监事会临时会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了关于对
公司会计估计变更的意见。 
2、2017 年 4 月 27 日，公司第六届监事会第十四次会议在公司会议室召开，会议由监事会主席马跃先生主持，全体监
事出席了会议，审议通过了以下议案： 
（1）2016 年度监事会工作报告；（2）2016 年度报告全文及报告摘要审核意见；（3）关于对董事会《关于 2016 年度计
提资产减值准备及核销部分应收款的决议》的意见；（4）关于公司 2016 年度内部控制评价的意见；（5）2017 年一季度报告
正文及全文的审核意见；（6）关于 2017 年一季度财务报表合并范围变化及相关数据追溯调整的意见。 
3、2017 年 8 月 29 日，公司第六届监事会第十五次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
以下议案： 
（1）2017 年半年度报告全文及报告摘要审核意见；（2）关于公司会计政策变更的意见；（3）关于公司 2017 年半年度
财务报表合并范围变化及相关数据追溯调整的意见；（4）关于董事会出具的《2017 年半年度募集资金存放与使用情况专项
报告》的意见；（5）关于原长城信息部分募集资金投资项目由全资子公司实施及更新原长城信息募集资金监管协议的意见。 
4、2017 年 10 月 27 日，公司第六届监事会第十六次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
以下议案： 
（1）2017 年三季度报告全文及正文审核意见；（2）关于公司 2017 年三季度财务报表合并范围变化及相关数据追溯调
整的意见。 
5、2017 年 11 月 10 日，公司第六届监事会第十七次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
以下议案： 
（1）关于公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的意见；（2）股票期权激励管理办法；（3）股票期权激励实施考核
管理办法；（4）关于对公司股票期权激励计划激励对象人员名单的核查意见。 
6、2017 年 11 月 27 日，公司第六届监事会临时会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了关于
对公司会计估计变更事项的意见。 
7、2017 年 12 月 22 日，公司第六届监事会临时会议在公司会议室召开，会议由监事会主席马跃先生主持，全体监事出
席了会议，审议通过了以下议案： 
（1）修订《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》；（2）修订《董事、监事及高级管理人员内部问责制度》。 
8、2017 年 12 月 27 日，公司第六届监事会第十八次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
以下议案： 
（1）关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要的意见；（2）股票期权激励实施考核管理办法（修订稿）；（3）
关于对公司股票期权激励计划激励对象人员名单（调整后）的核查意见。 
9、2017 年 12 月 28 日，公司第六届监事会临时会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了关于
使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案。 
（二）监事会对公司有关经营运作情况的意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、法规，认真履行职责，对公司股东大会和董事会的召开程序及决议事项、董
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 80
事会对股东大会决议执行情况、公司董事和高级管理人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督。监事会认
为，公司董事会在报告期内能按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等相关法律、法规进行规范运作，能够严格执行股东大会的各项决议和授权，决策程序科学、合法，公司各项管理制度
较为健全并得到了执行。公司董事会成员、经营班子成员及其它高级管理人员在执行职务时没有发现违反国家法律法规、公
司章程和损害公司利益、股东权益的情况。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会及时了解公司经营和财务状况，认真核查了公司季度、半年度、年度财务报告及有关文件，并对
各定期报告出具了审核意见；公司 2017 年一季度、2017 年半年度、2017 年三季度财务报表合并范围变化及追溯调整可比期
间的合并报表数据的事项符合企业会计准则的规定，没有损害公司和全体股东的利益。 
公司会计估计变更有利于满足重大资产重组项目完成后的财务核算衔接需要，有利于更加公允地反映公司的财务状况和
经营成果，符合《企业会计准则》和有关政策的规定，审批程序符合有关法律法规的规定，没有损害公司和全体股东的利益。 
公司根据财政部最新修订颁布的《企业会计准则第 16 号－政府补助》（财会[2017]15 号）进行会计政策变更，符合相关
规定和公司实际情况，会计政策变更的审批程序符合法律、法规以及《公司章程》的规定，不存在损害公司及全体股东利益
的情形。 
总体来说，公司财务运作规范，财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。监事会认为，大信会计师事务所审
计后出具的标准无保留意见年度财务审计报告真实、客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、对募集资金使用情况的意见 
公司以前年度募集的资金均用于招股和配股说明书上所承诺的投资项目，个别项目节余的资金已履行相应法律程序转入
其他项目（已使用完毕或永久补充流动资金）。报告期内，公司因实施重大资产重组方案吸收合并长城信息，进而承继及承
接了长城信息于 2014 年 12 月的非公开发行募集资金，公司将严格按照中国证监会、深圳证券交易所及公司规章制度的相关
规定继续推进募集资金投资项目，及时履行后续信息披露义务。 
公司监事会及时了解原长城信息募集资金投资项目情况，认真审核募集资金存放与使用情况专项报告、原长城信息部分
募集资金投资项目由全资子公司实施及更新原长城信息募集资金监管协议、使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金等事
项，并出具了意见。募集资金使用合法合规，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况，也不存在募集资
金存放和使用违规的情形。 
4、对收购、出售资产的意见 
报告期内，公司监事会对重大资产重组项目推进与实施持续关注。公司监事会认为本次重大资产重组有利于公司长远可
持续发展，符合公司业务发展的需要。 
此外，公司在收购股权、出售可供出售金融资产、下属公司购置房产、出售下属公司股权等有关资产购处置的行为时，
均严格按照相关法律法规履行了必要的审批程序和信息披露义务。董事会、股东大会的表决程序合法合规，交易公开、公平、
合理，不存在内幕交易损害部分股东权益或造成公司资产流失的情况。 
5、对公司关联交易的意见 
报告期内，公司在进行日常关联交易、关联方房屋租赁等关联交易事项时，均能够遵守有关关联交易的操作程序，交易
过程遵循公平、合理的原则，未发现有损害公司利益的情况。 
（三）监事会对公司内部控制评价报告的意见 
公司监事会认为：公司已建立了较为健全的内部控制体系，制订了较为完善、合理的内部控制制度，公司的内控制度符
合国家有关法规和证券监管部门的要求，并在公司运营的各个环节中予以执行和落实，不存在重大缺陷。董事会出具的公司
《2017 年度内部控制评价报告》评价客观真实，同意公司董事会按此披露 2017 年度公司内部控制情况及相关评价。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按照经营指标、企业发展及重点工作任务指标等的完成情况等对高级管理人员进行考评，按照考评结果决定
其报酬、留用与否、晋升或降级。 
公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，对高级管理人员实行薪酬收入与管理水平、经营业绩挂钩，充分调动
高级管理人员的积极性和创新能力，切实推动公司效益提升。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 81
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告；披
露网址：www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.67% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.28% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见以下说明 详见以下说明 
定量标准 详见以下说明 详见以下说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
3、缺陷认定标准说明 
公司确定的内部控制缺陷认定标准如下： 
（1）财务报告内部控制缺陷认定标准 
以资产总额和利润总额为定量指标，分别针对资产负债表层面错报和损益表层面错报对缺陷等级进行划分。 
 
（2）非财务报告内部控制缺陷认定标准 
①结合《企业内部控制基本规范》及国家相关法律法规要求，同时考虑公司现状，通过直接财产净损失和负面影响两方
面，制定非财务报告内控缺陷定量标准。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 82
 
②针对战略、经营及合规目标，采取定性指标来确定内控缺陷标准。由于战略、经营和合规目标实现往往受到不可控的
诸多外部因素影响，在认定针对这些控制目标的内控缺陷时，不仅考虑最终结果，还重点考虑公司制定战略、开展经营活动
的机制和程序是否符合内控要求。 
重大缺陷：缺乏内部控制，导致经营行为严重违反国家法律、法规的禁止性规定，出现重大失泄密案件、受到重大经济
处罚或产生重大财产损失；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效；内部控制评价确定的“重大缺陷”未得到整改。 
重要缺陷：缺乏内部控制，导致经营行为违反国家法律、法规的禁止性规定，出现较大失泄密案件、受到较大经济处罚
或产生较大财产损失；主要业务缺乏制度控制或重要制度失效；内部控制评价确定的“重要缺陷”未得到整改。 
一般缺陷为除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中国长城于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告；披露网址：
www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
