中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
56 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 2,346
主要子公司在职员工的数量（人） 33,942
在职员工的数量合计（人） 36,288
当期领取薪酬员工总人数（人） 36,288
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 15
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 25,247
销售人员 2,072
技术人员 6,505
财务人员 684
行政人员 1,780
合计 36,288
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 1,571
本科 5,546
大专 3,752
中专 5,583
高中及以下 19,836
合计 36,288
2、薪酬政策 
公司薪酬策略是以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导向为原则，围绕公司战略目标设立具有外部竞争力与内
部公平性的薪酬福利体系，确保公司能最大限度地吸引人才，留住人才，激励人才，提高公司核心竞争力。 
3、培训计划 
为满足公司发展战略、配合人才工程建设和企业人力资源提升的需要，公司在员工培训方面每年会制定详尽的培训计划，
通过系统和多样化的培训不断提高员工素质与技能。具体包括内部讲座、交流会、内部封闭式集训、分享会、外派培训等培
训形式，从员工基本职业素质提升、企业文化、专业技能以及心态建设等方面支持员工的成长，与此同时公司还有 E-Learning
学习系统，对驻外员工提供学习支持。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、概况 
公司始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其它有关上市公司
治理的法律法规及规范性文件的要求，持续完善法人治理结构，结合公司实际情况不断健全内部控制体系，努力推进法人治
理进程和提升公司规范运作水平。 
公司建有与上市公司法人治理结构相适应的各项规章制度，并严格执行；股东大会、董事会、监事会运作规范有效，董
事、监事和高级管理人员勤勉尽职，按照法律法规和公司章程的规定履行职权。 
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》等法律法规及规范性文件的要求，
公司治理与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求基本一致。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
公司定有《内幕信息知情人登记管理制度》（制度全文 2012 年 4 月 13 日刊载于巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn），并
按照制度和相关法律、法规要求在涉及定期报告等重大事项披露前，整理登记知情人员相关信息并按监管机构要求进行报备，
严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
报告期内，公司持续加强内幕交易防控工作，以各种形式强化公司全体董事、监事、高级管理人员以及关键岗位人员的
内幕交易防控意识。公司不存在董、监、高及其相关亲属利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，未发生重大敏感信息提
前泄露或被不当利用情形，也不存在因涉嫌内幕交易被监管部门行政处罚的情况。 
3、投资者保护工作 
公司重视信息披露和投资者保护工作，真实、准确、完整、及时、合规的完成了各项信息披露工作。报告期内，公司按
照《深圳证监局关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》（深证局发[2016]15 号）的要求及时开展了投资者保护教
育专项活动，努力与相关方在公司力所能及的范围内共同营造“蓝天行动”良好氛围。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完
整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。 
1、在业务方面，公司拥有独立完整的生产、销售、售后服务系统，依照法定经营范围独立从事经营管理活动，不受公
司控股股东的干涉与控制，未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立
性受到不良影响。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，管理体系完整，具有独立的劳动人事管理部门，定有
独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、工业产权、非专利
技术等资产及产、供、销体系。 
4、在机构设置方面，公司依照《公司法》等有关法律法规，设立了包括股东大会、董事会、监事会等组织机构在内的
完整独立的法人治理结构，生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，开立独立的银行账户，依法
独立纳税。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
为确认同业竞争现状及避免潜在的同业竞争情形，公司实际控制人中国电子已作出相关承诺并认真遵守，具体内容详见
第五节“承诺事项履行情况”的相关介绍。目前，公司与控股股东、实际控制人及其下属其他企业不存在同业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临时股东大会 临时股东大会 54.21% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 24 日 
2016-022 2016 年度
第一次临时股东大会
决议公告 
2016 年度第二次临时股东大会 临时股东大会 57.31% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
2016-054 2016 年度
第二次临时股东大会
决议公告 
2015 年度股东大会 年度股东大会 54.58% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 
2016-074 2015 年度
股东大会决议公告 
2016 年度第三次临时股东大会 临时股东大会 57.61% 2016 年 07 月 01 日 2016 年 07 月 02 日 
2016-092 2016 年度
第三次临时股东大会
决议公告 
2016 年度第四次临时股东大会 临时股东大会 54.86% 2016 年 12 月 14 日 2016 年 12 月 15 日 
2016-141 2016 年度
第四次临时股东大会
决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会工作情况 
报告期内，公司董事会认真履行《公司法》、《公司章程》等法律、法规赋予的职责，充分发挥董事会决策和战略管理职
能，严格执行股东大会决议，积极推进董事会决议的实施，在决策过程中，公司董事会能够充分发挥各专门委员会及独立董
事在公司发展中的履职作用，为董事会的科学决策提供了有力的保障。 
报告期内，公司董事勤勉尽责，认真审议各项议案，明确表达自己的意见。在董事会闭会期间，各位董事能够认真阅读
公司提供的各类文件、报告，及时了解公司的经营管理状况。 
（一）报告期内董事会主要会议情况 
1、第六届董事会第六次会议 
2016 年 2 月 23 日，公司以现场方式召开第六届董事会第六次会议，相关决议公告刊登在 2016 年 2 月 25 日的《中国证
券报》B025 版、《证券时报》B29/B30 版、《上海证券报》B38/B40 版。 
2、第六届董事会第七次会议 
2016 年 3 月 10 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第七次会议，相关决议公告刊登在 2016 年 3 月 11 日的《中国证
券报》B030/B031 版、《证券时报》B69/B70 版、《上海证券报》58/59 版。 
3、第六届董事会第八次会议 
2016 年 3 月 18 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第八次会议，相关决议公告刊登在 2016 年 3 月 19 日的《中国证
券报》B046/B047 版、《证券时报》B97/B98 版、《上海证券报》92/93 版。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
59 
4、第六届董事会第九次会议 
2016 年 4 月 27 日，公司以现场方式召开第六届董事会第九次会议，相关决议公告刊登在 2016 年 4 月 29 日的《中国证
券报》B054 版、《证券时报》B121/B122 版、《上海证券报》118/120 版。 
5、第六届董事会第十次会议 
2016 年 4 月 28 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十次会议，相关决议公告刊登在 2016 年 4 月 30 日的《中国证
券报》B068 版、《证券时报》B77 版、《上海证券报》92 版。 
6、第六届董事会第十一次会议 
2016 年 6 月 14 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十一次会议，相关决议公告刊登在 2016 年 6 月 15 日的《中国
证券报》B067 版、《证券时报》B96 版、《上海证券报》87 版。 
7、第六届董事会第十二次会议 
2016 年 8 月 29 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十二次会议，相关决议公告刊登在 2016 年 8 月 31 日的《中国
证券报》B030 版、《证券时报》B117 版、《上海证券报》94 版。 
8、第六届董事会第十三次会议 
2016 年 10 月 27 日，公司以通讯方式召开第六届董事会第十三次会议，相关决议公告刊登在 2016 年 10 月 31 日的《中
国证券报》B44 版、《证券时报》B061 版、《上海证券报》117 版。 
9、第六届董事会第十四次会议 
2016 年 12 月 15 日，公司以现场方式召开第六届董事会第十四次会议，相关决议公告刊登在 2016 年 12 月 16 日的《中
国证券报》B040 版、《证券时报》B65 版、《上海证券报》99 版。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、报告期内，董事会根据法律法规及公司章程的规定，认真履行股东大会召集人职责，并严格按照股东大会的决议和
授权，认真执行股东大会各项决议。 
2016 年度，公司董事会召集召开股东大会 5 次，相关各项决议已在报告期内全面落实。 
2、报告期内公司利润分配方案执行情况 
公司实行持续、稳健的利润分配政策，定有《股东回报规划（2015-2017）》，在综合考虑公司经营状况和发展目标等因
素的同时重视对投资者的合理投资回报。 
2016 年 5 月 26 日，公司 2015 年度股东大会审议通过了 2015 年度利润分配方案，根据《公司法》、《公司章程》、《公司
股东回报规划（2015-2017）》之有关规定及本公司 2015 年度的经营情况，且 2015 年度母公司可供分配利润为负数，基于公
司长远发展考虑，公司 2015 年度不进行利润分配。 
报告期内，下属子公司冠捷科技按照其上市地规则向其普通股股东进行利润分配，具体内容详见冠捷科技于
http://www.hkexnews.hk 中刊登的相关公告。 
六、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
虞世全 9 3 6 0 0 否 
冯科 9 3 6 0 0 否 
蓝庆新 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真参加董事会和列席股东大会，积极了解公司的运作情况，为公司管理层出谋划策，就公司关联
交易、项目投资等方面发表了独立的专业意见，为促进公司董事会科学决策、维护社会公众股东权益发挥了积极作用。 
公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见均积极听取，并予以采纳。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会充分发挥其专业职能，在董事会闭会或会议前对相关事项积极进行研究和讨论，为董事会科学高效
地决策提供了有力保障。2016 度，公司持续加强董事会专门委员会与董事会之间、董事会专门委员会与经营班子之间、各
专门委员会成员之间的沟通和交流，董事会专门委员会在公司章程和相关议事规则规定的职权范围内，发挥专业所长，协助
董事会开展工作，积极建言献策。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会成立于 2008 年 1 月，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。 
鉴于原公司董事钟际民先生已辞去公司董事及董事会审计委员会委员职务，2016 年 7 月，公司董事会选举董事张志勇
先生担任审计委员会委员。2016 年 12 月，鉴于公司部分董事人员变动，公司董事会选举虞世全先生、张志勇先生、蓝庆新
先生为审计委员会委员，其中审计委员会主任委员仍由专业会计人士虞世全先生担任。 
报告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、在财务报告方面 
（1）认真审阅了公司 2015 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所有限责任
公司商定了公司 2015 年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）审阅了公司编制的未经审计的财务会计报告，并出具了书面意见； 
（3）不断加强与年审会计师的沟通，曾两次发函督促其在约定时限内提交审计报告； 
（4）听取了公司 2015 年度财务工作总结并作了相关评价； 
（5）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2015 年度财务会计报告，并形成
了书面意见； 
（6）在信永中和会计师事务所有限责任公司出具 2015 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计
师事务所有限责任公司从事 2015 年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决并形成决议； 
（7）对公司 2016 年一季报、半年报、三季报进行审阅并发表意见； 
（8）对公司 2015 年度财务决算报告、2016 年度财务预算报告、计提资产减值准备及核销部分应收账款、合并范围变
化及相关数据追溯调整等事项分别形成了书面决议。 
2、在内部控制方面 
（1）听取了公司 2015 年度内部审计工作总结并作了相关评价，审定了公司 2016 年度内部审计工作计划； 
（2）保持与内部控制建设部门和评价部门的沟通，通过电话、见面会的方式了解公司内部控制体系建设的进展、自查
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
61 
和整改情况，审议了公司 2015 年度内部控制评价报告。 
3、在委员会工作方面 
（1）在原个别委员辞任后，完成了委员的补选工作。 
（2）在公司重组项目实施过程中，因应部分董事的人员变动，完成了审计委员会的调整并选举了主任委员。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会成立于 2008 年 1 月，由 3 名董事组成，其中 1 名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，
鉴于公司部分董事人员变动，公司董事会选举靳宏荣先生、陈小军先生、冯科先生为战略委员会委员，其中主任委员由新任
董事长靳宏荣先生担任。 
报告期内，战略委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、根据公司经营班子的报告，对 2016 年度技改项目等事宜进行了分析研究和审议； 
2、为完善公司治理结构，整合公司资源，审议通过了关于对长城香港减资、对长城能源增资并由长城能源收购 Perfect 
Galaxy 并对 Perfect Galaxy 增资、收购长城香港持有的柏怡国际股权等事宜； 
3、为盘活存量资产，优化资源配置，审议通过了关于出售沙河世纪村房产以及长城香港出售深圳海滨花园房产事宜； 
4、根据公司转型升级的实际需要，审议通过了重大资产重组预案及相关事宜； 
5、为充分利用公司和长城网际的技术优势及依托株洲市政府的资源政策，以株洲作为智慧城市和大数据运营的试点和
样板推进智慧城市和大数据的产业化，审议通过了关于与长城网际、株洲国投共同投资成立合资公司的事宜； 
6、为延续公司重大资产重组项目合并后的新公司在湖南省开展既有军工信息安全业务的管理和市场开拓，审议通过了
在湖南长沙设立子公司的事宜； 
7、根据参股公司的的实际情况和需要，审议通过了广州鼎甲设立股权激励池计划以及引入财务投资者等事项。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成立于 2007 年 6 月，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准，制定、审查公司董事及
经理人员的薪酬政策与方案。董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担
任。报告期内，鉴于公司部分董事人员变动，公司董事会选举蓝庆新先生、孔雪屏女士、虞世全先生为公司第六届董事会薪
酬与考核委员会委员，其中蓝庆新先生为主任委员。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会勤勉尽责，切实履行了薪酬委的职责，根据《薪酬与考核委员会工作条例》开展了
系列工作： 
1、仔细核查了年度报告所披露的公司董事及经理人员的薪酬情况并发表意见； 
2、结合 2015 年度公司经营情况和公司经营者的工作表现和任务完成情况，经综合衡量和研究，谨慎提出了 2015 年度
经营班子奖励建议。 
3、在公司重组项目实施过程中，因应部分董事的人员变动，完成了薪酬与考核委员会的调整并选举了主任委员。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会成立于 2008 年 1 月，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
鉴于原公司董事钟际民先生已辞去公司董事及董事会提名委员会委员职务，公司董事会 2016 年 7 月选举董事杨林先生
担任提名委员会委员。2016 年 12 月，鉴于公司部分董事人员变动，公司董事会选举冯科先生、孙劼先生、虞世全先生为提
名委员会委员，其中提名委员会主任委员由冯科先生担任。 
报告期内，董事会提名委员会勤勉尽责，切实履行了提名委的职责，根据《提名委员会工作条例》开展了系列工作： 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会提名委员会工作条例》等相关法律法规和规定，本着勤勉尽责的
原则认真履职，在提名公司董事候选人、高级管理人员候选人的过程中按照中国证监会、深圳证券交易所关于董事、高级管
理人员任职的相关规定对公司新任董事候选人、高级管理人员候选人资格进行了严格的审查考核后，再将相关名单提报至公
司董事会进行审批，配合公司董事会完成了补选董事以及公司重组项目实施过程中的董事会成员、高级管理人员的变动。 
2、在公司重组项目实施过程中，因应部分董事的人员变动，完成了提名委员会的调整并选举了主任委员。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
62 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2016 年度，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》及有关法律、法规规定，依法认真履行了监
督及其他各项职能，在维护公司整体利益、股东合法权益、建立健全法人治理结构等方面发挥了应有的作用。 
（一）报告期内监事会会议情况 
本报告期内监事会共召开了十次会议，分别是： 
1、2016 年 1 月 13 日，公司第六届监事会临时会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了关于
冠捷科技部分业务整合的议案。 
相关决议公告刊登在 2016 年 1 月 14 日的《中国证券报》B018 版、《证券时报》B40 版、《上海证券报》B31 版。 
2、2016 年 2 月 23 日，公司第六届监事会第六次会议在公司会议室召开，会议由监事会主席马跃先生主持，全体监事
出席了会议，审议通过了以下议案： 
（1）关于公司符合上市公司重大资产重组相关法律法规规定的议案 
（2）关于中国长城计算机深圳股份有限公司换股合并长城信息产业股份有限公司及重大资产置换和发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易方案的议案 
（3）《中国长城计算机深圳股份有限公司换股合并长城信息产业股份有限公司及重大资产置换和发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案》的议案 
（4）关于公司与长城信息签署附条件生效的《换股合并协议》的议案 
（5）关于公司与中国电子签署附条件生效的《盈利预测补偿协议》的议案 
（6）关于公司与中国电子签署附条件生效的《资产置换及发行股份购买资产协议》的议案 
（7）关于本次交易构成关联交易的议案 
相关决议公告刊登在 2016 年 2 月 25 日的《中国证券报》B025 版、《证券时报》B29/B30 版、《上海证券报》B38/B40
版。 
3、2016 年 3 月 10 日，公司第六届监事会第七次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了以
下议案： 
（1）关于中国长城计算机深圳股份有限公司换股合并长城信息产业股份有限公司及重大资产置换和发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易方案的议案 
（2）关于《中国长城计算机深圳股份有限公司换股合并长城信息产业股份有限公司及重大资产置换和发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的议案 
（3）关于公司与中国电子签署附条件生效的《盈利预测补偿协议之补充协议》的议案 
（4）关于公司与中国电子签署附条件生效的《资产置换及发行股份购买资产协议之补充协议》的议案 
（5）关于批准本次交易审计报告、评估报告等报告的议案 
（6）关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案 
（7）关于估值机构的独立性、估值假设前提的合理性、估值方法与估值目的的相关性以及估值结果的合理性的议案 
（8）关于公司本次交易摊薄即期回报及填补措施的议案 
相关决议公告刊登在 2016 年 3 月 11 日的《中国证券报》B030/B031 版、《证券时报》B69/B70 版、《上海证券报》58/59
版上。 
4、2016 年 3 月 18 日，公司第六届监事会第八次会议以通讯方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了以下议案： 
（1）关于调整《关于中国长城计算机深圳股份有限公司换股合并长城信息产业股份有限公司及重大资产置换和发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》部分内容的议案 
（2）关于修订后的《中国长城计算机深圳股份有限公司换股合并长城信息产业股份有限公司及重大资产置换和发行股
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
63 
份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的议案 
相关决议公告刊登在 2016 年 3 月 19 日的《中国证券报》B046/B047 版、《证券时报》B97/B98 版、《上海证券报》92/93
版上。 
5、2016 年 4 月 27 日，公司第六届监事会第九次会议在公司会议室召开，会议由监事会主席马跃先生主持，全体监事
出席了会议，审议通过了以下议案： 
（1）2015 年度监事会工作报告 
（2）2015 年度报告全文及报告摘要审核意见 
（3）关于公司财务报表合并范围变化及相关数据追溯调整的意见 
（4）关于对董事会《关于 2015 年度计提资产减值准备及核销部分应收款的决议》的意见 
（5）关于 2015 年度内部控制评价的意见 
相关决议公告刊登在 2016 年 4 月 29 日的《中国证券报》B054 版、《证券时报》B121/B122 版、《上海证券报》118/120
版上。 
6、2016 年 4 月 28 日，公司第六届监事会第十次会议以传真/专人送达的方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
以下议案： 
（1）2016 年一季度报告正文及全文的书面意见 
（2）关于公司财务报表合并范围变化及相关数据追溯调整的意见 
相关决议公告刊登在 2016 年 4 月 30 日的《中国证券报》B068 版、《证券时报》B77 版、《上海证券报》92 版上。 
7、2016 年 6 月 14 日，公司第六届监事会第十一次会议以通讯方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了关于调整
本次重大资产重组募集配套资金股份发行价格、募集配套资金金额及新增股份数量的议案。 
相关决议公告刊登在 2016 年 6 月 15 日的《中国证券报》B067 版、《证券时报》B96 版、《上海证券报》87 版上。 
8、2016 年 8 月 29 日，公司第六届监事会第十二次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
以下议案： 
（1）2016 年半年度报告全文及报告摘要审核意见 
（2）关于公司财务报表合并范围变化及相关数据追溯调整的意见 
（3）关于对董事会《关于 2016 年半年度核销部分应收账款的决议》的意见 
相关公告刊登在 2016 年 8 月 31 日的《中国证券报》B030 版、《证券时报》B117 版、《上海证券报》94 版上。 
9、2016 年 10 月 27 日，公司第六届监事会第十三次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
2016 年三季度报告全文及正文。 
10、2016 年 11 月 25 日，公司第六届监事会临时会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了关
于提名李福江女士为监事候选人的议案。 
相关决议公告刊登在 2016 年 11 月 26 日的《中国证券报》B031 版、《证券时报》B52 版、《上海证券报》70 版上。 
（二）监事会对公司有关经营运作情况的意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、法规，认真履行职责，对公司股东大会和董事会的召开程序及决议事项、董
事会对股东大会决议执行情况、公司董事和高级管理人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督。监事会认
为，公司董事会在报告期内能按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等相关法律、法规进行规范运作，能够严格执行股东大会的各项决议和授权，决策程序科学、合法，公司各项管理制度
较为健全并得到了执行。公司董事会成员、经营班子成员及其它高级管理人员在执行职务时没有发现违反国家法律法规、公
司章程和损害公司利益、股东权益的情况。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会及时了解公司经营和财务状况，认真核查了公司季度、半年度、年度财务报告及有关文件，并对
各定期报告出具了审核意见；公司 2016 年一季度和 2016 年半年度财务报表合并范围变化及追溯调整可比期间的合并报表数
据的事项符合企业会计准则的规定，没有损害公司和全体股东的利益。 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
64 
总体来说，公司财务运作规范，财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。监事会认为，大信会计师事务所审
计后出具的标准无保留意见年度财务审计报告真实、客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、对募集资金使用情况的意见 
公司以前年度募集的资金均用于招股和配股说明书上所承诺的投资项目，个别项目节余的资金已履行相应法律程序转入
其他项目（已使用完毕或永久补充流动资金）。募集资金使用合法合规，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利
益的情况，也不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
4、对收购、出售资产的意见 
报告期内，公司监事会认真审议了公司换股合并长城信息产业股份有限公司及重大资产置换和发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易的重大资产重组项目的相关议题，并保持了对该项目推进与实施的持续关注。公司监事会认为本次重大
资产重组有利于公司长远可持续发展，符合公司业务发展的需要。 
此外，公司在出售深圳部分房产及子公司出售相关房产、调整下属公司股权架构等有关资产处置的行为时，均严格按照
相关法律法规履行了审批程序和信息披露义务。董事会在审议资产处置事项时，表决程序合法合规，交易公开、公平、合理，
不存在内幕交易损害部分股东权益或造成公司资产流失的情况。 
5、对公司关联交易的意见 
报告期内，公司在进行日常关联交易、关联方房屋租赁等关联交易事项时，均能够遵守有关关联交易的操作程序，交易
过程遵循公平、合理的原则，未发现有损害公司利益的情况。 
（三）监事会对公司内部控制评价报告的意见 
公司监事会认为：公司已建立了较为健全的内部控制体系，制订了较为完善、合理的内部控制制度，公司的内控制度符
合国家有关法规和证券监管部门的要求，并在公司运营的各个环节中予以执行和落实，不存在重大缺陷。董事会出具的公司
《2016 年度内部控制评价报告》评价客观真实，同意公司董事会按此披露 2016 年度公司内部控制情况及相关评价。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按照经营指标、企业发展及重点工作任务指标等的完成情况等对高级管理人员进行考评，按照考评结果决定
其报酬、留用与否、晋升或降级。 
公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，对高级管理人员实行薪酬收入与管理水平、经营业绩挂钩，充分调动
高级管理人员的积极性和创新能力，切实推动公司效益提升。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告；披
露网址：www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.87% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.60% 
缺陷认定标准 
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
65 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见以下说明 详见以下说明 
定量标准 详见以下说明 详见以下说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
3、缺陷认定标准说明 
公司确定的内部控制缺陷认定标准如下： 
（1）财务报告内部控制缺陷认定标准 
以资产总额和利润总额为定量指标，分别针对资产负债表层面错报和损益表层面错报对缺陷等级进行划分。 
 
（2）非财务报告内部控制缺陷认定标准 
①结合《企业内部控制基本规范》及国家相关法律法规要求，同时考虑公司现状，通过直接财产净损失和负面影响两方
面，制定非财务报告内控缺陷定量标准。 
 
②针对战略、经营及合规目标，采取定性指标来确定内控缺陷标准。由于战略、经营和合规目标实现往往受到不可控的
中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
66 
诸多外部因素影响，在认定针对这些控制目标的内控缺陷时，不仅考虑最终结果，还重点考虑公司制定战略、开展经营活动
的机制和程序是否符合内控要求。 
具有以下特征的缺陷，可考虑定位为重大缺陷：缺乏内部控制，导致经营行为严重违反国家法律、法规的禁止性规定，
出现重大失泄密案件、受到重大经济处罚或产生重大财产损失；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效；内部控制评价确
定的“重大缺陷”未得到整改。 
具有以下特征的缺陷，可考虑定位为重要缺陷：缺乏内部控制，导致经营行为违反国家法律、法规的禁止性规定，出现
较大失泄密案件、受到较大经济处罚或产生较大财产损失；主要业务缺乏制度控制或重要制度失效；内部控制评价确定的“重
要缺陷”未得到整改。 
一般缺陷为除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中国长城于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：中国长城科技集团股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告；披露网址：
www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否 
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
大信会计师事务所审计了中国长城科技集团股份有限公司截止 2016 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性，认为中
国长城于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
同时，其提醒内部控制审计报告使用者关注：冠捷科技系香港及新加坡上市公司，其内部控制执行香港联合交易所相关规定；
由于冠捷科技执行的是 COSO 内部控制整体框架，且香港联合交易所暂未要求主板上市公司执行内部控制审计及对外披露
内部控制审计报告，因此冠捷科技未包含在本次内控制审计范围内；2017 年 1 月 3 日，中国长城已完成将所持冠捷科技
570,450,000 股股份（占其总股本的 24.32%）过户至中国电子的相关手续。本段内容不影响已对中国长城母公司及部分子公
司财务报告内部控制发表的审计意见。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
