中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 34
2017 年 07 月 04 日 实地调研 机构 
详见深交所投资者关系互动平台《投资
者关系活动记录表》（2017-006） 
2017 年 11 月 20 日 实地调研 机构 
详见深交所投资者关系互动平台《投资
者关系活动记录表》（2017-007） 
2017 年 1-12 月 书面问询 其他 深交所“互动易”投资者 1107 个问题
接待次数 7 
接待机构数量 70 
接待个人数量 2 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 35
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、结合公司实际情况和监管机构要求，经公司 2015 年 4 月 16 日第六届董事会第二次会议、2015 年 5 月 15 日 2014 年
度股东大会审议通过，公司制定了《股东回报规划（2015-2017）》；经公司 2018 年 3 月 15 日第六届董事会、2018 年 4 月 3
日 2018 年度第四次临时股东大会审议通过，公司更新《股东回报规划（2018-2020）》。 
2、报告期内，鉴于母公司可供分配利润仍为负数，基于公司长远发展考虑未进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年度，鉴于母公司可供分配利润为负数，基于公司长远发展考虑未进行利润分配。 
2016 年度，鉴于母公司可供分配利润为负数，基于公司长远发展考虑未进行利润分配。 
2017 年度，拟以 2017 年末总股本 2,944,069,459 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.60 元（含税），
共计派发现金 176,644,167.54 元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 176,644,167.54 581,043,323.65 30.40% 0.00 0.00%
2016 年 0.00 33,147,764.97 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 -35,666,709.39 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
以前年度未进行现金分红情况说明 
公司是 2012 年首次母公司未分配利润呈现负数，致使不能分红，呈现负数的原因：2012 年因子公司深圳中电长城能源
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 36
有限公司的重要客户破产，导致母公司对该子公司计提长期股权减值损失及投资损失等达 2.61 亿元，致使母公司未分配利
润由年初的约 1.97 亿元降为约-1.46 亿元。 
合并未分配利润金额较大的原因主要是合并冠捷科技所致。 
2013 年起，公司支持子公司经营发展的同时，盈利的子公司亦持续对母公司分红，2013-2016 年母公司共收到子公司的
分红约 1.01 亿元，至 2016 年末母公司未分配利润约-5,735 万元，未分配利润的负数情况已在逐步改善。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,944,069,459 
现金分红总额（元）（含税） 176,644,167.54 
可分配利润（元） 362,853,682.37 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所审计，2017 年度公司每股收益 0.204 元，母公司净利润为 292,062,269.36 元，提取 10%法定盈余公积
金，加上年初母公司未分配利润-57,352,283.66 元，以及吸并原长城信息母公司未分配利润 157,349,923.61 元，年末母公司未分
配利润为 362,853,682.37 元。 
根据《公司法》、《公司章程》、《公司股东回报规划（2015-2017）》之有关规定及公司 2017 年度的经营情况，在符合利润分
配政策、保证公司正常经营和长远发展的前提下，拟订公司 2017 年度利润分配预案为：拟以 2017 年末总股本 2,944,069,459 股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.60 元（含税），共计派发现金 176,644,167.54 元。 
预案需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限
履行 
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
中国电子 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
（1）中国电子及下属企业目前没有直接或间接从事与中国长城及其下属企
业主营业务构成竞争的业务；（2）中国电子将来不会，而且会促使中国电子下
属企业不会单独或与第三方、以直接或间接形式参与、经营或从事与中国长城
及其下属企业主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；（3）若中国长
城未来新增主营业务，中国电子及下属企业将不会单独或与第三方、以直接或
间接形式参与、经营或从事与中国长城及其下属企业未来新增主营业务构成竞
2013 年 12 月
18 日 
长期有效 
严 格 履 行
（已被重大
资产重组承
诺 继 承 优
化） 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 37
争或可能构成竞争的业务或活动；（4）若违反上述承诺而参与竞争的，中国电
子将承担由此给中国长城造成的全部经济损失。 
（1）中国电子将尽可能减少并规范与中国长城之间的关联交易；（2）对于
确需发生的中国电子及下属企业与中国长城之间的一切交易行为，中国电子将
严格履行法定程序，依法及时进行信息披露，严格遵循市场规则，本着平等互
利、等价有偿的一般商业原则，公平合理的进行，保证不通过关联交易取得任
何不当的利益或使中国长城承担任何不当的责任和义务。 
截至承诺出具日，中国电子及其控股企业未直接或者间接从事任何与中国
长城、长城信息及其控股企业现有业务构成实质同业竞争的生产经营活动，与
中国长城、长城信息及其控股企业不存在实质同业竞争的情形。中国长城与冠
捷科技不存在实质同业竞争的情形。 
本次交易完成后，中国电子及其控股企业不会以控股、参股、联营、合作、
合伙、承包、租赁等任何形式，直接、间接或代表任何人士、公司或单位在任
何地区，从事与中国长城或其控股企业实质相同或者相似的业务。中国电子保
证不利用控股地位损害中国长城及中国长城其他股东的合法权益，也不利用控
股地位谋取额外的利益。 
本次交易完成后，如果中国电子或中国电子除中国长城外的控股企业发现
任何与中国长城或其控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的
新业务机会，将立即书面通知中国长城，并尽力促使该业务机会按合理和公平
的条款和条件首先提供给中国长城或其控股企业。 
本次交易完成后，如果中国长城或其控股企业放弃上述竞争性新业务机会
且中国电子或中国电子除中国长城以外的控股企业从事该等竞争性业务，则中
国长城或其控股企业有权随时一次性或分多次向中国电子或中国电子除中国长
城以外的控股企业收购在上述竞争性业务中的任何股权、资产及其他权益，或
由中国长城根据国家法律法规许可的方式选择委托经营、租赁或承包经营中国
电子或中国电子除中国长城以外的控股企业在上述竞争性业务中的资产或业
务。 
本次交易完成后，在中国电子及中国电子除中国长城外的控股企业拟转让、
出售、出租、许可使用或以其他方式转让或允许使用与中国长城或其控股企业
主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的资产和业务时，中国电子及中
国电子除中国长城外的控股企业将向中国长城或其控股企业提供优先受让权，
并承诺尽最大努力促使中国电子参股企业在上述情况下向中国长城或其控股企
业提供优先受让权。 
自承诺出具日起，中国电子承诺赔偿中国长城或其控股企业因中国电子或
中国电子控股企业因违反本承诺任何条款而遭受的一切实际损失、损害和开支。
上述承诺在中国电子对中国长城拥有由资本因素或非资本因素形成的直接
或间接的控制权或对中国长城存在重大影响期间持续有效，且不可变更或撤销。
资产重组时所作承
诺 
中国电子 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
在本次交易前，中国电子及其控制的其他企业与中国长城、长城信息之间
不存在显失公平的关联交易。本次交易完成后，中国电子控制的除中国长城及
其下属公司以外的其他企业将尽量减少与中国长城及其下属公司之间发生关联
交易。 
本次交易完成后，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，中国电子
控制的其他企业将与中国长城依法签订规范的关联交易协议，关联交易价格依
照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交
2017 年 1 月
20 日 
长期有效 严格履行中
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 38
易价格具有公允性；并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和中国长
城公司章程的规定，履行关联交易决策、回避表决等公允程序，及时进行信息
披露，保证不通过关联交易损害中国长城及中国长城其他股东的合法权益；保
证不要求或不接受中国长城在任何一项市场公平交易中给予中国电子及其控制
的其他企业优于给予第三者的条件；保证将依照中国长城公司章程行使相应权
利，承担相应义务，不利用实际控制人的身份谋取不正当利益，不利用关联交
易非法转移中国长城的资金、利润，保证不损害中国长城其他股东的合法权益。
如违反上述承诺，愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给
中国长城造成的所有直接或间接损失。 
上述承诺在中国电子对中国长城拥有由资本因素或非资本因素形成的直接
或间接的控制权或对中国长城存在重大影响期间持续有效，且不可变更或撤销。
其他承诺 
保证上市公司独立性的承诺：在本次交易完成后，保证中国长城在人员、
资产、财务、机构及业务方面与中国电子控制的其他企业完全分开，保持上市
公司在业务、资产、人员、财务和机构方面的独立。 
长期有效 严格履行中
业绩承诺及补
偿安排 
中国电子对标的公司在本次交易实施完毕当年及其后2个会计年度的具体
每年的盈利承诺数如下：中原电子盈利承诺数为18,182.84万元、18,495.39万元、
20,329.37万元；圣非凡盈利承诺数为7,146.38万元、7,160.17万元、8,418.46万元。
该承诺净利润不包括募集配套资金的项目所产生的收益。 
中国长城及中国电子确认本次交易完成后，标的公司在本次交易实施完毕
当年及其后2个会计年度的累计实现净利润应不低于累计承诺净利润，否则中国
电子应按照《盈利预测补偿协议》规定对中国长城予以补偿。 
2020 年 严格履行中
股份限售承诺
本次重大资产重组完成后，中国电子持有的长城信息股份相应变更为中国
长城股份并自发行上市之日起36个月内不转让该等通过本次换股合并而取得的
中国长城股份，之后按照中国证监会及深交所的有关规定执行。 
本次重大资产重组完成后，中国电子以资产认购的中国长城新增股份自股
份发行上市之日起36个月内不转让。 
本次交易完成后6个月内，如中国长城股票连续20个交易日的收盘价低于其
发行股份购买资产的发行价格，或者交易完成后6个月期末收盘价低于其发行股
份购买资产发行价格的，则以上中国电子作出的股份锁定期承诺将在36个月的
基础上自动延长6个月。 
2017 年 1 月
13 日 
2020 年 7 月
23 日 
严格履行中
湖南计算
机厂有限
公司 
股份限售承诺
本次重大资产重组完成后，湖南计算机厂有限公司持有的长城信息股份相
应变更为中国长城股份并自发行上市之日起36个月内不转让该等通过本次换股
合并而取得的中国长城股份，之后按照中国证监会及深交所的有关规定执行。 
本次交易完成后6个月内，如中国长城股票连续20个交易日的收盘价低于其
换股价格，或者交易完成后6个月期末收盘价低于其换股价格的，则以上湖南计
算机厂有限公司作出的股份锁定期承诺将在36个月的基础上自动延长6个月。 
2017 年 1 月
13 日 
2020 年 7 月
17 日 
严格履行中
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺 
本公司/股
票期权激
励计划激
励对象 
其他承诺 
公司承诺不为激励对象依股票期权激励计划获取有关股票期权提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
激励对象承诺，公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，导致不符合授予权益或行使权益安排的，激励对象应当自相关信息披露
文件被确认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，将由股票期权激励计
划所获得的全部利益返还公司。 
2017 年 11 月
11 日 
2023 年 1 月
15 日 
严格履行中
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 39
其他对公司中小股
东所作承诺 
中国电子 其他承诺 
公司实际控制人中国电子承诺不会发生占用上市公司资金的现象和可能。
中国电子承诺当中电财务出现支付困难的紧急情况时，按照解决支付困难的实
际需要，增加相应的资本金。 
2013 年 11 月
13 日 
2020 年 3 月
27 日 
严格履行中
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产或项目
名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日期 原预测披露索引 
武汉中原电子集团有限
公司 
2017 年 01 月 01 日 2019 年 12 月 31 日 18,182.84 18,415.07 不适用 2017 年 01 月 20 日 
北京圣非凡电子系统技
术开发有限公司 
2017 年 01 月 01 日 2019 年 12 月 31 日 7,146.38 3,704.03 适用 2017 年 01 月 20 日 
详见巨潮资讯网 2017-017 号
《重大资产重组相关承诺的
公告》或《重大资产重组实施
情况暨新增股份上市公告书》
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况  
√ 适用 □ 不适用 
公司重大资产重组项目具体内容详见第五节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。其中圣非凡 100%股权及中原电子
主要资产评估结果系按照收益法评估结果确定且以该等评估结果作为定价依据，根据公司与中国电子签署的《盈利预测补偿
协议》、《盈利预测补偿协议之补充协议》，中国电子对标的公司在本次重组实施完毕后的当年及其后两个完整会计年度的经
营业绩进行承诺：中原电子在 2017 年、2018 年、2019 年经审计的扣除非经常性损益归属于母公司所有者的净利润之和将不
低于 5.7 亿元，具体分别为 18,182.84 万元、18,495.39 万元、20,329.37 万元；圣非凡在 2017 年、2018 年、2019 年经审计的
扣除非经常性损益归属于母公司所有者的净利润之和将不低于 2.2 亿元，具体分别为 7,146.38 万元、7,160.17 万元、8,418.46
万元。承诺净利润不包括募集配套资金的项目所产生的收益。否则中国电子应按照协议约定的利润补偿的方式对公司予以补
偿。 
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《中原电子业绩承诺完成情况审核报告》（大信专审字[2018]第 1-00281
号），2017 年度中原电子实现扣除非经常性损益归属于母公司所有者的净利润 18,415.07 万元，达成业绩承诺。 
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《圣非凡业绩承诺完成情况审核报告》（大信专审字[2018]第 1-00632
号），2017年度圣非凡实现扣除非经常性损益归属于母公司所有者的净利润 3,704.03万元，完成 2017年度盈利承诺数 7,146.38
万元的 51.83%，未达业绩承诺；中国电子将按照协议约定的方式向公司补偿，补偿方案经公司 2017 年度股东大会审议通过
后执行，具体内容详见公司《关于公司重大资产重组购入资产 2017 年度业绩承诺实现情况及业绩补偿方案及致歉公告》。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 40
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、会计政策变更 
2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号－政府补助>的通知》（财会[2017]15 号），自
2017 年 6 月 12 日起施行。由于前述会计准则的颁布，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始
执行。具体对公司财务报表列报影响：（1）公司修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收
益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映；（2）公司将对与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用；（3）本次会计政策变更对公司 2017 年财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的
通知》（财会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行；2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》（财会[2017]30 号），执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制 2017 年度及
以后期间的财务报表。按照前述通知及企业会计准则的规定和要求，（1）公司调整了财务报表的列报：在利润表中新增“资
产处置收益”项目，将原在“营业外收入”和“营业外支出”中的非流动资产处置利得和损失列报于“资产处置收益”，非
流动资产毁损报废损失仍在营业外支出科目列示，对可比期间的比较数据相应进行调整；新增“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”行项目，分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。（2）本次会计政策变更仅对
财务报表项目列示产生影响，不会对公司以前年度及 2017 年度财务报告的资产总额、负债总额、净资产、净利润、所有者
权益产生影响。 
2、会计估计变更 
公司下属全资子公司中原电子涉及的军用电子业务主要以战术通信装备、通信装备附件等业务为主，所使用的设备是传
统的机械加工设备和电子检测设备。2017 年，随着中原电子从传统的设备制造商向国防信息化系统整体解决方案提供商转
变，其业务扩展到战术通信系统、卫星定位导航、模拟训练、维修检测等领域，引进使用了新的高精端设备。鉴于新业务设
备的专属性及高精端通用设备的特性，公司原有的“机器设备、运输设备、电子及办公设备、其他”折旧年限、预计残值率
已经不能满足需求，为了更充分合理、均衡客观地反映公司军工科研业务的财务状况、经营成果和现金流量等会计信息，依
照《企业会计准则》的相关规定，公司对固定资产的会计估计进行变更。本次会计估计变更无需对已披露的财务报告进行追
溯调整，不会对公司已披露的财务报表产生影响。 
以上会计政策、会计估计变更的具体内容详见年审会计师出具的《重大会计政策、会计估计变更以及重大前期会计差错
更正专项说明》。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
2017 年 1 月，长城信息、中原电子和圣非凡以同一控制下企业合并的方式纳入公司合并范围；冠捷科技置出，不再纳
入公司合并范围；2017 年 9 月，长城信安以同一控制下企业合并的方式纳入公司合并范围；2017 年 10 月，新设立的子公司
湖南长城科技信息有限公司纳入公司合并范围；2017 年 12 月，子公司广西长城计算机有限公司清算注销不再纳入公司合并
范围。详见财务报告附注“合并范围的变更”中的相关内容。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 41
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许峰、周佳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、0 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司聘请大信会计师事务所为 2017 年度财务报告内部控制审计单位，审计费用为人民币 30 万元；因重大资产重组事项，
聘请海通证券股份有限公司为财务顾问，财务顾问费 1,000 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项，因一般诉讼、仲裁事项形成的其他诉讼事项及或有负债事项详见下表和财务报告
附注中的相关说明。 
诉讼（仲裁）基本情况 
涉案金额
（万元）
是否形成
预计负债
诉讼（仲裁）
进展 
诉讼（仲裁） 
审理结果及影响 
诉讼（仲裁）
判决执行情况
湖南凯杰科技有限责任公司诉宁波司普瑞茵通信技术
有限公司、广西长城计算机有限公司诉北京金卡迪技术
开发有限责任公司、广西长城计算机有限公司诉长沙市
长力电脑有限公司、湖南长城信息金融设备有限责任公
司诉珠海市众智科技有限公司、中国长城诉深圳市华芯
锂能科技有限公司买卖合同纠纷案 
840.06 否 胜诉、和解 已结案 已执行 
深圳市皓勤电子有限公司诉中国长城买卖合同纠纷案 42.58 否 胜诉 
已结案，公司不予
支付 
结案 
深圳乐新精密模具有限公司、长春顺鑫科技有限公司、
新疆天山智汇信息科技有限公司诉中国长城买卖合同
纠纷案 
44.74 否 败诉、和解
已结案，对公司影
响较小，公司执行
偿付 
已执行 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 42
中国长城诉深圳市广鑫融进出口贸易有限公司、武汉新
泽世纪科技发展有限公司（及 3 位自然人）、贵阳兴一
凡科技有限公司（及 3 位自然人）买卖合同纠纷案 
790.46 否 胜诉 
如执行到位可获一
定偿付 
正在执行中
中国长城诉 2 位自然人股东滥用权力赔偿纠纷案 519.69 否 胜诉 
如执行到位可获一
定偿付 
正在执行中
中国长城诉榆树市第一小学债权追偿纠纷案 62.93 否 胜诉 
如执行到位可获一
定偿付 
正在执行中
Arcelik.A.S.诉中国长城买卖合同纠纷案 2,370.43 否 审理中  未结案 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行的法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
为进一步完善中国长城的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司及控股子公司的董事、高级
管理人员、其他高层管理人员、中层管理人员、核心骨干人员的积极性、责任感和使命感，有效地将股东利益、公司利益和
经营者个人利益结合在一起，共同关注公司的长远发展，并为之共同努力奋斗，根据相关法律法规，结合公司执行的薪酬体
系和绩效考核体系等管理制度，制订股票期权激励计划。 
1、公司股票期权激励计划简述 
（1）激励工具为股票期权；（2）标的股票来源为公司向激励对象定向发行公司 A 股普通股；（3）向 594 名激励对象授
予 4410 万份股票期权，约占计划公告时公司总股本 294406.95 万股的 1.5%；（4）授予日为 2018 年 1 月 16 日；（5）行权价
格：8.27 元/份；（6）本计划的有效期为自股票期权授予之日起 5 年，等待期为 24 个月。在可行权日内，若达到本计划规定
的行权条件，授予的股票期权自授予日起满 24 个月后，激励对象应在未来 36 个月内分三期行权。 
2、公司股票期权激励计划已履行的相关程序 
经 2017 年 11 月 10 日公司第六届董事会第十八次会议、2017 年 12 月 27 日公司第六届董事会第十九次会议、2018 年 1
月 12 日公司 2018 年度第二次临时股东大会审议，同意公司实施股票期权激励计划。 
2017 年 12 月，国资委出具《关于中国长城科技集团股份有限公司实施股票期权激励计划的批复》（国资考分【2017】
1291 号），原则同意公司实施股票期权激励计划。 
经 2018 年 1 月 16 日公司第六届董事会第二十次会议审议，同意将公司股票期权激励计划授予日定为 2018 年 1 月 16
日，同意授予 594 名激励对象 4410 万份股票期权，行权价格为 8.27 元/份。 
2018 年 1 月 29 日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成股票期权的
登记工作，期权简称：长城 JLC1，期权代码：037057。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 43
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格
关联交易
金额（万
元） 
占同类交易
金额的比例
获批的交易
额度（万元）
是否超
过获批
额度
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价
披露日期 披露索引
桂林长海科技有限
责任公司 
联营企业 采购 
采购线材、
电源 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
27,943.93 3.73% 35,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 02
月 18 日 
2017-024 号
公告 
深圳中电国际信息
科技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
采购平板电
脑相关零部
件 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
1,183.08 0.16% 3,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 02
月 18 日 
2017-024 号
公告 
湖南长城银河科技
有限公司 
联营企业 采购 
采购自主可
控终端及服
务器 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
1,163.33 0.16% 6,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 04
月 29 日 
2017-060 号
公告 
武汉长江融达电子
有限公司 
子公司联营
企业 
采购 采购商品 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
858.00 0.11% 见说明
根据合同
约定 
市场价格   
桂林长海科技有限
责任公司 
联营企业 销售 
销售电脑、
外设、配件
及原材料 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
24,036.09 2.82% 29,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 02
月 18 日 
2017-024 号
公告 
南京中电熊猫平板
显示科技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售信号发
生器及系统
集成等 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
9,279.96 1.09% 3,000.00 见说明
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 02
月 18 日 
2017-024 号
公告 
中国电子器材国际
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售平板电
脑 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
3,766.12 0.44% 5,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 02
月 18 日 
2017-024 号
公告 
中国软件与技术服
务股份有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售服务
器、存储、
金融一体机 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
2,292.06 0.27% 5,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 02
月 18 日 
2017-024 号
公告 
中国电子进出口有
限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 销售商品 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
1,134.78 0.13% 见说明
根据合同
约定 
市场价格   
深圳中电投资股份
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售平板电
脑相关产品 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
1,023.72 0.12% 3,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 04
月 29 日 
2017-060 号
公告 
中电长城网际系统
应用有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售服务器
及存储相关
产品 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
1,228.68 0.14% 5,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 02
月 18 日 
2017-024 号
公告 
湖南长城银河科技
有限公司 
联营企业 销售 
销售服务
器、计算机
及外部设备 
根据市场价
格，协商确定
参考市
场价格
743.86 0.09% 6,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格
2017 年 04
月 29 日 
2017-060 号
公告 
合计 -- -- 74,653.62 -- 100,000.00 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 44
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况 
（1）经 2017 年 2 月 17 日、2017 年 4 月 27 日公司第六届董事会、2017 年 3 月 27 日公司 2017 年度第二次临时股
东大会、2017 年 5 月 23 日公司 2016 年度股东大会审议，通过公司 2017 年度日常关联交易预计事宜。鉴于中国长城
及下属子公司开展日常生产运营的需要，预计 2017 年将涉及向关联方采购原材料及产成品、销售原材料及产成品、提
供劳务、接受劳务等（具体内容详见 2017-024 号、2017-060 号公告）。 
采购类日常关联交易全年预计 68,000 万元，报告期实发金额 32,518.27 万元，未超全年预计总金额； 
销售类日常关联交易全年预计 72,500 万元，报告期实发金额 44,276.06 万元，未超全年预计总金额； 
劳务类日常关联交易全年预计 3,000 万元，报告期实发金额 1,175.72 万元，未超全年预计总金额。 
（2）上表提及的“子公司联营企业”为中原电子的联营企业，除此之外与本公司并无其他关联关系，未构成境内
上市规则 10.1.3 条规定之关联法人。此外，中原电子除重组合并后新预计的日常关联交易额度外，在本次重组前即已
存在与南京中电熊猫平板显示科技有限公司、中国电子进出口总公司之间的关联交易合同，需延续至本报告期内执行。
（3）上表列示的为报告期内累计金额较大的日常关联交易事项，关于其他关联交易的情况详见财务报表附注中“关
联方及关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 关联交易定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易结
算方式 
交易损益
（万元）
披露日期 披露索引
中国电子信息产
业集团有限公司 
实际控制人 股权收购 
新增发行股份换股合
并长城信息 
以定价基准日前 120 个交
易日的交易均价的 90%经
除权除息调整后确定换股
比例 
330,295.99 -- 1,958,823.93
新增发行股份
换股合并 
0.00 
2017 年 01 月
20 日 
2017-016 号
公告 
中国电子信息产
业集团有限公司 
实际控制人 股权收购 
以冠捷科技 24.32%股
权与中原电子 64.94%
股权进行置换、新增发
行股份购买中原电子
剩余 35.06%股权 
以基准日 2015 年 9 月 30
日的评估结果为定价依
据；以定价基准日前 120
个交易日的交易均价的
90%经除权除息调整后确
定发行价格 
124,732.27 245,961.60 245,961.60
资产置换以及
发行股份购买 
0.00 
2017 年 01 月
20 日 
2017-016 号
公告 
中国电子信息产
业集团有限公司 
实际控制人 股权收购 
新增发行股份购买圣
非凡 100%股权 
以基准日 2015 年 9 月 30
日的评估结果为定价依
据；以定价基准日前 120
个交易日的交易均价的
90%经除权除息调整后确
定发行价格 
10,375.55 68,040.62 68,040.62发行股份购买 0.00 
2017 年 01 月
20 日 
2017-016 号
公告 
中国电子信息产
业集团有限公司 
实际控制人 股权出售 
置换冠捷科技 24.32%
股权 
以基准日 2015 年 12 月 31
日估值报告为依据协商确
认 
232,749.45
估值合理价
值区间
15-17 亿 
159,726.00资产置换 0.00 
2017 年 01 月
20 日 
2017-016 号
公告 
中国电子信息产
业集团有限公司 
实际控制人 股权收购 
收购长城信安 85.11%
股权 
以基准日 2016 年 12 月 31
日的审计、评估结果为基
础协商确定 
-1,142.13 5,467.90 5,467.90自筹资金 0.00 
2017 年 08 月
23 日 
2017-075 号
公告 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如
有） 
转让价格以评估价值作为协商定价基础。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 45
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
（1）鉴于中国长城与长城信息以及中原电子、圣非凡的实际控制人均为中国电子，本次重
大资产重组构成关联交易。中国长城、长城信息、中原电子、圣非凡四家公司整合及冠捷科技
置出于 2017 年 1 月实施完成，具体内容详见本节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。 
（2）鉴于收购长城信安 85.11%股权的交易对方为中国电子，本次交易构成关联交易。2017
年 9 月，收购事项已完成，长城信安成为公司全资子公司，具体内容详见第四节“报告期内获
取的重大的股权投资情况”中的相关介绍。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情
况 
重大资产重组涉及的业绩补偿 
中国电子对标的公司在本次交易实施完毕当年及其后 2 个会计年度的具体每年的盈利承诺
数如下：中原电子盈利承诺数为 18,182.84 万元、18,495.39 万元、20,329.37 万元；圣非凡盈利
承诺数为 7,146.38 万元、7,160.17 万元、8,418.46 万元。 
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《中原电子业绩承诺完成情况审核报告》（大
信专审字[2018]第 1-00281 号），2017 年度中原电子实现扣除非经常性损益归属于母公司所有者
的净利润 18,415.07 万元，完成 2017 年度业绩承诺。 
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《圣非凡业绩承诺完成情况审核报告》（大
信专审字[2018]第 1-00632 号），2017 年度圣非凡实现扣除非经常性损益归属于母公司所有者的
净利润 3,704.03 万元，完成 2017 年度盈利承诺数 7,146.38 万元的 51.83%；中国电子将按照协
议约定的方式向公司补偿，补偿方案经公司 2017 年度股东大会审议通过后执行，具体内容详见
公司《关于公司重大资产重组购入资产 2017 年度业绩承诺实现情况及业绩补偿方案及致歉公
告》。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司与长城网际、株洲国投共同投资暨关联交易事宜，具体内容详见第四节“报告期内获取的重大的股权投资情况”中
的相关介绍。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
关联债权债务往来说明 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
因关联方存贷款所产生的关联债权债务往来请参见本节“关于与集团财务公司开展全面金融合作情况”。 
其他因购销、物业租赁等经营业务所产生的关联债权债务往来请参见财务报表附注中“关联方应收应付款项”。 
5、关于与集团财务公司开展全面金融合作情况 
鉴于公司重大资产重组项目涉及的四家公司整合已于 2017 年 1 月实施完成，为了顺利衔接合并后新进三家公司原在中
国电子财务有限责任公司（简称“中电财务”）的授信额度，并综合考虑整合后新公司的财务状况、现金流状况及未来经营
发展需要等实际情况，经 2017 年 3 月 10 日公司第六届董事会、2017 年 3 月 27 日 2017 年度第二次临时股东大会审议，同
意公司与中电财务就调整存贷款额度及延长协议期限事宜重新签订《全面金融合作协议》，由中电财务为本公司及本公司下
属公司提供资金结算、授信融资、资金管理、银行承兑汇票贴现等金融服务，其中办理资金结算日存款余额最高不超过人民
币 25 亿元（原协议 7 亿元），以信用方式取得综合授信额度不超过人民币 25 亿元（原协议 7 亿元）。新协议自公司股东大会
批准之日起替代旧协议，有效期三年，其他协议条款不变（具体内容详见 2017-035 号公告）。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 46
（1）存贷款情况 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司在中电财务办理存款余额为 191,232.86 万元人民币，贷款余额为 102,010.14 万元人民币，
委托贷款余额为 44,500 万元人民币，详见下表（鉴于公司重大资产重组四家公司整合于 2017 年 1 月实施完成，期初余额合
并四家公司进行调整）： 
 
（2）立信会计师事务所关于中国电子财务有限责任公司风险评估报告 
立信会计师事务所对中国电子财务有限责任公司截止 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关资金、信贷、中间业务、投资、
稽核、信息管理风险控制体系制定及实施情况进行了审核，并出具了信会师报字[2018]第 ZG21653 号《中国电子财务有限责
任公司风险评估报告》，认为：“中国电子财务有限责任公司严格按银监会《企业集团财务管理办法》（中国银监会令〔2004〕
第 5 号）规定经营，经营业绩良好，根据我们对风险管理的了解和评价，我们未发现中国电子财务有限责任公司截止 2017
年 12 月 31 日与财务报表相关资金、信贷、中间业务、投资、稽核、信息管理风险控制体系存在重大缺陷。”报告全文详见
巨潮资讯网。 
6、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
（1）以自有资产抵押担保向控股股东及实际控制人中国电子借款 
中原电子曾于 2016 年通过中国电子向国家开发银行申请并获得了专项建设基金壹亿元。 
根据国家开发银行对专项建设基金的使用要求，经 2017 年 3 月 8 日公司第六届董事会审议，同意公司就前述资金的使
用与中国电子签署《借款协议》和《房地产抵押担保合同》，以自有资产全额担保方式（抵押资产为北京市海淀区中关村东
路 66 号 1 号楼的第 5 层及第 6 层的房屋使用权）向中国电子借款人民币壹亿元（借款期限 2017 年 3 月至 2028 年 8 月，采
用逐步还款方式），按年利率 1.08%计息，专用于中原电子此前所申请的专项建设基金项目。同时，公司在取得前述借款后
比照《借款协议》的利率标准和借款期限与中原电子签署有关协议，确保款项专户专用。 
（2）利用自有闲置资金进行理财增效及关联交易 
公司利用自有闲置资金（不超过人民币陆亿元）通过中国银行业监督管理委员会批准和监管的金融机构和中电财务购买
理财产品，资金在授权有效期内可以循环使用。鉴于公司与中电财务的实际控制人均为中国电子，部分理财事项将构成关联
交易，具体内容详见本节“委托理财情况”及“其他重大事项的说明”中的相关介绍。 
（3）与开发精密房屋租赁暨关联交易 
为了充分利用公司现有位于深圳的房产资源及配套设施，经 2017 年 9 月 22 日公司第六届董事会审议，同意公司与关联
方深圳长城开发精密技术有限公司（简称“开发精密”）就位于深圳市宝安区石岩基地厂房和宿舍租赁事宜签署《房屋租赁
合同》，租金采用市场定价原则。 
（4）与中电财务就国有资本金的继续使用签署展期协议暨关联交易 
中国电子通过中电财务以委托贷款方式发放本公司使用的项目国有资本金 16,500 万元（项目均已按投向完成投入）目
前仍暂不具备国有资本金注资条件，且原借款合同期限即将届满，为保证资金的继续使用，经 2017 年 12 月 28 日公司第六
届董事会审议、2018 年 2 月 7 日 2018 年度第三次临时股东大会审议，同意公司与中电财务签署《委托贷款借款展期协议》，
展期 1 年，贷款基准利率保持不变，仍按人民银行公布的一年期贷款基准利率执行。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 47
（5）持续到报告期或报告期完成的其他重大关联交易请见下表披露索引。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2016-144 关于与长城网际、株洲国投共同投
资暨关联交易的公告 
2016 年 12 月 21 日 巨潮资讯网 
2016-150 关联方房屋租赁公告 2016 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 
2017-024 2017 年度日常关联交易预计公告 2017 年 02 月 18 日 巨潮资讯网 
2017-031 关于以自有资产抵押担保向控股
股东及实际控制人借款暨关联交易的公告 
2017 年 03 月 09 日 巨潮资讯网 
2017-035 关于《全面金融合作协议》调整存
贷款额度及延长协议期限暨关联交易的公
告 
2017 年 03 月 11 日 巨潮资讯网 
2017-047 关于子公司中原电子收购中电财
务部分股权暨关联交易的公告 
2017 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 
2017-059 关于利用自有闲置资金进行理财
增效及关联交易的公告 
2017 年 04 月 29 日 巨潮资讯网 
2017-060 关于与长城银河签署 2017 年度关
联交易框架协议（补充协议）、与中电投资
签署 2017 年度关联交易框架协议暨日常关
联交易的公告 
2017 年 04 月 29 日 巨潮资讯网 
2017-075 关于收购深圳中电长城信息安全
系统有限公司并对其增资暨关联交易的公
告 
2017 年 08 月 23 日 巨潮资讯网 
2017-091 关联方房屋租赁公告（开发精密） 2017 年 09 月 23 日 巨潮资讯网 
2017-128 关于拟与中电财务就国有资本金
的继续使用签署展期协议暨关联交易的公
告 
2017 年 12 月 28 日 巨潮资讯网 
2016 年 02 月 25 日 巨潮资讯网 
2016 年 03 月 11 日 巨潮资讯网 
2016 年 03 月 19 日 巨潮资讯网 
2016 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
2016 年 06 月 15 日 巨潮资讯网 
2016 年 07 月 01 日 巨潮资讯网 
2016 年 07 月 02 日 巨潮资讯网 
2016 年 09 月 03 日 巨潮资讯网 
2017 年 01 月 20 日 巨潮资讯网 
2017 年 03 月 10 日 巨潮资讯网 
长城电脑换股合并长城信息及重大资产置
换和发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易 
2017 年 08 月 29 日 巨潮资讯网 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 48
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用 
托管情况说明 
2014 年 2 月 25 日，经公司第五届董事会审议，同意公司与实际控制人中国电子就长城信安委托给本公司进行经营管理
事宜签署《委托管理协议》，协议有效期三年，委托管理费按长城信安年度净利润的 5%计算，但每年最高不超过人民币 50
万元；在委托管理期间，长城信安独立核算，自负盈亏，财务报表纳入中国电子合并报表范围。2017 年内《委托管理协议》
已到期，公司完成长城信安收购。 
重大资产重组前中国电子将武汉中元物业发展有限公司（中国电子下属公司）委托中原电子管理，委托管理费每年 100
万。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
1）本公司历年来对外出租部分自有物业、设备，对关联方的出租详见财务报表附注中“关联交易情况”的相关介绍； 
2）公司亦存在少量租赁厂房、宿舍的情况，向关联方承租的情况详见财务报表附注中“关联交易情况”的相关介绍。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 49
“长沙中电软件园一
期”项目按揭贷款购房
客户 
2017 年 04 月 29 日 14,000.00
2014 年 12 月-2017
年 12 月 
5,600.70连带责任保证
购房客户办妥不动
产证后担保结束 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 14,000.00
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
5,600.70
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
14,000.00
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
5,600.70
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
湖南凯杰科技有限责
任公司 
2017 年 04 月 29 日 5,000.002017年 07月 14日 0.00 连带责任保证 1 年 否 否 
湖南长城医疗科技有
限公司 
2017 年 04 月 29 日 5,000.002017年 07月 14日 2,457.57 连带责任保证 1 年 否 否 
2016年 08月 18日 55.00 连带责任保证 1 年 否 否 
10,000.00
2017年 07月 14日 3,553.55 连带责任保证 1 年 否 否 
长沙湘计海盾科技有
限公司 
2017 年 04 月 29 日 
7,000.00 0.00 连带责任保证 1 年 否 否 
20,000.002017年 07月 14日 7,675.10 连带责任保证 1 年 否 否 
5,000.002017年 01月 20日 3,286.07 连带责任保证 2 年 否 否 
5,000.00 0.00 连带责任保证 1 年 否 否 
湖南长城信息金融设
备有限责任公司 
2017 年 04 月 29 日 
8,000.00 0.00 连带责任保证 1 年 否 否 
2014年 12月 22日
2017 年 04 月 29 日 21,000.00
2014年 01月 16日
2,800.00 连带责任保证 5 年 否 否 长沙中电软件园有限
公司 
2017 年 08 月 31 日 3,500.00 0.00 连带责任保证 1 年 否 否 
湖南长城计算机系统
有限公司 
2017 年 08 月 31 日 10,000.002017年 10月 12日 520.00 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
99,500.00
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,347.30
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
99,500.00
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
20,347.30
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
武汉中原长江科技发
展有限公司 
2017 年 04 月 29 日 6,000.002017年 09月 18日 3,292.44 连带责任保证 1 年 否 否 
5,000.002017年 09月 18日 4,817.19 连带责任保证 1 年 否 否 武汉中原电子信息有
限公司 
2017 年 04 月 29 日 
6,000.002017 年 11 月 16 日 2,097.12 连带责任保证 1 年 否 否 
2017 年 04 月 29 日 27,500.002017年 09月 18日 10,378.41 连带责任保证 1 年 否 否 武汉中元通信股份有
限公司 2017 年 08 月 31 日 18,000.002017年 10月 25日 0.00 连带责任保证 1 年 否 否 
2017 年 04 月 29 日 8,000.002017年 09月 18日 3,100.00 连带责任保证 1 年 否 否 武汉长光电源有限公
司 2017 年 08 月 31 日 5,000.002017年 10月 25日 0.00 连带责任保证 1 年 否 否 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 50
武汉瀚兴日月电源有
限公司 
2017 年 04 月 29 日 1,500.00 0.00 连带责任保证 1 年 否 否 
2017年 05月 16日 0.63
柏怡电子有限公司 2017 年 04 月 29 日 4,516.69
2017年 05月 31日
连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
81,516.69
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
23,685.79
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
81,516.69
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
23,685.79
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 195,016.69
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
49,633.79
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
195,016.69
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
49,633.79
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.44% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（E） 
12,664.95 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0.00 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 12,664.95 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
如子公司未按约定履行还款责任，本公司须在保证范围内承担
连带保证责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
*鉴于公司重大资产重组项目涉及的四家公司整合已于 2017 年 1 月实施完成，公司承接长城信息、中原电子、圣非凡三
家公司的担保责任，展期及新增担保已经公司 2017 年 4 月 27 日第六届董事会第十五次会议、2017 年 8 月 29 日第六届董事
会第十六次会议、2017 年 5 月 23 日 2016 年度股东大会、2017 年 9 月 19 日 2017 年度第四次临时股东大会审议通过。 
*担保协议由公司按照审批额度，在有效期限内决定与银行签订的具体方式。 
*子公司担保情况以是否按持股比例承担担保责任进行相应折算。 
担保情况说明 
1）对外担保 
中电软件园在每位贷款购买其房屋的购房人与贷款银行签订《固定资产借款合同》时与贷款银行签订相应的《保证合同》
为购房人（借款人）向贷款银行申请的按揭贷款提供阶段性担保，担保总额不超过人民币 2 亿元。 
2）为下属子公司提供担保及下属子公司之间的担保 
A．因使用《全面金融合作协议》项下授信及贷款额度所涉及的担保 
（a）根据公司及下属公司日常资金使用需求，中国长城为凯杰科技、长城医疗、湘计海盾、长城金融、湖南长城使用
《全面金融合作协议》项下的综合授信额度分别提供不超过人民币 5,000 万元、5,000 万元、10,000 万元、20,000 万元、10,000
万元的信用担保；（b）基于补充流动资金及商票承兑和贴现等的使用需要，中原电子为中原长江、中原电子信息、中元通信、
长光电源、瀚兴日月使用《全面金融合作协议》项下的综合授信额度分别提供不超过人民币 6,000 万元、5,000 万元、27,500
万元、8,000 万元和 1,500 万元的全额信用担保。 
B．因向金融机构申请融资及授信额度涉及的担保 
（a）基于柏怡香港正常经营业务的流动资金需求，柏怡香港通过债券质押和信用担保的复合担保方式向香港汇丰银行
申请综合授信额度港币 10,204 万元（含 800 万美元应收账款保理额度），具体内容详见“采用复合方式担保的具体情况说明”
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 51
中的相关介绍；（b）根据日常资金使用需求，长城金融通过母公司信用和自身信用担保的方式向建设银行长沙芙蓉支行、浦
发银行长沙分行分别申请人民币 10,000 万元、8,000 万元的综合授信额度，母公司对应提供人民币 5,000 万元、5,000 万元的
信用担保，其余为其自身信用担保；通过母公司全额信用担保的方式向招商银行长沙分行申请人民币 8,000 万元的综合授信
额度；（c）根据日常资金使用需求，湘计海盾通过母公司全额信用担保的方式向招商银行长沙分行申请人民币 7,000 万元的
综合授信额度；（d）基于中电软件园二期项目开发工作及日常资金使用的需要，中电软件园以其全部股东（中国长城体内公
司 70%、长沙软件园持股 30%）按持股比例提供信用担保的方式向建设银行长沙芙蓉支行申请综合授信额度人民币 30,000
万元、向长沙银行长沙科技支行申请综合授信额度人民币 5,000 万元；（e）根据日常资金使用需求，中元通信为中原电子信
息共用其在民生银行武汉分行申请的银行综合授信额度人民币 6,000 万元提供信用担保；（f）根据日常资金使用需求，中原
电子为中元通信、长光电源向招商银行武汉金融港支行申请综合授信额度人民币 18,000 万元、5,000 万元提供信用担保。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
长城香港、柏怡国际为柏怡香港提供担保 
基于柏怡香港正常经营业务的流动资金需求，经 2017 年 4 月 27 日公司第六届董事会第十五次会议和 2017 年 5 月 23
日 2016 年度股东大会审议，同意柏怡香港通过债券资产和信用担保的方式向香港汇丰银行申请授信额度港币 10,204 万元（含
800 万美元应收账款保理额度），授信有效期自协议签署日起为期一年。 
除自身所持的债券质押和应收账款保理外，柏怡香港需：（1）柏怡国际为柏怡香港在上述授信范围内的贷款提供无限额
的信用担保（担保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用）；以及（2）长城香港为柏怡香港在上述授信范围内的贷
款提供额度为港币 3,000 万元的公司信用担保（担保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用）；担保期限均为自授
信协议签署后为期一年。（3）就长城香港所提供的担保，柏怡国际的全资下属公司宝辉科技将会以其所拥有的评估价值不低
于港币 3,000 万元的房地产提供反担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 116,200.00 0.00 0.00
合计 116,200.00 0.00 0.00
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
委托理财情况说明 
为提高整合完成后的公司资金使用效率，增加公司投资收益，经 2017 年 4 月 27 日公司第六届董事会第十五次会议、2017
年 5 月 23 日公司 2016 年度股东大会审议，同意公司把合计不超过人民币陆亿元的自有闲置资金通过中国银行业监督管理委
员会批准和监管的金融机构及中电财务购买理财产品进行理财；在前述额度范围内，资金可以循环使用，期限壹年。2017
年度实现理财收益 434.05 万元。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 52
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在发放委托贷款。 
取得委托贷款的说明 
2017 年 1 月中原电子与中电财务签订《委托贷款借款合同》，中电财务接受中国电子委托，向中原电子发放流动资金贷
款 28,000 万元，用于生产经营周转，期限两年。中原电子将所拥有的完全所有权的房地产抵押给中电财务，抵押期限为 24
个月，抵押物为中原电子 102 研发科技大楼、112 国家交流中心-1 宿舍；112 国际交流中心-2 酒店；103 总装大楼 1-3 层；
111 质检中心及计量站 1-3 层；101 综合办公大楼 1-7 层，101A 会议室 1 层，101B 会议室 1 层。 
中国电子拨付公司先行使用的国有资本金 16,500 万元，目前暂不具备注资条件，根据财政部《关于印发加强企业财务
信息管理暂行规定的通知》等的要求，中国电子通过中电财务以委托贷款的方式继续提供给公司使用，具体内容详见本节“其
他重大关联交易”中的相关介绍。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
5、报告期内获得金融机构综合授信及贷款的情况 
1、2017 年 3 月 27 日，公司与中国电子签订《借款协议》，以房地产抵押担保方式获得专项基金借款人民币 1 亿元，期
限为 2017 年 3 月至 2028 年 8 月。 
2、2017 年 5 月 11 日，公司与中电财务签订《综合授信合同》，以信用担保方式获得综合授信额度人民币 11 亿元，期
限壹年。 
3、2017 年 5 月 11 日，公司与中电财务签订《借款合同》，以信用担保方式获得流动资金借款人民币 1 亿元，期限壹年。 
4、2017 年 6 月 5 日，公司与中国银行深圳高新区支行签订《授信额度协议》，以信用担保方式获得综合授信额度人民
币 4 亿元，期限壹年。 
5、2017 年 6 月 13 日，公司与中电财务签订《借款合同》，以信用担保方式获得流动资金借款人民币 1 亿元，期限壹年。 
6、2017 年 8 月 15 日，公司与中国银行深圳高新区支行签订《流动资金借款合同》，以信用担保方式获得流动资金借款
人民币 5,000 万元，期限壹年。 
7、2017 年 9 月 21 日，公司与中国银行深圳高新区支行签订《流动资金借款合同》，以信用担保方式获得流动资金借款
人民币 5,000 万元，期限壹年。 
8、2017 年 9 月 28 日，公司与平安银行深圳分行签订《综合授信额度合同》，以信用担保方式获得综合授信额度人民币
2 亿元，期限壹年。 
9、2017 年 7 月 14 日，长沙湘计海盾科技有限公司与中电财务签订《综合授信合同》，以本公司提供信用担保的方式获
得综合授信额度人民币 1 亿元，期限壹年。 
10、2017 年 7 月 14 日，湖南长城医疗科技有限公司与中电财务签订《综合授信合同》，以本公司提供信用担保的方式
获得综合授信额度人民币 5,000 万元，期限壹年。 
11、2017 年 7 月 14 日，湖南凯杰科技有限责任公司与中电财务签订《综合授信合同》，以本公司提供信用担保的方式
获得综合授信额度人民币 5,000 万元，期限壹年。 
12、2017 年 7 月 14 日，湖南长城信息金融设备有限责任公司与中电财务签订《综合授信合同》，以本公司提供信用担
保的方式获得综合授信额度人民币 2 亿元，以信用担保的方式获得综合授信额度人民币 1 亿元，授信总额为人民币 3 亿元，
期限壹年。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 53
13、2017 年 9 月 22 日，长沙中电软件园有限公司与中电财务签订《借款合同》，以房产抵押担保方式获得流动资金借
款人民币 7,000 万元，期限陆个月。 
14、2017 年 9 月 27 日，长沙中电软件园有限公司与中电财务签订《借款合同》，以房产抵押担保方式获得流动资金借
款人民币 5,000 万元，期限陆个月。 
15、2017 年 7 月 4 日，中原电子与招商银行武汉金融港支行签订《授信协议》，以信用担保方式获得综合授信额度人民
币 2,000 万元，期限壹年。 
16、2017 年 9 月 18 日，中原电子与中电财务签订《综合授信合同》，以信用方式获得综合授信额度人民币 8,500 万元，
期限壹年。 
17、2017 年 5 月 15 日，中原电子控股子公司武汉长光电源有限公司与中电财务签订《流动资金借款合同》，以中原电
子提供信用担保的方式获得流动资金借款人民币 500 万元，期限壹年。 
18、2017 年 5 月 22 日，中原电子控股子公司武汉长光电源有限公司与中电财务签订《流动资金借款合同》，以中原电
子提供信用担保的方式获得流动资金借款人民币 500 万元，期限壹年。 
19、2017 年 8 月 29 日，中原电子控股子公司武汉长光电源有限公司与中电财务签订《流动资金借款协议》，以中原电
子提供信用担保方式获得流动资金借款人民币 300 万元，期限壹年。 
20、2017 年 9 月 18 日，中原电子控股子公司武汉长光电源有限公司与中电财务签订《综合授信合同》，以中原电子提
供信用担保方式获得综合授信额度人民币 8,000 万元，期限壹年。 
21、2017 年 9 月 19 日，中原电子控股子公司武汉长光电源有限公司与中电财务签订《流动资金借款协议》，以中原电
子提供信用担保方式获得流动资金借款人民币 300 万元，期限壹年。 
22、2017 年 9 月 26 日，中原电子控股子公司武汉长光电源有限公司与中电财务签订《流动资金借款协议》，以中原电
子提供信用担保方式获得流动资金借款人民币 500 万元，期限壹年。 
23、2017 年 9 月 18 日，中原电子全资子公司武汉中原电子信息有限公司与中电财务签订《综合授信合同》，以中原电
子提供信用担保方式获得综合授信额度人民币 5,000 万元，期限壹年。 
24、2017 年 9 月 19 日，中原电子全资子公司武汉中原电子信息有限公司与中电财务签订《流动资金借款协议》，以中
原电子提供信用担保方式获得流动资金借款人民币 2,000 万元，期限壹年。 
25、2017 年 8 月 2 日，中原电子全资子公司武汉中原长江科技发展有限公司与中电财务签订《流动资金借款协议》，以
中原电子提供信用担保方式获得流动资金借款人民币 1,500 万元，期限壹年。 
26、2017 年 9 月 18 日，中原电子全资子公司武汉中原长江科技发展有限公司与中电财务签订《综合授信合同》，以中
原电子提供信用担保方式获得综合授信额度人民币 3,000 万元，期限壹年。 
27、2017 年 9 月 18 日，中原电子控股子公司武汉中元通信股份有限公司与中电财务签订《综合授信合同》，以中原电
子提供信用担保方式获得综合授信额度人民币 2.55 亿元，期限壹年。 
28、2017 年 9 月 3 日，圣非凡与中电财务签订《综合授信合同》，以信用担保方式获得综合授信额度人民币 4,000 万元，
期限壹年。 
29、2017 年 9 月 7 日，圣非凡与中电财务公司签订《借款合同》，以信用担保方式获得流动资金借款人民币 4,000 万元，
期限壹年。 
30、2017 年 10 月 12 日，湖南长城计算机系统有限公司与中电财务签订《综合授信合同》，以本公司提供信用担保的方
式获得综合授信额度人民币 1 亿元，期限壹年。 
31、2017 年 10 月 23 日，公司与中国银行深圳高新区支行签订《流动资金借款合同》，以信用担保方式获得流动资金借
款人民币 1 亿元，期限壹年。 
32、2017 年 12 月 21 日，公司与中国建设银行深圳分行签订《综合融资额度合同》，以信用担保方式获得综合授信额度
人民币 7.5 亿元，期限贰年。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 54
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、员工权益保护、环境环保等方面积极履行和承担了社会责任，
未来公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系
建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司与社会的协调和谐发展。 
社会责任报告全文具体详见公司 2018 年 4 月 28 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《中国长城科技集
团股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
继续开展“点亮爱”公益活动，助力贫困地区学生圆求学梦。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017 年 6 月至 12 月，公司陆续为海南省临高县 9 所中学（波莲中学、博厚中学、东英中学、多文中学、和合中学、皇
桐中学、南宝中学、调楼中学、新盈中学）各捐赠 1 间云教室，每间教室包含两台服务器、若干电脑等资源，为孩子们建立
了一个开阔眼界、学习互动、亲情交流、文化传承的信息化平台，帮助偏远地区的莘莘学子实现电教化梦想。 
2017 年 9 月 8 日，公司走进贵州省水城县营盘乡小学，为其捐建一所“七彩小屋”，内部配有 21 台电脑，并配备了投
影仪、幕布、电视、电子琴、电话等相关产品，使营盘乡小学共计七百多名学生能够更加便捷地获取知识，同时也让西南偏
远地区的学生们感受到了温馨与关爱。 
2017 年 5 月，长沙中电软件组织园区企业和员工在益阳市卫生职业技术学校举行“农工•中电软件园”班的开班仪式，
重点支持职业院校品学兼优的农村学生 50 人，捐赠 10 万元；2017 年 7 月，长城医疗组织为湖南省涟源市杨市镇立珊中学
的 10 名贫困学子捐赠爱心资金 2 万元，同时为这些贫困学子捐赠课外书籍 300 余册和若干生活学习物品；长城金融员工在
武冈达甸镇贫困学生进行一对一面对面帮扶，帮助 35 名贫困孩子圆求学梦；2017 年 11 月，长沙中电软件园对炎陵县职业
技术学校进行捐赠并与其签订“一家一”助学就业•同心温暖工程协议书，园区捐赠 10 万元；12 月下旬，长城金融开展了
御寒衣物爱心募集活动。自活动启动以来，共募集棉衣、棉裤、棉鞋、手套、袜子等御寒衣物若干件，整整装满了 13 大箱，
为西藏芒康县如美镇的儿童送出了温暖。 
2017 年 6 月 11 日、11 月 12 日，公司武汉地区中原电子团委组织青年文明号成员两次到蔡甸区开展关爱贫困留守儿童
志愿服务，为孩子们送去书包、练字帖、保温杯、文具套装等慰问物品，详细询问孩子们学习、生活上的困难，互留了联系
方式，便于后续进一步持续深入开展结对帮扶活动；2017 年 6 月 14 日，公司武汉地区所属中原电子信息党支部组织党员到
武汉市儿童福利院探望慰问孤残儿童，为他们送去生活用品；2017 年 7 月 19 日，武汉市委市直机关工委机关党总支组织机
关党员干部开展“我为红色基金捐赠”活动，公司武汉地区党委（中原电子党委）积极响应号召，捐赠现金 6000 元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 22.60 
     2.物资折款 万元 66.70 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 55
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 22.00 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 66.70 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 0.60 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将严格按照对外捐赠管理相关要求，严格按照预算支出，继续整合相关资源，一如既往的关注公益慈善领域，发挥
企业优势，助力公益，奉献爱心，践行企业社会责任。后续公司将持续开展“点亮爱公益活动”、持续关注并资助“一家一”
助学就业•同心温暖工程资助的“长城信息班”、“长沙中电软件园”的贫困学子，持续开展关爱贫困留守儿童志愿服务等，
各级党群组织持续资助贫困学生圆求学梦。 
3、环境保护相关的情况 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布情况 排放浓度 
执行的污染
物排放标准
排放总量 
核定的 
排放总量
超标排放
情况 
COD 有组织排放 1 12.0375mg/L 150mg/L 623.223kg 5490kg 无 
总铅 有组织排放 1 0.2mg/L 0.5mg/L 10.35kg 12.4kg 无 
SS 有组织排放 1 9.5mg/L 140mg/L 491.84kg 无核定总量 无 
氨氮 有组织排放 1 
厂区东面 
（经度 114°10′30″，
纬度 30°28′58″） 
0.55mg/L 30mg/L 28.59kg 732kg 无 
硫酸雾 有组织排放 4 0.893mg/m³ 5mg/m³ 638.4kg 无核定总量 无 
武汉长光电
源有限公司 
铅及化合物 有组织排放 9 
位于厂区内 
0.045mg/m³ 0.5mg/m³ 41.70kg 56.62kg 无 
（1）防治污染设施的建设和运行情况 
武汉长光电源有限公司（简称“长光电源”）根据环评等要求，配套建设了各项环保治理设施，对生产过程中产生的废
气、废水、固废等污染物进行有效处理，并按规定进行了环保设施竣工验收；同时，长光电源加大了环保投入，对环保治污
设施和工艺进行了升级改造，努力提升环保水平。 
长光电源不断加强环保管理、落实环保责任；有专人负责环保治污设施的运行、巡查、维护保养等工作。2017 年，长
光电源各类环保设施稳定运行，污染物实现达标排放。 
（2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
一直以来，长光电源都严格按照环保有关法律法规要求做好建设项目环境影响评价；项目竣工后，严格按照要求进行环
保设施的竣工验收工作。2017 年，长光电源的建设项目环境影响评价和有关环境保护行政许可申请等均按规定严格执行。 
（3）突发环境事件应急预案 
长光电源编制了《突发环境事件应急预案》，2017 年组织了相关环保事件应急演练，并对演练情况进行了总结评价，以
提高处理突发环境事故的能力。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 56
（4）环境自行监测方案 
每年委托第三方对长光电源进行环境监测，安装在线监测系统，对污水中 COD、氨氮进行监测。 
（5）其他应当公开的环境信息 
长光电源环境信息在其官网及湖北省环保厅企业自行监测信息发平台上披露。 
（6）其他环保相关信息 
公司已通过环境管理体系认证，在日常生产经营过程中按照体系管理要求对公司各事业部环境保护情况进行监督，对公
司在废水处理，废气检测，噪音控制，危险废弃物处理等方面的情况进行督察，发现问题及时解决处理，确保环境管理体系
的正常运作。中国长城集团仅下属公司长光电源涉及铅酸蓄电池生产属于环保部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、控股股东整合重组 
根据国务院国资委（国资产权〔2013〕944 号）《关于全面要约收购长城科技股份有限公司股份有关问题的批复》以及
中国证监会（证监许可〔2014〕133 号）《关于核准中国子信息产业集团有限公司公告中国长城计算机深圳股份有限公司收
购报告书并豁免其要约收购义务的批复》，中国电子作为吸并方同时吸收合并中电长城计算机集团公司（简称“长城集团”）
和长城科技，取得长城集团、长城科技的全部资产和负债进而承继长城科技所持有的本公司 713,647,921 股股份，并注销长
城集团和长城科技的法人资格，即该次吸收合并完成后，本公司控股股东将由长城科技变更为中国电子，实际控制人保持不
变。 
2017 年 1 月 6 日，长城科技收到《企业注销通知书》，被准予注销登记；2017 年 1 月 11 日，中国电子收到《中国证券
登记结算有限责任公司证券过户登记确认书》，中国电子吸收合并长城科技进而取得长城科技原所持有的本公司 713,647,921
股股份。至此，本公司控股股东变更为中国电子，实际控制人保持不变，该事项对本公司经营活动没有影响。 
2、控股股东及实际控制人中国电子增持计划实施情况 
中国电子基于对资本市场形势的认识和公司未来持续发展前景的信心，为进一步维护公司及全体股东的利益，于 2017
年 2 月 22 日增持了公司部分股份，并计划不排除自此次增持之日起未来十二个月内通过深圳证券交易所允许的方式，累计
增持不超过公司总股本的 2%。 
2018 年 2 月 21 日增持计划期限届满，在增持计划期间，中国电子于 2017 年 2 月 22 日至 2017 年 2 月 24 日通过深圳证
券交易所交易系统竞价交易方式累计增持公司股份 32,591,900 股，占公司总股本的 1.107%。 
本次增持计划实施前，中国电子直接持有公司股份 1,171,778,009 股，通过湖南计算机厂有限公司间接持有公司股份
6,127,748 股，直接和间接合计持有公司股份 1,177,905,757 股，占公司总股本的 40.009%；增持后，中国电子直接持有公司
股份 1,204,369,909 股，通过湖南计算机厂有限公司间接持有公司股份 6,127,748 股，直接和间接合计持有公司股份
1,210,497,657 股，占公司总股本的 41.116%。 
3、变更公司名称、证券简称及修订《公司章程》 
鉴于公司重大资产重组项目实施，随着公司原有资产的置出、长城信息的被合并及中原电子、圣非凡 100%股权的置入，
公司将聚焦自主可控信息安全、行业信息化和军工业务，并将以自主可控网络安全产品、信息化关键基础设施及解决方案、
无线电通信设备及相关电子产品为主，努力把公司打造成为网络安全和信息化专业集团公司。为适应前述发展需要，公司需
对公司中英文全称及证券简称进行变更，对《公司章程》的名称及相应条款进行修订。 
经 2017 年 2 月 17 日公司第六届董事会、2017 年 3 月 27 日 2017 年度第二次临时股东大会审议，同意公司中文名称由
“中国长城计算机深圳股份有限公司”变更为“中国长城科技集团股份有限公司”，英文名称由“CHINA GREATWALL 
COMPUTER SHENZHEN CO., LTD.”变更为“CHINA GREATWALL TECHNOLOGY GROUP CO., LTD.”，证券简称由“长
城电脑”变更为“中国长城”。 
2017 年 3 月 28 日，公司取得深圳市市场监督管理局换发的《营业执照》，完成上述事项相关工商变更登记手续。 
经公司申请并经深圳证券交易所核准，自 2017 年 3 月 29 日起，公司证券简称变更为“中国长城”。公司证券代码不变，
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 57
仍为“000066”。 
4、变更公司注册资本、经营范围及修订《公司章程》部分条款 
鉴于公司重大资产重组项目实施，公司注册资本已发生变化，主营业务、主要业务方向等均发生变更。根据重组后公司
的实际情况及战略发展定位，为突显主营业务和经营方向，兼顾公司决策及运行效率，公司需变更注册资本、经营宗旨及经
营范围，同时对《公司章程》的部分条款进行修订。 
经 2017 年 3 月 10 日公司第六届董事会、2017 年 3 月 27 日 2017 年度第二次临时股东大会审议，同意上述变更事项。 
2017 年 3 月 28 日，公司取得深圳市市场监督管理局换发的《营业执照》，完成上述事项相关工商变更登记手续，公司
注册资本由原来的人民币 132,359.3886 万元变更为人民币 294,406.9459 万元，具体内容详见公司于 2017 年 3 月 29 日披露的
2017-042 号公告《关于公司名称、注册资本、经营范围完成工商变更登记及变更公司证券简称的公告》。 
5、收购天津飞腾部分股权的意向 
2017 年 3 月 17 日，为进一步将公司打造为中国电子网络安全和信息化专业子集团及国家信息安全领域领军企业，实现
核心关键技术、整机与服务相结合的产业链经营模式，经公司董事会审议，同意公司与华大半导体有限公司（简称“华大半
导体”，为中国电子下属全资企业）签署《关于转让天津飞腾信息技术有限公司 13.54%股权之股权转让框架协议》，就收购
华大半导体所持有的天津飞腾信息技术有限公司（简称“天津飞腾”）13.54%股权事宜双方达成了初步意向；在框架协议签
署后，拟交易的双方及天津飞腾相关股东方就收购标的的定价进行了反复沟通以求开展并完成评估定价事宜，目前仍在进行
中，双方尚未签署正式的股权转让协议。未来各方将加大协商力度，尽快确定交易标的价格。 
6、变更独立财务顾问主办人 
海通证券原指定的独立财务顾问主办人陈哲先生因工作变动，不再担任公司独立财务顾问主办人；由刘君女士接替陈哲
先生担任公司独立财务顾问主办人。 
7、利用自有闲置资金进行理财增效 
为提高整合完成后的公司资金使用效率，增加公司投资收益，经 2017 年 4 月 27 日公司第六届董事会第十五次会议、2017
年 5 月 23 日公司 2016 年度股东大会审议，同意公司把合计不超过人民币陆亿元的自有闲置资金通过中国银行业监督管理委
员会批准和监管的金融机构及中电财务购买理财产品进行理财；在前述额度范围内，资金可以循环使用，期限壹年。鉴于公
司与中电财务的实际控制人均为中国电子，部分理财事项将构成关联交易。 
8、重大资产重组 
2016 年 2 月 23 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了重大资产重组预案及其他相关议案；2016 年 3 月 10 日公
司第六届董事会第七次会议、2016 年 3 月 18 日公司第六届董事会第八次会议、2016 年 6 月 14 日公司第六届董事会第十一
次会议和 2016 年 3 月 28 日 2016 年度第二次临时股东大会、2016 年 7 月 1 日 2016 年度第三次临时股东大会审议通过了本
次重大资产重组报告书及其他相关议案。 
本次重大资产重组总体方案包括：1）换股合并：通过公司以新增股份换股吸收合并长城信息（股票代码 000748）的方
式实现，合并后的公司同时承继及承接长城电脑与长城信息的全部资产、负债、权益、业务和人员；2）重大资产置换：公
司以持有的冠捷科技 24.32%股权等值置换中国电子持有的中原电子 64.94%股权；3）发行股份购买资产：公司非公开发行
股份购买中原电子剩余 35.06%股权、圣非凡 100%股权；4）配套募集资金：公司拟采用询价方式向不超过十名特定对象定
向发行股份的方式募集配套资金，募集配套资金不超过 73.58 亿元，将用于整合后公司的 7 个项目投资和补充流动资金，支
持其主营业务发展。具体参见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的相关资料。鉴于公司与长城信息以及中原电
子、圣非凡的实际控制人均为中国电子，本次重大资产重组构成关联交易。 
本次重大资产重组获得国家国防科技工业局原则同意和国务院国有资产监督管理委员会的批复以及中国证券监督管理
委员会上市公司并购重组审核委员会的无条件审核通过。2016 年 9 月 2 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准
中国长城计算机深圳股份有限公司吸收合并长城信息产业股份有限公司及向中国电子信息产业集团有限公司发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]1968 号）。 
2017 年 1 月，长城电脑、长城信息、中原电子、圣非凡四家公司整合及冠捷科技置出实施完成，公司股本由原 1,323,593,886
股扩增至 2,944,069,459 股，具体内容详见公司于 2017 年 1 月 20 日披露的 2017-016 号公告《长城电脑重大资产重组实施情
况暨新增股份上市公告书》。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 58
2017 年 3 月 10 日公司第六届董事会、2017 年 3 月 27 日公司 2017 年度第二次临时股东大会审议通过了关于延长公司重
大资产重组事项决议有效期及授权董事会办理相关事宜期限，同意延长公司本次重大资产重组事项决议有效期及授权董事会
办理相关事宜期限至本次重大资产重组实施完毕；除延长本次重大资产重组事项决议有效期及授权董事会办理相关事宜期限
外，本次重大资产重组的其他内容保持不变。 
报告期内，批文已因有效期届满自动失效，募集配套资金事项相应终止。 
9、变更经营范围并修订《公司章程》 
根据公司战略发展规划的需要，经 2017 年 8 月 22 日公司第六届董事会、2017 年 9 月 19 日 2017 年度第四次临时股东
大会审议，同意对公司经营范围进行变更：删除与业务相关性不匹配的“液晶电视、等离子电视、电话机的技术开发、生产、
加工、销售及售后服务”，为顺利开展中电长城大厦项目销售工作增加“房地产开发经营”业务并相应修改《公司章程》。 
2017 年 9 月 19 日，公司完成上述事项相关工商变更登记手续。 
10、中国电子、湖南计算机厂延长股份锁定期 
2017 年 8 月 28 日，本次重大资产重组事项已结束。2017 年 8 月 29 日至 2017 年 9 月 25 日连续 20 个交易日，本公司股
价均低于本次发行股份购买资产发行价格（换股价格）13.04 元/股。根据中国电子、湖南计算机厂所做出的承诺，中国电子
通过本次换股取得的中国长城股份328,580,158股和本次以资产认购的中国长城新增股份118,309,984股股份的锁定期在股份
上市之日（2017 年 1 月 18 日和 2017 年 1 月 24 日）起 36 个月后自动延长 6 个月（即分别延长至 2020 年 7 月 17 日和 2020
年 7 月 23 日），湖南计算机厂通过本次换股取得的中国长城股份 6,127,748 股股份的锁定期在股份上市之日（2017 年 1 月 18
日）起 36 个月后自动延长 6 个月（即延长至 2020 年 7 月 17 日）。 
11、增加党建工作内容修订《公司章程》 
为贯彻落实中共中央关于在深化国有企业改革中坚持党的领导，加强党的建设，将党建工作总体要求纳入国有企业章程
的精神，根据国务院国资委党委《关于将中央企业党建工作要求纳入公司章程有关事项的通知》（国资党办组织〔2016〕38
号）和《关于加快推进中央企业党建工作总体要求纳入公司章程有关事项的通知》（国资党委党建〔2017〕1 号）的要求以
及《中国共产党章程》（2017 年 10 月 24 日）的内容，经 2017 年 12 月 18 日公司第六届董事会、2018 年 1 月 5 日 2018 年度
第一次临时股东大会审议，同意增加党建工作内容修订《公司章程》。 
12、办理应收账款保理业务 
为盘活资金，加快资金周转，缩短公司整体的应收账款回笼时间，经 2017 年 12 月 27 日公司第六届董事会第十九次会
议审议，同意公司及下属公司与中国建设银行股份有限公司就办理应收账款保理业务事项签署《应收账款转让协议》，总额
不超过人民币 4 亿元。 
13、独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见 
（1）在防范资金占用方面，公司定有《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》，严格防范控股股东及关联方资金占
用的风险，目前不存在因控股股东及其关联方占用或转移公司资金、资产或其他资源而给公司造成损失或可能造成损失的情
形。 
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）在 2017 年财务报告审计过程中出具的《2017 年度控股股东及其他关联方占用
资金情况审核报告》，公司已真实反映了在正常经营中关联方资金占用的情况，均为经营性占用，公司不存在控股股东及其
他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
（2）在公司对外担保方面，公司定有《对外担保管理制度》，严格按照有关规定规范公司对外担保行为，控制公司对外
担保风险，没有违反《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的事项发生，目前未有明显迹象表明公司可能因对外担保中
的被担保方违约而需承担担保责任。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司及控股子公司没有为公司控股股东及其他关联方、任何个人提供担保的情况，公司及下
属子公司尚在担保期间的累计对外担保余额为 5,600.70 万元（不含公司为下属公司提供或下属子公司之间的担保），约占公
司 2017 年末经审计净资产的比例为 0.84%；公司为下属公司提供或下属子公司之间的担保余额约为 44,033.08 万元，约占公
司 2017 年末经审计净资产的比例为 6.60%。 
（3）综上，我们认为公司能够按照有关规定控制对外担保及资金占用的风险，没有损害公司及公司股东尤其是中小股
东的利益。 
中国长城科技集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
 59
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
1、原长城信息部分募集资金投资项目由全资子公司实施及更新原长城信息募集资金监管协议 
参见第四节“募集资金使用情况”中的相关介绍。 
2、长城香港出售房产 
参见第四节“出售重大资产情况”中的相关介绍。 
3、中原电子申请使用国家开发银行专项建设基金壹亿元 
参见本节“其他重大关联交易”中的相关介绍。 
4、中原电子收购中电财务 15%股权 
参见第四节“重大股权投资情况说明”中的相关介绍。 
5、下属公司之间担保 
参见本节“担保情况说明”中的相关介绍。 
6、柏怡国际购置富丰工业园 
为解决扩充产能以及实施自动化生产、智能化改造的场地需求，经 2017 年 5 月 8 日公司第六届董事会审议，同意柏怡
国际以不超过人民币 4,500 万元的价格购买位于江西省龙南县金塘工业区富丰工业园。 
