中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型
接待对象 
谈论的主要内容及提供的资
料 
2013 年 09 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构
宏源证券、工银瑞信基金、广发基
金、银华基金、景顺长城基金、南
方基金、华夏基金 
公司基本情况、公司及下属
主要子公司 2013 年上半年情
况介绍（未提供资料、未泄
漏未公开重大信息） 
2013 年 09 月 13 日 深圳 网上集体接待日 个人 个人投资者 
公司基本经营情况、日常业
务等（未提供资料、未泄漏
未公开重大信息） 
2013 年 1 月至 12 月 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司基本情况（未提供资料、
未泄漏未公开重大信息） 
十七、董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会主要会议情况 
1、第五届董事会第十五次会议 
2013 年 2 月 26 日，公司以现场方式召开第五届董事会第十五次会议，分派经营班子职责分工，对年度工作目标作重点
安排。 
2、第五届董事会第十六次会议 
2013 年 4 月 18 日，公司以现场方式召开第五届董事会第十六次会议，相关决议公告刊登在 2013 年 4 月 20 日的《中国
证券报》B175 版、《证券时报》B28 版、《上海证券报》210 版。 
3、第五届董事会第十七次会议 
2013 年 4 月 25 日，公司以通讯方式召开第五届董事会第十七次会议，相关决议公告刊登在 2013 年 4 月 27 日的《中国
证券报》B118 版、《证券时报》B77 版、《上海证券报》173 版。 
4、第五届董事会第十八次会议 
2013 年 8 月 26 日，公司以现场方式召开第五届董事会第十八次会议，审议通过《公司战略规划纲要》，责成经营班子
以该战略规划纲要为指导开展公司工作。 
5、第五届董事会第十九次会议 
2013 年 8 月 28 日，公司以通讯方式召开第五届董事会第十九次会议，相关决议公告刊登在 2013 年 8 月 30 日的《中国
证券报》B055 版、《证券时报》B33 版、《上海证券报》A50 版。 
6、第五届董事会第二十次会议 
2013 年 10 月 29 日，公司以通讯方式召开第五届董事会第二十次会议，相关决议公告刊登在 2013 年 10 月 31 日的《中
国证券报》B033 版、《证券时报》B14 版、《上海证券报》B60 版。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、报告期内，公司董事会严格执行了股东大会的各项决议。 
2、报告期内公司利润分配方案执行情况 
2013 年 5 月 15 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配方案，根据《公司法》、《公司章程》之有关
规定及本公司 2012 年度的经营情况，且 2012 年度母公司可供分配利润为负数，基于公司长远发展考虑，公司 2012 年度不
进行利润分配。 
报告期内，下属子公司冠捷科技按照其上市地规则向其普通股股东进行利润分配，具体内容详见冠捷科技于
http://www.hkexnews.hk 中刊登的相关公告。 
（三）报告期内本公司没有公积金转增资本股本方案，股权激励方案和配股、增发新股等方面的情况。 
关于子公司冠捷科技有限公司的购股权计划具体内容详见第五节中的“公司股权激励的实施情况及其影响”。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本期公司无重大诉讼、仲裁事项。关于下属子公司冠捷科技未决诉讼或仲裁形成的或有负债事项如下： 
1、2009 年 1 月，一间第三方公司在德国对冠捷科技提出起诉。该申诉是指控侵犯制造电脑显示器的某些专利（“专利 I”）
而提出索偿。 
对冠捷科技的诉讼，主要指称：（1）冠捷科技在德国进行制造、使用、导致使用、试图出售、出售、导致出售、进口及
/或导致进口显示器，从而侵犯、积极促成、助成侵犯“专利 I”；（2）除非法院裁定原告人获得赔偿，包括此次申诉而合理
产生的律师费用、成本及支出，否则该侵权行为引致及将继续引致其利益受损。 
冠捷科技董事认为，由于上述程序仍在进行中，现时未能确定案件的结果。 
2、2010 年 7 月，一间第三方公司在美国对冠捷科技提出诉讼。该诉讼系基于各方签订的一份协议内与补偿责任相关的
索偿而作出。 
冠捷科技董事认为由于法律程序还在进行中，现时未能确定案件的结果。 
3、2010 年 7 月，一间第三方公司在美国对冠捷科技、及其一间联营企业和另一间第三方公司提出起诉。该诉讼是指控
侵犯制造某些电视的技术的某些专利（“专利Ⅱ”）而提出索偿。 
对冠捷科技及其联营企业的诉讼，主要指称：（1）冠捷科技及其联营企业一直侵犯并持续侵犯“专利Ⅱ”，亦助成及积
极促成于美国的其他方侵犯“专利Ⅱ”；（2）除非法院禁止冠捷科技及其联营企业进一步侵犯“专利Ⅱ”，否则该侵权行为引
致及将继续引致原告人利益受损。 
2013 年 9 月 19 日，地方法院法官已就本案作出最终判决。目前本案正处于上诉程序中，冠捷科技董事认为现时未能确
定案件的结果。 
4、2012 年 6 月，一间第三方公司在美国对冠捷科技、及其一间联营企业和其他第三方公司提出起诉。该诉讼是指控侵
犯制造某些显示器及电视的技术的某些专利（“专利Ⅲ”）而提出索偿。 
对冠捷科技及其联营企业的诉讼，主要指称：（1）冠捷科技及其联营企业一直侵犯及持续侵犯“专利Ⅲ”，亦助成及积
极促成于美国的其他方侵犯“专利Ⅲ”；（2）除非法院禁止冠捷科技及其联营企业进一步侵犯“专利Ⅲ”，否则该侵权行为引
致及将继续引致原告人利益受损。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能确定案件的结果。 
5、2011 年，一名第三方就寻求收回现时由 TP Vision 集团拥有的一幅面积相对较小的土地提出索偿。该事项目前由法
律机关进行审议。根据与飞利浦订立的股份买卖协议，此次索偿导致的任何损失将全数由飞利浦补偿。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能确定案件的结果。 
6、2012 年及 2013 年，于一个指定国家，TP Vision 集团已累计及/或支付客户的赔偿金额，且有关金额已当作全额扣税。
2013 年及 2014 年提交相关税表后，该国家税务机关可能质疑有关付款扣税的可能性。 
冠捷科技董事并不认为将可能产生任何负债。 
7、2013 年 1 月，一间第三方公司在美国对冠捷科技、及其一间联营企业和其他第三方公司提出诉讼，修正并合并先前
两次相关诉讼。该诉讼是指控侵犯制造某些电脑显示器及电视的技术的某些专利（“专利 IV”）而提出索偿。 
对冠捷科技及其联营企业的诉讼，主要指称：（1）冠捷科技及其联营企业一直侵犯及持续侵犯“专利 IV”，亦助成及积
极促成于美国的其他方侵犯“专利 IV”；（2）除非法院禁止冠捷科技及其联营企业进一步侵犯“专利 IV”，否则该侵权行为
引致及将继续引致原告人利益受损。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能确定案件的结果。 
8、2013 年，一间第三方公司在德国向冠捷科技就侵犯其专利提出诉讼。指控冠捷科技集团侵犯与智能电视及网络电视
若干方面保障有关的专利。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能确定案件的结果。 
9、2013 年，一个指定国家的民法典规定，生产或进口具复制音频/视频功能商品的所有公司必须透过当地的版权拥有人
协会向版权拥有人（不具名作者名单）支付营业额（进口或生产价值）的 1%的版权费用。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能确定该案件的结果。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
不适用。 
四、破产重整相关事项 
不适用。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或置入资产 
交易价格
（万元） 
进展 
情况 
对公司经营的影响 
对公司
损益的
影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%)
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
青岛海尔电
子有限公司 
电视业务（包括生产
及销售平板电视产
品相关的机器设备、
人力资源及合约） 
2,533.63 已完成 
可增加冠捷科技在电视
市场的市场份额 
-20.34 0.03% 否  不适用 不适用 
中电信息技
术研究院有
限公司 
在北京未来城订制
面积约为 4,445 平方
米的科研办公室 
5,778.5 
仍在进
行中 
利用集团内部资源，打造
公司信息安全系统研发
平台，开展与自主可控信
息安全业务相关的科研、
办公工作。 
- 0% 是 
同一实际
控制人 
2013 年 10
月 22 日 
2013-043
号公告 
赛康公司 
SATCON 商标、逆变
器成品和物料库存
等资产 
3,810.56 已完成 
有利于满足子公司长城
能源持续发展的需要 
1,635.78 2.14% 否  不适用 不适用 
收购资产情况说明： 
（1）子公司冠捷科技通过其下属公司冠捷科技（青岛）有限公司收购了青岛海尔电子有限公司的电视业务，具体内容
详见财务报表附注中的相关介绍。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
（2）公司与中电信息技术研究院有限公司签署《房屋定制协议》暨关联交易事宜，具体内容详见本节“其他重大关联
交易”中的相关介绍。 
（3）为促进长城能源的持续经营及业务拓展，减轻赛康破产对公司及长城能源造成的影响，长城能源、Perfect Galaxy
与赛康资产受托人等各方经多次协商并最终达成了一致意向，即以 625 万美元的价格（该对价含 Perfect Galaxy 对赛康的应
收账款 267 万美元）收购赛康的 SATCON 商标、与逆变器有关的库存等资产。 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元）
出售对公司的影响
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例(%)
资产出售定价
原则 
是否为
关联交
易 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日期 披露索引
深圳市土地
储备中心 
深圳坪山新区两块土
地使用权及相关资产 
2013 年 6
月 7 日 
15,621.16
本次交易对公司财务
状况及经营成果的影
响为 3,160.35 万元人
民币（剔除成本及相关
费用后）。 
4.14%
评估为基础，公
平磋商厘定。
否 是 是 
2013 年 06 月
08 日 
2013-019
号公告 
北京中科三
环高技术股
份有限公司 
北京长城大厦第 23 层
房产 
2013 年 9
月 16 日 
6,270.72
本次交易对公司财务
状况及经营成果的影
响为 3,056.1 万元人民
币（剔除成本及相关费
用后）。 
4.01%
评估为基础，公
开挂牌 
否 是 是 
2013 年 09 月
17 日 
2013-040
号公告 
福清市人民
政府 
福建冠捷 F1 厂区（包
含土地及楼宇） 
2013 年 11
月 25 日 
57,669
本次交易对公司财务
状况及经营成果的影
响为 51,600 万元人民
币（剔除成本及相关费
用后）。 
67.64%
评估为基础，公
平磋商厘定。
否 是 是 
2013 年 11 月
26 日 
2013-055
号公告 
出售资产情况说明： 
（1）长城能源与深圳市土地储备中心签署《深圳市土地使用权收购合同书》 
长城能源以政府回购的方式向深圳市土地储备中心出售位于深圳市坪山新区的两块宗地（G12203-0119、G12302-0774）
及相关资产（含土地使用权、地上建筑物、房屋配套系统机器设备等资产补偿），交易价格为人民币 156,211,572 元。 
（2）出售北京长城大厦部分楼层 
为盘活存量资产，补充流动资金，根据国有资产处置的相关规定，公司通过北京产权交易所以公开挂牌的方式出售所拥
有的位于北京市海淀区中关村东路 66 号甲 1 号长城大厦第 23 层房产，面积 1,140.31 平方米。挂牌价格以资产评估结论为依
据，约为人民币 6,270.72 万元，最终北京中科三环高技术股份有限公司摘牌，公司与其签署《实物资产交易合同》。 
（3）福建冠捷、福建捷联与福清市政府签署《关于冠捷 F1 厂区收储总协议》 
福建冠捷、福建捷联经与福清市人民政府公平磋商，就福建冠捷 F1 厂区（包含土地及楼宇）政府收储及福建捷联租赁
该收储厂区事宜达成一致意见，以人民币约 57,669 万元（相当于约 9,463.5 万美元）的价格签订《关于冠捷 F1 厂区收储总
协议》。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
3、企业合并情况 
报告期内，冠捷科技为精简公司架构，通过集中营运消除冗赘及发挥规模经济效益，加快潜在营运协同效益的实现，进
而减少成本及提升效率，经其董事会审议同意，冠捷投资、TP Vision、TP Vision Brazil 及 Envision Brazil 于 2013 年 6 月 4
日订立《合并协议》，订约方同意根据巴西法律合并 TP Vision Brazil 及 Envision Brazil，此将涉及增加 Envision Brazil 公司资
本及发行股份（根据巴西法律称为[配额]），有关股份将由 TP Vision 认购及缴足，而作为代价，TP Vision 将会转让 TP Vision 
Brazil一切业务、资产及负债予Envision Brazil，从而实现两家孙公司的合并。具体内容详见公司于 2013年 6月 5日的 2013-017
号公告。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，本公司未有股权激励计划，下属子公司冠捷科技根据其于 2003 年 5 月 15 日采纳的购股权计划，向若干资格
人士授出购股权（有待各自接纳）以认购合共 45,000,000 股冠捷科技每股面值 0.01 美元之普通股，授出日期为 2011 年 1 月
18 日，授出购股权的行使价为每股 5.008 港元，购股权期限为 2011 年 1 月 18 日起至 2021 年 1 月 17 日止。具体详见冠捷科
技于 http://www.hkexnews.hk 中刊登的相关公告。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交
易价格
关联交易金
额（万元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
南京中电熊猫液晶
显示科技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
采购 LCD
面板及其
他相关产
品 
定价采用
公平合理
原则 
 67,013.58 0.95%
根据合
同约定 
 
2012 年 06 月
02 日 
2012-038 号
公告 
亿冠晶（福建）光
电有限公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 26,902.28 0.38%
根据合
同约定 
   
奇菱光电股份有限
公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 14,286.54 0.2%
根据合
同约定 
   
桂林长海科技有限
责任公司 
本公司联营
企业 
采购 
采购线材、
电源 
根据市场
价格，协商
确定 
 13,642.36 0.19%
根据合
同约定 
 
2012 年 11 月
21 日 
2012-072 号
公告 
福建华冠光电有限
公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 8,810.34 0.12%
根据合
同约定 
   
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 4,119.38 0.06%
根据合
同约定 
   
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
深圳中电长城信息
安全系统有限公司 
本公司联营
企业 
采购 购买商品 
根据市场
价格，协商
确定 
 2,500.45 0.03%
根据合
同约定 
   
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 128,293.65 1.67%
根据合
同约定 
   
Envision 
Peripherals, Inc. 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 86,177.07 1.12%
根据合
同约定 
   
桂林长海科技有限
责任公司 
本公司联营
企业 
销售 
销售电脑、
外设及配
件 
根据市场
价格，协商
确定 
 10,009.32 0.13%
根据合
同约定 
 
2012 年 11 月
21 日 
2012-072 号
公告 
湖南长城信息金融
设备有限责任公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售电脑、
外设、配
件、打印机
及耗材 
根据市场
价格，协商
确定 
 3,368.08 0.04%
根据合
同约定 
 
2012 年 11 月
21 日 
2012-072 号
公告 
南京中电熊猫家电
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 出售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 1,791.79 0.02%
根据合
同约定 
 
2013 年 10 月
26 日 
2013-048 号
公告 
合肥市航嘉显示科
技有限公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 1,443.5 0.02%
根据合
同约定 
   
合计 -- -- 368,358.34 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市
场其他交易方）进行交易的原因 
以上关联交易均属于公司从事生产经营活动的正常业务范围，是公司开展生产经营活
动的需要，有利于保障公司业务的持续稳定，提升市场竞争力。 
本公司与关联方之间在业务上有上、下游关系，关联交易对本公司的业务发展有一定
的帮助，预计此类关联交易将持续。 
上述关联交易是公允的，没有损害本公司利益，对本公司本期以及未来财务状况、经
营成果没有特别的影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易行为是在市场经济的原则下公平合理地进行，对公司独立性不构成影响，没
有损害公司及股东的利益。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 本公司主要业务没有因上述关联交易而对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
1、母公司采购类日常关联交易全年预计34,890万元，报告期实发金额16,430.30万元；
2、母公司销售类日常关联交易全年预计48,700万元，报告期实发金额14,509.29万元；
3、母公司接受劳务类日常关联交易全年预计650万元，报告期实发金额367.05万元；
4、长城信安原为本公司全资子公司，报告期内因引入中国电子注资而转为本公司的参
股公司，变更前与本公司间一直存在购销合同等与日常经营事项相关的合同。 
5、上表列示的为报告期内累计金额较大的日常关联交易事项，关于其他关联交易的情
况见第十节财务报告中的“关联方及关联交易”。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
乐捷显示科技（厦门）
有限公司 
冠捷科技的
联营公司 
应收关联方
债权 
委托贷款 否 3,100  3,100
中国电子信息产业集
团有限公司 
实际控制人 
应付关联方
债务 
国有资本金
注资前转作
无息贷款 
否 10,000 4,500 14,500
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
1、关于乐捷显示科技（厦门）有限公司涉及的关联债权债务往来请参见第四节
“委托贷款情况”中的说明。本公司通过孙公司冠捷投资间接持有乐捷科技约11.92%
的股权，本公司的董事、监事及高级管理人员与乐捷科技无交叉任职的情形。此外，
根据冠捷科技上市地香港联交所的规则，乐捷科技并不会被认定为冠捷科技的关联
方，因此其双方之间的委托贷款并不构成冠捷科技的关联交易，也无需经其董事会或
股东大会审批及披露。 
2、关于中国电子涉及的关联债权债务往来说明：报告期内，根据财政部《关于
印发加强企业财务信息管理暂行规定的通知》以及国资委等对短期内无增资扩股计划
且仍未完成国有资本经营预算资金确权工作的企业的要求，因目前暂不具备注资条
件，中国电子将2012年内拨付公司使用的国有资金14,500万元以无息贷款的方式提供
给公司继续使用，期限壹年，其中10,000万元用于公司太阳能和云计算技术研发与产
业化项目，4,500万元用于公司云计算安全产品研发及服务平台建设项目，该事项已经
公司第五届董事会审议通过，能够为公司运营带来正面的影响。 
3、其他因购销、物业租赁等经营业务所产生的关联债权债务往来请参见财务报
表附注中“关联方往来余额”。 
3、其他重大关联交易 
（1）“熊猫平板”项目 
公司第五届董事会曾于 2012年 7月 17日审议通过了冠捷科技全资子公司冠捷投资与南京中电熊猫液晶显示科技有限公
司（简称“熊猫液晶”）成立合营企业的事宜，双方计划于中国成立一间合营企业，投资总额为 350 亿元人民币，注册资本
为 175 亿元人民币，其中冠捷投资出资 1.4 亿元人民币，持股比例为 0.8%；熊猫液晶出资 173.6 亿元人民币，持股比例为
99.2%（简称“熊猫平板项目”，具体内容详见 2012-044 号公告）。该事项于 2012 年 8 月 9 日获得了公司 2012 年度第三次临
时股东大会的同意。冠捷投资与熊猫液晶于 2012 年内在南京合资设立了南京中电熊猫平板显示科技有限公司（以下简称“熊
猫平板”），并积极推进熊猫平板及项目开展的相关事项。过程中，考虑到为了更好应对全球液晶显示产业技术发展趋势和联
合可借助的力量实现优势互补，建设新一代超高精细显示 TFT-LCD 工厂，生产具有全球竞争力的产品，双方经协商一致，
决定对该项目进行变更：即由中国电子、南京中电熊猫信息产业集团有限公司（简称“中电熊猫”）、南京新工投资集团有限
责任公司（简称“新工集团”）、南京新港开发总公司（简称“新港”）、日本夏普株式会社（简称“夏普”）及冠捷投资通过
签署《南京中电熊猫平板显示科技有限公司合资合同》对熊猫平板进行重组，重组后熊猫平板的股东将由原来的熊猫液晶、
冠捷投资变更为中国电子、中电熊猫、新工集团、新港、夏普及冠捷投资，投资总额由原来的 350 亿元人民币变更为 291.5
亿元人民币，注册资本维持不变；同时冠捷投资放弃熊猫平板股权之优先购买权。为确保熊猫液晶在原合营企业协议中义务
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
的被承继，中国电子、中电熊猫、熊猫液晶和冠捷投资将就前述重组变更事宜签署《投资协议补充协议》，原合营企业协议
中熊猫液晶应对冠捷投资承担的权利义务，在新《合资合同》中由中电熊猫承继，熊猫液晶和中国电子须对中电熊猫的履约
承担连带担保责任（具体内容详见 2014-005 号公告）。 
上述事项经 2014 年 1 月 17 日公司第五届董事会审议通过，并于 2014 年 3 月 6 日获得公司 2014 年度第二次临时股东大
会的同意。截至目前，该事项仍在进行中。 
（2）武汉艾德蒙与中国电子签署《商标授权与销售代理合同》 
为更好实现公司利益最大化，满足显示器业务运营平台整合的需求，促进公司显示器全部品牌包括（“Great Wall”品牌）
和谐共存、良性发展，经 2013 年 3 月 8 日公司第五届董事会审议，同意武汉艾德蒙与中国电子就“Great Wall”商标以及“长
城显示器”字样的许可使用与销售代理事宜签署《商标授权与销售代理合同》。据此合同，武汉艾德蒙及其联系人可于中国
境内（不含港、澳、台）独家使用前述商标及字样，包括制造、生产、销售长城显示器及管理其分销商的权利，并每个季度
以现金的方式向中国电子支付许可使用及销售代理费（具体内容详见 2013-004 号公告）。 
（3）中国电子向本公司之全资子公司长城信安注资 
考虑到长城信安目前处于成长期，未来需要投入资金较大；为了降低和分散经营风险，更充分利用中国电子的资源优势
和行业影响力，加快实现长城信安做优做强，经 2013 年 3 月 27 日公司第五届董事会审议，同意公司就中国电子向长城信安
注资人民币壹亿元（RMB1 亿元）事宜与中国电子、长城信安签署增资协议。增资完成后，中国电子将新持有长城信安 85.11%
的股权，本公司所持有的长城信安股权则将由原来的 100%下降至 14.89%（具体内容详见 2013-007 号公告）。报告期内，长
城信安已经完成工商登记变更手续，注册资本为 1.2 亿元，其中本公司占其注册资本比例约为 16.6667%，持有其股权的比
例为 14.89%。 
公司通过信永中和会计师事务所就该交易的影响进行了分析评估。根据信永中和会计师事务所出具的《中国电子向长城
信安注资对公司的影响》，本公司对注资完成后的长城信安可按照联营企业采用权益法核算，该事项将对公司 2013 年合并报
表产生投资收益共计人民币约 2,785.37 万元。 
（4）与中电财务签署《全面金融合作协议》 
为充分利用中国电子财务有限责任公司（简称“中电财务”）所提供的内部金融服务平台，经 2013 年 8 月 19 日公司第
五届董事会、2013 年 11 月 13 日公司 2013 年度第二次临时股东大会审议，同意公司与中电财务签署《全面金融合作协议》，
由中电财务为本公司及本公司下属公司提供资金结算、授信融资、资金管理、银行承兑汇票贴现等金融服务，其中办理资金
结算日存款余额最高不超过 2 亿元人民币，以信用方式取得综合授信余额不超过 4 亿元人民币（具体内容详见 2013-032 号
公告）。 
（5）与中电研究院签署《房屋定制协议》 
为进一步提升公司核心竞争力，在中国电子进驻北京未来科技城进行“中国电子信息安全技术研究院”项目建设的背景
下，考虑到公司战略布局的需要，经 2013 年 10 月 21 日公司第五届董事会、2013 年 11 月 13 日公司 2013 年度第二次临时
股东大会审议，同意公司与项目承建单位中电信息技术研究院有限公司（简称“中电研究院”）签署《房屋定制协议》，在项
目一期 A 栋地上第四层定制建筑面积约为 4,445 平方米的科研办公室，打造信息安全系统研发平台，开展与自主可控信息安
全业务相关的科研、办公工作。暂估定制总价 5,778.5 万元，双方同意依据房屋的竣工决算报告，核定房屋结算造价，房屋
结算造价相对于暂估房屋造价增加的部分不超过 10%；若房屋实际结算造价超出部分在 10%以内，则该部分房屋结算造价
由中电研究院承担（具体内容详见 2013-043 号公告）。 
截至目前，该事项仍在进行中。 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2012-044 关于冠捷科技全资子公司与南京
中电熊猫液晶显示科技有限公司共同投资
建立合营公司暨关联交易的公告 
2012 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
2013-004 关于武汉艾德蒙与中国电子签署
《商标授权与销售代理合同》暨日常关联交
易公告 
2013 年 03 月 09 日 巨潮资讯网 
2013-007 关于中国电子拟向本公司之全资
子公司长城信安注资暨关联交易的公告 
2013 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 
2013-032 关于与中国电子财务有限责任公
司签署《全面金融合作协议》暨关联交易的
公告 
2013 年 08 月 20 日 巨潮资讯网 
2013-044 关联交易公告（在北京未来城订制
科研办公室） 
2013 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 
2013-048 关于冠捷科技有限公司与南京中
电熊猫家电有限公司订立供应协议暨日常
关联交易的公告 
2013 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
2014-005 关于冠捷投资与熊猫液晶共同投
资的项目发生变更暨关联交易事宜的公告 
2014 年 01 月 21 日 巨潮资讯网 
4、关于 2013 年度与财务公司关联存、贷款等金融业务的专项说明 
根据信永中和会计师事务所出具的《关于中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度涉及财务公司关联交易的存款、
贷款等金融业务的专项说明》，截止 2013 年 12 月 31 日，公司在中电财务未有存贷款事项发生。 
此外，公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对中国电子财务有限责任公司截止 2013 年 12 月 31 日与财务报
表相关资金、信贷、投资、稽核、信息管理等风险控制体系的制定及实施情况进行了审核，并出具了信会师报字［2014］第
720594 号《关于中国电子财务有限责任公司风险评估报告》，认为：“中国电子财务有限责任公司严格按银监会《企业集团
财务管理办法》（中国银监会令〔2004〕第 5 号）规定经营，经营业绩良好，根据我们对风险管理的了解和评价，我们未发
现中国电子财务有限责任公司截止 2013 年 12 月 31 日与财务报表相关资金、信贷、中间业务、投资、稽核、信息管理风险
控制体系存在重大缺陷。” 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
报告期本公司无托管、承包事项，租赁情况说明如下： 
租赁情况说明 
1）本公司历年来对外出租部分自有物业，对关联方的出租详见财务报表附注中“关联交易”的相关介绍； 
2）公司亦存在少量租赁宿舍供员工使用的情况； 
3）报告期内公司不涉及因租赁事项带来损益达到利润总额 10%以上的项目。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关联
方担保（是或
否） 
       
报告期内审批的对外担保额度合计（A1）
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关联
方担保（是或
否） 
2012年 04月 12日 6,285.5 是 否 
2012年 06月 15日 16,078.44 是 否 
中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
2012 年 04 月 13 日 40,000 
2012年 09月 28日 14,216.58
连带责任保证 13 个月 
是 否 
2013年 08月 29日 6,132.59 否 否 中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
2013 年 04 月 20 日 40,000 
2013年 09月 30日 11,897.23
连带责任保证 13 个月 
否 否 
深圳中电长城能源有
限公司 
2013 年 04 月 20 日 26,500 连带责任保证 不超过 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
66,500
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
54,610.34
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
66,500
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
18,029.82
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 66,500
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
54,610.34
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 66,500
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
18,029.82
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 6.72%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
如子公司未按约定履行还款责任，本公司须在保证范围内承担
连带保证责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
说明：对子公司的担保协议由公司按照审批额度，在有效期限内决定与银行签订的具体方式。 
3、其他重大合同 
（1）2013 年 3 月 15 日，公司以信用担保方式向中国银行股份有限公司深圳高新区支行申请综合授信额度人民币贰亿
伍仟万元整（RMB2.5 亿元），期限壹年。 
（2）2013 年 4 月 24 日，公司以信用担保方式向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度人民币壹拾叁
亿叁仟万元整（RMB13.3 亿元），期限壹年。 
（3）2013 年 5 月 23 日，公司以信用担保方式向中信银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度人民币壹亿元整
（RMB1 亿元），期限壹年。 
（4）2013 年 4 月 18 日，公司以信用担保方式向中国进出口银行深圳分行申请进口信贷流动资金贷款人民币伍仟万元
整（RMB5,000 万元），期限壹年。 
（5）2013 年 5 月 24 日，公司以信用担保方式向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款人民币伍仟万
元整（RMB5,000 万元），期限壹年。 
（6）2013 年 6 月 17 日，公司以信用担保方式向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款人民币伍仟万
元整（RMB5,000 万元），期限壹年。 
（7）2013 年 6 月 18 日，公司以信用担保方式向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款人民币伍仟万
元整（RMB5,000 万元），期限陆个月。 
（8）2013 年 6 月 28 日，公司以信用担保方式向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款人民币伍仟万
元整（RMB5,000 万元），期限陆个月。 
（9）2013 年 9 月 6 日，公司以信用担保方式向中国进出口银行深圳分行申请高新技术产品出口卖方信贷贷款人民币捌
仟万元整（RMB8,000 万元），期限两年。 
（10）2013 年 10 月 15 日，公司以信用担保方式向中国进出口银行深圳分行申请高新技术产品出口卖方信贷贷款人民
币贰仟万元整（RMB2,000 万元），期限两年。 
（11）2013 年 10 月 31 日，公司以抵押担保方式向中国进出口银行深圳分行申请高新技术产品出口卖方信贷贷款人民
币贰亿伍仟万元整（RMB2.5 亿元），期限两年。 
（12）2013 年 10 月 20 日，公司以信用担保方式向平安银行深圳分行申请综合授信额度人民币贰亿元整（RMB2 亿元），
期限壹年。 
（13）2013 年 12 月 24 日，公司以信用担保方式向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款人民币壹亿
元整（RMB1 亿元），期限壹年。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
九、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
1、本集团及下属企业目前没有直接或间接从事与长城电脑及
其下属企业主营业务构成竞争的业务；2、本集团将来不会，而且
会促使本集团下属企业不会单独或与第三方、以直接或间接形式
参与、经营或从事与长城电脑及其下属企业主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动；3、若长城电脑未来新增主营业务，
本集团及下属企业将不会，单独或与第三方、以直接或间接形式
参与、经营或从事与长城电脑及其下属企业未来新增主营业务构
成竞争或可能构成竞争的业务或活动；4、若违反上述承诺而参与
竞争的，本集团将承担由此给长城电脑造成的全部经济损失。 
2013 年 12 月 18 日 长期有效 严格履行中 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
中国电子 
1、本集团将尽可能减少并规范与长城电脑之间的关联交易；
2、对于确需发生的本集团及下属企业与长城电脑之间的一切交易
行为，本集团将严格履行法定程序，依法及时进行信息披露，严
格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原则，公
平合理的进行，保证不通过关联交易取得任何不当的利益或使长
城电脑承担任何不当的责任和义务。 
2013 年 12 月 18 日 长期有效 严格履行中 
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
长城科技 
承诺所持有的长城电脑全部股份自2009年度非公开发行股票
发行结束之日起36个月内不进行转让。 
2010 年 11 月 16 日 
截至 2013 年
11 月 16 日
已履行完毕 
中国电子 
公司实际控制人中国电子承诺不会发生占用上市公司资金的
现象和可能。中国电子承诺当中电财务出现支付困难的紧急情况
时，按照解决支付困难的实际需要，增加相应的资本金。 
2013 年 11 月 13 日 三年 严格履行中 
其他对公司中小股
东所作承诺 
长城科技 
在限售股份解除限售后六个月以内，长城科技暂无通过深圳
证券交易所竞价交易系统出售长城电脑股份达到其总股本5%及
以上的计划，并承诺：如计划未来通过深圳证券交易所竞价交易
系统出售所持有的长城电脑股份，并于第一笔减持起六个月内减
持数量达到5%及以上的，长城科技将于第一次减持前两个交易日
内通过长城电脑对外披露出售提示性公告。 
2013 年 11 月 13 日 
截至 2014 年
5 月 13 日 
严格履行中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭小青、夏伟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度，公司聘请立信会计师事务所为 2013 年度财务报告内部控制审计单位，审计费用为人民币 27.5 万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
不适用。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
1、长城显示器业务调整 
为实现公司利益最大化，促进公司合并报表范围内的显示器全部品牌和谐共存、良性发展，明晰各业务平台的主导单元、
避免潜在同业竞争、创造协同效应，公司将长城显示器品牌业务（指显示器“Great Wall”品牌业务）统一交由武汉艾德蒙
进行运营，公司本部及下属其他企业不再开展该等业务（具体内容详见 2013-003 号公告）。就此事项，武汉艾德蒙与中国电
子签署了《商标授权与销售代理合同》，详见本节前述“其他重大关联交易”中的介绍。 
2、增加经营范围并修改《公司章程》 
鉴于业务发展需要，经 2013 年 6 月 7 日公司第五届董事会、2013 年 6 月 26 日公司 2013 年度第一次临时股东大会审议，
同意公司将“移动通讯设备及无线电话机（手机）的技术开发、生产、销售及售后服务”加入经营范围并对公司章程作相应
修改（具体内容详见 2013-018 号公告）。 
3、发行中期票据 
经 2012 年 11 月 20 日临时董事会、2012 年 12 月 28 日 2012 年度第五次临时股东大会审议通过，公司计划向全国银行
间债券市场机构投资者注册发行总额不超过 10 亿元人民币 3 年期的中期票据。报告期内，公司收到中国银行间市场交易商
协会发出的《接受注册通知书》（中市协注[2013]MTN159 号），同意接受公司中期票据注册。2013 年 7 月 2 日，公司成功发
行第一期中期票据，发行额度为 5 亿元，票面利率为 5.38%（具体内容详见 2013-021、2013-022、2013-024 号公告）。 
4、投资建设中电长城大厦 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
报告期内，结合长城研发办公综合大楼项目申报过程中的情势变化及公司的实际情况，考虑到土地所处区域的商业发展
趋势及公司后期自身发展的需求等，经 2013 年 8 月 6 日公司第五届董事会、2013 年 11 月 13 日公司 2013 年度第二次临时
股东大会审议，同意将前述项目建成代表长城企业文化的研发中心以及符合市场化运作的租售、自用相结合的准甲级生态写
字楼（即中电长城大厦），建设地址不变，总建筑面积约为 18.2 万平方米，其中地上建筑面积约为 12.8 万平方米，预计项目
建设总投资不超过 19.33 亿元人民币（含需补缴的地价款 59,271 万元），所需资金由公司自筹解决（具体内容详见 2013-030
号公告）。 
截至目前，该事项仍在进行中。 
5、控股股东整合重组 
报告期内，公司接控股股东长城科技及实际控制人中国电子通知，中国电子与其下属企业中电长城计算机集团公司（以
下简称“长城集团”）、长城科技于 2013 年 12 月 16 日签署了《中国电子信息产业集团有限公司与中电长城计算机集团公司、
长城科技股份有限公司之吸收合并协议》。中国电子作为吸收方将同时吸收合并长城集团和长城科技，吸收合并完成后，中
国电子作为存续方，将取得长城集团、长城科技的全部资产和负债并进而承继长城科技所持本公司 713,647,921 股股份，并
注销长城集团和长城科技的法人资格；即本次吸收合并完成后，本公司的控股股东变更为中国电子，实际控制人保持不变（具
体内容详见 2013-041、2013-059、2014-011 号公告）。 
截至目前，该事项仍在进行中。 
6、调整中国进出口银行深圳分行（简称“进出口银行”）综合授信额度 
2012 年 4 月 11 日公司第五届董事会第十次会议及 2012 年 6 月 6 日的 2011 年度股东大会曾审议同意公司向进出口银行
以信用担保方式申请综合授信额度等值人民币 4 亿元，以抵押担保方式申请授信额度等值人民币 1 亿元，期限均为叁年。为
降低公司财务费用，经 2013 年 10 月 21 日公司第五届董事会、2013 年 11 月 13 日公司 2013 年度第二次临时股东大会审议，
同意调整为以信用担保方式申请综合授信额度由原等值人民币 4 亿元缩小至等值人民币 2.5 亿元，以抵押担保方式申请综合
授信额度由原等值人民币 1 亿元增加至等值人民币 2.5 亿元，抵押物不变，期限均为两年（具体内容详见 2013-043 号公告）。 
7、非公开发行限售股份解除限售 
2013 年 11 月 18 日，公司非公开发行限售流通股 749,362,206 股解除限售，占公司总股本的 56.62%。其中长城科技解
除限售 713,647,921 股，深圳长城开发科技股份有限公司解除限售 35,714,285 股（具体内容详见 2013-051 号公告）。 
8、独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见 
（1）在防范资金占用方面，公司定有《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》，严格防范控股股东及关联方资金占
用的风险，目前不存在因控股股东及其关联方占用或转移公司资金、资产或其他资源而给公司造成损失或可能造成损失的情
形。 
2012 年 5 月 29 日，子公司冠捷科技有限公司（简称“冠捷科技”），通过旗下子公司福建捷联电子有限公司（简称“福
建捷联”）向其联营企业乐捷显示科技（厦门）有限公司（简称“乐捷科技”）提供 3100 万元的委托贷款，期限一年，贷款
利率为 6.56%p.a.。到期后，为保证乐捷科技事务的继续处理，福建捷联同意提供 6 个月的展期（即到 2013 年的 11 月 29 日），
利率为 6%p.a.。为保证乐捷科技在清算期间相关事务的继续处理，福建捷联同意原展期指令于 2013 年 11 月 29 日到期后再
次展期至 2014 年 2 月 11 日，再次展期到期后不再续展。截止展期期限届满前，乐捷科技已偿还该笔委托贷款。 
根据信永中和会计师事务所有限责任公司在 2013 年财务报告审计过程中出具的《2013 年度控股股东及其他关联方资金
占用情况的专项说明》，公司已真实反映了在正常经营中关联方资金占用的情况，均为经营性占用，公司不存在控股股东及
其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
（2）在公司对外担保方面，公司定有《对外担保管理制度》，严格按照有关规定规范公司对外担保行为，控制公司对外
担保风险，没有违反《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的事项发生，目前未有明显迹象表明公司可能因被担保方债
务违约而承担担保责任。 
截至 2013 年 12 月 31 日，公司及控股子公司没有新发生为公司控股股东及其他关联方、任何个人提供担保的情况，公
司对外担保余额约为 18,029.82 万元，约占公司年末经审计净资产的比例 6.72%。 
报告期内，1）为降低融资成本，节约财务费用，提高资金使用效率，满足子公司中国长城计算机（香港）控股有限公
司（简称“长城香港”）及深圳中电长城能源有限公司（简称“长城能源”）的日常业务运作及拓展需要，经 2012 年度股东
大会审批，同意公司通过“内保外贷”的方式为长城香港的银行融资等提供担保，担保额度总额预计为 4 亿元人民币，担保
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
期限 13 个月，担保方式为连带责任保证；通过信用担保的方式为长城能源申请银行综合授信额度提供担保，担保额度最高
不超过 2.65 亿元人民币，担保期限不超过 1 年，担保方式为连带责任保证。2）基于下属公司柏怡电子（香港）有限公司（简
称“柏怡香港”）正常经营业务的流动资金需求，经 2012 年度第五次临时股东大会审批，同意柏怡香港通过长城香港、柏怡
国际控股有限公司信用担保及自身债券等的复合担保方式向香港汇丰银行申请进出口流动资金综合授信港币 11,224 万元，
担保期限均为自授信协议签署后为期一年。 
综上，我们认为公司能够按照有关规定控制对外担保及资金占用的风险，没有损害公司及公司股东尤其是中小股东的利
益。 
十五、公司子公司重要事项 
1、长城能源主要债务人赛康公司破产，具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告： 
2012 年 10 月 19 日 2012-064 关于全资子公司长城能源之主要债务人赛康公司申请破产保护的公告； 
2012 年 12 月 15 日 2012-079 关于全资子公司长城能源之主要债务人赛康公司申请破产保护的进展公告； 
2013 年 2 月 22 日 2013-002 关于全资子公司长城能源之主要债务人赛康公司进入破产清算的提示性公告。 
自长城能源主要债务人赛康进入破产程序以来，公司、长城能源及 Perfect Galaxy 一直就赛康的债权及可回收等事宜积
极寻求各种途径。2013 年上半年，鉴于拟重组方意向购买赛康资产的价格申请未能获得债权银行的同意，根据赛康的申请，
经破产法院听证，同意赛康由原破产保护程序转入破产清算程序。随后，根据其所在地的破产法相关规定及法院要求，赛康
的资产交由资产受托人管理并进行资产拍卖。过程中，为促进长城能源的持续经营及业务拓展，减轻赛康破产对公司及长城
能源造成的影响，长城能源、Perfect Galaxy 与赛康资产受托人等各方经多次协商并最终达成了一致意向，即以 625 万美元
的价格（该对价含 Perfect Galaxy 对赛康的应收账款 267 万美元）收购赛康的 SATCON 商标、库存等资产。截止 2013 年 12
月 31 日，相关事项仍在进行中。 
2、中国电子增资长城信安，详见本节“其他重大关联交易”中的介绍。 
3、长城能源与深圳市土地储备中心签署《深圳市土地使用权收购合同书》，详见本节“出售资产情况”中的介绍。 
4、子公司冠捷科技报告期内重要事项的具体内容详见冠捷科技于 http://www.hkexnews.hk 中刊登的相关公告，主要事项
包括： 
2013 年 3 月 8 日 有关长城显示器的商标许可及销售代理协议的持续关联交易（参见本节“其他重大关联交易”中的介
绍） 
2013 年 6 月 4 日 建议合并巴西之两间附属公司（参见本节“企业合并情况”中的介绍） 
2013 年 10 月 25 日 持续关联交易：供应协议（参见 2013-048 关于冠捷科技有限公司与南京中电熊猫家电有限公司订
立供应协议暨日常关联交易的公告） 
2013 年 11 月 25 日 内幕消息及须于披露交易出售物业（即福建冠捷、福建捷联与福清市政府签署《关于冠捷 F1 厂区
收储总协议》，参见本节“出售资产情况”中的介绍） 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，本公司未发行债券；子公司冠捷科技于 2011 年 3 月 21 日发行了面值为 5 亿元人民币的公司债券，债券期限
为 3 年，2014 年 3 月 21 日到期。债券发行总额为 489,639,000.00 元，采用单利按年计息，固定年利率为 4.25%，每半年付
息一次。 
