中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
25 
公司制定了“1234”发展战略，即：关注一类市场（专注于以政府、军工、公用事业和企业集团为代表的行业市场和企业
客户，不涉足大众消费类市场）、提供两种服务（围绕信息化基础设施和信息安全，发展特种计算机、服务器、存储等软硬
一体化核心产品和关键技术；围绕关键行业/领域，立足于产业链整合和嫁接关键资源，提供整体和专项解决方案及服务）、
契合三方需求（国家需求、股东需求、市场需求）、强调四个结合（各项业务自我经营与协同共享、战略增长外延扩展与内
生增长、人才梯队内部培养与外部引进、技术研发自主创新与集成创新的有效结合）。 
3、公司经营计划 
2015 年公司以战略规划为指引，围绕董事会和集团工作部署，积极主动地推进公司战略转型升级。公司经营取得如下
进展：（1）实施产业结构调整：抓住“国产化替代”机遇，大力发展自主可控桌面终端、服务器业务，在一期试点项目中顺利
实现预期目标；电源业务保持行业优势地位，高端电源产品销售总额及销售占比稳步增长；（2）全力推进中电长城大厦项目
建设，完成项目土石方基坑支护桩基础工程 83%（原计划 80%），完成大楼主体工程施工图设计与报批工作；（3）实施资产
结构调整：公司实际控制人中国电子正在筹划涉及本公司的重大资产重组事项。截至目前，中国电子、公司及相关各方仍在
有序推进该次重大资产重组的各项相关工作。 
2016 年公司将在董事会的领导下，全面推进转型升级提质增效，努力开创改革发展新局面，促进公司战略转型成功。
将重点做好以下工作：（1）完成企业“十三五”发展战略和规划的编制；（2）根据集团公司统一部署，完成重大资产重组事项
的相关工作；（3）加快中电长城大厦项目建设进度。 
4、公司未来发展战略的风险、对策及措施 
本年度公司未产生新增的风险因素。 
公司未来发展战略的风险主要来自两个方面：一是市场成长风险。信息安全业务受国家政策主导，未来市场空间巨大，
但由于产品和技术不够成熟、客户接受度不高等因素，目前仍处于缓慢成长阶段。公司将依据集团部署，充分利用“国产化
替代”契机，重点培育技术力量，提升核心技术水平，不断完善产品设计和性能，在党政军市场占据有利地位。二是竞争风
险。在信息化基础设施及服务领域，参与竞争的企业都是国际国内一流企业，公司在云计算、存储与服务器等方面起步较晚，
相关产品、技术、业务和市场积累都较为薄弱，在竞争中面临较大的风险。为此，公司将紧跟云计算、大数据等新兴产业趋
势以及在新兴产业趋势下信息化基础设施产品及服务的市场化需求特点，以行业应用为主线、以关键技术为核心、以基础硬
件为重点，积极采取并购、合资、合作等策略获取关键技术，高起点进入服务器、存储等行业，形成融合关键技术的软硬结
合产品，在此基础上整合其他软硬件资源，提供行业解决方案及系统集成、规划咨询、运维运营等服务，成为信息化基础设
施产品提供商和解决方案服务商。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 12 日 实地调研 机构 
详见深交所投资者关系互动平台《投资
者关系活动记录表》（2015-001） 
2015 年 03 月 12 日 实地调研 机构 
详见深交所投资者关系互动平台《投资
者关系活动记录表》（2015-002） 
接待次数 2 
接待机构数量 2 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，鉴于公司《股东回报规划（2012-2014）》到期，结合公司实际情况和监管机构的最新要求，经公司 2015 年
4月 16日第六届董事会第二次会议、2015年 5月 15日 2014年度股东大会审议通过，公司制定了《股东回报规划（2015-2017）》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013 年，鉴于母公司可供分配利润仍为负数，基于公司长远发展考虑未进行利润分配。 
2014 年，鉴于母公司可供分配利润仍为负数，基于公司长远发展考虑未进行利润分配。 
2015 年，经信永中和会计师事务所审计，公司每股收益-0.027 元人民币，母公司净利润为 7,261,575.77 元，提取 10%法
定盈余公积金，加上年初未分配利润-73,821,474.80 元，年末母公司未分配利润为-67,286,056.61 元。鉴于母公司可供分配利
润仍为负数，基于公司长远发展考虑，公司 2015 年度拟不进行利润分配，即不实施现金分红、不派送红股及不以公积金转
增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 -35,666,709.39 0.00%  0.00% 
2014 年 0.00 -13,074,608.76 0.00%  0.00% 
2013 年 0.00 13,622,986.33 0.00%  0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行 
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
中国电子 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
（1）本集团及下属企业目前没有直接或间接从事与长城电脑
及其下属企业主营业务构成竞争的业务；（2）本集团将来不会，
而且会促使本集团下属企业不会单独或与第三方、以直接或间接
形式参与、经营或从事与长城电脑及其下属企业主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动；（3）若长城电脑未来新增主营
业务，本集团及下属企业将不会单独或与第三方、以直接或间接
形式参与、经营或从事与长城电脑及其下属企业未来新增主营业
务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；（4）若违反上述承诺
而参与竞争的，本集团将承担由此给长城电脑造成的全部经济损
失。 
2013 年 12 月
18 日 
长期有效 
严格履
行中 
（1）本集团将尽可能减少并规范与长城电脑之间的关联交
易；（2）对于确需发生的本集团及下属企业与长城电脑之间的一
切交易行为，本集团将严格履行法定程序，依法及时进行信息披
露，严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原
则，公平合理的进行，保证不通过关联交易取得任何不当的利益
或使长城电脑承担任何不当的责任和义务。 
2013 年 12 月
18 日 
长期有效 
严格履
行中 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
中国电子 其他承诺 
公司实际控制人中国电子承诺不会发生占用上市公司资金的
现象和可能。中国电子承诺当中电财务出现支付困难的紧急情况
时，按照解决支付困难的实际需要，增加相应的资本金。 
2013 年 11 月
13 日 
截至 2019 年
2 月 23 日 
严格履
行中 
本公司/董
事、监事、
高级管理
人员 
其他承诺 
（1）为促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司全体股东
的利益，持有公司股票的董事、监事、高级管理人员承诺本年内
不减持本人所持公司股票；（2）若公司股价未来6个月出现大幅下
跌，公司将积极研究推进股份回购相关事宜，并鼓励公司董事（独
立董事除外）、监事、高级管理人员及员工根据实际情况在合法合
规的前提下积极买入公司股票。 
2015 年 07 月
11 日 
截至 2016 年
1 月 11 日 
严格履
行中 
本公司 
长城科技 
中国电子 
不进行重大资
产重组承诺 
除已经披露的非公开发行股票项目外（已经2014年12月23日
公司2014年度第五次临时股东大会审议通过），公司目前不存在其
他重大资产重组和重大收购等行为，同时公司、控股股东及实际
控制人承诺至少在3个月内不对公司筹划前述事项。 
2015 年 03 月
04 日 
截至 2015 年
6 月 18 日 
已履行
完毕 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
28 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、关于子公司冠捷科技本期合并报表范围变化情况详见附注中的相关介绍，其中由于报告期内其将桑菲通信以同一控
制下的企业合并方式纳入合并范围，因此根据《企业会计准则第 20 号—企业合并》的相关规定，公司需追溯调整可比期间
的合并报表数据； 
2、将报告期内新设立的子公司湖南长城纳入公司财务报表合并范围； 
3、关于子公司长城能源本期合并报表范围变化情况详见附注中的相关介绍。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭小青、张媛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
29 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度，公司聘请信永中和会计师事务所为 2015 年度财务报告内部控制审计单位，审计费用为人民币 27.5 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项，因一般诉讼、仲裁事项形成的其他诉讼事项及或有负债事项详见下文描述和财务
报告附注中的相关说明。 
（一）下属子公司冠捷科技在日常业务过程中不时涉及各项索偿、诉讼、调查及法律程序，冠捷科技董事不认为任何该
等法律程序的结果将会对冠捷科技集团的财务状况或经营业绩构成重大不利影响。其主要的未决诉讼或仲裁形成的或有负债
事项如下（具体可参见冠捷科技于 http://www.hkexnews.hk 中刊登的 2015 年年报）： 
1、2010 年 7 月，一间第三方公司在美国对冠捷科技集团就各方签订的一份协议内与补偿责任相关的索偿提出诉讼。 
2、2011 年，一名第三方就寻求收回现时由 TP Vision 集团拥有的一幅面积相对较小的土地提出索偿。该事项目前由法
律机关进行审议。根据与飞利浦订立的股份买卖协议，此次索偿导致的任何损失将全数由飞利浦补偿。 
3、2013 年，一个指定国家的民法典规定生产或进口具复制音频/视频功能商品的所有公司必须透过当地的版权拥有人协
会向版权拥有人（不具名作者名单）支付营业额（进口或生产价值）的 1%的版权费用。 
4、2014 年 5 月，美国国际贸易委员会基于一间第三方公司对冠捷科技集团及其他第三方的修正诉讼展开调查。该调查
是就该第三方公司声称冠捷科技集团某些电视侵犯其某些电视调频器技术专利（“专利Ⅰ”）而作出。 
2015 年 9 月 29 日，美国国际贸易委员会行政法官作出最终判决，确定本案并未违反美国关税法第 337 条款而终止调查。 
5、2014 年 6 月，一间第三方公司在美国对冠捷科技集团提出诉讼。该诉讼起因是就一份关于欧洲数位电视的专利授权
协议的争议。 
2016 年 1 月，冠捷科技集团与第三方订立商业和解以撤销合约争议。冠捷科技董事认为，和解金额并不重大且已于 2015
年 12 月在收益表内确认，因有关条款及和解金额属保密性质且涉及敏感资料，故并未全面载列披露相关资料。 
6、2014 年 11 月，一间第三方公司在德国对冠捷科技集团提出诉讼。该诉讼乃就指控侵犯制造电脑显示器 LED 科技的
专利（“专利Ⅱ”）而提出索偿。对冠捷科技集团的诉讼主要指称：（1）冠捷科技在德国制造、使用、经销、提供及进口电脑
显示器，从而侵犯专利Ⅱ；及（2）该侵权行为引致原告人利益受损，原告人有资格获得相关赔偿。 
2016 年 2 月 1 日，双方达成和解并撤销诉讼。 
7、2014 年 12 月，一间第三方公司在美国对冠捷科技集团及其一间联营公司提出诉讼。该诉讼乃就指控侵犯制造某些
电视及监视器的技术的某些专利（“专利Ⅲ”）而提出索偿。对冠捷科技集团及其联营公司的诉讼主要指称：（1）已侵犯并继
续侵犯专利Ⅲ，以及在美国助成及积极促成他人侵犯专利Ⅲ；及（2）该等侵权行为引致及将继续引致原告利益受损。 
8、2015 年 7 月，一间第三方公司在美国对冠捷科技集团及其一间联营公司提出诉讼。该诉讼乃就指控侵犯制造某些电
视的技术的某些专利（“专利Ⅳ”）而提出索偿。对冠捷科技集团及其联营公司的诉讼主要指称：（1）已侵犯并继续侵犯专利
Ⅳ，以及在美国助成及积极促成他人侵犯专利Ⅳ；及（2）该等侵权行为引致及将继续引致原告利益受损。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
30 
（二）其他诉讼事项 
诉讼（仲裁）基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼（仲裁）
进展 
诉讼（仲裁） 
审理结果及影响 
诉讼（仲裁）判决
执行情况 
长城电脑诉深圳市纳维德科技有限公司、杭州华奕
通信有限公司买卖合同纠纷 
225.15 否 胜诉 
已结案，收回款
项 
已执行 
南京依可捷科技有限公司诉长城电脑承揽合同纠纷
案件、昆山龙腾光电有限公司诉长城电脑买卖合同
纠纷 
318.65 否 败诉 
已结案，对公司
影响较小，公司
执行偿付 
已执行 
1 位自然人诉深圳海量存储设备有限公司及长城电
脑保管合同纠纷案 
0.59 否 败诉 
已结案，对公司
影响较小，公司
执行偿付 
已执行 
长城电脑诉山东简单科技有限公司、北京科迪讯通
科技有限公司、深圳市广鑫融进出口贸易有限公司、
武汉新泽世纪科技发展有限公司（及 3 位自然人）、
贵阳兴一凡科技有限公司（及 3 位自然人）买卖合
同纠纷案件；广西长城计算机有限公司诉北京金卡
迪技术开发有限责任公司买卖合同纠纷案件 
1,740.31 否 胜诉 
如执行到位，可
获得一定偿付 
正在执行中 
长城电脑诉榆树市第一小学债权追偿纠纷 62.93 否 胜诉 
如执行到位，可
获得一定偿付 
正在执行中 
长城香港诉 2 位自然人物权保护纠纷案 40.00 否 胜诉 
如执行到位，可
获得一定偿付 
正在执行中 
长城电脑诉吉林工业经济学校（吉林外国语学校）
债权追偿纠纷 
99.37 否 二审审理中 对公司影响较小 未结案 
长城电脑诉深圳市华芯锂能科技有限公司产品质量
纠纷案 
22.16 否 一审审理中 对公司影响较小 未结案 
长城诉深圳市皓勤电子有限公司买卖合同纠纷案 437.81 否 仲裁审理中 对公司影响较小 未结案 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行的法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，本公司未有股权激励计划；下属子公司冠捷科技 1）根据其于 2003 年 5 月 15 日采纳的购股权计划，向若干
资格人士授出购股权（有待各自接纳）以认购合共 45,000,000 股冠捷科技每股面值 0.01 美元之普通股，授出日期为 2011 年
1 月 18 日，授出购股权的行使价为每股 5.008 港元，购股权期限为 2011 年 1 月 18 日起至 2021 年 1 月 17 日止。2）鉴于其
于 2003 年 5 月 15 日作出的购股权计划期限已届满，为吸纳及留任高质素雇员，继续鼓励合资格参与者为冠捷科技集团的可
持续发展作出贡献，冠捷科技向其 2015 年 11 月 2 日召开的股东特别大会提出新购股权计划并已获得其股东特别大会审议通
过。根据该计划，授出的所有购股权行使时可予以发行的股份总数不得超过采纳日期冠捷科技已发行股份总数的 10%；在
任何 12 个月内每名参与者获授的购股权予以行使时已发行及将发行的股份总数，不得超过当时冠捷科技已发行股份总数的
1%。新购股权计划于采纳购股权计划当日起十年内有效。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
31 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
南京中电熊猫液晶
显示科技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
采购 LCD
面板 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
91,399.07 1.39% 401,175.26 否 
根据合同
约定 
市场价格 
2014 年 12
月 25 日 
2014-089 号
公告 
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
59,181.28 0.90%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
奇菱光电股份有限
公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
54,334.48 0.83%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
桂林长海科技有限
责任公司 
本公司联营
企业 
采购 
采购线材、
电源 
根据市场价
格，协商确定 
参考市
场价格 
19,420.53 0.30% 22,000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格 
2015 年 01
月 28 日 
2015-003 号
公告 
南京华睿川电子科
技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
采购触摸模
组、面板及
部件 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
9,148.83 0.14% 10,194.95 否 
根据合同
约定 
市场价格 
2015 年 09
月 16 日 
2015-060 号
公告 
深圳中电长城信息
安全系统有限公司 
本公司联营
企业 
采购 
采购原材料
及产成品 
根据市场价
格，协商确定 
参考市
场价格 
5,307.98 0.08% 10,0000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格 
2015 年 01
月 28 日 
2015-003 号
公告 
深圳市京华信息技
术有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
采购平板电
脑 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
3,684.87 0.06% 5,194.88 否 
根据合同
约定 
市场价格 
2014 年 10
月 08 日 
2014-065 号
公告 
福建华冠光电有限
公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
3,631.83 0.06%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
咸阳彩虹光伏科技
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
采购光伏逆
变器组件 
根据市场价
格，协商确定 
参考市
场价格 
594.53 0.01%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
152,804.38 2.11%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
Envision Peripherals, 
Inc. 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
67,535.11 0.93%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
桂林长海科技有限
责任公司 
本公司联营
企业 
销售 
销售电脑、
外设、配件
及原材料 
根据市场价
格，协商确定 
参考市
场价格 
14,022.84 0.19% 24,0000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格 
2015 年 01
月 28 日 
2015-003 号
公告 
湖南长城信息金融
设备有限责任公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售电脑、
外设、配件、
打印机及耗
材 
根据市场价
格，协商确定 
参考市
场价格 
5,723.12 0.08% 13,0000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格 
2015 年 01
月 28 日 
2015-003 号
公告 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
32 
深圳市桑达汇通电
子有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售移动电
话 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
4,405.62 0.06%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
深圳中电长城信息
安全系统有限公司 
本公司联营
企业 
销售 
销售电脑、
外设及配件 
根据市场价
格，协商确定 
参考市
场价格 
2,309.43 0.03% 8,0000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格 
2015 年 01
月 28 日 
2015-003 号
公告 
合肥市航嘉显示科
技有限公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
1,803.43 0.02%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
奇菱光电股份有限
公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
1,136.97 0.02%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
深圳中电投资股份
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售平板电
脑 
根据市场价
格，协商确定 
参考市
场价格 
1,063.18 0.01% 1,0000.00 否 
根据合同
约定 
市场价格 
2015 年 01
月 28 日 
2015-003 号
公告 
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
提供劳务 提供劳务 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
2,252.11 0.03%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
深圳市桑达无线通
讯技术有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
提供劳务 提供劳务 
定价采用公
平合理原则 
参考市
场价格 
552.26 0.01%  -- 
根据合同
约定 
市场价格   
合计 -- -- 500,311.85 -- 494,565.09 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
（1）经 2015 年 1 月 27 日公司第六届董事会、2015 年 2 月 13 日公司 2015 年度第一次临时股
东大会审议，通过公司《2015 年度日常关联交易预计》事宜。鉴于长城电脑及下属子公司开展日
常生产运营的需要，预计 2015 年将涉及向关联方采购原材料及产成品、销售电脑及外设等商品、
接受关联方提供的劳务、向关联方提供劳务、商标使用许可等（具体内容详见 2015-003 号公告）。 
母公司采购类日常关联交易全年预计 33,700 万元，报告期实发金额 25,658.75 万元； 
母公司销售类日常关联交易全年预计 50,500 万元，报告期实发金额 23,599.80 万元； 
母公司劳务类日常关联交易全年预计 1,200 万元，报告期实发金额 276.58 万元。 
（2）上表提及的“子公司联营企业”均为冠捷科技的联营企业，除此之外与本公司并无其他
关联关系，未构成境内上市规则 10.1.3 条规定之关联法人； 
（3）上表列示的为报告期内累计金额较大的日常关联交易事项，关于其他关联交易的情况详
见第十节中“财务报表附注”中的“关联方及关联交易”； 
（4）其他部分未填写“获批的交易额度”的关联交易是①在公司与实际控制人中国电子年初
签署的年度关联交易框架协议项下进行的，采购类年度交易额度为 1,000 万元、销售类年度交易额
度为 2,000 万元、劳务类年度交易额度为 600 万元；②桑菲通信被收购前已存续的业务。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适
用） 
不适用。 
 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
33 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
中电信息技术研究院有
限公司 
同一实际
控制人 
资产购买 
于北京未来科技城定制建
筑面积约为 4,445 平方米的
科研办公室 
以房屋结算造价
作为交易价款 
5,778.50 -- 5,778.50 转账结算 -- 
2013 年 10 月
22 日 
2013-044 号
公告 
中国中电国际信息服务
有限公司、桑菲（BVI）
有限公司、深圳市桑达
实业股份有限公司 
同一实际
控制人 
股权收购 
收购三家公司分别所持有
的桑菲通信 94.15%、5.07%
和 0.78%合计共 100%股权 
以基准日 2014
年 8月31日的审
计、评估结果为
基础协商确定 
4,407.89 4,499.53 4,500.00 转账结算 -- 
2015 年 06 月
06 日 
2015-033 号
公告 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 无。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
（1）与中电研究院签署《房屋定制协议》，报告期内已完成，具体内容详见第四
节“报告期内正在进行的重大的非股权投资情况”中的相关介绍； 
（2）子公司冠捷科技下属公司收购桑菲通信 100%股权暨关联交易事宜，报告期
内已完成，具体内容详见第四节“报告期内获取的重大的股权投资情况”中的相关介绍； 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 不适用。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
共同投资方 关联关系 
被投资企业的
名称 
被投资企业的 
主营业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
中国电子、南京中电熊猫信
息产业集团有限公司、南京
新工投资集团有限责任公
司、南京新港开发总公司、
夏普株式会社、南京华东电
子信息科技股份有限公司 
中国电子为公司实际控
制人；南京中电熊猫信
息产业集团有限公司、
南京华东电子信息科技
股份有限公司与公司为
同一实际控制人 
南京中电熊猫
平板显示科技
有限公司 
研发、生产和出
售 TFT-LCD 面
板、彩色滤光片
和液晶整机模组 
175 亿元
人民币 
3,043,879.02 1,755,765.40 6,110.30 
被投资企业的重大在建项目的进展情况（如有） 不适用。 
共同对外投资的关联交易情况说明 
“熊猫平板变更”项目 
公司第五届董事会曾于 2012年 7月 17日审议通过了冠捷科技全资子公司冠捷投资与南京中电熊猫液晶显示科技有限公
司（简称“熊猫液晶”）成立合营企业的事宜，双方于中国成立一间合营企业（南京中电熊猫平板显示科技有限公司，简称
“熊猫平板”），投资总额为 350 亿元人民币，注册资本为 175 亿元人民币，其中冠捷投资出资 1.4 亿元人民币，持股比例为
0.8%；熊猫液晶出资 173.6 亿元人民币，持股比例为 99.2%（具体内容详见 2012-044 号公告）。该事项于 2012 年 8 月 9 日获
得了公司 2012 年度第三次临时股东大会的同意。在项目推进过程中，冠捷投资与熊猫液晶就熊猫平板项目事宜于 2014 年初
进行了首次变更，熊猫平板的股东方由两方变更为六方：即由冠捷投资与中国电子、南京中电熊猫信息产业集团有限公司（简
称“中电熊猫”）、南京新工投资集团有限责任公司（简称“新工集团”）、南京新港开发总公司（简称“新港”）、夏普株式会
社（简称“夏普”）就熊猫平板项目进行了重组变更，投资总额由原人民币 350 亿元调整为人民币 291.5 亿元，注册资本不
变仍人民币 175 亿元，其中中国电子出资人民币 66.643052 亿元，占 38.082%；中电熊猫出资人民币 30 亿元，占 17.143%；
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
34 
新工集团出资人民币 59.95 亿元，占 34.257%；新港出资人民币 3.5 亿元，占 2%；夏普出资 217 亿日元折人民币 13.506948
亿元，占 7.718%；冠捷投资原在熊猫平板出资人民币 1.4 亿元所占的股权，将直接作为其在六方《合资合同》中的出资股
权，股权比例为 0.8%（具体内容详见 2014-005、2014-008 号公告）。前述事项于 2014 年 1 月 17 日经公司董事会审议通过，
并于 2014 年 3 月 6 日获得了公司 2014 年度第二次临时股东大会的同意。 
在股东大会通过后，前述六方积极推进熊猫平板及项目开展的相关事项。过程中，基于为有效发挥资本市场配置资源功
能和引进战略投资者的需要，六方经协商一致，同意引入南京华东电子信息科技股份有限公司（简称“华东科技”）作为该
项目的新合作方：即由中国电子、中电熊猫、新工集团、新港、夏普、华东科技及冠捷投资通过签署《南京中电熊猫平板显
示科技有限公司合资合同》（简称“七方《合资合同》”）对熊猫平板进行再次重组，重组后熊猫平板的股东将由原来的六方
（中国电子、中电熊猫、新工集团、新港、夏普及冠捷投资）变更为七方（中国电子、中电熊猫、新工集团、新港、夏普、
华东科技及冠捷投资），投资总额、注册资本维持不变，即分别仍为人民币 291.5 亿元、175 亿元；华东科技将通过分别受让
中国电子、中电熊猫、新工集团对熊猫平板部分未缴纳的出资额（中国电子 40.10 亿元、中电熊猫 20.87 亿元、新工集团 39.91
亿元）而取得对应的出资股权和继承对应的出资义务。如本次变更顺利完成，则熊猫平板的股权结构将由原来的“中国电子
持股 38.082%、中电熊猫持股 17.143%、新工集团持股 34.257%、新港持股 2.000%、夏普持股 7.718%、冠捷投资持股 0.800%、”
调整为“中国电子持股 15.168%、中电熊猫持股 5.217%、新工集团持股 11.451%、新港持股 2.000%、夏普持股 7.718%、冠
捷投资持股 0.800%、华东科技持股 57.646%”，其中冠捷投资的出资额和出资比例均不发生变化，仍为人民币 1.4 亿元，持
股 0.8%（具体内容详见 2014-081 号公告）。 
上述事项经 2014 年 12 月 5 日公司第五届董事会第二十六次会议审议通过，并于 2014 年 12 月 23 日获得公司 2014 年度
第五次临时股东大会的同意。报告期内，该事项已完成。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额 
（万元） 
本期新增 
金额（万元） 
本期归还 
金额（万元） 
利率 
本期利息 
（万元） 
期末余额 
（万元） 
中国电子信息产
业集团有限公司 
实际控制人 
国有资本金
待注资 
16,500.00   0.00%  16,500.00 
关联债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述资金为中国电子拨付公司先行使用的国有资本金，目前暂不具备注资条件，能够为公
司运营带来正面的影响。 
关联债权债务往来说明 
其他因购销、物业租赁等经营业务所产生的关联债权债务往来请参见财务报表附注中“关联方往来余额”。 
5、关于与集团财务公司开展全面金融合作情况 
2013 年 8 月 19 日，公司第五届董事会审议通过了关于与关联方中国电子财务有限责任公司（简称“中电财务”）签署《全
面金融合作协议》事宜，并获得2013年11月13日召开的公司2013年度第二次临时股东大会审议批准（具体内容详见2013-032
号公告）。 
后经 2016 年 1 月 28 日公司第六届董事会、2016 年 2 月 23 日公司 2016 年度第一次临时股东大会审议，同意公司与中
电财务就调整存贷款额度及延长协议期限事宜重新签订《全面金融合作协议》（具体内容详见 2016-013 号公告）。 
截止 2015 年 12 月 31 日，公司在中电财务办理存款余额为 99,983,071.82 元人民币，贷款余额为 100,000,000.00 元人民
币，详见下表： 
（因将桑菲通信去年同期数据纳入统计范围调整期初余额） 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
35 
 
此外，公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对中国电子财务有限责任公司截止 2015 年 12 月 31 日与财务报
表相关资金、信贷、投资、稽核、信息管理等风险控制体系的制定及实施情况进行了审核，并出具了信会师报字[2016]第 720274
号《关于中国电子财务有限责任公司风险评估报告》，认为：“中国电子财务有限责任公司严格按银监会《企业集团财务管理
办法》（中国银监会令〔2004〕第 5 号）规定经营，经营业绩良好，根据我们对风险管理的了解和评价，我们未发现中国电
子财务有限责任公司截止 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关资金、信贷、中间业务、投资、稽核、信息管理风险控制体系
存在重大缺陷。” 
6、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
（1）聘请中电国际为中电长城大厦项目管理咨询单位 
公司中电长城大厦项目现已开工建设，为科学规范管理和推进项目，需要聘请具有丰富工作经验的专业机构负责项目全
过程的管理咨询工作。公司采用综合性价比评分法通过公开招标后，由中国中电国际信息服务有限公司（简称“中电国际”）
中标，费用为不超过人民币 1,600 万元（包干含税价），前述事项经 2015 年 5 月 27 日公司第六届董事会审议通过（具体内
容详见 2015-031 号公告）。 
（2）冠捷投资与惠州开发、华睿川电子订立采购协议 
基于冠捷科技集团日常业务需要，以及为充分利用中国电子内部资源优化冠捷科技集团触摸模组及相关零部件的采购渠
道，冠捷投资就采购触摸模组、面板及部件等相关产品事宜与关联方惠州长城开发科技有限公司（简称“惠州开发”）、南京
华睿川电子科技有限公司（简称“华睿川电子”）订立采购协议，预计与惠州开发、华睿川电子 2015 年度交易金额上限总额
为 1,570 万美元、2016 年度交易金额上限总额为 7,110 万美元、2017 年度交易金额上限总额为 8,090 万美元（具体内容详见
2015-060 号公告）。 
前述事项已经 2015 年 9 月 15 日公司第六届董事会、2015 年 10 月 13 日公司 2015 年度第二次临时股东大会审议通过。 
（3）武汉艾德蒙与中国电子续签《商标授权与销售代理合同》 
为继续取得于中国境内（不含港、澳、台）独家使用“Great Wall”商标以及“长城显示器”字样，包括制造、生产、销售
长城显示器及管理其分销商的权利，武汉艾德蒙科技股份有限公司（简称“武汉艾德蒙”，为冠捷科技全资下属公司）与中国
电子续签《商标授权与销售代理合同》，预计 2016 年、2017 年、2018 年交易金额上限分别为不超过 489 千美元、619 千美
元、652 千美元（具体内容详见 2015-096 号公告）。 
前述事项已经 2015 年 12 月 28 日公司第六届董事会、2016 年 2 月 23 日公司 2016 年度第一次临时股东大会审议通过。 
（4）桑菲通信与桑达汇通订立《分销协议》 
基于日常业务需要，建立长期稳定销售渠道，桑菲通信就委任深圳市桑达汇通电子有限公司（简称“桑达汇通”）为“飞
利浦”品牌移动电话中国非独家分销商事宜与其签署《分销协议》，预计 2016 年、2017 年、2018 年交易金额上限分别为不超
过人民币 15,000 万元、16,000 万元、17,000 万元（具体内容详见 2015-096 号公告）。 
前述事项已经 2015 年 12 月 28 日公司第六届董事会、2016 年 2 月 23 日公司 2016 年度第一次临时股东大会审议通过。 
（5）2014 年度非公开发行股票 
经公司 2014 年 9 月 18 日第五届董事会第二十四次会议和 2014 年 12 月 23 日 2014 年度第五次临时股东大会审议通过，
同意公司 2014 年度非公开发行 A 股股票的相关事宜，发行对象之一为公司实际控制人中国电子，构成关联交易；报告期内
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
36 
公司非公开发行股票方案因股东大会决议的失效而自动终止，具体内容详见本节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。 
（6）重大资产重组 
由于公司实际控制人中国电子正在筹划涉及公司的重大事项，经公司申请，公司股票自 2015 年 6 月 18 日开市起停牌。 
2015 年 7 月 31 日，经确认，中国电子本次筹划的重大事项涉及本公司的重大资产重组，经公司申请，公司股票转为重
大资产重组停牌。2016 年 2 月 23 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了本次重大资产重组预案及其他相关议案；2016
年 3 月 10 日，经公司申请，公司股票恢复交易；2016 年 3 月 10 日公司第六届董事会第七次会议、2016 年 3 月 18 日公司第
六届董事会第八次会议和 2016 年 3 月 28 日 2016 年度第二次临时股东大会审议通过了本次重大资产重组报告书（草案）及
其他相关议案。本次重大资产重组总体方案包括：1）换股合并；2）重大资产置换；3）发行股份购买资产；4）配套募集资
金。因交易方实际控制人均为中国电子，本次重大资产重组构成关联交易。 
截至目前，该事项仍在进行中，具体内容详见本节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2013-044 关联交易公告（在北京未来城定制科
研办公室） 
2013 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 
2014-065 关于子公司冠捷科技之下属公司冠
捷投资与桑菲通信订立主供应商协议、与京华
信息订立采购协议暨日常关联交易的公告 
2014 年 10 月 08 日 巨潮资讯网 
2014-068 关联方房屋租赁公告 2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 
2014-081 关于熊猫平板项目二次变更并放弃
优先购买权暨关联交易事宜的公告 
2014 年 12 月 06 日 巨潮资讯网 
2014-089 关于冠捷科技与桑菲通信续签供应
协议、冠捷投资与熊猫液晶、中电信息续签及
订立采购协议暨日常关联交易的公告 
2014 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 
2015-003 2015 年度日常关联交易预计公告 2015 年 01 月 28 日 巨潮资讯网 
2015-031 关于聘请中国中电国际信息服务有
限公司为项目管理咨询单位暨关联交易的公告 
2015 年 05 月 28 日 巨潮资讯网 
2015-033 关于子公司冠捷科技下属公司收购
桑菲通信暨关联交易的公告 
2015 年 06 月 06 日 巨潮资讯网 
2015-060 关于冠捷投资与惠州开发、华睿川电
子订立采购协议暨日常关联交易的公告 
2015 年 09 月 16 日 巨潮资讯网 
2015-092 关于公司非公开发行股票方案到期
失效的公告 
2015 年 12 月 23 日 巨潮资讯网 
2015-096 关于武汉艾德蒙与中国电子续签《商
标授权与销售代理合同》、桑菲通信与桑达汇通
订立《分销协议》暨日常关联交易的公告 
2015 年 12 月 29 日 巨潮资讯网 
2016-013 关于《全面金融合作协议》调整存贷
款额度及延长协议期限暨关联交易的公告 
2016 年 01 月 29 日 巨潮资讯网 
长城电脑换股合并长城信息及重大资产置换和
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案） 
2016 年 03 月 19 日 巨潮资讯网 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用 
托管情况说明 
2014 年 2 月 25 日，经公司第五届董事会审议，同意公司与实际控制人中国电子就深圳中电长城信息安全系统有限公司
（为中国电子的控股子公司；中国电子持股 85.11%，公司持股 14.89%）委托给本公司进行经营管理事宜签署《委托管理协
议》，协议有效期三年，委托管理费按长城信安年度净利润的 5%计算，但每年最高不超过人民币 50 万元。在委托管理期间，
长城信安独立核算，自负盈亏，财务报表纳入中国电子合并报表范围。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
1）本公司历年来对外出租部分自有物业，对关联方的出租详见财务报表附注中“关联交易”的相关介绍； 
2）公司亦存在少量租赁厂房、宿舍的情况，向关联方承租的情况详见财务报表附注中“关联交易”的相关介绍。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
        
报告期内审批的对外担保额度合计（A1）  
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
38 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
2014 年 4 月 22 日 40,000.00 
2014 年 6 月 6 日 6,474.05 连带责任保证 13 个月 是 否 
2014 年 8 月 18 日 7,014.63 连带责任保证 13 个月 是 否 
中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
2015 年 4 月 18 日 40,000.00 
2014 年 6 月 6 日 12,193.63 连带责任保证 至 2015 年 8 月 22 日 是 否 
2015 年 5 月 27 日 9,759.55 连带责任保证 13 个月 否 否 
2015 年 8 月 17 日 12,677.29 连带责任保证 12 个月 否 否 
深圳中电长城能源有
限公司 
2015 年 4 月 18 日 4,000.00 2015 年 8 月 24 日 2,000.00 连带责任保证 不超过 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
44,000.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
50,119.15 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
44,000.00 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
24,436.84 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
柏怡电子（香港）有限
公司 
被公司收购前存续  2010 年 9 月 20 日 23.66 连带责任保证 61 个月 是 否 
柏怡电子（香港）有限
公司 
2015 年 4 月 18 日 4,641.84 
2015 年 5 月 19 日 256.36 连带责任保证 协议签署后为期 1年 否 否 
2015 年 5 月 19 日 1,137.28 连带责任保证 协议签署后为期 1年 否 否 
2015 年 5 月 26 日 1.41 连带责任保证 协议签署后为期 1年 否 否 
冠捷科技附属公司 
部分担保已由冠捷
科技按其上市地规
则于 2016 年 4 月 8
日在其 2015 年度审
计报告中披露 
360,869.11 2009 年 6 月 19 日 109,456.45 一般保证 
担保对象共计 21 家，担
保期12个月至36个月不
等或至担保项下的合约
（协议）终止时为止或至
担保方、被担保方与受益
人达成一致终止为止。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
221,933.99 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
110,875.16 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
365,510.95 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
110,851.50 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 265,933.99 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
160,994.31 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
409,510.95 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
135,288.34 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 52.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0.00 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
39 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（E） 
23,831.89 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 5,770.50 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 29,602.39 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
如子公司未按约定履行还款责任，本公司须在保证范围内承担
连带保证责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
* 对子公司的担保协议由公司按照审批额度，在有效期限内决定与银行签订的具体方式。 
* 子公司担保情况已按持股比例进行折算。 
担保情况说明 
1）为子公司长城香港提供担保 
为降低融资成本，节约财务费用，提高资金使用效率，满足子公司长城香港未来发展及日常运作的资金需求，公司通过
“内保外贷”的方式为长城香港的银行融资等提供担保，担保额度总额预计为 4 亿元人民币，担保期限 13 个月，担保方式为
连带责任保证。 
2）为子公司长城能源提供担保 
为减少资金占用，提高资金使用效率，满足子公司长城能源生产经营所需的资金需求，公司通过信用担保的方式为长城
能源向银行申请最高不超过 4,000 万元人民币的综合授信额度提供担保，担保期限不超过 1 年，担保方式为连带责任保证。 
3）为下属公司柏怡香港提供担保，具体内容详见“采用复合方式担保的具体情况说明”中的相关介绍。 
4）其余担保为冠捷科技发生，冠捷科技为在香港和新加坡两地的上市公司，其已按照其上市地要求及其内部规范制度
履行了相应审批程序。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
长城香港、柏怡国际为柏怡香港提供担保 
基于柏怡香港正常经营业务的流动资金需求，柏怡香港通过资产抵押和信用担保的方式向香港汇丰银行申请授信额度港
币 10,864 万元（含 800 万美元应收账款保理额度），授信有效期自协议签署日起为期一年。 
除自身所持的债券抵押和应收账款保理外，柏怡香港需：（1）柏怡国际为柏怡香港在上述授信范围内的贷款提供无限额
的信用担保（担保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用，对其中的香港特区政府特别担保计划项目提供限额 1200
万港币的信用担保）；以及（2）长城香港为柏怡香港在上述授信范围内的贷款提供额度为港币 3,000 万元的公司信用担保（担
保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用）；担保期限均为自授信协议签署后为期一年。（3）就长城香港所提供的
担保，柏怡国际的全资下属公司宝辉科技（龙南）有限公司将会以其所拥有的评估价值不低于港币 3,000 万元的房地产提供
反担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
40 
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品
类型 
委托理财 
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际收
回本金金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期实际
损益金额 
报告期损
益实际 
收回情况 
银行 E 否 理财 2,096,800.00 2014 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 31 日 保本型 2,096,800.00   1,333.94 已收回 
银行 D 否 理财 829,050.00 2015 年 01 月 04 日 2015 年 12 月 31 日 保本型 829,050.00   674.75 已收回 
银行 F 否 理财 254,700.00 2015 年 01 月 06 日 2015 年 12 月 29 日 保本型 254,700.00   716.29 已收回 
银行 O 否 理财 58,850.00 2015 年 11 月 11 日 2015 年 12 月 31 日 保本型 58,850.00   52.4 已收回 
银行 M 否 理财 41,820.00 2015 年 01 月 05 日 2015 年 09 月 28 日 保本型 41,820.00   50.96 已收回 
银行 J 否 理财 8,000.00 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 30 日 保本型 8,000.00   10.06 已收回 
银行 P 否 理财 2,500.00 2015 年 11 月 20 日 2015 年 12 月 24 日 保本型 2,500.00   6.52 已收回 
合计 3,291,720.00 -- -- -- 3,291,720.00   2,844.92 -- 
委托理财资金来源 冠捷科技自有资金。 
逾期未收回的本金和收
益累计金额 
0 
未来是否还有委托理财
计划 
上述委托理财为冠捷科技旗下所持有。冠捷科技为在香港和新加坡两地的上市公司，其已按照其上市地要求及其内部
规范制度履行了相应审批程序，并将根据其业务经营需要合规开展委托理财事项。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
5、报告期内获得银行综合授信及贷款的情况 
（1）2015 年 1 月 9 日，公司以信用担保方式向中国电子财务有限责任公司申请综合授信额度人民币贰亿元整（RMB2
亿元），期限一年。 
（2）2015 年 5 月 12 日，公司以信用担保方式向平安银行深圳分行申请综合授信额度人民币贰亿元整（RMB2 亿元），
期限一年。 
（3）2015 年 7 月 20 日，公司以信用担保方式向建设银行深圳分行申请综合授信额度人民币柒亿伍仟万元整（RMB7.5
亿元），期限一年。 
（4）2015 年 7 月 20 日，公司以信用担保方式向建设银行深圳分行申请融资性保函额度人民币伍亿元整（RMB5 亿元），
期限两年。 
（5）2015 年 9 月 21 日，公司以房产抵押方式向中国进出口银行深圳分行申请高新技术产品出口卖方信贷额度人民币
壹亿元整（RMB1 亿元），期限两年。 
（6）2015 年 8 月 24 日，深圳中电长城能源有限公司以母公司担保方式向建设银行深圳分行申请借款额度人民币肆仟
万元整（RMB4,000 万元），期限一年。 
（7）2015 年 12 月 14 日，公司以信用担保方式向中国银行深圳高新区支行申请综合授信额度人民币肆亿元整（RMB4
亿元），期限一年。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
41 
（8）2015 年 12 月 17 日，公司以房产抵押方式向建设银行深圳分行、平安银行深圳分行申请银团贷款额度人民币壹拾
叁亿元整（RMB13 亿元），期限八年。 
（9）2015 年 12 月 23 日，公司以房产抵押方式向中国进出口银行深圳分行申请高新技术产品出口卖方信贷额度人民币
贰亿伍仟万元整（RMB2.5 亿元），期限两年。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、控股股东整合重组 
中国电子与其下属企业中电长城计算机集团公司（以下简称“长城集团”）、长城科技于 2013 年 12 月 16 日签署了《中国
电子信息产业集团有限公司与中电长城计算机集团公司、长城科技股份有限公司之吸收合并协议》。中国电子作为吸收方将
同时吸收合并长城集团和长城科技，吸收合并完成后，中国电子作为存续方，将取得长城集团、长城科技的全部资产和负债
并进而承继长城科技所持本公司 713,647,921 股股份，并注销长城集团和长城科技的法人资格；即本次吸收合并完成后，本
公司的控股股东变更为中国电子，实际控制人保持不变（具体内容详见 2013-041、2013-059 号公告）。 
2014 年 2 月，中国证监会核准中国电子公告收购报告书并豁免其要约收购义务（具体内容详见 2014-011 号公告）。 
2014 年 4 月，中国电子与长城集团、长城科技签署了《中国电子信息产业集团有限公司与中电长城计算机集团公司、
长城科技股份有限公司之<吸收合并协议>之补充协议》，将协议有条件的自动终止日期由原 2014 年 6 月 30 日变更至 2014
年 10 月 30 日（具体内容详见 2014-026 号公告）。 
2014 年 5 月，吸收合并事项经长城科技临时股东大会、H 股类别股东会审议通过（具体内容详见 2014-040 号公告）。 
2014 年 7 月，经香港联合交易所有限公司批准，长城科技撤回 H 股上市地位正式生效，《吸收合并协议》约定的生效条
件至此已全部满足。中国电子将适时实施合并长城集团和长城科技；待合并完成后，长城集团和长城科技将注销法人资格，
中国电子将成为公司的控股股东（具体内容详见 2014-046 号公告）。 
截至目前，该事项仍在进行中。 
2、股东回报规划（2015-2017） 
鉴于公司《股东回报规划（2012-2014）》已到期，结合公司实际情况和监管机构的最新要求，公司制定了《股东回报规
划（2015-2017）》（详见巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn）。 
3、中期票据付息 
2015年7月3日，中国长城计算机深圳股份有限公司2013年度第一期中期票据（发行总额5亿元，计息期债券利率 5.38%）
支付第二年利息（具体内容详见 2015-036 号公告）。 
4、积极响应号召维护公司市值稳定 
2015 年 7 月 9 日公司实际控制人中国电子在其公司官网刊发如下声明：1）中国电子主动承担社会责任，作负责任的股
东。在股市异常波动时期，不减持所控股上市公司股票；2）中国电子承诺在法律、法规允许的范围内，积极探索采取回购、
增持等措施，加大对股价严重偏离其价值的上市公司股票的增持力度，切实保护投资者利益；3）中国电子将继续采取资产
重组、培育注资等方式，着力提高上市公司质量，支持所控股上市公司加快转型升级和结构调整力度，建立健全投资者回报
长效机制，不断提高投资者回报水平（具体内容详见 2015-039 号公告）。 
2015 年 7 月 11 日本公司发布公告：1）为促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司全体股东的利益，持有公司股票
的董事、监事、高级管理人员承诺本年内不减持本人所持公司股票；2）若公司股价未来 6 个月出现大幅下跌，公司将积极
研究推进股份回购相关事宜，并鼓励公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员及员工根据实际情况在合法合规的前
提下积极买入公司股票（具体内容详见 2015-040 号公告）。 
5、株洲高新区天易科技城基地投资 
经公司 2015 年 11 月 2 日第六届董事会会议审议，同意公司投资人民币 1.5 亿元于湖南省株洲市高新区天易科技城自主
创业园项目一期 B 地块投资建设自主可控计算机测试中心、中国电子自主可控计算机整机生产基地，业务范围主要涵盖自
主可控与信息安全计算机及服务器、电源等相关零组件的研发、制造、销售和售后维修服务，并成立全资配套项目公司湖南
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
42 
长城计算机系统有限公司。 
6、2014 年度非公开发行股票 
经公司 2014 年 9 月 18 日第五届董事会第二十四次会议和 2014 年 12 月 23 日 2014 年度第五次临时股东大会审议通过，
同意公司 2014 年度非公开发行 A 股股票的相关事宜。本次非公开发行股票数量为不超过 16,365.47 万股（含 16,365.47 万股），
募集资金总额不超过 80,681.76 万元（含发行费用），所募得的资金主要用于信息安全研发中心、高端电源扩产、投资光伏电
站建设和补充公司流动资金等项目；本次非公开发行的发行对象为公司实际控制人中国电子及其他符合中国证监会规定条件
的证券投资基金管理公司、证券公司、信托投资公司、财务公司、保险机构投资者、合格境外机构投资者、其他境内法人投
资者和自然人等总共不超过 10 名特定对象，除中国电子外其他特定投资者均以现金参与认购；中国电子以其拨入本公司的
国有资本经营预算尚未转增资本而形成的债权 16,500 万元参与认购，其不参与本次非公开发行股票询价过程中的报价，其
认购价格与其他特定投资者认购的价格相同，该行为构成关联交易（具体内容详见 2014-061 号、2014-062 号公告）。 
此次非公开发行股票决议有效期自公司股东大会审议通过本次非公开发行股票议案之日起 12 个月内有效，期间已获得
国务院国有资产监督管理委员会的批复。 
报告期内，由于公司内外部一些政策的调整，本次非公开发行股票事宜未取得实质性进展，公司未实施本次非公开发行
方案。2015 年 12 月 23 日，非公开发行股票方案因股东大会决议的失效而自动终止（具体内容详见 2015-092 号公告）。 
7、重大资产重组 
由于公司实际控制人中国电子正在筹划涉及公司的重大事项，经公司申请，公司股票自 2015 年 6 月 18 日开市起停牌。 
2015 年 7 月 31 日，经确认，中国电子本次筹划的重大事项涉及本公司的重大资产重组，经公司申请，公司股票转为重
大资产重组停牌。 
2016 年 2 月 23 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了本次重大资产重组预案及其他相关议案；2016 年 3 月 10
日，经公司申请，公司股票恢复交易；2016 年 3 月 10 日公司第六届董事会第七次会议、2016 年 3 月 18 日公司第六届董事
会第八次会议和 2016 年 3 月 28 日 2016 年度第二次临时股东大会审议通过了本次重大资产重组报告书（草案）及其他相关
议案。 
本次重大资产重组总体方案包括： 
1）换股合并：通过公司以新增股份换股吸收合并长城信息产业股份有限公司（简称“长城信息”，股票代码 000748）的
方式实现，合并后的公司同时承继及承接长城电脑与长城信息的全部资产、负债、权益、业务和人员；2）重大资产置换：
公司以持有的冠捷科技 24.32%股权等值置换中国电子持有的武汉中原电子集团有限公司（简称“中原电子”）64.94%股权；3）
发行股份购买资产：公司拟非公开发行股份购买中原电子剩余 35.06%股权、北京圣非凡电子系统技术开发有限公司（简称“圣
非凡”）100%股权和中国电子因国有资本金确权对公司形成的 1.65 亿债权；4）配套募集资金：公司拟采用询价方式向不超
过十名特定对象定向发行股份的方式募集配套资金，募集配套资金不超过 80 亿元，将用于整合后公司的 7 个项目投资和补
充流动资金，支持其主营业务发展。 
鉴于公司与长城信息以及中原电子、圣非凡的实际控制人均为中国电子，本次重大资产重组构成关联交易。 
本次重大资产重组已获得国家国防科技工业局原则同意和国务院国有资产监督管理委员会的批复，尚需取得中国证券监
督管理委员会等政府主管部门的批准/核准。 
截至目前，本次重大资产重组项目进展顺利，无重大变化，仍按原计划继续积极推进，敬请广大投资者仔细阅读公司于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的相关资料，理性投资，注意风险。 
8、独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见 
（1）在防范资金占用方面，公司定有《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》，严格防范控股股东及关联方资金占
用的风险，目前不存在因控股股东及其关联方占用或转移公司资金、资产或其他资源而给公司造成损失或可能造成损失的情
形。 
（2）在公司对外担保方面，公司定有《对外担保管理制度》，严格按照有关规定规范公司对外担保行为，控制公司对外
担保风险，没有违反《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的事项发生，目前未有明显迹象表明公司可能因被担保方债
务违约而承担担保责任。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
43 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司及控股子公司没有为公司控股股东及其他关联方、任何个人提供担保的情况，公司对外
担保余额约为 24,436.84 万元（不含下属子公司之间或子公司为其下属公司提供的担保），约占公司报告期末净资产的比例
9.43%；下属子公司之间或子公司为其下属公司提供的担保余额约为 110,851.50 万元。 
报告期内，1）为降低融资成本，节约财务费用，提高资金使用效率，满足子公司中国长城计算机（香港）控股有限公
司（简称“长城香港”）的未来发展及日常运作的资金需求，经 2014 年度股东大会审批，同意公司通过“内保外贷”的方式为
长城香港的银行融资等提供担保，担保额度总额预计为 4 亿元人民币，担保期限 13 个月，担保方式为连带责任保证。2）为
减少资金占用，提高资金使用效率，满足子公司深圳中电长城能源有限公司（简称“长城能源”）生产经营所需的资金需求，
经 2014 年度股东大会审批，同意公司通过信用担保的方式为长城能源向银行申请最高不超过 4,000 万元人民币的综合授信
额度提供担保，担保期限不超过 1 年，担保方式为连带责任保证。3）基于下属公司柏怡电子（香港）有限公司（简称“柏怡
香港”）正常经营业务的流动资金需求，经 2014 年度股东大会审批，同意柏怡香港通过长城香港、柏怡国际控股有限公司提
供信用担保及自身债券抵押等复合担保方式向香港汇丰银行申请授信额度 10,864 万港币（含 800 万美元应收账款保理额度），
担保期限均为自授信协议签署后为期一年。 
综上，我们认为公司能够按照有关规定控制对外担保及资金占用的风险，没有损害公司及公司股东尤其是中小股东的利
益。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
1、长城能源投资建设光伏电站系列项目 
参见第四节“重大非股权投资情况说明”中的相关介绍。 
2、长城香港、柏怡国际为柏怡香港提供担保 
参见本节“采用复合方式担保的具体情况说明”中的相关介绍。 
3、公司收购长城香港持有的冠捷科技股权 
报告期内，为整合公司资源，公司收购了全资子公司长城香港持有的冠捷科技 370,450,000 股（占比约为 15.79%）股权。
现本公司直接持有冠捷科技 570,450,000 股，直接持股比例 24.32%，与此前公司合并范围内的持股比例相同；长城香港不再
持有冠捷科技股权；冠捷科技仍为本公司合并报表范围内的控股子公司（具体内容详见 2015-045 号公告）。 
同时基于长城香港业务定位及发展规划的考虑，为优化公司整体资产配置，减少资本过剩及闲置，公司通过对长城香港
减资的方式对全额应付转让价款进行抵消冲减，长城香港注册资本由原来的 80,774.95 万港币减少至 2,566.65 万港币（具体
内容详见 2016-014 号公告）。前述事项经 2016 年 1 月 28 日公司第六届董事会审议通过，并于 2016 年 2 月 23 日获得公司
2016 年度第一次临时股东大会的同意。 
4、子公司冠捷科技报告期内重要事项的具体内容详见冠捷科技于 http://www.hkexnews.hk 中刊登的相关公告，主要事项
包括： 
（1）2014 年 12 月 5 日，有关订立第二补充合营企业协议的关联交易（即“熊猫平板变更”项目，参见第五节“共同对外
投资的关联交易”中的介绍）； 
（2）2014 年 12 月 24 日，重续现有持续关联交易及订立新持续关联交易（参见 2014-089 关于冠捷科技与桑菲通信续
签供应协议、冠捷投资与熊猫液晶、中电信息续签及订立采购协议暨日常关联交易的公告）； 
（3）2015 年 6 月 5 日，（Ⅰ）有关建议收购深圳桑菲消费通信有限公司的关联交易；及（Ⅱ）持续关联交易（即“冠捷
科技下属公司收购桑菲通信 100%股权”，参见第四节“重大股权投资情况说明”中的介绍）； 
（4）2015 年 9 月 8 日，视作出售事项及须予披露交易（为避免继续分担英冠达控股有限公司（即 TPV-INVENTA Holding 
Limited，简称“英冠达”，冠捷投资持股 51%）后续运营所产生的任何亏损或负债，冠捷投资与英业达（开曼）有限公司（即
Inventec (Cayman) Corporation，持有英冠达 49%股权）经友好协商，同意对英冠达进行股权重组，英冠达将不再被视为冠捷
科技集团的附属公司。）； 
（5）2015 年 9 月 15 日，持续关联交易：该等采购协议（参见 2015-060 关于冠捷投资与惠州开发、华睿川电子订立采
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
44 
购协议暨日常关联交易的公告）； 
（6）2015 年 10 月 8 日，建议采纳新购股权计划（参见本节“公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的
实施情况”中的介绍）； 
（7）2015 年 12 月 28 日，订立新持续关联交易及重续现有持续关联交易（参见 2015-096 关于武汉艾德蒙与中国电子
续签《商标授权与销售代理合同》、桑菲通信与桑达汇通订立《分销协议》暨日常关联交易的公告）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司在股东权益保护、客户服务、公益事业、员工权益保护、环境环保等方面积极履行和承担了社会责任，
未来公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系
建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司与社会的协调和谐发展。 
社会责任报告全文具体详见公司 2016 年 4 月 29 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《中国长城计算机
深圳股份有限公司 2015 年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
 
