中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
冯科 独立董事 男 43 现任 8  6.48
马跃 监事会主席 男 55 现任 70.9  57.77
韩宗远 监事 男 49 现任  
张家干 监事 男 48 现任 48.22  40.48
于吉永 副总裁 男 48 现任 89.65  71.33
赵家礼 副总裁 男 48 现任 64.5  52.5
张强 副总裁 男 39 现任 67.34  55.90
彭海朝 副总裁 男 50 现任 64.86  52.5
郭镇 董事会秘书 男 39 现任 53.79  43.79
合计 -- -- -- -- 648.64  527.54
 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键管理人员保持相对稳定。 
五、公司员工情况 
截至报告期末，公司及其下属子公司共有员工 40,558 人，其构成情况如下： 
 
 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其它有关上市公司
治理的法律法规及规范性文件的要求，持续完善法人治理结构，努力推进法人治理进程和提升公司规范运作水平，结合公司
实际情况不断加强内部控制体系建设，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求基本一致。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、公司治理制度的建设及完善 
报告期内，公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》、《关于进一步做好投资者关系管
理信息披露工作的通知》等规则，为充分保护投资者公平获取信息的权利，对《接待与推广制度》进行了修订，进一步明确
了来访对象的承诺内容以及《投资者关系活动记录表》的要求。 
此外，鉴于内部控制建设与时俱进的需要及内部控制审计机构的建议，公司对重大事项处理、内部审计、派出董监高的
管理等方面进行制度健全工作，包括制定《“三重一大”事项决策管理办法》、《内部审计制度》，修订《派出董、监事及高级
管理人员管理办法》，进一步完善了公司的规范制度。 
2、积极宣贯日常交易的监管要求 
报告期内，为了让公司本部及各子公司的相关人员更好了解上市公司在日常交易和非日常交易上的监管规则和要求，也
为了让其更好的掌握交易审批和披露的关注要点，公司对包括一般交易、关联交易、对外担保、财务资助等交易的监管要求
进行了简明扼要的梳理，组织公司本部财务人员、各子公司及各事业部的财务负责人对这些基本要求进行了认真的培训学习，
提升了公司员工在日常工作中对信息披露及审批事项的敏感度，提高了公司治理的规范化水平。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司已于 2012 年 4 月制定了《内幕信息知情人登记管理制度》（制度全文 2012 年 4 月 13 日刊载于巨潮资讯
http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格遵守证券监管规定及相关规章制度，在涉及定期报告等重大事项披露前，公
司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记知情人员相关信息并向监管机关报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕
信息保密工作。 
2、报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，未发生重大敏感信息提前泄露或
被不当利用情形，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 05 月
15 日 
1、2012 年度董事会工作报告 
2、2012 年度监事会工作报告 
3、2012 年度财务决算报告 
4、2013 年度财务预算报告 
5、2012 年度利润分配预案 
6、2012 年年度报告及报告摘要 
7、2012 年度计提资产减值准备的议案 
8、申请银行授信额度的议案 
9、为子公司担保的议案 
10、续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司 2013
年度财务审计单位 
审议通过
全部议案 
2013 年 05 月
16 日 
2013-016 2012 年
度股东大会决议
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临时股
东大会 
2013 年 06 月
26 日 
1、增加经营范围并修改《公司章程》的议案 
审议通过
全部议案 
2013 年 06 月
27 日 
2013-023 2013 年
度第一次临时股
东大会决议公告
2013 年度第二次临时股
东大会 
2013 年 11 月
13 日 
1、投资建设中电长城大厦 
2、与中国电子财务有限责任公司签署《全面金融合作协议》
暨关联交易 
3、与中电信息技术研究院有限公司签署《房屋定制协议》
暨关联交易 
4、调整中国进出口银行深圳分行综合授信额度 
审议通过
全部议案 
2013 年 11 月
14 日 
2013-052 2013 年
度第二次临时股
东大会决议公告
2013 年度第三次临时股
东大会 
2013 年 12 月
12 日 
1、冠捷科技与熊猫家电订立供应协议暨日常关联交易 
2、福建冠捷、福建捷联与福清政府签署厂区收储协议 
审议通过
全部议案 
2013 年 12 月
13 日 
2013-057 2013 年
度第三次临时股
东大会决议公告
 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄蓉芳 6 3 3 0 0 否 
王伯俭 6 3 3 0 0 否 
冯科 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真参加董事会和列席股东大会，积极了解公司的运作情况，为公司管理层出谋划策，就公司关联
交易、项目投资、资产处置等方面发表了独立的专业意见，为促进公司董事会科学决策、维护社会公众股东权益发挥了积极
作用。 
公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见均积极听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇报 
董事会审计委员会成立于 2008 年 1 月，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。报告
期内，公司董事会审计委员会的成员为黄蓉芳女士（主任委员）、钟际民先生和王伯俭先生。 
报告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、在财务报告方面 
（1）认真审阅了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所有限责任
公司商定了公司 2012 年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）审阅了公司编制的未经审计的财务会计报告，并出具了书面意见； 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
（3）不断加强与年审会计师的沟通，曾两次发函督促其在约定时限内提交审计报告； 
（4）听取了公司 2012 年度财务的工作总结并作了相关评价； 
（5）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2012 年度财务会计报告，并形成
了书面意见； 
（6）在信永中和会计师事务所有限责任公司出具 2012 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计
师事务所有限责任公司从事 2012 年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决并形成决议； 
（7）对公司 2013 年一季报、半年报、三季报进行审阅并发表意见； 
（8）对聘请公司 2013 年度审计单位、建议 2013 年度审计费用、计提资产减值准备等事项分别形成了书面决议。 
2、在内部控制方面 
（1）听取了公司 2012 年度内审的工作总结并作了相关评价； 
（2）保持与内部控制建设部门和评价部门的沟通，通过电话、见面会的方式了解公司内部控制体系建设的进展、自查
和整改情况，确定了公司 2013 年内部控制工作总体方案； 
（3）对公司内部控制自我评价报告、聘请公司 2013 年度内部控制审计单位、《内部审计制度》等事项分别形成了书面
决议。 
（二）董事会战略委员会履职情况汇报 
董事会战略委员会成立于 2008 年 1 月，由 3 名董事组成，其中 1 名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，
公司董事会审计委员会的成员为杨军先生（主任委员）、杨林先生和冯科先生。 
报告期内，战略委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、根据公司经营班子的报告，对 2013 年度技改项目、在北京未来城定制办公室等事宜进行了分析研究和审议； 
2、考虑到提升长城信安信息安全产品技术的自主研发设计能力的需要，审议并通过了中国电子向长城信安注资的事宜； 
3、根据公司及子公司的实际情况和需要，对部分房产的处置、土地收储事宜进行了审议，通过了关于出售北京长城大
厦 23 层、子公司长城能源向深圳市土地储备中心出售宗地及相关资产、冠捷科技下属公司出售资产等事宜； 
4、鉴于公司对办公场所的实际需求，结合项目申报过程中的情势变化及考虑到土地所处区域的商业发展趋势，根据公
司经营班子的建议报告，认真审议并通过了关于投资建设中电长城大厦的事宜； 
5、在中介机构专业支持的基础上，反复讨论并拟定了《中国长城计算机深圳股份有限公司战略规划纲要》，为公司的后
续发展提供了建议方向和目标。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况汇报 
董事会薪酬与考核委员会是董事会于 2007 年 6 月设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准，
制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会的成员为王伯俭先生（主任委员）、
靳宏荣先生和黄蓉芳女士。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会切实履行了勤勉尽责义务，根据《薪酬与考核委员会工作条例》开展了系列工作： 
1、仔细核查了年度报告所披露的公司董事及经理人员的薪酬情况并发表意见； 
2、结合公司 2012 年度的实际情况，考虑到经营班子的努力工作，为鼓励经营班子和调动经营班子的积极性，谨慎提出
了 2012 年度经营班子鼓励性奖金建议； 
3、为进一步明确激励与约束并重的业绩考核机制，充分调动公司经营者的积极性和创造性，根据《董事会薪酬与考核
委员会工作条例》及公司的实际情况，审议通过了《中国长城计算机深圳股份有限公司经营者年度经营业绩考核暂行办法》。 
（四）董事会提名委员会履职情况汇报 
董事会提名委员会成立于 2008 年 1 月，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。截止目前，
公司董事会提名委员会的成员为黄蓉芳女士、钟际民先生和王伯俭先生。 
报告期内，提名委员会积极依据《董事会提名委员会工作条例》等有关规定并结合公司的战略规划需要考虑新一届的相
关人选事宜，目前该事项仍在进行中。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013 年度，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》及有关法律、法规规定，依法认真履行了监
督及其他各项职能，在维护公司整体利益、股东合法权益、建立健全法人治理结构等方面发挥了应有的作用。 
（一）报告期内监事会会议情况 
本报告期内监事会共召开了五次会议，分别是： 
1、2013 年 4 月 18 日，公司第五届监事会第十二次会议于公司会议室召开，会议由监事会主席马跃先生主持，全体监
事出席了会议，审议通过了以下议案： 
（1）2012 年度监事会工作报告 
（2）2012 年度报告全文及报告摘要审核意见 
（3）2012 年度计提资产减值准备 
（4）2012 年度内部控制自我评价报告 
相关决议公告刊登在 2013 年 4 月 20 日的《中国证券报》B175 版、《证券时报》B28 版、《上海证券报》210 版上。 
2、2013 年 4 月 25 日，公司第五届监事会第十三次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
2013 年一季度报告全文及正文。 
相关公告刊登在 2013 年 4 月 27 日的《中国证券报》B118 版、《证券时报》B77 版、《上海证券报》173 版上。 
3、2013 年 8 月 26 日，公司第五届监事会第十四次会议于公司会议室召开，会议由监事会主席马跃先生主持，全体监
事出席了会议，审议通过了《中国长城计算机深圳股份有限公司战略规划纲要》。 
4、2013 年 8 月 28 日，公司第五届监事会第十五次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
2013 年半年度报告全文及报告摘要。 
相关公告刊登在 2013 年 8 月 30 日的《中国证券报》B055 版、《证券时报》B33 版、《上海证券报》A50 版上。 
5、2013 年 10 月 29 日，公司第五届监事会第十六次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
2013 年第三季度报告全文及摘要。 
相关公告刊登在 2013 年 10 月 31 日的《中国证券报》B033 版、《证券时报》B14 版、《上海证券报》版上。 
（二）监事会对公司有关经营运作情况的意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、法规，认真履行职责，对公司股东大会和董事会的召开程序及决议事项、董
事会对股东大会决议执行情况、公司董事和高级管理人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督。监事会认
为，公司董事会在报告期内能按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等相关法律、法规进行规范运作，能够严格执行股东大会的各项决议和授权，决策程序科学、合法，公司各项管理制度
较为健全并得到了执行。公司董事会成员、经营班子成员及其它高级管理人员在执行职务时没有发现违反国家法律法规、公
司章程和损害公司利益、股东权益的情况。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会及时了解公司经营和财务状况，认真核查了公司季度、半年度、年度财务报告及有关文件，并对
各定期报告出具了审核意见。 
总体来说，公司财务运作规范，财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。监事会认为，信永中和会计师事务
所有限责任公司审计后出具的标准无保留意见年度财务审计报告真实、客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、对募集资金使用情况的意见 
公司以前年度募集的资金均用于招股和配股说明书上所承诺的投资项目，个别项目节余的资金已履行相应法律程序转入
其他项目（已使用完毕或永久补充流动资金）。募集资金使用合法合规，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利
益的情况，也不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
4、对收购、出售资产的意见 
公司年内无重大资产收购及出售事项。 
公司在出售北京部分房产、子公司出售宗地及相关房产等有关资产处置的行为时，均严格按照相关法律法规履行了审批
程序和信息披露义务。董事会在处理资产处置事项时，表决程序合法合规，交易公开、公平、合理，不存在内幕交易损害部
分股东权益或造成公司资产流失的情况，符合公司业务发展的需要。 
5、对公司关联交易的意见 
报告期内，公司在进行日常关联交易、关联方房屋租赁等关联交易事项时，均能够遵守有关关联交易的操作程序，交易
过程遵循公平、合理的原则，未发现有损害公司利益的情况。 
（三）监事会对公司内部控制评价报告的意见 
公司监事会认为：报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身
的实际情况不断完善内部控制体系，内控制度符合国家有关法规和证券监管部门的要求，各项内部控制在公司运营的各个环
节中得到了较好的执行。董事会出具的《公司 2013 年度内部控制评价报告》不存在重大缺陷，如实反映了报告期内公司体
系建设和内部控制相关工作的成效，评价客观真实，同意公司董事会按此披露 2013 年度公司内部控制情况及相关评价。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东长城科技股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能
力。 
1、在业务方面，公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、售后服务系统，依照法定经营范围独立从事经营
管理活动。控股股东未与公司进行同业竞争或发生日常经营业务方面的重大关联交易。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，管理体系完整。公司总裁、副总裁、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位兼任高级管理人员职务。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、工业产权、非专利
技术等资产及产、供、销体系。 
4、在机构设置方面，公司依照《公司法》等有关法律法规，设立了包括股东大会、董事会、监事会等组织机构在内的
完整独立的法人治理结构，生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，开立独立的银行账户，依法
独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东长城科技股份有限公司严格遵守不与公司开展同业竞争业务的承诺，公司与控股股东、实际控制人及其下
属其他企业目前不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据《中国长城计算机深圳股份有限公司经营者年度经营业绩考核暂行办法》，按照经营指标、企业发展及
重点工作任务指标、约束指标和加分类指标等方面的完成情况对高级管理人员进行考评，按照考评结果决定其报酬、留用与
否、晋升或降级。 
公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，对高级管理人员实行薪酬收入与管理水平、经营业绩挂钩，充分调动
高级管理人员的积极性和创新能力，切实推动公司效益提升。 
