中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
55 
黄蓉芳 独立董事 任期满离任 2014 年 12 月 23 日 任期届满，新一届董事会产生时离任 
王伯俭 独立董事 任期满离任 2014 年 12 月 23 日 任期届满，新一届董事会产生时离任 
张家干 监事 任期满离任 2014 年 12 月 23 日 任期届满，新一届监事会产生时离任 
赵家礼 副总裁 辞职 2014 年 12 月 31 日 因个人原因辞职 
张强 副总裁 辞职 2015 年 03 月 23 日 因工作变动原因辞职 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键管理人员保持相对稳定。 
六、公司员工情况 
截至报告期末，公司及其下属子公司共有员工39,510人，其构成情况如下： 
 
 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其它有关上
市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，持续完善法人治理结构，努力推进法人治理进程和提升公司规范运作水平，结
合公司实际情况不断完善内部控制体系建设，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求基本一致。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、公司治理制度的建设及完善 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的文件精神，为更好兼顾公司持续发
展和回报投资者的要求，对《公司章程》中利润分配政策的相关条款作了进一步的细化。同时，还根据中国证监会《上市公
司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》的文件要求，并结合实际情况，对《募集资金管理制度》进
行了修订，进一步完善了公司的治理制度。 
2、持续加强防控内幕交易教育 
报告期内，公司积极组织了中层及以上管理人员、子公司的管理层参加了监管机构举办的第二届内幕交易警示教育展，
进一步强化了公司骨干人员防控内幕交易的责任感和使命感。此外，公司还及时将展览内容通过公司网站进行广泛宣传，进
一步扩大了防控内幕交易教育的受众范围。 
3、持续推进内部控制建设 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定，继续推进内
部控制工作，包括制度建设及完善、制度执行及穿行测试等，有利于持续提升公司内部控制体系的科学性和规范性。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司定有《内幕信息知情人登记管理制度》（制度全文2012年4月13日刊载于巨潮资讯http://www.cninfo.com.cn）。
报告期内，公司按照制度和相关法律、法规要求在涉及定期报告等重大事项披露前，整理登记知情人员相关信息并按监管机
构要求进行报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
2、报告期内，公司不存在董、监、高及其相关亲属利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，未发生重大敏感信息提
前泄露或被不当利用情形，也不存在因涉嫌内幕交易被监管部门行政处罚的情况。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
57 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 05 月
27 日 
1、2013 年度董事会工作报告 
2、2013 年度监事会工作报告 
3、2013 年度财务决算报告 
4、2014 年度财务预算报告 
5、2013 年度利润分配预案 
6、2013 年度报告全文及报告摘要 
7、2013 年度计提资产减值准备及核销部分应收账款 
8、申请银行授信额度议案 
9、为下属公司提供担保的议案 
审议通过
全部议案 
2014 年 05 月
28 日 
2014-038 2013 年
度股东大会决议
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临时股
东大会 
2014 年 01 月
27 日 
聘请 2013 年度内部控制审计机构 审议通过 
2014 年 01 月
28 日 
2014-010 2014 年
度第一次临时股
东大会决议公告
2014 年度第二次临时股
东大会 
2014 年 03 月
06 日 
1、冠捷投资与熊猫液晶共同投资的项目发生变更暨关联交
易事宜 
2、冠捷投资放弃熊猫平板股权之优先购买权暨关联交易事
宜 
审议通过
全部议案 
2014 年 03 月
07 日 
2014-017 2014 年
度第二次临时股
东大会决议公告
2014 年度第三次临时股
东大会 
2014 年 05 月
08 日 
1、关于子公司冠捷科技通过旗下全资子公司 MMD 有条件
向飞利浦收购其所持有的 TP Vision 公司 30%股权并订立买
卖协议的议案 
2、关于子公司冠捷科技与飞利浦第一份买卖协议及商标许
可协议的修订并订立相关补充协议的议案 
3、关于贷款修订及重列契据并订立新定期贷款协议和新循
环贷款协议的议案 
审议通过
全部议案 
2014 年 05 月
09 日 
2014-036 2014 年
度第三次临时股
东大会决议公告
2014 年度第四次临时股
东大会 
2014 年 06 月
20 日 
1、与长海科技签订关联交易框架协议议案 
2、与长城信安签订关联交易框架协议议案 
3、与开发光磁签订关联交易框架协议议案 
4、与京裕电子签订关联交易框架协议议案 
5、与熊猫家电签订关联交易框架协议议案 
6、与中国电子签订关联交易框架协议议案 
7、与长信金融签订关联交易框架协议议案 
8、与湘计华湘签订关联交易框架协议议案 
9、与十一科技签订关联交易框架协议议案 
10、与长城软件签订关联交易框架协议议案 
11、与长城网际签订关联交易框架协议议案 
12、与长城开发签订关联交易框架协议议案 
审议通过
全部议案 
2014 年 06 月
21 日 
2014-043 2014 年
度第四次临时股
东大会决议公告
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
58 
2014 年度第五次临时股
东大会 
2014 年 12 月
23 日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
2、关于公司向特定对象非公开发行 A 股股票方案的议案 
3、关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案 
4、关于公司本次非公开发行 A 股股票募集资金运用可行性
分析报告的议案 
5、关于公司与中国电子签订附条件生效的股份认购合同的
议案 
6、关于公司本次非公开发行 A 股股票涉及关联交易事项的
议案 
7、关于提请股东大会批准中国电子免于以要约方式增持股
份的议案 
8、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行
A 股股票相关事宜的议案 
9、关于子公司长城能源投资建设光伏电站系列项目并设立
配套项目公司的议案 
10、关于修订《公司章程》的议案 
11、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案 
12、关于聘请信永中和为公司 2014 年度财务审计单位及内
部控制审计单位的议案 
13、关于冠捷投资与桑菲通信订立主供应商协议暨日常关联
交易的议案 
14、关于冠捷投资与京华信息订立采购协议暨日常关联交易
的议案 
15、关于“熊猫平板”项目二次变更暨关联交易事宜的议案
16、关于冠捷投资放弃熊猫平板股权之优先购买权暨关联交
易事宜的议案 
17、关于选举第六届董事会非独立董事的议案 
18、关于选举第六届董事会独立董事的议案 
19、关于选举第六届监事会股东代表监事的议案 
20、关于第六届董事会董事津贴标准的议案 
21、关于第六届监事会监事津贴标准的议案 
审议通过
全部议案 
2014 年 12 月
24 日 
2014-086 2014 年
度第五次临时股
东大会决议公告
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
59 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
虞世全 1 1 0 0 0 否 
冯科 7 2 5 0 0 否 
蓝庆新 1 1 0 0 0 否 
黄蓉芳（已离任） 6 1 5 0 0 否 
王伯俭（已离任） 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真参加董事会和列席股东大会，积极了解公司的运作情况，为公司管理层出谋划策，就公司关联
交易、项目投资等方面发表了独立的专业意见，为促进公司董事会科学决策、维护社会公众股东权益发挥了积极作用。 
公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见均积极听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇报 
董事会审计委员会成立于2008年1月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。2014年12
月，鉴于原独立董事黄蓉芳女士（原审计委员会主任委员）、王伯俭先生（原审计委员会委员）任期已满，公司董事会选举
虞世全先生、钟际民先生、冯科先生为审计委员会委员，其中虞世全先生任审计委员会主任委员。 
报告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、在财务报告方面 
（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所有限责任
公司商定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
60 
（2）审阅了公司编制的未经审计的财务会计报告，并出具了书面意见； 
（3）不断加强与年审会计师的沟通，曾两次发函督促其在约定时限内提交审计报告； 
（4）听取了公司2013年度财务的工作总结并作了相关评价； 
（5）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报告，并形成
了书面意见； 
（6）在信永中和会计师事务所有限责任公司出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计
师事务所有限责任公司从事2013年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决并形成决议； 
（7）对公司2014年一季报、半年报、三季报进行审阅并发表意见； 
（8）对公司2013年度财务决算报告、2014年度财务预算报告、聘请2014年度审计单位、建议2014年度审计费用、计提
资产减值准备、会计政策变更及相关数据追溯调整等事项分别形成了书面决议。 
2、在内部控制方面 
（1）听取了公司2013年度内审的工作总结并作了相关评价； 
（2）保持与内部控制建设部门和评价部门的沟通，通过电话、见面会的方式了解公司内部控制体系建设的进展、自查
和整改情况，确定了公司2014年内部控制工作总体方案； 
（3）对公司内部控制评价报告、聘请公司2014年度内部控制审计单位等事项分别形成了书面决议。 
3、在委员会工作方面 
完成了新一届审计委员会的构建并选举了主任委员。 
（二）董事会战略委员会履职情况汇报 
董事会战略委员会成立于2008年1月，由3名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，公司
董事会战略委员会的成员为杨军先生（主任委员）、杨林先生和冯科先生。 
报告期内，战略委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、根据公司经营班子的报告，对2014年度技改项目等事宜进行了分析研究和审议； 
2、考虑到“熊猫平板”项目的实际发展需要和情况变更，审议并通过了该项目一次及二次变更的事宜； 
3、根据公司及子公司的实际情况和需要，对子公司收购股权、对外投资建设等事宜进行了审议，通过了子公司冠捷科
技有限公司收购飞利浦所持有TP Vision30%股权、子公司北海能源回购自然人股东股份及减少注册资本、子公司长城能源投
资建设光伏电站系列项目等事宜； 
4、根据公司的业务发展需要及公司经营班子的建议报告，认真审议并通过了2014年度非公开发行事项。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况汇报 
董事会薪酬与考核委员会是董事会于2007年6月设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准，
制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主
任委员由独立董事担任。2014年12月，鉴于原独立董事王伯俭先生（原薪酬与考核委员会主任委员）、黄蓉芳女士（原薪酬
与考核委员会委员）任期已满，公司董事会选举冯科先生、蓝庆新先生、靳宏荣先生为薪酬与考核委员会委员，其中冯科先
生任薪酬与考核委员会主任委员。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会切实履行了勤勉尽责义务，根据《薪酬与考核委员会工作条例》开展了系列工作： 
1、仔细核查了年度报告所披露的公司董事及经理人员的薪酬情况并发表意见； 
2、结合2013年度公司经营情况和公司经营者的工作态度及工作表现，根据《中国长城计算机深圳股份有限公司经营者
年度经营业绩考核暂行办法》测算，谨慎提出了2013年度经营班子鼓励性奖金建议； 
3、本着责任、权力和利益相统一的原则，根据公司的实际情况，向董事会建议了公司第六届董事会董事津贴标准； 
4、为充分调动公司经营者的积极性和创造性，促进公司可持续发展，结合公司实际情况，根据《董事会薪酬与考核委
员会工作条例》，修订了《中国长城计算机深圳股份有限公司经营者年度经营业绩考核暂行办法》； 
5、完成了新一届薪酬与考核委员会的构建并选举了主任委员。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
61 
（四）董事会提名委员会履职情况汇报 
董事会提名委员会成立于2008年1月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。2014年12月，
鉴于原独立董事黄蓉芳女士（原提名委员会主任委员）、王伯俭先生（原提名委员会委员）任期已满，公司董事会选举蓝庆
新先生、钟际民先生及虞世全先生为提名委员会委员，其中蓝庆新先生任提名委员会主任委员。 
报告期内，提名委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会提名委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则认真履职，在提名公司董事候选人、董事会秘书候选人的过程中按照中国证监会、深圳证券交易所关于
董事、董事会秘书任职的相关规定对公司新任董事候选人、董事会秘书候选人资格进行了严格的审查考核后再将相关名单提
报至公司董事会进行审批，配合公司董事会完成了换届选举的工作。此外，提名委员会还完成了新一届提名委员会的构建并
选举了主任委员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014年度，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》及有关法律、法规规定，依法认真履行了
监督及其他各项职能，在维护公司整体利益、股东合法权益、建立健全法人治理结构等方面发挥了应有的作用。 
（一）报告期内监事会会议情况 
本报告期内监事会共召开了六次会议，分别是： 
1、2014年4月18日，公司第五届监事会第十七次会议在公司会议室召开，会议由监事会主席马跃先生主持，全体监事出
席了会议，审议通过了以下议案： 
（1）2013年度监事会工作报告 
（2）2013年度报告全文及报告摘要审核意见 
（3）关于对董事会《关于2013年度计提资产减值准备及核销部分应收账款的决议》的意见 
（4）关于公司2013年度内部控制评价的意见 
相关决议公告刊登在2014年4月22日的《中国证券报》B239版、《证券时报》B100版、《上海证券报》B301版上。 
2、2014年4月28日，公司第五届监事会第十八次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了2014
年一季度报告全文及正文。 
3、2014年8月28日，公司第五届监事会第十九次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了2014
年半年度报告全文及报告摘要。 
相关公告刊登在2014年8月30日的《中国证券报》B025版、《证券时报》B53版、《上海证券报》44版上。 
4、2014年10月29日，公司第五届监事会第二十次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了以
下议案： 
（1）2014年三季度报告全文及正文 
（2）公司会计政策变更及相关数据追溯调整 
相关公告刊登在2014年10月31日的《中国证券报》B025版、《证券时报》B53版、《上海证券报》B102版上。 
5、2014年12月5日，公司第五届监事会第二十一次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了
以下议案： 
（1）监事会换届选举的议案 
（2）第六届监事会监事津贴标准的议案 
相关公告刊登在2014年12月6日的《中国证券报》B30/B31版、《证券时报》B33/B34版、《上海证券报》12/13版上。 
6、2014年12月24日，公司第六届监事会第一次会议在公司会议室召开，会议由监事马跃先生主持，全体监事出席了会
议，审议通过了关于选举第六届监事会主席的议案。     
相关决议公告刊登在2014年12月25日的《中国证券报》B006版、《证券时报》B29版、《上海证券报》B18版上。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
62 
（二）监事会对公司有关经营运作情况的意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、法规，认真履行职责，对公司股东大会和董事会的召开程序及决议事项、董
事会对股东大会决议执行情况、公司董事和高级管理人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督。监事会认
为，公司董事会在报告期内能按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等相关法律、法规进行规范运作，能够严格执行股东大会的各项决议和授权，决策程序科学、合法，公司各项
管理制度较为健全并得到了执行。公司董事会成员、经营班子成员及其它高级管理人员在执行职务时没有发现违反国家法律
法规、公司章程和损害公司利益、股东权益的情况。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会及时了解公司经营和财务状况，认真核查了公司季度、半年度、年度财务报告及有关文件，并对
各定期报告出具了审核意见；公司2014年会计政策变更符合财政部的相关规定及公司的实际情况，没有损害公司和全体股东
的利益。 
总体来说，公司财务运作规范，财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。监事会认为，信永中和会计师事务
所有限责任公司审计后出具的标准无保留意见年度财务审计报告真实、客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、对募集资金使用情况的意见 
公司以前年度募集的资金均用于招股和配股说明书上所承诺的投资项目，个别项目节余的资金已履行相应法律程序转入
其他项目（已使用完毕或永久补充流动资金）。募集资金使用合法合规，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利
益的情况，也不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
4、对收购、出售资产的意见 
公司年内无重大资产收购及出售事项。 
公司在审议收购股权等有关事项时，表决程序合法合规，交易公平合理，不存在内幕交易损害部分股东权益或造成公司
资产流失的情况，符合公司业务发展的需要。 
5、对公司关联交易的意见 
报告期内，公司在进行日常关联交易、关联方房屋租赁等关联交易事项时，均能够遵守有关关联交易的操作程序，交易
过程遵循公平、合理的原则，未发现有损害公司利益的情况。 
（三）监事会对公司内部控制评价报告的意见 
公司监事会认为：报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身
的实际情况不断完善内部控制体系，内控制度符合国家有关法规和证券监管部门的要求，各项内部控制在公司运营的各个环
节中得到了较好的执行。董事会出具的《公司2014年度内部控制评价报告》不存在重大缺陷，如实反映了报告期内公司体系
建设和内部控制相关工作的成效，评价客观真实，同意公司董事会按此披露2014年度公司内部控制情况及相关评价。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东长城科技股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能
力。 
1、在业务方面，公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、售后服务系统，依照法定经营范围独立从事经营
管理活动。控股股东未与公司进行同业竞争或发生日常经营业务方面的重大关联交易。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，管理体系完整。公司总裁、副总裁、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位兼任高级管理人员职务。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、工业产权、非专利
技术等资产及产、供、销体系。 
4、在机构设置方面，公司依照《公司法》等有关法律法规，设立了包括股东大会、董事会、监事会等组织机构在内的
完整独立的法人治理结构，生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，开立独立的银行账户，依法
独立纳税。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
63 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
为确认同业竞争现状及避免潜在的同业竞争情形，公司实际控制人中国电子已作出相关承诺并认真遵守，具体内容详见
本报告第五节“承诺事项履行情况”中的相关介绍。目前，公司与控股股东、实际控制人及其下属其他企业不存在同业竞争
情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据《中国长城计算机深圳股份有限公司经营者年度经营业绩考核暂行办法》，按照经营指标、企业发展及
重点工作任务指标、约束指标和加分类指标等方面的完成情况对高级管理人员进行考评，按照考评结果决定其报酬、留用与
否、晋升或降级。 
公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，对高级管理人员实行薪酬收入与管理水平、经营业绩挂钩，充分调动
高级管理人员的积极性和创新能力，切实推动公司效益提升。 
