中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
7 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
36,010,980.11 -14,692,676.05 633,952,739.40  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
276,801,713.26 227,534,920.56 263,824,665.29  
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
  28,796,008.50  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
-34,808,642.06 -291,109,687.74 -65,226,501.42  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
1,002,122,812.73 513,448,242.49 -30,575,226.28  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
25,666,444.94 34,404,706.58 31,984,162.02  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,141,502.67 1,800,579.89 48,040,054.68  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 51,900,159.25 115,994,718.84 106,353,697.96 详见以下说明 
减：所得税影响额 84,031,419.02 33,403,539.63 106,684,012.69  
  少数股东权益影响额（税后） 936,870,515.21 396,121,499.17 533,050,636.65  
合计 338,933,036.67 157,855,765.77 377,414,950.81 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用 
项目 涉及金额（元） 原因 
理财产品投资收益 28,449,299.75 下属子公司购买理财产品实现投资收益 
或有对价 23,450,859.50 
根据冠捷科技收购 TP Vision 的相关协议，收购或有对价系根据平
均比例息税前盈利乘 4 的公式计算，如计算结果为负数，或有对
价将被视为零。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司从事的主要业务包括：新型显示业务、电源业务、信息化基础设施业务以及自主可控与可信安全业务。 
新型显示业务由公司旗下冠捷科技有限公司承担，主要产品有显示器和液晶电视。冠捷科技是全球最大的显视器研发制
造商、全球第三大液晶电视研发制造商，多年雄踞全球显示类产品领域的龙头地位，冠捷科技除运营 AOC、Envision、GreatWall
等自有品牌产品外，还拥有飞利浦显示器在全球的独家分销权，拥有飞利浦品牌电视在全球大部分地区的独家分销权。 
公司具备强大的电源研发和制造能力，电源产品涵盖工业电源、消费电源以及光伏系统电源。计算机电源多年来雄踞国
内市场占有率第一，服务器电源、通讯电源等高端电源产品近年来销量稳步提升。消费电源产品跻身国际一线水平，主要面
向国际大客户供货。在光伏逆变器业务领域，公司在以前年度收购美国 Satcon 公司核心资产后，业务已逐渐向设备供应、
工程总包和电站建设、全业务链运作的业务模式转型并取得了一定的成效。 
信息化基础设施业务是公司确定的战略培育业务，重点跟踪云计算、大数据等产业趋势，市场化方式参与市场竞争，寻
找发展机会，逐步与自主可控与可信安全业务形成协同。 
自主可控与可信安全业务以关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和领域为主要市场，提供软硬结合的核心产品、行
业解决方案和服务。经过多年持续投入，公司目前拥有自主设计、研发和制造自主可控计算机整机及系统的能力。该领域的
市场还处于培育期，相信国家政策的引导将使得该领域未来市场前景广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
其他情况说明 其他资产的变化情况详见第四节中“资产构成重大变动情况”的相关介绍。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的 
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
冠捷科技有限公司 
非同一控制
下企业合并 
总资产： 
3,567,473.85 万元
净资产： 
783,927.92 万元 
百慕大 
设计、生产、
销售型 
由冠捷科技按照其运营策
略及其上市地要求进行统
一部署和风险管控。 
营业收入： 
6,915,058.78 万元 
净利润： 
-24,420.60 万元 
90.07% 否 
中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
同一控制下
企业合并 
总资产： 
152,184.10 万元 
净资产： 
11,033.76 万元 
中国香港 
设计、生产、
销售型 
公司本部定期对其资产及
经营状况进行分析和审阅
并要求其按照公司治理规
范制度体系履行审批流程
和开展生产运营。 
营业收入： 
173,535.13 万元 
净利润： 
4,370.12 万元 
1.27% 否 
其他情况说明 
冠捷科技业务遍布全球，在美国、巴西、俄罗斯、捷克等多地设有子公司或工厂；长城香港除其本部资产及业务位于香
港外，其主要下属公司柏怡国际在深圳横岗及江西龙南设有工厂，在上海、台湾、日本等地设有分支机构。 
三、核心竞争力分析 
报告期内公司核心竞争力有所增强。 
作为信息安全产业领域的国有控股企业，在信息安全上升成为国家战略形势下，公司确定的核心业务高度符合国家战略
需要。公司的实际控制人中国电子是电子信息产业领域最大的中央企业，信息安全是其三大系统工程之一，在信息安全领域
形成了全产业链的竞争优势，提升了公司在信息安全业务领域的竞争力。 
公司高度重视科技创新能力的提升，强调技术研发自主创新与集成创新的有效结合。公司拥有国家级企业技术中心、广
东省重点工程技术研究开发中心、深圳市工程技术研究开发中心、深圳市重点实验室各一个，设有深圳市博士后创新实践基
地，是国家高新技术企业、深圳市首批“自主创新行业龙头企业”。公司建有安全可靠信息系统联合实验室，在安全计算机主
板及系统研发方面领先于国内同类企业；建有深圳市电源关键技术企业重点实验室，其研发的产品和技术达国际先进水平。
在液晶显示器/电视、消费电源领域，技术水平处于行业领先。报告期内公司有多项研究成果通过国家或省市级科技鉴定，
其中，《基于国产 CPU/OS 的长城飞腾计算机》项目获得中国电子学会科学技术奖二等奖，《长城飞腾安全可靠计算机》项目
获中国电子科学技术三等奖。 
通过与国内外领先企业的多年合作，公司建立了先进的制造体系，在 ERP、精益制造、供应链管理、产品与系统测试
等方面，达到行业领先水平。公司具备强大的电源、信息终端、计算机及服务器等产品 ODM/OEM 制造能力、产品质量管
控能力，深受客户认同。 
公司将以战略规划为引领，加强提质增效工作，持续提升核心竞争力，保持主要业务的行业领先地位，坚定不移地推动
实现战略转型。 
