中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
2012年10月29日，公司以通讯方式召开第五届董事会第十三次会议，相关决议公告刊登在2012年10月31日的《中国证券
报》B049版、《证券时报》D89版、《上海证券报》A84版。 
6、第五届董事会第十四次会议 
2012年12月28日，公司召开第五届董事会第十四次会议，相关决议公告刊登在2012年12月29日的《中国证券报》B035
版、《证券时报》B13版、《上海证券报》52版。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、报告期内，公司董事会严格执行了股东大会的各项决议。 
2、报告期内公司利润分配方案执行情况 
2012年6月6日，公司2011年度股东大会审议通过了2011年度利润分配方案，以2011年末总股本1,323,593,886股为基数，
向全体股东每10股派现0.23元人民币（含税），共计派发现金30,442,659.38元。该方案已于报告期内实施完毕，股权登记日
为2012年7月31日，除息日为2012年8月1日。 
报告期内，下属子公司冠捷科技按照其上市地规则向其普通股股东进行利润分配，具体内容详见冠捷科技于
http://www.hkexnews.hk中刊登的相关公告。 
（三）报告期内本公司没有公积金转增股本方案、股权激励方案和配股、增发新股等方面的情况。 
关于子公司冠捷科技有限公司的购股权计划详见第五节重要事项“五、公司股权激励的实施情况及其影响”。关于本公司
非公开发行股票的情况详见第五节重要事项“十三、其他重大事项的说明”。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
关于下属子公司冠捷科技未决诉讼或仲裁形成的或有负债事项如下： 
1、2008 年 12 月，一家第三方原告公司在美国对冠捷科技及其一家联营公司和其他第三方公司进行起诉。该诉讼目前
就原告公司的专利权（制造电脑显示器的某些专利：“专利Ⅰ”）受到侵权而提出索偿。 
冠捷科技董事认为由于仲裁程序仍在进行中，现时未能对该仲裁的结果作出评估。 
2、2009 年 1 月，一家第三方原告公司在德国对冠捷科技进行起诉。该诉讼就原告公司的专利权（制造电脑显示器的某
些专利：“专利Ⅱ”）受到侵权而提出索偿。 
针对冠捷科技的起诉，原告公司主要指称： 
1）冠捷科技对带有“专利Ⅱ”的产品在德国进行制造、使用、导致使用、并试图出售、出售、导致出售、进口及/或导
致进口显示器，从而侵犯、积极促成、助成侵犯“专利Ⅱ”； 
2）该侵权行为引致及将继续引致原告公司利益受损，直至法院裁定原告人获得赔偿，包括此次申诉而合理产生的律师
费用、成本及支出。 
冠捷科技董事认为由于上诉程序仍在进行中，现时未能对这次案件的结果做出评估。 
3、2010 年 7 月，一家第三方原告公司在美国对冠捷科技提出诉讼。该诉讼基于各方签订的一份协议内与补偿责任相关
的索偿而作出。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能对这次案件的结果做出评估。 
4、2010 年 7 月，一家第三方原告公司在美国对冠捷科技及其一家联营企业和其他第三方公司进行起诉。该诉讼就原告
公司的专利权（制造电视的某些专利：“专利Ⅲ”）受到侵权而提出索偿。 
对冠捷科技及其联营企业的起诉，原告公司主要指称： 
1）冠捷科技及其联营企业对“专利Ⅲ”已存在侵权并继续、及于美国助成及积极促成他人侵权的行为； 
2）该侵权行为引致及将继续引致原告公司利益受损，直至法院禁止冠捷科技及其联营企业进一步侵犯“专利Ⅲ”。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能对这次案件的结果做出评估。 
5、2010 年 11 月，一自然人在美国对冠捷科技提出诉讼。该诉讼控告冠捷科技产品含有石棉，导致其人身伤害，并要
求得到伤害赔偿。 
2012 年 4 月 26 日，该案件已由法院命令驳回。冠捷科技董事认为该驳回对冠捷科技不会构成任何重大财务影响。 
6、2011 年 8 月，一家第三方原告公司在美国对冠捷科技及其一家联营企业和其他第三方公司进行起诉。该诉讼就原告
公司在美国注册的专利权（制造电视专利：“专利Ⅳ”）受到侵权而作出。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时无法对该案件的结果做出评估。 
7、2012 年 1 月，美国国际贸易委员会基于一家第三方原告公司对冠捷科技及其一家联营企业和其他第三方公司的起诉
展开调查。该调查乃是指侵犯原告公司的专利权（制造电视专利：“专利Ⅳ”）而作出。 
对冠捷科技及其联营企业的起诉，原告公司主要指称： 
1）冠捷科技及其联营企业在美国已经进口销售、进口及/或销售某些直接侵犯“专利 Ⅳ”的电视； 
2）原告公司请求永久禁制令禁止所有被控诉的电视进口美国，并要求暂时销售命令停止及终止所有有关已进口侵权产
品的商业行为。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
2012 年 10 月 17 日，根据美国国际贸易委员会命令终止调查。冠捷科技董事认为有关终止对冠捷科技不会构成任何重
大财务影响。 
8、2012 年 6 月，一家第三方原告公司在美国对冠捷科技及其一家联营企业和其他第三方公司进行起诉。该诉讼就原告
公司的专利权（制造电脑显示器及电视的某些专利：“专利 V”）受到侵权而提出索偿。 
对冠捷科技及其联营企业的起诉，原告公司主要指称： 
1）冠捷科技及其联营企业一直侵犯及持续侵犯“专利 V”，亦助成及积极促成于美国的其他方侵犯“专利 V”； 
2）该侵权行为引致及将继续引致原告公司利益受损，直至法院禁止冠捷科技及其联营企业进一步侵犯“专利 V”。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能对这次案件的结果做出评估。 
9、2012 年 7 月，一家第三方原告公司在美国对冠捷科技及其一家联营企业和其他第三方公司进行起诉。该诉讼就原告
公司的专利权（制造电视的某些专利：“专利 VI”）受到侵权而提出索偿。 
对冠捷科技及其联营企业的起诉，原告公司主要指称： 
1）冠捷科技及其联营企业一直侵犯及持续侵犯“专利 VI”，亦助成及积极促成于美国的其他方侵犯“专利 VI”； 
2）该侵权行为引致及将继续引致原告公司利益受损，直至法院禁止冠捷科技及其联营企业进一步侵犯“专利 VI”。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能对这次案件的结果做出评估。 
10、2011 年，一家第三方原告公司就寻求取回冠捷科技现时于巴西玛瑙斯拥有的一块面积相对较小的土地管有权提出
索偿。该事项现时由法律机关进行审议。冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能对这次案件的结果做出评估。
根据与飞利浦订立的股份购买协议条款，此次索偿招致的任何损失将全数由飞利浦弥偿。 
11、2012 年，冠捷科技已累计及/支付客户赔偿金额，且有关金额已当作可全额扣税。于 2013 年提交相关税表后，该国
家税务机关可能质疑有关付款扣税的可能性。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能对这次案件的结果做出评估。 
 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 20 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《信永中和关于中国长城计算机
深圳股份有限公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或最终控
制方 
被收购或置入资产 
交易价格
（万元） 
进展
情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
富通科技发展控股
（香港）有限公司 
富通科技发展控股
（香港）有限公司 
5,062.5 
项目
终止 
0 0 0% 否 不适用 
2012 年 12
月 29 日 
2012-081 号
公告 
收购资产情况概述 
上表所列仅为母公司收购资产事项，关于下属子公司收购资产事项详见第四节董事会报告“十二、与上年度财务报告相
比，合并报表范围发生变化的情况说明”。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司无重大资产出售事项；报告期内，子公司冠捷科技收到了2011年出售位于苏州的一块土地的相关款项，
关于出售此土地的有关情况详见本公司2011年12月9日的2011-071号公告。 
3、企业合并情况 
具体详见第四节董事会报告“十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，本公司未有股权激励计划，下属子公司冠捷科技根据其于2003年5月15日采纳的购股权计划，向若干资格人
士授出购股权（有待各自接纳）以认购合共45,000,000股冠捷科技每股面值0.01美元之普通股，授出日期为2011年1月18日，
授出购股权的行使价为每股5.008港元，购股权期限为2011年1月18日起至2021年1月17日止。具体详见冠捷科技于
http://www.hkexnews.hk中刊登的相关公告。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联
交易
价格
关联交易金
额（万元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式 
市场
价格 
披露日期 披露索引 
南京熊猫家用电
器有限公司 
受同一控股股东
及最终控制方控
制的其他企业 
采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 44,509 0.59%
根据合同
约定 
   
亿冠晶（福建）光
电有限公司 
子公司联营企业 采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 27,355.05 0.36%
根据合同
约定 
   
桂林长海科技有
限责任公司 
本公司联营企业 采购 
线材、电
源、电脑
部件 
根据市场
价格，协
商确定 
 10,520.08 0.14%
根据合同
约定 
 
2011 年 11 月
30 日 
2011-068 号公告
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营企业 采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 2,211.78 0.03%
根据合同
约定 
   
乐捷显示科技（厦
门）有限公司 
子公司联营企业 采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 2,089.96 0.03%
根据合同
约定 
   
深圳中电投资股
份有限公司 
受同一控股股东
及最终控制方控
制的其他企业 
采购 平板电脑 
根据市场
价格，协
商确定 
 1,041.19 0.01%
根据合同
约定 
 
2011 年 11 月
30 日 
2011-068 号公告
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营企业 销售 销售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 94,277.94 1.19%
根据合同
约定 
   
Envision 
Peripherals, Inc. 
子公司联营企业 销售 销售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 86,380.78 1.09%
根据合同
约定 
   
桂林长海科技有
限责任公司 
本公司联营企业 销售 
电脑、外
设、配件、
显示器 
根据市场
价格，协
商确定 
 10,792.61 0.14%
根据合同
约定 
 
2011 年 11 月
30 日 
2011-068 号公告
湖南长城信息金
融设备有限责任
公司 
受同一控股股东
及最终控制方控
制的其他企业 
销售 
电脑、外
设、配件、
打印机、
数码产
品、显示
器 
根据市场
价格，协
商确定 
 2,536.69 0.03%
根据合同
约定 
 
2011 年 11 月
30 日 
2011-068 号公告
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
长沙湘计华湘计
算机有限公司 
受同一控股股东
及最终控制方控
制的其他企业 
销售 
电脑、外
设及配件 
根据市场
价格，协
商确定 
 1,278.24 0.02%
根据合同
约定 
 
2011 年 11 月
30 日 
2011-068 号公告
合计 -- -- 282,993.32 3.63% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场
其他交易方）进行交易的原因 
以上关联交易均属于公司从事生产经营活动的正常业务范围，是公司开展生产经营活动
的需要，有利于保障公司业务的持续稳定，提升市场竞争力。本公司与关联方之间在业
务上有上、下游关系，关联交易对本公司的业务发展有一定的帮助，预计此类关联交易
将持续。上述关联交易是公允的，没有损害本公司利益，对本公司本期以及未来财务状
况、经营成果没有特别的影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易行为是在市场经济的原则下公平合理地进行，对公司独立性不构成影响，没有
损害公司及股东的利益。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 本公司主要业务没有因上述关联交易而对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
1、母公司采购类日常关联交易全年预计 22,812 万元，报告期实发金额 13,417.54 万元；
2、母公司销售类日常关联交易全年预计 39,550 万元，报告期实发金额 15,629.91 万元；
3、母公司接受劳务类日常关联交易全年预计 850 万元，报告期实发金额 117.40 万元；
4、上表列示的为报告期内累计金额较大的日常关联交易事项，关于其他关联交易的情况
见第十节财务报告中的“关联方及关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在因资产收购、出售发生的重大关联交易事项，因此类而存在的一般关联交易事项说明如下：①本
公司全资子公司海南长城系统科技有限公司为满足业务开展的需要，向关联方海南生态软件园投资发展有限公司购买两套公
寓房，总面积约 255 平方米，总价约 128 万元。②北京艾科泰国际电子有限公司退租本公司位于北京经济技术开发区星网工
业园内的厂房，为保障园区未来的配套服务，减少出租房产的二次资产投入，公司将北京艾科泰投资安装的空调、强电、消
防、安防等系统设施保留。经双方协商，根据相关市场行情，公司拟以不超过人民币 87 万元向其购买该等资产。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在因共同对外投资而发生的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
乐捷显示科技（厦门）
有限公司 
冠捷科技的
联营公司 
债权 委托贷款 否 0 3,100 3,100
中国电子信息产业集
团有限公司 
实际控制人 债务 
国有资本金
拨付 
否 0 10,000 10,000
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
通过先行拨付使用国有资本金，能够为公司运营带来正面的影响。 
5、其他重大关联交易 
（1）非公开发行股票事宜 
详见本节“十三、其他重大事项的说明”中的相关介绍。 
（2）冠捷科技子公司Top Victory与熊猫液晶建立合营公司 
详见第四节董事会报告“非募集资金投资的重大项目情况”中的相关介绍。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
2012-012 关于非公开发行股票的关联交易公告（修订） 2012 年 03 月 17 日 巨潮资讯网 
2012-021 关于与长城开发签署《网络开票终端项目合作协议》暨日常关
联交易公告 
2012 年 04 月 13 日 巨潮资讯网 
2012-041 关于冠捷科技全资子公司与南京中电熊猫液晶显示科技有限公
司订立采购框架协议暨日常关联交易的公告 
2012 年 07 月 04 日 巨潮资讯网 
2012-044 关于冠捷科技全资子公司与南京中电熊猫液晶显示科技有限公
司共同投资建立合营公司暨关联交易的公告 
2012 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
2012-066 关联方房屋租赁公告 2012 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 
2012-072 2013 年度日常关联交易预计公告 2012 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用。 
（2）承包情况 
不适用。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
1）本公司历年来对外出租部分自有物业，对关联方的出租详见第十节财务报告中的相关介绍； 
2）公司亦存在少量租赁宿舍供员工使用的情况； 
3）报告期内公司不涉及因租赁事项带来损益达到利润总额10%以上的项目。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关联
方担保（是或
否） 
乐捷显示科技（厦门）
有限公司 
2012 年 03 月 21 日 2,538.942011 年 12 月 28 日 2,538.94连带责任保证
自该保函生效之
日起至主合同项
下债务履行期限
届满之日后两年
止 
是 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
2,538.94
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
2,538.94
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关联
方担保（是或
否） 
中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
2011 年 03 月 31 日 40,000 2011 年 06 月 13 日 10,257.72连带责任保证
截至 2012 年 6 月
13 日 
是 否 
2012 年 04 月 13 日 40,000 2012年 04月 12日 6,285.5
2012 年 04 月 13 日 40,000 2012年 06月 14日 10,193.82
中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
2012 年 04 月 13 日 40,000 2012年 09月 10日 4,839.84
连带责任保证 13 个月 否 否 
深圳中电长城能源有
限公司 
2012 年 04 月 13 日 18,500 未开始 0连带责任保证 1 年 否 否 
柏怡电子（香港）有限
公司 
2012 年 12 月 04 日 2,432.55 未开始 0连带责任保证
自授信协议签署
后为期一年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
60,932.55
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
31,576.88
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
60,932.55
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
21,319.16
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 60,932.55
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
34,115.82
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 63,471.49
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
21,319.16
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.55%
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
如子公司未按约定履行还款责任，本公司须在保证范围内承担连带
保证责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
注 1：乐捷显示科技（厦门）有限公司为本公司控股子公司冠捷科技的联营企业，冠捷科技为其提供折合约 10,439.71
万人民币的担保。本公司持有冠捷科技 24.32%的股权，担保额度按照本公司持股比例进行了有关计算。报告期内此项担保
已履行完毕。 
注 2：对子公司的担保协议由公司按照审批额度，在有效期限内决定与银行签订的具体方式。 
注 3：采用复合方式担保的具体情况说明 
基于柏怡香港正常经营业务的流动资金需求，柏怡香港通过多个担保的方式向香港汇丰银行申请进出口流动资金综合授
信港币 11,224 万元，除自身所持债券担保外，尚需：（1）柏怡国际为柏怡香港在港币 11,224 万元综合授信范围内的贷款提
供无限额的信用担保（担保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用，其中金额为港币 1,200 万元的香港特区政府特
别担保计划项目提供同等限额的信用担保）；以及（2）长城香港为柏怡香港在港币 11,224 万综合授信范围内的贷款提供额
度为港币 3,000 万元的公司信用担保（担保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用）；担保期限均为自授信协议签
署后为期一年。就长城香港所提供的担保，柏怡国际的全资下属公司宝辉科技、高怡达科技将会以其所拥有的评估价值约港
币 3,000 万元的固定资产提供反担保。（具体详见 2012 年 12 月 4 日 2012-076 号公告） 
（1）违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保的情况。 
3、其他重大合同 
（1）2012 年 2 月 6 日，公司以信用担保方式向中国进出口银行深圳分行申请进口信贷流动资金贷款人民币伍仟万元整
（RMB5,000 万元），期限壹年。 
（2）2012 年 2 月 9 日，公司以抵押担保方式向中国进出口银行深圳分行申请进口信贷流动资金贷款人民币叁佰陆拾肆
万元整（RMB364 万元），期限壹年。 
（3）2012 年 2 月 17 日，公司以信用担保方式向平安银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款人民币伍仟万元整
（RMB5,000 万元），期限壹年。 
（4）2012 年 2 月 24 日，公司以信用担保方式向中信银行南山支行申请综合授信额度人民币壹亿元整（RMB1 亿元），
期限壹年。 
（5）2012 年 3 月 1 日，公司以信用担保方式向中国建设银行股份有限公司深圳市分行申请流动资金贷款人民币壹亿元
整（RMB1 亿元），期限壹年。 
（6）2012 年 3 月 15 日，公司以信用担保方式向中国银行高新区支行申请综合授信额度人民币贰亿伍仟万元整（RMB2.5
亿元），期限壹年。 
（7）2012 年 7 月 25 日，公司以信用担保方式向平安银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度人民币贰亿元整
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
（RMB2 亿元），期限壹年。 
（8）2012 年 7 月 27 日，公司以信用担保方式向平安银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款人民币伍仟万元整
（RMB5,000 万元），期限壹年。 
（9）2012 年 8 月 28 日，公司以信用担保方式向进出口银行深圳分行申请高新技术产品出口卖方信贷流动资金贷款人
民币壹亿贰仟万元整（RMB12,000 万元），期限壹年。 
（10）2012 年 9 月 3 日，公司以抵押担保方式向中国进出口银行申请进口信贷流动资金贷款人民币壹亿元整(RMB1 亿
元)，期限壹年。 
（11）2012 年 10 月 8 日，公司以信用担保方式向平安银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款人民币伍仟万元整
（RMB5,000 万元），期限壹年。 
（12）2012 年 12 月 31 日，公司以信用担保方式向平安银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款人民币伍仟万元
整（RMB5,000 万元），期限壹年。 
（13）2012 年 12 月 21 日，公司以信用担保方式向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请流动资金贷款美元叁佰伍
拾叁万元整（USD353 万元），期限六个月。 
（14）2012 年 3 月，冠捷科技之子公司以人民币 282,850,000 元的价格购买一幅位于上海市土地的使用权。报告期内此
事项已完成。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
长城科技股份
有限公司 
承诺所持有的长城电脑全
部股份自 2009 年度非公
开发行股票发行结束之日
起 36 个月内不进行转让。
2010 年 11 月 16 日 
截至 2013 年 11 月
16 日 
严格履行中
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和关联
交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行中 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭晋龙、夏伟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，因主板上市公司需在2012年全面实施内部控制规范工作并聘请内部控制审计机构，公司通过公开招标，聘请天
健会计师事务所为公司2012年内部控制审计机构，审计费用为人民币24万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司控股股东及实际控制人未发生被中国证监会稽查或受中国证监会
行政处罚、证券市场进入等的情形。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
1、非公开发行股票 
2011年5月11日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了非公开发行A股股票方案，拟向包括实际控制人中国电子信
息产业集团有限公司（简称“中国电子”）在内的不超过十名特定投资者非公开发行A股股票，非公开发行股票数量总计不超
过25,000万股（含25,000万股），募集的现金总额在扣除本次全部发行费用后拟不超过181,837万元，发行价格不低于8.14元
人民币，即不低于定价基准日前20个交易日公司股票交易均价的90%。本次非公开发行股票募集资金主要用于：（1）收购
华电有限所持冠捷科技251,958,647股股份（占冠捷科技股份总数的10.74%）；（2）投资LED电源项目；（3）投资服务器电
源项目；（4）投资平板电脑项目；（5）投资长城自主可控云计算BOX系统研发项目和（6）补充流动资金。其中，中国电
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
子拟以不超过人民币1亿元的现金，按照与其他发行对象相同的价格认购本次非公开发行的部分股票。2011年8月19日，公司
2011年度第一次临时股东大会审议通过了前述事项。 
期间，由于公司2010年度利润分配方案实施，根据相关规定，本次非公开发行价格相应调整为不低于8.09元/股。 
其后，由于A股市场环境发生变化，2012年3月16日经本公司第五届董事会第九次会议审议通过，公司决定对本次非公
开发行进行部分调整。根据调整后的发行方案，公司拟向包括中国电子在内的不超过10家特定对象非公开发行不超过38,000
万股A股股票（含38,000万股），发行底价为4.94元每股，定价基准日为第五届董事会第九次会议决议公告日（2012年3月17
日），其中中国电子拟认购金额仍为不超过人民币1亿元；同日，本公司与中国电子签署了附条件生效的《股份认购协议的
补充协议》。 
2012年5月10日，公司召开2012年度第二次临时股东大会审议非公开发行股票方案，最终方案未能获得审议通过。2012
年7月17日，经公司第五届董事会审议同意，决定向中国证券监督管理委员会申请撤回向特定对象非公开发行A股股票申请
文件。2012年9月，公司收到了《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2012]125号）文件，通知书载明：中国证监
会决定终止对该行政许可申请的审查。 
2、2012年3月12日，本公司实际控制人中国电子信息产业集团有限公司（简称“中国电子”）根据国资委《关于做好中央
企业国有资本经营预算支出执行情况报告工作有关事项的通知》（国资收益[2011]1186号）的规定，将资本经营预算资金壹
亿元人民币先行拨付本公司使用。 
3、中期票据 
经2012年11月20日临时董事会、2012年12月28日2012年度第五次临时股东大会审议通过，公司计划向全国银行间债券市
场机构投资者注册发行总额不超过10亿元人民币3年期的中期票据。 
截至目前，公司正在办理注册审批的相关事宜。 
4、独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见 
（1）在防范资金占用方面，公司定有《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》，严格防范控股股东及关联方资金
占用的风险，目前不存在因控股股东及其关联方占用或转移公司资金、资产或其他资源而给公司造成损失或可能造成损失的
情形。 
报告期内，子公司冠捷科技有限公司（简称“冠捷科技”，公司持有其24.32%的股份通过旗下子公司福建捷联电子有限公
司（简称“福建捷联”）向其联营企业乐捷显示科技（厦门）有限公司（简称“乐捷科技”）提供3100万元的委托贷款，期限一
年，贷款利率为6.56%p.a.。 
根据信永中和会计师事务所有限责任公司在2012年财务报告审计过程中出具的《2012年度控股股东及其他关联方资金占
用情况的专项说明》，公司已真实反映了在正常经营中关联方资金占用的情况，均为经营性占用，公司不存在控股股东及其
他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
（2）在公司对外担保方面，公司定有《对外担保管理制度》，严格按照有关规定规范公司对外担保行为，控制公司对
外担保风险，没有违反《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的事项发生，目前未有明显迹象表明公司可能因被担保方
债务违约而承担担保责任。 
截至2012年12月31日，公司及控股子公司没有新发生为公司控股股东及其他关联方、任何个人提供担保的情况，公司对
外担保余额约为21,319.16万元，约占公司年末经审计净资产的比例7.55%。 
2011年12月28日，为确保其下属公司乐捷显示科技（厦门）有限公司（简称“乐捷科技”）还款，子公司冠捷科技有限公
司（简称“冠捷科技”，公司持有其24.32%的股份）的下属公司冠捷显示科技（厦门）有限公司（简称“冠显科技”）按照冠捷
科技上市地的法律法规为乐捷科技提供额度折合约10439.71万元人民币的连带责任担保，已由冠捷科技按照其上市地的要求
履行相关程序，报告期内已履行完毕。 
报告期内，①为降低融资成本，节约财务费用，提高资金使用效率，满足子公司中国长城计算机（香港）控股有限公司
（简称“长城香港”）及深圳中电长城能源有限公司（简称“长城能源”）的日常业务运作及拓展需要，经2011年度股东大会审
批，同意公司通过“内保外贷”的方式为长城香港的银行融资等提供担保，担保额度总额预计为4亿元人民币，担保期限13个
月，担保方式为连带责任保证；通过信用担保的方式为长城能源申请银行综合授信额度提供担保，担保额度最高不超过1.85
亿元人民币，担保期限不超过1年，担保方式为连带责任保证。②基于下属公司柏怡电子（香港）有限公司（简称“柏怡香港”）
正常经营业务的流动资金需求，经2012年度第五次临时股东大会审批，同意柏怡香港通过长城香港、柏怡国际控股有限公司
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
信用担保及自身债券等的复合担保方式向香港汇丰银行申请进出口流动资金综合授信港币11,224万元，担保期限均为自授信
协议签署后为期一年。 
综上，我们认为公司能够按照有关规定控制对外担保及资金占用的风险，没有损害公司及公司股东尤其是中小股东的利
益。 
十四、公司子公司重要事项 
1、长城能源主要债务人赛康公司破产 
具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告 
2012年10月19日 2012-064 关于全资子公司长城能源之主要债务人赛康公司申请破产保护的公告； 
2012年12月15日 2012-079 关于全资子公司长城能源之主要债务人赛康公司申请破产保护的进展公告； 
2013年2月22日 2013-002 关于全资子公司长城能源之主要债务人赛康公司进入破产清算的提示性公告。 
2、子公司冠捷科技报告期内重要事项 
具体内容详见冠捷科技于http://www.hkexnews.hk中刊登的相关公告 
2012年4月2日 完成非常重大收购事项（冠捷科技通过其下属子公司MMD收购合营公司股份暨飞利浦部分电视业务）； 
2012年4月27日 与南京中电熊猫液晶显示科技有限公司建立合营企业； 
2012年6月1日、2012年6月21日 持续关联交易：采购协议（全资子公司Top Victory与熊猫液晶就液晶面板的持续关联交
易事宜订立框架性采购协议）； 
2012年11月23日 持续关联交易：（1）三井供应协议；（2）部件采购协议；（3）框架借调协议；及（4）长城电脑供
应协议（冠捷科技与三井现有的《供应协议》与《部件采购协议》、与长城电脑现有的《供应协议》将于2012年12月31日届
满，考虑到未来业务发展的需要，冠捷科技与三井、本公司就前述协议进行续签，有效期三年。此外，为增强销售实力，冠
捷科技就从三井集团借调多名员工签署《框架借调协议》，该等借调人员具有丰富行业知识和渠道）。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，本公司未发行债券；子公司冠捷科技于2011年3月21日发行了面值为5亿元人民币的公司债券，债券期限为3
年，2014年3月21日到期。债券发行总额为489,639,000.00元，采用单利按年计息，固定年利率为4.25%，每半年付息一次。 
