中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
杜和平 董事长 离职 2012 年 09 月 12 日 辞职 
谭文鋕 董事 离职 2012 年 09 月 12 日 辞职 
杨昕光 监事 离职 2012 年 09 月 12 日 辞职 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键管理人员保持相对稳定。 
六、公司员工情况 
截至报告期末，公司及其下属子公司共有员工42,371人，其构成情况如下： 
 
 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其它有关上
市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，不断完善法人治理结构、规范公司运作，切实推进内部控制体系建设，公司治
理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求基本一致。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、公司治理制度的建设及完善 
报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所《信息披露业务备
忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，对原《内幕信息知情人报备制度》的有关条款及内容进行全面
修订，修订后该制度变更为《内幕信息知情人员登记管理制度》，于 2012 年 4 月 11 日经公司第五届董事会第十次会议审议
通过后执行。其后，公司又根据深圳证监局下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知
>有关要求的通知》（深圳局公司字[2012]43 号）要求，结合公司实际情况制定了《股东回报规划（2012—2014 年）》，并对
《公司章程》有关分红政策条款进行了相关修订，明确了现金分红的标准和比例等。 
此外，公司还结合内部控制建设的实际情况及内部控制审计机构的建议，对财务管理、企业运营规划、投融资等方面进
行制度健全工作，包括修订《股东大会议事规则》、《投资管理制度》，制定了《筹资管理办法》、《战略管理制度》、《全面预
算管理办法》、《派出董、监事及高级管理人员管理办法》、《反舞弊与举报暂行规定》等规章制度，进一步提高了公司的规范
运作水平。 
2、投资者保护宣传活动 
报告期内，根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字[2012]60 号）的要求，为
切实保护投资者合法权益，倡导“长期投资、理性投资、价值投资”的理念，加强投资者对公司的了解，公司自 2012 年 9
月起通过公司网站、投资者互动平台、投资者热线电话、公司内刊《长城报》、公司宣传橱窗等多种方式和途径集中开展了
为期三个月的投资者保护宣传和投资者交流工作，发放投资者保护宣传活动资料，普及投资常识及相关法律法规。 
3、持续开展防控内募交易 
报告期内，公司积极组织相关人员参加了由中国证监会纪委主办、深圳证监局和深交所联合承办的“内幕交易警示教育
展”深圳巡展。为强化教育效果，展后公司还将展览内容发给全体董事、监事及高管人员，要求认真学习，在工作实践中严
防内幕信息泄露以及利用内幕信息交易的事件发生。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所《信息披露业
务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，对原《内幕信息知情人报备制度》的有关条款及内容进行
全面修订，修订后该制度变更为《内幕信息知情人登记管理制度》，于 2012 年 4 月 11 日经公司第五届董事会第十次会议审
议通过后执行。《内幕信息知情人登记管理制度》建立了配套的《保密协议》、《禁止内幕交易告知书》和《内幕信息知情人
员档案》等相关文件，进一步完善了防范内幕交易的内部控制制度。 
2、报告期内，公司严格遵守证券监管规定及相关规章制度，对存在的向控股股东长城科技（香港联交所上市公司）报
送未公开信息情况，能够及时履行报备相关信息等义务。同时，在涉及定期报告等重大事项披露前，公司均按制度和相关法
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
律、法规要求，整理登记知情人员相关信息并向监管机关报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
3、2012 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会文件 
2012 年 06 月
06 日 
1、2011 年度董事会工作报告 
2、2011 年度监事会工作报告 
3、2011 年度财务决算报告 
4、2012 年度财务预算报告 
5、2011 年度利润分配预案 
6、2011 年年度报告及报告摘要 
7、为子公司担保的议案 
8、续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年
度财务审计单位议案 
9、申请银行综合授信额度议案 
审议通过
全部议案 
2012 年 06 月
07 日 
2012-039 2011 年
度股东大会决议
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临时股
东大会 
2012 年 02 月
21 日 
1、关于批准子公司冠捷科技通过旗下全资子公司 MMD 有
条件向飞利浦收购合营公司 70%的股份并订立有关的买卖
协议、股东协议及相关文件的议案 
2、关于批准合营公司（及/或其联营公司）拟在 MMD 收购
完成后与飞利浦（及/或其联营公司）订立的系列日常持续
交易及年度上限（包括《商标许可协议》、《第二级商标许可
协议》、《知识产权协议》及附属协议、反向附属协议等）的
议案 
审议通过
全部议案 
2012 年 02 月
22 日 
2012-007 2012 年
度第一次临时股
东大会决议公告
2012 年度第二次临时股
东大会 
2012 年 05 月
10 日 
1、关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案 
2、关于调整公司向特定对象非公开发行股票方案的议案 
3、关于公司非公开发行股票募集资金运用的可行性分析的
议案 
4、关于非公开发行 A 股股票预案（修订）的议案 
5、关于公司与中国电子签署附生效条件的股份认购协议的
补充协议的议案 
6、关于公司收购华电有限公司所持冠捷科技有限公司
251,958,647 股股份的议案 
7、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行
股票相关具体事宜的议案 
8、关于《前次募集资金使用情况的专项报告（修订）》的议
案 
第 1、8 项
提案获得
通过，第 2
至 7 项提
案未获得
通过 
2012 年 05 月
11 日 
2012-034 2012 年
度第二次临时股
东大会决议公告
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2012 年度第三次临时股
东大会 
2012 年 08 月
09 日 
1、冠捷科技子公司与熊猫液晶共同投资设立合营企业 
2、冠捷科技子公司与熊猫液晶订立采购框架协议暨日常关
联交易 
3、股东回报规划（2012-2014） 
4、《公司章程》修订案 
审议通过
全部议案 
2012 年 08 月
10 日 
2012-049 2012 年
度第三次临时股
东大会决议公告
2012 年度第四次临时股
东大会 
2012 年 09 月
28 日 
1、选举第五届董事会董事的议案 
2、选举韩宗远先生为公司第五届监事会监事的议案 
3、聘请天健会计师事务所为公司 2012 年度内部控制审计单
位的议案 
审议通过
全部议案 
2012 年 09 月
28 日 
2012-061 2012 年
度第四次临时股
东大会决议公告
2012 年度第五次临时股
东大会 
2012 年 12 月
28 日 
1、2013 年度日常关联交易预计相关协议的议案 
2、发行中期票据 
3、关于下属公司长城香港及柏怡香港申请银行授信额度的
议案 
4、关于修订《股东大会议事规则》的议案 
审议通过
全部议案 
2012 年 12 月
29 日 
2012-080 2012 年
度第五次临时股
东大会决议公告
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄蓉芳 6 2 4 0 0 否 
王伯俭 6 2 4 0 0 否 
冯科 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
报告期内，独立董事认真参加董事会和列席股东大会，积极了解公司的运作情况，为公司管理层出谋划策，就公司关联
交易、非公开发行股票调整事宜、项目投资等方面发表了独立的专业意见，为促进公司董事会科学决策、维护社会公众股东
权益发挥了积极作用。 
公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见均积极听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇报 
董事会审计委员会成立于2008年1月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。2012年9
月，因个别董事变更，公司董事会审计委员会的成员变更为黄蓉芳女士（主任委员）、钟际民先生和王伯俭先生。 
报告期内，审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、在财务报告方面 
（1）认真审阅了公司2011年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所有限责任
公司商定了公司2011年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）审阅了公司编制的未经审计的财务会计报告，并出具了书面意见； 
（3）不断加强与年审会计师的沟通，曾两次发函督促其在约定时限内提交审计报告； 
（4）听取了公司2011年度财务的工作总结并作了相关评价； 
（5）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2011年度财务会计报告，并形成
了书面意见； 
（6）在信永中和会计师事务所有限责任公司出具2011年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计
师事务所有限责任公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决并形成决议； 
（7）对公司2011年一季报、半年报、三季报进行审阅并发表意见； 
（8）对聘请公司2011年度审计单位、建议2011年度审计费用、公司财务报表合并范围变化暨数据追溯调整、计提资产
减值准备等事项分别形成了书面决议。 
2、在内部控制方面 
（1）听取了公司2011年度内审的工作总结并作了相关评价； 
（2）保持与内部控制建设部门和评价部门的沟通，通过电话、见面会的方式了解公司内部控制体系建设的进展、自查
和整改情况； 
（3）对公司内部控制自我评价报告、聘请公司2012年度内部控制审计单位、内部控制建设中完善的公司相关制度等事
项分别形成了书面决议。 
（二）董事会战略委员会履职情况汇报 
董事会战略委员会成立于2008年1月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由董事长担任。2012年9月，因个
别董事变更，公司董事会审计委员会的成员由原来的杜和平先生（主任委员）、杨林先生和冯科先生更新为杨军先生（主任
委员）、杨林先生和冯科先生。 
报告期内，战略委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会战略委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则，认真履职和开展工作，履行了以下工作职责： 
1、根据公司经营班子的报告，对石岩基地三期、石岩食堂二期等项目立项及2012年度技改项目等事宜进行了分析研究
和审议； 
2、根据子公司冠捷科技的相关材料及公司经营班子的报告，认真审核了其收购飞利浦电视业务、与熊猫液晶共同投资
建厂事宜； 
3、结合非公开发行项目推进的需要，对原审议通过的发行方案的发行底价调整事宜发表了意见； 
4、结合公司发展信息安全业务的战略布局，审议并通过了公司投资设立子公司深圳中电长城信息安全系统有限公司的
动议； 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
5、鉴于北京艾科泰国际电子有限公司的业务表现及其大股东已申请破产，根据公司经营班子相关材料，认真审议并通
过了对北京艾科泰进行解散清算的事宜； 
6、结合外部市场、合作环境的变化，审议并通过了关于终止与易通科技、EMC、富通香港及北京易通合作的事宜； 
7、就公司《中国长城计算机深圳股份有限公司发展规划纲要（2013-2015年）》与经营层进行充分交流，拟定公司未来
三年的战略方向，积极参与董事会的会议讨论，为公司的发展战略提供建议和意见。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况汇报 
董事会薪酬与考核委员会是董事会于2007年6月设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准，
制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期内，鉴于个别董事的变动，公司薪酬与考核委员会的成员现已更
新为王伯俭先生（主任委员）、靳宏荣先生和黄蓉芳女士。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会切实履行了勤勉尽责义务，根据《薪酬与考核委员会工作条例》开展了系列工作： 
1、仔细核查了年度报告所披露的公司董事及经理人员的薪酬情况并发表意见； 
2、结合公司2011年度的实际情况，为了持续调动公司经营者的积极性和创造性，促进改善公司发展质量和保持可持续
发展，谨慎提出了2011年度经营班子的奖励建议； 
3、根据深圳证监局在《关于对2010年度积极推动深圳上市公司规范发展的董事会秘书予以表扬的决定》等相关文件精
神，研究并通过了对董事会秘书嘉奖的决定。 
（四）董事会提名委员会履职情况汇报 
董事会提名委员会成立于2008年1月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。截止目前，公
司董事会提名委员会的成员为黄蓉芳女士、钟际民先生和王伯俭先生。 
报告期内，提名委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会提名委员会工作条例》等相关法律法规和规定，
本着勤勉尽责的原则认真履职，在提名公司董事候选人的过程中按照中国证监会、深圳证券交易所关于董事任职的相关规定
对公司新任董事候选人资格进行了严格的审查考核后再将董事候选人名单提报至公司董事会进行审批。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年度，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》及有关法律、法规规定，认真履行监督职责，
对公司依法运作、财务管理和关联交易等事项行使了监督检查职能，公司监事会在维护公司整体利益、股东合法权益、建立
健全法人治理结构等方面发挥了应有的作用。 
（一）报告期内监事会会议情况 
本报告期内监事会共召开了六次会议，分别是： 
1、2012 年 4 月 11 日，公司第五届监事会第七次会议于公司会议室召开，会议由监事会主席马跃先生主持，全体监事出
席了会议，审议通过了以下议案： 
（1）2011 年度监事会工作报告 
（2）2011 年报及年报摘要的书面意见 
（3）关于公司财务报表合并范围变化及相关数据追溯调整的意见 
（4）关于对董事会《关于 2011 年度计提资产减值准备的报告》的决议的意见 
（5）关于公司 2011 年度内部控制自我评价的意见 
（6）关于 2011 年度募集资金存放与使用情况的专项报告的意见 
相关决议公告刊登在 2012 年 4 月 13 日的《中国证券报》B024 版、《证券时报》D26 版、《上海证券报》B28 版上。 
2、2012 年 4 月 25 日，公司第五届监事会第八次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了以下
议案： 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
（1）2012 年一季度报告全文及正文 
（2）关于公司财务报表合并范围变化及相关数据追溯调整的意见 
相关决议公告刊登在 2012 年 4 月 27 日的《中国证券报》B045 版、《证券时报》D33 版、《上海证券报》B84 版上。 
3、2012 年 8 月 29 日，公司第五届监事会第九次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了以下
议案： 
（1）2012 年半年度报告及报告摘要 
（2）关于公司 2012 年半年度内部控制自我评价的意见 
（3）关于公司财务报表合并范围变化及相关数据追溯调整的意见 
相关决议公告刊登在 2012 年 8 月 31 日的《中国证券报》B021 版、《证券时报》D77 版、《上海证券报》A77 版上。 
4、2012 年 9 月 12 日，公司第五届监事会以传真/专人送达方式召开临时会议，全体监事参与了表决，审议通过了提名韩
宗远先生为公司第五届监事会监事候选人的议案。 
相关决议公告刊登在 2012 年 9 月 13 日的《中国证券报》B003 版、《证券时报》D1 版、《上海证券报》A23 版上。 
5、2012 年 10 月 29 日，公司第五届监事会第十次会议以传真/专人送达方式召开，全体监事参与了表决，审议通过了以
下议案： 
（1）2012 年第三季度报告全文及摘要 
（2）关于对董事会《关于对北京艾科泰的长期股权投资进行减值准备计提的议案》的决议的意见 
相关决议公告刊登在 2012 年 10 月 31 日的《中国证券报》B049 版、《证券时报》D89 版、《上海证券报》A84 版上。 
6、2012 年 12 月 28 日，公司第五届监事会第十一次会议于公司会议室召开，会议由监事会主席马跃先生主持，全体监
事出席了会议，经讨论，原则通过《公司发展规划纲要（2013-2015 年）》。 
相关决议公告刊登在 2012 年 12 月 29 日的《中国证券报》B035 版、《证券时报》B13 版、《上海证券报》52 版上。 
（二）监事会对公司有关经营运作情况的意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会根据国家有关法律、法规，认真履行职责，对公司股东大会和董事会的召开程序及决议事项、董
事会对股东大会决议执行情况、公司董事和高级管理人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况等进行了监督。监事会认
为，公司董事会在报告期内能按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等相关法律、法规进行规范运作，能够严格执行股东大会的各项决议和授权，决策程序科学、合法，公司各项管理制度
较为健全并得到了执行。公司董事会成员、经营班子成员及其它高级管理人员在执行职务时没有发现违反国家法律法规、公
司章程和损害公司利益、股东权益的情况。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会及时了解公司经营和财务状况，认真核查了公司季度、半年度、年度财务报告及有关文件，并对
各定期报告出具了审核意见。 
总体来说，2012 年度公司财务运作规范，财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。监事会认为，信永中和会
计师事务所有限责任公司审计后出具的标准无保留意见《中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度财务审计报告》真实、
客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、对募集资金使用情况的意见 
公司以前年度募集的资金均用于招股和配股说明书上所承诺的投资项目，个别项目节余的资金已履行相应法律程序转入
其他项目（已使用完毕或永久补充流动资金）。募集资金使用合法合规，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利
益的情况，也不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
4、对收购、出售资产的意见 
公司年内无重大资产收购及出售事项。 
5、对公司关联交易的意见 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
报告期内，公司在进行日常关联交易、关联方房屋租赁等关联交易事项时，均能够遵守有关关联交易的操作程序，交易
过程遵循公平、合理的原则，未发现有损害公司利益的情况。 
（三）监事会对公司内部控制自我评价报告的意见 
公司监事会认为：公司已建立了较为健全的内部控制体系，制订了较为完善、合理的内部控制制度，公司的内控制度符
合国家有关法规和证券监管部门的要求，各项内部控制在公司运营的各个环节中得到了持续和严格的执行。董事会出具的《公
司 2012 年度内部控制自我评价报告》不存在重大缺陷，如实反映了报告期内公司体系建设和内部控制相关工作的成效，评
价客观真实，同意公司董事会按此披露 2012 年度公司内部控制情况及相关评价。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东长城科技股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能
力。 
1、在业务方面，公司独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、售后服务系统，依照法定经营范围独立从事经营
管理活动。控股股东未与公司进行同业竞争或发生日常经营业务方面的重大关联交易。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运作，管理体系完整。公司总裁、副总裁、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位兼任高级管理人员职务。 
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、工业产权、非专利
技术等资产及产、供、销体系。 
4、在机构设置方面，公司依照《公司法》等有关法律法规，设立了包括股东大会、董事会、监事会等组织机构在内的
完整独立的法人治理结构，生产经营和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，开立独立的银行账户，依法
独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东长城科技股份有限公司严格遵守不与公司开展同业竞争业务的承诺，公司与控股股东、实际控制人及其下
属其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按照经济责任指标、质量与安全指标、工作推进情况指标的完成情况等对高级管理人员进行考评，按照考评
结果决定其报酬、留用与否、晋升或降级。 
公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，对高级管理人员实行薪酬收入与管理水平、经营业绩挂钩，充分调动
高级管理人员的积极性和创新能力，切实推动公司效益提升。 
