中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
28 
7、第六届董事会第一次会议 
2014年12月24日，公司以现场方式召开第六届董事会第一次会议，相关决议公告刊登在2014年12月25日的《中国证券报》
B006版、《证券时报》B29版、《上海证券报》B18版。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、报告期内，公司董事会严格执行了股东大会的各项决议。 
2、报告期内公司利润分配方案执行情况 
2014年5月27日，公司2013年度股东大会审议通过了2013年度利润分配方案，根据《公司法》、《公司章程》、《公司
股东回报规划（2012-2014）》之有关规定及本公司2013年度的经营情况，鉴于2013年度母公司可供分配利润仍为负数，基
于公司长远发展考虑，公司2013年度不进行利润分配。 
报告期内，下属子公司冠捷科技按照其上市地规则向其普通股股东进行利润分配，具体内容详见冠捷科技于
http://www.hkexnews.hk中刊登的相关公告。 
（三）报告期内本公司没有公积金转增资本股本方案，股权激励方案和配股等方面的情况。 
1、2014年度非公开发行股票 
经公司2014年9月18日第五届董事会第二十四次会议和2014年12月23日2014年度第五次临时股东大会审议通过，同意公
司2014年度非公开发行A股股票的相关事宜。本次非公开发行股票数量为不超过16,365.47万股（含16,365.47万股），募集资
金总额不超过80,681.76万元（含发行费用），所募得的资金主要用于信息安全研发中心、高端电源扩产、投资光伏电站建设
和补充公司流动资金等项目；本次非公开发行的发行对象为公司实际控制人中国电子及其他符合中国证监会规定条件的证券
投资基金管理公司、证券公司、信托投资公司、财务公司、保险机构投资者、合格境外机构投资者、其他境内法人投资者和
自然人等总共不超过10名特定对象，除中国电子外其他特定投资者均以现金参与认购；中国电子以其拨入本公司的国有资本
经营预算尚未转增资本而形成的债权16,500万元参与认购（具体内容详见2014-061号、2014-062号公告）。 
本次非公开发行已获得国务院国有资产监督管理委员会的批复，尚需取得中国证券监督管理委员会等政府主管部门的批
准/核准。截至目前，该事项仍在进行中。 
2、关于子公司冠捷科技的购股权计划具体内容详见第五节中的“公司股权激励的实施情况及其影响”。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项，因一般诉讼、仲裁事项形成的或有负债事项详见财务报告附注中的相关说明。 
关于下属子公司冠捷科技未决诉讼或仲裁形成的或有负债事项如下： 
1、2010年7月，一间第三方公司在美国对冠捷科技集团提出诉讼。该诉讼乃就各方签订的一份协议内与补偿责任相关的
索偿而作出。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能确定案件的结果。 
2、2011年，一名第三方就寻求收回现时由TP Vision集团拥有的一幅面积相对较小的土地提出索偿。该事项目前由法律
机关进行审议。根据与飞利浦订立的股份买卖协议，此次索偿导致的任何损失将全数由飞利浦补偿。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能确定案件的结果。 
3、2012年6月，一间第三方公司在美国对冠捷科技集团、及其一间联营企业和其他第三方公司提出诉讼。该诉讼是指控
侵犯制造某些显示器及电视的技术的某些专利（“专利Ⅰ”）而提出索偿。 
2014年6月25日，本案经地方法院法官命令撤销。冠捷科技董事认为由于上诉程序仍在进行中，现时未能确定案件的结
果。 
4、2012年及2013年，于一个指定国家，冠捷科技集团已累计及/或支付客户的赔偿金额，且有关金额已当作全额扣税。
2013年及2014年提交相关税表后，该国家税务机关可能质疑有关付款扣税的可能性。 
冠捷科技董事并不认为将可能产生任何负债。 
5、2013年，一个指定国家的民法典规定，生产或进口具复制音频/视频功能商品的所有公司必须透过当地的版权拥有人
协会向版权拥有人（不具名作者名单）支付营业额（进口或生产价值）的1%的版权费用。 
冠捷科技董事认为由于法律程序仍在进行中，现时未能确定该案件的结果。 
6、2014年6月，美国国际贸易委员会基于一间第三方公司对冠捷科技集团及其他第三方的诉讼展开调查。该调查是就该
第三方公司声称冠捷科技集团某些电视侵犯其某些电视调频器技术专利（“专利II”）而作出。 
2015年2月27日，美国国际贸易委员会行政法官作出初步判决，指出本案并未违反美国关税法第337条款。冠捷科技董事
认为由于法律程序仍在进行中，现时未能确定案件的结果。 
7、2014年6月，一间第三方公司在美国对冠捷科技集团提出诉讼。该诉讼是起因于就一份关于欧洲数位电视的专利授权
协议的争议。 
冠捷科技董事认为，由于法律程序正在进行中，现时无法对本案件的结果作出评估。 
8、2014年12月，一间第三方公司在德国对冠捷科技集团提出诉讼。该诉讼乃就指控侵犯制造电脑显示器LED科技的专
利（“专利III”）而提出索偿。对冠捷科技集团的诉讼主要指称：（1）冠捷科技在德国制造、使用、经销、提供及进口电脑
显示器，从而侵犯专利III；及（2）该侵权行为引致原告人利益受损，原告人有资格获得相关赔偿。 
冠捷科技董事认为，由于法律程序正在进行中，现时无法对本案结果作出评估。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
30 
四、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或置入资产 
交易价格
（万元） 
进展 
情况 
对公司经营的影响 
对公司
损益的
影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%)
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
中电信息技
术研究院有
限公司 
在北京未来城订制
面积约为 4,445 平方
米的科研办公室 
5,778.50 
仍在进
行中 
利用集团内部资源，打造
公司信息安全系统研发
平台，开展与自主可控信
息安全业务相关的科研、
办公工作。 
是 
同一实际
控制人 
2013 年 10
月 22 日 
2013-044
号公告 
Koninklijke 
Philips N.V.
（简称“飞
利浦”） 
TP Vision30%股权 64,604.40 已完成 
TP Vision 集团进一步整
合至冠捷科技集团的电
视业务中，冠捷科技可以
更合理布局自有品牌电
视业务和飞利浦品牌电
视业务，进而有利于其减
少整体成本和改善效率，
提前实现潜在协同效益，
促进其整体电视业务的
可持续发展。 
-1,892.32 38.87% 否  
2014 年 04
月 04 日 
2014-024
号公告 
广州翱云计
算机科技有
限公司等广
州鼎甲原股
东 
广州鼎甲 30%股权 3,000.00 已完成 
促进公司信息安全相关
业务的发展，加快从硬件
制造商向基础设施解决
方案和管理服务提供商
的过渡 
-45.91 0.94% 否  不适用 不适用
北海能源自
然人股东 
北海能源 25.8%股
权 
86.46 
仍在进
行中 
如交易完成北海能源将
变为全资子公司。 
否  不适用 不适用
收购资产情况说明： 
（1）公司与中电信息技术研究院有限公司签署《房屋定制协议》暨关联交易事宜，具体内容详见本节“其他关联交易”
中的相关介绍。（2）子公司冠捷科技通过其下属子公司MMD收购下属子公司TP Vision余下30%股权及相关事宜，具体内容
详见第四节“非募集资金投资的重大项目情况”中的相关介绍。（3）收购广州鼎甲30%股权事宜，具体内容详见第四节“主要
子公司、参股公司分析”中的相关介绍。（4）经董事会审议，同意北海能源对自然人股东所持有全部股份按每股净资产评估
值进行回购并注销。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
31 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，本公司未有股权激励计划，下属子公司冠捷科技根据其于2003年5月15日采纳的购股权计划，向若干资格人
士授出购股权（有待各自接纳）以认购合共45,000,000股冠捷科技每股面值0.01美元之普通股，授出日期为2011年1月18日，
授出购股权的行使价为每股5.008港元，购股权期限为2011年1月18日起至2021年1月17日止。具体详见冠捷科技于
http://www.hkexnews.hk中刊登的相关公告。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交
易价格
关联交易金
额（万元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
南京中电熊猫液晶
显示科技有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
采购 LCD
面板及其
他相关产
品 
定价采用
公平合理
原则 
 112,260.96 1.63%
根据合
同约定 
 
2012 年 06 月
02 日 
2012-038 号
公告 
奇菱光电股份有限
公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 70,565.91 1.03%
根据合
同约定 
   
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 38,062.69 0.55%
根据合
同约定 
   
桂林长海科技有限
责任公司 
本公司联营
企业 
采购 
采购线材、
电源 
根据市场
价格，协商
确定 
 14,170.27 0.21%
根据合
同约定 
 
2014 年 03 月
15 日 
2014-019 号
公告 
亿冠晶（福建）光
电有限公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 10,251.85 0.15%
根据合
同约定 
   
深圳中电长城信息
安全系统有限公司 
本公司联营
企业 
采购 
采购原材
料及产成
品 
根据市场
价格，协商
确定 
 7,963.55 0.12%
根据合
同约定 
 
2014 年 03 月
15 日 
2014-019 号
公告 
福建华冠光电有限
公司 
子公司联营
企业 
采购 购买商品 
定价采用
公平合理
原则 
 4,181.12 0.06%
根据合
同约定 
   
深圳市京华信息技
术有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
采购平板
电脑 
定价采用
公平合理
原则 
 628.64 0.01%
根据合
同约定 
 
2014 年 10 月
08 日 
2014-065 号
公告 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
32 
捷星显示科技（福
建）有限公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 121,400.55 1.62%
根据合
同约定 
   
Envision 
Peripherals,Inc. 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 81,812.04 1.09%
根据合
同约定 
   
桂林长海科技有限
责任公司 
本公司联营
企业 
销售 
销售电脑、
外设及配
件 
根据市场
价格，协商
确定 
 10,261.43 0.14%
根据合
同约定 
 
2014 年 03 月
15 日 
2014-019 号
公告 
湖南长城信息金融
设备有限责任公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售电脑、
外设、配
件、打印机
及耗材 
根据市场
价格，协商
确定 
 4,874.40 0.06%
根据合
同约定 
 
2014 年 03 月
15 日 
2014-019 号
公告 
合肥市航嘉显示科
技有限公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 2,265.08 0.03%
根据合
同约定 
   
深圳桑菲消费通信
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售触摸
屏 
定价采用
公平合理
原则 
 1,996.54 0.03%
根据合
同约定 
 
2014 年 07 月
22 日 
2014-049 号
公告 
南京中电熊猫家电
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售 LCD
电视及其
他相关产
品 
定价采用
公平合理
原则 
 1,106.12 0.01%
根据合
同约定 
 
2013 年 10 月
26 日 
2013-048 号
公告 
深圳中电长城信息
安全系统有限公司 
本公司联营
企业 
销售 
销售电脑、
外设及配
件 
根据市场
价格，协商
确定 
 942.77 0.01%
根据合
同约定 
 
2014 年 03 月
15 日 
2014-019 号
公告 
咸阳彩虹光伏科技
有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
销售 出售商品 
根据市场
价格，协商
确定 
 888.88 0.01%
根据合
同约定 
   
奇菱光电股份有限
公司 
子公司联营
企业 
销售 出售商品 
定价采用
公平合理
原则 
 501.44 0.01%
根据合
同约定 
   
合计 -- -- 484,134.24 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市
场其他交易方）进行交易的原因 
以上关联交易均属于公司从事生产经营活动的正常业务范围，是公司开展生产经营活
动的需要，有利于保障公司业务的持续稳定，提升市场竞争力。 
本公司与关联方之间在业务上有上、下游关系，关联交易对本公司的业务发展有一定
的帮助，预计此类关联交易将持续。 
上述关联交易是公允的，没有损害本公司利益，对本公司本期以及未来财务状况、经
营成果没有特别的影响。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
33 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易行为是在市场经济的原则下公平合理地进行，对公司独立性不构成影响，没
有损害公司及股东的利益。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 本公司主要业务没有因上述关联交易而对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
经 2014 年 3 月 14 日公司第五届董事会、2014 年 6 月 20 日公司 2014 年度第四次临时
股东大会审议，通过公司《2014 年度日常关联交易预计》事宜。鉴于长城电脑及下属子公
司开展日常生产运营的需要，预计 2014 年将与长海科技、开发光磁、长信金融、中国电子
等发生日常关联交易，涉及向关联方采购原材料及产成品等、销售电脑及外设等商品、接
受关联人提供的劳务、向关联人提供劳务（具体内容详见 2014-019 号公告）。 
（1）母公司采购类日常关联交易全年预计 34,150 万元，报告期实发金额 22,464.14 万
元；（2）母公司销售类日常关联交易全年预计 48,300 万元，报告期实发金额 17,444.41 万元；
（3）母公司劳务类日常关联交易全年预计 5,350 万元，报告期实发金额 408.55 万元；（4）
上表列示的为报告期内累计金额较大的日常关联交易事项，关于其他关联交易的情况见财
务报告中的“关联方及关联交易”。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
“熊猫平板变更”项目详见“其他关联交易”中的相关介绍。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
乐捷显示科技（厦门）
有限公司 
冠捷科技的
联营公司 
应收关联方
债权 
委托贷款 否 3,100 -3,100 0
中国电子信息产业集
团有限公司 
实际控制人 
应付关联方
债务 
国有资本金
注资前转作
无息贷款 
否 14,500 2,000 16,500
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
（1）关于乐捷显示科技（厦门）有限公司涉及的关联债权债务往来请参见第四
节“委托贷款情况”中的说明。 
（2）关于中国电子涉及的关联债权债务往来说明：中国电子拨付公司的国有资
本金 16,500 万元因目前暂不具备注资条件，中国电子以无息贷款的方式提供给公司继
续使用，能够为公司运营带来正面的影响。 
（3）其他因购销、物业租赁等经营业务所产生的关联债权债务往来请参见财务
报表附注中“关联方往来余额”。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
34 
5、其他关联交易 
（1）与中电研究院签署《房屋定制协议》 
为进一步提升公司核心竞争力，在中国电子进驻北京未来科技城进行“中国电子信息安全技术研究院”项目建设的背景
下，考虑到公司战略布局的需要，经2013年10月21日公司第五届董事会、2013年11月13日公司2013年度第二次临时股东大会
审议，同意公司与项目承建单位中电信息技术研究院有限公司（简称“中电研究院”）签署《房屋定制协议》，在项目一期A
栋地上第四层定制建筑面积约为4,445平方米的科研办公室，打造信息安全系统研发平台，开展与自主可控信息安全业务相
关的科研、办公工作。暂估定制总价5,778.5万元，双方同意依据房屋的竣工决算报告，核定房屋结算造价，房屋结算造价相
对于暂估房屋造价增加的部分不超过10%；若房屋实际结算造价超出部分在10%以内，则该部分房屋结算造价由中电研究院
承担（具体内容详见2013-044号公告）。 
截至目前，该事项仍在进行中。 
（2）2014年度非公开发行股票 
本次非公开发行的发行对象为公司实际控制人中国电子及其他符合中国证监会规定条件的证券投资基金管理公司、证券
公司、信托投资公司、财务公司、保险机构投资者、合格境外机构投资者、其他境内法人投资者和自然人等总共不超过10
名特定对象，除中国电子外其他特定投资者均以现金参与认购；中国电子以其拨入本公司的国有资本经营预算尚未转增资本
而形成的债权16,500万元参与认购，其不参与本次非公开发行股票询价过程中的报价，其认购价格与其他特定投资者认购的
价格相同，该行为构成关联交易。具体内容详见本节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。 
（3）“熊猫平板变更”项目 
公司第五届董事会曾于2012年7月17日审议通过了冠捷科技全资子公司冠捷投资与南京中电熊猫液晶显示科技有限公司
（简称“熊猫液晶”）成立合营企业的事宜，双方于中国成立一间合营企业（南京中电熊猫平板显示科技有限公司，简称“熊
猫平板”），投资总额为350亿元人民币，注册资本为175亿元人民币，其中冠捷投资出资1.4亿元人民币，持股比例为0.8%；
熊猫液晶出资173.6亿元人民币，持股比例为99.2%（具体内容详见2012-044号公告）。该事项于2012年8月9日获得了公司2012
年度第三次临时股东大会的同意。在项目推进过程中，冠捷投资与熊猫液晶就熊猫平板项目事宜于2014年初进行了首次变更，
熊猫平板的股东方由两方变更为六方：即由冠捷投资与中国电子、南京中电熊猫信息产业集团有限公司（简称“中电熊猫”）、
南京新工投资集团有限责任公司（简称“新工集团”）、南京新港开发总公司（简称“新港”）、夏普株式会社（简称“夏普”）
就熊猫平板项目进行了重组变更，投资总额由原人民币350亿元调整为人民币291.5亿元，注册资本不变仍人民币175亿元，
其中中国电子出资人民币66.643052亿元，占38.082%；中电熊猫出资人民币30亿元，占17.143%；新工集团出资人民币59.95
亿元，占34.257%；新港出资人民币3.5亿元，占2%；夏普出资217亿日元折人民币13.506948亿元，占7.718%；冠捷投资原在
熊猫平板出资人民币1.4亿元所占的股权，将直接作为其在六方《合资合同》中的出资股权，股权比例为0.8%（具体内容详
见2014-005、2014-008号公告）。前述事项于2014年1月17日经公司董事会审议通过，并于2014年3月6日获得了公司2014年
度第二次临时股东大会的同意。 
在股东大会通过后，前述六方积极推进熊猫平板及项目开展的相关事项。过程中，基于为有效发挥资本市场配置资源功
能和引进战略投资者的需要，六方经协商一致，同意引入南京华东电子信息科技股份有限公司（简称“华东科技”）作为该项
目的新合作方：即由中国电子、中电熊猫、新工集团、新港、夏普、华东科技及冠捷投资通过签署《南京中电熊猫平板显示
科技有限公司合资合同》（简称“七方《合资合同》”）对熊猫平板进行再次重组，重组后熊猫平板的股东将由原来的六方（中
国电子、中电熊猫、新工集团、新港、夏普及冠捷投资）变更为七方（中国电子、中电熊猫、新工集团、新港、夏普、华东
科技及冠捷投资），投资总额、注册资本维持不变，即分别仍为人民币291.5亿元、175亿元；华东科技将通过分别受让中国
电子、中电熊猫、新工集团对熊猫平板部分未缴纳的出资额（中国电子40.10亿元、中电熊猫20.87亿元、新工集团39.91亿元）
而取得对应的出资股权和继承对应的出资义务。如本次变更顺利完成，则熊猫平板的股权结构将由原来的“中国电子持股
38.082%、中电熊猫持股17.143%、新工集团持股34.257%、新港持股2.000%、夏普持股7.718%、冠捷投资持股0.800%、”调
整为“中国电子持股15.168%、中电熊猫持股5.217%、新工集团持股11.451%、新港持股2.000%、夏普持股7.718%、冠捷投资
持股0.800%、华东科技持股57.646%”，其中冠捷投资的出资额和出资比例均不发生变化，仍为人民币1.4亿元，持股0.8%（具
体内容详见2014-081号公告）。 
上述事项经2014年12月5日公司第五届董事会第二十六次会议审议通过，并于2014年12月23日获得公司2014年度第五次
临时股东大会的同意。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2013-032 关于与中国电子财务有限责任公
司签署《全面金融合作协议》暨关联交易的
公告 
2013 年 08 月 20 日 巨潮资讯网 
2013-044 关联交易公告（在北京未来城订制
科研办公室） 
2013 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 
2014-005 关于冠捷投资与熊猫液晶共同投
资的项目发生变更暨关联交易事宜的公告 
2014 年 01 月 21 日 巨潮资讯网 
2014-008 放弃权利暨关联交易事宜的公告 2014 年 01 月 22 日 巨潮资讯网 
2014-019 2014 年度日常关联交易预计公告 2014 年 03 月 15 日 巨潮资讯网 
2014-049 关于冠捷科技有限公司与深圳桑
菲消费通信有限公司订立供应协议暨日常
关联交易的公告 
2014 年 07 月 22 日 巨潮资讯网 
2014-062 关于非公开发行股票涉及关联交
易的公告 
2014 年 09 月 22 日 巨潮资讯网 
2014-065 关于子公司冠捷科技之下属公司
冠捷投资与桑菲通信订立主供应商协议、与
京华信息订立采购协议暨日常关联交易的
公告 
2014 年 10 月 08 日 巨潮资讯网 
2014-068 关联方房屋租赁公告 2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 
2014-081 关于熊猫平板项目二次变更并放
弃优先购买权暨关联交易事宜的公告 
2014 年 12 月 06 日 巨潮资讯网 
2014-089 关于冠捷科技与桑菲通信续签供
应协议、冠捷投资与熊猫液晶、中电信息续
签及订立采购协议暨日常关联交易的公告 
2014 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 
6、关于与集团财务公司开展全面金融合作情况 
2013年8月19日，公司第五届董事会审议通过了关于与关联方中国电子财务有限责任公司（简称“中电财务”）签署《全
面金融合作协议》事宜，并获得2013年11月13日召开的公司2013年度第二次临时股东大会审议批准（具体内容详见2013-032
号公告）。 
截止2014年12月31日，公司在中电财务办理存款余额为61,765,823.23元人民币，贷款余额为0元人民币，详见下表： 
 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
此外，公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对中国电子财务有限责任公司截止2014年12月31日与财务报表相
关资金、信贷、投资、稽核、信息管理等风险控制体系的制定及实施情况进行了审核，并出具了信会师报字[2015]第720383
号《关于中国电子财务有限责任公司风险评估报告》，认为：“中国电子财务有限责任公司严格按银监会《企业集团财务管
理办法》（中国银监会令〔2004〕第5号）规定经营，经营业绩良好，根据我们对风险管理的了解和评价，我们未发现中国
电子财务有限责任公司截止2014年12月31日与财务报表相关资金、信贷、中间业务、投资、稽核、信息管理风险控制体系存
在重大缺陷。” 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
2014年2月25日，经公司第五届董事会审议，同意公司与实际控制人中国电子就长城信安（为中国电子的控股子公司；
中国电子持股85.11%，公司持股14.89%）委托给本公司进行经营管理事宜签署《委托管理协议》，协议有效期三年，委托
管理费按长城信安年度净利润的5%计算，但每年最高不超过人民币50万元。在委托管理期间，长城信安独立核算，自负盈
亏，财务报表纳入中国电子合并报表范围。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
1）本公司历年来对外出租部分自有物业，对关联方的出租详见财务报表附注中“关联交易”的相关介绍； 
2）公司亦存在少量租赁厂房、宿舍供员工使用的情况。 
3）公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
 
 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关联
方担保 
       
报告期内审批的对外担保额度合计（A1）
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
37 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关联
方担保 
2013年 08月 29日 6,132.59连带责任保证中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
2013 年 04 月 20 日 40,000 
2013年 09月 30日 12,011.03连带责任保证
13 个月 是 否 
2014年 06月 06日 18,144.01连带责任保证中国长城计算机（香
港）控股有限公司 
2014 年 04 月 22 日 40,000 
2014年 08月 18日 7,014.63连带责任保证
13 个月 否 否 
深圳中电长城能源有
限公司 
2013 年 04 月 20 日 26,500 连带责任保证 不超过 1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
40,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
43,302.26
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
66,500
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
25,158.64
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 40,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
43,302.26
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 66,500
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
25,158.64
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.87% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
如子公司未按约定履行还款责任，本公司须在保证范围内承担
连带保证责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
1）本公司对长城香港、长城能源的担保方式均为信用担保。 
2）对子公司的担保协议由公司按照审批额度，在有效期限内决定与银行签订的具体方式。 
3）公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司报告期不存在其他重大交易。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
38 
5、报告期内获得银行综合授信及贷款的情况 
（1）2014年3月10日，公司以信用担保方式向中国进出口银行深圳分行申请进口信贷流动资金贷款人民币壹亿元整
（RMB1亿元），期限两年。 
（2）2014年3月20日，公司以信用担保方式向中国进出口银行深圳分行申请进口信贷流动资金贷款人民币壹仟玖佰伍拾
万元整（RMB1,950万元），期限两年。 
（3）2014年4月28日，公司以信用担保方式向中国进出口银行深圳分行申请进口信贷流动资金贷款人民币壹仟玖佰万元
整（RMB1,900万元），期限两年。 
（4）2014年5月21日，公司以信用担保方式向中国进出口银行深圳分行申请进口信贷流动资金贷款人民币贰仟贰佰伍拾
万元整（RMB2,250万元），期限两年。 
（5）2014年6月6日，公司以信用担保方式向中国银行深圳高新区支行申请综合授信额度人民币叁亿元整（RMB3亿元），
期限一年。 
（6）2014年6月13日，公司以信用担保方式向中国进出口银行深圳分行申请进口信贷流动资金贷款人民币壹仟肆佰伍拾
万元整（RMB1,450万元），期限两年。 
（7）2014年12月16日，公司以信用担保方式向中国建设银行深圳分行申请流动资金贷款人民币壹亿元整（RMB1亿元），
期限一年。 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
（1）本集团及下属企业目前没有直接或间接从事与长城电脑
及其下属企业主营业务构成竞争的业务；（2）本集团将来不会，
而且会促使本集团下属企业不会单独或与第三方、以直接或间接
形式参与、经营或从事与长城电脑及其下属企业主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动；（3）若长城电脑未来新增主营
业务，本集团及下属企业将不会，单独或与第三方、以直接或间
接形式参与、经营或从事与长城电脑及其下属企业未来新增主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；（4）若违反上述承
诺而参与竞争的，本集团将承担由此给长城电脑造成的全部经济
损失。 
2013 年 12 月 18 日 长期有效 严格履行中 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
中国电子 
（1）本集团将尽可能减少并规范与长城电脑之间的关联交
易；（2）对于确需发生的本集团及下属企业与长城电脑之间的一
切交易行为，本集团将严格履行法定程序，依法及时进行信息披
露，严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原
则，公平合理的进行，保证不通过关联交易取得任何不当的利益
或使长城电脑承担任何不当的责任和义务。 
2013 年 12 月 18 日 长期有效 严格履行中 
资产重组时所作承
诺 
     
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
39 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
     
中国电子 
公司实际控制人中国电子承诺不会发生占用上市公司资金的
现象和可能。中国电子承诺当中电财务出现支付困难的紧急情况
时，按照解决支付困难的实际需要，增加相应的资本金。 
2013 年 11 月 13 日 三年 严格履行中 
其他对公司中小股
东所作承诺 
长城科技 
在限售股份解除限售后六个月以内，长城科技暂无通过深圳
证券交易所竞价交易系统出售长城电脑股份达到其总股本5%及
以上的计划，并承诺：如计划未来通过深圳证券交易所竞价交易
系统出售所持有的长城电脑股份，并于第一笔减持起六个月内减
持数量达到5%及以上的，长城科技将于第一次减持前两个交易日
内通过长城电脑对外披露出售提示性公告。 
2013 年 11 月 13 日 
截至 2014 年
5 月 18 日 
已履行完毕 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭小青、夏伟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度，公司聘请信永中和会计师事务所为2014年度财务报告内部控制审计单位，审计费用为人民币27.5万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
40 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
1、控股股东整合重组 
中国电子与其下属企业中电长城计算机集团公司（以下简称“长城集团”）、长城科技于2013年12月16日签署了《中国电
子信息产业集团有限公司与中电长城计算机集团公司、长城科技股份有限公司之吸收合并协议》。中国电子作为吸收方将同
时吸收合并长城集团和长城科技，吸收合并完成后，中国电子作为存续方，将取得长城集团、长城科技的全部资产和负债并
进而承继长城科技所持本公司713,647,921股股份，并注销长城集团和长城科技的法人资格；即本次吸收合并完成后，本公司
的控股股东变更为中国电子，实际控制人保持不变（具体内容详见2013-041、2013-059号公告）。 
2014年2月，中国证监会核准中国电子公告收购报告书并豁免其要约收购义务（具体内容详见2014-011号公告）。 
2014年4月，中国电子与长城集团、长城科技签署了《中国电子信息产业集团有限公司与中电长城计算机集团公司、长
城科技股份有限公司之<吸收合并协议>之补充协议》，将协议有条件的自动终止日期由原2014年6月30日变更至2014年10月
30日（具体内容详见2014-026号公告）。 
2014年5月，吸收合并事项经长城科技临时股东大会、H股类别股东会审议通过（具体内容详见2014-040号公告）。 
2014年7月，经香港联合交易所有限公司批准，长城科技撤回H股上市地位正式生效，《吸收合并协议》约定的生效条
件至此已全部满足。中国电子将适时实施合并长城集团和长城科技；待合并完成后，长城集团和长城科技将注销法人资格，
中国电子将成为公司的控股股东（具体内容详见2014-046号公告）。 
截至目前，该事项仍在进行中。 
2、中期票据付息 
2014年7月3日，中国长城计算机深圳股份有限公司2013年度第一期中期票据支付首年利息（具体内容详见2014-044号公
告）。 
3、2014年度非公开发行股票 
经公司2014年9月18日第五届董事会第二十四次会议和2014年12月23日2014年度第五次临时股东大会审议通过，同意公
司2014年度非公开发行A股股票的相关事宜。本次非公开发行股票数量为不超过16,365.47万股（含16,365.47万股），募集资
金总额不超过80,681.76万元（含发行费用），所募得的资金主要用于信息安全研发中心、高端电源扩产、投资光伏电站建设
和补充公司流动资金等项目；本次非公开发行的发行对象为公司实际控制人中国电子及其他符合中国证监会规定条件的证券
投资基金管理公司、证券公司、信托投资公司、财务公司、保险机构投资者、合格境外机构投资者、其他境内法人投资者和
自然人等总共不超过10名特定对象，除中国电子外其他特定投资者均以现金参与认购；中国电子以其拨入本公司的国有资本
经营预算尚未转增资本而形成的债权16,500万元参与认购（具体内容详见2014-061号、2014-062号公告）。 
本次非公开发行已获得国务院国有资产监督管理委员会的批复，尚需取得中国证券监督管理委员会等政府主管部门的批
准/核准。 
截至目前，该事项仍在进行中。 
4、修订《公司章程》 
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的文件精神，结合本公司的实际情况，经公司2014年9
月18日第五届董事会第二十四次会议、2014年12月23日2014年度第五次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中利润分配
政策的相关条款作进一步细化（具体内容详见2014-060号公告）。 
5、独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见 
（1）在防范资金占用方面，公司定有《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》，严格防范控股股东及关联方资金
占用的风险，目前不存在因控股股东及其关联方占用或转移公司资金、资产或其他资源而给公司造成损失或可能造成损失的
情形。 
2012年5月29日，子公司冠捷科技，通过旗下子公司福建捷联电子有限公司（简称“福建捷联”）向其联营企业乐捷显
示科技（厦门）有限公司（简称“乐捷科技”）提供3,100万元的委托贷款，报告期内，乐捷科技已按时偿还该笔委托贷款。 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
41 
根据信永中和会计师事务所有限责任公司在2014年财务报告审计过程中出具的《2014年度控股股东及其他关联方资金占
用情况的专项说明》，公司已真实反映了在正常经营中关联方资金占用的情况，均为经营性占用，公司不存在控股股东及其
他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
（2）在公司对外担保方面，公司定有《对外担保管理制度》，严格按照有关规定规范公司对外担保行为，控制公司对
外担保风险，没有违反《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的事项发生，目前未有明显迹象表明公司可能因被担保方
债务违约而承担担保责任。 
截至2014年12月31日，公司及控股子公司没有新发生为公司控股股东及其他关联方、任何个人提供担保的情况，公司对
外担保余额约为25,158.64万元，约占公司年末经审计净资产的比例9.87%。 
报告期内，1）为降低融资成本，节约财务费用，提高资金使用效率，满足子公司长城香港的未来发展及日常运作的资
金需求，经2013年度股东大会审批，同意公司通过“内保外贷”的方式为长城香港的银行融资等提供担保，担保额度总额预
计为4亿元人民币，担保期限13个月，担保方式为连带责任保证。2）基于下属公司柏怡香港正常经营业务的流动资金需求，
经2013年度股东大会审批，同意柏怡香港通过长城香港、柏怡国际控股有限公司提供信用担保及自身债券抵押等复合担保方
式向香港汇丰银行申请进出口流动资金综合授信10,984万港币，担保期限均为自授信协议签署后为期一年。 
综上，我们认为公司能够按照有关规定控制对外担保及资金占用的风险，没有损害公司及公司股东尤其是中小股东的利
益。 
十五、公司子公司重要事项 
1、长城香港、柏怡国际为柏怡香港提供担保 
基于柏怡香港正常经营业务的流动资金需求，柏怡香港通过资产抵押和信用担保的方式向香港汇丰银行申请进出口流动
资金综合授信10,984万港币，授信有效期自协议签署日起为期一年。 
除自身所持面值400万美元的债券抵押担保外，柏怡香港尚需：（1）柏怡国际为柏怡香港在上述综合授信范围内的贷款
提供无限额的信用担保（担保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用，其中金额为1,200万港币的香港特区政府特
别担保计划项目提供同等限额的信用担保）；以及（2）长城香港为柏怡香港在上述综合授信范围内的贷款提供额度为3,000
万港币的公司信用担保（担保范围为贷款本金、利息、违约金及其他相关费用）；担保期限均为自授信协议签署后为期一年。
（3）就长城香港所提供的担保，柏怡国际的全资下属公司宝辉科技将会以其所拥有的评估价值不低于3,000万港币的房地产
提供反担保（具体内容详见2014-031号公告）。 
2、长城能源投资建设光伏电站系列项目 
长城能源计划在江西、湖北等地合计开展4个光伏电站建设项目并根据实际需要设立4个配套的全资项目公司，预计项目
总规模约为60MW，总投资金额约为人民币53,369.29万元，投资资金将通过公司非公开发行募集资金、自有资金或其他融资
方式解决（具体内容详见2014-082号公告）。 
3、子公司冠捷科技报告期内重要事项的具体内容详见冠捷科技于http://www.hkexnews.hk中刊登的相关公告，主要事项
包括： 
2014年1月20日，有关订立补充合营企业协议及补充投资协议的关联交易；2014年12月5日，有关订立第二补充合营企业
协议的关联交易（即“熊猫平板变更”项目，参见本节“其他关联交易”中的介绍） 
2014年3月25日、2014年4月15日、2014年5月30日，有关建议收购与飞利浦组成的合营企业的余下30%股本权益（参见
第四节“非募集资金投资的重大项目情况”中的相关介绍） 
2014年7月21日，持续关联交易：供应协议（参见2014-049 关于冠捷科技有限公司与深圳桑菲消费通信有限公司订立供
应协议暨日常关联交易的公告） 
2014年9月30日，持续关联交易：主供应商协议及采购协议（参见2014-065 关于子公司冠捷科技之下属公司冠捷投资与
桑菲通信订立主供应商协议、与京华信息订立采购协议暨日常关联交易的公告） 
2014年12月24日，重续现有持续关联交易及订立新持续关联交易（参见2014-089 关于冠捷科技与桑菲通信续签供应协
议、冠捷投资与熊猫液晶、中电信息续签及订立采购协议暨日常关联交易的公告） 
中国长城计算机深圳股份有限公司 2014 年度报告全文 
42 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，本公司未发行债券；子公司冠捷科技于2011年3月21日发行了面值为5亿元人民币的公司债券，债券期限为3
年，2014年3月21日到期。债券发行总额为489,639,000.00元，采用单利按年计息，固定年利率为4.25%，每半年付息一次；
报告期内到期后已全部还本付息。 
