江苏正丹化学工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步促进公司规范运作；不断加强信息披露质量，积极
开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。报告期内，公司整体运作规范，公司治理的实际状况符合中国证监会对上市
公司治理的规定和要求。  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位及权利。 报告期内，公司根据最新的规章制度对《股东大会议事规则》进行
修订，公司股东大会除现场会议投票外，同时向股东提供股东大会网络投票服务及其他方式，为股东参加股东大会提供便利；
中小股东有权对公司经营和相关议案提出建议或者质询，让中小投资者充分行使股东权利。通过聘请律师出席见证保证了会
议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，不存在
超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，
也不存在公司为控股股东提供但保的情况。 
（三）关于董事和董事会 
董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等法律法规及公司制度开展
工作。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会成员结构合理，董事任职资格、选聘程序、构成均符合有
关法律法规的要求。报告期内，公司共召开七次董事会，董事会会议严格按照《董事会议事规则召开》，董事能够按照法律、
法规和公司章程的规定，出席公司董事会和股东大会，勤勉尽职地履行职责和义务，积极参加有关培训，学习有关法律法规，
促进董事会规范运作和科学决策。 
（四）关于监事和监事会 
监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规及公司制度开展工作。公司监事会由3名
监事组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生，公司监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成
均符合有关法律法规的要求。报告期内，公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，亲自出席会议，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及全体股东的
合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息。公司董事会指定董事会秘书负责投
资者关系和信息披露工作，接待股东来访和回答投资者咨询；并指定《证券时报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏正丹化学工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司在业务、资产、人员、机构、财务
等方面的独立运行情况如下： 
（一）业务独立 
公司的业务独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能
力，具有面向市场独立自主经营的能力；公司与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或显失公平
的关联交易。 
（二）人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司高级管理人
员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有
独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同。 
（三）资产完整 
公司拥有独立的与生产经营有关的采购系统、销售系统、生产系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、
机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权；公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控
股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司具有健全、独立和完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权；公司与公司控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业的机构完全分开，不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系，财务独立核算，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计
制度和财务管理制度；公司具有独立的银行基本账户和其他结算账户，不存在与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业等任何法人、自然人或其他组织共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 03 日  
上市前召开，无需披
露 
2016 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 08 日 
巨潮资讯网《2016 
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-012） 
江苏正丹化学工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
许世可 7 4 3 0 0 否 2 
岳修峰 7 3 4 0 0 否 2 
徐志珍 7 2 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，报告期内，董事会下设各
委员会履行职责情况如下：  
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关要求，共召开4次审计委员会会议，对公司定期
财务报告、内控评价报告、募集资金使用专项报告、续聘2017年度审计机构、会计政策变更等重大事项进行了审议，并指导
和监督了审计部的工作，切实履行了审计委员会的职责。 
（二）战略委员会  
江苏正丹化学工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，积极开展相关工作，对宏观经济政策、行业发
展趋势、上下游市场动态及对公司业务发展的影响进行了探讨和研究，并提出建设性建议，为公司健康发展起到了积极良好
的作用。  
（三）提名委员会  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的相关要求，认真履行相关职责，及时了解公司的人才需求，
广泛搜寻合适的董事、高级管理人员人选，并向公司提出合理的建议，为完善公司治理结构发挥了积极的作用。 
（四）薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，共召开2次薪酬与考核委员会会
议，对公司独立董事津贴调整方案、高级管理人员薪酬方案及绩效考核等事项进行了审议，促进公司规范运作，进一步提高
公司在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已制定《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激
励约束机制。报告期内，公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和年终绩效奖金两部分组成，其中基本薪酬按董事会审批的
标准逐月发放，年终绩效奖金由董事会薪酬与考核委员会根据公司经营业绩，结合个人岗位职责及工作业绩等因素考核确定
后发放。公司现有的考核及激励机制符合公司的发展现状，能有效调动公司高级管理人员的积极性与创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；公司更正已公布的财
（1）重大缺陷：公司重要业务缺乏制
度控制或制度失效；信息系统安全存在
江苏正丹化学工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
务报告；审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；公司财务报表及信息披露等方面发生
重大违规事件；注册会计师出具无保留意
见之外的其他三种类型审计报告。（2）重
要缺陷：未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项以上缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标，公
司财务报表编制不完全符合企业会计准则
和披露要求，导致出现错报；公司以前年
度财务报告出现重要错报需要追溯调整。
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大隐患；内控评价重大缺陷未能完成
整改。（2）重要缺陷：公司一般业务缺
乏制度控制或制度失效；信息系统存在
安全隐患；内控评价重要缺陷未完成整
改。（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：潜在错报额大于或等于合
并会计报表利润总额的 3%。（2）重要缺陷：
潜在错报额小于合并会计报表利润总额的
3%，大于或等于 1%。（3）一般缺陷：潜
在错报额小于合并会计报表利润总额的
1%。 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额大
于或等于 1000 万元。（2）重要缺陷：
直接财产损失金额小于 1000 万元，大
于或等于 300 万元。（3）一般缺陷：直
接财产损失金额小于 300 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏正丹化学工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
