四川迈克生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
（一）主要业务情况 
1、主要业务概况 
公司主营业务为体外诊断产品的自主研发、生产、销售和服务，包括代理销售国外知名品牌的体外诊断产品。公司一方
面持续加大研发投入，不断开展创新研究、增加新项目、新产品，通过进行产业和技术整合，截止报告期期末，公司建立了
生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血球诊断、 快速检测、生物原料技术平台，其中，报告期内新增生物原料和血球诊断技
术平台进一步加强了公司核心竞争力，全产业链布局初具规模。另一方面公司强化运营管理，积极推进渠道扩张和公司品牌
建设，实现公司业绩内生和外延的持续增长。 
公司主要自产产品分为自产试剂和自产仪器，按照产品检测方法分类具体包含生化试剂、生化质控物、生化校准品、免
疫化学发光仪器及配套试剂、血球仪器及配套试剂、血凝仪器及配套试剂、快速检测产品等；公司旗下子公司在其所在区域
除销售自产产品外，还代理销售日立、希森美康、生物-梅里埃、伯乐、碧迪、雅培等国外知名体外诊断品牌的优势产品。 
 
2、主要经营模式 
公司销售产品和提供技术服务的终端客户主要为医疗机构、第三方检测中心等，其中医疗机构包括各类医院、社区医疗
服务中心、乡镇卫生院、体检中心等。公司针对终端客户的主要销售模式为： 
（1）直销与经销并行：一方面对三甲及部分二甲医院采取直销方式，另一方面为顺应国家医改、分级诊疗等举措，公
司大力发展专注于体外诊断行业的经销商积极开拓基层医疗机构，并协助经销商为终端客户提供专业的产品与服务。 
（2）自产与代理相结合：代理产品与公司自产产品相互补充，有利于满足不同客户，为客户提供1,500余种诊断试剂以
及30余种诊断仪器，覆盖医院检验机构90%的常规检测项目，同时，代理进口产品可以带动自产产品进入高端客户。目前，
国内外体外诊断行业盈利模式均为试剂类消耗品持续盈利，仪器微利或不盈利。 
（3）产品加服务，提供医学实验室整体解决方案：随着国内体外诊断行业的日渐成熟，单纯的销售产品已不能满足客
户的需求，提升能力、降低成本成为医疗机构的内在需求。公司具有的产品资源整合优势和专业化的销售服务能力能够帮助
客户进行实验室整体设计、配置采供精算、流程优化、实验室管理等专业服务。 
 
3、业绩驱动因素 
 报告期内，公司业绩仍保持稳健增长的态势，表现为主营业务收入同比增长 39.77%，归属上市公司股东净利润同比增
长24.29%。公司业绩增长主要得益于公司渠道外延扩张带来的代理产品高速增长和自产产品的持续快速增长，其中代理产
品销售收入同比增长65.40%、自产产品销售收入同比增长11.96%，尤其以自产化学发光试剂收入同比增长80.02%，成为公
司业绩增长的主要因素。渠道并购并入的代理产品亦是报告期内公司收入增长的重要影响因素之一，但代理产品盈利水平远
低于自产产品，亦带来了报告期内净利润增长低于收入增长。公司将继续加强全产业链布局，加快渠道扩张，发挥自产产品
优势驱动业绩持续增长，未来3-5年化学发光产品及未来新增自产产品将是公司业务主要增长点。 
     
（二）所处行业发展情况 
      公司所处行业为体外诊断制造行业，体外诊断即IVD(In Vitro Diagnosis)，是指在人体之外，通过对人体样本(血液、体
四川迈克生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
液、组织等)进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。现在，体外诊断已经发展成为了一个
独立的医疗体系，且其细分领域较多。体外诊断行业在我国属于新兴产业，与欧美国家相比起步晚。随着中国人口老龄化、
医疗资源投入、人民消费水平升级、健康意识的提升等等都带来了促进国内体外诊断呈现持续的增长。目前，外资企业在国
内高端市场占有绝对优势，主要为罗氏、西门子、雅培、Beckman、BD、希森美康等，国内比较有实力的企业如迈瑞、科
华生物、迈克生物、安图生物、美康生物、万孚生物、九强生物、利德曼等为代表的一批国内企业正在加快发展速度，在不
同的细分领域内通过进口替代不断提升市场占有率。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较 2015 年末减少 100%，主要系公司报告期内处置四川大家股权投资
和受让加斯戴克股权达到控股纳入合并范围所致。 
无形资产 
无形资产较 2015 年末增加 273.98%，主要系公司报告期内并购取得加斯戴克产品技
术所致。 
在建工程 在建工程较 2015 年末增加 93.84%，主要系公司募集资金投资项目投入增加所致。 
募投项目 
以募集资金投资建设的迈克产业园预计将于 2017 年正式投入使用，届时这里将是
全国最大的 IVD 产业园区，也承载着迈克人不断前进的梦想。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司以“科技服务人类健康”为企业使命，专注于体外诊断技术的创新与服务，通过二十余年的发展，已成为国内一流的
体外诊断企业。目前，公司核心竞争力体现在以下几个方面。 
（一）技术与研发优势 
公司拥有国际一流的诊断产品研发团队，目前设立的试剂研发中心与仪器研发中心在数名科学家的带领下，建立了临床
生化、发光免疫、快速诊断、血栓与止血、分子诊断、生物原料等技术开发平台，公司高度重视新技术和新产品的研发工作，
通过持续的研发投入并成功实现转产，不断丰富和优化公司的产品线，进一步确立了公司在国内体外诊断行业的研发优势。 
（1）研发项目投入情况 
报告期内，研发投入8,594.05万元，比上年同期的5,725.73万元增长50.10%。研发投入占自产产品收入比重为14.67%。
截止报告期期末，公司研发人员352人，较上年同期增加185人。 
截止报告期期末，试剂研发项目立项数为201项，其中报告期内新立项目85项，预研项目25项，延续项目91项，截止报
告期末共计完成项目结题75项；仪器研发中心项目立项18项，其中新立项目5项，延续项目13项，报告期内完成项目结题2
四川迈克生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
项。 
（2）产品注册情况 
截止报告期末，已获国内注册证从期初282个增加到294个，其中分子诊断2个、临检14个、免疫141个、生化130个、仪
器7个；已获国际注册证从期初39个增加到140个，其中欧盟及EEA和瑞士、土耳其的分类中Others 89个。 新获证产品进一
步丰富了公司上市产品品类，增强了公司在IVD领域的优势。 
（3）专利取得情况 
  截止报告期末，公司拥有专利134项，其中发明专利8项，实用新型专利91项，外观专利35项。 
 
（二）生产与质量管理体系优势 
公司拥有国际一流的产品生产条件及生产管理水平，能向市场提供涵盖临床生化、发光免疫、快速诊断、血栓与止血等
专业项目多达几百种高品质产品。公司是国际临床化学与检验医学联合会（IFCC）在中国的第一家企业会员，是中国首批
建立酶学参考实验室的体外诊断产品生产企业，迈克诊断产品的溯源成果达到国际先进水平。 是中国首家进入国际溯源联
合组织（JCTLM）医学参考测量实验室列表行列的生产企业。截止报告期期末，公司在国际国内参考方法能力验证17项全
部符合，在欧盟的有证参考物质（ERM-AD453K/IFCC、REM-AD454K/IFCC、ERM-AD455K/IFCC）证书上四川迈克生物被
列入13个赋值单位之一，这标志着全世界参考物质用户都能看到迈克定值的信息。 
 
（三）产品和营销服务优势 
公司拥有丰富的市场管理经验和渠道管理能力、专业化的销售服务能力以及产品资源整合优势，能为产品经销商及终端
客户提供完善的专业化服务。公司积极推进营销网络建设，目前，共设立了10家渠道类全资及控股子公司、16个办事处，业
务覆盖除香港、澳门、台湾以外全国所有区域；在海外共在15个国家/地区建立19家一级渠道经销商，销售突破涉猎欧洲、
亚洲和非洲三个大洲；现有销售人员 359人、专业工程师 233人、产品培训 66人，专业的人才队伍和高效的组织体系保障
了公司综合实力的竞争。 
随着国内体外诊断行业的日渐成熟，单纯的销售产品已不能满足客户的需求，提升能力、降低成本成为医疗机构的内在
需求，因此规模化集约化的采购模式应运而生，公司具有的产品资源整合优势和专业化的销售服务能力能够帮助客户进行实
验室整体设计、配置采供精算、流程优化、实验室管理等专业服务。 
 
 
四川迈克生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 
     公司主营业务为体外诊断产品的自主研发、生产、销售和服务，包括代理销售国外知名品牌的体外诊断产品。2016年度，
公司管理层围绕董事会制定的战略目标和年度经营计划，一方面持续加大研发投入，不断开展创新研究、增加新项目、新产
品，通过进行产业和技术整合，截止报告期期末公司建立了生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血球诊断、 快速检测、生物
原料技术平台，其中，报告期内新增生物原料和血球诊断技术平台进一步加强了公司核心竞争力，全产业链布局初具规模。
另一方面公司强化运营管理，积极推进渠道扩张和公司品牌建设，内生与外延增长使得公司的整体盈利能力及可持续发展均
得到了较大提升。 
     报告期内，公司实现营业收入148,878.09万元，比上年同期增长39.77 %；归属于上市公司股东的净利润 31,202.28万元，
比上年同期增长24.29%。其中代理产品销售收入同比增长 65.40%、自产产品销售收入同比增长11.96% ，报告期内公司化
学发光试剂实现收入17,721.67万元，较上年同期增长80.02 %。公司业绩增长主要得益于公司渠道外延扩张带来的代理产品
高速增长和自产产品的持续快速增长。 
 
报告期内，公司经营管理情况分析如下： 
（一）完善组织架构、提升组织能力 
    1、为确保公司战略目标的实现，公司结合实际发展的需要对现有组织架构进行了相应调整，落实高管权责体系，明确
各职能机构的责权边界，提高整体运营效能。加强员工绩效考核机制，搭建员工职业生涯规划通道，确保人员稳定的同时保
持团队活力。 
    2、提升关键组织能力水平，特别是研发系统的研发管理组织结构和能力建设，完善和优化营销系统的组织形式及管理
机制，同时对渠道并购公司输出管理经验，辅助优化其管理机制，提升运营效率。 
 
（二）加大研发平台建设，促进公司核心竞争力 
    报告期内，研发投入8,594.05万元，比上年同期的5,725.73万元增长50.10%。研发投入占自产产品收入比重为14.67%。截
止报告期期末公司研发人员 352人，较上年同期增加185人，增长110.78%。 
1、科研立项与结题情况 
    截止报告期期末，试剂研发项目立项数为201项，其中报告期内新立项目85项，预研项目25项，延续项目91项，截止报
告期末共计完成项目结题75项；仪器研发中心项目 
立项18项，其中新立项目5项，延续项目13项，报告期内完成项目结题2项。 
2、产品注册取得情况 
截止报告期末，公司已获得国产品注册证由年初的282项增加到294项，其中生化诊断诊断产品130项，免疫诊断产品141
项，诊断仪器7项，其他产品14项；获得国际产品注册证由年初的39项增加到140项，其中欧盟及EEA和瑞士、土耳其的分类
中others89项。 
3、专利取得情况 
  截止报告期期末，公司拥有专利134项，其中发明专利8项，实用新型专利91项，外观专利35项。另外公司收购的加斯
戴克拥有专利7项，其中发明专利1项，实用新型专利2项，外观专利4项 
4、商标取得情况 
截止报告期期末，公司共取得商标注册220项，作为开拓海外市场及国际品牌打造的重要举措，陆续取得了在秘鲁、德
国、法国、葡萄牙、西班牙、新加坡等19个国家或地区的相关的商标注册。 
 
