迈克生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》等的要求，不断完善
公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事
会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工
作制度，在董事会下设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战备委员会、提名委员会。 
截止本报告期末，公司治理的实际情况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》、
《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权
利。公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内
公司董事会共召集召开了4次股东大会，审议了 24项议案，会议均由董事会召集召开。 
2、关于董事和董事会 
公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎科学决策。公司董事
会现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会成员包含业内
专家和会计、法律等方面的专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。全体董事都能够依据《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，按规定出席董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设立了战备委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会共四个专委员会。除战略委员会外其余各专门委员会均由独立董事担任主任委员（召集人），且独立董事
占专委的多数。各专门委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业
意见和参考。 
报告期内共召开董事会10次，审议59议案，出色完成了董事会年度工作计划，为公司实现年度目标奠定了良好的基础。 
3、关于监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对董事会和公司经营管理层的履职情况履行监督职
能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、 对公司关联交易及董事和高级管理履职
行为等进行监督。监事会由3名成员组成，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、
法规的要求。 
报告期共召开监事会6次，审议了24项议案，出席或列席了报告期公司召开的历次股东大会和董事会，所有监事均有效
履行了其职责和权利。 
4、关于公司控股股东与公司之间 
唐勇、郭雷、王登明、刘启林为本公司实际控制人。唐勇先生担任公司董事长，郭雷先生为公司董事，王登明先生为公
司董事、商务总监，刘启林先生为公司董事、财务总监。唐勇、郭雷、王登明、刘启林在担任相关职务期间，严格按照《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》等规定和要求，规范自身行为，依法行使权利并承担相应的义务，没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，没有依靠其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务上均完全独立，公司董事会、监事会和内部审计机构能够独立运作。 
报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。 
迈克生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并在指
定媒体，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn），确保股
东公正、平等地获取公司信息。2017年度及时、准确、完整的完成了定期报告的发布，发布临时公 
告 107份。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，接待投资者来访，回答投资者咨询提问，促进
投资者对公司的了解和认同。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、透
明，符合法律法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康发展。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使
广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司的资产独立完整、权属清晰 
公司合法拥有与经营活动有关的土地、房屋、注册证、专利、商标等资产的所有权或者使用权，具备与生产经营有关的
生产管理系统、环境保护系统，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和
使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与其他关联方之间资产相互独立，同时资产具有完整性。 
2、公司业务独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争、不存在严重影响公司独立性或者显失公允的关联
交易，业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的
业务。公司具备独立、完整的产供销系统，具有面向市场的自主经营能力。 
3、公司机构独立 
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，独立决策和运作，
独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
4、公司财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，开设有独立的银行帐号，配备了专职的财务会计人员，独立
进行会计核算和财务决策，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，具有规范、独立的财务会计制度和规范管理其下属公司
的财务管理制度。 
5、公司的人员独立 
公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，履行了合法程序；总经理、战略投资总
监、财务总监、技术总监、生产总监、市场运营总监、行政总监、商务总监和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，
并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规
定办理了社会保险。 
迈克生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 59.45% 2017 年 03 月 09 日 2017 年 03 月 09 日 
巨潮资讯网：第一次
临时股东大会决议
公告 2017-015 
2016 年度股东大会 年度股东大会 64.06% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网：年度股
东大会决议公告
2017-046 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 56.11% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网：第二次
临时股东大会决议
公告 2017-072 
2017 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 56.61% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网：第三次
临时股东大会决议
公告 2017-096 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
何丹 10 10    否 3 
李婉宜 10 10    否 4 
彭刚 10 10    否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
迈克生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》开展工作，独立履行职责。 
公司积极为独立董事履行职责和权利提供所必需的工作条件，独立董事充分利用参加股东大会、董事会现场会议等机会
向公司董事、经营管理层了解公司生产经营情况，并积极与公司董事、监事、高级管理人员及内审部门负责人进行沟通交流，
对公司内部控制制度建设、选聘董事和高级管理人员、人才培养和重大决策等方面积极建言献策，对公司财务及生产经营活
动开展了有效监督，为完善公司监督机制、维护公司和股东特别是中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会在报告期内
的履职情况如下： 
1、战略委员会 
董事会战略委员会由五名董事组成，其中一名为独立董事，董事长担任召集人，报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地
履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划等事项向董事会提出了建议。 
2、薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由五名董事组成，其中独立董事三名，并由独立董事担任召集人。报告期内，公司薪酬与考核
委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，委员会核查了公司高级管理
人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司《薪酬管理制度》的要求。 
3、审计委员会 
董事会审计委员会由五名董事组成，其中独立董事三名，并由独立董事担任召集人，且召集人为会计专业人士。 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》的相关要求，定期召开会议审议内部审计部门提交的工作
计划和报告的具体情况，并定期向董事会报告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的
审核意见；与公司聘请的审计机构沟通，确定了公司2017年度财务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，
审计委员会认真审阅了公司出具的2017年度财务报表，认为： 1、公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，
会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关规定要求； 2、公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，
报表合并基础准确； 3、公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意
提交外部审计机构开展审计工作。 
审计委员会审阅年审注册会计师出具的2017年度财务会计审计报告，认为： 1、公司在审计前编制的财务报表与审计后
的财务报告不存在重大差异； 2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、
经营成果及现金流量情况。审计委员会同意立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报表出具的审计意见，
并同意提交董事会审议。 
4、提名委员会 
董事会提名委员会由五名董事组成，其中独立董事三名，并由独立董事提任召集人。报告期，公司提名委员会严格按照
迈克生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
《提名委员会议事规则》的工作要求，对董事候选人和经理人选及其他高级管理人员选聘时的任职资格及工作能力进行审查、
评估并提出建议，认真履行其工作职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬考核标准由董事会薪酬与考核委员会制订并考核，高级管理人员薪酬由董事会审议通过。《迈
克生物股份有限公司薪酬管理制度》由公司董事会审议通过，为公司基本薪酬管理制度。高级管理人员薪酬由由基本薪酬、
绩效奖金、年终奖及其他福利构成。绩效奖金和年终奖会根据公司整体经营情况、各岗位绩效目标达成情况进行考核。公司
董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为 2017年度公司高级管理人员薪酬方案严
格执行了公司《薪酬管理制度》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）出现下列情形的，认定为重大缺陷：公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；公司审计委员会和
审计部对内部控制的监督无效；重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效；内部控制
重大或重要缺陷未得到整改。 2）出现下
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺
陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定将缺陷划分确定重大缺陷、重要
缺陷和一般缺陷。 
迈克生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
列情形的，认定为重要缺陷： ①未建立反
舞弊程序和控制措施； ②未依照公认会计
准则选择和应用会计政策； ③中高级管理
人员和高级技术人员④对于期末财务报告
过程的控制，存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷认定为一般缺陷。  
定量标准 
1）重大缺陷：直接财产损失大于 100 万
元以上，且对公司造成较大负面影响并以
公告形式对外披露。 2）重要缺陷：直接
财产损失大于 10 万元小于或等于 100 
万元或受到国家政府部门处罚但对未公司
造成负面影响。 3）一般缺陷：直接财产
损失小于或等于 10 万元以下或受到省级
(含省级)以下政府部门处罚但对未对公司
造成负面影响。 
1）非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定。如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 2）如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷； 3）如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
迈克生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
