四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年1月23日日，公司召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《公司股东未来三年
（2015-2017）分红回报规划的议案》，该议案经2015年2月6日召开的公司2015年度第一次临时股东大会审议通过。分红回
报规划进一步细化了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增强了利润分配决策透明度和可操作性，充分保障了中小股
东的利益。 
 
    公司2015年1月23日召开第二届董事会第十九次会议，审议通过以2014年12月31日总股本14,850万股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利3.05元（含税）共计4,525万元。此次利润分配方案已于2015年2月6日经2015年第一次临时股东大会审议
通过且已实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.7 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 186,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 50,220,000.00 
可分配利润（元） 296,380,949.52 
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    2016 年 4 月 25 日，经公司第三届董事会第二次会议审议通过，公司 2015 年度利润分配与资本公积金转增预案为：以
公司未来实施 2015 年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.70 元（含税）；
同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 20 股。（公司以报告期末总股本 186,000,000 股为基数，拟向全体股东派发现金
股利 2.70 元（含税），共计派发 5,022 万元；拟转增股本 372,000,000 股。具体合计派发现金股利与转增股本总额，将以公
司未来实施 2015 年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际结果为准）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
    2014年2月10日经公司2014年第一次临时股东大会审议通过，公司2013年度的现金股利分派方案为：以2013年12月31日
公司总股本148,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.60元（含税），共计派送现金红利38,650,000.00元（含
税），占2013年度实现的归属于公司普通股股东净利润的20.01%。 
2、2014年度利润分配方案 
    2015年2月6日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，公司2014年度的现金股利分派方案为：以2014年12月31日公
司总股本148,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.05元（含税）；共计派送现金红利45,250,000.00元（含税），
占2014年度实现的归属于公司普通股股东净利润的20.00%。 
3、2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案情况 
    2016年4月25日，经公司第三届董事会第二次会议审议通过，公司2015年度利润分配与资本公积金转增预案为：以公司
未来实施2015年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.70元（含税）；同时以
资本公积金向全体股东每10股转增20股。（公司以报告期末总股本186,000,000股为基数，拟向全体股东派发现金股利2.70
元（含税），共计派发5,022万元；拟转增股本372,000,000股。具体合计派发现金股利与转增股本总额，将以公司未来实施
2015年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际结果为准）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额到
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 50,220,000.00 251,043,594.61 20.00% 0.00 0.00% 
2014 年 45,250,000.00 226,210,932.78 20.00% 0.00 0.00% 
2013 年 38,650,000.00 193,155,928.02 20.01% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
实际控制
人唐勇、
郭雷、王
登明、刘
启林 
股份锁定
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起 
36 个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票并
上市前已发行的股份，也不由公司回购本
人直接或间接持有的公司公开发行股票
并上市前已发行的股份。本人所持股份在
锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人持有公司股票的锁定期限自动
延长至少 6 个月。除前述锁定期外，本人
在任职公司董事/监事/高级管理人员期
间,每年转让的股份不超过本人所直接或
间接持有本公司股份总数的 25%。 
2015 年 05
月 15 日 
36 个月 
报告期内，
相关责任
方均遵守
以上承诺，
未有违反
上述承诺
的情况。 
公司董
事、监事、
高级管理
人员 
股份锁定
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票并
上市前已发行的股份，也不由公司回购本
人直接或间接持有的公司公开发行股票
并上市前已发行的股份。本人所持股份在
锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人持有公司股票的锁定期限自动
延长至少 6 个月。除前述锁定期外，本人
在任职公司董事/监事/高级管理人员期
间,每年转让的股份不超过本人所直接或
间接持有本公司股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让本人所直接或间接持有
的本公司股份；自公司股票在证券交易所
上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报
2015 年 05
月 15 日 
12 个月 
报告期内，
相关责任
方均遵守
以上承诺，
未有违反
上述承诺
的情况。 
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
离职之日起 18 个月内不转让本人直接或
间接持有的本公司股份；自公司股票在证
券交易所上市之日起第 7 个月至第 12 个
月之间申报离职的，自申报离职之日起 12
个月内不转让本人直接或间接持有的公
司股份。 
其他股东
王传英、
陈梅、张
卫东、冯
逸生、吕
利刚、徐
莉、吴琨、
叶语、杨
慧、蒋讴、
焦杨、王
保宁、赖
长城、明
鉴、邓红 
股份锁定
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起
12 个月内,不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票并
上市前已发行的股份,也不由公司回购本
人直接或间接持有的公司公开发行股票
并上市前已发行的股份。 
2015 年 05
月 15 日 
12 个月 
报告期内，
相关责任
方均遵守
以上承诺，
未有违反
上述承诺
的情况。 
实际控制
人唐勇、
郭雷、王
登明、刘
启林 
持股意向
和减持意
向的承诺 
1、本人拟长期持有公司股票；2、如果在
锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真
遵守中国证监会、深圳证券交易所关于股
东减持的相关规定，结合公司稳定股价、
开展经营、资本运作的需要，审慎制定股
票减持计划，在股票锁定期满后逐步减
持；3、本人减持公司股份应符合相关法
律、法规、规章的规定，具体方式包括但
不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等；4、本人减持
公司股份前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确
地履行信息披露义务；本人持有公司股份
低于 5%以下时除外；5、如果在锁定期
满后两年内，本人拟减持股票的，减持价
格不低于发行价（指公司首次公开发行股
票的发行价格，如果因公司上市后派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所
的有关规定作除权除息处理）。锁定期满
后两年内，本人每年减持所持有的公司股
份数量合计不超过上一年度最后一个交
易日登记在本人名下的股份总数的 
25%。因公司进行权益分派、减资缩股等
导致本人所持公司股份变化的，相应年度
2015 年 05
月 15 日 
长期 
报告期内，
相关责任
方均遵守
以上承诺，
未有违反
上述承诺
的情况。 
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
可转让股份额度做相应变更；6、如果本
人未履行上述减持意向，本人将在股东大
会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因并向公司股
东和社会公众投资者道歉；7、如果本人
未履行上述减持意向，本人持有的公司股
份自本人未履行上述减持意向之日起 6 
个月内不得减持。 
持股 5%
以上的股
东王传
英、陈梅、
吕磊 
持股意向
和减持意
向的承诺 
1、在锁定期满后两年内，本人每一年减
持公司股份的数量不超过 100 万股（含
100 万股）；2、如果在锁定期满后，本人
拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、
深圳证券交易所关于股东减持的相关规
定，结合公司稳定股价、开展经营、资本
运作的需要，审慎制定股票减持计划，在
股票锁定期满后逐步减持；3、本人减持
公司股份应符合相关法律、法规、规章的
规定，具体方式包括但不限于交易所集中
竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让
方式等；4、本人减持公司股份前，应提
前三个交易日予以公告，并按照证券交易
所的规则及时、准确地履行信息披露义
务；本人持有公司股份低于 5%以下时除
外；5、如果在锁定期满后两年内，本人
拟减持股票的，减持价格不低于发行价
（指公司首次公开发行股票的发行价格，
如果因公司上市后派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，则按照证券交易所的有关规定作除
权除息处理）。锁定期满后两年内，本人
每年减持所持有的公司股份数量合计不
超过上一年度最后一个交易日登记在本
人名下的股份总数的 25%。因公司进行
权益分派、减资缩股等导致本人所持公司
股份变化的，相应年度可转让股份额度做
相应变更；6、如果本人未履行上述减持
意向，本人将在股东大会及中国证监会指
定的披露媒体上公开说明未履行承诺的
具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉；7、如果本人未履行上述减持意
向，本人持有的公司股份自本人未履行上
述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
2015 年 05
月 15 日 
长期 
报告期内，
相关责任
方均遵守
以上承诺，
未有违反
上述承诺
的情况。 
发行人董
事、监事、
招股书违
规披露的
发行人董事、监事、高级管理人员等相关
责任主体承诺：若公司首次公开发行股票
2015 年 05 长期 
报告期内，
相关责任
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
高级管理
人员 
赔偿承诺 并上市的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏,致使投资者在证券交
易中遭受损失的,将依法赔偿投资者损失。 
月 15 日 主体均遵
守以上承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。 
发行人及
其控股股
东、实际
控制人 
招股书违
规披露的
回购及赔
偿承诺 
发行人及其控股股东、实际控制人承诺：
若公司首次公开发行股票并上市的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的,公司将依法
回购首次公开发行的全部新股。 
2015 年 05
月 15 日 
长期 
报告期内，
相关责任
主体均遵
守以上承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新增子公司2家 
子公司名称 子公司简称 注册地 业务性质 
持股比例(%) 
取得方式 
直接 间接 
迈克生物(湖北)有限公司 湖北迈克 武汉 商业 51   设立 
吉林迈克生物有限公司 吉林迈克 长春 商业 45   设立 
 
公司2015年9月和10月分别投资设立了子公司：湖北迈克和吉林迈克。 
   
 根据吉林迈克章程，公司持有吉林迈克60.00%表决权且控制吉林迈克，故纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 马萍 、袁竞艳 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
迈克实业 
2015 年 07
月 06 日 
7,000 
2015 年 07 月 24
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
迈克实业  4,000 
2015 年 01 月 07
日 
2,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
迈克医疗  24,000 
2014 年 03 月 18
日 
13,200 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,000 
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
35,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
18,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
35,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
18,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.12% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
有） 有） 
四川迈
克生物
科技股
份有限
公司 
李世超 
迈克生
物（湖
北）有
限公司 
2015 年
09 月
21 日 
  无  
协商定
价 
4,270 否 否 履行中 
2015 年
09 月
22 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
四川迈
克生物
科技股
份有限
公司 
李长
城、宋
培文、
胡志
广、卢
文博 
吉林迈
克生物
有限公
司 
2015 年
10 月
14 日 
  无  
协商定
价 
12,420 否 否 履行中 
2015 年
10 月
14 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 1 月 26 日，公司第三届董事会第一次会议审议通过了《关于转让公司所持四川大家医学检测有限公司股权的议
案》，公司将所持四川大家 30%的股权以 2,790 万元转让给自然人吕利刚先生。转让后公司不再持有四川大家股权。详见刊
登于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的公告（公告编号 2016-013）。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司履行社会责任情况详见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
四川迈克生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
148,500,0
00 
100.00%      
148,500,0
00 
79.84% 
3、其他内资持股 
144,705,0
00 
97.44%    230,000 230,000 
144,935,0
00 
77.93% 
其中：境内法人持股      9,000,000 9,000,000 9,000,000 4.84% 
   境内自然人持股 
144,705,0
00 
97.44%    
-8,770,00
0 
-8,770,00
0 
135,935,0
00 
73.09% 
4、外资持股 3,795,000 2.56%    -230,000 -230,000 3,565,000 1.92% 
   境外自然人持股 3,795,000 2.56%    -230,000 -230,000 3,565,000 1.92% 
二、无限售条件股份   
37,500,00
0 
   
37,500,00
0 
37,500,00
0 
20.16% 
1、人民币普通股   
37,500,00
0 
   
37,500,00
0 
37,500,00
0 
20.16% 
三、股份总数 
148,500,0
00 
100.00% 
37,500,00
0 
  0 
37,500,00
0 
186,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期因公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票，其中发行新股3,750万股，公司股东公开发售股份（老股转让）
900万股。公司股份总数由发行前的14,850万股增加至18,600万股，注册资本由14,850万元，增加至18,600万元。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，根据中国证券监督管理委员会证监许可[2015]834号《关于核准四川迈克生物科技股份有限公司首次公开发行
股票的批复》，核准公司发行新股3,750万股，公司股东公开发售股份（老股转让）900万股。 
    经深圳证券交易所深证上[2015]233号《关于四川迈克生物科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》，
