广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
27 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
28 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
珠海市一致电工有
限公司 
2014 年 04
月 24 日 
6,000 
2014 年 01 月
29 日 
400 一般保证 1 年 否 否 
珠海市一致电工有
限公司 
2014 年 04
月 24 日 
6,000 
2013 年 06 月
27 日 
1,350 一般保证 5 年 否 否 
珠海市一致电工有
限公司 
2014 年 04
月 24 日 
6,000 
2014 年 11 月
19 日 
2,000 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,750 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,750 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,750 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,750 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 12.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
29 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
广东贤丰矿业
集团有限公司 
在股份转让过
户完成后（2014
年 8 月 6 日）的
12 个月内不减
持蓉胜超微股
份。 
2014 年 08 月 06
日 
12 个月 正在履行中 
冠策实业有限
公司;珠海市科
见投资有限公
司;亿涛国际有
限公司 
自 2013 年 7 月
11 日起，12 个
月内不再减少
其在公司中拥
有权益的股份 
2013 年 07 月 11
日 
12 个月 已履行完毕 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
30 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱鸿、朱辉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.控股股东变更 
报告期内，根据2014年4月28日签署的《股份转让协议》，公司原第一大股东珠海市科见投资有限公
司（以下简称“珠海科见”）、原第二大股东亿涛国际有限公司（香港）（以下简称“亿涛国际”）与新
股东广东贤丰矿业集团有限公司（以下简称“贤丰矿业”）已办理完毕股份登记过户手续。本次股份转让
后，珠海科见继续持有公司13,097,840股股份，占公司总股本7.2%；亿涛国际不再持有公司股份；贤丰矿
业持有公司45,472,000股股份，占公司总股本的25%，成为公司第一大股东。相关公告于2014年5月6日披
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
31 
露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
2.拟非公开发行股票 
公司第四届董事会第十八次会议及公司2014年第一次临时股东大会审议通过了关于公司非公开发行
股票的相关议案。公司拟非公开发行境内上市人民币普通股（A 股）股票，每股面值为1.00 元。 非公
开发行对象为广东贤丰矿业投资有限公司（以下简称贤丰投资）、大成创新资本管理有限公司、东莞市博
源凯德创业投资合伙企业（有限合伙）、南方资本管理有限公司、东莞市鑫隆房地产开发有限公司、深圳
睿渠投资管理有限公司共6名特定投资者，其中贤丰投资拟认购83,217,753股。贤丰投资是公司控股股东
广东贤丰矿业集团有限公司的全资子公司。公司已于2014年12月26日收到中国证券监督管理委员会出具的
《中国证监会行政许可申请受理通知书》，对公司的《上市公司非公开发行股票》的行政许可申请予以受
理 。  相 关 公 告 于 2014 年 5 月 6 日 、 2014 年 9 月 30 日 及 2014 年 12 月 30 日 披 露 于 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
3. 董事会、监事会换届及公司法定代表人变更 
报告期内，经第四届董事会第二十一次会议、第四届监事会第十四次会议及2014年第一次临时股东大
会审议通过，公司完成了董事会及监事会的换届。新一届董事会由卢敏先生、诸建中先生、邓延昌先生、
魏俊浩先生、张敏先生共5人组成；新一届监事会由相恒祥先生、刘贵忠先生、万荣杰先生共3人组成。经
第五届董事会第一次会议审议通过，选举卢敏先生为公司董事长，根据《公司章程》第八条的规定，董事
长为公司法定代表人，因此公司法定代表人变更为卢敏先生。公司法定代表人的变更已完成工商变更登记
手续。相关公告于 2014年 9月 13日、 2014年 9月 30日及 2014年 11月 13日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
4.开展远期结售汇及套期保值业务 
报告期内，经第四届董事会第二十次会议审议通过，同意公司开展期货套期保值业务；公司以自有资
金投入期货套期保值业务保证金占用规模最高不超过人民币2,000万元；以2014年7月至2015年6月为一个
业务期间。同意公司开展累计总额不超过等值3,000万美元的远期结售汇业务；以2014年7月至2015年6月
为一个业务期间。相关公告于2014年8月29日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
5.股东减持股份 
    报告期内，珠海市科见投资有限公司通过深圳证券交易所大宗交易系统减持公司股份880万股，占公
司总股本的4.84%，减持后，珠海市科见投资有限公司仍持有本公司4,297,840股股份，占公司总股本的
2.36%。相关公告于2014年9月6日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股      0    
二、无限售条件股份 
181,888,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
181,888,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
181,888,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
181,888,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
181,888,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
181,888,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
