广东蓉胜超微线材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，受外部经济环境变化和整体结构调整的影响，国内电子元器件生产企业在感受到产业发展机遇的同时，也伴
随着日益增强的市场竞争压力，制造业企业加速转型升级的需求越来越强烈。年内，公司微细漆包线产品的下游客户受低迷
市场环境的影响，普遍出现订单减少、需求下降的情况，导致2015年度公司的收入与利润较往年出现下降的局面。面对不利
的市场环境，公司管理层与技术开发和业务拓展团队齐心协力，努力做好客户维护，积极争取市场订单，通过开发新客户及
新产品、严格控制费用支出、细化内部管理等手段，保证了公司业务的正常开展。 
2015年，随著工业“4.0”、“中国制造2025”等提升先进工业自动化概念的提出，以及在消费升级大背景下人们生活品质需
求的提升，对电子终端产品在智能化、便捷化、可靠性等方面提出更高的要求，控制类电子元器件产品（如：继电器、微特
电机、电磁阀、电子变压器、传感器等）的市场需求会持续增长，全球终端电子产品朝向小型化、自动化、智能化趋势发展。
伴随着国内与电子信息产业密切相关的通信、网络、数字音视频等系统和终端产品的快速发展，带动了与电子元器件制造业
及处于产业链上游的基础原材料需求的持续增长。公司的微细漆包线产品作为生产电子元器件的基础原材料，广泛应用于上
述控制类电子元器件产品的制造，在电子元器件及电子终端产品的发展中起着非常重要的作用，市场空间非常广阔。公司的
微细漆包线产品经过多年发展，在行业内具有较高知名度和良好的品牌形象，在电子信息产业快速发展的环境下，公司将通
过发挥优势、优化结构、实现产业升级等方式，拓展未来的成长空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本公司之控股子公司珠海一致电工有限公司对外投资联营企业白银一致长通超微
线材有限公司，用银行存款投资联营企业 352 万。 
在建工程 在建工程与上年同期下降 66%，主要系在建工程转入固定资产所致。 
投资性房地产 投资性房地产期末数为 0，主要系本公司出租房产对外销售所致。 
其他应收款 其他应收款比上年同期增加 161%，主要系年末应收未收的出口退税额较大所致。 
货币资金 货币资金比上年同期增加 54%，主要系房产处置收益和保证金增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1.规模及品牌优势  
公司是国内本土企业中规模大、技术先进的微细漆包线专业制造商，产能业内遥遥领先。公司在珠江三角洲和长江三角
洲这两块主要市场投入资源深入开发，比业内同行具有更为快速的反应能力，可根据市场情况及时调整策略，能够更加积极
地应对市场变化。公司产品与外资品牌相比，具有明显的价格和服务优势，产品综合性价比优势突出，经过多年的深耕经营，
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司产品在客户群中形成了较高的影响力和认知度。 
2.产品质量优势 
公司通过对生产设备进行适应性改良、优化生产工艺，使产品在稳定性、光洁度、柔软性和一致性等多方面维持国内同
行领先水平。在制造过程中，公司自主开发的产品在线监控系统，全方位监测产品的制造过程，保证产品质量的一致性和可
追溯性，使生产过程品质稳定，提升产品质量。公司还配备激光测径仪、光铜丝报警器等进行自动在线检测，同时具有国际
先进水平的介质损耗测试仪、电子万能拉力试验机、自粘线圈绕线试验机等检测仪器和加工设备，建立了先进的产品性能检
测体系，具备对极限制造微细漆包线的高精度测试、产品性能的定量定性分析能力。 
3.研发与技术优势 
公司作为国家高新技术企业，在微细漆包线的研发能力和综合技术水平方面处于内资品牌领先地位，推动并参与行业技
术标准的制定。公司拥有多项专利，开发的多项产品获得广东省、珠海市颁发的科技荣誉。公司注重对核心技术人才的培养，
现拥有一支经验丰富，积极进取的专业团队，能够从设备改进、新产品开发，到检测方法优化等全过程发挥作用，奠定了与
外资品牌同台竞技的基础。 
4. 营销与管理优势 
公司在精益生产和精细管理方面积累了丰富的经验，形成了精细化的管理体系。通过多年的营销渠道建设及积极的营销
策略调整，公司拥有行业经验丰富的营销团队，在国内多地及海外市场建立了自有的销售渠道，从客户需求深入挖潜，与客
户的粘性更加紧密，维持公司产品保持稳定的市场占有率。 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济增速放缓，主要经济体间增长格局继续分化，全球复苏之路崎岖艰辛，世界经济增长动力仍然不足。
与此同时，国际经济通货紧缩风险加大，国际贸易从低速增长变为负增长，大宗商品价格持续低迷，资本流动加剧，全球总
债务水平持续增高，全球金融稳定风险加大。在经济增速换挡期以及供给侧改革的背景下，我国的经济发展也进入产业结构
调整及转型关键期，宏观经济仍然面临较多的不确定性，有效需求不足、资源环境危机、劳动力紧张等因素对经济发展继续
产生着较大的制约。受国内外经济形势影响，报告期内国内传统制造业发展呈疲软趋势，制造业企业普遍受下游客户需求不
振、产品出口下滑、行业产能过剩等问题困扰。结构调整，升级转型是国内制造业企业在未来发展中必须面对的抉择。 
报告期内，公司坚持微细漆包线产品的研发、生产和销售，调整并优化产品结构，加大开发市场力度，优化客户结构，
继续保持公司在国内微细漆包线业务领域的龙头地位。期间，公司将争取订单、开发新客户、提高设备利用率，增加加工费
收入作为首要工作任务来抓，公司通过与核心客户密切合作，努力争取大中型客户的订单，努力保持公司业务的稳定。但受
经济增速下降的影响，报告期内国内外市场的客户订单均出现下降的情况，年度销售任务的完成未达到预期水平。     
报告期内，公司全力推进非公开发行股票工作，公司非公开发行股票申请已于2015年11月底获得中国证监会核准。公司
非公开发行股票的成功，对公司实现长期健康发展、维护股东利益、提高上市公司质量、提升上市公司的价值具有里程碑的
意义。本次非公开发行完成后，公司的总资产、净资产规模将大幅增加，资金实力明显增强，资产负债率进一步降低，流动
比率和速动比率指标得到改善，总体财务状况将得到明显优化。 
报告期内，公司认为，随着政府加快金融服务行业发展、推动实体经济产业升级力度的加大，金融业在带动实体经济发
展和促进经济结构调整方面将发挥重要作用，未来金融业有望成为实体经营企业业务转型的重要方向。为此，公司在年内开
始探索向金融领域转型的商业机遇，并通过涉足供应链金融，为公司业务转型及向金融领域发展迈出重要的一步。 
报告期内，公司实现营业收入818,813,641.30元，同比下降17.25%；利润总额6,331,308.97元，同比增长69.74%；归属于
母公司所有者的净利润6,884,611.22元，同比增长206.77%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 818,813,641.30 100% 989,537,365.06 100% -17.25% 
分行业 
漆包线 818,813,641.30 100.00% 989,537,365.06 100.00% -17.25% 
分产品 
