广东蓉胜超微线材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会的有关法律法规要求，不断完善法人治理结构，健全内部管理和控制体系，规范公司
运作，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交
易所的有关规范性文件要求不存在差异。  
1.关于股东与股东大会  
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，五次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集召开、表决程序，并请律师出席见证，平等对待所有股东，确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。    
2.关于公司与控股股东  
公司具有独立的业务及自主经营能力，报告期内，公司控股股东及实际控制人行为规范，能够依法行使权利并承担相应
的义务，不存在直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部经营管理机构根据相关议事规则及公司制度独立运行。 
3.关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。
全体董事均能按时出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职
责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会对董事会负责，在促进公司规范运作、维护股东
权益等方面发挥重要作用。  
4.关于监事与监事会  
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，为职工代表大会选举产生。报告期内，公司监事会在《公司法》、
《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。全体监事能够从保护股东利益出发，认真履行职责，对
公司财务、高级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的合法利益。 
5.关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，不存在虚假记载、误导性陈述
和重大遗漏，确保所有投资者平等的获取公司信息，增加公司透明度，切实保护投资者的知情权。公司注重与投资者的交流，
通过深交所互动平台、接听投资者电话等方式加强与投资者的沟通。 
6.关于绩效评价和激励约束机制  
公司结合发展实际，持续完善绩效评价和激励约束机制。公司拥有独立的绩效评价标准与激励约束体系，建立了公正、
透明的经理及以上中高层管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，以量化的考核指标定期对管理人员进行业绩考核，并按
考核结果兑现薪酬的支付。公司未来还会探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，吸引和稳定优秀人才。  
7.关于相关利益者  
公司在保持稳健发展的同时，积极关注和维护相关利益者的合法权益，在经济活动中诚信对待供应商和客户，切实维护
职工的合法权益，树立良好的企业形象，推动公司平稳健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东相互独立，具体情况如下： 
1.业务独立 
公司拥有完整的法人财产权，具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，所需原材料的
采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，控股股东不存在直接或间接干预公司
经营的情形。 
2.人员独立 
公司人员管理做到了制度化，员工薪酬、社会保险等独立管理；公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事
以外的任何职务和领取报酬，也未在控股股东及其下属企业领薪。 
3.资产独立 
公司拥有独立的生产经营场所、生产系统和配套设备，产、供、销系统完整独立，与公司生产经营相关的商标、专利技
术等无形资产均独立于控股股东。公司具有直接面向市场、自主经营、独立承担责任和风险的能力，与控股股东之间产权关
系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。 
4.机构独立 
公司组织机构体系健全，设有股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部经营管理机构，独立行使职权，
强化分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构，不存在控股股东及其控制的其他企业、个人干涉的情形。 
5.财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有规范独立的财务会计制度
和对分公司、子公司的财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司开设有独立的银行帐号，依法独
立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同。不存在被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 09 日 2015 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏俊浩 17 1 16 0 0 否 
张敏 17 1 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司的两位独立董事按照《公司法》、《公司章程》等法规、制度的要求，认真履行职权，发挥专业知识，
在公司发展战略、发展计划和生产经营决策等方面发挥了重要作用，有力保障了公司经营决策的科学性和公正性，维护了中
小股东的权益，对公司完善治理结构、公司经营管理、发展方向和战略选择都起到了积极的作用。 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会实施细
则》等有关规定，积极履行职责。审计委员会全体成员关注公司的内审工作，保持与审计部的经常性沟通，审查公司内部控
制制度及执行情况；定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的
检查和评估。委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，
并能够得到有效的执行。 
2.战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，委员们关注公司生产经营
中可能会出现的各种风险，利用自身的专业知识，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，对促进公司长远战略
发展发挥了重要作用，明确公司在新环境下的定位和核心竞争力。 
3.提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关要求履行职
责，按规定召开会议，研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，认真审核被提名人任职资格，对促进公司治理及完善管
理层队伍发挥了重要作用。 
4.薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规
定，勤勉尽责地履行职责，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合
公司相关制度的规定。同时，推进绩效考核体系的进一步完善，充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极
性，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的绩效考评体系和激励约束机制，并适应公司发展需要而不断完善。公司依据年度经营业绩状况、
高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成等情况，进行综合考评，核查高级管理人员履行职责的情况，根据考评结果确
定高级管理人员的薪酬绩效，促进高级管理人员良好的履行职责。为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，公司将
探索建立多层次考核与激励机制，吸引和稳定人才，促进公司业绩持续增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性标准：董事、监事和高层管
理人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用
公款等舞弊行为，给公司造成重大损失；
公司因发现以前年度存在重大会计差错，
更正已上报或披露的财务报告；公司审计
委员会（或类似机构）和内部审计机构对
内部控制监督无效；注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，且内部控制运行
未能发现该错报。重要缺陷定性标准：内
部控制中存在的、其严重程度不如重大缺
陷但足以引起审计委员会、董事会关注的
一项缺陷或多项控制缺陷的组合。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
重大缺陷定性标准：董事会及其专业委员、监
事会、经理层职责权限、任职资格和议事规则
缺乏明确规定，或未按照权限和职责履行；重
大投资缺乏必要的决策程序，控股子公司缺乏
内部控制建设及管理散乱；重要业务缺乏制度
控制或控制系统失效；公司经营环境发生重大
变化，在短时间内中高级管理人员或关键岗位
人员纷纷离职，严重流失；违反国家法律或内
部规定程序，出现重大环境污染或质量等问
题，引起政府或监管机构调查或引发诉讼，造
成重大经济损失或公司声誉严重受损；前次内
部控制评价的结果，特别是重大缺陷未得到整
改。重要缺陷定性标准：内部控制中存在的、
其严重程度不如重大缺陷但足以引起审计委
员会、董事局关注的一项缺陷或多项控制缺陷
的组合。一般缺陷定性标准：内控控制中存在
的、除重大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
内控缺陷可能导致损失或损失的金额与
收入或资产总额相比较，重大缺陷：潜在
错报≥最近一个会计年度公司合并报表营
业收入（或期末资产总额孰高）的 1%；
重要缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度
公司合并报表营业收入（或期末资产总额
孰高）的 0.5%；一般缺陷：除重大缺陷
和重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
内控缺陷可能导致损失或损失的金额与收入
或资产总额相比较，重大缺陷：潜在错报≥最
近一个会计年度公司合并报表营业收入（或期
末资产总额孰高）的 1%；重要缺陷：潜在错
报≥最近一个会计年度公司合并报表营业收入
（或期末资产总额孰高）的 0.5%；一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 14 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕11-31 号 
注册会计师姓名 邱鸿、朱辉 
审计报告正文 
广东蓉胜超微线材股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东蓉胜超微线材股份有限公司（以下简称蓉胜超微公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是蓉胜超微公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，蓉胜超微公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了蓉胜超微公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：邱鸿 
 
 中国 杭州                     中国注册会计师：朱辉 
 
                                           二〇一六年三月十四日 
 
