广东蓉胜超微线材股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司治理，加强内部
管理，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范
性文件要求。 
1.公司股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开
及议事程序，平等对待所有的股东，特别是保证中小股东享有平等地位，能充分行使自己的权利。  
2.关于控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东珠海市科见投资有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了完全分开，具有独立、完整的资产和
业务及自主经营的能力。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
3.关于董事与董事会  
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数、成员构成及董
事的任职资格符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司董事积极参加广东证监局、深交所及各专业机构举办的有关内控、财务、证券、法律
法规等方面的培训，合规意识及专业素质都有所提升。 
报告期内，公司各董事能够勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益，认真出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》
召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权，未出现越权行使股东大会权利的行为，也未出现越权干预
监事会运作和经营管理层的行为。 
截止报告期末，公司董事会已严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度
规定召开会议，执行股东大会决议；公司董事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他董事参加，认真
审议各项议案。公司关于重大事项的审议均召开现场董事会，保证董事的意见得到充分表达。 
4.关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资
格符合相关法律、法规的要求。公司监事能够严格按照《公司法》、《公司监事会议事规则》的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督。 
5.关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
6.关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》等规定，认真履
行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，
并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。同时还努力通过不同方式加强与投资者的沟通和互动，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接
待股东来访、咨询等，以保持与投资者的良好沟通。  
7.关于绩效评价与激励约束机制 
公司对高级管理人员的聘任公开、公正，符合相关法律、法规及规范性文件的规定。公司建立了公正、
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
透明的部门经理及以上高、中层管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，以量化的考核指标定期对管理
人员进行业绩考核，并按考核结果兑现薪酬的支付。 
8.关于投资者关系管理 
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责
人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与
投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。 
9.报告期内制订及修订的治理制度情况 
制度名称 生效期 
《内幕信息知情人登记管理制度》 2012年2月9日 
《对外投资管理制度》（第一次修订） 2012年2月27日 
《董事会秘书工作制度》 2012年4月23日 
《公司章程》（第二十次修订） 2012年7月9日 
《控股子公司管理制度》（第一次修订） 2012年7月9日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.根据广东证监局《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》【广东证监
（2012）80 号】的有关要求，公司按照《董事会秘书工作制度落实情况自查表》的各项内容，分别从董事
会秘书工作制度建立健全情况、董事会秘书的地位和职权是否得到依法保障、董事会秘书的任职和离职管
理情况、董事会秘书内部问责机构的建立健全和执行情况等四方面，对公司的董事会秘书工作制度落实情
况进行了认真自查,形成了自查报告，并制订了《董事会秘书工作制度》，该制度已于 2012 年 4 月 23 日经
第四届董事会第六次会议审议通过。 
2.根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》【证监会（2012）37 号】及
广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》【广东证监（2012）91 号】的有关要求，公
司分别从分红制度建设、政策规划、决策程序、信息披露和监督执行等方面，对公司现金分红事项的情况
进行了认真自查，形成自查报告。公司已根据上述自查报告，对《公司章程》进行了修订，明确规定公司
现金分红条件、最低分红比例或金额、决策程序等内容并制订了《公司未来三年股东回报规划（2012—2014
年）》，上述事项已经第四届第七次董事会及 2012 年第二次临时股东大会审议通过。 
3.为直观体现上市公司治理运作情况，便于投资者对上市公司治理信息进行对比、分析，根据广监局
《关于集中公示辖区上市公司治理信息有关工作的通知》（广东证监〔2012〕177 号）的要求，公司将自
2012 年度起，采取定期报送和及时更新相结合的原则，向广东证监局报送《上市公司治理信息集中公示表》，
广东证监局将根据公司报送的资料，结合日常监管情况予以审定并公示；目前公司已报送了首次公示信息。 
4.内幕信息知情人登记管理制度的制订及执行情况报告期内，公司按照相关规定，及时有效地做好内
幕知情人登记管理工作。根据证监会的相关要求，公司已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制
度经公司第四届董事会第五次会议审议通过，公司原有《内幕信息知情人报备制度》继续有效；公司同时
制订了《外部信息报送和使用管理制度》并经第三届董事会第十九次会议审议通过。本报告期，公司严格
按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《外部信息报送和使用管理制度》等有关
制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报
告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告前，以短信及邮件方式向相关
人员提示禁止窗口期买卖公司股票，防止违规事件发生；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。截至目前相关制度执行情况良好。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
1.《公司 2011 年度
董事会工作报告》2.
《公司 2011 年度监
事会工作报告》3.
《公司 2011 年度财
务决算报告》4.《公
司 2011 年度利润分
配预案》5.《公司
2011 年年度报告及
摘要》6.《公司 2011
年董事会关于内部
控制有效性的自我
评价报告》7.《公司
2011 年募集资金年
度存放与实际使用
情况专项报告》8.
《关于 2012 年公司
申请银行综合授信
额度的议案》9.《关
于 2012 年公司为控
股子公司提供担保
额度的议案》10.《关
于公司董事、股东代
表监事及高管 2012
年度薪酬的议案》
11.《关于续聘 2012
年度审计机构的议
案》 
会议全部议案均获
通过 
2012 年 05 月 16 日 
公司 2012-020 号公
告《2011 年度股东
大会决议公告》披露
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 27 日 
1.《关于向中国光大
银行珠海分行申请
人民币陆仟万元综
合授信额度的议案》
会议全部议案均获
通过 
2012 年 02 月 28 日 
公司 2012-004 号公
告《2012 年第一次
临时股东大会决议
公告》披露于《中国
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2.《关于修订<对外
投资管理制度>的
议案》 
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 09 日 
1.《关于更换董事的
议案》2.《关于更换
监事的议案》3.《关
于修订<公司章程>
的议案》4.《关于制
订<未来三年股东
回报规划
（2012-2014）>的议
案》 
会议全部议案均获
通过 
2012 年 07 月 10 日 
公司 2012-030 号公
告《2012 年第二次
临时股东大会决议
公告》披露于《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卓庆辉 6 5 1 0 0 否 
高庆国 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司两名独立董事忠实勤勉、依法严格履行了职责，亲自出席了公司召开的历次董事会会
议和股东大会，并独立、客观的发表独立董事意见；定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造
成的影响，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，提高了决策的科学性。 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第四届董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会等四个专业委员
会，由第四届董事会第一次会议选举产生。报告期内，公司董事会各专业委员会能够认真履行工作职责，
发挥专业特长。 
1.审计委员会 
公司董事会下设的审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事；审计委员会召集人为会计专业
的独立董事。审计委员会通过听取内部审计机构、公司经营层的汇报以及与注册会计师沟通等方式，董事
会审计委员会对公司经营情况进行审核,认真履职。公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，按照《董
事会审计委员会议事规则》开展了以下工作： 
（1）与会计师事务所协商确定年报审计工作时间的安排及所要关注的重大事项； 
（2）在年审注册会计师进场前与公司财务总监进行了沟通审阅了公司编制的财务会计报表，认为财
务会计报表能够真实反映公司的财务状况和经营成果； 
（3）在年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，参与现场年报审计工作，并督促年审会计师在保
证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告； 
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表
真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成了书面意见； 
（5）审查内部审计机构的年度工作总结和下一年度内部审计工作计划； 
（6）听取内部审计机构负责人的日常工作汇报，并对公司内部审计机构工作提出要求和进行专业指
导； 
（7）经过实地考察，对嘉兴蓉胜整体搬迁决策的可行性进行了前期现场论证； 
（8）跟踪嘉兴蓉胜整体搬迁的进程及检查会计处理的规范性。 
2.战略委员会 
委员会由四名董事组成，其中两名为独立董事；报告期内，战略委员会按照《战略委员会实施细则》
开展工作，根据公司发展战略以及全球经济形势、外部经营环境变化，对控股子公司嘉兴蓉胜精线有限公
司的整体搬迁及未来的发展思路提出了意见和建议。 
3.提名委员会 
委员会由四名董事组成，其中两名为独立董事；报告期内，提名委员会对高管人员聘免履行了严格的
审查程序，为公司的法人治理结构建设发挥了积极的作用。 
4.薪酬与考核委员会 
委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事；公司薪酬与考核委员会对年度报告中披露的董事、监
事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和绩效薪资
发放符合公司的薪酬政策，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东珠海市科见投资有限公司相互独立，公司具
有独立完善的业务和自主经营能力。 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
1.业务独立 
公司拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原材料采购、产品生产和销售体系，
具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。 
2.人员独立 
公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均只在本公司任职，且在任职公司领取报酬；公司在人员
调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
3.资产独立 
与本公司生产经营相关的实物资产和商标、专利技术等无形资产全部独立于控股股东。公司具有直接
面向市场、自主经营、独立承担责任和风险的能力。 
4.机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，制定了比较完善的岗位职责
和管理制度，各职能部门按照规定的职责独立运作。 
5.财务独立 
公司设有独立的财务部门，有完整独立和规范运作的财务核算体系，开设了独立的银行账户，依法独
立纳税，独立缴纳职工保险。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、公正，符合相关法律、法规及规范性文件的规定。公司建立了公正、
透明的部门经理及以上高、中层管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，以量化的考核指标定期对管理
人员进行业绩考核，并按考核结果落实薪酬支付。 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已对内部控制制度设计和执行的有效性进行自我评估，现说明如下： 
1.公司控股子公司的内部控制 
为对控股子公司实施规范有效的管理，更好地行使股东权利，并形成制度化、合理高效的运营体系，
维护公司和投资者的利益，公司制定了《控股子公司管理制度》，从制度上规范对控股子公司的管理。为
进一步加强和规范公司对控股子公司的管理，公司于 2012 年 7 月 9 日对《控股子公司管理制度》进行了
一次全面的修订，此次修订已经公司第四届董事会第八次会议审议通过。 
公司通过向控股子公司委派董事、监事及财务负责人，实现对控股子公司的监管。控股子公司在公司
总体方针目标框架下，独立经营和自主管理，同时，公司要求控股子公司严格按照《公司法》及公司的有
关规定规范运作，在相关制度中明确规定了控股子公司重大事项的报告制度和审议程序以及内部审计制
度。控股子公司日常会计核算和财务管理中所采用的会计政策及会计估计、变更等事项，均需遵循公司的
财务管理制度及其有关规定。公司关于提取资产减值准备和损失处理的内部控制制度及其补充规定同样适
用于控股子公司对各项资产减值准备事项的管理。控股子公司需在规定的时间内向公司提供财务报表，并
接受公司财务部门和内部审计部门的业务指导和监督。 
2.内部交易的内部控制 
为了规范内部母公司与子公司、子公司与子公司之间（内部公司）往来业务有关的资产转移和业务办
理联系、结算等手续，公司制定了《资金管理制度》。报告期内，公司发生的内部交易严格依照公司《资
金管理制度》的规定执行。 
3.关联交易的内部控制 
公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》以及《公司章程》等有关文件
规定，对公司关联交易行为包括从交易原则、关联人和关联关系、关联交易的决策程序、关联交易的披露
等进行全方位管理和控制，对关联交易的内部控制严格、充分、有效。公司未有违反《上市公司内部控制
指引》的情形发生。 
4.对外担保的内部控制 
公司在《公司章程》中规定所有对外担保事项均需要提交董事会或股东大会审议，明确了董事会、股
东大会关于对外担保事项的审批权限。公司已制定了对外担保相关制度，对担保合同的订立及风险管理、
担保的信息披露等做出详细的规定。对外担保的内部控制遵循合法、审慎、互利、安全的原则，严格控制
担保风险。报告期内，公司所有对外担保事项，均严格执行了对外担保审批程序，并按规定进行相关信息
披露。同时，公司对控股子公司进行担保时，均要求控股子公司其他股东按持股比例签订了反担保合同。 
5.对外投资的内部控制 
公司制定的《对外投资管理制度》，明确了公司和控股子公司投资行为的决策权限、执行与监督的程
序。报告期内，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了新修订的《公司章程》，重新调整了董事会
对外投资的审批权限；2012 年第一次临时股东大会已对《对外投资制度》进行了修订完善。公司各项对外
投资均遵循合法、审慎、安全、有效的原则，在操作过程中严格履行有关决策制度及审批程序，力求控制
投资风险，注重投资效益。公司在报告期内未进行股权投资及证券投资，也不存在使用他人账户或向他人
提供资金进行证券投资的情况。 
6.募集资金使用的内部控制 
