广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及相关规章的要求，不断完善公司治理，加强内部
管理，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范
性文件要求。 
1.公司股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开
及议事程序，平等对待所有的股东，特别是保证中小股东享有平等地位，能充分行使自己的权利。  
2.关于控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东广东贤丰矿业集团有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了完全分开，具有独立、完整的资产
和业务及自主经营的能力。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
3.关于董事与董事会  
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数、成员构成及董
事的任职资格符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司董事积极参加广东证监局、深交所及各专业机构举办的有关内控、财务、证券、法律
法规等方面的培训，合规意识及专业素质都有所提升。 
报告期内，公司各董事能够勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益，认真出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会严格按照《公司法》、《公司董事会议事规则》
召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权，未出现越权行使股东大会权利的行为，也未出现越权干预
监事会运作和经营管理层的行为。 
截止报告期末，公司董事会已严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度
规定召开会议，执行股东大会决议；公司董事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他董事参加，认真
审议各项议案。公司关于重大事项的审议均召开现场董事会，保证董事的意见得到充分表达。 
4.关于监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资
格符合相关法律、法规的要求。公司监事能够严格按照《公司法》、《公司监事会议事规则》的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督。 
5.关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
6.关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》等规定，认真履
行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，
并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。同时还努力通过不同方式加强与投资者的沟通和互动，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接
待股东来访、咨询等，以保持与投资者的良好沟通。  
7.关于绩效评价与激励约束机制 
公司对高级管理人员的聘任公开、公正，符合相关法律、法规及规范性文件的规定。公司建立了公正、
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
透明的部门经理及以上高、中层管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，以量化的考核指标定期对管理
人员进行业绩考核，并按考核结果兑现薪酬的支付。 
8.关于投资者关系管理 
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责
人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与
投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。 
9.报告期内制订及修订的治理制度情况 
制度名称 生效期 
《公司章程》（第二十二次修订） 2014年5月20日 
《股东大会议事规则》（第七次修订） 2014年5月20日 
《投资者投诉处理工作制度》（新增） 2014年4月24日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1. 根据国务院办公厅于 2013 年 12月 25 日印发了《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保
护工作的意见》（国办发[2013]110 号）（以下简称“《意见》”）及广东证监局《关于深入学习贯彻〈关于进
一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见〉的通知》（广东证监[2014]3 号）（以下简称“通
知“）的要求，结合公司实际情况，公司修订了 2 个制度，制订了 1个制度，分别是：     
（1）对《公司章程》中现金分红的相关政策进行修订，进一步完善公司利润分配制度，对利润分配的
形式及优先顺序、公司现金分红的比例、公司发放股票股利的条件、利润分配政策的制定和修改程序、利
润分配具体方案决策程序与机制、利润分配的监督约束机制做出了进一步的制度性安排，特别是差异化的
现金分红政策能够更好地实现对投资者的合理回报且兼顾公司可持续性发展，能更好的维护中小投资者的
利益；     
（2）修订《公司章程》及《股东大会议事规则》中关于中小投资者投票机制方面的相关规定，健全中
小投资者的投票机制，明确上市公司股东大户审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决
应当单独计票，并公开披露单独计票结果，以保障投资者对上市公司公司决策的参与权。     
（3）制订《投资者投诉纠纷处理制度》，明确投诉纠纷内部处理流程，完善内部职责分工、内部问责
机制及赔偿机制。     
上述（1）、（2）的制度修订已经公司第四届董事会第十七次会议及 2013年度股东大会审议通过；上述
（3）的制度制订已经公司第四届董事会第十七次会议审议通过。     
2.根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及
上市公司承诺及履行》（以下简称监管指引）和广监局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行监管工作的通知》（广东证监[2014]4 号）的要求，公司对实际控制
人、股东、关联方以及公司承诺及履行情况进行了专项核查及梳理，并分别于 2014 年 2 月 12日及 2014
年 6 月 27 日披露《关于公司实际控制人、股东、关联方以及公司承诺履行情况的公告》（详见公司 2014-001
号、2014-029 号公告）。经核查，公司实际控制人、股东、关联方以及公司承诺履行情况良好，未发现不
符合监管指引规定的承诺，亦未发现超期不履行承诺或违反承诺的情况。 
3.内幕信息知情人登记管理制度的制订及执行情况：报告期内，公司按照相关规定，及时有效地做好
内幕知情人登记管理工作。根据证监会的相关要求，公司已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，该
制度经公司第四届董事会第五次会议审议通过，公司原有《内幕信息知情人报备制度》继续有效；公司同
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
48 
时制订了《外部信息报送和使用管理制度》并经第三届董事会第十九次会议审议通过。本报告期，公司严
格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《外部信息报送和使用管理制度》等有
关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的
报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告前，以短信及邮件方式向相
关人员提示禁止窗口期买卖公司股票，防止违规事件发生；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要
求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。截至目前相关制度执行情况良好。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
1.《公司 2013 年度
董事会工作报告》；
2.《公司 2013 年度
监事会工作报告》；
3.《公司 2013 年度
财务决算报告》；4.
《公司 2013 年度利
润分配预案》；5.《公
司 2013 年度报告及
摘要》；6.《公司 2013
年董事会关于内部
控制有效性的自我
评价报告》；7.《关
于 2014 年公司申请
银行综合授信额度
的议案》；8.《关于
2014 年公司为控股
子公司提供担保额
度的议案》；9.《关
于公司董事、监事及
高管人员 2014 年度
薪酬的议案》；10.
《关于续聘 2014 年
度审计机构的议
案》；11.《关于修订
<公司章程>的议
案》；12.《关于修订
<股东大会议事规
则>的议案》。 
会议全部议案均获
通过 
2014 年 05 月 21 日 
公司 2014-028 号公
告《2013 年度股东
大会决议公告》披露
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网。 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 29 日 
1.《关于选举公司第
五届董事会非独立
董事的议案》；2.《关
于选举公司第五届
董事会独立董事的
议案》；3.《关于公
司监事会换届选举
的议案》；4.《关于
独立董事年度津贴
的议案》；5.《关于
公司符合非公开发
行股票条件的议
案》；6.《关于公司
非公开发行股票方
案的议案》；7.《广
东蓉胜超微线材股
份有限公司非公开
发行 A 股股票预案
的议案》；8.《广东
蓉胜超微线材股份
有限公司非公开发
行 A 股股票募集资
金运用的可行性分
析报告的议案》；9.
《广东蓉胜超微线
材股份有限公司与
贤丰投资、大成创
新、博源凯德、南方
资本、东莞鑫隆、睿
渠投资签订的〈附条
件生效股份认购合
同〉的议案》；10.
《关于广东蓉胜超
微线材股份有限公
司非公开发行 A 股
股票暨关联交易的
议案》；11.《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理本次
非公开发行股票相
关事宜的议案》；12.
会议全部议案均获
通过 
2014 年 09 月 30 日 
公司 2014-046 号公
告《2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》披露于《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网。 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
《关于提请股东大
会批准贤丰矿业及
其一致行动人贤丰
投资免于以要约方
式收购公司股份的
议案》；13.《董事会
关于公司前次募集
资金使用情况的报
告》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卓庆辉（离任） 5 2 3 0 0 否 
高庆国（离任） 5 2 3 0 0 否 
魏俊浩（现任） 2 1 1 0 0 否 
张敏（现任） 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是  □否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事忠实勤勉、依法严格履行了职责，亲自出席了公司召开的董事会会议和股东
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
大会，并独立、客观的发表独立董事意见；定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，
对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，提高了决策的科学性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会能够认真履行工作职责，发挥专业特长。 
1.审计委员会 
公司董事会下设的审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事；审计委员会召集人为会计专业
的独立董事。审计委员会通过听取内部审计机构、公司经营层的汇报以及与注册会计师沟通等方式，对公
司经营情况进行审核,积极履行其职责。 
2.战略委员会 
委员会由四名董事组成，其中两名为独立董事；报告期内，战略委员会按照《战略委员会实施细则》
开展工作，根据公司发展战略以及全球经济形势、外部经营环境变化，对公司的未来发展思路提出意见和
建议。 
3.提名委员会 
委员会由四名董事组成，其中两名为独立董事；报告期内，提名委员会对董事会换届、监事会换届及
高级管理人员的选聘履行了严格的审查程序，为公司的法人治理结构建设发挥了积极的作用。 
4.薪酬与考核委员会 
委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事；公司薪酬与考核委员会对年度报告中披露的董事、监
事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的基本年薪和绩效薪资
发放符合公司的薪酬政策，公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东广东贤丰矿业集团有限公司相互独立，公司
具有独立完善的业务和自主经营能力。 
1.业务独立 
公司拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原材料采购、产品生产和销售体系，
具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。 
2.人员独立 
公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均只在本公司任职，且在任职公司领取报酬；公司在人员
调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。 
3.资产独立 
与本公司生产经营相关的实物资产和商标、专利技术等无形资产全部独立于控股股东。公司具有直接
面向市场、自主经营、独立承担责任和风险的能力。 
4.机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，制定了比较完善的岗位职责
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
和管理制度，各职能部门按照规定的职责独立运作。 
5.财务独立 
公司设有独立的财务部门，有完整独立和规范运作的财务核算体系，开设了独立的银行账户，依法独
立纳税，独立缴纳职工保险。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、公正，符合相关法律、法规及规范性文件的规定。公司建立了公正、
透明的部门经理及以上高、中层管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，以量化的考核指标定期对管理
人员进行业绩考核，并按考核结果落实薪酬支付。 
 
广东蓉胜超微线材股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1.组织架构 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及相关法规的要求和公司章程的规定，不断完善公司法人治理
结构，及时修改公司章程，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责
权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。对公司股东大会、董事会、监事会的职责和工作程序作了明
确的规定，明确了公司股东大会、董事会、监事会及管理层的职责权限，保证了公司权力、决策、管理、
监督机构的规范运作。 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规规定，结合公司实际情况，设置了各职能部门。各职能
部门间职责明确、相互牵制，形成各司其职、相互配合和相互制约的管理体系；公司依照法律法规及其公
司章程等制度、规定，通过严谨的制度安排和职能分配，对子公司的经营、财务、人员和内控制度建设等
重大方面履行出资人的监管职责，维护公司权益。 
2.发展战略 
公司制定了发展战略管理的相关制度，明确了发展战略制定以及实施、评估和调整的程序，规范了发
展战略的内容，以增强公司核心竞争力和可持续发展能力，适应公司经营规模不断壮大和加快发展的需要，
规范公司发展战略的制定和决策程序，保证公司战略目标的实现。 
3.人力资源   
公司坚持以人为本的原则，不断改善员工的工作环境，比较重视员工的健康与安全，公司建立了具有
可操作性的绩效考评体系，并进行定期的尽职评价和业绩考核，根据公司经营业绩增长，逐步提高员工待
遇，同时建立了畅通的员工沟通渠道。公司根据企业发展战略，结合公司实际，在员工招聘、培训、考核、
晋升、薪酬管理等方面，建立了良好的人力资源管理制度和机制，合理配置人力资源，人力资源的引进、
开发、使用和退出等方面严格遵守国家法律法规和公司的相关规定。 
4.社会责任 
公司本着对社会高度负责的态度，严格遵循国家相关法律法规，并结合公司实际情况，在安全生产、
产品质量、环境保护、资源节约、员工权益保护等方面建立了相应的机制并有效执行。公司各单位贯彻“以
人为本”的企业理念，开展有特色的文化活动，保证了职工权益，促进员工和企业和谐发展。 
5.企业文化 
公司注重企业文化建设, 制定了《员工行为手册》，认真落实岗位职责制，培养积极向上的价值观和
社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，树立现代管理理念，强化风险意识。
公司秉承“贡献社会，实现自我、追求卓越”的核心价值观，始终坚持“以优质的产品和良好的服务为客
户创造价值，让客户满意”的经营理念，以“用心、细致、刻苦、坚持”的企业精神教育员工，以一流的
产品和服务质量不断满足客户的需求，并不断增强全体员工主人翁意识，充分发挥核心价值观对公司发展
的强大推动作用。 
6.内部审计与监督 
公司建立了内部控制监督制度及内部审计相关制度，明确了内部审计机构在内部监督中的职责权限，
规范了内部监督的程序方法，以及日常监督和专项监督的范围和频率。对监督过程中发现的内部控制缺陷
及时分析原因，进行整改，并及时向董事会、监事会或管理层报告。 
内部审计机构对内部控制的有效性进行监督检查，对监督检查中发现的内部控制缺陷，按照内部审计
工作程序进行报告；对监督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会
报告。 
