贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策和现金分红政策，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，独立董事职责明确并发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得
到了维护。报告期内，公司进行了2016年度利润分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
（一）2015年度利润分配及资本公积转增股本情况 
 2015年度公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
（二）2016年度利润分配及资本公积转增股本情况 
  1.2016年半年度资本公积金转增股本方案 
2016年9月5日，公司召开2016年度第四次临时股东大会，审议通过了《2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本预
案》，同意公司以2016年6月30日总股本324,187,577股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增25股，不送红股，不派
发现金红利。总股本由324,187,577股增加至1,134,656,519股。 
 2.2016年度利润分配方案 
以2016年12月31日总股本 1,134,656,519股为基数，向全体股东每10股派现金股利0.02元（含税），共计2,269,313.04元。 
 （三）2017年度利润分配及资本公积转增股本情况 
  拟以2017年12月31日总股本1,134,656,519股为基数，向全体股东每10股派现金股利0.01元（含税），共计1,134,656.52。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2017 年 1,134,656.52 9,157,166.14 12.39% 0.00 0.00% 
2016 年 2,269,313.04 8,434,215.49 26.91% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 6,884,611.22 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.01 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,134,656,519 
现金分红总额（元）（含税） 1,134,656.52 
可分配利润（元） 33,736,518.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司董事会审议通过的利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 1,134,656,519 股为基数，向全体股东按每 10
股派发现金股利人民币 0.01 元（含税），共计 1,134,656.52 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
广东贤丰控
股有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
详见 2、公司
实际控制人、
股东、关联
方、收购人以
及公司等承
2016 年 04 月
25 日 
长期有效 正在履行 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
诺相关方在
报告期内履
行完毕及截
至报告期末
尚未履行完
毕的承诺事
项全文 
谢松锋；谢海
滔 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
详见 2、公司
实际控制人、
股东、关联
方、收购人以
及公司等承
诺相关方在
报告期内履
行完毕及截
至报告期末
尚未履行完
毕的承诺事
项全文 
2016 年 04 月
25 日 
长期有效 正在履行 
大成创新资
本－招商银
行－博源恒
丰资产管理
计划;广东贤
丰控股有限
公司;南方资
本－宁波银
行－蓉胜超
微定向增发 2
号专项资产
管理计划 
股份限售承
诺 
详见 2、公司
实际控制人、
股东、关联
方、收购人以
及公司等承
诺相关方在
报告期内履
行完毕及截
至报告期末
尚未履行完
毕的承诺事
项全文 
2016 年 04 月
25 日 
60 个月 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项全文 
  1.为避免可能与上市公司之间的同业竞争，广东贤丰控股有限公司承诺：（1）在本公司控股蓉胜超微的期间内，保证不
利用自身对蓉胜超微的控股关系从事或参与从事有损蓉胜超微及其中小股东利益的行为。（2）若蓉胜超微未来从事于矿产
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
资源投资、开发等业务，本公司将以避免或减少同业竞争为基本原则，在自蓉胜超微从事矿产资源投资、开发业务后的五年
内将本公司所拥有的全部矿山勘探、采选类资产注入蓉胜超微；若部分矿山资产在五年内仍不符合注入条件，本公司将通过
将该等资产转让给无关联关系的第三方或委托蓉胜超微经营该等资产的方式处置该等资产，以消除同业竞争。（3）本公司
同时进一步承诺在将来向蓉胜超微注入优质矿山资产时，将会把同一类别金属的矿山一次性全部注入；若部分矿山资产不符
合注入条件，本公司将在与蓉胜超微进行相关交易完后的六个月内，通过将该金属类别的业务转让给无关联关系的第三方或
委托蓉胜超微经营该等资产的方式处置该等资产，以消除同业竞争。（4）若蓉胜超微向第三方收购矿山资产或通过自身勘
探、投资开发进入某一有色金属领域，本公司将在蓉胜超微进行相关交易完成后六个月内，通过向蓉胜超微出售、向无关联
关系的第三方出售、委托蓉胜超微经营该金属类别资产等方式处置该等资产，以消除同业竞争。（5）从本公司目前拥有的
矿产资源来看，铜矿与蓉胜超微的关联度最高，属于蓉胜超微主营业务的上游产业。本公司承诺将率先规范及完善铜矿资源，
一旦符合蓉胜超微的收购条件，将在未来优先将拥有的铜矿资源全部注入蓉胜超微。自此，本公司将不再经营任何与铜矿相
关联的业务，就该类矿产品种，与蓉胜超微形成鲜明的产品边界。（6）若蓉胜超微拟开展铜材贸易业务及有色金属供应商
金融服务（包括融资租赁业务和商业保理业务）。本公司目前未从事或参与从事该等业务，并承诺未来亦不会从事或参与从
事该等业务，以避免在铜贸易业务方面与蓉胜超微产生同业竞争。（7）如本公司获得的任何商业机会与蓉胜超微主营业务
有竞争或可能构成竞争，则本公司将立即通知蓉胜超微，并优先将该商业机会给予蓉胜超微。如上述承诺被证明是不真实的
或未被遵守，本公司将向蓉胜超微赔偿一切直接和间接损失。 
   2.谢松锋先生、谢海滔先生作为上市公司的实际控制人，为避免本人及本人所控制企业与蓉胜超微之间产生同业竞争，承
诺如下：;（1）在承诺人作为蓉胜超微实际控制人的期间内，保证不利用自身对蓉胜超微的实际控制关系从事或参与从事有
损蓉胜超微及其中小股东利益的行为。（2）若蓉胜超微未来从事于矿产资源投资、开发等业务，承诺人将以避免或减少同
业竞争为基本原则，在自蓉胜超微从事矿产资源投资、开发业务后的五年内将承诺人所拥有的全部矿山勘探、采选类资产注
入蓉胜超微；若部分矿山资产在五年内仍不符合注入条件，承诺人将通过将该等资产转让给无关联关系的第三方或委托蓉胜
超微经营该等资产的方式处置该等资产，以消除同业竞争。（3）承诺人同时进一步承诺在将来向蓉胜超微注入优质矿山资
产时，将会把同一类别金属的矿山一次性全部注入；若部分矿山资产不符合注入条件，承诺人将在与蓉胜超微进行相关交易
完后的六个月内，通过将该金属类别的业务转让给无关联关系的第三方或委托蓉胜超微经营该等资产的方式处置该等资产，
以消除同业竞争。（4）若蓉胜超微向第三方收购矿山资产或通过自身勘探、投资开发进入某一有色金属领域，承诺人将在
蓉胜超微进行相关交易完成后六个月内，通过向蓉胜超微出售、向无关联关系的第三方出售、委托蓉胜超微经营该金属类别
资产等方式处置该等资产，以消除同业竞争。（5）从承诺人目前拥有的矿产资源来看，铜矿与蓉胜超微的关联度最高，属
于蓉胜超微主营业务的上游产业。承诺人承诺将率先规范及完善铜矿资源，一旦符合蓉胜超微的收购条件，将在未来优先将
拥有的铜矿资源全部注入蓉胜超微。自此，承诺人将不再经营任何与铜矿相关联的业务，就该类矿产品种，与蓉胜超微形成
鲜明的产品边界。（6）若蓉胜超微拟开展铜材贸易业务及有色金属供应商金融服务（包括融资租赁业务和商业保理业务）。
承诺人目前未从事或参与从事该等业务，并承诺未来亦不会从事或参与从事该等业务，以避免在铜贸易业务方面与蓉胜超微
产生同业竞争。（7）如承诺人获得的任何商业机会与蓉胜超微主营业务有竞争或可能构成竞争，则承诺人将立即通知蓉胜
超微，并优先将该商业机会给予蓉胜超微。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，承诺人将向蓉胜超微赔偿一切直接和
间接损失。 
   3.大成创新资本－招商银行－博源恒丰资产管理计划、广东贤丰控股有限公司、南方资本－宁波银行－蓉胜超微定向增发
2号专项资产管理计划承诺：在本次非公开发行过程中认购的蓉胜超微股票自蓉胜超微非公开发行股票上市之日起60个月内
不予转让。 
3、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入5,664,148.14元，营业外支出1,080,064.85元，调增资产处
置收益4,584,083.29元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 合并范围减少 
本年因转让子公司股权使得合并范围减少广州丰盈基金管理有限公司。 
(二)合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 投资额 持股比例 
贤丰（深圳）新能源材料科技有限公司 设立 2017年7月12日 51,000,000.00 51.00% 
贤丰（惠州）新能源材料科技有限公司 设立 2017年7月19日 51,000,000.00 51.00% 
广州臻久行贸易有限公司 设立 2017年1月4日 1,000,000.00 64.50% 
横琴丰和基金管理有限公司 设立 2017年2月16日 10,000,000.00 100.00% 
横琴丰盈惠富投资基金（有限合伙） 设立 2017年4月24日 299,970,000.00 81.07% 
横琴丰盈信德投资基金（有限合伙） 设立 2017年11月27日 289,990,000.00 99.99% 
横琴丰盈睿信投资基金（有限合伙） 设立 2017年12月15日 299,970,000.00 99.99% 
深圳市深江泰贸易有限公司 收购 2017年5月24日 2,480,000.00 100.00% 
横琴丰信致远投资基金（有限合伙） 设立 2017年5月15日 10,000,000.00 100.00% 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱鸿、陈洪涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4；2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2016年，公司因非公开发行股票，聘请长城证券股份有限公司为保荐人，2017年度公司仍处于保荐期间； 
2.2017年，公司因重大资产重组，聘请长城证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费50万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
连上创展
实业投资
有限公司 
同受最
终控股
公司控
制 
股权出
售 
广州丰
盈基金
管理有
限公司
2%股权 
参考评
估值确
定 
37.96 37.96 40 电汇 0 
2017 年 03
月 29 日 
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
该公司不再纳入合并报表范围 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
珠海连上信
德投资合伙
企业（有限合
伙） 
同受最终控
股公司控制 
广州丰盈基
金管理有限
公司 
股权投资管
理；受托管理
股权投资基金 
RMB2,000 万
元 
4,935.56 771.74 -1,221.92 
广州丰盈基
金管理有限
公司 
同受最终控
股公司控制 
横琴丰盈惠
富投资基金
（有限合伙） 
股权投资；以
自有资金投资 
RMB37,000
万元 
37,645.2 37,645 758.95 
广东贤丰控
股有限公司 
同受最终控
股公司控制 
贤丰（深圳）
新能源材料
科技有限公
锂元素的技术
开发；锂离子
富集材料的研
发、生产及销
RMB10,000
万元 
5,240.92 4,974.85 -125.15 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
司 售；锂盐产品
研发、生产及
销售；锂材料、
锂产品、金属
材料的技术开
发、技术转让、
技术服务 
广州丰盈基
金管理有限
公司 
同受最终控
股公司控制 
横琴丰盈信
德投资基金
（有限合伙） 
股权投资；以
自有资金投资 
RMB29,000
万元 
29,021.46 29,021.26 49.62 
广州丰盈基
金管理有限
公司 
同受最终控
股公司控制 
横琴丰盈睿
信投资基金
（有限合伙） 
股权投资；以
自有资金投资 
RMB30,000
万元 
5,020.29 4,992.14 -27.86 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
租赁情况说明 
报告期内，本公司租赁为日常办公室租赁、车辆租赁等。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
太平财产
保险有限
公司 
贤丰控股
股份有限
公司 
正常使用 271.92 
2016 年 09
月 16 日 
2019 年 09
月 15 日 
-271.92 
依据合同
确定 
减少公司
利润总额
271.92 万 
否 不适用 
郑立衍 
横琴国际
商品交易
中心有限
公司 
正常使用 338.42 
2016 年 06
月 15 日 
2021 年 06
月 15 日 
-338.42 
依据合同
确定 
减少公司
利润总额
218.28 万 
否 不适用 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金、自有资金 33,800 2,300 0 
其他类 自有资金 17,900 1,900 0 
券商理财产品 自有资金 5,300 800 0 
合计 57,000 5,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
受托
机构
（或
受托
人）类
产
品
类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
计提
减值
准备
金额
（如
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
事项
概述
及相
关查
询索
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
人姓
名） 
型 况 有） 计划 引（如
有） 
五岳
联合
资本
控股
有限
公司 
私募
基金 
五
岳
联
合
竞
争
优
势 2
号
FOF
私
募
投
资
基
金 
1,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 22
日 
2018
年 02
月 07
日 
沪深交易所
上市交易的
股票、债券、
优先股、证
券回购、存
款、公开募
集证券投资
基金、期货、
交易所上市
的标准化期
权合约、权
证、资产支
持证券、以
券商为交易
对手的收益
互换、证券
公司及其子
公司发行的
资产管理计
划等 
浮动
收益 
5.00%   
未赎
回 
 是 否 
巨潮
资讯
网
（ww
w.cnin
fo.co
m.cn） 
招商
证券
深南
中路
营业
部 
券商 
招
商
证
券
致
远
避
险
避
险
二
期
集
合
资
产
管
理
计
划 
800 
自有
资金 
2017
年 12
月 26
日 
2018
年 03
月 22
日 
国内依法发
行的国债、
地方政府
债、央行票
据、金融债、
政策性金融
债、公司债、
企业债、次
级债、可转
换债券、可
交换债券、
资产支持证
券、债务融
资工具、债
券回购、债
券型基金、
货币市场基
金、保证收
益及保本浮
动收益商业
银行理财计
划、收益凭
浮动
收益 
4.90% 0.54  
未赎
回 
 是 是 
巨潮
资讯
网
（ww
w.cnin
fo.co
m.cn） 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
证、银行存
款、同业存
单、现金、
国债期货以
及中国证监
会认可的其
他投资品种
等 
合计 1,800 -- -- -- -- -- -- 0.54 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
贤丰
（惠
州）新
能源材
料科技
有限公
司 
藏格控
股股份
有限公
司 
盐湖卤
水提锂
并制取
工业级
碳酸锂
产品相
关技术
的基础
性方案
及流
程、锂
离子富
集材料 
2017 年
08 月
31 日 
  不适用  市场价 25,730 否 无 
继续履
行中 
2017 年
09 月
01 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司认真履行企业社会责任，重视环境保护、安全生产等工作；重视保护股东特别是中小股东的利益，重视
对投资者的合理回报；诚信对供应商、客户和消费者；认真履行对社会、股东、员工和其他利益相关方应尽的责任和义务，
创建和谐的企业发展环境，实现企业和利益相关方的共同发展。 
（1）股东权益保护方面：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定，不
断健全法人治理结构，坚持重大事项交由股东大会决议，为中小投资者参加股东大会提供便利，充分听取中小投资者对公司
发展和治理等方面的合理建议，保障股东合法权益。 
（2）员工权益保护：公司坚持以人为本，全面贯彻实施《劳动法》与《劳动合同法》，重视员工权益保障的同时，建
立贯穿于员工管理与关怀全过程的良好沟通渠道，关注员工成长，提升员工整体素质，培育优秀内训文化体系，打造卓越的
学习环境；同时公司注重丰富员工精神生活，定期开展员工活动，提高团队凝聚力。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护方面：公司积极组织开展客户管理工作，采取措施保证客户权益并积极开展客户
满意度提升、服务创优工作。在市场中充分利用丰富的社会资源，与供应商建立起良好的合作伙伴关系 
（4）积极履行环境保护：2017年，子公司珠海蓉胜践行绿色发展理念，高度重视环境保护和清洁生产工作，对清洁生
产实行系统的管理。公司在新能源项目上的布局也充分体现了公司为履行节能减排、保护环境的社会责任和实现可持续发展
的目标。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.转让子公司股权：公司第五届董事会第三十四次会议审议通过了《公司与广东南方财经全媒体集团股份有限公司签<
关于共建横琴国际商品交易中心有限公司的合作框架协议>的议案》，公司拟向广东南方财经全媒体集团股份有限公司转让
其持有的横琴国际商品交易中心有限公司30%的股权。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《贤丰
控股股份有限公司与广东南方财经全媒体集团股份有限公司签署<关于共建横琴国际商品交易中心有限公司的合作框架协
议>的公告》（公告编号：2017-009）。 
公司第五届董事会第三十七次会议审议通过了《关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案》，公司将其持有的广州丰
盈基金管理有限公司2%的股权转让给连上创展实业投资有限公司，转让后，公司持有丰盈基金的股权降至49%。具体内容
详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于转让控股子公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：2017-025）。 
2.参与投资产业并购基金：公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于参与投资产业并购基金暨关联交易的议
案》，公司拟作为有限合伙人，以自有资金出资29,997万元，参与投资广州丰盈基金管理有限公司管理的横琴丰盈惠富投资
基金（有限合伙）。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于参与投资产业并购基金暨关联交
易的公告》（公告编号：2017-034）、《关于参与投资产业并购基金暨关联交易的进展公告》（公告编号：2017-042）、《关
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
于参与投资产业并购基金暨关联交易的进展公告》（公告编号：2017-068）。 
经2017年11月27日公司2017年第六次临时股东大会、2017年12月15日公司2017年第七次临时股东大会审议通过，公司作
为有限合伙人，以自有资金分别出资28,999万元、29,997万元，参与投资广州丰盈基金管理有限公司管理的横琴丰盈信德投
资基金（有限合伙）、横琴丰盈睿信投资基金（有限合伙）。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于参与投资并购基金暨关联交易的公告》（公告编号：2017-145、2017-153），《关于参与投资并购基金暨关联交易
的进展公告》（公告编号：2017-151、2017-164）。 
3.投资新能源产业：公司2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》，公司拟以自有资
金出资，与广东贤丰控股有限公司、深圳市聚能永拓科技开发有限公司共同投资设立贤丰深圳新能源，从事锂相关产品生产
和技术服务。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于对外投资暨关联交易的公告》（公告编
号：2017-056）。2017年7月，贤丰（深圳）新能源材料科技有限公司完成工商登记，具体内容详见公司披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于对外投资暨关联交易的进展公告》（公告编号：2017-081）。 
2017年7月，经公司第五届董事会第四十四次会议审议通过，贤丰（深圳）新能源材料科技有限公司以自有资金出资人
民币10,000万元，在广东省惠州市博罗县园洲镇设立了贤丰（惠州）新能源材料科技有限公司，具体内容详见公司披露于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于控股子公司对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2017-084、2017-086）。
2017年9月，贤丰（惠州）新能源材料科技有限公司通过协议方式受让取得43,987平方米土地使用权，截至报告期末，前期“三
通一平”、地质详勘等准备工作已完成，建筑物打桩基础施工完成，围墙砌筑开始，核心技术工程设计已完成大部分。 
4.重大资产重组事项：公司因筹划收购锂电池产业相关公司股权，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年6
月1日开市起停牌，并于2017年6月15日转入重大资产重组停牌；2017年10月20日，公司第六届董事会第二次会议审议通过了
《关于终止重大资产重组事项的议案》，由于公司与交易对方最终未能就交易方案的核心条款达成一致意见，公司决定终止
重大资产重组。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 查询索引 
公告编号 披露日期 披露网站 
关于转让控股子公司股权暨关联交易的公告 2017-025 2017-03-29 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于控股子公司对外投资设立全资子公司的公告 2017-084 2017-07-18 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于控股子公司之全资子公司签订日常经营重大合
同的公告 
2017-105 2017-09-01 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于公司及控股子公司提供担保额度暨关联交易的
公告 
2017-154 2017-11-29 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于子公司申请银行融资的公告 2017-156 2017-11-29 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于公司及子公司以自有资产抵押向银行申请贷款
的公告 
2017-155 2017-11-29 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
498,048,5
19 
43.89%      
498,048,5
19 
43.89% 
3、其他内资持股 
498,048,5
19 
43.89%      
498,048,5
19 
43.89% 
其中：境内法人持股 
498,048,5
19 
43.89%      
498,048,5
19 
43.89% 
二、无限售条件股份 
636,608,0
00 
56.11%      
636,608,0
00 
56.11% 
1、人民币普通股 
636,608,0
00 
56.11%      
636,608,0
00 
56.11% 
三、股份总数 
1,134,656,
519 
100.00%      
1,134,656
,519 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
