贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司切实按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和深交所《股票上市规则》、《中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的规定，不断完善法人治理结构，健全内部管理和控制体系，规范公司运
作，逐步提高公司治理水平。报告期内，公司整体运作规范，公司治理的基本情况与中国证监会、深圳证券交易所的相关规
范性文件的要求不存在差异。  
（一）股东与股东大会 
公司能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》等规定和《公司章程》等规定和要求，规范股东大会召集、召开及表
决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
（二）公司与控股股东 
公司能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。 
报告期内，公司控股股东及实际控制人行为规范，能够依法行使权利并承担相应的义务，不存在直接或间接干预公司决
策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2名，占全体董事的三
分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名
委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事制度》以及各专门委员会细则等制度开展工作，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法
规，认真履行董事职责。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。监事会由3名监事组成，其中职工代表监事2名，监事的
人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》规定，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和经理的履职情况、募集资金的使用等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）投资者关系管理 
报告期内，公司加强投资者关系管理，积极协调公司与投资者的关系，加强与投资者的沟通、交流，接待投资者来访、
机构调研，回答投资者咨询，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资
者关系的日常管理工作。 
（六）信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格执行公司《信息披露制度》，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公
司信息披露媒体和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东
的合法权益。 
（七）其他公司治理相关工作 
1.公司治理相关制度建设 
报告期内，公司根据证监会、深交所相关规定以及公司实际，修订了《公司章程》，加强公司内部管理，提升规范运作
水平，降低运营风险。 
2.设立资源与技术专家委员会 
报告期内，根据公司战略发展需要，为提升公司经营管理决策的科学性，公司设立了资源与技术专家委员会，并制定了
《资源与技术专家委员会管理办法》，该专家委员会由来自矿业资源、工程、自然资源等不同领域的专家组成，为公司决策
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
提供专业意见和技术指导。 
3.激励约束机制 
报告期内，公司逐步建立并不断完善独立的绩效评价标准和激励约束体系，通过定量和定性指标，对董事、监事及高级
管理人员进行科学、公正的绩效评价和考核并兑现考核结果，未来，公司将持续完善激励约束机制，并将探索多层次多方位
的激励方式，吸引和稳定优秀人才，促进公司发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东相互独立，具体情况如下： 
1.业务独立 
公司具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，所需原材料的采购及客户群、市场均不
依赖于控股股东，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，控股股东通过参加股东大会行使表决权，不存在直接或间接干
预公司经营的情形。 
2.人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定程序选举产生或聘任；公司高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬，也未在控股
股东及其下属企业领薪；公司员工独立于控股股东及其他关联方，并已建立独立的劳动、人事、薪酬管理制度。 
3.资产独立 
公司对其资产具有完全控制支配权，拥有独立的生产经营场所、生产系统和配套设备，产、供、销系统完整独立，与公
司生产经营相关的商标、专利技术等无形资产均独立于控股股东。公司具有直接面向市场、自主经营、独立承担责任和风险
的能力，与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。 
4.机构独立 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定设置组织机构，设有股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业
委员会等内部经营管理机构，并制定了相应的议事规则，各机构独立行使职权，强化分权制衡和相互监督，形成了有效的法
人治理结构，不存在控股股东及其控制的其他企业、个人干涉的情形。 
5.财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有规范独立的财务会计制度
和对子公司的财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳
税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时 临时股东大会 57.92% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
股东大会 cn） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.73% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.92% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 48.73% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 08 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 48.81% 2017 年 09 月 26 日 2017 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 58.00% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 51.49% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 48.81% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
魏俊浩 13 3 10 0 0 否 1 
张敏 20 3 17 0 0 否 2 
张江峰 7 1 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规规章及《公司章程》的要求履行职责，
发挥专业知识，为公司的重大决策提供专业意见，同时对公司经营活动及财务进行有效的监督，提高了公司经营决策的科学
性，在完善公司治理，维护公司及全体股东的合法权益等方面发挥了应有的积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2017年，各专门委员会按
照相关法律法规规章制度要求开展工作，认真履行职责，具体履职情况如下： 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会根据相关法律法规和《董事会战略委员会实施细则》的规定履行职责，各委员关注公司经营发展，
发挥各自专业知识，对公司发展和战略规划提出意见和建议，增强公司决策的科学性。 
（二）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细
则》的规定履行职责，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不
定期的检查和评估，对会计师事务所的年度审计工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，保证公司财务数据
的真实和准确。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据相关法律法规和《董事会提名委员会实施细则》的规定履行职责，对公司高级管理人员候选
人的任职资格进行审查， 保证了任职的有效性和公司管理层结构的完整性。 
（四）薪酬与考核委员会  
 报告期内，薪酬与考核委员会根据法律法规和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，审核公司高级
管理人员绩效和薪酬执行情况，保障了公司治理的合法性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系。公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其报酬情况。 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
未来，公司将探索建立多层次考核与激励机制，吸引和稳定人才，促进高级管理人员更好地履行职责，实现公司业绩持
续增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性标准：（1）董事、监事和高
层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
挪用公款等舞弊行为，给公司造成重大损
失；（2）公司因发现以前年度存在重大会
计差错，更正已上报或披露的财务报告；
（3）公司审计委员会（或类似机构）和内
部审计机构对内部控制监督无效；（4）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制运行未能发现该错报。重
要缺陷定性标准：内部控制中存在的、其
严重程度不如重大缺陷但足以引起审计委
员会、董事会关注的一项缺陷或多项控制
缺陷的组合。 
（1）董事会及其专业委员、监事会、
经理层职责权限、任职资格和议事规则
缺乏明确规定，或未按照权限和职责履
行（2）重大投资缺乏必要的决策程序，
控股子公司缺乏内部控制建设及管理
散乱；（3）重要业务缺乏制度控制或控
制系统失效；（4）公司经营环境发生重
大变化，在短时间内中高级管理人员或
关键岗位人员纷纷离职，严重流失；（5）
违反国家法律或内部规定程序，出现重
大环境污染或质量等问题，引起政府或
监管机构调查或引发诉讼，造成重大经
济损失或公司声誉严重受损（6）前次
内部控制评价的结果，特别是重大缺陷
未得到整改。 重要缺陷定性标准：内
部控制中存在的、其严重程度不如重大
缺陷但足以引起审计委员会、董事局关
注的一项缺陷或多项控制缺陷的组合。 
一般缺陷定性标准：内控控制中存在
的、除重大缺陷和重要缺陷以外的控制
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度公
司合并报表营业收入（或期末资产总额孰
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年
度公司合并报表营业收入（或期末资产
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
高）的 1%； 重要缺陷：潜在错报≥最近一
个会计年度公司合并报表营业收入（或期
末资产总额孰高）的 0.5%；一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷以外的其他控制缺
陷。 
总额孰高）的 1%；重要缺陷：潜在错
报≥最近一个会计年度公司合并报表营
业收入（或期末资产总额孰高）的 
0.5%；一般缺陷：除重大缺陷和重要缺
陷以外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
贤丰控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
