贤丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司整体运作规范，公司治理的基本情况与中国证监会、深圳证券交易所的相关规范性文件的要求不存在差
异。  
报告期内，公司切实按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和深交所《股票上市规则》、《中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的规定，不断完善法人治理结构，健全内部管理和控制体系，规范公司运
作，逐步提高公司治理水平。 
（一）公司制度建设 
报告期内，公司根据证监会、深交所相关规定以及公司实际，修订了《公司章程》、《监事会议事规则》、《募集资金
管理制度》、《对外投资管理制度》、《风险投资管理制度》，加强公司内部管理，提升规范运作水平，降低运营风险。 
（二）公司治理相关工作 
1.规范运作 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开和表决程序严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等规
定和《公司章程》的要求，所形成的决议合法有效。  
公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定履行职责：
董事会未越权行使股东大会权力，未越权干预监事会运作，未越权干预管理层运营；监事会认真履行职责，对公司财务、高
级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的合法利益；公司董事、监事及高
级管理人员勤勉尽责，各司其职，保证公司运作规范、高效。 
     2.独立运作 
公司具有独立的业务及自主经营能力，报告期内，公司控股股东及实际控制人行为规范，能够依法行使权利并承担相应
的义务，不存在直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部经营管理机构根据相关议事规则及公司制度独立运行。 
 3.信息披露良好 
报告期内，公司严格按照有关法律法规要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，不存在虚假记载、误导
性陈述和重大遗漏；同时，公司注重与投资者的交流，通过深交所互动平台、接听投资者电话等方式加强与投资者的沟通。 
4.规范内幕信息知情人管理 
根据相关监管要求，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内幕信息保密工作，缩小信息知情范围，防
范内幕信息泄露。在定期报告和重要事项策划期间，及时填写并向监管部门提交《内幕信息知情人登记表》。 
5.激励约束机制健全 
公司建立独立的绩效评价标准和激励约束体系，通过定量和定性指标，对经理及以上中高层管理人员进行科学、公正的
绩效评价和考核并兑现考核结果，同时结合当前业务转型的实际，公司持续完善激励约束机制，并将探索多层次多方位的激
励方式，吸引和稳定优秀人才，促进公司发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东相互独立，具体情况如下： 
1.业务独立 
贤丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公司具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，所需原材料的采购及客户群、市场均不
依赖于控股股东，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，控股股东通过参加股东大会行使表决权，不存在直接或间接干
预公司经营的情形。 
2.人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定以法定程序选举产生或聘任；公司高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬，也未在控股
股东及其下属企业领薪；公司员工独立于控股股东及其他关联方，并已建立独立的劳动、人事、薪酬管理制度。 
3.资产独立 
公司对其资产具有完全控制支配权，拥有独立的生产经营场所、生产系统和配套设备，产、供、销系统完整独立，与公
司生产经营相关的商标、专利技术等无形资产均独立于控股股东。公司具有直接面向市场、自主经营、独立承担责任和风险
的能力，与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。 
4.机构独立 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定设置组织机构，设有股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业
委员会等内部经营管理机构，并制定了相应的议事规则，各机构独立行使职权，强化分权制衡和相互监督，形成了有效的法
人治理结构，不存在控股股东及其控制的其他企业、个人干涉的情形。 
5.财务独立 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有规范独立的财务会计制度
和对子公司的财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳
税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会  2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 07 月 19 日 2016 年 07 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 08 月 22 日 2016 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 12 月 01 日 2016 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
贤丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2016 年第六次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏俊浩 14 1 13 0 0 否 
张敏 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规规章及《公司章程》的要求履行职责，
发挥专业知识，为公司的重大决策提供专业意见，同时对公司经营活动及财务进行有效的监督，提高了公司经营决策的科学
性，在完善公司治理，维护公司及全体股东的合法权益等方面发挥了应有的积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2016年，各专门委员会按
照相关法律法规规章制度要求开展工作，认真履行职责，具体履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细
则》的规定履行职责，切实关注公司内审工作，促进公司内审内控制度的健全，监督内审内控制度的实施，规范公司运作。 
（二）战略委员会 
报告期内，战略委员会根据相关法律法规和《董事会战略委员会实施细则》的规定履行职责，各委员关注公司经营发展，
贤丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
发挥各自专业知识，对公司发展和战略规划提出意见和建议，增强公司决策的科学性。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据相关法律法规和《董事会提名委员会实施细则》的规定履行职责，对公司高级管理人员候选
人的任职资格进行审查， 保证了任职的有效性和公司管理层结构的完整性。 
（四）薪酬与考核委员会  
 报告期内，薪酬与考核委员会根据法律法规和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，审核公司高级
管理人员绩效和薪酬执行情况，保障了公司治理的合法性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员更好地履行职责，公司建立了高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制：公司依据年度经营业
绩状况、高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成等情况，进行综合考评，核查高级管理人员履行职责的情况，根据考
评结果确定高级管理人员的薪酬绩效。 
未来公司将探索建立多层次考核与激励机制，吸引和稳定人才，促进高级管理人员更好地履行职责，实现公司业绩持续
增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 8 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性标准：（1）董事、监事
和高层管理人员滥用职权，发生贪污、
受贿、挪用公款等舞弊行为，给公司
造成重大损失；（2）公司因发现以前
（1）董事会及其专业委员、监事会、经理层
职责权限、任职资格和议事规则缺乏明确规
定，或未按照权限和职责履行；（2）重大投资
缺乏必要的决策程序，控股子公司缺乏内部控
贤丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
年度存在重大会计差错，更正已上报
或披露的财务报告；（3）公司审计委
员会（或类似机构）和内部审计机构
对内部控制监督无效；（4）注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，
且内部控制运行未能发现该错报。 
重要缺陷定性标准：内部控制中存在
的、其严重程度不如重大缺陷但足以
引起审计委员会、董事会关注的一项
缺陷或多项控制缺陷的组合。 
制建设及管理散乱；（3）重要业务缺乏制度控
制或控制系统失效；（4）公司经营环境发生重
大变化，在短时间内中高级管理人员或关键岗
位人员纷纷离职，严重流失；（5）违反国家法
律或内部规定程序，出现重大环境污染或质量
等问题，引起政府或监管机构调查或引发诉
讼，造成重大经济损失或公司声誉严重受损；
（6）前次内部控制评价的结果，特别是重大
缺陷未得到整改。 
重要缺陷定性标准：内部控制中存在的、其严
重程度不如重大缺陷但足以引起审计委员会、
董事局关注的一项缺陷或多项控制缺陷的组
合。 
一般缺陷定性标准：内控控制中存在的、除重
大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年
度公司合并报表营业收入（或期末资
产总额孰高）的 1%； 
重要缺陷：潜在错报≥最近一个会计年
度公司合并报表营业收入（或期末资
产总额孰高）的 0.5%； 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以
外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度公司
合并报表营业收入（或期末资产总额孰高）的
1%； 
重要缺陷：潜在错报≥最近一个会计年度公司
合并报表营业收入（或期末资产总额孰高）的 
0.5%； 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外的其他
控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 8 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
贤丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
贤丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
