2015 年年度报告 
48 / 132 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,406 
主要子公司在职员工的数量 568 
在职员工的数量合计 3,974 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,563 
销售人员 683 
技术人员 415 
财务人员 51 
行政人员 262 
合计 3,974 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 31 
本科 872 
大专 1,574 
大专以下 1,497 
合计 3,974 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬制度的目的在于提供公平的待遇、均等的机会，促进公司及员工的发展与成长。通
过薪酬与岗位价值、员工业绩、团队绩效、公司发展有效结合起来，遵循按劳分配、效率优先、
兼顾公平及可持续发展的原则，以激发员工工作的积极性，对员工为公司付出的劳动和做出的绩
效给予合理的回报和激励。薪酬分配的依据是岗位价值、能力和业绩贡献。 
 
(三) 培训计划 
为不断提高公司员工的业务水平与专业化岗位技能，满足公司持续发展的需要，公司按照实
际情况制订培训计划，以企业内部课程结合外部培训机构课程，采取现场演练、案例分享、知识
竞赛等培训方式开展，由人力资源部组织实施。企业内部课程主要包括各领域人员的各类专业业
务培训，包括管理人员管理技能与知识培训，技术人员专业技能与知识培训等，主要针对连锁专
卖的门店员工、营业主管、拓展、调配、数据分析、陈列、跟单等岗位进行强化提升培训。外部
培训机构课程主要是提升优秀员工能力的委外培训、组织高管参加监管部门的培训等。 
公司人力资源部负责做好培训计划实施，对培训结果进行评估和跟踪，并为每位员工建立培
训积分卡，建立了完整的培训档案。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理基本情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，
不断完善公司法人治理结构和内部管理制度。公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等文件的相关要求，制定了《公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》。
2015 年年度报告 
49 / 132 
 
公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理情况具体如下： 
  （1）股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的有关规定，
规范股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有
股东特别是中小股东的平等地位，充分行使股东的合法权益，保证了股东对公司重大事项的知情
权、参与权和表决权。 
  （2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面做到五分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经
营性占用公司资金的行为。 
  （3）董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定选聘董事，董事人数及人员构成符合有关
法律法规，各位董事能够认真、勤勉地履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法
规，公司董事的权利义务和责任明确。 
  （4）监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定规范运作，监事会成员的
产生和人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事认真履行职责，对公司财务以及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
  （5）绩效评价与激励约束机制：公司正不断建立健全有效的绩效评价和激励约束机制，以充分
发挥公司董事、监事和高级管理人员敬业精神，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规
定。 
  （6）关于利益相关者：公司充分尊重和维护消费者、职工、供应商、债权人等利益相关者的合
法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
  （7）信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《上
市公司披露管理办法》等有关规定，制订了《信息披露管理制度》、《敏感信息归集、保密及披
露制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，依法履行信息披露义务，确保信息披露真
实、及时、准确、完整。为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝
内幕交易，公司制订了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》。 
2、内幕知情人登记管理情况 
    报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》及公司新修订的《公司内幕信息知情人登记制度》等相关规定做好内幕信息保
密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作，防范内幕信息知情人滥用知情权进行内幕交易的行
为。经自查，未发现 2015年度公司内幕信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕
交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖
公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-01-05 www.sse.com.cn 2015-01-06 
2015年第二次临时股东大会 2015-03-20 www.sse.com.cn 2015-03-21 
2014年年度股东大会 2015-04-10 www.sse.com.cn 2015-04-11 
2015年第三次临时股东大会 2015-08-13 www.sse.com.cn 2015-08-14 
2015年第四次临时股东大会 2015-09-01 www.sse.com.cn 2015-09-02 
2015年第五次临时股东大会 2015-11-20 www.sse.com.cn 2015-11-23 
2015年第六次临时股东大会 2015-12-08 www.sse.com.cn 2015-12-09 
2015年第七次临时股东大会 2015-12-18 www.sse.com.cn 2015-12-19 
 
2015 年年度报告 
50 / 132 
 
股东大会情况说明 
报告期内公司共召开八次股东大会。 
2015年第一次临时股东大会审议通过以下议案：1、公司控股子公司无锡红豆置业有限公司
向银行申请贷款的议案。 
2015年第二次临时股东大会审议通过以下议案：1、关于公司涉及的房地产业务之自查报告；
2、关于公司董事、监事和高级管理人员出具的关于房地产业务的承诺函；3、关于公司控股股东、
实际控制人出具的关于房地产业务的承诺函。 
2014年年度股东大会审议通过以下议案：1、审议董事会 2014年度工作报告；2、审议监事
会 2014年度工作报告；3、审议公司 2014年度财务决算报告；4、审议公司 2014 年度利润分配预
案；5、审议公司 2014年年度报告全文和年度报告摘要；6、审议聘请江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机构以及支付其 2014年度报酬
的议案；7、审议预计 2015年度日常关联交易的议案；8、审议修改《公司章程》相关条款的议案；
9、审议公司未来三年股东回报规划（2015—2017年）的议案；10、审议公司第六届董事会独立
董事津贴的议案；11、审议公司向银行申请授信额度，并由控股股东红豆集团有限公司提供担保
的议案。 
2015年第三次临时股东大会审议通过以下议案：1、关于增补董事的议案（1）选举周海江先
生为公司第六届董事会董事（2）选举周宏江先生为公司第六届董事会董事；2、关于增补监事的
议案（1）选举叶薇女士为公司第六届监事会监事。 
2015年第四次临时股东大会审议通过以下议案：1、关于修改《公司章程》相关条款的议案；
2、关于变更公司注册资本的议案。 
2015年第五次临时股东大会审议通过以下议案：1、对红豆集团财务有限公司进行增资的议
案；2、收购红豆投资有限公司持有的上海红豆骏达资产管理有限公司 80%股权的议案。 
2015年第六次临时股东大会审议通过以下议案：1、关于公司符合非公开发行股票条件的议
案；2、关于公司本次非公开发行股票方案的议案（1）发行股票的类型和面值（2）发行方式（3）
定价基准日、发行价格及定价原则（4）发行对象及认购方式（5）发行数量（6）限售期（7）上
市地点（8）募集资金投向（9）未分配利润的安排（10）发行决议有效期；3、关于公司本次非公
开发行 A股股票预案的议案；4、关于非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案；5、关于
公司前次募集资金使用情况的说明的议案；6、关于批准本次交易相关审计、评估报告的议案；7、
关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性及评估定价的公
允性的议案；8、关于公司与红豆集团有限公司签订《江苏红豆实业股份有限公司非公开发行股票
之附生效条件的股份认购协议》的议案；9、关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案；
10、关于提请股东大会批准红豆集团有限公司免于发出要约申请的议案；11、关于提请公司股东
大会授权公司董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案。 
2015年第七次临时股东大会审议通过以下议案：1、关于关联法人向公司控股子公司无锡红
豆置业有限公司购买房屋的议案；2、关于增补董事的议案（1）选举闵杰先生为公司第六届董事
会董事。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘连红 否 12 12 0 0 0 否 8 
龚新度 否 12 12 0 0 0 否 8 
戴敏君 否 12 12 0 0 0 否 7 
周向东 否 12 12 0 0 0 否 8 
蒋衡杰 是 12 3 9 0 0 否 4 
2015 年年度报告 
51 / 132 
 
周俊 是 12 4 8 0 0 否 7 
沈大龙 是 12 4 8 0 0 否 7 
周宏江 否 6 6 0 0 0 否 5 
周海江 否 4 4 0 0 0 否 3 
王晓军 否 4 4 0 0 0 否 3 
叶薇 否 4 4 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：董事会审计委员会在公司聘任
审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。深入了
解内部控制情况；董事会提名委员会对新提名的董事侯选人的履职资格进行了认真的审议；董事
会战略委员会认真研判公司所处行业的经营环境、发展趋势，客观分析公司在市场竞争中的优劣
势，以及可能存在的风险，策划全年工作，指导经营层开展相关经营活动。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为了完善公司法人治理结构，建立科学规范的用人机制，加强公司经营层的建设，造就一支
高素质的经营管理者队伍，公司对管理干部的聘用原则的：德才兼备，任人唯贤。公司严格按照
《公司法》和《公司章程》等法律法规的程序公开、公平的选聘高级管理人员。 
  对已聘用的管理干部按管理权限，实行分级考核，着重考核科学决策、管理能力、工作业绩、
创新能力等方面情况。高级管理人员除定期、不定期的接受监事会的考核评定外，还接受党组织
的监督、职工民主监督和内部互相监督等。公司充分发挥职工代表大会的民主监督作用，坚持完
善领导干部的监督和约束机制。 
  公司对高级管理人员的考评主要包括年度考核、任期考核和重大事项考核，包括年度业绩完成
情况和经营、管理、廉政、安全生产等综合情况，具体方法通常由被考核单位的领导干部作述职
报告，然后由公司派出考核组织民主评议，并对经营者进行财务审计，最后归纳出考评意见。公
司建有较为完善的法人治理结构，通过《公司章程》、劳动合同以及财务、人事管理等各项规章
制度，对高级管理人员的履职行为进行约束。公司制定了高级管理人员的激励制度，对有突出贡
献的管理人员在物质上和精神上予以奖励，并给予其更为广阔的个人发展空间。 
  公司董事会下设成立了薪酬与考核委员会，建立了相应的实施细则，严格考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第二十四次会议审议通过了《江苏红豆实业股份有限公司2015年度内部控制自
我评价报告》，全文详见2016年2月23日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2015 年年度报告 
52 / 132 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司第六届董事会第二十四次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，全
文详见 2016年 2月 23 日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
