2016 年年度报告 
8 / 144 
 
所得税影响额 -6,772,759.23 -3,655.88 -733,663.51 
合计 16,678,390.19 -3,420,567.96 6,081,865.83 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为男装的生产与销售，以及房地产开发与销售。 
（一）男装业务 
1、男装业务及其经营模式 
（1）男装业务及产品 
公司服装业务涵盖男装连锁专卖、电子商务、职业装三大业务板块。以市场需求为导向，确
立了重点发展红豆男装连锁专卖业务的战略布局。男装产品包括西服、衬衫、毛衫、T恤、休闲
服、裤子等，风格以商务休闲为主，同时具备年轻、时尚的特征。产品始终坚持平实、平和、平
民、平价的价值观，面向大众化消费群体，满足中产阶层在不同场合的着装需求。主要销售区域
为全国二三线城市，在一线城市树立形象店，通过体验式消费提升用户黏性，培育红豆品牌专属
的消费群体，提升品牌竞争力。 
（2）经营模式 
报告期内公司经营模式未发生变化。 
生产上，男装业务经营模式主要采取自主生产和外协加工相结合的方式，且以外协加工方式
为主。在自主生产方面，生产车间按照订单生产产品，然后根据生产需要，确定需要的面、辅料
名称、规格、数量，并制定面、辅料采购计划，进行采购，将原材料加工成成品以后通过自身的
销售终端对外销售。在外协加工方面，公司整合内、外部研发资源，联合供应商协同开发，将所
需要的产品委托外协厂商按照国家和纺织行业质量标准和工艺要求进行生产加工，公司对其生产
过程进行跟踪，并对最终产品的质量严格把关验收，最后将产品通过本公司的终端销售网络进行
销售。目前，公司对外协加工产品采取代销模式，即供应商生产的产品通过公司营销网络代销，
公司根据外协产品实际销售数量与供应商结算。该代销模式有利于减少公司采购端的资金占用、
降低存货风险，公司与供应商结为利益共同体，充分利用了服装生产资源，促进外协厂商开发质
优、畅销产品的积极性。 
销售上，男装业务分线下销售和线上销售。线下销售，以服装连锁经营为主，采取直营与加
盟联营模式。直营模式为门店由公司直接经营管理，其所有权和经营权均归公司所有，在门店的
管理、服务、供货、资金结算、存货管理、收入确认等各方面的权利和义务均由公司承担；加盟
联营模式即门店由加盟联营商自筹资金提供稳定的经营场所和完善的物业保障，拥有门店所有权，
公司授权加盟联营商在指定门店内销售公司男装品牌产品，加盟联营商接受公司的经营理念和管
理模式并委托公司对门店以公司自有的品牌专卖形式进行经营管理，双方每月根据实际销售额按
协议约定进行分成结算的方式。在这种合作模式下，加盟商只需承担门店租金和相关费用，不必
具体参与门店的管理。该模式有利于公司实现对品牌、加盟联营店的统一管理，同时兼顾公司、
加盟商、供应商的利益，实现共赢。线上销售，主要销售渠道为淘宝、天猫、京东、唯品会等，
并和平台建立深度合作关系，公司还积极开拓新媒体营销方式。职业装业务主要以客户团体定制
的模式进行销售。 
2、服装行业情况说明 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上市 
公司行业分类结果，公司所属的行业为“纺织服装、服饰业”。 
2016 年年度报告 
9 / 144 
 
随着中国经济增长速度放缓及增长方式调整，中国服装行业平稳发展的长期趋势仍旧持续。
“十三五”开局之年，纺织行业整体发展缓中趋稳、稳中有进。国家统计局数据显示，2016年国
内社会消费品零售总额 332,316亿元，同比增长 10.4%，增速较上年同期下滑 0.3%；限额以上服
装鞋帽针纺织品类零售额同比增长 7%，较上年同期放缓 2.8个百分点；全国网上穿着类商品零售
额同比增长 18.1%，较上年同期下降 3.3个百分点。 
消费需求增长缺乏动力支撑现状下，行业不断通过绿色生产、智能制造来提升核心竞争力，
逐渐形成新的竞争格局，正呈现以下显著特点： 
（1）品牌、品质竞争加剧。国际品牌在中国市场的发展正在从一线城市向二三线城市下沉，
本土品牌面临中国消费持续增长的发展机遇，也面临消费快速变化、零售渠道变迁、互联网消费
崛起、全球化竞争加剧等挑战。国内居民个性化、多样化、品质化的消费需求的提升，也推动服
装行业从渠道驱动变成产品驱动，从追求速度变成追求质量。 
（2）渠道营销多样化。互联网深度融合发展中，线上消费占比不断提升，大量的服装企业开
始使用现代通讯技术作为自己的销售手段，B2B、B2C、O2O等新型的营销模式层出不穷。线上线
下相互融合的运营模式，结合消费升级和市场细分的特征，新的业态和商业模式正不断催生，“新
零售”模式日趋明显，将线下物流、服务、体验等优势与线上商品流、资金流、信息流融合。 
（3）产业结构升级。随着“中国制造 2025”战略和“互联网+”行动计划的实施，对新时期
纺织工业发展带来更高要求的战略机遇，正推动生产方式由传统大规模制造向个性化批量生产转
型，由单纯制造业向智能化、服务化、协同化的制造业转型。加快推进信息化与工业化深度融合，
提高智能制造水平，是纺织服装企业提质增效的有效途径。 
（4）全球化布局加快。中国纺织服装企业海外投资呈现多区域、多行业和多形式加速推进的
态势。企业在海外设立生产、贸易类公司，建立销售网点或借助资本市场整合国际资源成为常态。 
（二）房地产业务 
公司控股子公司红豆置业主营房地产业务。 
1、房地产业务及其经营模式 
房地产业务方面，公司以开发商品房为主，项目主要集中在无锡、镇江、南京三地。截至 2016
年 12月末，公司建有“红豆万花城”、“红豆•人民路九号”、“红豆•香江豪庭”、“红豆•江
南府邸”、“红豆•国际广场”、“红豆•香江花城”、“红豆城市广场”、“东方财富广场”等
项目。 
报告期内公司经营模式未发生变化。公司开展普通商品房业务前，会先对拟开发区域的地理、
人文、经济环境进行调查和评估，评估项目的收益和可能存在的风险，在评估合格后依据市场价
格购置土地，其后通过招投标方式确定建设、勘察、设计、施工、监理等单位。工程所需要的建
筑材料主要是由施工单位负责采购。在承包商和监理单位的选择上，公司严格要求参与竞标的单
位必须具备与项目相符的资质等级，重点考察竞标单位的施工经验、市场信誉、专业化程度、技
术水平、管理人员水平、相关监理经验等。在营销方面，公司严格遵循内部销售管理流程，在开
盘前组建销售团队，制定营销策略、广告策略、价格策略，并对相关销售人员进行培训。公司坚
持以“责任地产+绿色地产+爱心地产=和谐地产”的品牌理念为指导，聚焦客户需求，弘扬工匠精
神，引领楼市向高品质转型，始终把消费者的利益放在最首要的位置，不断开发出具有优秀居住
体验，让消费者满意的产品，扩大公司品牌的知名度和影响力。 
2、房地产行业情况说明 
2016年房地产市场城市分化态势明显。一线城市和部分二线城市由于房价上涨过快处于调控
之中，三四线城市由于库存高企处于宽松的购房环境中。政策环境经历了从全面宽松到热点城市
持续收紧的过程，因城施策严控市场风险。价格方面，受宽松货币环境、阶段性供求紧张及地价
上涨影响，热点城市房价涨幅显著，第四季度调控收紧后价格趋稳，整体呈现先扬后抑的特征。 
面对宏观经济形势，公司凭借无锡本土企业优势，继续立足于二三线城市，以过硬的建筑质
量、良好的业主口碑树立品牌形象，在目标销售区域提升知名度和竞争力。 
公司正在筹划向控股股东红豆集团出售房地产业务的重大资产重组，公司股票已于 2016年
12月 29日开市起停牌。目前，本次重大资产重组草案《江苏红豆实业股份有限公司重大资产出
售暨关联交易报告书（草案）》已经 2017年 3月 27日召开的第七届董事会第二次会议审议通过，
并将提交公司 2016年年度股东大会审议。 
 
2016 年年度报告 
10 / 144 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
货币资金：主要是母公司收到非公开发行 A股股票募集资金所致。 
其他流动资产：主要是母公司使用部分闲置募集资金购买了理财产品。 
投资性房地产：主要是控股孙公司无锡红地置业结转无锡红豆万花城至投资性房地产所致。 
其他非流动资产：主要是母公司智慧红豆项目智慧供应链体系智慧物流项目的预付工程款。 
 
其中：境外资产 346,861.64（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.0035%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）男装业务的核心竞争力 
1、品牌优势 
着力打造中国第一文化品牌，公司从产品、服务、宣传等多维度构建品牌体系，倡导“情”
文化，增强品牌溢价能力，提升品牌竞争力。目前，公司主营产品红豆男装使用的“红豆”商标，
是 1997年国家工商行政管理局认定的首批中国驰名商标。红豆西服、红豆衬衫为中国名牌及国家
免检产品。“红豆”被评为“中国十大最具文化价值品牌”，还荣获了中国服装行业最高殊荣--
成就大奖，具有较高的行业地位和品牌优势。公司职业装服务能力达到国家标准 GB/T27922-2011
《商品售后服务评价体系》五星级、荣获“售后服务行业十佳单位”、“全国顾客满意（行业）
十大品牌”、“十大男装品牌”称号。 
2、渠道优势 
公司建立了较广泛的连锁专卖店，门店覆盖全国北京、上海、南京、武汉、郑州、西安、济
南各主要城市，具有较强的渠道优势。公司在销售渠道方面不断创新，确立了加盟联营模式。该
模式的优势在于公司实现了对品牌、加盟联营店的统一管理，同时兼顾公司、加盟商、供应商的
利益，实现共赢。为适应市场变化，公司还持续加大在电子商务方面的投入，目前公司已与淘宝、
天猫、京东、唯品会等外部电商平台建立了深度合作关系，电商平台销量屡创新高，并基于线上
线下全渠道的布局，由公司全资子公司红豆网络拥有的电商平台“红豆商城”服务于男装线上线
下的协同运作，提高用户体验。 
3、定位优势 
公司男装业务市场定位精准。公司坚持平实、平和、平民、平价的价值观，产品主要面向大
众消费群体，主要销售区域为全国二三线城市。该产品定位清晰且较好地满足了二三线城市消费
者的需求，有效避免了与高端品牌或国际品牌的直接正面竞争，有助于建立起属于红豆品牌的专
属消费群体。 
4、研发优势 
研发队伍建设坚持国际与本土化相结合策略，聘请国内著名设计师为设计总监，引进日本商
品企划总监，同时自主培养研发、设计人员，为创新业务做好人才储备。 
（二）房地产业务的核心竞争力 
1、区域性优势 
随着行业竞争的日益激烈，房地产开发企业只有贴近销售市场、把握市场动态，熟悉当地的
人文、经济环境，了解客户的需求、洞悉监管部门的政策等，才有可能在竞争中立于不败之地。
公司房地产业务发展战略为“立足沪宁线，瞄准长三角”。作为无锡本土企业，公司自成立起便
积极参与无锡的建设，熟悉无锡及无锡周边城市的自然、经济、人文环境。公司在对当地居民偏
好情况充分了解的基础上进行针对性设计，进而快速推出定价合理、符合市场偏好、质量优秀的
产品。公司先后获得广厦奖、江苏省房地产 50强企业、中国房地产 500强企业、江苏省诚信开发
企业等荣誉，具有较强的区域性优势。 
2、定位优势 
公司房地产开发项目主要集中在二、三线城市，消费群体为中国成长型家庭，事业有成或处
于发展期，对家庭有责任感的人，该定位与公司责任、诚信、精业的文化一脉相承，避免与一线
城市高端地产项目的直接竞争，在控制建造成本的同时找到属于红豆的消费群体。 
 
2016 年年度报告 
11 / 144 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年度，公司围绕经营计划创新求变，强化“一化三优先”商业模式，推进“智慧红豆”
建设，打造发展新高地，释放转型升级新动能，整体经营状况持续向好。 
（一）男装业务 
1、品牌形象方面：公司紧扣品牌的定位与个性，借力目标消费群体关注的热点事件，以门店、
产品为载体，节日情感营销为手段，推行全方位的整合营销，与品牌核心价值共同构建品牌联想。
以门店为落脚点，终端加速推广标准店、树立形象店，以首家智慧门店开业为契机，传递新型体
验式消费模式。以广告为渗透点，在全网覆盖的维度下，重点在高铁、院线、社交媒体投放，冠
名大型综艺节目《王牌对王牌》，持续开展“寻找最美爱的故事”等公益活动。以产品为引爆点，
重点推出了红 T、七彩羽绒、轻西服、3D高弹裤等兼具时尚与高品质的产品，强化创意陈列，凸
显其品牌特色和生活方式。 
2、渠道拓展方面：科学选址加速渠道布局，稳步推进门店拓展工作。在重要城市召开多场招
商会，选择优质加盟商，持续打造红豆加盟联营新模式。公司在南京、武汉等核心城市重点布局
品牌形象店，提升品牌市场影响力。 
3、运营管理方面：严格以标准化为核心，深化服务理念。统一门店装修、商品陈列、商品管
理和店员培训等标准，加强对零售终端的规范化管理；开展专业技能大 PK、推进执行破冰小组。 
4、商品管理方面：围绕打造好产品，公司将质量意识、品牌意识贯穿于生产流通消费的全过
程。公司应用数据分析对产品进行优化，在时尚性、功能性、适用性上进行调整，丰富产品结构，
凝练、传递品牌价值。质量上，凭借优越的制造能力、标准化的质量流程把控自主及外协生产的
品质，倡导“工匠精神”。 
5、电子商务方面：随着网络消费行为的个性化、场景化、社交化，公司除了继续不断扩充品
类、优化物流及售后服务外，聚焦无线端，借力社交媒体抢占用户流量，精准匹配用户感兴趣的
产品。公司已与淘宝、天猫、唯品会、京东等电商平台建立了深度的合作关系。报告期内，公司
收购了红豆网络 100%股权，服务于线上线下的协同运作。 
6、职业装业务方面：以北京等各省核心办事处为抓手，抓好大批量订单及行业入围，重点开
拓金融行业、政府采购、大型企事业三大市场。 
7、信息化建设方面：以智慧红豆建设为契机，公司对数据库和软件应用进行整合，逐步优化
集供应链管理、仓储管理、货品管理、全国门店销售管理为核心的综合性信息系统。 
8、人才专业化方面：加强人才队伍建设，注重引进、培育专业化人才。以培训为核心，报告
期内成立红豆连锁经营商学院，打造人才孵化基地。 
（二）房地产业务 
1、坚持积极销售策略，加快库存去化 
紧抓“因城施策”去库存政策机遇，公司持续关注市场动态，主动整合多样化营销渠道，联
合电商资源、全民经纪人等营销创新，完善营销人员考核激励制度，提升精准性圈层的拓客能力，
加快库存去化，保持健康合理的存货结构。 
2、坚持精细化运营，增强组织效能 
制定详细的开发计划管控节点，缩短开发周期；进行成本对标，完善成本管控流程及标准，
建立优质供应商评价及激励制度；加强工程管理，内部建立样板引路制、细部检查制、缺陷反馈
制等对建设工程质量有效控制。 
3、补充项目土地储备 
在严格控制风险的策略下，公司根据实际发展的需要择机补充优质项目资源。报告期内竞得
位于无锡锡山区锡沪路与老柏庄路交叉口西北侧的 XDG-2016-13号地块、无锡锡山区锡港路与运
河路交叉口东北侧的 XDG-2016-11号地块、南京江宁区禄口街道永欣大道以南、禄口大街以西的
NO.2016G72地块，共计 3幅地块，总面积达 255,862 平方米，保证地产开发业务的可持续发展。 
（三）资本运作 
1、经证监会核准批复，公司成功非公开发行人民币普通股（A股）221,271,393 股，募集资
金总额 1,809,999,994.74元，扣除各项发行费用后募集资金净额为 1,788,639,505.90元，全部
