2014 年年度报告 
33 / 129 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理基本情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断
完善公司法人治理结构和内部管理制度。公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公
司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，对《公司章程》利
润分配相关条款进行了修订完善。公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理情况具
体如下： 
  （1）股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的有关规定，
2014 年年度报告 
34 / 129 
 
规范股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有股
东特别是中小股东的平等地位，充分行使股东的合法权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权和表决权。 
  （2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到五分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
  （3）董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定选聘董事，董事人数及人员构成符合有关
法律法规，各位董事能够认真、勤勉地履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法规，
公司董事的权利义务和责任明确。 
  （4）监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定规范运作，监事会成员的
产生和人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
  （5）绩效评价与激励约束机制：公司正不断建立健全有效的绩效评价和激励约束机制，以充分
发挥公司董事、监事和高级管理人员敬业精神，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
  （6）关于利益相关者：公司充分尊重和维护消费者、职工、供应商、债权人等利益相关者的合
法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
  （7）信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《上
市公司披露管理办法》等有关规定，制订了《信息披露管理制度》、《敏感信息归集、保密及披露
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、
及时、准确、完整。为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝内幕交
易，公司制订了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》。 
2、内幕知情人登记管理情况 
    报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》及公司新修订的《江苏红豆实业股份有限公司内幕信息知情人登记制度》等相关规
定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2014 年度公司内
幕信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相
关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度报告 
35 / 129 
 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014-01-29 
关于公司控股孙公
司无锡红福置业有
限公司“香江豪庭项
目”申请银团贷款暨
公司控股股东为贷
款提供保证担保的
议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-01-30 
2013 年年度股
东大会 
2014-04-10 
1、审议董事会 2013
年 度 工 作 报 ；            
2、审议监事会 2013
年 度 工 作 报 ；                
3、审议公司 2013 年
度 财 务 决 算 报 ；            
4、审议公司 2013 年
度利润分配预案；             
5、审议公司 2013 年
年度报告全文和年
度报告摘要； 
6、审议聘请公司
2014 年度财务审计
机构和内部控制审
计 机 构 以 及 支 付
2013 年度财务审计
机构报酬的议案； 
7、审议关于预计
2014 年度日常关联
交易的议案； 
8、重新审议公司与
红豆集团无锡南国
企业有限公司签订
的《有关蒸汽和用电
的供需协议》的议
案； 
9、审议公司董事会
换届选举的议案； 
10、审议公司监事会
换届选举的议案； 
11、审议修改《公司
章程》相关条款的议
案； 
12、审议公司独立董
事 2013 年度述职报
告。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-11 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014-05-16 
审议公司控股孙公
司无锡红地置业有
限公司向银行申请
贷款暨公司关联方
为贷款提供保证担
保的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-05-17 
2014 年第三次 2014-06-12 审议公司控股子公 审议通过 www.sse.com.cn 2014-06-13 
2014 年年度报告 
36 / 129 
 
临时股东大会 司无锡红豆置业有
限公司向银行申请
贷款暨公司关联方
为贷款提供保证担
保的议案 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014-09-04 
1、关于公司与红豆
集团财务有限责任
公司签署《金融服务
协议》暨关联交易的
议案； 
2、关于公司经营范
围变更的议案； 
3、关于修改《公司
章程》相关条款的议
案； 
4、关于修改《江苏
红豆实业股份有限
公司股东大会议事
规则》的议案； 
5、关于公司控股股
东红豆集团有限公
司与公司签订的《商
标使用许可协议》的
议案； 
6、关于增补董事、
独立董事的议案： 
6.1、关于增补戴敏
君女士为公司董事
候选人的议案； 
6.2、关于增补周向
东先生为公司董事
候选人的议案； 
6.3、关于增补蒋衡
杰先生为公司独立
董事的议案； 
6.4、关于增补周俊
先生为公司独立董
事的议案。 
 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-09-05 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014-11-21 
1、《关于公司符合
非公开发行股票条
件的议案》； 
2、《关于公司本次
非公开发行股票方
案的议案》； 
2.1 发行股票的类型
和面值 
2.2 发行方式 
2.3 定价基准日、发
行价格及定价原则 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-11-22 
2014 年年度报告 
37 / 129 
 
2.4 发行对象及认购
方式 
2.5 发行数量 
2.6 限售期 
2.7 上市地点 
2.8 募集资金投向 
2.9 未分配利润的安
排 
2.10 发行决议有效
期 
3、《关于公司本次
非公开发行 A股股票
预案的议案》； 
4、《关于<江苏红豆
实业股份有限公司
关于非公开发行股
票募集资金运用的
可行性报告 >的议
案》； 
5、《关于公司前次
募集资金使用情况
的说明的议案》； 
6、《关于公司与认
购方签订<江苏红豆
实业股份有限公司
非公开发行股票之
认购协议>的议案》； 
7、《关于公司非公
开发行股票涉及关
联 交 易 事 项 的 议
案》； 
8、《关于提请公司
股东大会批准红豆
集团有限公司及其
一致行动人免于以
要约收购方式增持
公司股份的议案》 ； 
9、《关于提请公司
股东大会授权公司
董事会全权办理本
次非公开发行股票
相关事宜的议案》； 
 
股东大会情况说明 
报告期内公司共召开六次股东大会。 
 
2014 年年度报告 
38 / 129 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘连红 否 12 12 0 0 0 否 6 
周鸣江 否 3 3 0 0 0 否 1 
王竹倩 否 3 3 0 0 0 否 1 
周宏江 否 7 7 0 0 0 否 4 
孙国祥 否 4 4 0 0 0 否 3 
戴敏君 否 5 5 0 0 0 否 1 
周向东 否 5 5 0 0 0 否 2 
王晓军 否 9 9 0 0 0 否 5 
龚新度 否 12 12 0 0 0 否 5 
叶薇 否 12 11 1 0 0 否 6 
陶文沂 是 8 8 0 0 0 否 4 
徐而迅 是 8 8 0 0 0 否 4 
沈大龙 是 12 11 1 0 0 否 5 
蒋衡杰 是 4 0 4 0 0 否 0 
周俊 是 4 3 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
   报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：董事会审计委员会在公司聘任审
计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名
委员会对新提名的董事侯选人的履职资格进行了认真的审议；董事会战略委员会对公司战略提出了
要以效益为核心，把工作层层分解落实到个人，要明确责任部门与责任人，狠抓落实，提高执行力。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 129 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为了完善公司法人治理结构，建立科学规范的用人机制，加强公司经营层的建设，造就一支高
素质的经营管理者队伍，公司对管理干部的聘用原则的：德才兼备，任人唯贤。公司严格按照《公
司法》和《公司章程》等法律法规的程序公开、公平的选聘高级管理人员。 
  对已聘用的管理干部按管理权限，实行分级考核，着重考核科学决策、管理能力、工作业绩、创
新能力等方面情况。高级管理人员除定期、不定期的接受监事会的考核评定外，还接受党组织的监
督、职工民主监督和内部互相监督等。公司充分发挥职工代表大会的民主监督作用，坚持完善领导
干部的监督和约束机制。 
  公司对高级管理人员的考评主要包括年度考核、任期考核和重大事项考核，包括年度业绩完成情
况和经营、管理、廉政、安全生产等综合情况，具体方法通常由被考核单位的领导干部作述职报告，
然后由公司派出考核组织民主评议，并对经营者进行财务审计，最后归纳出考评意见。公司建有较
为完善的法人治理结构，通过《公司章程》、劳动合同以及财务、人事管理等各项规章制度，对高
级管理人员的履职行为进行约束。公司制定了高级管理人员的激励制度，对有突出贡献的管理人员
在物质上和精神上予以奖励，并给予其更为广阔的个人发展空间。 
  公司董事会下设成立了薪酬与考核委员会，建立了相应的实施细则，严格考评。 
 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 129 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称“企
业内部控制规范体系”），结合江苏红豆实业股份有限公司（以下简称“公司”）内部控制制度和
评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2014 年 12月 31日（内部控制
评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报
告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非
财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》认为：公司按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，不断增强信息披露的真实性、准确性、完整
性和及时性，进一步提高年报信息披露的质量和透明度。 
报告期内，公司 2014 年半年报因工作人员失误，导致数据出现更正情况，内容详见 2014 年 8
月 16 日的《上海证券报》。公司将进一步加强定期报告编制过程中的审核工作，提高信息披露质
量。 
 
