江苏红豆实业股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    1、公司治理基本情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断
完善公司法人治理结构和内部管理制度，公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司
治理情况具体如下： 
  （1）股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的有关规定，
规范股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所
有股东特别是中小股东的平等地位，充分行使股东的合法权益，保证了股东对公司重大事项的
知情权、参与权和表决权。 
  （2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到五分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
  （3）董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定选聘董事，董事人数及人员构成符合有
关法律法规，各位董事能够认真、勤勉地履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法
律法规，公司董事的权利义务和责任明确。 
  （4）监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定规范运作，监事会成员
的产生和人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事认真履行职责，对公司财务以及公司董
事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
  （5）绩效评价与激励约束机制：公司正不断建立健全有效的绩效评价和激励约束机制，以充
分发挥公司董事、监事和高级管理人员敬业精神，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规
的规定。 
  （6）关于利益相关者：公司充分尊重和维护消费者、职工、供应商、债权人等利益相关者的
合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
  （7）信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《上
市公司披露管理办法》等有关规定，制订了《信息披露管理制度》、《敏感信息归集、保密及披
露制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、
及时、准确、完整。为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝内
幕交易，公司制订了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》。 
  （8）为贯彻落实证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神，根据《公
司法》等相关法律法规的规定，公司结合自身实际情况，于 2012 年 7 月 16 日第五届董事会第
十一次临时会议上对《公司章程》中的利润分配政策进行了修改、完善，进一步在制度上切实
保护股东，特别是中小股东利益。 
  （9）公司治理专项活动：通过开展上市公司治理专项活动，不断规范与大股东及其关联方资
金往来工作，公司的法人治理结构得到进一步完善，公司治理环境得到进一步改进。截止本报
告期末，公司与大股东及其他关联方资金往来未发现违反决策规范性的情况，未发现资金占用
情况。今后，公司将在各级监管部门的指导和帮助下，依法运作，不断加强公司治理的规范化
和制度化建设，持续提高公司治理水平，促使公司健康、持续、稳健发展，维护公司及全体股
东的权益。 
    2、内幕知情人登记管理情况  
    为进一步加强公司内幕信息管理工作，根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）等的要求，公司于 2011 年 11 月
江苏红豆实业股份有限公司 2012 年年度报告 
29 日对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并由董事会审议通过。报告期内，公司严格
按照《内幕信息知情人登记制度》对重要事项进行了内幕信息知情人的登记和报备。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 4 月 5
日 
（一）董事会
2011 年度工作
报告；（二）监
事会 2011 年
度工作报告；
（ 三 ） 公 司
2011 年度财务
决 算 报 告 ；
（四）关于公
司 2011 年度
利 润 分 配 方
案；（五）公司
2011 年年度报
告和年度报告
摘要；（六）关
于续聘江苏公
证天业会计师
事务所有限公
司 为 本 公 司
2012 年度财务
审计机构的议
案；（七）关于
预计 2012 年
度日常关联交
易的议案（关
联股东回避表
决）； 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 6
日 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 7月 10
日 
公司经营范围
变 更 暨 修 改
《公司章程》
相关条款的议
案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 11
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 8 月 1
日 
（一）关于修
改《公司章程》
相关条款的议
案；（二）关于
聘任江苏公证
天业会计师事
务所有限公司
为公司 2012
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 2
日 
江苏红豆实业股份有限公司 2012 年年度报告 
年度内部控制
审计机构的议
案 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月
25 日 
（一）关于重
新审议公司与
红豆集团有限
公 司 签 订 的
《综合服务协
议》及《补充
协议》的议案；
（二）关于公
司控股孙公司
南京红豆置业
有限公司向银
行申请贷款的
议案；（三）关
于公司与新增
关联方 2012
年发生日常关
联交易预计情
况的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 10月 26
日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 11 月
19 日 
（一）审议通
过公司控股股
东红豆集团有
限公司与公司
签订的《商标
使 用 许 可 协
议》的议案；
（二）审议通
过公司控股股
东红豆集团有
限公司向公司
控股子公司无
锡红豆置业有
限公司购买房
屋的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 11月 20
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
出席股
东大会
的次数 
江苏红豆实业股份有限公司 2012 年年度报告 
议 
周宏江 否 12 12 0 0  否 5 
龚新度 否 12 12 0 0  否 5 
周鸣江 否 12 11 0 1  否 4 
王竹倩 否 12 12 0 0  否 5 
戴敏君 否 12 12 0 0  否 5 
叶薇 否 12 12 0 0  否 5 
陶文沂 是 12 11 0 1  否 5 
徐而迅 是 12 12 0 0  否 5 
沈大龙 是 12 12 0 0  否 5 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：董事会审计委员会在公司聘
任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董
事会战略委员会认真审议了公司战略规划，提出了：（1）战略的制定要充分分析行业形势及竞
争对手情况，重点战略指标要可操作并强力落实。（2）每月要对指标进行统计跟踪。（3）重点
抓好各项成本费用控制，要扩销控本，以效益为中心，提升企业形象。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为了完善公司法人治理结构，建立科学规范的用人机制，加强公司经营层的建设，造就一支高
素质的经营管理者队伍，公司对管理干部的聘用原则的：德才兼备，任人唯贤。公司严格按照
《公司法》和《公司章程》等法律法规的程序公开、公平的选聘高级管理人员。 
    对已聘用的管理干部按管理权限，实行分级考核，着重考核科学决策、管理能力、工作业绩、
创新能力等方面情况。高级管理人员除定期、不定期的接受监事会的考核评定外，还接受党组
织的监督、职工民主监督和内部互相监督等。公司充分发挥职工代表大会的民主监督作用，坚
持完善领导干部的监督和约束机制。 
    公司对高级管理人员的考评主要包括年度考核、任期考核和重大事项考核，包括年度业绩完
成情况和经营、管理、廉政、安全生产等综合情况，具体方法通常由被考核单位的领导干部作
述职报告，然后由公司派出考核组织民主评议，并对经营者进行财务审计，最后归纳出考评意
见。公司建有较为完善的法人治理结构，通过《公司章程》、劳动合同以及财务、人事管理等各
江苏红豆实业股份有限公司 2012 年年度报告 
项规章制度，对高级管理人员的履职行为进行约束。公司制定了高级管理人员的激励制度，对
有突出贡献的管理人员在物质上和精神上予以奖励，并给予其更为广阔的个人发展空间。 
    公司董事会下设成立了薪酬与考核委员会，建立了相应的实施细则，严格考评。 
江苏红豆实业股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    1、内部控制责任声明  
    建立健全并有效实施公司内部控制制度是公司董事会的责任，经理层负责组织领导公司内部
控制的日常运行。公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的各项要求，通
过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，保证公司各项生产经营管理活动合法合规
进行，对经营风险起到有效控制作用，并保证财务报告的真实性、准确性、完整性。 
    2、内部控制制度建设情况 
为贯彻落实财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基本
规范》及配套指引相关规定，根据江苏证监局[2012]101 号《关于做好江苏上市公司实施内部控
制规范有关工作的通知》的要求，公司制订了《内部控制规范实施工作方案》。8 月份，财政部、
证监会联合颁发了《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财
办会[2012]30 号），根据该文件精神，结合公司前期披露的《内部控制规范实施工作方案》，公
司对相关内容进行了调整，并重新披露了《内部控制规范实施工作调整方案》。 
根据内部控制实施工作方案，公司成立了由董事长为组长的内控领导小组、由审计办公室负责
人为组长的内控工作小组，按照计划积极推进内部控制制度建设。报告期内，公司聘请了天衡
会计师事务所有限公司作为公司内控实施项目咨询机构，依据《企业内部控制基本规范》及配
套指引，对公司及重要控股子公司的重要业务流程进行了风险评估、梳理，完成了公司内控手
册以及风险清单的编写。对公司的管理机构和岗位设置、岗位分工和职责、业务操作流程以及
已有的内部控制制度及其实施情况进行全面系统的检查、分析和梳理，将重要业务现有的政策、
制度与内控手册进行对比，查找内控缺陷。针对检查出的内控缺陷，分析缺陷的性质和产生的
原因，制定相应的内控缺陷整改方案，并进行整改。公司在进行内部控制建设期间未发现有重
大内控缺陷，目前内控缺陷已基本整改完毕，公司内控手册已处于试运行阶段。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司未进行内部控制审计 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    为进一步提高公司年报信息披露的质量和透明度，公司根据中国证监会、上海证券交易所的
相关要求，制定了《江苏红豆实业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度
对应当追究责任人责任的情形、追究责任的形式及各类等进行了详细规定。公司将严格执行该
制度，杜绝年报信息披露出现重大差错，确保年报信息的真实、准确和完整。 
    报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
