2017 年年度报告 
7 / 146 
 
营业收入 573,283,701.61 1,025,214,110.85 390,975,883.04 724,630,190.02 
归属于上市公司
股东的净利润 
30,785,055.78 467,586,744.46 68,753,017.07 40,912,547.88 
归属于上市公司
股东的扣除非经
常性损益后的净
利润 
29,663,826.24 33,689,099.56 53,693,239.86 44,020,429.71 
经营活动产生的
现金流量净额 
-1,087,534,828.53 -465,415,284.34 -182,189,352.96 312,448,351.08 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 547,843,163.25 -479,222.28 -37,027.34 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
5,240,203.42 6,801,643.67 1,315,666.67 
委托他人投资或管理资产的损益 28,011,974.67 3,476,712.33 0.00 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
0.00 -1,270,121.75 -3,395,659.24 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,064,140.41 21,090,244.03 -2,063,008.14 
少数股东权益影响额 -87,005.58 -6,168,106.58 763,115.97 
所得税影响额 -135,101,706.35 -6,772,759.23 -3,655.88 
合计 446,970,769.82 16,678,390.19 -3,420,567.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、公司主要业务和产品 
为了集中优势资源发展男装业务，报告期内，公司实施了房地产业务的出售。2017年 3月 27
日、2017年 4月 19日公司分别召开第七届董事会第二次会议、2016年年度股东大会，审议通过
了向控股股东红豆集团出售所持有的红豆置业 60%股权的重大资产重组事项的相关议案。2017年
2017 年年度报告 
8 / 146 
 
6月 6日，公司发布了《关于重大资产重组实施完成的公告》。本次重大资产重组完成后，公司
主营业务为男装的生产与销售。 
公司重点发展红豆男装连锁专卖业务,产品包括西服、衬衫、毛衫、T 恤、休闲服、裤子等，
风格分为正装、休闲、运动。公司男装业务始终坚持平实、平和、平民、平价的品牌定位，满足
中等收入群体在不同场合的一站式着装需求。主要销售区域为全国二三线城市，在一线城市树立
形象店，通过打造智慧门店提升用户体验，更好的满足消费升级新需求。 
    2、经营模式 
报告期内公司经营模式未发生变化。 
设计生产上，主要采取自主生产和商品代销相结合的方式，且以商品代销为主。在自主生产
方面，车间按照订单确定生产需要的面辅料名称、规格、数量，并制定面辅料采购计划，进行采
购，将面辅料加工成成品后通过公司的销售渠道对外销售。在商品代销方面，公司整合内外部研
发资源，联合供应商协同开发商品，按照国家和纺织行业质量标准和工艺要求对生产过程进行跟
踪，并将商品通过公司的渠道进行销售，根据商品实际销售数量与供应商结算。该代销模式有利
于减少公司采购端的资金占用、降低存货风险，公司与供应商结为利益共同体，充分利用了服装
生产资源，促进外协厂商开发质优、畅销产品的积极性。 
销售上，男装业务分线下销售和线上销售。线下销售，以连锁专卖为主，采取直营与加盟联
营模式。直营模式为门店由公司直接经营管理，其所有权和经营权均归公司所有，在门店的管理、
服务、供货、资金结算、存货管理、收入确认等各方面的权利和义务均由公司承担。加盟联营模
式为加盟联营商委托公司对门店直接经营管理，加盟联营商自筹资金、提供稳定的经营场所和完
善的物业保障，拥有门店所有权，承担门店租金和相关费用，不具体参与门店的管理，双方每月
根据实际销售额按协议约定进行分成结算。线下销售，还有部分职业装业务，主要以客户团体定
制为主。线上销售，和第三方平台建立深度合作关系，主要销售渠道为淘宝、天猫、京东、唯品
会等主流电商平台。并自建垂直电商平台红豆商城，采取线上线下同款同价的销售模式，加速线
上线下的协同。 
    3、服装行业情况说明 
根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及证监会公布的上市公司行业
分类结果，公司所属行业为“纺织服装、服饰业”。 
随着我国经济由高速增长转向高质量发展，服装行业运行质效提升、向好趋势显现。国家统
计局数据显示，2017年全年，社会消费品零售总额 366,262亿元，比上年增长 10.2%，增速较上
年同期回落 0.2%；限额以上服装鞋帽、针纺织品类商品零售额同比增长 7.8%，较上年同期上升
0.8%；全国网上穿着类商品零售额同比增长 20.3%，较上年同期上升 2.2%。 
新时代关键时期，“人民日益增长的美好生活需要”在纺织服装行业的核心表现是消费升级
与需求变化。顺应时代发展，在“科技、时尚、绿色”的新定位指引下，行业深度竞合、协同创
新，其发展正呈现以下主要态势： 
（1）消费升级加剧品牌竞争。传统消费提质升级，消费者对品质和服务的要求不断提高；新
兴消费风生水起，年轻一代消费者的成熟促使社群化、个性化消费快速发展。在消费驱动生产的
新阶段，品牌服装市场更呈现多品牌、多品类、多渠道格局。海外品牌加快涌入中国市场，本土
品牌通过外延并购或内生培育扩充品牌矩阵，推进高质量发展。 
（2）新技术加快创新迭代。以移动互联、物联网、云计算、人工智能、虚拟现实为代表的信
息技术已渗透到设计、研发、生产、营销、服务等纺织价值链的各个环节，带动行业的组织、生
产、管理模式出现变化。行业模式创新业态日渐丰富，创新力和竞争力不断增强，推动行业的质
量变革、效率变革、动力变革。 
    （3）新零售加速全渠道融合。新零售背景下，线上线下在流量、数据等方面的相互协同和赋
能为全渠道增长提供持续动力。线下多业态跨界协同趋势明显，社交化场景化模式成主流，更好
2017 年年度报告 
9 / 146 
 
匹配顾客、商品、场地等零售要素；线上渠道向线下延伸，通过线上线下资源整合与互补，构建
完整的商业生态体系。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司在建工程、可供出售金融资产、投资性房地产等同比变动较大，具体原因详
见第四节第二条第（三）款“资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 318,426.71（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.0058%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
着力打造中国第一文化品牌，2017 年 6 月 22 日，世界品牌实验室公布了中国 500 最具价值
品牌排行榜，红豆品牌位居第 84位。公司从产品、服务、宣传等多维度构建品牌体系，倡导“情”
文化，增强品牌溢价能力，提升品牌竞争力。目前，公司主营产品红豆男装使用的“红豆”商标，
是 1997年国家工商行政管理局认定的首批中国驰名商标。红豆被评为中国十大最具文化价值品牌，
还荣获了中国服装行业最高殊荣--成就大奖，具有较高的行业地位和品牌优势。公司职业装服务
能力达到国家标准 GB/T27922-2011《商品售后服务评价体系》五星级。报告期内，公司荣获“全
国售后服务行业十佳单位”称号。 
2、渠道优势 
公司建立了较广泛的连锁专卖店，门店覆盖北京、上海、南京、武汉、郑州、西安、济南等
全国主要城市，具有较强的渠道优势。公司在销售渠道方面不断创新，确立了加盟联营模式。该
模式的优势在于公司实现了对品牌、店铺的统一管理，同时兼顾公司、加盟商、供应商的利益，
实现共赢。为适应市场变化，公司加快了线上线下全渠道的布局和发展，持续加大在电子商务方
面的投入，目前与淘宝、天猫、京东、唯品会等第三方电商平台建立了深度合作关系，同时自建
了垂直电商平台红豆商城及微商城，提高用户体验。 
3、定位优势 
公司坚持平实、平和、平民、平价的品牌定位，产品主要面向需求不断升级的大众消费群体。
产品定位清晰且较好地满足了二三线城市消费者的需求，有助于提升红豆品牌专属消费群体的黏
性。 
4、研发优势 
    公司坚持自主研发与买手相结合的研发方式，联合国内外著名面料商进行面料开发，与专业
院校进行研究合作，形成了本土化品牌与国际化设计相结合的研发体系，推动了企业创新发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司集中优势资源发展男装业务，推进信息化建设，增强公司盈利能力，打造可
持续竞争优势，推动公司向“智慧创造运营”经营模式转型。报告期内，实现营业收入 271,410.39
万元，其中男装业务收入 181,449.37万元，较上期增长 35.22%；实现归属于上市公司股东的净
