2017 年年度报告 
64 / 146 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    1、公司治理基本情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，
不断完善公司法人治理结构和内部管理制度，对《公司章程》相关条款进行了修订完善。公司根
据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号—
上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，制定了《公
司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》。公司法人治理情况符合证监会的有关要求，公司
治理情况具体如下： 
  （1）股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的有关规定，
规范股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有
股东特别是中小股东的平等地位，充分行使股东的合法权益，保证了股东对公司重大事项的知情
权、参与权和表决权。 
  （2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面做到五分开。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经
营性占用公司资金的行为。 
  （3）董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定选聘董事，董事人数及人员构成符合有关
法律法规，各位董事能够认真、勤勉地履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法
规，公司董事的权利义务和责任明确。 
  （4）监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定规范运作，监事会成员的
产生和人员构成符合法律法规的要求。公司各位监事认真履行职责，对公司财务以及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
  （5）绩效评价与激励约束机制：公司不断健全、完善绩效评价体系和激励约束机制，以充分发
挥公司董事、监事和高级管理人员敬业精神，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
  （6）关于利益相关者：公司充分尊重和维护消费者、职工、供应商、债权人等利益相关者的合
法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
  （7）信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《上
市公司披露管理办法》等有关规定，制订了《信息披露管理制度》、《敏感信息归集、保密及披
露制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，依法履行信息披露义务，确保信息披露真
实、及时、准确、完整。为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝
内幕交易，公司制订了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》。 
    2、内幕知情人登记管理情况 
    报告期内，公司严格按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
及公司新修订的《公司内幕信息知情人登记制度》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕
信息知情人登记备案工作，防范内幕信息知情人滥用知情权进行内幕交易的行为。公司及相关人
员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情
况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
2017 年年度报告 
65 / 146 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-03-20 www.sse.com.cn 2017-03-21 
2016年年度股东大会 2017-04-19 www.sse.com.cn 2017-04-20 
2017年第二次临时股东大会 2017-06-19 www.sse.com.cn 2017-06-20 
2017年第三次临时股东大会 2017-07-05 www.sse.com.cn 2017-07-06 
2017年第四次临时股东大会 2017-07-17 www.sse.com.cn 2017-07-18 
2017年第五次临时股东大会 2017-11-15 www.sse.com.cn 2017-11-16 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司共召开六次股东大会。 
    2017年第一次临时股东大会审议通过以下议案：1、关于预计 2017年度日常关联交易的议案；
2、关于公司向银行申请授信额度，并由控股股东红豆集团有限公司提供担保的议案；3、关于公
司经营范围变更的议案；4、关于修改《公司章程》相关条款的议案；5、 关于选举董事的议案（1）
选举刘连红女士为公司第七届董事会董事（2）选举龚新度先生为公司第七届董事会董事（3）选
举戴敏君女士为公司第七届董事会董事（4）选举周宏江先生为公司第七届董事会董事（5）选举
闵杰先生为公司第七届董事会董事（6）选举顾燕春先生为公司第七届董事会董事；6、关于选举
独立董事的议案（1）选举朱秀林先生为公司第七届董事会独立董事（2）选举周俊先生为公司第
七届董事会独立董事（3）选举成荣光先生为公司第七届董事会独立董事；7、关于选举监事的议
案（1）选举叶薇女士为公司第七届监事会监事（2）选举奚丰先生为公司第七届监事会监事。 
    2016年年度股东大会审议通过以下议案：1、关于公司董事会 2016年度工作报告的议案；2、
关于公司监事会 2016年度工作报告的议案；3、关于公司 2016年度财务决算报告的议案；4、关
于公司 2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案；5、关于公司 2016 年年度报告全文
和年度报告摘要的议案；6、关于聘请江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务审计机构和内部控制审计机构以及支付其 2016年度报酬的议案；7、关于公司 2016年度
募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案；8、关于公司董事、监事 2016 年度薪酬的议案；
9、关于公司第七届董事会独立董事津贴的议案；10、关于公司本次重大资产重组符合相关法律法
规的议案；11、关于公司本次重大资产重组方案的议案（1）交易标的（2）交易方式（3）交易价
格（4）付款方式（5）交易条件（6）过渡期间资产变动的安排（7）本次交易决议的有效期；12、
关于《江苏红豆实业股份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的议案；
13、关于本次重大资产重组构成关联交易的议案；14、关于公司本次重大资产重组签署附生效条
件的相关协议的议案；15、关于本次重大资产重组符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问
题的规定（2016年修订）》第四条规定的议案；16、关于确认公司本次重大资产重组中相关审计
报告、资产评估报告、审阅报告的议案；17、关于本次重大资产重组履行法定程序的完备性、合
规性及提交法律文件有效性说明的议案；18、关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、
评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的说明的议案；19、关于本次重大资产重组
摊薄即期回报情况及填补措施的议案；20、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产
重组相关事宜的议案。 
    2017年第二次临时股东大会审议通过以下议案：1、关于变更公司注册资本的议案；2、关于
修改《公司章程》相关条款的议案；3、关于受让中国民生投资股份有限公司部分股份暨关联交易
的议案。 
    2017年第三次临时股东大会审议通过以下议案：1、关于《江苏红豆实业股份有限公司第一
期员工持股计划（草案）》及其摘要的议案；2、关于提请股东大会授权董事会全权办理员工持股
计划相关事宜的议案；3、关于《江苏红豆实业股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》的议
案。 
2017 年年度报告 
66 / 146 
 
    2017年第四次临时股东大会审议通过以下议案：关于签署中国民生投资股份有限公司之附生
效条件的股份转让协议的补充协议的议案。 
    2017年第五次临时股东大会审议通过以下议案：1、关于《江苏红豆实业股份有限公司第二
期员工持股计划（草案）》及其摘要的议案；2、关于提请股东大会授权董事会全权办理员工持股
计划相关事宜的议案；3、关于《江苏红豆实业股份有限公司第二期员工持股计划管理办法》的议
案；4、关于修改《公司章程》相关条款的议案；5、关于修订《江苏红豆实业股份有限公司累积
投票制度及其实施细则》的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘连红 否 14 14 0 0 0 否 6 
龚新度 否 14 14 0 0 0 否 6 
戴敏君 否 14 14 0 0 0 否 6 
闵杰 否 14 14 0 0 0 否 6 
周宏江 否 14 14 0 0 0 否 6 
顾燕春 否 14 14 0 0 0 否 6 
朱秀林 是 11 11 9 0 0 否 3 
周俊 是 14 14 13 0 0 否 2 
成荣光 是 14 14 13 0 0 否 2 
蒋衡杰 是 3 3 3 0 0 否 不适用 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：董事会审计委员会在公司聘任
审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。深入了
解内部控制情况；董事会提名委员会对新提名的董事侯选人的履职资格进行了认真的审议；董事
会战略委员会认真研判公司所处行业的经营环境、发展趋势，客观分析公司在市场竞争中的优劣
势，以及可能存在的风险，策划全年工作，指导经营层开展相关经营活动。 
2017 年年度报告 
67 / 146 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    为了完善公司法人治理结构，建立科学规范的用人机制，加强公司经营层的建设，造就一支
高素质的经营管理者队伍，公司对管理干部的聘用原则的：德才兼备，任人唯贤。公司严格按照
《公司法》和《公司章程》等法律法规的程序公开、公平的选聘高级管理人员。 
  公司对高级管理人员的考评主要包括年度考核、任期考核和重大事项考核，包括年度业绩完成
情况和经营、管理、廉政、安全生产等综合情况，具体方法通常由被考核单位的领导干部作述职
报告，然后由公司派出考核组织民主评议，并对经营者进行财务审计，最后归纳出考评意见。公
司建有较为完善的法人治理结构，通过《公司章程》、劳动合同以及财务、人事管理等各项规章
制度，对高级管理人员的履职行为进行约束。公司制定了高级管理人员的激励制度，对有突出贡
献的管理人员在物质上和精神上予以奖励，并给予其更为广阔的个人发展空间。 
  公司董事会下设成立了薪酬与考核委员会，建立了相应的实施细则，严格考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《江苏红豆实业股份有限公司 2017年度内部控制
自我评价报告》，全文详见 2018年 3月 28日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
江苏公证天业出具了《江苏红豆实业股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》认为：公司
于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
    《江苏红豆实业股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
