2015 年年度报告 
7 / 132 
 
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
1,162,713.12 0.00 0.00 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-2,063,008.14 -414,340.21 2,832,838.50 
长期投资处置收益 0.00 0.00 32,264,256.15 
少数股东权益影响额 763,115.97 531,098.48 -86,384.44 
所得税影响额 -3,655.88 -733,663.51 -5,564,487.33 
合计 1,137,804.40 6,396,151.76 31,322,984.24 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为男装的生产与销售，以及房地产开发与销售。 
（一）男装业务 
1、男装业务及其经营模式 
公司男装产品包括衬衫、西服、西裤、茄克、T恤、毛衫等，产品风格以商务休闲为主，同
时具备年轻、时尚的特征。经过多年的发展，公司男装业务取得了较多的荣誉：“红豆”商标被
国家工商总局认定为“中国驰名商标”，红豆衬衫、西服相继被推举为中国名牌产品，并获得“国
家免检产品”称号等。 
公司男装业务经营模式主要采取自主生产和外协加工（OEM）相结合的方式，且以外协加工方
式为主。在自主生产方面，生产车间按照订单生产产品，然后根据生产需要，确定需要的面、辅
料名称、规格、数量，并制定面、辅料采购计划，进行采购，将原材料加工成成品以后通过自身
的销售终端对外销售。在外协加工方面，公司将所需要的产品委托给其他合作厂商按照公司制定
的生产标准、款式要求进行生产加工，公司对其生产过程进行跟踪，并对最终产品的质量严格把
关验收，最后将产品通过本公司的终端销售网络进行销售。 
目前，公司逐渐对外协加工产品采取代销模式，即外协厂商生产的产品通过公司营销网络代
理销售，公司根据外协产品实际销售数量与外协厂商结算。该代销模式有利于减小公司存货压力，
同时也较好地促进了外协厂商开发质优、畅销产品的积极性。 
在销售方面，公司分线上销售和线下销售。对于线上销售，主要销售渠道为淘宝、天猫、京
东、唯品会等，并和平台建立了深度合作关系，公司还正在加紧完善新媒体营销方式——移动 APP
和微信商店。对于线下销售，公司男装业务主要为连锁经营，采取直营与加盟联营模式。直营模
式为门店由公司直接经营管理，其所有权和经营权均归公司所有，在门店的管理、服务、供货、
资金结算、存货管理、收入确认等各方面的权利和义务均由公司承担；加盟联营模式即门店由加
盟联营商自筹资金提供稳定的经营场所和完善的物业保障，拥有门店所有权，公司授权加盟联营
商在指定门店内销售公司男装品牌产品，加盟联营商接受公司的经营理念和管理模式并委托公司
对门店以公司自有的品牌专卖形式进行经营管理，双方每月根据实际销售额按协议约定进行分成
结算的方式。在这种合作模式下，加盟商只需承担门店租金和相关费用，不必具体参与门店的管
理，解决了加盟商没有服装行业从业经验的要求，公司又控制了销售渠道，有利于门店管理的不
断完善，统一品牌形象。 
为顺应行业发展趋势，公司确立了“重点发展红豆男装连锁专卖业务，快速发展电子商务业
务；实施智慧化建设，建立集企业信息流、资金流、物流、工作流于一体的智慧平台，带动公司
2015 年年度报告 
8 / 132 
 
经营管理的科学化、网络化和智能化，推动公司向‘智慧创造运营’经营模式转型”的发展战略。
而智慧红豆项目的实施将实现公司资金流、信息流、物流、工作流的整合，为公司的持续发展提
供源源不断的动力支撑。 
2、服装行业情况说明 
服装作为人们日常生活的必需品，其生产和销售主要受到宏观经济走势和收入变动等因素的
影响。价格较高的服装产品，受宏观经济及收入水平的影响较为明显，因此具有一定的周期性特
征；价格低廉的服装产品，受宏观经济和收入水平的影响较小，其周期性并不明显。 
国内服装零售业受地域和季节影响较为明显，主要原因在于我国地域广阔，各地经济发达程
度、气候条件、服装偏好等均存在差异。整体而言，国内的一线城市、东部沿海城市购买力相对
较高，对时尚趋势也较为敏感，二、三线城市及周边地区的购买力和时尚敏感度则较低；北方地
区的四季温差较大，因此对服装需求随季节变动差异较大；南方地区四季温差较小，因此对服装
需求随季节变动较小。 
随着国民经济的发展和人民生活水平的提高，我国居民对服装产品的质量和品牌的要求也不
断提高，服装市场的竞争由价格和数量的竞争，演变为品牌和品质的竞争。同时，互联网和移动
通信的快速发展，促使大量的服装企业开始使用现代通信技术作为自己的销售手段，B2B、B2C、
O2O等新型的营销模式层出不穷，这些新型的商业模式为自主品牌的发展和崛起提供了良好的平
台和基础，并已成为中国服装业转型时期最鲜明的特征。以 2014年中国城镇居民人口 7.49亿为
基数，按 2%的城镇居民人口增长率计算，到 2016年我国城镇居民人口数量将达 7.79亿；据估算，
2016年城镇居民的全年服装消费额将达 1.79万亿左右，国内服装消费市场发展前景广阔。 
总体来讲，目前我国的服装市场高度分散，行业集中度不高，市场份额有向优势品牌集中的
趋势，但至今没有形成具有绝对优势的领导企业。作为行业内成立将近 20年的公司，在品牌宣传、
渠道建设、产品研发等方面积累了一定的行业优势，公司具备较强的市场竞争力。 
（二）房地产业务 
公司控股子公司红豆置业主营房地产业务。 
1、房地产业务及其经营模式 
房地产业务方面，公司以开发商品房为主，项目主要集中在无锡、镇江、南京三地。截至 2015
年 12月末，公司建有“红豆万花城”、“红豆•人民路九号”、“红豆•香江豪庭”、“红豆•江
南府邸”、“红豆•国际广场”、“红豆•香江花城”、“红豆城市广场”、“东方财富广场”等
项目。 
公司开展普通商品房业务前，会先对拟开发区域的地理、人文、经济环境进行调查和评估，
评估项目的收益和可能存在的风险，在评估合格后依据市场价格购置土地，其后通过招投标方式
确定建设、勘察、设计、施工、监理等单位。工程所需要的建筑材料主要是由施工单位负责采购。
在承包商和监理单位的选择上，公司严格要求参与竞标的单位必须具备与项目相符的资质等级，
重点考察竞标单位的施工经验、市场信誉、专业化程度、技术水平、管理人员水平、相关监理经
验等。在营销方面，公司严格遵循内部销售管理流程，在开盘前组建销售团队，制定营销策略、
广告策略、价格策略，并对相关销售人员进行培训。公司坚持“关爱构筑未来”的房地产开发理
念，始终把消费者的利益放在最首要的位置，不断开发出让消费者满意的产品，扩大公司品牌的
知名度和影响力。 
2、房地产行业情况说明 
在国内经济增速放缓、贷款难度增加、土地劳动力成本上升等多重压力下，房地产行业呈现
市场集中度不断上升趋势。龙头房地产企业凭借自身的资金实力和技术优势，一方面可以在与政
府及供应商的谈判中获得优势地位，积极拿地扩张，继续扩大业务规模和业绩，另一方面不断设
计并建造出高品质、个性化的产品来满足不同客户的不同消费需求。而大多数中小型房地产企业
由于受资金、技术、运营能力等的限制，很难在现有市场形势下保持长期的增长。 
2015 年年度报告 
9 / 132 
 
公司作为无锡本土的企业，熟悉当地的市场环境，加之公司的目标客户为中端消费者且集中
在二、三线城市，因而形成了自己独特的竞争优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
货币资金：主要是母公司非公开发行 A股股票增加的资金、收到的加盟商货品保证金及控股
子公司红豆置业收到江苏红豆国际发展有限公司的资金往来款。 
长期股权投资：主要是母公司增加的财务公司的投资款。 
在建工程：主要是母公司增加的梭织印染整理车间改造。 
可供出售金融资产: 主要是控股子公司红豆骏达增持力合科创集团有限公司 9.79%的股权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）男装业务的核心竞争力 
1、品牌优势 
公司在多年的品牌建设中，传承经典，推陈出新，将“红豆”打造为极具民族情和文化内涵
的服装品牌，目前已形成了较强的品牌优势。公司主营产品红豆男装使用的“红豆”商标是国家
工商行政管理局认定的首批中国驰名商标。红豆西服、红豆衬衫为中国名牌及国家免检产品。“红
豆”被评为“中国十大最具文化价值品牌”，还荣获了中国服装行业最高殊荣--成就大奖，具有
较高的行业地位和品牌优势。公司职业装服务能力达到国家标准 GB/T27922-2011《商品售后服务
评价体系》五星级、荣获“全国售后服务行业十佳单位”、“全国顾客满意（行业）十大品牌”、
“十大男装品牌”称号。 
2、渠道优势 
截至报告期末，公司已建立了较广泛的连锁专卖店，门店覆盖全国北京、上海、南京、武汉、
郑州、西安、济南各主要城市，具有较强的渠道优势。公司在销售渠道方面不断创新，确立了加
盟联营连锁专卖模式。该模式的优势在于公司实现了对品牌、加盟联营店的统一管理，同时兼顾
公司、加盟商、供应商的利益，实现共赢。为适应市场变化，公司还持续加大在连锁经营和电子
商务方面的投入，目前公司已与淘宝、天猫、京东、唯品会等外部电商平台建立了深度合作关系，
电商平台销量屡创新高，并正在加紧完善新媒体营销方式——移动 APP和微信商店。 
3、定位优势 
公司男装业务市场定位精准。公司坚持平实、平和、平民、平价的价值观，产品主要面向大
众消费群体，主要销售区域为全国二三线城市。该产品定位清晰且较好地满足了二三线城市消费
者的需求，有效避免了与高端品牌或国际品牌的直接正面竞争，有助于建立起属于红豆品牌的专
属消费群体。 
4、研发优势 
公司创新能力突出，非常注重研发队伍建设，公司聘请国内著名设计师为公司设计顾问，同
时引进日本商品企划师，上述行动为公司的创新业务在人才储备上提供了强有力支持。公司建有
先进的服装设计中心及生产流水线，能根据市场变化作出快速反应，能生产出适销对路的高品质
新产品。 
（二）房地产业务的核心竞争力 
1、区域性优势 
随着行业竞争的日益激烈，房地产开发企业只有贴近销售市场、把握市场动态，熟悉销售当
地的人文、经济环境，了解客户的需求、洞悉监管部门的政策等，才有可能在竞争中立于不败之
地。公司房地产业务发展战略为“立足沪宁线，瞄准长三角”。作为无锡本土企业，公司自成立
起便积极参与无锡的建设，熟悉无锡及无锡周边城市的自然、经济、人文环境。公司在对当地居
2015 年年度报告 
10 / 132 
 
民偏好情况充分了解的基础上进行针对性设计，进而快速推出定价合理、符合市场偏好、质量优
秀的产品。公司先后获得广厦奖、江苏省房地产 50强企业、中国房地产 500强企业、江苏省诚信
开发企业、中国十大风尚名盘等荣誉，具有较强的区域性优势。 
2、定位优势 
公司房地产开发项目主要集中在二、三线城市，消费群体为中端消费者。该定位与公司平实、
平价的品牌文化是一脉相承的，并且避免与一线城市高端地产项目的直接竞争，在降低建造成本
的同时找到属于红豆的消费群体。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧紧围绕“经营以用户为中心，管
理以考核为重点，发展以创新为动力”积极应对各种挑战，在逆势中寻求突破，稳步推进全年各
项工作。 
（一）男装业务 
1、强化品牌宣传 
报告期内，公司重点推出红豆·轻西服、七彩系列衬衫、清爽 T等品牌特色产品，并结合春
节、父亲节、国庆节等重大节假日情感营销活动，强化明星产品优势；积极制造话题点，结合微
信、微博、会员等方式发展粉丝数，增加阅读量和品牌展现量；并以红豆七夕节为契机，携手天
津卫视“爱情保卫战”、安徽卫视“男生女生向前冲”、“七夕鹊桥会”等栏目，进军娱乐营销，
通过手机 APP开机大屏、各类户外硬广、冠名首家服装企业高铁等全媒体形式，增加了品牌曝光
数，在打响品牌节日的同时提高品牌影响力。 
2、全力推进公司男装连锁专卖建设 
公司围绕三优先原则又好又快开店，全年召开多场招商会，选择优质加盟商，不断提高门店
覆盖率，同时积极实施大店策略，新开门店以大店为主。截止 2015年末，公司门店总数为 775
家，其中直营门店 57家，加盟联营店 718家（其中 161家由直营店转型），比 2014年增加 274
家；门店营业总面积为 122,183.31平方米，较年初增加 50,343.86平方米。 
目前公司加盟联营门店单店店效低于直营店，但由于加盟联营店的开设成本低于直营店，占
用公司营运资金较少，未来公司将重点发展加盟联营店，有利于公司快速增加门店数量、提升公
司男装业务整体业绩。 
此外，公司注重新开店开业营销和节假日营销，严格执行新店开业策划标准，建立对天气的
数据分析，合理商品调配及营销活动；大力进行会员维护，开展周年庆活动，提升会员满意度，
不断促进业绩的增长。 
报告期内，公司男装连锁专卖业务（直营店、加盟联营店）实现营业收入 66,346.92万元，
较上年同期增长 78.46%。 
3、快速发展电子商务 
电子营销渠道已成为现代企业销售的重要方式之一，电子商务方便、快捷，能在较短的时间
内提供消费者最多的选择，越来越被更多的消费者所认可和接受。公司已与淘宝、天猫、京东等
建立了深度的合作关系，未来公司将进一步加大与移动 APP和微信商店的合作。报告期内，公司
在 020线上线下同步方面，取得了阶段性进步，天猫、京东均开设了 O2O官方店铺，同时不断完
善仓储管理系统，发货效率明显提升，销售稳步增长。 
报告期内，公司电子商务业务（线上销售）实现营业收入 14,565.34万元，较上年同期增长
28.41%。 
