2017 年年度报告 
24 / 146 
 
    新时代、新常态、新消费的市场结构下，面临消费升级、营销渠道转变、制造业成本上升等
复杂因素，行业竞争加剧、变革加速。因此，公司立足创新化、信息化，分析行业痛点，专注做
好产品和服务，以品牌提升影响力，以服务应对同质化，以科技增强竞争力。 
    3、企业运营管理风险及对策 
    随着业务规模扩大、信息化项目全面推进，公司经营管理、风险管控、信息建设等方面需进
一步提高，适应新发展。因此，公司将以智慧化建设为抓手，打造专业化人才队伍，运用新技术
提升现代化管理水平，注重高质量发展。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司第五届董事会第三十二次会议及 2013年年度股东大会审议通过了修改《公司章程》相关
条款的议案。在《公司章程》的利润分配政策条款中明确了公司每年以现金方式分配的利润应不
低于当年实现的可供分配利润的 10%，新增了现金分红在利润分配方式中的优先顺序、公司应当
采取差异化的分红政策、独立董事可以征集中小股东意见和提出分红提案等内容。 
    公司于 2017年 4月 19日召开了 2016年年度股东大会，审议通过了 2016年度利润分配及资
本公积转增股本预案，即以 2016年度末总股本 1,644,972,021 股为基数，每 10股派发现金红利
1.00元（含税），共计派发 164,497,202.10元，剩余未分配利润转存以后年度分配；同时，以
2016年度末总股本 1,644,972,021 股为基数，以资本公积向全体股东每 10股转增 1股，共计转
增 164,497,202股，转增后公司总股本增加至 1,809,469,223股。《江苏红豆实业股份有限公司
2016年年度权益分派实施公告》刊登于 2017年 5 月 18日的《上海证券报》，股权登记日为 2017
年 5月 23日，除权（除息）日、现金红利发放日：2017年 5月 24日，新增无限售条件流通股上
市日：2017 年 5 月 25 日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 4 361,893,844.60 608,037,365.19 59.52 
2017 年年度报告 
25 / 146 
 
2016年 0 1.00 1 164,497,202.10 159,417,686.58 103.19 
2015年 0 0.50 10 35,592,515.70 86,095,570.71 41.34 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解 决
关 联
交易 
控 股 股
东，实际
控制人 
本次交易完成后，本人/本公司及本人可控制的法人和组织
/本公司下属子公司及其他可实际控制法人和组织（含无锡
红豆置业有限公司及其子公司）与上市公司之间将尽量减
少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法
律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息
披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东
的合法权益。本人/本公司和上市公司就相互间关联事务及
交易所作出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利
益，在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或
交易。若违反上述承诺，本人/本公司将对前述行为给上市
公司造成的损失承担赔偿责任。 
2017 年 3
月 27日 
否 是 
其他 
控 股 股
东 
本公司及本公司参与本次交易的人员及其直系亲属不存在
泄露本次交易的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕
交易的情形，不存在因涉嫌本次交易相关的内幕交易而被
立案调查或者立案侦查的情形，不存在因涉嫌本次交易的
内幕交易而被中国证监会做出行政处罚或者被司法机关依
法追究刑事责任的情形。如本次交易因本公司涉嫌所提供
或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案
件调查结论明确之前，将暂停转让本公司在上市公司拥有
权益的股份。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
其他 
控 股 股
东 
本公司、本公司实际控制人、控股股东及上述主体控制的
机构，本公司董事、监事、高级管理人员未因涉嫌本次重
2017 年 3
月 27日至
是 是 
2017 年年度报告 
26 / 146 
 
大资产重组相关的内幕交易被中国证监会立案调查或者被
司法机关立案侦查，最近三十六个月内不存在因涉嫌重大
资产重组相关的内幕交易受到中国证监会的行政处罚或者
被司法机关依法追究刑事责任的情形，不存在《关于加强
与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规
定》第十三条规定的不得参与任何上市公司重大资产重组
的情形。 
2017 年 6
月 6日 
其他 
控 股 股
东，控股
股 东 董
事、监事
和 高 级
管 理 人
员 
本公司/本人最近五年内不存在受行政处罚、刑事处罚或者
涉及经济纠纷的重大民事诉讼及仲裁的情形，不存在尚未
了结的或者可预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件。 
本公司/本人最近五年内不存在尚未按期偿还大额债务、未
履行承诺被中国证监会采取行政监管措施或受证券交易所
纪律处分的情况。 
本公司/本人最近五年内诚信状况良好，不存在任何诚信方
面的重大违规或违约情形。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
解 决
同 业
竞争 
控 股 股
东，实际
控制人 
本次交易完成后，本公司或本公司/本人控制的或可施加重
大影响的其他法人和组织不得以任何形式（包括但不限于
在中国境内外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼
并、受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他
人从事任何与上市公司及其子公司届时正在从事或可预见
即将从事的业务有直接或间接竞争关系的业务，也不得直
接或间接投资任何与上市公司及其子公司届时正在从事的
业务有直接或间接竞争关系的经济实体。 
若本公司及本公司/本人控制的或可施加重大影响的法人
或组织未来从第三方获得的商业机会与上市公司及其子公
司主营业务有竞争或可能有竞争，本公司/本人将立即通知
上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予
上市公司及其子公司。 
本公司/本人保证绝不利用对上市公司及其子公司的了解
和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与上市公司及
其子公司相竞争的业务或项目。 
2017 年 3
月 27日 
否 是 
其他 
控 股 股
东 
本公司已经阅读并知悉上市公司已披露的红豆置业资产
（包括但不限于土地、房屋、知识产权、对外投资等）、
负债、业务、生产、诉讼仲裁等事项的现状（含物理现状
和法律现状）以及可能存在的潜在风险，同意按照标的资
产现状进行受让，本次交易完成后不会因上述风险向上市
公司或红豆置业主张任何权利。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
其他 
控 股 股
东，实际
控制人 
一、保证上市公司人员独立 
1、保证上市公司的高级管理人员专职在上市公司任职并领
取薪酬，不会在本公司/本人及本公司/本人控制的其他法
人或组织中（不含上市公司及其子公司，下同）担任经营
性职务。 
2、保证上市公司具有完整独立的劳动人事管理体系，该体
系独立于本公司/本人。 
2017 年 3
月 27日 
否 是 
2017 年年度报告 
27 / 146 
 
二、保证上市公司资产独立完整 
1、保证上市公司具有独立完整的经营性资产。 
2、保证上市公司不存在资金、资产被本公司/本人及本公
司/本人控制的其他法人和组织违规占用的情形。 
三、保证上市公司机构独立 
1、保证上市公司拥有独立完整的组织机构。 
2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等可以依照法律、法规和上市公司章程独立行使职
权。 
四、保证上市公司业务独立 
1、保证本公司/本人除通过行使合法的股东权利外，不违
规干预上市公司的经营业务活动。 
2、依据减少并规范关联交易的原则，保证采取合法方式减
少并规范本公司/本人及本公司/本人控制的其他法人和组
织与上市公司之间的关联交易。对于确有必要存在的关联
交易，其关联交易价格按照公平合理及市场化原则确定，
确保上市公司及其他股东利益不受到损害并及时履行信息
披露义务。 
五、保证上市公司财务独立 
1、保证上市公司拥有独立的财务会计部门，建立独立的财
务核算体系和财务管理制度。 
2、保证上市公司独立在银行开户，不与本公司/本人共用
银行账户。 
3、保证上市公司独立作出财务决策，不违规干预上市公司
的资金使用。 
若违反上述承诺给上市公司造成损失，将由本公司/本人承
担法律责任。 
其他 
控 股 股
东，控股
股 东 董
事、监事
和 高 级
管 理 人
员 
一、本公司/本人已提供了本次交易所必需的原始书面资
料、副本资料、复印件或口头证言和其他信息，并保证为
本次交易所提供的文件资料及有关信息均为真实、准确和
完整的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
二、本公司/本人保证以上所提供的副本资料或复印件与正
本资料一致，所有文件上的签名与印章均是真实和有效的，
各文件的正本或原件的效力在其有效期内均未被有关政府
部门撤销。 
三、本公司/本人为本次交易所出具的说明、承诺及确认均
为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对所出具的说明、承诺及确认的真实
性、准确性和完整性承担法律责任。 
四、本公司/本人保证本次交易的各中介机构在本次交易申
请文件引用的由本公司/本人所出具的文件及引用文件的
相关内容已经本公司/本人审阅，确认本次交易申请文件不
致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
五、本公司/本人保证本次交易的信息披露和申请文件不存
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
2017 年年度报告 
28 / 146 
 
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对信息披露与申
请文件的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
六、本公司/本人知悉上述承诺可能导致的法律后果，对违
反前述承诺的行为本公司/本人将承担个别和连带的法律
责任。 
其他 
公 司 董
事、监事
和 高 级
管 理 人
员 
一、本人最近五年内未受到过刑事处罚、中国证监会的行
政处罚；最近三十六个月未受到过证券交易所公开谴责；
最近三十六个月未收到证监会、证券交易所的通报批评。 
二、本人不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌
违法违规正被中国证监会等行政主管部门立案调查之情
形。 
三、本人不存在违反《公司法》第一百四十七、一百四十
八条规定的行为。 
四、本人不存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担
任公司董事、监事、高级管理人员的情形。 
五、本人不存在因涉嫌本次交易相关的内幕交易被立案调
查或者立案侦查之情形，及其他依据《关于加强与上市公
司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》不得
参与任何上市公司重大资产重组之情形。 
六、本人保证在本次交易中已依法履行了法定的信息披露
和报告义务，信息披露和报告行为合法、有效，不存在应
披露而未披露的合同、协议、安排或其他事项。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
其他 公司 
一、本公司及本公司下属子公司已提供了本次交易所必需
的原始书面资料、副本资料、复印件或口头证言和其他信
息，并保证为本次交易所提供的文件资料及有关信息均为
真实、准确和完整的，不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。 
二、本公司及本公司下属子公司保证以上所提供的副本资
料或复印件与正本资料一致，所有文件上的签名与印章均
是真实和有效的，各文件的正本或原件的效力在其有效期
内均未被有关政府部门撤销。 
三、本公司及本公司下属子公司为本次交易所出具的说明、
承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所出具的说明、承诺
及确认的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
四、本公司及本公司下属子公司保证本次交易的各中介机
构在本次交易申请文件引用的由本公司及本公司下属子公
司所出具的文件及引用文件的相关内容已经本公司及本公
司下属子公司审阅，确认本次交易申请文件不致因上述内
容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
五、本公司及本公司的下属子公司保证本次交易的信息披
露和申请文件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对信息披露与申请文件的真实性、准确性和完整性承担
法律责任。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
2017 年年度报告 
29 / 146 
 
六、本公司知悉上述承诺可能导致的法律后果，对违反前
述承诺的行为本公司将承担个别和连带的法律责任。 
其他 
公 司 董
事、监事
和 高 级
管 理 人
员 
一、本人保证就本次交易已经提供了所必需的原始书面资
料、副本资料、复印件或口头证言和其他信息，并保证为
本次交易所提供的文件资料及有关信息、申请文件均为真
实、准确和完整的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。 
二、本人保证以上所提供的副本资料或复印件与正本资料
一致，所有文件上的签名与印章均是真实和有效的，各文
件的正本或原件的效力在其有效期内均未被有关政府部门
撤销。 
三、本人保证本次交易的各中介机构在本次交易申请文件
引用的由本人所出具的文件及引用文件的相关内容已经本
人审阅，确认本次交易申请文件不致因上述内容而出现虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
四、本人知悉上述承诺可能导致的法律后果，对违反前述
承诺的行为本人将承担个别和连带的法律责任。 
五、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将
暂停转让本人在上市公司拥有的股份（如有）。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
其他 公司 
1、不存在本公司的权益被控股股东或实际控制人严重损害
且尚未消除的情形。 
2、不存在本公司及其附属公司违规对外提供担保且尚未解
除的情形。 
3、本公司现任董事、高级管理人最近三十六个月内未受到
过中国证监会的行政处罚，在最近十二个月亦未受到过证
券交易所的公开谴责。 
4、本公司及其现任董事、高级管理人员未因涉嫌犯罪而被
司法机关立案侦查，亦未出现涉嫌违法违规正被中国证监
会立案调查的情形。本公司最近三年未受到过行政处罚和
刑事处罚。 
5、本公司最近五年内不存在涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁的情况；不存在任何尚未了结的或可预见
的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件。 
6、本公司最近五年内不存在未按期偿还大额债务的情况。 
7、本公司不存在严重损害投资者合法权益和社会公共利益
的其他情形。 
8、本公司及其董事、监事、高级管理人员保证在本次交易
中已依法履行了法定的信息披露和报告义务，信息披露和
报告行为合法、有效，不存在应披露而未披露的合同、协
议、安排或其他事项。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
其他 公司 
一、本公司具备作为红豆置业股东的主体资格，不存在根
据法律、法规、规章、规范性文件的规定或与任何第三方
2017 年 3
月 27日至
是 是 
2017 年年度报告 
30 / 146 
 
的约定不能担任红豆置业股东的情形。 
二、本公司已经依法履行对红豆置业的出资义务，出资均
系自有资金，出资真实且已足额到位，不存在任何虚假出
资、延期出资、抽逃出资等违反作为股东所应承担的义务
及责任的行为，不存在可能影响红豆置业合法存续的情况。 
三、本公司因出资而持有红豆置业股权，本公司持有的红
豆置业股权归本公司所有，不存在通过协议、信托或任何
其他方式代他人持有红豆置业股权的情形。本公司所持有
的红豆置业股权不涉及任何争议、仲裁或诉讼，也不存在
质押以及因任何担保、判决、裁决或其他原因而限制股东
权利行使之情形。 
四、本承诺自签章之日起生效，生效后即构成对本公司有
约束力的法律文件。如违反本承诺，本公司愿意承担法律
责任。 
2017 年 6
月 6日 
其他 公司 
本公司、本公司控股股东、实际控制人及其控制的机构、
本公司董事、监事、高级管理人员，本公司控股股东的董
事、监事、高级管理人员，交易对方及其董事、监事、高
级管理人员，交易对方的控股股东、实际控制人及其控制
的机构未因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被中国
证监会立案调查或者被司法机关立案侦查，最近三十六个
月内不存在因涉嫌重大资产重组相关的内幕交易受到中国
证监会的行政处罚或者被司法机关依法追究刑事责任的情
形，不存在《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票
异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的不得参与任何
上市公司重大资产重组的情形。 
本公司聘请的独立财务顾问、律师事务所、审计机构、评
估机构等证券服务机构及其经办人员、参与本次重大资产
重组的其他主体未因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交
易被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查，最近
三十六个月内不存在因涉嫌重大资产重组相关的内幕交易
受到中国证监会的行政处罚或者被司法机关依法追究刑事
责任的情形，不存在《关于加强与上市公司重大资产重组
相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的不得
参与任何上市公司重大资产重组的情形。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
其他 公司 
本公司于本次交易完成后不再从事房地产开发业务，红豆
置业亦不再属于本公司控股子公司，自本承诺签署之日起，
本公司不再向红豆置业及其子公司提供任何形式的财务支
持，亦不再为红豆置业及其子公司的债务提供任何形式的
抵押、质押、保证等担保。 
2017 年 3
月 27日 
否 是 
其他 
公 司 董
事 和 高
级 管 理
人员 
本人将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合
法权益。若本次重大资产重组完成当年每股收益或稀释每
股收益低于上年度，导致公司即期回报被摊薄，本人将根
据中国证监会相关规定，履行如下承诺，以确保公司的填
补回报措施能够得到切实履行： 
2017 年 3
月 27日至
2017年 12
月 31日 
是 是 
2017 年年度报告 
31 / 146 
 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、承诺拟公布的公司股权激励（若有）的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩； 
6、本承诺出具日后至公司本次交易实施完毕前，若中国证
监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承
诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
7、承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作
出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给
公司或者投资者造成损失的，愿意依法承担对公司或者投
资者的补偿责任。 
作为填补回报措施相关责任主体之一。若违反上述承诺或
拒不履行上述承诺，同意按照中国证监会和上海证券交易
所制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或
采取相关管理措施。 
其他 
红 豆 置
业 
本公司为依法设立、合法存续的公司，成立以来，合法开
展生产经营活动，经营情况良好；现时不存在因营业期限
届满、股东会决议、合并或分立等事项应予解散的情形；
不存在因不能清偿到期债务依法宣告破产、违反法律法规
被依法吊销营业执照、责令关闭或者被撤销等事项应予终
止的情形；不存在影响公司合法存续、正常经营的其他情
形。 
公司成立以来，各股东出资情况真实、充实、有效，不存
在出资不实或者抽逃出资的情形。现时，本公司股东合法、
完整、有效地持有公司股权；本公司股权不存在抵押、质
押等权利限制的情形，且不存在涉及诉讼、仲裁、司法强
制执行等重大争议或者存在妨碍股权转让的其他情形。 
公司最近三年不存在以下情形：重大违法违规事项、因涉
嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监
会立案调查、受到行政处罚或者刑事处罚、重大诉讼及仲
裁案件、损害投资者合法权益和社会公共利益的重大违法
行为。 
公司现时不存在尚未了结的或可预见的诉讼、仲裁及行政
处罚案件；亦不存在重大偿债风险、影响持续经营的担保
等重大或有事项。 
公司董事、监事、高级管理人员具备合法的任职资格，不
存在《公司法》及公司章程中规定的不得担任董事、监事
及高级管理人员的情形。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
2017 年年度报告 
32 / 146 
 
公司及其子公司依法参加社会保险和住房保障，已按《劳
动法》、《劳动合同法》等规定，为员工依法缴纳各项强
制性社会保险费和住房公积金。 
其他 
红 豆 置
业 
本公司承诺及时为上市公司提供本次重组相关信息，并保
证所提供的信息真实、准确、完整(包括本次重大资产重组
项目所必需的、真实的原始书面材料、副本材料或口头证
言)，有关材料上的签字和印章均是真实的，有关副本材料
和复印件均与正本材料或原件一致，对所提供信息及内容
的及时性、真实性、准确性和完整性承担连带的法律责任；
如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
2017 年 3
月 27日至
2017 年 6
月 6日 
是 是 
与再融
资相关
的承诺 
其他 公司 
1、本次非公开发行相关董事会决议日前六个月起至今，除
本次募集资金投资项目以外，公司无实施或拟实施的重大
投资或资产购买；2、截至承诺函出具日，除本次募集资金
投资项目以外，公司未来三个月内无其他重大投资或资产
购买的计划；3、本次非公开发行募集资金到账后，公司将
严格按照《募集资金管理制度》的规定使用募集资金，不
存在变相通过本次募集资金补充流动资金以实施重大投资
或资产购买的情形。 
2016 年 2
月 1 日至
2016 月 5
月 1 日；
2016 年 2
月 1 日至
募集资金
使用完毕 
是 是 
其他 
控 股 股
东 
1、本公司从红豆股份 2015 年非公开发行股票定价基准日
2015年 11月 23日前六个月至本承诺函出具之日不存在减
持情况。2、自本承诺函出具之日至本次发行完成后六个月
内，本公司不存在减持所持红豆股份之股票的计划。3、本
公司控制的关联方企业从红豆股份2015年非公开发行股票
定价基准日 2015年 11月 23日前六个月至本承诺函出具之
日不存在减持情况。4、自本承诺函出具之日至本次发行完
成后六个月内，本公司控制的关联方企业如果有增持红豆
股份之股票的计划，一旦增持，在增持后的六个月内不减
持相关股票。5、如违反上述承诺，本公司及本公司控制的
关联方企业减持红豆股份之股票所得收益均归红豆股份所
有，并由公司依法承担由此产生的法律责任。 
2016 年 2
月 1 日至
2017 年 3
月 2日 
是 是 
其他 
农 银 无
锡 股 权
投 资 基
金 企 业
（ 有 限
合伙） 
1、自红豆股份 2015年非公开发行股票定价基准日 2015年
11月 23日前六个月至本承诺函出具之日，本公司不存在直
接或间接减持红豆股份之股票的情况。2、自本承诺函出具
之日至本次发行完成后六个月内，本公司不存在减持所持
红豆股份之股票的计划。3、如违反上述承诺，本公司减持
红豆股份之股票所得收益均归红豆股份所有，并依法承担
由此产生的法律责任。 
2016 年 2
月 1 日至
2017 年 3
月 2日 
是 是 
其他 
实 际 控
制人，控
股 股 东
董事、监
事 和 高
级 管 理
1、自红豆股份 2015年非公开发行股票定价基准日 2015年
11月 23日前六个月至本承诺函出具之日，本人不存在直接
或间接减持红豆股份之股票的情况。2、自本承诺函出具之
日至本次发行完成后六个月内，本人不存在直接或间接减
持所持红豆股份之股票的计划。3、如违反上述承诺，本人
减持红豆股份之股票所得收益均归红豆股份所有，并依法
2016 年 2
月 1 日至
2017 年 3
月 2日 
是 是 
2017 年年度报告 
33 / 146 
 
人员，公
司董事、
监 事 和
高 级 管
理人员 
承担由此产生的法律责任。 
其他承
诺           
其他 
控 股 股
东，实际
控制人 
在增持计划实施期间及法定期限内不减持其所持有的公司
股份。 
2016年 12
月 6 日至
2017年 11
月 30日 
是 是 
其他 
控 股 股
东 及 其
一 致 行
动人 
在增持计划实施期间及法定期限内不减持其所持有的公司
股份。 
2017 年 6
月 1 日至
2018 年 3
月 1日 
是 是 
其他 
控 股 股
东 及 其
一 致 行
动人 
在增持计划实施期间及法定期限内不减持其所持有的公司
股份。 
2017 年 9
月 4 日至
2018 年 7
月 8日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额178,136,140.41
元、上年金额137,894,379.37元；列示终止经营
净利润本年金额431,531,708.28元、上年金额
2017 年年度报告 
34 / 146 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
38,471,889.65元。 
自 2017 年 1 月 1 日起，与本公司日常活动相
关的政府补助，从“营业外收入”项目重分类至
“其他收益”项目。比较数据不调整。 
营业外收入本年减少5,240,203.42元，其他收益
增加5,240,203.42元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资
产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比
较数据相应调整。 
营业外收入、营业外支出本年分别减少1,456.31
元、97,698.00元，重分类至资产处置收益
-96,241.69元；营业外收入、营业外支出上年分
别减少1,123.04元、123,714.24元，重分类至资
产处置收益-122,591.20元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 76 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 24 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 / 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    经公司董事会审计委员会提议，公司第七届董事会第二次会议审议同意聘请江苏公证天业为
公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构，并经公司 2016年年度股东大会审议批准。2017
年度，公司支付江苏公证天业财务和内部控制审计费共计 100万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 146 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第六次临时会议、2017年第三次临时股东
大会审议通过了《江苏红豆实业股份有限公司第一期员工持
股计划（草案）》以及相关议案。截至 2017年 7月 18日，
公司第一期员工持股计划购买股票已经实施完毕。 
详见公司于2017年7月19日在《上
海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的公告，
公告编号：临 2017-075。 
公司第七届董事会第十一次临时会议、2017年第五次临时股
东大会审议通过了《江苏红豆实业股份有限公司第二期员工
持股计划（草案）》以及相关议案。截至 2017 年 12 月 22
日，公司第二期员工持股计划购买股票已经实施完毕。 
详见公司于 2017 年 12 月 23 日在
《上海证券报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披露的公
告，公告编号：临 2017-115。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
36 / 146 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第三十四次临时会议审议通过了红豆集团
为公司控股孙公司无锡红地置业有限公司向江苏银行股份有
限公司无锡分行申请总额人民币 14,000万元的贷款提供担保
的议案。 
详见公司于 2017 年 2 月 18 日在
《上海证券报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披露的公
告，公告编号：临 2017-009。 
公司第七届董事会第二次会议、2016 年年度股东大会审议通
过了公司控股股东红豆集团为公司向中国农业银行股份有限
公司无锡港下支行申请授信金额 13,800万元、向中国工商银
行股份有限公司无锡港下支行申请授信金额 29,500万元、向
中国银行股份有限公司无锡港下支行申请授信金额 13,000万
元、向中国建设银行股份有限公司无锡港下支行申请授信金
额 17,000万元、向招商银行无锡分行新区支行申请授信金额
6,000万元提供担保。 
详见公司于 2017年 3月 4日在《上
海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的公告，
公告编号：临 2017-015。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
    公司第六届董事会第三十六次会议审议通过了《关于预计 2017年度日常关联交易的议案》，
2017年日常关联交易预计金额为 16,000万元。报告期内，实际发生的金额为 14,929.84万元，
未超出预计额度。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
37 / 146 
 
公司第六届董事会第三十四次临时会议审议通过了公司关
联自然人购买公司控股子公司红豆置业“红豆财富广场”
商品住宅的议案。 
详见公司于 2017年 2月 18日在《上
海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的公告，公
告编号：临 2017-010。 
公司第七届董事会第二次会议、2016年年度股东大会审议
通过了向红豆集团出售所持有的红豆置业 60%股权的重大
资产重组的相关议案。截至报告期末，红豆集团已按照《江
苏红豆实业股份有限公司与红豆集团有限公司关于无锡红
豆置业有限公司之附生效条件的股权转让协议》的约定向
公司支付了全部股权转让款；红豆置业已办理完成股权转
让的工商变更登记手续。公司本次重大资产重组已完成标
的资产的交割和过户手续。 
详见公司于 2017 年 6 月 6 日在《上
海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的公告，公
告编号：临 2017-053。 
公司第七届董事会第五次会议、2017年第二次临时股东大
会审议通过了受让公司控股股东红豆集团持有的中民投
7.5亿股股份的议案。公司第七届董事会第七次临时会议、
2017年第四次临时股东大会审议通过了与红豆集团签署补
充协议的议案。 
详见公司于 2017 年 6 月 3 日、2017
年 7月 1日在《上海证券报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的公告，公告编号：临 2017-051、
临 2017-068。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
    公司第七届董事会第十次临时会议审议通过了受让江苏红豆国际发展有限公司持有的财务公
司 4.29%股权的议案。详见公司于 2017年 10月 19日在《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的公告，公告编号：临 2017-099。截至报告期末，公司已向江苏红豆国
际发展有限公司支付完毕全部股权转让款，且已办理完毕工商变更手续。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 146 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
无锡红豆置业
有限公司 
母公司的控
股子公司 
677,063,042.40 -677,063,042.40 0.00 0.00 0.00 0.00 
无锡市后墅污
水处理有限公
司 
全资子公司 15,781,865.91 4,755,000.00 20,536,865.91 0.00 0.00 0.00 
红豆集团有限
公司 
控股股东 0.00 0.00 0.00 868,043.63 2,784,657.60 3,652,701.23 
江苏红豆国际
发展有限公司 
母公司的全
资子公司 
1,673,890.84 -216,370.69 1,457,520.15 0.00 0.00 0.00 
南国控股有限
公司 
母公司的控
股子公司 
0.00 0.00 0.00 2,087,066.99 1,428,158.73 3,515,225.72 
无锡红豆居家
服饰有限公司 
母公司的全
资子公司 
23,344,775.24 1,212,856.28 24,557,631.52 0.00 0.00 0.00 
无锡纺织材料
交易中心有限
公司 
母公司的控
股子公司 
0.00 0.00 0.00 4,749,300.55 -929,112.30 3,820,188.25 
红豆集团童装
有限公司 
母公司的全
资子公司 
0.00 0.00 0.00 5,354,462.96 -1,566,458.71 3,788,004.25 
江苏通用科技
股份有限公司 
母公司的控
股子公司 
236,926.70 33,194.55 270,121.25 0.00 0.00 0.00 
红豆集团红豆
家纺有限公司 
母公司的全
资子公司 
0.00 0.00 0.00 13,011,940.71 -43,827.20 12,968,113.51 
江苏红豆杉健
康科技股份有
限公司 
母公司的控
股子公司 
0.00 0.00 0.00 137,652.44 82,255.53 219,907.97 
江苏红豆国际
发展有限公司 
母公司的全
资子公司 
0.00 0.00 0.00 1,480,074,730.66 -1,480,074,730.66 0.00 
红豆集团有限
公司 
控股股东 0.00 0.00 0.00 107,636.00 1,092,502.26 1,200,138.26 
合计 718,100,501.09 -671,278,362.26 46,822,138.83 1,506,390,833.94 -1,477,226,554.75 29,164,279.19 
关联债权债务形成原因 日常经营所需 
2017 年年度报告 
39 / 146 
 
关联债权债务对公司的影
响 
无影响 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 999,000,000.00 520,000,000.00 0.00 
券商理财产品 闲置募集资金 479,000,000.00 479,000,000.00 0.00 
注：发生额是指报告期内该类委托理财单日最高余额。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
实际 
收益或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
交通银行 银行理财 10,000.00 2016-09-19 2017-03-21 闲 置  按投资期实 3.10% 155.42 已收 是 否 
2017 年年度报告 
40 / 146 
 
股份有限
公司无锡
锡山支行 
产品 募 集
资金 
际年化收益
率计算确定 
回 
江苏银行
股份有限
公司无锡
分行 
银行理财
产品 
20,000.00 2016-12-14 2017-06-14 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
3.60% 359.01 
已收
回 
是 否 
江苏紫金
农村商业
银行股份
有限公司 
银行理财
产品 
30,000.00 2016-12-23 2017-06-21 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
4.20% 621.37 
已收
回 
是 否 
江苏紫金
农村商业
银行股份
有限公司 
银行理财
产品 
40,000.00 2017-06-23 2017-09-04 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
4.90% 392.00 
已收
回 
是 否 
恒丰银行
股份有限
公司无锡
锡山支行 
银行理财
产品 
10,000.00 2017-06-28 2017-09-04 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
4.98% 92.78 
已收
回 
是 否 
无锡农村
商业银行
股份有限
公司港下
支行 
银行理财
产品 
2,500.00 2017-03-27 2017-09-05 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
4.35% 48.27 
已收
回 
是 否 
无锡农村
商业银行
股份有限
公司张泾
支行 
银行理财
产品 
2,500.00 2017-03-27 2017-09-05 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
4.35% 48.27 
已收
回 
是 否 
江苏银行
股份有限
公司无锡
分行 
银行理财
产品 
39,900.00 2016-09-09 2017-09-06 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
1 天-7 天
1.6%；8 天
-14 天
2.2%；15
天-30 天
2.4%；31
天-90 天
2.5%；91
天-180 天
2.6%；181
天-365 天
3.0% 
1,177.00 
已收
回 
是 否 
交通银行
股份有限
公司无锡
银行理财
产品 
5,000.00 2017-03-27 2017-09-06 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
4.30% 96.01 
已收
回 
是 否 
2017 年年度报告 
41 / 146 
 
锡山支行 
恒丰银行
股份有限
公司南京
分行 
银行理财
产品 
10,000.00 2017-09-08 2018-06-30 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
4.75% -- 
未到
期 
是 否 
中信建投
证券股份
有限公司 
券商理财
产品 
4,000.00 2017-09-12 2018-07-11 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
5.00% -- 
未到
期 
是 否 
中信建投
证券股份
有限公司 
券商理财
产品 
43,900.00 2017-09-12 2018-08-15 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
5.05% -- 
未到
期 
是 否 
江苏银行
股份有限
公司无锡
分行 
银行理财
产品 
20,000.00 2017-09-13 无 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
1 天-7 天
2.4%；8 天
-14 天
2.8%；15
天-30 天
3.1%；31
天-90 天
3.2%；91
天-180 天
3.3%；181
天-365 天
3.4% 
-- 
未到
期 
是 否 
江苏银行
股份有限
公司无锡
分行 
银行理财
产品 
22,000.00 2017-09-15 2018-04-11 
闲 置
募 集
资金 
 
按投资期实
际年化收益
率计算确定 
4.40% -- 
未到
期 
是 否 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
42 / 146 
 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、控股股东红豆集团及实际控制人计划自 2016 年 12月 6日起 12个月内，通过上海证券交
易所交易系统增持公司 A股股份，累计增持比例不低于当前公司已发行总股份的 1%，不超过当前
公司已发行总股份的 3%。截至 2017年 5月 31日，红豆集团及实际控制人周海江通过上海证券交
易所交易系统累计增持红豆股份 53,589,847股，占公司总股份的 2.96%，本次增持计划已实施完
毕。 
    2、控股股东红豆集团及其一致行动人计划自 2017年 6月 1日起 6个月内，通过上海证券交
易所交易系统增持公司 A股股份，累计增持比例不低于当前公司已发行总股份的 1%，不超过当前
公司已发行总股份的 3%。截至 2017年 9月 1日，红豆集团及其一致行动人周海江、周耀庭、顾
建清、王竹倩、蒋雄伟、郭建军通过上海证券交易所交易系统累计增持红豆股份 53,690,223 股，
占公司总股份的 2.967%，本次增持计划已实施完毕。 
    3、控股股东红豆集团及其一致行动人计划自 2017年 9月 4日起 12个月内，通过上海证券交
易所交易系统增持公司 A股股份，累计增持比例不低于当前公司已发行总股份的 1%，不超过当前
公司已发行总股份的 5%。截至 2018年 1月 8日，红豆集团及其一致行动人周海江、周耀庭、无
锡红豆杉庄会议中心有限公司通过上海证券交易所交易系统累计增持红豆股份 89,994,387股，占
公司总股份的 4.97%，本次增持计划已实施完毕。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司一直积极履行企业社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，努力保护自然环境和生
态环境，积极履行对股东、员工、债权人、客户、供应商、消费者等利益相关方所应承担的责任，
为社会的可持续发展作出积极贡献。 
    公司建立了 CSC9000T社会责任管理体系，严格按照 CSC9000T的要求诚信经营，从管理体系、
劳动合同、童工、强迫或强制劳动、薪酬与福利、职业健康与安全等方面建立健全了社会责任管
理体系。 
  公司注重员工尤其是管理层社会责任意识的增强和管理能力的提升。公司建立了社会责任培训
2017 年年度报告 
43 / 146 
 
与意识提升制度，一方面加大培训和宣传来增强员工社会责任意识，同时也能确保员工以社会责
任参与者和受益者的双重身份保障自己和其他利益相关方的合法权益。 
  公司以"为社会提供绿色环保、丰富多彩和时尚舒适的纺织服装产品"为己任，按照 ISO9001：
2015质量管理体系、ISO14001：2015环境管理体系和 GB/T28001-2011职业健康安全管理体系的
要求，持续改进，确保产品、服务满足消费者需求，增强顾客满意度。 
    公司将切实落实以人为本的理念，将守法经营、改善员工的工作环境和安全当作企业社会责
任的核心内容。在竞争策略上努力避免产品同质化所导致的恶性竞争，关注生态圈竞争，致力于
通过创新与服务提高产品附加值，从而提升企业在市场上的竞争力。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司全资子公司无锡后墅污水处理有限公司属于无锡市环保局公布的重点排污单位，其主要
环境信息如下： 
（1）排污信息 
公司
名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放
方式 
排放口
数量和
分布情
况 
排放浓度 排放总量 
执行的污染物
排放标准 
核定的排放总
量 
超标
排放
情况 
无锡
后墅
污水
处理
有限
公司 
化学需氧
量、氨氮、
总磷、总
氮、悬浮
物、五日
生化需氧
量、色度 
连续
排放 
废水总
排口 1
个，位于
厂区西
部 
化学需氧量：
42mg/l 
氨氮：1.7mg/l 
总磷：0.04mg/l 
总氮：11.6mg/l 
悬浮物：7.6mg/l 
五日生化需氧
量：1.19mg/l 
色度：8倍 
化学需氧量：
52.02吨 
氨氮：2.11吨 
总磷：0.05吨 
总氮：14.37吨 
悬浮物：9.41
吨 
五日生化需氧
量：1.47吨 
色度：/ 
《太湖地区城
镇污水处理厂
及重点工业行
业主要水污染
物排放限值
（DB32/1072-2
007）》、《城
镇污水处理厂
污染物排放标
准
（GB18918-200
2）》一级 A标
准 
化学需氧量：90
吨 
氨氮：7.5吨 
总磷：0.75吨 
总氮：22.5吨 
悬浮物：15吨 
五日生化需氧
量：15吨 
色度：/ 
无 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
无锡后墅污水处理有限公司污水处理项目设计处理能力是 10,000吨/日，采用的处理工艺是
AO活性污泥+接触氧化生物膜+物化絮凝沉淀+过滤吸附。报告期内，无锡后墅污水处理有限公司
污染治理设施完好、运行情况正常，实现达标排放。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
无锡后墅污水处理有限公司（原为公司污水处理厂项目）于 2002年 7月 22日获得江苏省环
境保护厅批复（苏环管[2002]75号），2005年 10月 17日通过了无锡市锡山区环境保护局的环保
“三同时”竣工验收；10,000吨/日废水处理升级提标改造于 2008年 1月 16日获得无锡市锡山
区环境保护局批复（锡环管[2008]3号），于 2008年 11月 7日通过了无锡市锡山区环境保护局
的环保“三同时”竣工验收。报告期内，无锡后墅污水处理有限公司无建设项目。 
2017 年年度报告 
44 / 146 
 
无锡后墅污水处理有限公司持有无锡市锡山区环境保护局于 2017年 10月 30日换发的排污许
可证（证书编号：3202052016170004A）。 
（4）突发环境事件应急预案 
无锡后墅污水处理有限公司根据《中华人民共和国环境保护法》、《国家突发环境事件应急
预案》、《江苏省突发环境事件应急预案编制导则》等有关规定，结合实际情况，编制了《突发
性环境事件应急预案》，该预案已于 2014年 11月 24日在江苏省环境保护厅备案（备案编号：
32000020140569）。 
（5）环境自行监测方案 
无锡后墅污水处理有限公司根据《中华人民共和国环境保护法》、《环境监测管理办法》等
有关规定，制定了《无锡后墅污水处理有限公司环境自行监测方案》，并上传至江苏省国家重点
监控企业自行监测信息发布平台。 
依照环境自行监测方案要求，无锡后墅污水处理有限公司安装了流量计、化学需氧量、氨氮、
总磷、总氮、数据采集仪等在线监测仪，自行监测数据，并与江苏省国家重点监控企业自行监测
信息发布平台联网，进行实时监测。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
    公司主营业务为服装的生产、加工与销售，下属印染车间为整体业务中较小一部分。公司印
染车间严格按照污染减排的要求，认真做好主要污染物减排工作。报告期内，公司印染车间的主
要环境信息如下。 
    （1）排污信息 
公司名
称 
污染
物类
别 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放口数量
和分布情况 
排放方
式 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
标准限值 
超标
排放
情况 
公司印
染车间 
废气 
非甲烷总
烃、颗粒物 
废气处理设
施出口 4
个，位于厂
房外围 
有组织
排放 
非甲烷总烃：
15.6mg/m
3
 
颗粒物：
27.3mg/m
3
 
《大气污染
物综合排放
标准
（GB16297-1
996）》表 2
二级标准 
非甲烷总烃：
120mg/m
3
 
颗粒物：
120mg/m
3
 
无 
废水 接管排入无锡后墅污水处理有限公司污水处理系统处理 
    （2）防治污染设施的建设和运行情况 
    公司印染车间全部使用天然气，定型机上安装了不锈钢管式立式高频高压静电一拖三全自动
清洗系统，废气处理能达到国家最新实施的 DB33/962-2015的环保要求。报告期内，公司印染车
间污染治理设施完好、运行情况正常，实现达标排放。 
    （3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    根据无锡市环境保护局《关于开展电镀、印染等 11个行业排污许可证核发和管理工作的通知》，
公司印染车间于 2017年 12月 18日取得了无锡市环境保护局核发的排污许可证（证书编号：
320200704045688Q001P）。 
    （4）突发环境事件应急预案 
    公司印染车间根据《中华人民共和国环境保护法》、《国家突发环境事件应急预案》、《江
苏省突发环境事件应急预案编制导则》等有关规定，结合实际情况，编制了《突发环境事件应急
2017 年年度报告 
45 / 146 
 
预案》，该预案已于 2018年 1月 24日在无锡市锡山区环境监察大队备案（备案编号：
320205-2018-011-L）。 
    （5）环境自行监测方案 
    公司委托苏州科星环境检测有限公司对公司印染车间排放的废气进行检测，并出具了《检测
报告》。 
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
    公司高度重视环境保护工作，已于 2007年 5月通过了 ISO14001环境管理体系认证，并顺利
通过复评。报告期内，公司及子公司高度重视环保工作，公司印染车间、污水处理系统实现达标
排放。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
