2017 年年度报告 
11 / 165 
 
是商用车配套市场享有较高的声誉和知名度。公司“申湖”商标为浙江省著名商标。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年,我国经济发展继续坚持着稳中求进的大方向不变，总体经济形势保持着稳中向好的
态势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正在逐步显现。国家统计局数据显示，2017 年全
年国内生产总值 82.7万亿元，GDP较上年增长 6.9%。作为全球汽车市场第一大消费国，据中国汽
车工业协会统计,2017 年我国汽车的产销量分别为 2,901.54 万辆和 2,887.89 万辆，比上年同期
分别增长 3.19%和 3.04%。其中作为与国家宏观经济紧密相关的商用车行业，在国家经济“稳中
有升”、供给侧改革初见成效、基建工程投资不断增加的宏观背景下，以及新版 GB1589标准实施、
“9.21 治超”和更加严格的环保政策等方面的影响下，市场容量持续扩大，重卡市场更是出现了
爆发式增长。2017年我国商用车产销量分别完成 420.87万辆和 416.06万辆，与上年同期相比产
销分别增长了 13.81%和 13.95%。 
在上述整车行业市场背景下，公司作为国内商用车配套交流发电机的主要供应商，面对市场
竞争异常激烈的复杂形势，充分发挥团队精神，开拓创新、求真务实，顺利完成了 2017年公司董
事会制定的经营目标。2017年全年公司完成发电机产销量 124.14万台和 126.65 万台, 分别较上
年增长 11.66%和 23.03%，增长速度跑赢整个汽车甚至商用车行业。经天健会计师事务所审计，2017
年公司实现营业收入 50,903.14万元，比上年同期增长 22.37%；实现归属于上市公司股东的净利
润 8,068.68 万元，比上年同期上升 19.12%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 7,371.70万元，比上年同期上升 14.54%。 
2017年度公司被江铃汽车、福田汽车、福田康明斯、福田发动机厂、江淮汽车、江淮纳威司
达、江淮朝柴、常柴股份、道依茨一汽、昆明云内等客户评选为优秀供应商、质量优秀奖等奖项；
荣获 2017年度中国汽车电机电器电子行业十佳企业和行业优秀上市公司等荣誉。 
2017年，公司主要经营管理工作情况如下： 
1、发挥综合优势，抢抓市场份额。 
2017年各大商用车企业全面量产国五排放标准产品，市场竞争日趋激烈。公司近几年充分地
做好了技术储备，在国五产品的全覆盖准备上跑赢竞争对手，为公司今年的销售增长创造了有利
条件，包括抓住了重卡市场爆发的机遇。随着主机厂布局国六，公司已积极争取了多个未来主流
新产品开发资格，为公司未来的市场竞争打下坚实的基础。同时，公司依托在技术、质量、服务
等各方面的综合优势，进一步提升了在昆明云内、东风朝柴等多家主机厂的市场份额，大功率电
机市场也实现了明显突破。 
2、制造力求精益、质量持续改进 
2017年，持续通过价值流程图分析和工序间节拍平衡分析和设备综合效率统计分析，找到生
产制造过程中存在的问题并进行改进，减少了现场在制品库存,提高了生产效率。同时结合装备和
2017 年年度报告 
12 / 165 
 
装备管理能力的提升，设备智能化和自动化程度进一步提高，生产能力和制造水平不断增强；质
量方面，在做好产品检验、故障模式分析等基础上，通过内、外部审核的手段进行全方位质量体
系监控，依据 TS16949 精神持续完善和优化各流程，通过 FORD Q1 等多层次质量会议制度建立快
速有效的质量处理反应机制，继续不断提升公司的质量控制水平。 
3、加大研发力度，着力产品创新 
2017年，公司大力提升研发试验条件、引进优秀技术人才，为产品研究开发及持续优化提供
了更佳保障。新开发或持续优化的高效低噪声发电机、高效率的爪极嵌磁钢混合励磁大功率发电
机以及节能型智能发电机设计独到、各具特点，体现了高效率、轻量化、智能化的发展方向，有
效解决了不同客户使用过程中的痛点。电动真空泵已完成可靠性试验，48V BSG 电机在进一步的
性能验证中。2017 年，公司共获得专利授权 14 项。截止 2017 年底，累计拥有授权专利 79 项，
其中发明专利 4项。 
4、建立健全机制，促进员工成长 
持续结合公司发展需要，分析员工和岗位个体差异对培训的需求梯度，深入开展员工素养技
能教育和人才队伍建设，并完善了培训后期跟踪工作的系统流程。继续在全公司范围内营造全员
为持续改善做贡献的氛围，提升全员持续改善工作，优化建议改善项评比激励机制，有效提升了
员工的工作方法和工作能力。2017年，公司向部分员工实施了股权激励，形成了长效的约束与激
励结合的发展机制，为推动公司业绩增长提供了积极动力。 
5、优化财务预算分析，加强内部控制管理 
2017年公司进一步规范了财务核算管理能力，强化了财务分析与成本管控能力，使财务管理
对生产经营活动更具指导作用。不断规范与完善上市公司相关财务活动，及时优质的完成季报、
年报的财务信息披露工作。同时公司进一步完善了营运资金和投融资管理制度，加强了资金的合
理运用，降低融资成本，增加了投资收益。 
6、做好信息披露，加强规范治理 
2017年，公司按照有关法律法规，及时准确完成了各项临时报告和定期报告的信息披露工作，
与投资者进行适当的交流互动，依法依规做好股东董监高的减持和限制性股票激励计划工作，及
时依规召开了年度股东大会、临时股东大会、董事会、专门委员会等各项会议，保证了上市公司
的规范运作和有效治理。在上海证券交易所公布的沪市上市公司 2016至 2017 年度的信息披露工
作评价结果中，我公司评价结果为第一等级 A，该等公司数量占比为 24.6%。 
7、按照公司战略，开展对外投资 
为进一步提升公司综合实力，把握发展机遇，按照公司布局的战略规划，积极做好公司投资
相关工作。2017年初，投资设立了全资子公司德济新能源（上海）有限公司，作为公司开展新能
源汽车零部件相关工作的平台与窗口。围绕公司战略发展方向，年内对众多相关标的公司进行了
必要的调研、沟通和评估，包括两次停复牌，在公司投资方面形成了有效积累。 
 
2017 年年度报告 
13 / 165 
 
二、报告期内主要经营情况 
经天健事务所审计，报告期内公司实现营业收入 50,903.14 万元，同比增长 22.37%；归属于
上市公司股东的净利润 8,068.68 万元，同比增长 19.12%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 509,031,386.61 415,982,443.52 22.37 
营业成本 340,408,751.03 270,598,203.47 25.80 
销售费用 25,154,175.23 21,604,481.08 16.43 
管理费用 53,133,599.85 48,408,423.62 9.76 
财务费用 -120,056.26 -1,302,290.61 90.78 
经营活动产生的现金流量净
额 
53,355,787.15 74,939,939.94 -28.80 
投资活动产生的现金流量净
额 
-71,888,800.95 -186,173,904.01 61.39 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-15,269,937.64 190,401,063.61 -108.02 
研发支出 17,535,597.04 15,354,060.23 14.21 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 50,903.14 万元，同比增长 22.37%；营业成本 34,040.88 万元，
同比增长 25.80%。 
2017 年度公司凭借综合优势并依托于国内较好的整车市场发展趋势，营业收入实现较快增长。
营业成本增长主要系销量增长及原材料采购单价上升所致。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
电气机械
及器材制
造 
505,542,271.73 339,138,931.29 32.92 22.58 25.96 
减少 1.80
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
发电机 505,542,271.73 339,138,931.29 32.92 22.58 25.96 
减少 1.80
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
2017 年年度报告 
14 / 165 
 
（%） 比上年增
减（%） 
比上年增
减（%） 
上年增减
（%） 
国内 505,336,335.70 339,057,607.68 32.90 22.58 26.01 
减少 1.83
个百分点 
国外 205,936.03 81,323.61 60.51 13.25 -51.53 
增加
52.79 个
百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
 
发电机（万
台） 
 
124.14 126.65 21.19 11.66 23.03 -9.91 
 
产销量情况说明 
无 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
电气机械
及器材制
造 
直 接 材
料 
309,667,758.16 91.31 244,719,399.35 90.89 26.54 
 
 
直 接 人
工 
12,175,087.63 3.59 10,473,742.58 3.89 16.24 
 
 
制 造 费
用 
17,296,085.50 5.10 14,054,739.41 5.22 23.06 
 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
发电机 
直 接 材
料 
309,667,758.16 91.31 244,719,399.35 90.89 26.54 
 
 
直 接 人
工 
12,175,087.63 3.59 10,473,742.58 3.89 16.24 
 
 
制 造 费
用 
17,296,085.50 5.10 14,054,739.41 5.22 23.06 
 
2017 年年度报告 
15 / 165 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 31,597.42 万元，占年度销售总额 62.50%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 13,975.22 万元，占年度采购总额 42.07%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用□不适用  
                                                                             单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 25,154,175.23 21,604,481.08 16.43 
管理费用 53,133,599.85 48,408,423.62 9.76 
财务费用 -120,056.26 -1,302,290.61 90.78 
财务费用变动情况说明：财务费用本报告期金额较上年同期金额增长 90.78%，主要系利息收
入同比减少所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 17,535,597.04 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 17,535,597.04 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.44 
公司研发人员的数量 63 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.11 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司研发投入主要用于汽车交流发电机及其他相关技术的研究开发。报告期内，公司积极致
力于新产品和新技术的开发与应用，以进一步拓展市场。 
 
4. 现金流 
√适用□不适用  
 
2017 年年度报告 
16 / 165 
 
   
单位: 元  
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生
的现金流量净
额 
53,355,787.15 74,939,939.94 -28.80 
投资活动产生
的现金流量净
额 
-71,888,800.95 -186,173,904.01 61.39 
筹资活动产生
的现金流量净
额 
-15,269,937.64 190,401,063.61 -108.02 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长
61.39%，主要系本期收回到期理财产品增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降
108.02%，主要系上年同期公司首次公开发行股票后募集资金到位所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 72,312,499.73 8.51 107,126,553.89 14.44 -32.50 
主要系公司利用
自有资金购买理
财产品增加所致 
应收票据 61,060,291.41 7.19 43,168,104.40 5.82 41.45 
主要系公司以商
业承兑汇票结算
的客户的销售额
增加所致 
应收账款 159,307,140.48 18.75 121,874,976.14 16.42 30.71 
主要系公司主营
业务收入增加所
致 
持有待售资
产 
16,257,264.63 1.91 0.00 0.00 不适用 
主要系公司机电
路 77、78、79
号的房屋建筑物
在本期列入市政
规划拆迁范围，
其对应的房屋及
2017 年年度报告 
17 / 165 
 
建筑物、土地使
用权等本期从投
资性房地产科目
转入此科目所致 
其他流动资
产 
185,000,000.00 21.77 130,000,000.00 17.52 42.31 
主要系本报告期
购买理财产品增
加所致 
投资性房地
产 
11,186,649.28 1.32 28,528,927.03 3.84 -60.79 
主要系公司机电
路 77、78、79
号的房屋建筑物
在本期列入市政
规划拆迁范围，
其对应的房屋及
建筑物、土地使
用权本期从此科
目转入持有待售
资产科目所致 
固定资产 199,845,584.40 23.52 124,180,550.26 16.73 60.93 
主要系公司部分
八里店三期工程
转为固定资产所
致 
在建工程 10,419,487.72 1.23 48,365,848.11 6.52 -78.46 
主要系公司部分
八里店三期工程
转为固定资产所
致 
短期借款 10,000,000.00 1.18 0.00 0.00 不适用 
主要系公司生产
经营资金周转增
加短期贷款所致 
应付股利 240,000.00 0.03 0.00 0.00 不适用 
主 要 系 2017   
年公司向激励对
象首次授予限制
性股票，公司进
行现金分红时，
激励对象就其获
授的未解锁的限
制性股票应取得
的现金分红由公
司代为收取，待
该部分限制性股
票解锁时返还激
励对象所致 
其他应付款 48,849,831.03 5.75 4,788,511.12 0.65 920.15 
主要系公司收到
部分机电路拆迁
补 偿 款 以 及
2017 年公司向
激励对象首次授
予限制性股票预
计了回购义务款
所致 
一年内到期 0.00 0.00 10,000,000.00 1.35 不适用 主要系期初借款
2017 年年度报告 
18 / 165 
 
的非流动负
债 
本期归还所致 
递延所得税
负债 
1,161,884.62 0.14 364,149.97 0.05 219.07 
主要系固定资产
账面价值大于计
税基础而确认的
应纳税差异增加
所致 
实 收 资 本
（或股本） 
119,520,000.00 14.07 78,400,000.00 10.56 52.45 
主 要 系 公 司 
2017 年度以资
本公积转增股本
所致 
库存股 23,056,000.00 2.71 0.00 0.00 不适用 
主要系 2017 年
公司向激励对象
首次授予限制性
股票预计了回购
义务款所致 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项 目 期末账面价值 受限原因 
投资性房地产 1,894,643.71 为银行借款提供担保 
固定资产 52,823,194.03 为银行借款提供担保 
无形资产 14,638,988.02 为银行借款提供担保 
合  计 69,356,825.76  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
19 / 165 
 
汽车制造行业经营性信息分析 
1. 产能状况 
√适用 □不适用  
现有产能 
√适用 □不适用  
 
主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%） 
八里店厂区 145 万台 124.14 万台 85.61 
 
在建产能 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
在建产能工厂名
称 
计划投资金
额 
报告期内投资金
额 
累积投资金
额 
预计投产日
期 
预计产能 
八里店厂区-年产
100 万台汽车交流
发电机项目 
18,978.00 1,645.48 12,112.75  
年产 100
万台发电
机（其中
已形成 65
万 台 产
能，已包
括在设计
产能中） 
 
产能计算标准 
□适用 √不适用  
2. 整车产销量 
□适用  √不适用  
3. 零部件产销量 
√适用  □不适用  
按零部件类别 
√适用  □不适用  
 
销量 产量 
零部件类别 
本年 
累计 
去年 
累计 
累计同比
增减（%） 
本年 
累计 
去年 
累计 
累计同比
增减（%） 
发电机（万台） 126.65 102.94 23.03 124.14 111.18 11.66 
 
按市场类别 
√适用  □不适用  
 
 
整车配套市场销量 售后服务市场销量 
零部件类别 本年累计 去年累计 
累计同比
增减（%） 
本年累计 去年累计 
累计同比
增减（%） 
发电机（万台） 119.38 95.89 24.50 7.27 7.05 3.12 
 
4. 新能源汽车业务 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 165 
 
5. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
公司名称 业务性质 主要产品
或服务 
注册资本 本报告期末总
资产 
本报告期末
净资产 
本报告期
净利润 
湖州申湖
电机制造
有限公司 
制造业 
车用发电
机装配生
产及销售 
3,330,000.00  16,233,909.54 7,172,145.85 389,418.40 
湖州德宏
爱科泰克
汽车电器
有限公司 
制造业 
汽车发电
机制造、
销售及技
术服务 
14,772,740.00  1,764,047.50 -537,354.36 229,945.89 
湖州宏广
汽车配件
有限公司 
制造业 
汽车配件
及五金的
研发、销
售 
4,350,000.00  8,699,661.50 1,553,488.51 -722,508.58 
德济新能
源 技 术
（上海）
有限公司 
研发及服
务 
新能源汽
车领域内
的专业技
术、机电
设备专业
技术、汽
11,800,000.00 2,141.31 -858.69 -858.69 
2017 年年度报告 
21 / 165 
 
车整车专
业技术领
域内的技
术开发、
技术服咨
询、技术
服务、技
术转让，
汽车零部
件、电子
产品的销
售 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、行业竞争格局 
车用交流发电机行业及其产业链下游的内燃机行业和汽车行业均具有较高的市场化水平，行
业内企业在市场竞争中优胜劣汰。我国车用交流发电机行业主要由外资和自主品牌两大阵营企业
组成，目前，外资企业仍在竞争中占有优势地位。在长期的竞争过程中，行业内部分自主品牌企
业通过长期专注主业，不断吸取国内外同行业的先进技术和管理经验，提高自身竞争实力，缩小
了与外资领先厂商之间的差距，并于部分关键技术领域实现了国内和国际领先，实现了产品配套
领域从低端市场过渡到中高端市场。 
我国的车用交流发电机行业分为主机配套和售后维修两个市场，主机配套市场集中了国内最
主要的车用交流发电机制造企业，占据了车用交流发电机大部分市场份额，因此其竞争情况可以
基本反映整个车用交流发电机行业的市场竞争格局。 
车用交流发电机主机配套市场根据应用的车型不同可以细分为乘用车配套市场和商用车配套
市场，两者由于乘用车和商用车在我国发展情况的不同导致其市场竞争格局也有较大区别。 
（1）乘用车配套市场 
目前我国乘用车主机配套市场以外资品牌为主导。造成这种现象的原因，一方面是国内生产
的乘用车车型多为国外的成熟车型，这些车型在国外已有长期合作的配套企业，汽车引进国内生
产初期，大多数车型仍然由国外原有的配套企业负责配套生产，如丰田汽车及本田汽车的发电机
2017 年年度报告 
22 / 165 
 
由日本电装公司配套；现代汽车的发电机由韩国万都公司配套。与此同时，伴随传统商用车企业
对乘用车市场的积极开拓以及自主品牌乘用车企业实力的不断提升，德宏股份等自主品牌企业已
成功进入乘用车配套市场。 
（2）商用车配套市场 
目前国内商用车主机配套市场呈现了多元化竞争的格局。由于我国在中重型卡车和客车等商
用车领域较早建立了比较完整的工业体系，商用车配套的主要发动机及其零部件生产企业经过多
年的发展，并通过技术引进、消化、吸收而具备了较强的竞争力，形成了自主品牌和外资品牌共
同竞争的市场格局。 
2、行业发展趋势 
我国汽车工业经过多年高速发展产销量已居世界第一，随着我国经济发展进入“新常态”，汽
车行业告别了高速增长期，但受益于国内汽车消费仍处于持续普及阶段，我国汽车行业仍将保持
稳定增长。 
根据汽车行业发展的历史经验，千人汽车保有量是判断乘用车消费空间的重要因素之一。目
前我国千人汽车保有量水平与全球每千人汽车保有量平均水平仍有差距，和发达国家相比差距更
大，我国汽车工业未来的市场成长空间依然巨大，市场持续成长的发展前景依然看好。商用车方
面，国家实施城镇化建设，规划建设丝绸之路经济带、21 世纪海上丝绸之路，推进孟中印缅、中
巴经济走廊建设等，将带动铁路、公路、管道等基础设施的新建和扩建，并促进客运和货运需求
的增加，为商用车的消费增长提供了持续的动力。从中长期来看，随着中国经济的发展，扩大内
需政策的出台，居民收入的增长，消费能力的提升，中国汽车工业及为汽车工业提供配套的本行
业还有较大的发展空间。 
2017 年，我国宏观经济运行缓中趋稳、稳中向好,社会经济增长进一步带动居民消费增长和社
会生产发展。2018 年，国内生产总值预期目标增长 6.5%左右，预计宏观经济平稳运行，购置税
政策退出会影响乘用车短期终端需求，治超、排放升级等因素仍有利于促进商用车置换需求。 
世界各国史无前例的严排放法规，给汽车的电源提出了更高的要求，我国新能源汽车在国家
补贴推动下发展快速，规划到 2020 年新能源汽车销量占汽车总体销量的比例达到 7%以上。48V
电子系统在传统汽车领域蔓延，内燃机结合 48V 的 BSG 起动发电一体机的弱混动力系统是应对
排放要求的一种高性价比方案，其节油效果明显、成本低，将在乘用车领域推广应用。 
公司是国内商用车配套发电机的排头兵企业，已连续多年在国内商用车配套发电机领域市场
占有率处于领先地位，和同行业其他企业相比，公司具有以下优势： 
2017 年年度报告 
23 / 165 
 
（1）先发优势和客户基础优势 
公司是中国较早从事车用交流发电机生产的企业之一，公司目前已与国内主要的发动机及汽
车整车厂商建立了稳定的合作关系，并成为多家发动机厂的独家供应商或主要供应商。目前，公
司主要客户有江铃汽车、福田康明斯、道依茨一汽、福田发动机厂、江淮纳威司达等国内知名的
发动机厂或汽车整车厂，并间接为戴姆勒集团、依维柯汽车、德国曼等国际知名汽车品牌厂家提
供配套。 
（2）技术优势 
公司拥有多年的车用交流发电机研发、制造经验，从 2003 年以来一直参与公司客户各类新型
和改进型发动机配套发电机的设计和开发，积累了丰富的设计和制造经验，培育了一批车用交流
发电机领域内的设计、开发和工艺专业人才，目前公司已完全具备与发动机厂同步设计、同步开
发能力。 
公司拥有的核心技术涵盖了车用交流发电机制造的主要技术领域，包括带泵发电机制造技术、
混合励磁技术、长寿命技术、轴承防护技术、轻量化技术、快速样件技术等。 
（3）成本控制优势 
随着我国汽车工业的竞争愈来愈激烈，行业下游的发动机厂和汽车整车厂越来越依靠上游零
部件企业为其分担日益增加的成本压力，零部件企业的成本控制能力日益成为其核心竞争力之一。 
相比业内国有企业和合资企业，公司的成本控制能力和质量管理水平对其市场竞争力的提升更为
重要。公司在设计阶段就将成本控制纳入研发目标，为此公司组成包括技术、采购、物流、质管、
工艺工装、制造等相关人员在内的跨部门的项目团队，在产品设计和结构布置、原材料采购、制
造工艺、质量检测等各个环节进行优化，在提高产品质量的前提下有效控制生产成本和质量成本。
公司设核价处，专门核定公司原材料的采购价格，每年初根据公司下达的成本控制目标，结合上
一年度的实际采购情况与当年原辅材料的价格趋势，严格控制原材料采购价格。 
（4）质量和品牌优势 
公司在多年发展中逐步建立了完善的质量管理和控制体系，在产品设计、制造工艺、材料采
购、生产过程、最终检验和售后服务等领域全方位推行 ISO/TS16949 质量管理和质量保证标准。
公司连续多年荣获众多国内知名发动机厂、汽车整车厂“A 级供应商”、“优秀供应商”、 “合作优
胜奖”、“质量优胜奖”等荣誉称号或免检产品认定。作为中国较早从事车用交流发电机研发、生产
的企业之一，公司在车用交流发电机行业特别是商用车配套市场享有较高的声誉和知名度。公司
“申湖”商标为浙江省著名商标。 
2017 年年度报告 
24 / 165 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、作为国家鼓励发展的节能汽车领域的高效内燃机关键部件，公司在发电机产品上要继续深
耕。 
公司立足于做车用交流发电机行业民族企业的领先者，坚持以市场为导向，巩固国内商用车
配套发电机市场领先地位，稳步拓展车用发电机国际市场、乘用车市场、售后市场和车用发电机
关键电子器件市场，并立足于自主创新，通过强化公司研发体系的建设，实现新工艺、新技术和
新设备的技术创新和储备，全面提高公司技术水平和市场竞争力，提高企业核心竞争力，提升企
业品牌价值。 
2、积极布局国家鼓励发展的汽车、装备行业新技术领域。 
公司将充分考虑自身在资金、技术和管理等方面的优势，本着有利于股东利益、有利于公司
发展的基本原则，在充分调研和研究分析的基础上，选择合适的、有长期发展前景和盈利能力的
如新能源汽车、智能汽车、智能装备等新技术企业或技术成果，作为收购、兼并的对象，整合资
源，促进公司持续稳定快速地发展。 
3、择机涉足其他行业，积极应对经济周期性影响。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年主要经营计划如下： 
1、继续做大做强车用发电机，是企业的根本，在稳定好，保持好，深挖好现有主机客户市场
的同时，积极开拓新市场，抢占新的市场份额，提高市场占有率；同时加大开发乘用车市场、售
后市场和国际市场的力度，寻找合适的客户和时机，提高市场地位。 
2、技术研发上对技术难题要进行攻关，根据不同应用市场的要求优化发电机平台，同时重点
推进产品的轻量化、模块化结构设计，不断提升产品性价比。学习先进管理方法，优化新项目开
发管理，提高效率，缩短开发周期。配置资源开展包括新能源汽车相关技术的研究与开发，加快
电动真空泵、48V-iBSG、电机驱动系统等项目的深入研究和产业化运用。 
3、进一步推进精益管理、质量管理和供应链管理，践行精益设计和规划优先的精益生产指导
思想，提高供应商管理平台和质量管理体系的运行水平，加强部门之间的协同合作，高效、保质、
保量地保证销售任务的完成，持续加强对产品成本的管控。 
4、根据公司所处的发展阶段，公司将通过内部培训、联合培养、人才引进等多种方式大力扩
充人才队伍，包括设立企业（上海）研究院并结合德济新能源平台，引进高端优秀人才，不断改
2017 年年度报告 
25 / 165 
 
善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。适当扩大股
权激励范围，鼓励员工为企业作出更大贡献。 
5、按照企业发展的要求，充实完善各项制度，不断改善公司运营管理机制，坚持以“法”治
企，促进企业健康发展。学习贯彻监管机构最新法规和要求，在此基础上做好信息披露及其他与
上市公司平台相关的各项工作。重视公司社会责任活动，提升并维护公司良好的社会形象。 
6、按照公司发展战略方向，结合公司实际情况和上市公司功能，加强与专业机构或人员的合
作，进一步做好投资相关工作，促进公司健康持续较快发展。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济周期性波动的风险 
车用交流发电机作为内燃机的关键零部件之一，通过集成在内燃机中而间接应用于汽车、工
程机械与农业机械等下游行业。由于前述下游行业，特别是汽车与工程机械行业具有较强的周期
性特征，从而使得发行人所处的车用交流发电机细分行业也呈现出一定的周期性波动。一般来说，
当宏观经济快速增长时，市场对汽车、工程机械、农业机械的需求量也快速提升，从而带动车用
交流发电机细分行业迅速成长；反之，当宏观经济增速放缓时，车用交流发电机细分行业的增速
也将随之放缓，甚至出现下滑的情形。因此，宏观经济周期性波动可能对公司的经营业绩产生重
大影响。 
2、产品价格被迫下调的风险 
车用交流发电机细分行业作为汽车、工程机械与农业机械等行业产业链上的一环，受到产业
链生态规律的制约。由于汽车整车厂商以及机械制造厂商面临较为充分的市场竞争，使得其不得
不阶段性重估并调整产品市场价格。为保证利润率，汽车整车厂商以及机械制造厂商通常会要求
其供应商相应调整价格，从而迫使整个产业链上的行业顺次调整，因此，车用交流发电机的产品
价格存在被迫下调，从而对公司的经营业绩产生不利影响的风险。 
3、原材料价格波动的风险 
公司主营业务成本中原材料占比较高，2016 年度和 2017 年度，原材料占主营业务成本的比
重分别为 90.89%和 91.31%。公司主要原材料为漆包线、端盖、调节器、整流桥、真空泵及爪极，
上述六种原材料成本合计占到直接材料成本的 70%左右，其中由于漆包线主要为铜材，其占产品
直接材料成本的比重随铜价波动而呈现较大变化，是公司发电机产品成本的主要影响因素。如果
主要原材料价格未来持续大幅波动，将直接影响生产成本，公司存在原材料价格波动的经营风险，
并可能因此而导致公司经营业绩的大幅波动。 
2017 年年度报告 
26 / 165 
 
4、客户相对集中的风险 
公司车用交流发电机产品主要供应给江铃汽车、福田康明斯、中国重汽、福田发动机厂、东
风朝柴等汽车整车厂和发动机厂。2016 年度和 2017 年度发行人向前五大客户的销售额占同期主
营业务收入比重分别为 63.72%和 62.50%，占比较高。企业下游客户较为集中是汽车零部件行业
的特点。如果上述主要客户经营情况发生变化或转向其他车用交流发电机生产厂家采购产品，导
致其对公司产品的需求量下降，将会对公司的生产经营及经营业绩造成不利影响。 
5、产品质量缺陷与产品非正常使用风险 
发电机是发动机系统的关键零部件之一，在汽车开动过程中持续运转。公司无法排除个别产
品存在缺陷的可能。另外，公司产品系通过装在发动机系统中应用在汽车整车上再最终销售给终
端客户，中间环节多且涉及与其他汽车整车用电器、真空系统的相互匹配，影响零部件的配套；
在终端客户的使用过程中，亦可能存在超负荷不当使用等情形。上述各种因素可能会导致公司产
品在使用过程中出现问题，并由此而导致下游客户的索赔。特别是近年来，国家关于汽车质保的
要求不断提高，《缺陷汽车产品召回管理条例》已于 2013 年正式实行，加重了公司下游客户的质
保责任，提高了其成本，而汽车在使用过程中出现的问题有时难以清晰地鉴别责任主体，故不排
除公司存在分担部分客户质保成本的风险。 
6、技术风险 
随着国家对产业结构调整的深入，汽车工业已经从粗放型发展转向精细化发展，汽车技术发
展路线日益清晰，汽车零部件市场需求量逐年增长的同时，对产品功能、品质等要求不断提升和
变化，新产品的开发速度很快，若公司技术进步跟不上步伐，则会给公司的经营带来一定风险。 
7、应收账款金额较大和超过信用期回款的风险 
2016 年度和 2017 年度，公司的应收账款净额分别为 12,187.50 万元和 15,930.71 万元，占总
资产的比例分别为 16.42%和 18.75%，占比较高。公司下游客户主要是国内知名的发动机厂和商
用车整车厂，信誉较好，大部分应收客户款项均能在信用期内收回，但受个别客户经营波动影响，
报告期内存在延迟付款情况。如果公司不能及时回收应收账款，则会对公司的现金流转与财务状
况造成一定的不利影响。 
8、存货减值的风险 
按行业惯例，汽车整车厂与发动机厂一般会根据历史产销数据，要求零部件供应商建立和保
持相应数量的安全库存。由于发电机品种众多，为应对客户的需求波动并快速交货，公司实际备
货往往会超过前述最低保有量，而客户在经营过程中可能会对其产品进行改型以应对市场需求，
2017 年年度报告 
27 / 165 
 
客户改型可能会导致公司的少量额外备货使用价值降低，存在减值风险。另外，如果原材料和产
品价格出现较大波动，公司也会存在存货减值的风险。 
9、募集资金投资项目的投向风险 
在对募投项目进行决策之前，公司对项目的市场前景以及实施过程当中可能遇到的技术性障碍
进行了仔细的研究，并据此安排了募投项目建设与投产、达产的周期，结合公司在行业地位、技
术、品牌等方面的优势制订了详细的营销策略。但是，随着国内汽车市场的增速减缓，下游客户
可能会调整甚至压缩扩产计划，导致公司募投项目的计划产能难以得到足够的消化，从而对经营
业绩产生不利影响。另外，本次募集资金投资项目的实施仍然存在一定的不确定性，有可能因为
工程进度、施工质量、资金来源等发生不利变化，导致项目不能如期达产。 
面对上述诸类风险，公司将积极拓展新客户，发展新市场, 加大技术研发投入，积极运用新
技术，提高产品附加值，完善质量控制体系，加强供应商责任管理，完善内部控制体系，加强资
产管理和管控，以及研究采取其他适当的风险化解措施，全面提升公司的抗风险能力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》，结合公司实际情况，公司董事会制订
了《浙江德宏汽车电子电器股份有限公司首次公开发行股票并上市后股东分红回报规划》(以下简
称“《分红回报规划》”)。公司 2013 年度股东大会审议通过了上述规划，并于 2015 年度第一次临
时股东大会对上述规划进行了修订。 
公司对上市后未来三年的股利分配预案进行了规划，具体如下：公司上市当年及其后两个会
计年度，每年向股东现金分红比例不低于当年实现的可供分配利润的百分之二十。同时，在确保
足额年度现金分红的前提下，公司董事会可以另行增加股票股利分配方案。公司目前处于成长期，
未来仍存在资金支出的安排，如公司采取现金及股票股利结合的方式分配利润的，现金分红在当
