2017 年年度报告 
27 / 165 
 
客户改型可能会导致公司的少量额外备货使用价值降低，存在减值风险。另外，如果原材料和产
品价格出现较大波动，公司也会存在存货减值的风险。 
9、募集资金投资项目的投向风险 
在对募投项目进行决策之前，公司对项目的市场前景以及实施过程当中可能遇到的技术性障碍
进行了仔细的研究，并据此安排了募投项目建设与投产、达产的周期，结合公司在行业地位、技
术、品牌等方面的优势制订了详细的营销策略。但是，随着国内汽车市场的增速减缓，下游客户
可能会调整甚至压缩扩产计划，导致公司募投项目的计划产能难以得到足够的消化，从而对经营
业绩产生不利影响。另外，本次募集资金投资项目的实施仍然存在一定的不确定性，有可能因为
工程进度、施工质量、资金来源等发生不利变化，导致项目不能如期达产。 
面对上述诸类风险，公司将积极拓展新客户，发展新市场, 加大技术研发投入，积极运用新
技术，提高产品附加值，完善质量控制体系，加强供应商责任管理，完善内部控制体系，加强资
产管理和管控，以及研究采取其他适当的风险化解措施，全面提升公司的抗风险能力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》，结合公司实际情况，公司董事会制订
了《浙江德宏汽车电子电器股份有限公司首次公开发行股票并上市后股东分红回报规划》(以下简
称“《分红回报规划》”)。公司 2013 年度股东大会审议通过了上述规划，并于 2015 年度第一次临
时股东大会对上述规划进行了修订。 
公司对上市后未来三年的股利分配预案进行了规划，具体如下：公司上市当年及其后两个会
计年度，每年向股东现金分红比例不低于当年实现的可供分配利润的百分之二十。同时，在确保
足额年度现金分红的前提下，公司董事会可以另行增加股票股利分配方案。公司目前处于成长期，
未来仍存在资金支出的安排，如公司采取现金及股票股利结合的方式分配利润的，现金分红在当
2017 年年度报告 
28 / 165 
 
次利润分配中所占比例最低应达到 20%。未来董事会将根据公司发展情况及重大资金支出的安排，
按公司章程的规定适时调整现金与股票股利分红的比例,并提交股东大会审议。本分红回报规划方
案于公司在证券交易所上市之日起正式实施。本方案执行期限届满前，公司董事会应当根据届时
的实际情况重新制定新的股东分红回报规划方案，并按照决策程序进行重新审议。 
报告期内，公司现金分红政策没有发生变化。 
1、2017 年 5 月 5 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《2016 年度利润分配预案》，并
于 2017 年 5 月 19 日实施了权益分派，利润分配方案为：以总股本 7,840 万股为基数，每股派发
现金红利 0.30 元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增 0.25 股，共计派发现金 2,352 万元，
转增 1,960 万股，本次分配后总股本为 9,800 万股。详见公司于 2017 年 5 月 13 日披露的《浙江
德宏汽车电子电器股份有限公司 2016 年年度权益分派实施公告》（公告编号：临 2017-022）。 
2、2017 年 9 月 5 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《2017 年半年度利润分配
预案》，并于 2017 年 9 月 21 日实施了权益分派，利润分配方案为：以总股本 9,960 万股为基数，
每股派发现金红利 0.15 元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增 0.20 股，共计派发现金红
利 1,494 万元，转增 1,992 万股，本次分配后总股本为 11,952 万股，详见公司于 2017 年 9 月 15
日披露的《浙江德宏汽车电子电器股份有限公司 2017 年半年度权益分派实施公告》（公告编号：
临 2017-058）。 
以上利润分配方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，独立
董事发表了同意的独立意见，分红标准和比例符合公司《分红回报规划》的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 3.50 4.4 38,844,000.00 80,686,834.12 48.14 
2016 年 0 3.00 2.5 23,520,000.00 67,738,174.89 34.72 
2015 年 0 4.00 0 29,008,000.00 54,661,158.39 53.07 
注：公司 2017 年度共有两次利润分配，其中 2017 年半年度以总股本 9,960 万股为基数，每
10 股派息 1.50 元（含税，共计派息 1,494.00 万元），同时以资本公积中的股本溢价向全体股东每
10 股转增 2 股；2017 年度利润分配预案以利润分配方案实施股权登记日股本为基数，每 10 股派
2017 年年度报告 
29 / 165 
 
息 2.00 元（含税，共计派息 2,390.40 万元），同时以资本公积中的股本溢价向全体股东每 10 股转
增 2 股。上述 2017 年度利润分配预案中现金分红的数额暂按报告期末总股本 11,952 万股计算，
实际将以 2017 年度利润分配方案实施股权登记日的总股本计算为准。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
控股股
东、实
际控制
人 
注 1 注 1 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
深创投 注 2 完成 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
浙江红
土 
注 3 完成 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
控股股
东、实
际控制
人 
注 4 注 4 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 深创投 注 5 注 5 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
浙江红
土 
注 6 注 6 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 165 
 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 公司 注 7 注 7 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东、实
际控制
人 
注 8 注 8 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
深创投 注 9 注 9 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
浙江红
土 
注 10 注 10 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 其他 注 11 注 11 否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
控股股
东、实
际控制
人 
注 12 注 12 否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
控股股
东、实
际控制
人 
注 13 注 13 否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
控股股
东、实
际控制
人 
注 14 注 14 否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
控股股
东、实
际控制
人 
注 15 注 15 否 是 不适用 不适用 
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
其他 公司 注 16 注 16 是 是 不适用 不适用 
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
注 1：自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行股份，也不由公司回购其直接或间接持有的该部分股份。若公司
上市后 6 个月内股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（自公司股票上市至其减持期间，公
司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价将相应进行调整，下同），
2017 年年度报告 
31 / 165 
 
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的，则其直接或间接持有的公司股票锁定期限自动延长
6 个月。在上述禁售期满后，其在公司担任董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让直接或间接持有的
公司股份。其所持股票在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。 
注 2：自公司股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理深创投直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行股份，也不由公司回购深创投直接或间接持有的该部分股份。 
注 3：自公司股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理浙江红土直接或间
接持有的公司公开发行股票前已发行股份，也不由公司回购浙江红土直接或间接持有的该部分股
份。 
注 4：自其所持公司股票锁定期届满之日起 24 个月内，其本人转让的公司股份总额不超过股
票上市之日所持有公司股份总额的 30%。其减持公司股份时，将依照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定执行。如其违反上述持股锁
定期承诺或法律强制性规定而减持公司股份的，其本人承诺违规减持公司股份所得归公司所有。 
其所持股票在锁定期届满后两年内减持的，将提前五个交易日向公司提交减持原因、减持数量、
未来减持计划、减持对公司治理结构及持续经营影响的说明，并由公司在减持前三个交易日予以
公告；减持将采用集中竞价、大宗交易、协议转让等方式，且减持价格不低于发行价；若其所持
股票在锁定期届满后两年内减持价格低于发行价的，则减持价格与发行价之间的差额由公司在现
金分红时从分配当年及以后年度其应分得的现金分红中予以先行扣除，且扣除的现金分红归公司
所有。自公司股票上市至本公司减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等
除权除息事项，减持底价下限和股份数将相应进行调整。 
注 5：深创投所持股票在锁定期满后两年内减持的，应提前五个交易日向公司提交减持原因、
减持数量、未来减持计划的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公告；减持采用集中竞价、
大宗交易或上海证券交易所允许的其他转让方式；在锁定期满后两年内转让的公司的股份不超过
公司持有股份的 100%。深创投减持公司股票时，应依照《公司法》、《证券法》、中国证券监督管
理委员会和上海证券交易所的相关规定执行。 
注 6：浙江红土所持股票在锁定期满后两年内减持的，应提前五个交易日向公司提交减持原
因、减持数量、未来减持计划的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公告；减持采用集中竞
价、大宗交易或上海证券交易所允许的其他转让方式；在锁定期满后两年内转让的公司的股份不
超过公司持有股份的 100%。浙江红土减持公司股票时，应依照《公司法》、《证券法》、中国证券
2017 年年度报告 
32 / 165 
 
监督管理委员会和上海证券交易所的相关规定执行。 
注 7：自公司股票正式挂牌上市之日起 36 个月内，当某一年度首次出现公司股票连续 20 个
交易日的收盘价低于每股净资产的情形时，公司应当在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，
审议稳定股价具体方案（方案内容应包括但不限于拟回购或增持公司股份的种类、数量区间、价
格区间、实施期限等内容），并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具
体方案的实施，并应提前公告具体实施方案。 
公司稳定股价的措施： 
（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件。 
（2）公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通
过。 
（3）在股东大会审议通过股份回购方案后，公司应依法通知债权人，向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。 
在完成必需的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。 
（4）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合
下列各项： 
①公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行所募集资金的总额； 
②公司单次回购股份不超过总股本的 2%，一个年度回购股份总额不超过总股本的 5%； 
③公司单次用于回购股份的资金总额不低于人民币 600 万元。 
当上述②、③两项条件产生冲突时，优先满足第②项条件的规定。 
（5）公司通过交易所集中竞价交易方式回购公司股票。 
（6）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 20 个交易日收盘价超过每股净资产时，
公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜。 
注 8：（1）本人目前未从事与德宏股份及其控股子公司相同的经营业务，与德宏股份及其控
股子公司不会发生直接或间接的同业竞争。今后亦将不以任何形式从事与德宏股份及其控股子公
司的现有业务及相关产品相同或相似的经营活动，包括但不限于以投资、收购、兼并、委托经营
与德宏股份及其控股子公司现有业务及相关产品相同或相似的公司或者其他经济组织的形式与德
宏股份及其控股子公司发生任何形式的同业竞争。 
2017 年年度报告 
33 / 165 
 
（2）本人目前或将来投资控股的企业也不从事与德宏股份及其控股子公司相同或相似的经营
业务，与德宏股份及其控股子公司不进行直接或间接的同业竞争；如本人所控制的企业拟进行与
德宏股份及其控股子公司相同或相似的经营业务，本人将行使否决权，以确保与德宏股份及其控
股子公司不进行直接或间接的同业竞争。 
（3）如有在德宏股份及其控股子公司经营范围内相关业务的商业机会，本人将优先让与或介
绍给德宏股份或其控股子公司。对德宏股份及其控股子公司已进行建设或拟投资兴建的项目，本
人将在投资方向与项目选择上，避免与德宏股份及其控股子公司相同或相似，不与德宏股份及其
控股子公司发生同业竞争，以维护德宏股份的利益。如出现因本人及本人控制的其他企业违反上
述承诺而导致德宏股份及其控股子公司的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
注 9：（1）深创投目前未从事与德宏股份及其控股子公司相同的经营业务，与德宏股份及其
控股子公司不会发生直接或间接的同业竞争。今后亦将不以任何形式从事与德宏股份及其控股子
公司的现有业务及相关产品相同或相似的经营活动，包括但不限于以投资、收购、兼并、委托经
营与德宏股份及其控股子公司现有业务及相关产品相同或相似的公司或者其他经济组织的形式与
德宏股份及其控股子公司发生任何形式的同业竞争。 
（2）深创投目前或将来投资控股的企业也不从事与德宏股份及其控股子公司相同或相似的经
营业务，与德宏股份及其控股子公司不进行直接或间接的同业竞争；如深创投所控制的企业拟进
行与德宏股份及其控股子公司相同或相似的经营业务，深创投将行使否决权，以确保与德宏股份
及其控股子公司不进行直接或间接的同业竞争。 
（3）如有在德宏股份及其控股子公司经营范围内相关业务的商业机会，深创投将优先让与或
介绍给德宏股份或其控股子公司。对德宏股份及其控股子公司已进行建设或拟投资兴建的项目，
深创投将在投资方向与项目选择上，避免与德宏股份及其控股子公司相同或相似，不与德宏股份
及其控股子公司发生同业竞争，以维护德宏股份的利益。如出现因深创投及深创投控制的其他企
业违反上述承诺而导致德宏股份及其控股子公司的权益受到损害的情况，深创投将依法承担相应
的赔偿责任。 
注 10：（1）浙江红土目前未从事与德宏股份及其控股子公司相同的经营业务，与德宏股份及
其控股子公司不会发生直接或间接的同业竞争。今后亦将不以任何形式从事与德宏股份及其控股
子公司的现有业务及相关产品相同或相似的经营活动，包括但不限于以投资、收购、兼并、委托
经营与德宏股份及其控股子公司现有业务及相关产品相同或相似的公司或者其他经济组织的形式
与德宏股份及其控股子公司发生任何形式的同业竞争。 
2017 年年度报告 
34 / 165 
 
（2）浙江红土目前或将来投资控股的企业也不从事与德宏股份及其控股子公司相同或相似的
经营业务，与德宏股份及其控股子公司不进行直接或间接的同业竞争；如浙江红土所控制的企业
拟进行与德宏股份及其控股子公司相同或相似的经营业务，浙江红土将行使否决权，以确保与德
宏股份及其控股子公司不进行直接或间接的同业竞争。 
（3）如有在德宏股份及其控股子公司经营范围内相关业务的商业机会，浙江红土将优先让与
或介绍给德宏股份或其控股子公司。对德宏股份及其控股子公司已进行建设或拟投资兴建的项目，
浙江红土将在投资方向与项目选择上，避免与德宏股份及其控股子公司相同或相似，不与德宏股
份及其控股子公司发生同业竞争，以维护德宏股份的利益。如出现因浙江红土及浙江红土控制的
其他企业违反上述承诺而导致德宏股份及其控股子公司的权益受到损害的情况，浙江红土将依法
承担相应的赔偿责任。 
注 11：公司承诺本次发行并上市的《招股说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
若在投资者缴纳股票申购款后且公司股票尚未上市交易前，因本次发行并上市的《招股说明书》
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，对于首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股份），公司将按照投资者所缴
纳股票申购款加该期间内利息（按照银行 1 年期存款利率计算），对已缴纳股票申购款的投资者进
行退款。 
若在公司首次公开发行的股票上市交易后，因公司本次发行并上市的《招股说明书》有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股份），回购价格不低
于回购公告前 30 个交易日该种股票每日加权平均价的算术平均值，并根据相关法律、法规规定
的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规定。公司将及时提出预案，并提交董事
会、股东大会讨论。 
若因公司本次发行并上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证
券交易所或司法机关认定后，公司将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投资者特别是中小投资
者利益的原则，按照投资者在证券交易中直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿。 
注 12：其承诺未来不以任何方式占用浙江德宏汽车电子电器股份有限公司资金。 
注 13：就浙江德宏汽车电器系统有限公司以 2010 年 7 月 31 日作为变更基准日整体变更为浙
2017 年年度报告 
35 / 165 
 
江德宏汽车电子电器股份有限公司时净资产折股行为涉及个人所得税事宜，其本人承诺若因公司
整体变更中由公司盈余公积、未分配利润以及除资本溢价外的其他资本公积部分转增资本公积金
所形成的股份公司资本公积金部分在今后转增股本时，将由公司股东按照国家相关规定以及税务
机关的要求以个人自有资金自行履行纳税义务。其保证不因上述纳税义务的履行致使公司和公司
上市后的公众股东遭受任何损失。 
注 14：针对公司及其子公司报告期内存在未为全体员工全额缴纳社会保险及住房公积金的情
形，公司实际控制人张宏保、张元园夫妇作出承诺：若今后发生根据相关法律、法规因上述行为
需公司进行补缴或受到国家相关部门的罚款或其他行政处罚的情况，将由其本人全部承担；其本
人保证不因上述行为致使公司和公司上市后的公众股东遭受任何损失。 
注 15：其将不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
注 16：公司承诺不为激励对象依 2017 年限制性股票激励计划获取有关限制性股票提供贷款
以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
(1)本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号
——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。该变更对本公司本期财务报告无重大影
响。 
(2)本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货
币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调
减 2016 年度营业外收入 18,300.97 元，营业外支出 27,973.76 元，调增资产处置收益-9,672.79 元。 
2017 年年度报告 
36 / 165 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60.00 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15.00 
财务顾问  - 
保荐人 
摩根士丹利华鑫证券有限责任
公司 
- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017 年度财务审计机构及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 165 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年限制性股票激励计划首
次授予完成 
具体详见上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn ）披露的公
告 （公告编号：临 2017-052 ） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 165 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 165 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 募集资金 100,000,000.00 85,000,000.00 0.00 
银行理财 自有资金 100,000,000.00 100,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 165 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 165 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极纳税，公 
司为客户提供优质产品和服务，不断加强安全生产、环境保护等方面的工作。 
2017 年年度报告 
42 / 165 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
