2016 年年度报告 
28 / 151 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》，结合公司实际情况，公司董事会制订了《浙江德宏汽车电子电器股份有限公司首次公开发行
股票并上市后股东分红回报规划》(以下简称“《分红回报规划》”)。公司 2013年度股东大会审议通过了上述规划，并于 2015年度第一次临时股东大
会对上述规划进行了修订。 
公司对上市后未来三年的股利分配预案进行了规划，具体如下：公司上市当年及其后两个会计年度，每年向股东现金分红比例不低于当年实现的可
供分配利润的百分之二十。同时，在确保足额年度现金分红的前提下，公司董事会可以另行增加股票股利分配方案。公司目前处于成长期，未来仍存在
资金支出的安排，如公司采取现金及股票股利结合的方式分配利润的，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到 20%。未来董事会将根据公司发
展情况及重大资金支出的安排，按公司章程的规定适时调整现金与股票股利分红的比例,并提交股东大会审议。本分红回报规划方案于公司在证券交易所
上市之日起正式实施。本方案执行期限届满前，公司董事会应当根据届时的实际情况重新制定新的股东分红回报规划方案，并按照决策程序进行重新审
议。 
报告期内，公司现金分红政策没有发生变化。 
2016 年 6 月 29 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《2015 年度利润分配预案》，并于 2016 年 7 月 29 日发放了现金红利，利润分配方案为：
以总股本 7,840 万股为基数，按每 10 股派发现金 2.8 元（含税）的方案向股东分配利润 21,952,000.00 元。股权登记日为 2016 年 7 月 28 日，除息日和派
息日为2016年7月29日，详见公司于2016年7月25日披露的《浙江德宏汽车电子电器股份有限公司2015年度利润分配实施公告》（公告编号：临2016-027）。
以上利润分配方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，独立董事发表了同意的独立意见，分红标准和比例符合公司《分
红回报规划》的规定。 
 
2016 年年度报告 
29 / 151 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红股
数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每10股转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普
通股股东的净利润的比率(%) 
2016
年 
  
3.00 2.5 23,520,000.00 67,738,174.89 34.72 
2015
年 
      
4.00       29,008,000.00 54,661,158.39 53.07 
2014
年 
  
5.00       29,400,000.00 50,717,802.81 57.97 
注：公司 2015年度共有两次分红，其中中期以总股本 5,880万股为基数，每 10股派息 1.2(元)（含税），年度以总股本 7,840万股为基数，按每 10股
派息 2.8(元)含税）。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行期
限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承诺                 
                
2016 年年度报告 
30 / 151 
 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
                
                
与重大资产重组相关的
承诺 
                
                
与首次公开发行相关的
承诺 
股份限售 
公司实际控
制人张元园、
张宏保 
注 1 注 1 是 是 不适用 不适用 
股份限售 
法人股东深
圳市创新投
资集团有限
公司 
注 2 注 2 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司实际控
制人张元园、
张宏保 
注 3 注 3 是 是 不适用 不适用 
其他 
法人股东深
圳市创新投
资集团有限
公司 
注 4 注 4 是 是 不适用 不适用 
其他 公司 注 5 注 5 是 是 不适用 不适用 
解决同业竞
争 
控股股东、实
际控制人 
注 6 注 6 是 是 不适用 不适用 
解决同业竞
争 
法人股东深
圳市创新投
资集团有限
公司 
注 7 注 7 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
31 / 151 
 
其他      公司 注 8 注 8 否 是 不适用 不适用 
其他 
实际控制人
张宏保、张元
园 
注 9 注 9 否 是 不适用 不适用 
其他 
实际控制人
张宏保、张元
园 
注 10 注 10 否 是  不适用 不适用 
其他 
实际控制人
张宏保、张元
园 
注 11 注 11 否 是 不适用 不适用 
其他 公司 注 12 完成 是 是 不适用 不适用 
其他 
实际控制人
张宏保、张元
园 
注 13 完成 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司控股股
东、实际控制
人 
注 14 注 14 否 是 不适用 不适用 
与再融资相关的承诺 
                
                    
与股权激励相关的承诺 
                    
                    
其他对公司中小股东所
作承诺 
                
                
 
注 1：自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行股份，也不由公司回购
其直接或间接持有的该部分股份。若公司上市后 6个月内股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价（自公司股票上市至其减持期间，公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行价将相应进行调整，下同），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价的，则其直接或间接持有
的公司股票锁定期限自动延长 6 个月。在上述禁售期满后，其在公司担任董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过直接或间接持有的公
司股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让直接或间接持有的公司股份。其所持股票在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。 
2016 年年度报告 
32 / 151 
 
 
注 2：自公司股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理深创投直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行股份，也不由公司回
购深创投直接或间接持有的该部分股份。 
 
注 3：自其所持公司股票锁定期届满之日起 24 个月内，其本人转让的公司股份总额不超过股票上市之日所持有公司股份总额的 30%。其减持公司股
份时，将依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定执行。如其违反上述持股锁定期承诺或法
律强制性规定而减持公司股份的，其本人承诺违规减持公司股份所得归公司所有。其所持股票在锁定期届满后两年内减持的，将提前五个交易日向公司
提交减持原因、减持数量、未来减持计划、减持对公司治理结构及持续经营影响的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公告；减持将采用集中竞价、
大宗交易、协议转让等方式，且减持价格不低于发行价；若其所持股票在锁定期届满后两年内减持价格低于发行价的，则减持价格与发行价之间的差额
由公司在现金分红时从分配当年及以后年度其应分得的现金分红中予以先行扣除，且扣除的现金分红归公司所有。自公司股票上市至本公司减持期间，
公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限和股份数将相应进行调整。 
 
注 4：深创投所持股票在锁定期满后两年内减持的，应提前五个交易日向公司提交减持原因、减持数量、未来减持计划的说明，并由公司在减持前
三个交易日予以公告；减持采用集中竞价、大宗交易或上海证券交易所允许的其他转让方式；在锁定期满后两年内转让的公司的股份不超过公司持有股
份的 100%。深创投减持公司股票时，应依照《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的相关规定执行。 
 
注 5：自公司股票正式挂牌上市之日起 36个月内，当某一年度首次出现公司股票连续 20个交易日的收盘价低于每股净资产的情形时，公司应当在 5 
日内召开董事会、25日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案（方案内容应包括但不限于拟回购或增持公司股份的种类、数量区间、价格区间、实施
期限等内容），并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内启动稳定股价具体方案的实施，并应提前公告具体实施方案。 
公司稳定股价的措施： 
（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补
2016 年年度报告 
33 / 151 
 
充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 
（2）公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
（3）在股东大会审议通过股份回购方案后，公司应依法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案
手续。在完成必需的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。 
（4）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项： 
①公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行所募集资金的总额； 
②公司单次回购股份不超过总股本的 2%，一个年度回购股份总额不超过总股本的 5%； 
③公司单次用于回购股份的资金总额不低于人民币 600万元。 
当上述②、③两项条件产生冲突时，优先满足第②项条件的规定。 
（5）公司通过交易所集中竞价交易方式回购公司股票。 
（6）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 20个交易日收盘价超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜。 
 
注 6：一、其本人目前未从事与德宏股份及其控股子公司相同的经营业务，与德宏股份及其控股子公司不会发生直接或间接的同业竞争。今后亦将
不以任何形式从事与德宏股份及其控股子公司的现有业务及相关产品相同或相似的经营活动，包括但不限于以投资、收购、兼并、委托经营与德宏股份
及其控股子公司现有业务及相关产品相同或相似的公司或者其他经济组织的形式与德宏股份及其控股子公司发生任何形式的同业竞争。 
二、其本人目前或将来投资控股的企业也不从事与德宏股份及其控股子公司相同或相似的经营业务，与德宏股份及其控股子公司不进行直接或间接
的同业竞争；如其本人所控制的企业拟进行与德宏股份及其控股子公司相同或相似的经营业务，其本人将行使否决权，以确保与德宏股份及其控股子公
司不进行直接或间接的同业竞争。 
三、如有在德宏股份及其控股子公司经营范围内相关业务的商业机会，其本人将优先让与或介绍给德宏股份或其控股子公司。对德宏股份及其控股
子公司已进行建设或拟投资兴建的项目，其本人将在投资方向与项目选择上，避免与德宏股份及其控股子公司相同或相似，不与德宏股份及其控股子公
司发生同业竞争，以维护德宏股份的利益。如出现因其本人及其本人控制的其他企业违反上述承诺而导致德宏股份及其控股子公司的权益受到损害的情
2016 年年度报告 
34 / 151 
 
况，其本人将依法承担相应的赔偿责任。 
 
注 7：一、深创投目前未从事与德宏股份及其控股子公司相同的经营业务，与德宏股份及其控股子公司不会发生直接或间接的同业竞争。今后亦将
不以任何形式从事与德宏股份及其控股子公司的现有业务及相关产品相同或相似的经营活动，包括但不限于以投资、收购、兼并、委托经营与德宏股份
及其控股子公司现有业务及相关产品相同或相似的公司或者其他经济组织的形式与德宏股份及其控股子公司发生任何形式的同业竞争。 
二、深创投目前或将来投资控股的企业也不从事与德宏股份及其控股子公司相同或相似的经营业务，与德宏股份及其控股子公司不进行直接或间接
的同业竞争；如深创投所控制的企业拟进行与德宏股份及其控股子公司相同或相似的经营业务，深创投将行使否决权，以确保与德宏股份及其控股子公
司不进行直接或间接的同业竞争。 
三、如有在德宏股份及其控股子公司经营范围内相关业务的商业机会，深创投将优先让与或介绍给德宏股份或其控股子公司。对德宏股份及其控股子
公司已进行建设或拟投资兴建的项目，深创投将在投资方向与项目选择上，避免与德宏股份及其控股子公司相同或相似，不与德宏股份及其控股子公司
发生同业竞争，以维护德宏股份的利益。如出现因深创投及深创投控制的其他企业违反上述承诺而导致德宏股份及其控股子公司的权益受到损害的情况，
深创投将依法承担相应的赔偿责任。 
 
注 8: 公司承诺本次发行并上市的《招股说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法
律责任。若在投资者缴纳股票申购款后且公司股票尚未上市交易前，因本次发行并上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，对于首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股份），公司将按照投资者所缴纳股
票申购款加该期间内利息（按照银行 1 年期存款利率计算），对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。若在公司首次公开发行的股票上市交易后，因公司
本次发行并上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司
将依法回购首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股份），回购价格不低于回购公告前 30 个交易日该种股票每日加权平均价的算术平均值，
并根据相关法律、法规规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规定。公司将及时提出预案，并提交董事会、股东大会讨论。若因公
司本次发行并上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。在该
2016 年年度报告 
35 / 151 
 
等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，公司将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资
者在证券交易中直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿。 
 
注 9：其承诺未来不以任何方式占用浙江德宏汽车电子电器股份有限公司资金。 
 
注 10：就浙江德宏汽车电器系统有限公司以 2010 年 7 月 31 日作为变更基准日整体变更为浙江德宏汽车电子电器股份有限公司时净资产折股行为涉
及个人所得税事宜，其本人承诺若因公司整体变更中由公司盈余公积、未分配利润以及除资本溢价外的其他资本公积部分转增资本公积金所形成的股份
公司资本公积金部分在今后转增股本时，将由公司股东按照国家相关规定以及税务机关的要求以个人自有资金自行履行纳税义务。其保证不因上述纳税
义务的履行致使公司和公司上市后的公众股东遭受任何损失。 
 
注 11：针对公司及其子公司报告期内存在未为全体员工全额缴纳社会保险及住房公积金的情形，公司实际控制人张宏保、张元园夫妇作出承诺：若
今后发生根据相关法律、法规因上述行为需公司进行补缴或受到国家相关部门的罚款或其他行政处罚的情况，将由其本人全部承担；其本人保证不因上
述行为致使公司和公司上市后的公众股东遭受任何损失。 
 
注 12：公司将严格执行调整后的用工方案，在《劳务派遣暂行规定》规定的期限内将劳务派遣用工数量降至用工总量 10%以下。 
 
注 13：公司及其子公司将严格执行调整后的用工方案，在《劳务派遣暂行规定》规定的期限内将劳务派遣用工数量降至用工总量 10%以下。 
若由于公司及其子公司违反《劳务派遣暂行规定》等关于劳务派遣的相关规定，从而给公司及其子公司造成直接和间接损失或因此产生相关费用（包
括但不限于被有权部门要求补缴、被处罚）的，其本人将无条件地以个人财产予以全额承担和补偿。此项承诺为不可撤销之承诺。 
 
注 14: 其将不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年年度报告 
36 / 151 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
2016 年年度报告 
37 / 151 
 
境内会计师事务所报酬 60.00 
境内会计师事务所审计年限 8年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 - - 
财务顾问 - - 
保荐人 摩根士丹利华鑫证券有限责任
公司 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
鉴于天健会计师事务所(特殊普通合伙）工作勤勉、尽责，拟继续聘任天健会计师事务所(特殊普通合伙）为本公司的审计机构, 负责 2017年度财务
会计报表审计、募集资金存放与实际使用情况专项报告的鉴证等审计相关业务，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 151 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 151 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 151 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 151 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国建设
银行股份
有限公司
湖州分行 
保 本
浮 动
收 益
型 
20,000,000.00 2016/5/9 2016/11/7 
预 期年化
收 益 率
3.10% 
20,000,000.00 309,150.68 是       否 否   
招商银行
股份有限
公司湖州
分行 
保 本
浮 动
收 益
型 
30,000,000.00 2016/5/10 2017/5/8 
预 期年化
收 益 率
3.20% 
    是       否 否   
上海浦东
发展银行
股份有限
公司湖州
支行 
保 证
收 益
型 
30,000,000.00 2016/5/10 2016/6/7 
预 期年化
收 益 率
3.20% 
30,000,000.00 73,643.84 是       否 否   
中国建设
银行股份
有限公司
湖州分行 
保 本
浮 动
收 益
型 
20,000,000.00 2016/5/16 2016/8/16 
预 期年化
收 益 率
3.00% 
20,000,000.00 151,232.88 是       否 否   
交通银行
湖州市中
保 证
收 益
30,000,000.00 2016/5/18 2016/6/20 
预 期年化
收 益 率
30,000,000.00 97,643.84 是       否 否   
2016 年年度报告 
42 / 151 
 
支行 型 3.60% 
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
20,000,000.00 2016/6/14 2016/7/18 
预 期年化
收 益 率
3.50% 
20,000,000.00 65,205.48 是       否 否   
上海浦东
发展银行
股份有限
公司湖州
支行 
保 证
收 益
型 
10,000,000.00 2016/6/15 2016/7/19 
预 期年化
收 益 率
2.80% 
10,000,000.00 26,444.44 是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
30,000,000.00 2016/6/27 2016/7/29 
预 期年化
收 益 率
3.20% 
30,000,000.00 84,164.38 是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
15,000,000.00 2016/7/25 2016/10/26 
预 期年化
收 益 率
3.40% 
15,000,000.00 129,945.21 是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
15,000,000.00 2016/7/25 2016/8/26 
预 期年化
收 益 率
3.20% 
15,000,000.00 42,082.19 是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
25,000,000.00 2016/8/8 2017/2/7 
预 期年化
收 益 率
3.10% 
    是       否 否   
兴业银行
股份有限
公司湖州
支行 
保 本
浮 动
收 益
型 
5,000,000.00 2016/8/3 2016/9/1 
预 期年化
收 益 2.78
或 2.80 或
2.82% 
5,000,000.00 11,123.29 是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
20,000,000.00 2016/8/22 2016/11/22 
预 期年化
收 益 率
3.10% 
20,000,000.00 156,273.97 是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
12,000,000.00 2016/8/29 2016/11/29 
预 期年化
收 益 率
3.10% 
12,000,000.00 93,764.38 是       否 否   
2016 年年度报告 
43 / 151 
 
兴业银行
股份有限
公司湖州
支行 
保 本
浮 动
收 益
型 
3,000,000.00 2016/8/29 2016/11/27 
预 期年化
收 益 率
2.63% 
    或
2.65% 
    或
2.67% 
3,000,000.00 20,038.36 是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
5,000,000.00 2016/9/5 2016/12/6 
预 期年化
收 益 率
3.10% 
5,000,000.00 39,068.49 是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
15,000,000.00 2016/10/31 2016/12/2 
预 期年化
收 益 率
2.90% 
15,000,000.00 38,136.99 是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
20,000,000.00 2016/11/14 2017/5/16 
预 期年化
收 益 率
3.10% 
    是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
8,000,000.00 2016/11/28 2017/6/2 
预 期年化
收 益 率
3.10% 
    是       否 否   
交通银行
湖州市中
支行 
保 证
收 益
型 
12,000,000.00 2016/11/28 2017/2/28 
预 期年化
收 益 率
3.10% 
    是       否 否   
中国建设
银行股份
有限公司
湖州分行 
保 本
浮 动
收 益
型 
10,000,000.00 2016/12/5 2017/5/10 
预 期年化
收 益 率
3.30% 
    是       否 否   
绍兴银行
股份有限
公司湖州
分行 
保 本
浮 动
收 益
型 
10,000,000.00 2016/12/6 2017/3/8 
预 期年化
收 益 率
3.50% 
    是       否 否   
绍兴银行 保 本 10,000,000.00 2016/12/9 2017/3/10 预 期年化     是   否 否   
2016 年年度报告 
44 / 151 
 
股份有限
公司湖州
分行 
浮 动
收 益
型 
收 益 率
3.50% 
绍兴银行
股份有限
公司湖州
分行 
保 本
浮 动
收 益
型 
5,000,000.00 2016/12/16 2017/3/17 
预 期年化
收 益 率
3.40% 
    是   否 否   
合计 / 
380,000,000.0
0 
/ / / 250,000,000.00 1,337,918.42 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明     公司于 2016 年 5 月 6日召开了第二届董事会第十二次会议和
第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于公司对部分暂时闲置募
集资金进行现金管理的议案》和《关于公司对部分暂时闲置自有资金
进行现金管理的议案》。会议同意公司对最高额度不超过人民币
10,000万元的闲置募集资金和最高额度不超过人民币3,000万元的闲
置自有资金进行现金管理，向能够提供保本承诺的银行等金融机构购
买安全性高、流动性好、有保本承诺的现金管理产品。在确保不影响
募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下及确保不影响公司
正常运营的资金需求的情况下滚动使用。截至本报告期末，公司进行
委托理财的本金余额为13,000万元，其中募集资金10,000万元，自有
资金3,000万元。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
45 / 151 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极纳税，公 
司为客户提供优质产品和服务，不断加强安全生产、环境保护等方面的工作。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
46 / 151 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 5,880 100.00           5,880 75 
1、国家持股                       
2、国有法人持股                       
3、其他内资持股 5,880 100.00           5,880 75 
其中：境内非国有法人
持股 
1,056 17.96           1,056 13.47 
境内自然人持股 4,824 82.04           4,824 61.53 
4、外资持股                       
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
        +1,960           +1,960 1,960 25 
1、人民币普通股     +1,960           +1,960 1,960 25 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 5,880 100 +1,960       +1,960 7,840 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕388号文《关于核准浙江德宏汽车
电子电器股份有限公司首次公开发行股票的批复》的核准，公司在上海证券交易所向社会公众发
行人民币普通股（A股）1,960万股，发行价格为每股 13.50元，发行后公司总股本 7,840 万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股 1,960万股，发行后公司总股本为 7,840 万股。 
公司 2016年度的基本每股收益及每股净资产分别为0.94元、7.61元。在其他不变的情况下，
假设全年按照首次公开发行前股本 5,880万股计算，2016年度的基本每股收益、每股净资产分别
为 1.15元、9.30元。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
