2017 年年度报告 
60 / 165 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年公司董事会、监事会及各专门委员会认真贯彻落实各项监管政策，勤勉尽职，科学决
策，规范有效运作，圆满完成了对经营管理中重要事项的研讨和审议，保障公司合规经营和持续
稳健的发展。 
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、 
监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基
础，以董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、专门委员会工作细则等为具体规范的一套较为
完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责
权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各
司其职，有效制衡的治理结构。 
报告期内，公司共召开股东大会 3 次，董事会 6 次和监事会 6 次。董事会对股东大会负责，
其成员由股东大会选举产生，按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定履行职责，在规定
范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。公司董事会目前共有 9 名成员，
其中独立董事 3 名。董事会发挥科学决策和战略管理作用，提升公司治理水平的同时不断强化风
险和资本管理，在围绕业绩和利润分配、战略目标的制定及落实、高管选任、薪酬与绩效考核、
财务独立和内控稽核、组织架构有效调整等各类重要事项进行了深入研究和讨论，保障了公司依
法合规经营和健康发展。董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会，共四个专门委员会，除战略与发展委员会，其他专门委员会召集人全部由独立董事担任。
公司的各项治理制度和安排为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分的保障。董事会各专
门委员会勤勉尽职，充分发挥专业所长，提高了公司董事会运作效率和决策水平，促进公司各项
业务稳中有序地发展。 
监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人。监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责，及时全面地掌握公司的经营状
况，实时对董事会和经营管理层进行监督。 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《内幕信息及知情人管理
制度》进行信息披露和重大事项的内幕信息知情人申报工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 5 日 上海证券交易所网站： 2017 年 5 月 6 日 
2017 年年度报告 
61 / 165 
 
www.sse.com.cn,公告编
号：临 2017-020 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 7 月 11 日 
上海证券交易所网站： 
www.sse.com.cn,公告编
号：临 2017-037 
2017 年 7 月 12 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 9 月 5 日 
上海证券交易所网站： 
www.sse.com.cn,公告编
号：临 2017-054 
2017 年 9 月 6 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张宁 否 6 6 0 0 0 否 3 
张元园 否 6 6 0 0 0 否 3 
张宏保 否 6 6 0 0 0 否 3 
施旻霞 否 6 6 0 0 0 否 3 
吉洋 否 6 1 5 0 0 否 2 
朱国强 否 6 6 0 0 0 否 3 
陈星照 是 6 3 3 0 0 否 3 
曹悦 是 6 1 5 0 0 否 3 
姚春德 是 6 1 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 165 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《浙江德宏汽车电子电器股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
