2017 年年度报告 
8 / 165 
 
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-120,228.00    -12,516.80 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额 1,262.97     
所得税影响额 -1,230,839.83   -596,307.41 -319,979.92 
合计 6,969,821.20   3,379,075.33 1,788,354.48 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主营业务为车用交流发电机的研发、生产、销售及相关技术服务。车用交流发电机是将
车用发动机所产生的机械能转化为电能的装置，是汽车的主要电源和车用发动机的关键零部件之
一。其功用是当发动机正常运转时，向车载用电设备包括汽车电子控制装置、照明及信号装置以
及其他辅助电器等提供持续、稳定的电能，同时向蓄电池充电。 
随着汽车电子化程度的日益提高，车用交流发电机的产品性能直接影响着车辆的稳定运行，
对汽车驾驶的安全性、舒适性以及能耗和排放均具有重要影响。除主要用于汽车外，车用交流发
电机还广泛用于工程机械、农用机械等非道路机械。 
公司产品主要定位于中高端市场，拥有 8 大系列逾 300 个主要型号，是国内车用交流发电机
产品线最丰富的公司之一。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
根据不同的目标市场及客户，公司销售模式分为主机配套直销模式和售后维修经销模式。其
中公司主要以面向主机配套市场的直销为主，经销销售所占比例较小。 
2017 年年度报告 
9 / 165 
 
（1）主机配套市场销售模式 
公司在主机配套市场中采用直销模式，由本公司直接与发动机厂或汽车整车厂签订销售合同
并销售产品。公司主要通过与客户进行同步产品开发获得业务机会，在合作开发产品投产后则获
取相应配套产品订单。按照该模式，在发动机厂或汽车整车厂新型号发动机产品前期研发、设计
阶段，公司即开始参与承担配套发电机的研发、设计、样品试制、样品测试、装车路试及图纸确
认会签等工作，待新发动机研发成功后则直接转入后续量产的配套供应。 
（2）售后维修市场销售模式 
售后维修市场采用经销商销售的模式，由公司营销人员通过市场考察，以省为单位逐步确定
一批综合销售能力、信誉度和市场开发能力较强的经销商，由公司对经销商进行直接管理。销售
具体流程为：公司根据市场具体情况确定销售额度、产品价格及促销政策的细节后将产品销售给
经销商，通过经销商在其销售网络区域内销售产品。公司与经销商之间货款一般先行结清后发货。 
针对售后维修市场，公司每年度对经销商相关人员进行产品技术应用知识培训；对经销商按年度
进行考核，根据年度综合考核情况决定经销合约的续签。 
2、生产模式 
公司推行精益生产方式，以销售订单为驱动进行生产安排。基于与客户签订的年度框架合同，
按照客户的月度订单由制造部根据订单并结合产成品的库存情况，编制月度预测计划，经销售、
制造等部门评审后，由制造部确定次月生产计划，并进行动态管理。根据月度生产计划，结合销
售发货的需求，由制造部编制三天计划。再由制造部根据三天计划编制一天计划，并具体安排组
织生产。如计划订单有所变更，由销售部门提交计划调整通知单，经制造部门确认后，调整生产
作业计划。 
3、采购模式 
公司实行计划与订单驱动相结合的采购方式。每年采购物流部根据公司年度销售计划制定全
年采购计划并与供方签订年度采购合同，每月根据月度销售计划编制主要物资采购计划并实施采
购。采购管理体系的设计以“质量第一”为主旨，同时平衡考虑了成本控制、及时供应以及供应
商关系维护等方面，符合公司业务模式，利于公司长远发展。 
（三）公司所处的行业 
公司所处的车用交流发电机行业已形成市场化的竞争格局，各企业面向市场自主经营，行业
主要通过政府部门的宏观调控并结合行业协会自律进行管理。作为产业链上游，汽车交流发电机
生产厂商主要为车用发动机厂和汽车整车厂配套。车用发动机厂所属的内燃机行业及汽车整车厂
所属的汽车行业的整体发展情况直接影响车用交流发电机行业的发展水平。 
    我国的车用交流发电机行业分为主机配套和售后维修两个市场，主机配套市场根据应用的车
型不同可以细分为乘用车配套市场和商用车配套市场。公司在我国商用车配套发电机领域，产品
市场占有率连续多年保持领先地位。 
车用交流发电机作为内燃机的关键零部件之一，通过集成在内燃机中而间接应用于汽车、工
2017 年年度报告 
10 / 165 
 
程机械与农业机械等下游行业。由于前述下游行业，特别是汽车与工程机械行业具有较强的周期
性特征，从而使得公司所处的车用交流发电机细分行业也呈现出一定的周期性波动。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过多年的发展和积累，已形成以下主要竞争优势： 
（一）公司拥有先发优势及客户资源优势； 
公司的主营业务为车用交流发电机的研发、生产、销售和相关技术服务，经过多年的经营和
发展，公司在商用车配套发电机市场形成综合优势，在规模、技术上均处于国内同行业领先地位。
公司是中国内燃机工业协会理事、电机电器分会理事长单位，中国汽车工业协会电机电器委员会
副理事长单位，2011 年以来，公司先后被评定为“中国汽车电子电器电机行业„十佳企业‟”、“中国
汽车电子电器电机行业创新企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵企业”、“中国汽车电机电器电
子行业优秀上市公司”。 
公司客户主要为国内知名的发动机厂和汽车整车厂，主要客户有江铃汽车、福田康明斯、中
国重汽、福田发动机厂、东风朝柴等。 
（二）公司具有独特的研发设计能力以及对市场需求的快速反应能力； 
公司一贯高度重视自主研发和技术创新，公司 2006 年被科学技术部火炬高技术产业开发中心
认定为国家火炬计划重点高新技术企业，2007 年被评定为浙江省高新技术企业，2008 年公司经过
重新评审，依照《高新技术企业认定管理办法》被浙江省四部门联合认定为高新技术企业，并在
2011 年 10 月 14 日通过高新技术企业复审。2014 年、2017 年，公司均再次被重新认定为高新技
术企业。公司的企业技术中心 2002 年被浙江省经贸委认定为省级技术中心，2007 年被认定为省
级高新技术研发中心，2009 年被认定为省级优秀企业技术中心。2012 年 12 月，公司与中国工程
院院士饶芳权及其团队建立了院士专家工作站。2014 年，公司被浙江省科学技术厅评定为“浙江
省企业研究院”；2017 年，被评定为浙江省优秀企业研究院。 
（三）公司拥有成本控制优势； 
公司发电机产能不断的提升，为进一步维护、开发大型客户提供了生产保障；随着技术和工
艺改进、规模效应显现，成本优势也日益凸显，多种产品综合性能接近国际知名品牌，具有很强
的性价比优势，赢得了良好的市场口碑。公司强大的配套能力以及精细化的成本控制有效保证了
利润空间。 
（四）公司的“申湖”商标在国内车用交流发电机特别是商用车配套发电机市场享有很高的
声誉和知名度。 
作为中国较早从事车用交流发电机研发、生产的企业之一，公司在车用交流发电机行业特别
2017 年年度报告 
11 / 165 
 
是商用车配套市场享有较高的声誉和知名度。公司“申湖”商标为浙江省著名商标。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年,我国经济发展继续坚持着稳中求进的大方向不变，总体经济形势保持着稳中向好的
态势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正在逐步显现。国家统计局数据显示，2017 年全
年国内生产总值 82.7万亿元，GDP较上年增长 6.9%。作为全球汽车市场第一大消费国，据中国汽
车工业协会统计,2017 年我国汽车的产销量分别为 2,901.54 万辆和 2,887.89 万辆，比上年同期
分别增长 3.19%和 3.04%。其中作为与国家宏观经济紧密相关的商用车行业，在国家经济“稳中
有升”、供给侧改革初见成效、基建工程投资不断增加的宏观背景下，以及新版 GB1589标准实施、
“9.21 治超”和更加严格的环保政策等方面的影响下，市场容量持续扩大，重卡市场更是出现了
爆发式增长。2017年我国商用车产销量分别完成 420.87万辆和 416.06万辆，与上年同期相比产
销分别增长了 13.81%和 13.95%。 
在上述整车行业市场背景下，公司作为国内商用车配套交流发电机的主要供应商，面对市场
竞争异常激烈的复杂形势，充分发挥团队精神，开拓创新、求真务实，顺利完成了 2017年公司董
事会制定的经营目标。2017年全年公司完成发电机产销量 124.14万台和 126.65 万台, 分别较上
年增长 11.66%和 23.03%，增长速度跑赢整个汽车甚至商用车行业。经天健会计师事务所审计，2017
年公司实现营业收入 50,903.14万元，比上年同期增长 22.37%；实现归属于上市公司股东的净利
润 8,068.68 万元，比上年同期上升 19.12%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 7,371.70万元，比上年同期上升 14.54%。 
2017年度公司被江铃汽车、福田汽车、福田康明斯、福田发动机厂、江淮汽车、江淮纳威司
达、江淮朝柴、常柴股份、道依茨一汽、昆明云内等客户评选为优秀供应商、质量优秀奖等奖项；
荣获 2017年度中国汽车电机电器电子行业十佳企业和行业优秀上市公司等荣誉。 
2017年，公司主要经营管理工作情况如下： 
1、发挥综合优势，抢抓市场份额。 
2017年各大商用车企业全面量产国五排放标准产品，市场竞争日趋激烈。公司近几年充分地
做好了技术储备，在国五产品的全覆盖准备上跑赢竞争对手，为公司今年的销售增长创造了有利
条件，包括抓住了重卡市场爆发的机遇。随着主机厂布局国六，公司已积极争取了多个未来主流
新产品开发资格，为公司未来的市场竞争打下坚实的基础。同时，公司依托在技术、质量、服务
等各方面的综合优势，进一步提升了在昆明云内、东风朝柴等多家主机厂的市场份额，大功率电
机市场也实现了明显突破。 
2、制造力求精益、质量持续改进 
2017年，持续通过价值流程图分析和工序间节拍平衡分析和设备综合效率统计分析，找到生
产制造过程中存在的问题并进行改进，减少了现场在制品库存,提高了生产效率。同时结合装备和
