2016 年年度报告 
10 / 151 
 
重新评审，依照《高新技术企业认定管理办法》被浙江省四部门联合认定为高新技术企业，并在
2011 年 10 月 14 日通过高新技术企业复审。2014 年，公司被再次认定为高新技术企业。公司的企
业技术中心 2002 年被浙江省经贸委认定为省级技术中心，2007 年被认定为省级高新技术研发中
心，2009 年被认定为省级优秀企业技术中心。2012 年 12 月，公司与中国工程院院士饶芳权及其
团队建立了院士专家工作站。2014 年，公司被浙江省科学技术厅评定为“浙江省企业研究院”。 
（三）公司拥有成本控制优势； 
公司发电机产能不断的提升，为进一步维护、开发大型客户提供了生产保障；随着技术和工
艺改进、规模效应显现，成本优势也日益凸显，多种产品综合性能接近国际知名品牌，具有很强
的性价比优势，赢得了良好的市场口碑。公司强大的配套能力以及精细化的成本控制有效保证了
利润空间。 
（四）公司的“申湖”商标在国内车用交流发电机特别是商用车配套发电机市场享有很高的
声誉和知名度。 
作为中国较早从事车用交流发电机研发、生产的企业之一，公司在车用交流发电机行业特别
是商用车配套市场享有较高的声誉和知名度。公司“申湖”商标为浙江省著名商标。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
2016年，我国经济运行走势企稳，居民收入和投资保持增长。在宏观经济复苏和国家出台的
1.6L及以下排量车型购置税减半政策为主的双重刺激下，国内乘用车市场呈现了高增长态势。商
用车方面，受《汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量限值》GB1589-2016的颁布以及紧
随其后的 921治理超载等新政出台影响，全年产销量先抑后扬，实现了近年来的首次正增长。据
中国汽车工业协会统计, 2016年我国汽车产销分别完成 2,811.9万辆和 2,802.8 万辆，比上年同
期分别增长 14.5%和 13.7%，高于上年同期 11.2和 9.0个百分点。其中：乘用车产销 2,442.07
万辆和 2,437.69万辆，与上年同期相比增长 15.50%和 14.93%；商用车产销分别完成 369.8万辆
和 365.1万辆，与上年同期相比产销分别增长了 8%和 5.8%。 
在上述整车行业市场背景下，公司作为国内商用车配套交流发电机的主要供应商，面对市场竞
争异常激烈的复杂形势，充分发挥团队精神，开拓创新、求真务实，实现了 2016 年稳步发展的总
体目标。 2016年全年公司完成发电机产销量 111.18万台和 102.94万台, 分别较上年增长 15.30%
和 3.20%。 
2016年度公司被江铃汽车、福田发动机厂、江淮纳威司达、江淮朝柴、道依茨一汽、昆明云
内等客户评选为优秀供应商、质量优秀奖等奖项；荣获浙江省管理创新示范企业、吴兴区上市挂
牌先进企业、科技创新先进企业、机器换人先进企业等荣誉。 
2016年，公司主要经营管理工作情况如下： 
2016 年年度报告 
11 / 151 
 
1、做好技术服务，抢抓市场份额。 
2016年是各大商用车企业由国四切换到国五产品的过渡阶段，市场竞争日趋激烈。公司近几
年充分地做好了技术储备，在国四、国五产品的全覆盖准备上跑赢竞争对手，为扩大公司在各大
主机厂的市场份额创造了有利条件。与此同时，今年公司成功开发了成都云内和江淮朝柴等新的
主机客户，为公司带来了新的增长点，并保持着较快增长的态势。 
2、制造力求精益、质量持续改进 
2016年，持续通过价值流程图分析和工序间节拍平衡分析和设备综合效率统计分析，找到生
产制造过程中存在的问题并进行改进，同时结合装备和装备管理能力的提升，生产能力和制造水
平不断增强；质量方面，在做好产品检验、故障模式分析等基础上，通过内、外部审核的手段进
行全方位质量体系监控，依据 TS16949精神持续完善和优化各流程，通过 FORD Q1 等多层次质量
会议制度建立快速有效的质量处理反应机制，不断提升公司的质量控制水平。通过制造和质量双
管齐下，生产成本管控能力进一步加强。 
3、加大研发力度，着力产品创新 
根据汽车高效化、智能化和电动化的发展方向，各项研发工作有序推进。现有产品方面，技
术研发部门在确保产品质量稳中有升的基础上，不断提升技术性能水平。重点开发了高效智能发
电机并已形成批产，有效实现了电机智能控制和节能减排的双重效果；扁铜线工艺、高效整流等
技术也在推进中。新产品方面，电动真空泵、48V BSG 电机等产品的研发取得新的突破和进展。
2016年，公司共获得专利授权 12项，其中发明专利 1项。截止 2016年底，累计获得专利授权 65
项，其中发明专利 4项。 
    4、营造良好环境，帮助员工成长 
持续加强安全、环保、企业文化建设等工作，营造良好工作环境。结合公司发展需要，分析
员工和岗位个体差异对培训的需求梯度，深入开展员工素养技能教育和人才队伍建设，并构建了
培训后期跟踪工作的系统流程。继续在全公司范围内营造全员为持续改善做贡献的氛围，提升全
员持续改善工作，建立建议改善项评比激励机制，有效提升了员工的工作方法和工作能力。 
5、优化财务预算分析，加强内部控制管理 
2016年公司进一步加强了对资金使用的预算和管理，保证资金统筹安排合理运用。同时，加
强财务数据归集分析，找出企业管理的短板，深挖内部潜力，提高经济效益。建立健全内部控制
管理制度，并重点开展了采购与付款、募集资金使用、子公司内控等内部审计工作，改善了相关
工作，内部控制进一步加强。 
6、登陆资本市场，加快发展步伐 
历经八年的不懈努力，2016 年 4 月 12 日，经中国证券监督管理委员会和上海证券交易所批
准，公司在上海证券交易所首次公开发行人民币普通股 1960 万股并上市，发行后总股本为 7840
万股。本次发行募集资金净额为 22,329万元，分别投入年产 100万台汽车用交流发电机项目和年
产 150 万个汽车发电机关键电子产品－整流桥项目。其中年产 100 万台汽车用交流发电机项目的
2016 年年度报告 
12 / 151 
 
生产车间和辅助车间基建部分在 2016年已基本完工。 
7、做好信息披露，加强规范治理 
2016年，公司按照有关法律法规，及时准确完成了各项临时报告和定期报告的信息披露工作，
与投资者进行适当的交流互动，建立了包括内幕信息管理、董监高及亲属持股管理、重大信息内
部报告、内部控制评价、豁免暂缓披露等内部规章制度，及时召开了年度股东大会、临时股东大
会、董事会、专门委员会等各项会议，保证了上市公司的规范运作和有效治理。 
8、按照公司战略，开展对外投资 
为了进一步提升公司综合实力，把握发展机遇，按照公司布局新能源汽车技术领域的战略规
划，公司董事会于 2016 年 12月决定在上海市设立全资子公司德济新能源技术（上海）有限公司，
拟从事新能源汽车机电领域内的技术开发等工作，目前该公司已完成工商设立登记。2017年 1月，
公司与同济大学签署了拟引进该校新能源汽车机电复合相关一揽子技术向德济新能源技术（上海）
有限公司增资的合作意向书，目前该合作事宜正在推进中。 
 
二、报告期内主要经营情况 
经天健事务所审计，报告期内公司实现营业收入 41,598.24万元，同比增长 1.60%；归属于
上市公司股东的净利润 6,773.82万元，同比增长 23.92%。归属于上市公司股东的净利润增长的
主要原因系本报告期原材料价格同比下降及自身成本控制加强导致毛利率略有增长以及公司公开
发行股票后原挂其他应收款的上市中介机构费用冲减了股本溢价使得相应计提的坏账准备冲回所
致。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 415,982,443.52 409,431,254.87 1.60 
营业成本 270,598,203.47 269,469,218.54 0.42 
销售费用 21,604,481.08 23,436,839.75 -7.82 
管理费用 48,408,423.62 46,170,378.54 4.85 
财务费用 -1,302,290.61 768,473.43 -269.46 
经营活动产生的现金流量净额 74,939,939.94 73,794,965.99 1.55 
投资活动产生的现金流量净额 -186,173,904.01 -30,344,105.87 -513.54 
筹资活动产生的现金流量净额 190,401,063.61 -48,585,736.48 491.89 
研发支出 15,354,060.23 15,024,467.59 2.19 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 41,598.24万元，同比增长 1.60%；营业成本 27,059.82万元，
同比增长 0.42%。 
2016 年年度报告 
13 / 151 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
电气机械
及器材制
造 
412,431,578.91 269,247,881.34 34.72 1.69 0.40 
增加 0.84
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
发电机 412,431,578.91 269,247,881.34 34.72 1.69 0.40 
增加 0.84
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 412,249,738.08 269,080,086.30 34.73 1.76 0.46 
增加 0.84
个百分点 
国外 181,840.83 167,795.04 7.72 -59.41 -51.13 
减少
15.64个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司的主营业务为车用交流发电机的研发、生产、销售及相关技术服务。2016年度公司凭借
全体员工的共同努力并依托于国内较好的整车市场发展趋势，主营业务收入稳步增长；受原材料
价格同比下降及自身成本控制加强等因素影响毛利率有所提高。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
发电机（万
台） 
111.18 102.94 23.52 15.30 3.20 56.20 
 
产销量情况说明 
本年第四季度为需求的高峰期，客户订单及备货增加导致库存量较上年显著增加。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行 成本 本期金额 本期占总 上年同期金额 上年同期 本期金额较 情
2016 年年度报告 
14 / 151 
 
业 构成
项目 
成本比例
(%) 
占总成本
比例(%) 
上年同期变
动比例(%) 
况 
说
明 
电 气
机 械
及 器
材 制
造 
直接
材料 
244,719,399.35 90.89 241,474,833.72 90.04 1.34 
  
  
直接
人工 
10,473,742.58 3.89 11,532,005.61 4.30 -9.18 
  
  
制造
费用 
14,054,739.41 5.22 15,179,337.61 5.66 -7.41 
  
分产品情况 
分产
品 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情
况 
说
明 
发 电
机 
直接
材料 
244,719,399.35 90.89 241,474,833.72 90.04 1.34 
  
  
直接
人工 
10,473,742.58 3.89 11,532,005.61 4.30 -9.18 
  
  
制造
费用 
14,054,739.41 5.22 15,179,337.61 5.66 -7.41 
  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 26,280.62万元，占年度销售总额 63.72%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
前五名供应商采购额 11,972.74万元，占年度采购总额 41.65%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明 
无 
2. 费用 
√适用 □不适用  
                                                                             单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 21,604,481.08 23,436,839.75 -7.82 
管理费用 48,408,423.62 46,170,378.54 4.85 
财务费用 -1,302,290.61 768,473.43 -269.46 
财务费用变动情况说明：财务费用较上年同期下降 269.46%，主要系借款下降后利息支出减
少所致。 
 
2016 年年度报告 
15 / 151 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 15,354,060.23 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 15,354,060.23 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.69 
公司研发人员的数量 51 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.26 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司本期费用化研发支出较上年同期增长 2.19%，主要用于汽车交流发电机及其他相关技术
的研究开发。
2016 年年度报告 
16 / 151 
 
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
   
单位: 元  
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 74,939,939.94 73,794,965.99 1.55 
投资活动产生的现金流量净额 -186,173,904.01 -30,344,105.87 -513.54 
筹资活动产生的现金流量净额 190,401,063.61 -48,585,736.48 491.89 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 513.54%，主要系本报告期购买理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 491.89%，主要系公司首次公开发行股票后募集资金到
位所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占总
资产的比例（%） 
上期期末数 
上期期末数占总
资产的比例（%） 
本期期末金额较上期期
末变动比例（%） 
情况说明 
货币资金 107,126,553.89 14.44 27,006,949.03 5.72 296.66 
主要系公司首次公开发行股票后募集
资金到位所致 
2016 年年度报告 
17 / 151 
 
其他应收款 402,582.15 0.05 1,884,979.39 0.40 -78.64 
主要系公司公开发行股票后，原挂其他
应收款的上市中介机构费用冲减了股
本溢价所致 
存货 79,817,853.19 10.76 57,968,099.18 12.27 37.69 
主要系公司预期销售规模扩大备货增
加所致 
其他流动资
产 
130,000,000.00 17.52 23,770.08 0.01 546,806.03 主要系本报告期购买理财产品所致 
其他非流动
资产 
17,972,455.00 2.42 2,947,130.00 0.62 509.83 
主要系预付拟用作研发工作场所的商
品房款所致 
短期借款 0.00 0.00 10,000,000.00 2.12 -100.00 主要系短期借款归还所致 
应付票据 22,006,865.01 2.97 16,870,721.00 3.57 30.44 主要系用票据支付材料款增加所致 
应付利息 13,788.19 0.00 35,826.38 0.01 -61.51 主要系借款减少所致 
一年内到期
的非流动负
债 
10,000,000.00 1.35 0.00 0.00 不适用 
主要系长期借款将在一年内到期重分
类到此科目所致 
长期借款 0.00 0.00 15,000,000.00 3.18 -100.00 
主要系长期借款将在一年内到期重分
类到一年内到期的非流动负债所致 
递延所得税
负债 
364,149.97 0.05 0.00 0.00 不适用 
主要系固定资产账面价值大于计税基
础而确认的应纳税差异所致 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
                                                                                                                            单位：元 
  项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 1,005,000.00 押金及信用证保证金 
投资性房地产 12,852,076.45 为银行借款提供担保 
固定资产 54,918,718.51 为银行借款提供担保 
无形资产 14,991,787.90 为银行借款提供担保 
合  计 83,767,582.86 /  
2016 年年度报告 
18 / 151 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用 √不适用  
 
汽车制造行业经营性信息分析 
1. 产能状况 
□适用 √不适用  
 
现有产能 
√适用 □不适用  
 
主要工厂名称 设计产能 报告期内产能 产能利用率（%） 
八里店厂区 126 万台 111.18 万台 88.24 
 
在建产能 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
在建产能工厂名称 计划投资金额 报告期内投资金额 累积投资金额 预计投产日期 预计产能 
八里店厂区-年产 100万台汽
车交流发电机项目  
18,978.00 1,882.60 10,467.27       
年产 100万台发
电机（其中已形
成 46万台产能，
已包括在现有产
能中） 
 
产能计算标准 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 151 
 
2. 整车产销量 
□适用 √不适用  
3. 零部件产销量 
√适用 □不适用  
 
按零部件类别 
√适用 □不适用  
 
 
销量 产量 
零部件类别 
本年 
累计 
去年 
累计 
累计同比增减
（%） 
本年 
累计 
去年 
累计 
累计同比增减
（%） 
发电机（万台） 102.94 99.74 3.20 111.18 96.42 15.30 
 
按市场类别 
√适用 □不适用  
 
 
整车配套市场销量 售后服务市场销量 
零部件类别 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 本年累计 去年累计 累计同比增减（%） 
发电机（万台） 95.89 93.52 2.53 7.05 6.22 13.34 
 
4. 新能源汽车业务 
□适用 √不适用  
5. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 151 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
          单位 ：元  
公司名称 
业务性
质 
主要产品或服务 注册资本 
本报告期末总资
产 
本报告期末净资
产 
本报告期净利
润 
湖州申湖电机制造有限公司 制造业 车用发电机装配生产及销售 3,330,000.00 14,716,555.33 6,782,727.45 382,196.03 
湖州德宏爱科泰克汽车电器有
限公司 
制造业 
汽车发电机制造、销售及技术
服务 
14,772,740.00 2,994,179.71 -767,300.25 -841,707.59 
2016 年年度报告 
21 / 151 
 
湖州宏广汽车配件有限公司 制造业 汽车配件及五金的研发、销售 4,350,000.00 7,902,257.98 2,275,997.09 -633,475.30 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、行业竞争格局 
车用交流发电机行业及其产业链下游的内燃机行业和汽车行业均具有较高的市场化水平，行业内企业在市场竞争中优胜劣汰。我国车用交流发电机
行业主要由外资和自主品牌两大阵营企业组成，目前，外资企业仍在竞争中占有优势地位。在长期的竞争过程中，行业内部分自主品牌企业通过长期专
注主业，不断吸取国内外同行业的先进技术和管理经验，提高自身竞争实力，缩小了与外资领先厂商之间的差距，并于部分关键技术领域实现了国内和
国际领先，实现了产品配套领域从低端市场过渡到中高端市场。 
我国的车用交流发电机行业分为主机配套和售后维修两个市场，主机配套市场集中了国内最主要的车用交流发电机制造企业，占据了车用交流发电
机大部分市场份额，因此其竞争情况可以基本反映整个车用交流发电机行业的市场竞争格局。 
车用交流发电机主机配套市场根据应用的车型不同可以细分为乘用车配套市场和商用车配套市场，两者由于乘用车和商用车在我国发展情况的不同
导致其市场竞争格局也有较大区别。 
（1）乘用车配套市场 
目前我国乘用车主机配套市场以外资品牌为主导。造成这种现象的原因，一方面是国内生产的乘用车车型多为国外的成熟车型，这些车型在国外已
有长期合作的配套企业，汽车引进国内生产初期，大多数车型仍然由国外原有的配套企业负责配套生产，如丰田汽车及本田汽车的发电机由日本电装公
司配套；现代汽车的发电机由韩国万都公司配套。与此同时，伴随传统商用车企业对乘用车市场的积极开拓以及自主品牌乘用车企业实力的不断提升，
2016 年年度报告 
22 / 151 
 
德宏股份等自主品牌企业已成功进入乘用车配套市场。 
（2）商用车配套市场 
目前国内商用车主机配套市场呈现了多元化竞争的格局。由于我国在中重型卡车和客车等商用车领域较早建立了比较完整的工业体系，商用车配套
的主要发动机及其零部件生产企业经过多年的发展，并通过技术引进、消化、吸收而具备了较强的竞争力，形成了自主品牌和外资品牌共同竞争的市场
格局。 
2、行业发展趋势 
我国汽车工业经过多年高速发展产销量已居世界第一，随着我国经济发展进入“新常态”，汽车行业告别了高速增长期，但受益于国内汽车消费仍处
于持续普及阶段，我国汽车行业仍将保持稳定增长。 
根据汽车行业发展的历史经验，千人汽车保有量是判断乘用车消费空间的重要因素之一。目前我国千人汽车保有量水平与全球每千人汽车保有量平
均水平仍有差距，和发达国家相比差距更大，我国汽车工业未来的市场成长空间依然巨大，市场持续成长的发展前景依然看好。商用车方面，国家实施
西部大开发，规划建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路，推进孟中印缅、中巴经济走廊建设等，将带动铁路、公路、管道等基础设施的新建和扩
建，并促进客运和货运需求的增加，为商用车的消费增长提供了持续的动力。从中长期来看，随着中国经济的发展，扩大内需政策的出台，居民收入的
增长，消费能力的提升，中国汽车工业及为汽车工业提供配套的本行业还有较大的发展空间。 
2016 年，我国宏观经济运行缓中趋稳、稳中向好。2017 年，国务院将贯彻稳中求进的工作总基调。近期公布的政府工作报告明确了我国 2017 年经
济增长预期目标为国内生产总值增长 6.5%左右，虽然增速略降，但其增量超过 2016 年 6.7%的增量。行业政策方面，财政部近期发布，1.6 升及以下排
量的乘用车购置税在 2017 年底前将减按 7.5%征收；商用车方面，2016 年出台的《汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量限值》GB1589-2016 及
921 治超新政仍具影响，未来可能加快研究推进将货车严重超限超载违法运输行为列入危险驾驶罪的范畴。上述政策背景，将为我国 2017年的汽车销售
形势带来积极影响。 
世界各国史无前例的严排放法规，给汽车的电源提出了更高的要求，我国新能源汽车在国家补贴推动下发展快速，规划到 2020年新能源汽车销量占
汽车总体销量的比例达到 7%以上。48V 电子系统在传统汽车领域蔓延，内燃机结合 48V 的 BSG起动发电一体机的弱混动力系统是应对排放要求的一种高
2016 年年度报告 
23 / 151 
 
性价比方案，其节油效果明显、成本低，将在乘用车领域推广应用。 
公司是国内商用车配套发电机的排头兵企业，已连续多年在国内商用车配套发电机领域市场占有率处于领先地位，和同行业其他企业相比，公司具
有以下优势： 
（1）先发优势和客户基础优势 
公司是中国较早从事车用交流发电机生产的企业之一，公司目前已与国内主要的发动机及汽车整车厂商建立了稳定的合作关系，并成为多家发动机
厂的独家供应商或主要供应商。目前，公司主要客户有江铃汽车、福田康明斯、道依茨一汽、福田发动机厂、江淮纳威司达等国内知名的发动机厂或汽
车整车厂，并间接为戴姆勒集团、依维柯汽车、德国曼等国际知名汽车品牌厂家提供配套。 
（2）技术优势 
公司拥有多年的车用交流发电机研发、制造经验，从 2003 年以来一直参与公司客户各类新型和改进型发动机配套发电机的设计和开发，积累了丰富
的设计和制造经验，培育了一批车用交流发电机领域内的设计、开发和工艺专业人才，目前公司已完全具备与发动机厂同步设计、同步开发能力。 
公司拥有的核心技术涵盖了车用交流发电机制造的主要技术领域，包括带泵发电机制造技术、混合励磁技术、长寿命技术、轴承防护技术、轻量化
技术、快速样件技术等。 
（3）成本控制优势 
随着我国汽车工业的竞争愈来愈激烈，行业下游的发动机厂和汽车整车厂越来越依靠上游零部件企业为其分担日益增加的成本压力，零部件企业的
成本控制能力日益成为其核心竞争力之一。 
相比业内国有企业和合资企业，公司的成本控制能力和质量管理水平对其市场竞争力的提升更为重要。公司在设计阶段就将成本控制纳入研发目标，
为此公司组成包括技术中心、采购物流部、质管部、工艺工装部、制造部相关人员在内的跨部门的项目团队，在产品设计和结构布置、原材料采购、制
造工艺、质量检测等各个环节进行优化，在提高产品质量的前提下有效控制生产成本和质量成本。公司采购物流部下设核价处，专门核定公司原材料的
采购价格，每年初根据公司下达的成本控制目标，结合上一年度的实际采购情况与当年原辅材料的价格趋势，严格控制原材料采购价格。 
（4）质量和品牌优势 
2016 年年度报告 
24 / 151 
 
公司在多年发展中逐步建立了完善的质量管理和控制体系，在产品设计、制造工艺、材料采购、生产过程、最终检验和售后服务等领域全方位推行
ISO/TS16949 质量管理和质量保证标准。公司连续多年荣获众多国内知名发动机厂、汽车整车厂“A级供应商”、“优秀供应商”、 “合作优胜奖”、“质量优
胜奖”等荣誉称号或免检产品认定。作为中国较早从事车用交流发电机研发、生产的企业之一，公司在车用交流发电机行业特别是商用车配套市场享有较
高的声誉和知名度。公司“申湖”商标为浙江省著名商标。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
1、作为国家鼓励发展的节能汽车领域的高效内燃机关键部件，公司在发电机产品上要继续深耕。 
公司立足于做车用交流发电机行业民族企业的领先者，坚持以市场为导向，巩固国内商用车配套发电机市场领先地位，稳步拓展车用发电机国际市
场、乘用车市场、售后市场和车用发电机关键电子器件市场，并立足于自主创新，通过强化公司研发体系的建设，实现新工艺、新技术和新设备的技术
创新和储备，全面提高公司技术水平和市场竞争力，提高企业核心竞争力，提升企业品牌价值。 
2、适当布局国家鼓励发展的汽车行业新技术领域。 
公司将充分考虑自身在资金、技术和管理等方面的优势，本着有利于股东利益、有利于公司发展的基本原则，在充分调研和研究分析的基础上，选
择合适的、有长期发展前景和盈利能力的如新能源汽车、智能汽车等新技术企业或技术成果，作为收购、兼并的对象，整合资源，促进公司持续稳定快
速地发展。 
3、择机涉足其他行业，积极应对经济周期性影响。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司经营目标为争取实现营业收入 45,000万元，营业利润 8,600万元。本目标是在考虑公司现实业务各项基础上制订，以市场、国家政
策等因素无重大变化为假设前提，未考虑资产并购等资本运作项目。本目标并非公司对 2017年度的盈利预测。 
2017年公司主要经营计划如下： 
1、继续做大做强商用车发电机，是我们企业的根本，在稳定好，保持好，深挖好现有主机客户市场的同时，积极开拓新市场，抢占新的市场份额，
提高市场占有率；同时加大开发乘用车市场和售后市场的力度，寻找合适的客户和时机，提高市场地位，为公司未来的发展打下坚实的基础。 
2016 年年度报告 
25 / 151 
 
2、技术研发上对技术难题要进行攻关，根据不同应用市场的要求优化发电机平台，同时推进产品的轻量化设计；学习先进管理方法，优化新项目开
发管理，提高效率；配置各项资源，加快新产品新项目的深入研究和产业化运用。 
3、进一步推进精益管理、质量管理和供应链管理，加强部门之间的协同合作，高效、保质、保量地保证销售任务的完成，持续加强对产品成本的管
控。 
4、根据公司所处的发展阶段，公司将通过内部培训、联合培养、人才引进等多种方式大力扩充人才队伍，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专
业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。 
5、按照企业发展的要求，充实完善各项制度，形成良好的公司运营管理机制，坚持以“法”治企，促进企业健康发展。依法依规做好信息披露工作，
重视公司社会责任活动，维护并提升公司良好的社会形象。 
6、在公司战略规划的基础上，结合公司融资平台功能，适时开展收购兼并等对外投资工作，提升公司持续发展能力。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济周期性波动的风险 
车用交流发电机作为内燃机的关键零部件之一，通过集成在内燃机中而间接应用于汽车、工程机械与农业机械等下游行业。由于前述下游行业，特别
是汽车与工程机械行业具有较强的周期性特征，从而使得发行人所处的车用交流发电机细分行业也呈现出一定的周期性波动。一般来说，当宏观经济快
速增长时，市场对汽车、工程机械、农业机械的需求量也快速提升，从而带动车用交流发电机细分行业迅速成长；反之，当宏观经济增速放缓时，车用
交流发电机细分行业的增速也将随之放缓，甚至出现下滑的情形。因此，宏观经济周期性波动可能对公司的经营业绩产生重大影响。 
2、产品价格被迫下调的风险 
车用交流发电机细分行业作为汽车、工程机械与农业机械等行业产业链上的一环，受到产业链生态规律的制约。由于汽车整车厂商以及机械制造厂商
面临较为充分的市场竞争，使得其不得不阶段性重估并调整产品市场价格。为保证利润率，汽车整车厂商以及机械制造厂商通常会要求其供应商相应调
整价格，从而迫使整个产业链上的行业顺次调整，因此，车用交流发电机的产品价格存在被迫下调，从而对公司的经营业绩产生不利影响的风险。 
3、原材料价格波动的风险 
2016 年年度报告 
26 / 151 
 
公司主营业务成本中原材料占比较高，2015 年度和 2016 年度，原材料占主营业务成本的比重分别为 90.04%和 90.89%。公司主要原材料为漆包线、
端盖、调节器、整流桥、真空泵及爪极，上述六种原材料成本合计占到直接材料成本的 70%左右，其中由于漆包线主要为铜材，其占产品直接材料成本
的比重随铜价波动而呈现较大变化，是公司发电机产品成本的主要影响因素。如果主要原材料价格未来持续大幅波动，将直接影响生产成本，公司存在
原材料价格波动的经营风险，并可能因此而导致公司经营业绩的大幅波动。 
4、客户相对集中的风险 
公司车用交流发电机产品主要供应给江铃汽车、福田康明斯、道依茨一汽、福田发动机厂、江淮纳威司达等汽车整车厂和发动机厂。2015 年度和 2016
年度发行人向前五大客户的销售额占同期主营业务收入比重分别为 65.07%和 63.72%，占比较高。企业下游客户较为集中是汽车零部件行业的特点。如
果上述主要客户经营情况发生变化或转向其他车用交流发电机生产厂家采购产品，导致其对公司产品的需求量下降，将会对公司的生产经营及经营业绩
造成不利影响。 
5、产品质量缺陷与产品非正常使用风险 
发电机是发动机系统的关键零部件之一，在汽车开动过程中持续运转。公司无法排除个别产品存在缺陷的可能。另外，公司产品系通过装在发动机系
统中应用在汽车整车上再最终销售给终端客户，中间环节多且涉及与其他汽车整车用电器、真空系统的相互匹配，影响零部件的配套；在终端客户的使
用过程中，亦可能存在超负荷不当使用等情形。上述各种因素可能会导致公司产品在使用过程中出现问题，并由此而导致下游客户的索赔。特别是近年
来，国家关于汽车质保的要求不断提高，《缺陷汽车产品召回管理条例》已于 2013 年正式实行，加重了公司下游客户的质保责任，提高了其成本，而汽
车在使用过程中出现的问题有时难以清晰地鉴别责任主体，故不排除公司存在分担部分客户质保成本的风险。 
6、技术风险 
随着国家对产业结构调整的深入，汽车工业已经从粗放型发展转向精细化发展，汽车零部件市场需求量逐年增长的同时，对产品性能、品质等要求不
断提升，新产品的开发速度很快，若公司技术进步跟不上步伐，则会给公司的经营带来一定风险。 
7、应收账款金额较大和超过信用期回款的风险 
2015 年度和 2016 年度，公司的应收账款净额分别为 11,377.64 万元和 12,187.50 万元，占总资产的比例分别为 24.08%和 16.42%，占比较高。公司下
游客户主要是国内知名的发动机厂和商用车整车厂，信誉较好，大部分应收客户款项均能在信用期内收回，但受个别客户经营波动影响，报告期内存在
2016 年年度报告 
27 / 151 
 
延迟付款情况。如果公司不能及时回收应收账款，则会对公司的现金流转与财务状况造成一定的不利影响。 
8、存货减值的风险 
按行业惯例，汽车整车厂与发动机厂一般会根据历史产销数据，要求零部件供应商建立和保持相应数量的安全库存。由于发电机品种众多，为应对客
户的需求波动并快速交货，公司实际备货往往会超过前述最低保有量，而客户在经营过程中可能会对其产品进行改型以应对市场需求，客户改型可能会
导致公司的少量额外备货使用价值降低，存在减值风险。另外，如果原材料和产品价格出现较大波动，公司也会存在存货减值的风险。 
9、企业所得税税率变动风险 
根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室于 2015 年 1 月 19 日发布的《关于浙江省 2014 年第二批高新技术企业备案的复函》(国科火字
[2015]31 号)，公司被列入“浙江省 2014 年第二批高新技术企业名单”，发证日期为 2014 年 10 月 27 日，有效期三年。有效期内按 15%的税率缴纳企业所
得税。未来若国家相关税收政策发生不利变化，或者企业不能持续取得高新技术企业资格，导致公司不再享受税收优惠待遇，公司的所得税税率会上升，
进而对企业盈利产生一定影响。 
10、募集资金投资项目的投向风险 
在对募投项目进行决策之前，公司对项目的市场前景以及实施过程当中可能遇到的技术性障碍进行了仔细的研究，并据此安排了募投项目建设与投产、
达产的周期，结合公司在行业地位、技术、品牌等方面的优势制订了详细的营销策略。但是，随着国内汽车市场的增速减缓，下游客户可能会调整甚至
压缩扩产计划，导致公司募投项目的计划产能难以得到足够的消化，从而对经营业绩产生不利影响。另外，本次募集资金投资项目的实施仍然存在一定
的不确定性，有可能因为工程进度、施工质量、资金来源等发生不利变化，导致项目不能如期达产。 
面对上述诸类风险，公司将积极拓展新客户，发展新市场, 加大技术研发投入，积极储备新技术，提高产品附加值，完善质量控制体系，加强供应
商责任管理，完善内部控制体系，加强资产管理和管控，以及研究采取其他适当的风险化解措施，全面提升公司的抗风险能力。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 151 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》，结合公司实际情况，公司董事会制订了《浙江德宏汽车电子电器股份有限公司首次公开发行
股票并上市后股东分红回报规划》(以下简称“《分红回报规划》”)。公司 2013年度股东大会审议通过了上述规划，并于 2015年度第一次临时股东大
会对上述规划进行了修订。 
公司对上市后未来三年的股利分配预案进行了规划，具体如下：公司上市当年及其后两个会计年度，每年向股东现金分红比例不低于当年实现的可
供分配利润的百分之二十。同时，在确保足额年度现金分红的前提下，公司董事会可以另行增加股票股利分配方案。公司目前处于成长期，未来仍存在
资金支出的安排，如公司采取现金及股票股利结合的方式分配利润的，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到 20%。未来董事会将根据公司发
展情况及重大资金支出的安排，按公司章程的规定适时调整现金与股票股利分红的比例,并提交股东大会审议。本分红回报规划方案于公司在证券交易所
上市之日起正式实施。本方案执行期限届满前，公司董事会应当根据届时的实际情况重新制定新的股东分红回报规划方案，并按照决策程序进行重新审
议。 
报告期内，公司现金分红政策没有发生变化。 
2016 年 6 月 29 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《2015 年度利润分配预案》，并于 2016 年 7 月 29 日发放了现金红利，利润分配方案为：
以总股本 7,840 万股为基数，按每 10 股派发现金 2.8 元（含税）的方案向股东分配利润 21,952,000.00 元。股权登记日为 2016 年 7 月 28 日，除息日和派
息日为2016年7月29日，详见公司于2016年7月25日披露的《浙江德宏汽车电子电器股份有限公司2015年度利润分配实施公告》（公告编号：临2016-027）。
以上利润分配方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，独立董事发表了同意的独立意见，分红标准和比例符合公司《分
红回报规划》的规定。 
 
