恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断地完善公司法人
治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水
平的规范化程度持续提高。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了十二次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市
公司股东大会规则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对
待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，
保证了中小股东能充分行使其权利。公司报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请
律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权
益。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促
进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、
其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
报告期内，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及
时、准确、充分。公司董事会下设了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略委
员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会 
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，公司监事会的人数与人员符合
法律法规与公司章程的要求。公司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相关规定的
要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽
责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股东等相关利
益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
的要求，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对
公司产生重大影响的事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。
公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股
股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 
2015 年 01 月 26
日 
2015 年 01 月 27
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-007） 
恒逸石化 2014 年度
股东大会 
年度股东大会 0.01% 
2015 年 04 月 17
日 
2015 年 04 月 18
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2014 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2015-025） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 04 月 27
日 
2015 年 04 月 28
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-027） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 
2015 年 05 月 15
日 
2015 年 05 月 16
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-033） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 07 月 10
日 
2015 年 07 月 11
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-044） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 
2015 年 08 月 21
日 
2015 年 08 月 22
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第五次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-053） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 
2015 年 09 月 24
日 
2015 年 09 月 25
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第六次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-066） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 11 月 04
日 
2015 年 11 月 05
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第七次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-080） 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 
2015 年 11 月 11
日 
2015 年 11 月 12
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第八次临时股东大会
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
决议公告》（公告编号：2015-092） 
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 11 月 26
日 
2015 年 11 月 27
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第九次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-095） 
2015 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 
2015 年 12 月 21
日 
2015 年 12 月 22
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第十次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-108） 
2015 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 12 月 25
日 
2015 年 12 月 26
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上的
《 2015 年第十一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-109） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
贺强 16 1 15 0 0 否 
周琪 16 1 15 0 0 否 
贾路桥 16 1 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法
律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的发展
决策提出了建设性的意见或建议。公司根据董事会上独立董事提出的各项规范要求，归纳整
理成会议通报，不定期发送给公司全体董监高及相关事项负责人，并及时跟踪事项处理进展，
切实做到独立董事意见的下达与跟踪反馈；在董事会上，公司相关负责人向独立董事汇报公
司相应期间经营以及财务等状况，其他董事会成员及管理人员接受独立董事的问询，独立董
事对公司的经营管理提升积极建言献策，就公司关联交易、股权激励、募集资金使用等重大
事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护
了公司整体利益和广大中小股东的合法权益。独立董事积极参加公司的管理工作会议，对公
司在经营管理中的问题及时进行风险提示，并运用专业技术知识，对公司中高级管理人员进
行了专业培训，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立董事会战略与投资委员会、审计委员会、风险控制委员会、薪酬考核
与提名委员会，扩大了董事会运作范围。 
1、公司董事会审计委员履职情况 
    审计委员会由5位董事组成，主任委员为会计专业人士周琪先生担任，报告期内，审计委
员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。公司董事会审计委员会负责对公司日常
经营管理及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节进行定期审计，监督和核查。针对公司
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
本报告期的定期报告，审计委员会在董事会审议之前，召开专门的会议，对公司《2015年度
报告》进行监督、核查。 
董事会审计委员会在公司2015年报审计工作中履行了如下职责： 
（1）审计委员会督促公司财务部与会计师事务所做好审计工作； 
（2）审阅公司编制的财务会计报表； 
（3）会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会审阅财务会计报表，形成书面意见； 
（4）审阅公司2015年度审计报告。 
2、薪酬考核与提名委员会履职情况 
公司董事会薪酬考核与提名委员会由3位董事组成，主任委员为贾路桥先生担任。报告期
内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、重
点工作的完成等情况进行了考核。 
3、战略与投资委员会 
公司董事会战略与投资委员会由5位董事组成，主任委员由董事长方贤水先生担任，报告
期内，战略与投资委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会对公司重大的投资事项进行了讨论和分析，提
出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要
作用。 
4、风险控制委员会 
公司董事会风险控制委员会委员由3位董事组成，主任委员为贺强先生，报告期内，风险
控制委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。报告期内，公司董事会风险控制
委员会对公司重大投资项目、经营管理中的可能存在的风险问题进行了论证与分析，并提出
相关建议，对公司的稳健经营发挥了重要作用。 
有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的
合法权益。独立董事积极参加公司的管理工作会议，对公司在经营管理中的问题及时进行风
险提示，并运用专业技术知识，对公司中高级管理人员进行了专业培训，为公司的规范运作
和健康发展发挥了积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
依照《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》等相关规定，公司高级管理人员的考核
以企业经营经济指标与综合管理为基础，根据年度经营计划、高级管理人员分管工作职责及
工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
⑴重大缺陷认定标准：①缺乏民主决策程
序；②决策程序导致重大失误；③违反国
家法律法规并受到处罚；④中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；⑤媒体频现
负面新闻，涉及面广；⑥重要业务缺乏制
度或制度体系失效；⑦内部控制重大或重
要缺陷未得到整改。                           
⑵重要缺陷认定标准：①民主决策程序存
在但不够完善；②决策程序导致出现一般
失误；③违反企业内部规章，形成损失；
④关键岗位业务人员流失严重；⑤媒体出
现负面新闻，波及局部区域；⑥重要业务
制度或系统存在缺陷；⑦内部控制重要或
⑴重大缺陷：关于企业安全、环保、社
会责任、执业道德、经营状况的负面消
息流传全国各地，被政府或监管机构专
项调查，引起公众媒体连续专题报道，
企业因此出现资金借贷和回收、行政许
可被暂停或吊销、资产被质押、大量索
偿等不利事件（发生 I 级群体事件）。                                                                
⑵重要缺陷：关于企业安全、环保、社
会责任、执业道德、经营状况的负面消
息，被公众媒体连续报道 3 次，受到行
业或监管机构关注、调查，在行业范围
内造成不利影响（发生 II 级群体事件）。                     
⑶一般缺陷：关于企业安全、环保、社
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
一般缺陷未得到整改。                                                   
⑶一般缺陷认定标准：①决策程序效率不
高；②违反企业内部规章，但未形成损失；
③一般岗位业务人员流失严重；④媒体出
现负面新闻，但影响不大；⑤一般业务制
度或系统存在缺陷；⑥一般缺陷未得到整
改；⑦存在其他缺陷 
会责任、执业道德、经营状况的负面消
息，被公众媒体连续报道 3 次，受到行
业或监管机构关注、调查，在行业范围
内造成不利影响（发生 III 或Ⅳ级群体
事件） 
定量标准 
⑴重大缺陷：总体影响水平高于重要性水
平（上年税前利润的 10%）。                                                                
⑵重要缺陷：上年税前利润的 5%<总体重
要性水平<上年税前利润的 10%。                                                         
⑶一般缺陷：总体重要性水平<上年税前利
润水平的 5% 
⑴重大缺陷：直接财务损失 5000 万元
（含）以上；人员健康安全影响 10 人
以上死亡、或者 50 人以上重伤。⑵重
要缺陷：直接财务损失 1000 万（含）
~5000 万元；人员健康安全影响 3 人以
上 10 人以下死亡、或者 10 人以上 50
人以下重伤。                                       
⑶一般缺陷：直接财务损失 1000 万元
以下；人员健康安全影响 3 人以下死
亡、或者 10 人以下重伤。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，恒逸石化股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04月 25日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
√ 是 □ 否  
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】01970075 号 
注册会计师姓名 刘洪跃、王志伟 
 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】01970075 号 
恒逸石化股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的恒逸石化股份有限公司（以下简称“恒逸石化公司”）的财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公
司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是恒逸石化公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
