恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断地完善公司法人治
理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平
的规范化程度持续提高。 
1、关于股东与股东大会 
本报告期，公司召开了八次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市公
司股东大会规则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对待
全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，
保证了中小股东能充分行使其权利。公司本报告期的股东大会均由董事会召集召开，并聘请
律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权
益。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促
进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、
其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
本报告期，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及
时、准确、充分。公司董事会下设了薪酬考核与提名委员会、风险控制委员会、审计委员会
及战略与投资委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的
作用。 
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
92 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，公司监事会的人数与人员符合
法律法规与公司章程的要求。公司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相关规定的
要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽
责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股东等相关利
益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
的要求，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对
公司产生重大影响的事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。
公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股
股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
93 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
79.47% 
2017 年
02 月 13
日 
2017 年 02
月 14 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年
第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-
011） 
2016 年度股
东大会 
年度
股东
大会 
59.50% 
2017 年
04 月 11
日 
2017 年 04
月 12 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2016 年
年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-029） 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
59.28% 
2017 年
06 月 06
日 
2017 年 06
月 07 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年
第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-
058） 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
56.89% 
2017 年
08 月 02
日 
2017 年 08
月 03 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年
第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-
078） 
2017 年第四
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
56.54% 
2017 年
08 月 24
日 
2017 年 08
月 25 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年
第四次临时股东会决议公告》（公告编号：2017-
096） 
2017 年第五
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
55.89% 
2017 年
09 月 15
日 
2017 年 09
月 16 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年
第五次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-
114） 
2017 年第六
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
55.68% 
2017 年
10 月 16
日 
2017 年 10
月 17 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年
第六次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-
125） 
2017 年第七
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
56.66% 
2017 年
12 月 05
日 
2017 年 12
月 06 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年
第七次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-
149） 
2017 年第八
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
53.42% 
2017 年
12 月 18
日 
2017 年 12
月 19 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年
第八次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-
153） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
94 
独立董
事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席
董事会次
数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董
事会次
数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股
东大会
次数 
贺强 6 2 4 0 0 否 1 
贾路桥 6 2 4 0 0 否 1 
周琪 6 2 4 0 0 否 1 
陈三联 6 1 4 1 0 否 0 
杨柏樟 6 2 4 0 0 否 0 
杨柳勇 6 2 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相
关法律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的
发展决策提出了建设性的意见或建议。公司根据董事会上独立董事提出的各项规范要求，归
纳整理成会议通报，不定期发送给公司全体董监高及相关事项负责人，并及时跟踪事项处理
进展，切实做到独立董事意见的下达与跟踪反馈；在董事会上，公司相关负责人向独立董事
汇报公司相应期间经营以及财务等状况，其他董事会成员及管理人员接受独立董事的问询，
独立董事对公司的经营管理提升积极建言献策，就公司关联交易、股权激励、员工持股计
划、公司债等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正
性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益。独立董事积极参加公司的管
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
95 
理工作会议，对公司在经营管理中的问题及时进行风险提示，并运用专业技术知识，对公司
中高级管理人员进行了专业培训，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立董事会战略与投资委员会、审计委员会、风险控制委员会、薪酬考核
与提名委员会，扩大了董事会运作范围。 
1、公司董事会审计委员履职情况 
     报告期内，董事会审计委员会积极履行职责：报告期内，审计委员会共召开会议四次。
内部审计方面，认真了解公司内审部门在审计工作中计划开展情况，核查审计工作结果；财
务报告方面，审计委员会积极与公司会计部门、外部审计机构沟通，审核公司财务制度规范、
财务报告编制流程，确保公司财务报告内容准确、完整；内部控制方面，审计委员会一致认
为，公司建立了较为完善的内部控制组织机构，公司内控部严格按照内部控制相关制度规范，
全面开展公司内部控制测试流程，有效防控公司内部控制缺陷，提高公司内部控制水平。 
2、薪酬考核与提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职
责范围、重点工作的完成等情况进行了考核。 
3、战略与投资委员会 
公司董事会战略与投资委员会由5位董事组成，主任委员由董事长方贤水先生担任，本
报告期，战略与投资委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。 
本报告期，公司董事会战略与投资委员会对公司重大的投资事项进行了讨论和分析，提
出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要
作用。 
4、风险控制委员会 
公司董事会风险控制委员会委员由3位董事组成，主任委员为陈三联先生，本报告期，
风险控制委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。本报告期，公司董事会风险
控制委员会对公司重大投资项目、经营管理中的可能存在的风险问题进行了论证与分析，并
提出相关建议，对公司的稳健经营发挥了重要作用。 
有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的
合法权益。独立董事积极参加公司的管理工作会议，对公司在经营管理中的问题及时进行风
险提示，并运用专业技术知识，对公司中高级管理人员进行了专业培训，为公司的规范运作
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
96 
和健康发展发挥了积极作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
依照《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》等相关规定，公司高级管理人员的考核
以企业经营经济指标与综合管理为基础，根据年度经营计划、高级管理人员分管工作职责及
工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
97 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
⑴重大缺陷认定标准：①缺乏民主决策程序；②决
策程序导致重大失误；③违反国家法律法规并受到
处罚；④中高级管理人员和高级技术人员流失严
重；⑤媒体频现负面新闻，涉及面广；⑥重要业务
缺乏制度或制度体系失效；⑦内部控制重大或重要
缺陷未得到整改。                           ⑵
重要缺陷认定标准：①民主决策程序存在但不够完
善；②决策程序导致出现一般失误；③违反企业内
部规章，形成损失；④关键岗位业务人员流失严
重；⑤媒体出现负面新闻，波及局部区域；⑥重要
业务制度或系统存在缺陷；⑦内部控制重要或一般
缺陷未得到整改。                                                   
⑶一般缺陷认定标准：①决策程序效率不高；②违
反企业内部规章，但未形成损失；③一般岗位业务
人员流失严重；④媒体出现负面新闻，但影响不
大；⑤一般业务制度或系统存在缺陷；⑥一般缺陷
未得到整改；⑦存在其他缺陷 
⑴重大缺陷：关于企业安全、环保、社会责
任、执业道德、经营状况的负面消息流传全
国各地，被政府或监管机构专项调查，引起
公众媒体连续专题报道，企业因此出现资金
借贷和回收、行政许可被暂停或吊销、资产
被质押、大量索偿等不利事件（发生 I 级群
体事件）。                                                                
⑵重要缺陷：关于企业安全、环保、社会责
任、执业道德、经营状况的负面消息，被公
众媒体连续报道 3 次，受到行业或监管机构
关注、调查，在行业范围内造成不利影响
（发生 II 级群体事件）。                     
⑶一般缺陷：关于企业安全、环保、社会责
任、执业道德、经营状况的负面消息，被公
众媒体连续报道 3 次，受到行业或监管机构
关注、调查，在行业范围内造成不利影响
（发生 III 或Ⅳ级群体事件） 
定量标准 
⑴重大缺陷：总体影响水平高于重要性水平（上年
经审计的净资产的 1%）。                                                                
⑴重大缺陷：直接财务损失 5000 万元
（含）以上；人员健康安全影响 10 人以上
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
98 
⑵重要缺陷：上年经审计的净资产的 0.2%<总体重
要性水平<上年经审计的净资产的 1%。                                                         
⑶一般缺陷：总体重要性水平<上年经审计的净资产
的 0.2%。 
死亡、或者 50 人以上重伤。⑵重要缺陷：
直接财务损失 1000 万（含）~5000 万元；
人员健康安全影响 3 人以上 10 人以下死
亡、或者 10 人以上 50 人以下重伤。                                       
⑶一般缺陷：直接财务损失 1000 万元以
下；人员健康安全影响 3 人以下死亡、或者
10 人以下重伤。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
99 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，恒逸石化股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司于 2017 年 8 月 28 日召开第十届第一次董事会暨第十届第一次监事会会议，审议通
过了《关于公司符合公司债券发行条件的议案》、《关于公开发行公司债券的议案》等议案，
并于 2017 年 11 月 17 日召开第十届四次董事会暨第十届三次监事会会议，审议通过了《关于
进一步明确公开发行公司债券募集资金用途的议案》，于 2017 年 9 月 15 日、2017 年 12 月 5
日分别召开 2017 年第五次临时股东大会、2017 年第七次临时股东大会，审议通过了上述议
案。 
2018 年 1 月 9 日，本次债券经中国证券监督管理委员会“证监许可【2018】88 号”文
核准公开发行，获准面向合格投资者公开发行面值总额不超过人民币 30 亿元的公司债券。 
公司于 2018 年 3 月 6 日发行完成《2018 年面向合格投资者公开发行“一带一路”公司
债券》，金额 5 亿元人民币，债券期限为 3 年期（附第 2 年末发行人调整票面利率选择权及投
资者回售选择权），2018 年 3 月 21 日在深圳证券交易所上市；2018 年 3 月 22 日发行完成
《2018 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）》，金额 10 亿元人民币，债券期限为
3 年期（附第 2 年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权），2018 年 4 月 20 日在
深圳证券交易所上市；2018 年 4 月 19 日发行完成《2018 年面向合格投资者公开发行公司债
券（第二期）》，金额 15 亿元人民币，债券期限为 3 年期（附第 2 年末发行人调整票面利率选
择权及投资者回售选择权），截至本报告披露日，本期债券尚未在深圳证券交易所上市。 
