恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）本报告期公司从事的主要业务概述 
1、公司业务综合概述 
公司主要从事石油化工产业及金融股权投资业务，初步形成“石化+金融”双轮驱动的
发展模式，主要石化产品包括精对苯二甲酸（PTA）、己内酰胺（CPL）、聚酯（PET）切片、
聚酯（PET）瓶片、涤纶预取向丝（POY）、涤纶牵伸丝（FDY）、涤纶加弹丝（DTY）。 
截止到本报告披露日，公司已发展成为全球最大精对苯二甲酸（PTA）和聚酯纤维（PET）
综合制造商，综合优势多年位列行业前列。公司参控股PTA产能达到1,350万吨，位列全球第
一位；聚酯纤维产能270万吨，位列全球前列；己内酰胺产能20万吨。 
公司持有浙商银行748,069,283股，持股比例4.17%，浙商银行已于2016年3月30日在香港
联交所上市（股票代码：02016）。 
未来几年，公司将借助行业回暖和国家深化改革的机遇期，有望迎来新一轮的成长周期，
文莱项目建成将打通石化全产业链，同时，充分利用公司资源和发展优势，积极推动智能制
造，提升公司“石化+”发展模式的协同效应。 
2、公司石化化纤产业链业务概述 
图1：公司所处石化化纤产业链布局 
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
表1：公司主要业务产能表（单位：万吨） 
产品 公司 总产能 持股比例 权益产能 
PTA 
浙江逸盛 550 70% 385 
逸盛大化 600 25.38% 152 
海南逸盛 200 37.5% 75 
合计 1,350  612 
炼
油
行
业 
石
油
化
工 
化
学
纤
维
制
造 
纺
织
行
业 
 
公司经营业务 
苯 
己内酰胺 CPL 
聚酰胺 PA 
尼龙切片 薄膜级切片 瓶级切片 纤维级切片 
锦
纶
长
丝 
锦
纶
短
丝 
工
业
丝 
工
业
丝 
P
O
Y
/F
D
Y
 
涤
纶
长
丝 
涤
纶
短
纤 
涤纶长丝（DTY） 
织造业 
石油 
石脑油 
对二甲苯(PX) 乙烯 
乙二醇 MEG 精对苯二甲酸 PTA 
二甲苯 
聚对苯二甲酸乙二醇酯 PET 
 
文莱 PMB 石油化工项目 
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
产品 公司 总产能 持股比例 权益产能 
聚酯纤维（含
瓶片） 
恒逸高新 80 100% 80 
恒逸聚合物 60 60% 36 
恒逸有限 30 100% 30 
海南逸盛 100 37.5% 37.5 
合计 270  183.5 
己内酰胺 巴陵恒逸 20 50% 10 
 
表2：产品性能及用途说明 
产品名
称 
产品简称 性能概述 用途说明 
精 对 苯
二甲酸 
PTA PTA产品以对二甲苯（PX）为原料，液相
氧化生成粗对苯二甲酸，再经加氢精制、
结晶、分离、干燥形成的重要的大宗有机
原料之一，产品为白色晶体或粉末。 
用于生产聚酯纤维、聚酯薄膜和聚
酯瓶片，广泛应用于化学纤维、轻
工、电子、建筑等国民经济的各个
方面。 
聚 酯 纤
维（含瓶
片） 
POY/FD
Y/DTY/
瓶片/短
纤/薄膜 
聚酯产品是由PTA和MEG经过缩聚产生。
聚酯切片（PET切片）外观为米粒状，品
种多，是连接石化产品和多个行业产品的
一个重要中间产品。 
纤维级用于制造涤纶短纤维和涤
纶长丝，用于服装和家纺产品。聚
酯还有瓶类、薄膜等用途，广泛应
用于包装业、电子电器、医疗卫生、
建筑、汽车等领域。 
己 内 酰
胺 
CPL CPL作为原料用于尼龙6（锦纶）的生产中，
锦纶的突出特点是其耐磨性能极佳，居所
有纤维之首，是棉纤维的10倍。锦纶的弹
性亦很好，同时具有良好的耐蛀、耐腐蚀
性能。 
主要用于生产尼龙6纤维和尼龙6
工程塑料、薄膜和其他，尼龙6纤
维主要包括纺织品、尼龙工业丝还
有尼龙短纤以及地毯和装饰用丝。 
 
2、金融业务概述 
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
公司金融类资产主要为浙商银行股权。浙商银行于2004年正式成立，是经中国银监会批
准的12家全国性股份制商业银行之一，浙商银行已于2016年3月30日在香港联交所主板挂牌上
市，股票代号02016。 
过去十几年，浙商银行发展迅速，在英国《银行家》（The Banker）2016年“全球银行
业 1000 强”中按一级资本位列第158位，按总资产位列第117位。中诚信国际给予浙商银行
金融机构评级中最高等级AAA主体信用评级。浙商银行确立了未来“成为最具竞争力全国性股
份制商业银行和浙江省最重要金融平台”的总目标和“全资产经营”的业务战略。 
根据浙商银行发布2016年年报显示，截至2016年末，浙商银行总资产13,548.55亿元，较
年初增长31.33%；净利润破百亿达到101.53亿元，较上年增长44.00%，增速快于规模增长，
效益再创新高。 
本报告期末，公司累计持有股份为748,069,283 股，占浙商银行总股本的4.17%。同时，
控股股东恒逸集团持有浙商银行股份 494,655,630 股，占浙商银行总股份的2.75%。 
（二）行业发展环境及展望 
公司所处石化化纤产业链是一个关乎国计民生的产业，终端产品与人民的衣食住行息息
相关，过去十几年，我国石化化纤产业链蓬勃发展，多个产品一举成为全球最大的生产和消
费市场。但是受原油价格波动和产业链上下游不均衡发展的影响，产品供求关系失衡，虽然
产业链规模持续增长，但产业链盈利周期较强。从中长期角度来看，决定产品盈利还是产品
自身供求关系，今后几年，随着公司所处行业产能接近零投放、部分落后产能继续淘汰，涤
纶和锦纶产业链供给有望保持稳定，而同时，下游终端需求持续改善，产业链供求关系有效
改善，多个产品有望迎来一波较好的经营周期。以下公司从行业供求关系分析和展望涤纶和
锦纶产业链。 
1、PX-PTA-涤纶产业链供求分析及展望 
（1）随着新产能投放接近尾声和落后产能的淘汰，供求关系将持续改善 
PTA是PX-PTA-PET产业链中的中间环节，2010-2011年PTA的盈利达到近20多年来的高
点，刺激我国开始了新一轮的产能扩张，很多公司纷纷开始上马PTA产能，在随后的2011~2015
年我国迎来了PTA投产的高峰，2011~2016年我国PTA产能从2009万吨增长到了4,693万吨，增
长了134%。预计2016年以后PTA产能投放进入尾声，产能投放几乎为零。同时，部分产能处
于淘汰或关停状态，行业将进入一个紧平衡供求格局。 
图2：中国PTA市场供求情况  数据来源：CCFEI 
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
 
（2）聚酯纤维需求有望继续保持较好增长 
PTA产品90%以上用于生产聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET），PET按照用途可分为长丝、
瓶片、短纤、工业丝等，2016年中国PET按上述用途产量划分，占比分别为67%、16%、13%
和4%。从用途来看，主要集中在聚酯长丝，俗称涤纶长丝。 
聚酯纤维主要用于服装、家纺和产业用纺织品。服装方面如服装面料、里料、内衣、袜
子、服装填充物等，家纺领域如窗帘、窗纱、浴帘、床被、桌布、装潢材料等，产业用纺织
品广泛应用于交通运输、环境保护、医疗卫生、航空航天、土木工程、国防军工等。其中服
装用纺织品的消费量占到整个纺织业消费量的70%，发达国家的产业用纺织品在其纤维加工
总量的比重一般占到30%以上，个别国家占比甚至能达到40%左右，而我国目前仅占23%。2016
年我国聚酯纤维中聚酯长丝产量2,478.1万吨，产能为3,527万吨。 
图3：涤纶长丝市场供求情况  数据来源：CCFEI 
 
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
（3）PX投放有望加速，供求关系趋于缓和 
在PX-PTA-聚酯纤维产业链上，2012-2015年PX的盈利一直最为丰厚，主要的原因是我
国PX项目建设缓慢，导致我国PX产能增长缓慢，PX进口依赖度一直居高不下，保持在50%
以上，至2016年底，我国共有 PX 生产厂家19家，总产能在1439.6万吨/年，中国PX供应的偏
紧导致在整个产业链中PX盈利最为丰厚。未来，随着PX投放加速，PX供求关系有望缓和，
今后几年产业链盈利将逐步向PTA端转移。 
图4：PX市场供求情况  数据来源：CCFEI 
 
2、己内酰胺-锦纶产业链供求分析及展望 
（1）己内酰胺产能和需求继续保持较快增长 
从己内酰胺的表观需求情况来看，近几年表观消费逐年增加，2016年国内己内酰胺的表
观消费量约为231.5万吨，表观消费增长12.8%，预计2017年表观消费量将增加至264.5万吨，
增长14.25%。同时，己内酰胺产能呈较快发展势头，2016年底产能达到268万吨，较2016年底
增长了16.52%，预计2017年产能将增长至350万吨；但从全球来看，中国依然是新增产能的主
要地区，2017年中国新增产能预计82万吨，而其他地区则下降约35万吨，预计全球实际新增
产能可能在45万吨，产能增长率与2016年基本持平。 
图5：己内酰胺市场供求情况  数据来源：CCFEI 
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
 
（2）由于性能良好特性，锦纶需求有望继续保持持续较高速增长 
受益于国内纺织品行业的持续发展和锦纶行业总体仍在不断扩张，对国内尼龙需求不断
增长。近年来汽车业、电子机械业、食品包装业的快速发展同时也带动锦纶工程塑料和薄膜
级切片的高速发展，国内锦纶需求近年来一直处于较高速的增长。其中，锦纶在纺织品领域
的应用也依然保持较快发展，民用丝产能从2011年136.5万吨扩张至2016年的262万吨，复合
增长率13.9%。 
图6：锦纶市场供求情况  数据来源：CCFEI 
 
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系对参股公司增资 
固定资产 主要系本报告期出让合并范围内子公司股权，固定资产减少 
无形资产 主要系本报告期内出让土地，无形资产减少 
在建工程 主要系文莱项目投资建设支出 
2、主要境外资产情况 
资产的
具体内
容 
形成
原因 
资产规模 
所在
地 
运营模
式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益
状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
控股子
公司 
海外
投资 
3,679,750,858.08 元 
香港/
文莱 
公司自
用于日
常经营 
加强母公司
对境外子公
司管理控制 
良好 27.85% 否 
其他情
况说明 
境外子公司合并抵消后的情况 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、战略领先优势 
公司聚酯纤维、PTA和己内酰胺等领域均是首家进入的民营企业，并将上述领域产业竞
争力大幅度提升。公司自成立以来，紧紧围绕“巩固、突出和提升主营业务竞争力”的战略
方针，联合战略合作方实现优势互补，逐步成为全球综合实力最强的竞争业务公司，并率先
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
向石化产业链上游延伸。在发展过程中，公司坚持技术创新和产品研发、坚持节能减排和大
规模装置技术的应用，坚持运营、管理创新稳步实现了公司从行业跟跑者到行业领跑者的转
变，牢牢树立了石化主营业务龙头地位。未来，公司将蓄力前行，借助文莱PMB石油化工项
目以及并购整合机遇实现又一次的跨越式前进，逐步打造成全球综合实力最强的石化企业之
一。 
2、双轮驱动的发展优势 
公司拥有石油化工产业及金融业务，“石化+金融”双驱动发展模式初具雏形。截止本报
告期末，金融业务主要为浙商银行股权投资，公司累计持有浙商银行4.17%的股份，公司所持
的金融股权形成相对稳定的收益，从而对公司所处行业效益有着重要的支撑作用。随着浙商
银行成功登陆H股市场，将对公司坚持产业链一体战略和产融互动战略提供有力支撑。未来，
公司将利用在石化化纤产业链积累的资源优势，充分借助互联网技术和平台战略，深度挖掘
供应链体系，持续推进供应链金融的发展。 
3、全产业链竞争优势 
目前，公司已建成国内最大、综合实力最强的PTA-聚酯纤维产业链一体化的生产企业；
同时公司正加快投资建设文莱PMB石油化工项目，并积极拓展CPL-锦纶产业链。未来公司将
形成原油-PX-PTA-涤纶和原油-苯-CPL-锦纶的全产业链竞争格局，实现真正意义石化行业的
一体化经营。当前阶段，中国石化产业的发展正从过去的不均衡发展转变为均衡发展，因此
拥有全产业链竞争优势的企业率先将从产业格局均衡发展中受益。 
4、拥有全世界最具竞争力的PTA产业链 
目前，公司参控股PTA全球产能最大，下游配套聚酯纤维产能位列全球前列，市场占有
率持续提升，市场话语权持续增强，规模优势明显；不仅如此，公司始终推进大规模装置和
节能降耗技术的应用，是全球第一家应用单套200万吨PTA装置和单套60万吨聚酯熔体装置的
企业；同时，投资成本、制造成本、物流成本等在同行业的均处于最好水平，具有无可比拟
的竞争优势。综合来看，公司掌控全世界最具竞争力的PTA产业链，随着，国家供给侧改革
的持续推进，在产业中拥有领先优势的企业将会进一步凸显其发展潜力。 
5、人才优势 
经过多年的努力，公司已建立全面完善的人力资源管理体系，通过有效的分权管控体系
及信息化手段，实现对产业链控股企业人力资源有效的网络化管理，并为未来海外项目人力
资源跨境管理奠定了基础。多年持续不断地优化形成的员工发展成长机制以及员工个性化激
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
励政策，也帮助公司有效培养并保留了发展所需人才。 
同时，通过采取专家引进与内部人才培养并举的方式，形成一支强有力可快速移植的产
业人才梯队，为公司现有产业做大做强奠定基础。此外，持续不断地内部挖潜及资源整合，
也有效提升公司产业人力资源运营效率。同时，公司近年来通过多种渠道引进了众多境内外
高级管理人才、金融投资人才、营销人才、技术研发骨干人才和一批石油化工工程与运营专
家，形成了一支国际化、专业化、职业化管理队伍，此外，持续每年知名大学毕业生的储备
及培养，已帮助公司建立起一定规模的储备人才库，为公司未来发展战略的落地提供人力资
源保障。 
6、市场资源优势 
公司通过科学有效的客户关系管理，积累了丰富的客户市场资源。通过不断强化市场客
户资源深度合作，建立准确的客户定位和客户数据库；并通过持续的以市场为导向进行产品
结构调整与优化，提升了客户的满意度与品牌效应；同时，随着近年来公司加大海外市场的
销售，公司逐步形成了内外并举的销售格局，海外客户资源得到快速发展，有效增强了公司
的市场竞争力。 
7、信息化优势 
秉承“从实际出来，以业务主导，用适合技术，建设具有公司特色的信息化”这一原则，
信息技术已在公司内部得到广泛应用，尤其在管理信息化、业务数据化、总部智慧化建设方
面取得了一定的成果。目前我们在做好传统信息化的基础上，也积极配合公司进行传统制作
业的转行，努力论证尝试实施“互联网+”。“互联网+”是公司信息化的一个新起点、新模
式，通过制定‘互联网+’行动计划，重点推动电子商务、大数据、机器换人、机联网等与公
司业务进行结合，来推进公司生产由“制造”向“智造”的转型，推进公司经营模式由“生
产制造”向“供应链协同”的转型。 
恒逸石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业及经营情况概述 
2016年是公司发展过程中转折的一年，面对国内外诸多风险叠加、产能供需矛盾依然突
出的严峻挑战下，公司董事会、管理层化被动为主动，紧抓创新、科学研判、砥砺前行，扭
转了公司经营效益多年持续下滑的局面，为公司下一个五年发展实现了良好开局。 
——各项经营指标稳步提升，本报告期，公司实现的营业总收入324.19亿元，较上年同
期增长6.93%，本报告期末，公司总资产275.34亿元，较年初增加9.23%；资产负债率52.01%，
较年初下降了14.95%，归属于上市公司股东的所有者权益109.24亿元，归属于上市公司股东
的每股净资产6.74元。 
——业绩增长超出预期，在经历持续多年的痛苦周期后，公司所处的精对苯二甲酸
（PTA）、聚酯纤维、己内酰胺（CPL）等等领域去产能成效显著，新增产能释放增速大幅
度下降，同时，下游需求依然健康持续增长，上述领域迎来了久违的紧平衡回暖周期，供需
格局显著改善。特别是四季度以来，受下游旺盛需求和产品价格企稳回升的影响，公司产品
盈利能力显著增强。本报告期，公司净利润较2015年同期大幅度增长349.79%，归属于母公司
的净利润为8.30亿元。 
——产销两旺且现金流充裕，本报告期，产品产销量继续增长，其中，PTA产品产销量
（控股子公司浙江逸盛）分别达467.36万吨和465.96万吨；聚酯纤维产品产销量分别为165.75
万吨、167.83万吨；己内酰胺依然保持满负荷生产，产销量同比基本持平，分别为23.88万吨
和24.08万吨。本报告期，公司实现经营活动产生的现金流量净额30.96亿元，同比增长654.81%。 
——市值稳步增加，为股东持续创造价值，本报告期末，公司市值为243.47亿元，较上
一年期末市值增长了145.11亿元，增长比例67.78%，同时，公司积极倡导分红责任，2016年
度分红预案中拟以截止2016年12月31日公司总股本1,619,874,362股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1.00元（含税），合计派发现金红利人民币161,987,436.2元。现金分红比例达
到100%，这些举措实属不易。 
——紧抓主营业务这个实体部分，这在当今市场上实属难得。本报告期，公司继续坚持、
