恒逸石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
恒逸石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照中国证监会的要求，按照“规范运作，精干高效”的原则，规范公司运作，建
立了符合公司发展需要的组织架构和运行机制。公司设有股东大会、董事会、监事会。股东
大会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监事会为监督机构。董事会、监事会
分别就各自的职责对股东大会负责。公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、风险
控制委员会、薪酬考核与提名委员会4个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。公司经营
层对董事会负责，负责公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。报告期内，
公司现有董事9名，其中：独立董事3名，对公司及全体股东勤勉尽责。公司已建立了权力机
构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运
作的法人治理结构，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司在报告期内对公司的分红政策进行自查，为进一步完善分红决策机制，公司对《公
司章程》有关利润分配政策的相关条款进行了修订完善，明确利润分配方式、现金分红和分
配股票股利的条件、分红标准和比例。 
 2、公司根据中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部
控制配套指引》要求，在 2012 年积极推进公司内控规范工作的全面实施，开展内控体系建设
工作，建立起完善的内控体系。  
3、公司对公司及相关主体作出的承诺事项进行自查，对尚未履行完毕的承诺事项进行的
专项披露，详见公司于 2012 年 10 月 29 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。  
4、为维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进
恒逸石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
行内幕交易，公司制订根据《内幕信息知情人员登记管理制度》，从制度上加强内幕信息的
流转控制。报告期内，公司对内幕信息的登记和报送工作进行了自查，尤其是对定期报告等
披露信息的内幕信息情况进行了自查，公司严格执行制度规定，做好内幕信息知情人登记手
续，加强内幕信息管理，防止内幕信息的泄露。 
5、为推动上市公司提高透明度和治理水平，做好投资者关系管理工作，公司参加了广西
证监局定于 2012 年 5 月 21 日举办“广西上市公司投资者关系互动平台开通仪式暨投资者网上
集体接待日活动”。针对投资者关心的公司战略规划、经营管理、重大项目进展、行业发展等
内容，做详细解答。为投资者全面了解公司提供了便利。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况
披露
日期
披露索引 
2011
年度
股东
大会 
2012
年 03
月 13
日 
《2011 年年度报告》及其摘要的议案、2011 年度董事会工作
报告、2011 年度监事会工作报告、2011 年度财务决算报告、
关于公司 2011 年度利润分配的预案、2011 年度内部控制自我
评价报告、关于续聘利安达会计师事务所有限责任公司为公
司 2012 年度审计机构的议案、关于确定 2012 年度控股子公
司对外担保额度的的议案、与逸盛大化石化有限公司签订精
对苯二甲酸（PTA）购销合同的议案、关于开展远期外汇交
易业务的议案" 
全
部
通
过
2012
年 03
月 14
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和巨潮
资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况
披露日
期 
披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年
01 月 06
日 
关于加强期货业务风险管理的议案、关于修
改公司章程部分条款的议案、关于控股子公
司浙江逸盛石化有限公司向海南逸盛石化
有限公司提供委托贷款的议案 
全部
通过
2012 年
01 月 09
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年
04 月 10
日 
关于控股子公司浙江逸盛石化有限公司对
外提供担保的议案 
全部
通过
2012 年
04 月 11
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2012 年第
三次临时
2012 年
04 月 26
关于投资建设 PMB 石油化工项目（一期） 全部
2012 年
04 月 27
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
恒逸石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
股东大会 日 的议案 通过 日 (http://www.cninfo.com.cn) 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012 年
06 月 25
日 
关于谢集辉先生辞去职工代表监事，改为担
任公司第八届监事会股东代表监事的议案、
关于选举朱菊珍女士为第八届董事会董事
的议案 
全部
通过
2012 年
06 月 26
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2012 年第
五次临时
股东大会 
2012 年
07 月 11
日 
关于调整远期外汇交易额度的议案、关于签
署日常关联交易框架协议及新增 2012 年度
日常关联交易预计的议案 
全部
通过
2012 年
07 月 12
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2012 年第
六次临时
股东大会 
2012 年
08 月 06
日 
关于修改《公司章程》的议案、关于修订部
分规范运作制度的议案（包括《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》） 
全部
通过
2012 年
08 月 07
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2012 年第
七次临时
股东大会 
2012 年
09 月 14
日 
关于延长公司非公开发行股票股东大会决
议有效期的议案、关于提请股东大会延长授
权董事会全权办理本次非公开发行股票相
关事宜期限的议案、 
全部
通过
2012 年
09 月 17
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2012 年第
八次临时
股东大会 
2012 年
11 月 12
日 
关于向逸盛大化石化有限公司增资的议案、
关于聘请公司 2012 年度内部控制审计机构
的议案 
全部
通过
2012 年
11 月 13
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数 缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
端小平 13 3 8 2 0 否 
贺强 13 5 8 0 0 否 
周琪 13 5 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
恒逸石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据董事会上独立董事提出的各项规范要求，归纳整理成会议通报，不定期发送给
公司全体董监高及相关事项负责人，并及时跟踪事项处理进展，切实做到独立董事意见的下
达与跟踪反馈；在董事会上，公司相关负责人向独立董事汇报公司相应期间经营以及财务等
状况，其他董事会成员及管理人员接受独立董事的问询，独立董事对公司的经营管理提升积
极建言献策，要求公司在宏观经济形势欠佳经营压力较大的背景下，积极主动采取一些办法，
尽量改善各项指标，抓紧清理拖欠应收账款，并做好投资预算，控制对外投资；在财务报表
的审计上，会计师事务所与独立董事进行报表审计情况的沟通，如公司年度财务报告的审计
期间，公司组织了独立董事与公司财务负责人、审计师的多次沟通。由此，独立董事的监督
职能在公司得以有效发挥。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立董事会战略与投资委员会、审计委员会、风险控制委员会、薪酬考核
与提名委员会，扩大了董事会运作范围。 
1、公司董事会审计委员会由5位董事组成，主任委员为会计专业人士担任，报告期内，审计
委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。 
为贯彻落实全国证券期货监管工作会议精神，加强资本市场基础性制度建设，提高上市
公司信息披露质量，公司董事会审计委员会在2012年7月12日召开“关于开展财务会计基础工
作自查自纠活动”的专项会议，针对公司财务管理、财务制度等工作提出了具体要求，公司财
务部根据会议形成的结论逐项工作一一落实。  
根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及公司《审计委员会年报工作规程》的要
求，公司董事会审计委员会在2012年年报审计工作中履行了如下职责： 
（1）确定总体审计计划，在会计师事务所进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过
协商，确定了公司2012年审计工作安排； 
（2）审阅公司编制的财务会计报表； 
（3）会计师事务所正式进场开始审计工作，审计委员会和内部审计部门以书面函件督促； 
恒逸石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
（4）会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会审阅财务会计报表，形成书面意见； 
（5）公司2012年度财务审计报告定稿，会计师事务所出具2012年度审计的其他相关文件，
审计工作圆满完成。 
2、薪酬考核与提名委员会履职情况 
公司董事会薪酬考核与提名委员会由3位董事组成，主任委员为端小平先生担任。报告期
内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、重
点工作的完成等情况进行了考核。公司董事会薪酬考核与提名委员会认为，公司2012年年度
报告中披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况符合国家相关法律法规及公司薪酬管理的
有关规定。 
3、战略与投资委员会 
公司董事会战略与投资委员会由5位董事组成，主任委员为董事长担任，报告期内，战略
与投资委员各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会对公司重大的投资资事项进行了讨论和分析，
提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重
要作用。 
4、风险控制委员会 
公司董事会风险控制委员会委员由3位董事组成，主任委员为贺强先生，报告期内，风险
控制委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。报告期内，公司董事会风险控制
委员会对公司重大投资项目、经营管理中的可能存在的风险问题进行了论证与分析，并提出
相关建议，对公司的稳健经营发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上分开，公司的业务独立、人员独立，
资产完整、机构独立、财务独立，具有独立完整的生产经营能力。 
1、在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有
恒逸石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
独立的供应、生产、销售系统，具备独立面向市场的能力。 
2、在人员方面，公司与控股股东在劳动、人事、工资管理上完全独立。公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬。 
3、在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司
拥有独立的生产系统和辅助生产系统，公司拥有生产经营所用的房屋权属或按照市场化原则
签订了租赁协议，拥有所用土地的所有权，拥有与公司主营业务相关的各项资质、商标和专
利及其权属证明。 
4、在机构方面，公司建立了规范的法人治理结构，设置了独立的适应公司发展的组织机
构，公司各职能部门、各子公司组成了有机的整体，与控股股东、实际控制人及其职能部门
之间不存在上下级的隶属关系，也未出现控股股东、实际控制人直接干预公司机构设置及日
常经营活动的情况。 
5、在财务方面，公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，设立了独立的银行账号，依法独立纳税。公司独立做出财务决策，不存在控股股东、
实际控制人和其他关联方非经营性占用公司资金和其他资产的情况，也没有为控股股东、实
际控制人和其他关联方提供担保的情况。 
七、同业竞争情况  
报告期内，公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
依照《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》等相关规定，公司高级管理人员的考核
以企业经营经济指标与综合管理为基础，根据年度经营计划、高级管理人员分管工作职责及
工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将尝试其它激励手段，实行
多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、
业务骨干。 
