恒逸石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
合计 6907 100.00% 
 
 
 
 
恒逸石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照中国证监会的要求，按照“规范运作，精干高效”的原则，规范公司运作，建立
了符合公司发展需要的组织架构和运行机制。公司设有股东大会、董事会、监事会。股东大
会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监事会为监督机构。董事会、监事会分
别就各自的职责对股东大会负责。公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、风险控
制委员会、薪酬考核与提名委员会4个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。公司经营层
对董事会负责，负责公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。报告期内，
公司现有董事9名，其中：独立董事3名，对公司及全体股东勤勉尽责。公司已建立了权力机
构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运
作的法人治理结构，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要 
报告期内，为了确保公司董事、监事、高级管理人员依法履行职责，强化内部约束机制，
提高公司治理的有效性，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内
部控制基本规范》及有关法律法规，以及《恒逸石化股份有限公司章程》，结合公司的基本
情况，公司制订了《恒逸石化股份有限公司内部问责制度》,于2013年6月7日经公司第八届董
事会第二十五次会议、第八届监事会第十二次会议审议通过。 
为加强自身的法治治理结构，报告期内，公司制定并实施了《合同管理制度实施细则》
等系列提升公司治理水平、防范法律风险的规章制度，在此基础上，公司先后组织了企业法
律风险管理培训、合同管理培训、上市公司规范运作与信息披露培训等系列专项培训，相关
人员对主要法律风险有了更加直观深刻的认识，有效化解了经营活动中的法律风险，提升了
公司的治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
恒逸石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人员登记管理制度》认真做好内幕信息知情人
的登记工作，组织董事、监事及高管积极参与广西证监局组织的相关活动与会议，组织相关
人员参加信息披露管理的专项培训，进一步加深了公司董事、监事、高管与有关人员对相关
法律法规的理解和认识，提高相关人员的合规、保密意识。 
报告期内，公司对内幕信息的登记和报送工作进行了自查，尤其是对定期报告等披露信
息的内幕信息情况进行了自查。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
为进一步提高公司治理的透明度，做好投资者关系管理工作，报告期内，公司组织了两
次次投资者网上集体接待活动，针对投资者关心的公司战略规划、经营管理、重大项目进展、
行业发展、经营业绩等内容，做详细解答，为投资者全面了解公司经营管理的各个方面提供
了便利。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日期 披露索引 
2012
年度
股东
大会 
2013
年 05
月 03
日 
1、《<2012 年年度报告>及其摘要的议案》；2、
《2012 年度董事会工作报告》；3、《2012 年度监
事会工作报告》；4、《2012 年度财务决算报告》；
5、《关于公司 2012 年度利润分配的预案》；6、
《2012 年度内部控制自我评价报告》；7、《关于
聘任国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2013 年度财务报表及内部控制审计机构的议
案》；8、《关于确定 2013 年度控股子公司对外担
保额度的的议案》；9、《关于 2013 年度日常关联
交易预计的议案》；9.1 与逸盛大化石化有限公司
全
部
通
过 
2013 年
05 月 04
日 
公告编号：2013-026，公告
名称：恒逸石化股份有限
公司 2012年度股东大会决
议公告，披露媒体：《中
国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
恒逸石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
签订精对苯二甲酸（PTA）购销合同的议案，9.2 与
海南逸盛石化有限公司签订精对苯二甲酸（PTA）
购销合同的议案，9.3 与杭州萧山合和纺织有限公
司签订产品购销合同的议案，9.4 与浙江巴陵恒逸
己内酰胺有限责任公司共用变电所的议案，9.5 与
浙江巴陵恒逸己内酰胺有限责任公司签订产品购
销合同的议案，9.6 与浙江恒逸物流有限公司签订
物流运输服务协议的议案，9.7 与宁波恒逸物流有
限公司签订物流运输服务协议的议案；10、《关于
开展 2013 年远期外汇交易业务的议案》；11、《关
于控股子公司浙江逸盛石化有限公司向海南逸盛
石化有限公司提供委托贷款的议案》；12、《关于
控股子公司浙江逸盛石化有限公司对外提供担保
的议案》；13、《关于选举朱军民先生为第八届董
事会董事的议案》；14、《关于调整公司债券发行
方式的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露
日期 
披露索引 
第一
次临
时股
东大
会 
2013
年 01
月 07
日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》；
2、《关于公司发行公司债券方案的议案》，2.1  发
行规模，2.2  债券品种和期限，2.3  债券利率及
确定，2.4  发行方式，2.5  发行对象，2.6  向
公司股东配售的安排，2.7  募集资金用途，2.8  
回售和赎回安排，2.9  担保安排，2.10  上市场
所，2.11  决议有效期；3、《关于提请股东大会
全
部
通
过 
2013
年
01
月
08
日 
公告编号：2013-001，公告名
称：恒逸石化股份有限公司
2013 年第一次临时股东大会
决议公告，披露媒体：《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
恒逸石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
授权公司董事会全权办理本次发行公司债券相关
事宜的议案》 
(http://www.cninfo.com.cn) 
第二
次临
时股
东大
会 
2013
年 08
月 26
日 
《关于调整 2013 年度向浙江巴陵恒逸己内酰胺
有限责任公司供应苯关联交易预计金额的议案》 
全
部
通
过 
2013
年
08
月
27
日 
公告编号：2013-043，公告名
称：恒逸石化股份有限公司
2013 年第二次临时股东大会
决议公告，披露媒体：《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
端小平 8 2 6 0 0 否 
贺强 8 2 6 0 0 否 
周琪 8 2 6 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
恒逸石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据董事会上独立董事提出的各项规范要求，归纳整理成会议通报，不定期发送给
公司全体董监高及相关事项负责人，并及时跟踪事项处理进展，切实做到独立董事意见的下
达与跟踪反馈；在董事会上，公司相关负责人向独立董事汇报公司相应期间经营以及财务等
状况，其他董事会成员及管理人员接受独立董事的问询，独立董事对公司的经营管理提升积
极建言献策，要求公司在宏观经济形势欠佳、经营压力较大的背景下，积极主动采取一些办
法，尽量改善各项指标，并做好投资预算，控制对外投资；在财务报表的审计上，会计师事
务所与独立董事进行报表审计情况的沟通，如公司年度财务报告的审计期间，公司组织了独
立董事与公司财务负责人、审计师的沟通。由此，独立董事的监督职能在公司得以有效发挥。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立董事会战略与投资委员会、审计委员会、风险控制委员会、薪酬考核
与提名委员会，扩大了董事会运作范围。 
1、公司董事会审计委员会由5位董事组成，主任委员为会计专业人士周琪先生担任，报告期
内，审计委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。 
报告期内，公司董事会审计委员会负责对公司日常经营管理及财务状况等涉及公司相
关业务的各个环节进行定期审计，监督和核查。针对公司本报告期的定期报告，审计委员会
在董事会审议之前，召开专门的会议，对公司《2013年度报告》进行监督、核查。 
董事会审计委员会在公司2013年报审计工作中履行了如下职责： 
（1）审计委员会督促公司财务部与会计师事务所做好审计工作； 
（2）审阅公司编制的财务会计报表； 
（3）会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会审阅财务会计报表，形成书面意见； 
（4）审阅公司2013年度审计报告。 
2、薪酬考核与提名委员会履职情况 
公司董事会薪酬考核与提名委员会由3位董事组成，主任委员为端小平先生担任。报告期
内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、重
恒逸石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
点工作的完成等情况进行了考核。 
3、战略与投资委员会 
公司董事会战略与投资委员会由5位董事组成，主任委员为董事长担任，报告期内，战略
与投资委员各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会对公司重大的投资资事项进行了讨论和分析，
提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重
要作用。 
4、风险控制委员会 
公司董事会风险控制委员会委员由3位董事组成，主任委员为贺强先生，报告期内，风险
控制委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。报告期内，公司董事会风险控制
委员会对公司重大投资项目、经营管理中的可能存在的风险问题进行了论证与分析，并提出
相关建议，对公司的稳健经营发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上分开，公司的业务独立、人员独立，
资产完整、机构独立、财务独立，具有独立完整的生产经营能力。 
1、在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有
独立的供应、生产、销售系统，具备独立面向市场的能力。 
2、在人员方面，公司与控股股东在劳动、人事、工资管理上完全独立。公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬。 
3、在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司
拥有独立的生产系统和辅助生产系统，公司拥有生产经营所用的房屋权属或按照市场化原则
签订了租赁协议，拥有所用土地的所有权，拥有与公司主营业务相关的各项资质、商标和专
利及其权属证明。 
恒逸石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
4、在机构方面，公司建立了规范的法人治理结构，设置了独立的适应公司发展的组织机
构，公司各职能部门、各子公司组成了有机的整体，与控股股东、实际控制人及其职能部门
之间不存在上下级的隶属关系，也未出现控股股东、实际控制人直接干预公司机构设置及日
常经营活动的情况。 
5、在财务方面，公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，设立了独立的银行账号，依法独立纳税。公司独立做出财务决策，不存在控股股东、
实际控制人和其他关联方非经营性占用公司资金和其他资产的情况，也没有为控股股东、实
际控制人和其他关联方提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
依照《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》等相关规定，公司高级管理人员的考核
以企业经营经济指标与综合管理为基础，根据年度经营计划、高级管理人员分管工作职责及
工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
