恒逸石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
 
 
 
81.98%
2.03%
7.55%
1.20% 7.23%
员工专业构成分布
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
12.19%
24.34%
35.32%
28.16%
员工教育程度分布
本科及以上学历
大专学历
高中、中专学历
其他学历
恒逸石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照中国证监会的要求，按照“规范运作，精干高效”的原则，规范公司运作，建立
了符合公司发展需要的组织架构和运行机制。公司设有股东大会、董事会、监事会。股东大
会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监事会为监督机构。董事会、监事会分
别就各自的职责对股东大会负责。公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、风险控
制委员会、薪酬考核与提名委员会4个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。公司经营层
对董事会负责，负责公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。报告期内，
公司现有董事9名，其中：独立董事3名，对公司及全体股东勤勉尽责。公司已建立了权力机
构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运
作的法人治理结构，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人员登记管理制度》认真做好内幕信息知情人
的登记工作，组织董事、监事及高管积极参与广西证监局组织的相关活动与会议，组织相关
人员参加信息披露管理的专项培训，进一步加深了公司董事、监事、高管与有关人员对相关
法律法规的理解和认识，提高相关人员的合规、保密意识。报告期内，公司对内幕信息的登
记和报送工作进行了自查，尤其是对定期报告等披露信息的内幕信息情况进行了自查。报告
期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的行为。为进一步提高公司治理的透明度，做好投资者关系管理工作，报告期内，
公司组织了两次次投资者网上集体接待活动，针对投资者关心的公司战略规划、经营管理、
重大项目进展、行业发展、经营业绩等内容，做详细解答，为投资者全面了解公司经营管理
的各个方面提供了便利。 
恒逸石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况
披露
日期
披露索引 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 04
月 03
日 
1、《<2013 年年度报告>及其摘
要的议案》，2、《2013 年度董事
会工作报告》，3、审议通过
《2013 年度监事会工作报告》，
4、审议通过《2013 年度财务决
算报告》，5、《关于公司 2013
年度利润分配的预案》，6、
《2013 年度内部控制自我评价
报告》，7、《关于聘任瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2014年度财务报表及内部
控制审计机构的议案》，8、审
议通过《关于确定 2014 年度控
股子公司对外担保额度的的议
案》，9、《关于 2014 年度日常
关联交易的议案》，10、《关于
开展 2014年远期外汇交易业务
的议案》，11、《关于选举王松
林先生为第八届董事会董事的
议案》，12、《关于浙江恒逸石
化有限公司 2013 年 12 月 31 日
100%股东权益价值减值测试的
审
议
通
过
2014
年 04
月 04
日 
公告编号：2014-017，公告名称：恒逸
石化股份有限公司 2013 年度股东大会
决议公告，披露媒体：《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
恒逸石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
议案》，13、《关于与恒逸集团、
鼎晖一期及鼎晖元博协商变更
业绩补偿方式的议案》，14、《关
于提请股东大会授权董事会办
理与恒逸集团、鼎晖一期及鼎
晖元博协商变更业绩补偿方式
相关事项的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况
披露
日期
披露索引 
第一
次临
时股
东大
会 
2014
年 05
月 13
日 
《关于增加 2014 年度控股子公司互保
额度的议案》 
审
议
通
过
2014
年 05
月 14
日 
公告编号：2014-028 ，公告名
称：恒逸石化股份有限公司
2014 年第一次临时股东大会
决议公告，披露媒体：《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 
第二
次临
时股
东大
会 
2014
年 08
月 11
日 
"《关于公司第八届董事会换届选举的议
案》、《关于公司第八届监事会换届选举
的议案》、《关于调整 PTA 节能技改扩
产项目总投资额的议案》 " 
审
议
通
过
2014
年 08
月 12
日 
公告编号：2014-045 ，公告名
称：恒逸石化股份有限公司
2014 年第二次临时股东大会决
议公告，披露媒体：《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和巨潮资讯
网 
第三
次临
2014
年 09
"《关于修改公司章程的议案》 、过《未
来三年股东分红回报规划（2014 年
审
议
2014
年 09
公告编号：2014-060 ，公告名
称：恒逸石化股份有限公司
恒逸石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
时股
东大
会 
月 25
日 
-2016 年）》、《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》、《关于公司非公开发
行股票方案的议案》、《关于<恒逸石化股
份有限公司 2014 年度非公开发行 A 
股股票预案>的议案》、《关于<恒逸石化
股份有限公司关于非公开发行股票募集
资金使用的可行性报告>的议案》 、《关
于公司与特定对象签订<附条件生效的
股份认购合同>的议案》、《关于公司非公
开发行股票涉及关联交易的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本
次非公开发行股票相关事宜的议案》 、
《<关于前次募集资金使用情况的报告>
的议案》  " 
通
过
月 26
日 
2014 年第三次临时股东大会
决议公告，披露媒体：《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 
第四
次临
时股
东大
会 
2014
年 11
月 12
日 
《关于新增 2014 年度日常关联交易的
议案》 
审
议
通
过
2015
年 11
月 13
日 
公告编号：2014-069 ，公告名
称：恒逸石化股份有限公司
2014 年第四次临时股东大会
决议公告，披露媒体：《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 
第五
次临
时股
东大
会 
2014
年 12
月 11
日 
《关于控股子公司浙江逸盛石化有限公
司向海南逸盛石化有限公司提供委托贷
款的议案》 
审
议
通
过
2015
年 12
月 12
日 
公告编号：2014-075 ，公告名
称：恒逸石化股份有限公司
2014 年第五次临时股东大会
决议公告，披露媒体：《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 
恒逸石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
贺强 9 2 5 1 1 是 
周琪 9 3 5 1 0 否 
端小平 5 3 2 0 0 否 
贾路桥 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本报告期，独立董事贺强先生出现 1 次连续两次未亲自参加会议的情况，具体如下： 
3 月 11 日，公司召开第八届董事会第三十一次会议，独立董事贺强先生因担任全国政协
委员需出席全国政协会议，故请假缺席本次会议。4 月 24 日，公司召开第八届董事会第三十
二次会议，独立董事贺强因公务参加政府活动无法参加本次会议，故书面授权独立董事端小
平先生出席本次会议并代其行使表决权。公司其他独立董事不存在连续两次未亲自出席董事
会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
恒逸石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司根据董事会上独立董事提出的各项规范要求，归纳整理成会议通报，不定期发送给
公司全体董监高及相关事项负责人，并及时跟踪事项处理进展，切实做到独立董事意见的下
达与跟踪反馈；在董事会上，公司相关负责人向独立董事汇报公司相应期间经营以及财务等
状况，其他董事会成员及管理人员接受独立董事的问询，独立董事对公司的经营管理提升积
极建言献策，要求公司在宏观经济形势欠佳、经营压力较大的背景下，积极主动采取一些办
法，尽量改善各项经营指标，提高经济效益；加强风险控制，严格管理期货的决策及交易；
做好投资预算，控制对外投资；在财务报表的审计上，会计师事务所与独立董事进行报表审
计情况的沟通，如公司年度财务报告的审计期间，公司组织了独立董事与公司财务负责人、
审计师的沟通。由此，独立董事的监督职能在公司得以有效发挥。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立董事会战略与投资委员会、审计委员会、风险控制委员会、薪酬考核
与提名委员会，扩大了董事会运作范围。 
1、公司董事会审计委员会由5位董事组成，主任委员为会计专业人士周琪先生担任，报告期
内，审计委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。 
报告期内，公司董事会审计委员会负责对公司日常经营管理及财务状况等涉及公司相
关业务的各个环节进行定期审计，监督和核查。针对公司本报告期的定期报告，审计委员会
在董事会审议之前，召开专门的会议，对公司《2014年度报告》进行监督、核查。 
董事会审计委员会在公司2014年报审计工作中履行了如下职责： 
（1）审计委员会督促公司财务部与会计师事务所做好审计工作； 
（2）审阅公司编制的财务会计报表； 
（3）会计师事务所出具初步审计意见，审计委员会审阅财务会计报表，形成书面意见； 
（4）审阅公司2014年度审计报告。 
2、薪酬考核与提名委员会履职情况 
公司董事会薪酬考核与提名委员会由3位董事组成，主任委员为贾路桥先生担任。报告期
内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、重
点工作的完成等情况进行了考核。 
3、战略与投资委员会 
恒逸石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
公司董事会战略与投资委员会由5位董事组成，主任委员由董事长邱建林先生担任，报告
期内，战略与投资委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会对公司重大的投资事项进行了讨论和分析，提
出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要
作用。 
4、风险控制委员会 
公司董事会风险控制委员会委员由3位董事组成，主任委员为贺强先生，报告期内，风险
控制委员会各委员认真、勤勉履行职责，完成了本职工作。报告期内，公司董事会风险控制
委员会对公司重大投资项目、经营管理中的可能存在的风险问题进行了论证与分析，并提出
相关建议，对公司的稳健经营发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上分开，公司的业务独立、人员独立，
资产完整、机构独立、财务独立，具有独立完整的生产经营能力。 
1、在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有
独立的供应、生产、销售系统，具备独立面向市场的能力。 
2、在人员方面，公司与控股股东在劳动、人事、工资管理上完全独立。公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬。 
3、在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司
拥有独立的生产系统和辅助生产系统，公司拥有生产经营所用的房屋权属或按照市场化原则
签订了租赁协议，拥有所用土地的所有权，拥有与公司主营业务相关的各项资质、商标和专
利及其权属证明。 
4、在机构方面，公司建立了规范的法人治理结构，设置了独立的适应公司发展的组织机
构，公司各职能部门、各子公司组成了有机的整体，与控股股东、实际控制人及其职能部门
恒逸石化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
之间不存在上下级的隶属关系，也未出现控股股东、实际控制人直接干预公司机构设置及日
常经营活动的情况。 
5、在财务方面，公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，设立了独立的银行账号，依法独立纳税。公司独立做出财务决策，不存在控股股东、
实际控制人和其他关联方非经营性占用公司资金和其他资产的情况，也没有为控股股东、实
际控制人和其他关联方提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
依照《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》等相关规定，公司高级管理人员的考核
以企业经营经济指标与综合管理为基础，根据年度经营计划、高级管理人员分管工作职责及
工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
