恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司业务综合概述 
恒逸石化致力于发展成为国内领先、国际一流的石化产业集团之一，长期坚持、巩固
和提升主营业务的核心竞争力，目前已逐步形成“涤纶+锦纶”双纶驱动的产业链和“石化
+”多层次立体产业布局：以石化、化纤产业链为核心业务，石化金融、石化贸易为成长业
务，化纤产业大数据、智能制造为新兴业务。 
公司综合竞争优势多年位居行业前列，本报告期末，主要的产品包括精对苯二甲酸
（PTA），参控股产能达到1,350万吨；己内酰胺（CPL），产能30万吨；聚酯（PET）切片、
短纤、瓶片以及涤纶预取向丝（POY）、涤纶牵伸丝（FDY）、涤纶加弹丝（DTY）等差别
化产品，参控股产能共390万吨。产品用途广泛，与国计民生需求息息相关，主要用于纺织服
装、家纺和产业用途上。在差别化和高附加值产品领域，公司“逸钛康”环保聚酯、阳离子
聚酯切片、超高弹纤维等产品已初具规模，其他产品如ITY涤纶复合丝、阻燃纤维、低温易染
纤维、SPH复合纤维等也逐步推向市场。 
同时本报告期，公司持有浙商银行748,069,283股，持股比例4.17%，浙商银行已于2016
年3月30日在香港联交所上市（股票代码：HK02016），并于2017年3月10日，浙商银行正式
启动国内A股上市计划。 
 
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、公司石化产业业务概述 
图 1  公司所处石化产业链布局 
 
3、金融业务概述 
公司金融类资产主要为浙商银行股权。浙商银行于2004年正式成立，是经中国银监会批
准的12家全国性股份制商业银行之一，浙商银行已于2016年3月30日在香港联交所主板挂牌上
市，股票代号HK02016。2017年浙商银行在英国《银行家》（The Banker）“全球银行业1000
强”中按一级资本位列第131位，按总资产位列第109位。根据浙商银行2017年年报显示，截
至2017年末，浙商银行总资产15,367.52亿元，较年初增长13.43%；2017年度，净利润为109.73
亿元，较上年增长8.07%，效益再创新高。 
除公司持有浙商银行股权外，控股股东恒逸集团持有浙商银行股份494,655,630股，占浙
商银行总股份的2.75%。 
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系对参股公司增资及权益法下确认投资损益 
固定资产 主要系报告期内折旧摊销  
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系文莱项目投资建设支出 
2、主要境外资产情况 
资产的具
体内容 
形成原
因 
资产规模 
所 在
地 
运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收 益
状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
控股子公
司 
海外投
资 
10,041,775,534.75 
香港/
文莱 
公司自用于
日常经营 
加强母公司对
境外子公司管
理控制 
良好 63.35% 否 
其他情况
说明 
境外子公司合并抵消后的情况 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
1、产业战略的领先优势 
公司自成立以来，紧紧围绕“巩固、突出和优化主营业务竞争力”的战略方针，联合战
略合作方实现优势互补，并率先向产业链上游延伸，是国内首家进入聚酯纤维、PTA和己内
酰胺等领域民营企业，并将上述领域产业效能和竞争力大幅度提升。公司积极引领产业发展，
布局“一带一路”重点项目——文莱炼化项目，实现产业国际化布局和经营；并率先通过并
购整合方式实现石化化纤产业优势嫁接，提升公司综合竞争力。 
2、产业链一体化的优势 
公司已发展成为全球领先的PTA-聚酯纤维产业链一体化、垂直化，随着文莱炼化项目的
投产，以及涤纶纤维并购整合的加速，公司将形成“原油-芳烃/烯烃-PTA-涤纶”全产业链竞
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
争优势。此外，公司大炼化项目的投产将促进公司“原油-苯-CPL-锦纶”产业链一体化的形
成，拥有“涤锦”双轮驱动的公司将从产业格局均衡发展中优先受益。 
3、精益生产的优势 
公司是全球第一家应用单套200万吨PTA装置和单套60万吨聚酯熔体装置的企业，公司始
终坚持技术创新、坚持节能减排和大规模装置技术的应用，这些确立了公司在所处产业链的
龙头竞争优势。公司逐步推进的恒逸微商城、营销订单闭环项目、物流TMS系统、单锭数据
流及产品品质数据库系统、SCM供应商管理系统等项目，形成了采购、生产、仓储、营销、
物流客服信息数字化一体化的管理应用平台，实现了产供销和物流闭环管理，这些确保了单
位投资成本、制造成本、物流成本等在同行业企业中的均处于最好水平。 
4、科研创新的竞争优势 
公司一直专注于化纤领域的高端研发应用，逐步实现了产品结构“多样化、系列化、优
质化、独特化”，以仿真细旦、阳离子、有（消）光、有色、功能开发和非涤纶系为主攻方向
开发高功能性差别化纤维。同时，公司从高起点出发，做好公司研发规划，加强和推动与国
内一流学府、科研院所以及国际顶尖研发团队进行合作，大力引进高水平科研人才。并加强
各产品板块联动，向科研创新和差异化生产要效益，加快树立行业标杆，进一步巩固行业领
军地位。 
5、智能制造的领先优势 
公司秉承“从实际出来，以业务主导，创新突破，建设具有公司特色的信息化”这一原
则，信息技术已在公司内部得到广泛应用，尤其在管理信息化、业务数据化、生产自动化、
智慧化建设方面取得了一定的成果。重点推动了电子商务、大数据、机器换人、机联网等与
公司业务进行结合，推进“工业大脑”计划，逐步实现了制造到智造的转变。 
6、职业化团队管理优势 
公司长期以来实施企业职业化团队管理，通过有效的分权管控体系及信息化手段，实现
对产业链参控股企业矩阵管理。同时，公司借鉴国内外先进组织管理的优秀经验，适时果断
实施组织结构优化，不断提高公司组织管理运作的效率。另外，公司通过多种渠道引进了众
多境内外高级管理人才、专业人才和一批石油化工工程与运营专家，形成了一支国际化、专
业化、职业化管理队伍。为促进职业管理的持续性和正向激励，公司已完成了多期股权激励
计划及员工持股计划，大大激发了员工激情和创新。 
恒逸石化股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业及经营情况概述 
2017年公司充分抓住行业回暖复苏的有利时机，公司董事会、管理层顺势而为，大胆创
新、科学研判、砥砺前行，公司各项经营指标取得较好成绩，持续提升公司竞争力。 
——各项经营指标大幅提升，本报告期，公司实现的营业总收入642.84亿元，较上年同期
增长98.29%。本报告期末，公司总资产332.68亿元，较年初增加20.82%；归属于上市公司股东
的所有者权益119.66亿元，归属于上市公司股东的每股净资产7.26元。 
图 2  恒逸石化 2017 年度经营指标（单位：亿元） 
 
——经营业绩翻倍增长，公司所处的精对苯二甲酸（PTA）、聚酯纤维、己内酰胺（CPL）
等领域去产能成效显著，新增产能释放增速大幅度下降，下游需求依然健康持续增长，上述
领域迎来了行业向上周期，供需格局显著改善，公司产品盈利能力显著增强。本报告期，公
司净利润较2016年同期大幅度增长，归属于母公司的净利润为16.22亿元，同比增长95.34%。
275 
333
 -
 50
 100
 150
 200
 250
 300
 350
2016年 2017年
总资产
324 
643
 -
 100
 200
 300
 400
 500
 600
 700
2016年 2017年
营业总收入
109 
120
 -
 20
 40
 60
 80
 100
 120
 140
2016年 2017年
所有者权益
