恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务概述 
1、公司业务概述 
公司主要从事石油化工产业及金融投资业务，逐步形成“石化+金融”双驱动的发展模
式。目前主要石化产品包括精对苯二甲酸（PTA）、己内酰胺（CPL）、聚酯（PET）切片、聚
酯（PET）瓶片、涤纶预取向丝（POY）、涤纶全牵伸丝（FDY）、涤纶加弹丝（DTY）。未来
几年，在石化产业发展方面，公司将重点投资建设文莱PMB石油化工项目，力争实现原油
-PX-PTA-聚酯纤维全产业链发展格局，提升公司整体盈利能力。 
本报告期末，金融投资业务主要为浙商银行股权。公司及所属企业共计持有浙商银行股
份748,069,283股，持股比例5.16%。浙商银行已于2016年3月30日在香港联交所主板挂牌上市，
股票代码02016。 
未来几年，在金融业务领域方面，公司将充分利用互联网、大数据应用和石化产业积累
的资源优势发展供应链金融，促进公司“1+1≥2”效应的形成。 
图：公司所处石化化纤产业链布局 
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
2、公司现有产业链业务概述 
（1）精对苯二甲酸（PTA）业务概述 
PTA产品以对二甲苯（PX）为原料，液相氧化生成粗对苯二甲酸，再经加氢精制、结晶、
分离、干燥形成的重要的大宗有机原料之一，产品为白色晶体或粉末，低毒、可燃，其主要
用途是生产聚酯纤维、聚酯薄膜和聚酯瓶片，广泛应用于化学纤维、轻工、电子、建筑等国
民经济的各个方面。PTA应用比较集中，世界上90%以上的PTA用于生产聚对苯二甲酸乙二醇
酯（PET），其它部分主要作为聚对苯二甲酸丙二醇酯（PTT）和聚对苯二甲酸丁二醇酯（PBT）
炼
油
行
业 
石
油
化
工 
化
学
纤
维
制
造 
纺
织
行
业 
 
公司经营业务 
苯 
己内酰胺 CPL 
聚酰胺 PA 
尼龙切片 薄膜级切片 瓶级切片 纤维级切片 
锦
纶
长
丝 
锦
纶
短
丝 
工
业
丝 
工
业
丝 
P
O
Y
/F
D
Y
 
涤
纶
长
丝 
涤
纶
短
纤 
涤纶长丝（DTY） 
织造业 
石油 
石脑油 
对二甲苯(PX) 乙烯 
乙二醇 MEG 精对苯二甲酸 PTA 
二甲苯 
聚对苯二甲酸乙二醇酯 PET 
 
文莱 PMB 石油化工项目 
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
及其它产品的原料。 
本报告期末，公司PTA生产销售主体为浙江逸盛、海南逸盛和逸盛大化三家公司。三家
PTA公司均配套自有码头，三家合计产能1350万吨，位居全球首位，占国内总产能的28.77%，
占国内运行总产能的39.57%。 
2015年，借助行业去产能的良好机遇期，公司在PTA业务规模、成本、产业链配套、技
术、团队以及市场话语权等比较优势更加凸显，2016年公司预计随着PTA下游需求企稳回升、
供给投放有限以及去产能的持续推进，PTA供求关系将从供应过剩逐步转为紧平衡，公司将
充分利用行业回暖契机，进一步增强比较优势，大幅度提升PTA业务盈利水平。 
（2）聚酯（PET）业务概述 
聚酯产品是由PTA和MEG经过缩聚产生。聚酯切片（Polyester Chips，PET切片）外观为
米粒状，品种多，是连接石化产品和多个行业产品的一个重要中间产品。纤维级PET切片用
于制造涤纶短纤维和涤纶长丝，是供给涤纶纤维企业加工纤维及相关产品的原料。聚酯还有
瓶类、薄膜等用途，广泛应用于包装业、电子电器、医疗卫生、建筑、汽车等领域。 
本报告期末，公司聚酯（PET）业务主要由恒逸聚合物、恒逸高新材料、上海恒逸三家
企业生产销售。公司聚酯业务总产能为250万吨，位居国内前列，主要配套差别化长丝（POY、
FDY），产能为135万吨，POY丝经过再加工生产DTY，DTY产能30万吨。 
公司聚酯产品主要为POY、FDY、DTY等长丝产品，产品全部直销，款到发货。公司客
户众多，产销率一直维持在100%左右。客户主要为国内外下游客户，2015年度公司聚酯产品
出口额占聚酯产品总销售额的27.18%。 
2015年，公司继续以品质为核心提升差别化纤维附加值，增强公司聚酯纤维的竞争力。
2016年，公司将在化纤产品技术创新方面全面展开，重点研究细分市场，通过提高自动化程
度、开发功能性产品、提供个性化服务等方法，并不断提升核心技术水平和管理水平，将聚
酯纤维业务培养成一个以产品创新、技术创新为基础的全新增长模式。 
（3）己内酰胺（CPL）业务概述 
CPL作为原料用于尼龙6（锦纶）的生产中，锦纶是聚酰胺类纤维的统称，锦纶的品种
很多，其中最主要的是锦纶6和锦纶66。锦纶的突出特点是其耐磨性能极佳，居所有纤维之首，
是棉纤维的10倍。锦纶的弹性亦很好，同时具有良好的耐蛀、耐腐蚀性能。锦纶主要应用于
制作丝袜和泳装，近几年迅速拓展到蕾丝内衣、束身衣、婚纱礼服、运动内衣、运动服、休
闲服装、速干衣、冲锋衣、羽绒服、户外帐篷、登山包等。锦纶长丝在工业方面的应用主要
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
是制作高性能轮胎及安全气囊、绳索、传送带等。另外，锦纶还被广泛应用于生产地毯。 
公司己内酰胺产品通过浙江恒逸巴陵己内酰胺有限责任公司生产销售，项目采用中石化
最先进的第二套生产技术，与中石化合资建设，单体产能20万吨。 
己内酰胺主要原料为苯，目前主要由中石化供应。产品主要面向萧绍锦纶客户，副产品
硫铵主要以出口为主，长期以来产销率一直维持在100%左右。 
2、金融业务概述 
公司金融类资产主要为浙商银行股权。浙商银行于2004年正式成立，是经中国银监会批
准的12家全国性股份制商业银行之一，浙商银行已于2016年3月30日在香港联交所主板挂牌上
市，股票代号02016。 
过去十几年，浙商银行发展迅速，并已荣获“2014 年中国区最具竞争力银行投行”、“2014 
年中国网络金融创新奖”、“最具社会责任金融机构奖”、“2014 年浙商最信赖金融机构”、“2014 
年全国性银行资产增速名列榜首”等荣誉。在英国《银行家》（The Banker）2014 年“全球银
行业 1000 强”中名列 208 位，外部评价持续提升。浙商银行确立了未来“成为最具竞争力全
国性股份制商业银行和浙江省最重要金融平台”的总目标和“全资产经营”的业务战略。 
本报告期末，公司累计持有股份为748,069,283 股，占浙商银行总股本的5.16%。同时，
控股股东恒逸集团持有浙商银行股份 494,655,630 股，占浙商银行总股份的3.41%。 
（二）行业发展格局 
公司所处石化化纤产业链是一个关乎国计民生的产业，终端产品与人民的衣食住行息息
相关，过去十几年，我国石化化纤产业链蓬勃发展，多个产品一举成为全球最大的生产和消
费市场。但是受原油价格波动和产业链上下游不均衡发展的影响，产品供求关系失衡，虽然
产业链规模持续增长，但产业链盈利周期较强。2012-2014年我国PTA和聚酯纤维均步入产能
快速释放期，供过于求明显，再加上我国PX 50%以上依赖于进口，PTA和聚酯长丝盈利能力
不断下降，公司的业绩也大幅下滑。2015年随着PTA和聚酯纤维产业去产能推进和产能投放
进入尾声，PTA和聚酯纤维行业逐步好转，2015年公司实现净利润1.85亿元。 
今后几年，随着PTA产能接近零投放、部分落后产能继续淘汰、原油价格企稳等诸多因
素的影响，PTA供求关系改善，PTA行业有望迎来景气度回升，企业效益逐步上升的良好局
面。同时，聚酯纤维领域率先通过并购整合提升产业效率、增加先进产能的优势企业将迎来
良好的发展机遇期。 
1、PTA供求关系改善，行业景气度回升，企业效益将逐步上升 
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
（1）随着新产能投放接近尾声和落后产能的淘汰，供求关系将持续改善 
PTA是PX-PTA-PET产业链中的中间环节，2010-2011年PTA的盈利达到近20多年来的高
点，刺激我国开始了新一轮的产能扩张，很多公司纷纷开始上马PTA产能，在随后的2011~2015
年我国迎来了PTA投产的高峰，2011~2015年我国PTA产能从2009万吨增长到了4693万吨，增
长了134%。预计2016年以后PTA产能投放进入尾声，产能投放几乎为零。同时，部分产能处
于淘汰或关停状态，行业将进入一个紧平衡供求格局。 
表：2012年以后PTA产能投放表（单位：万吨）资料来源：CCFEI 
 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年E 2017年E 
新增产能 1240 50 1015 345 320 0 
拟退出产能     1295 
（2）实际开工率已经处于较高水平，行业毛利率有望企稳回升 
2015年我国PTA产量约为3033万吨，按照总产能计算，名义开工率约为64.63%，但扣除
关停产能以后，实际开工率已经达到89.26%，开工率水平已经处于历史较好水平，因而行业
毛利率（价差）有望企稳回升。 
表：2009-2015 年PTA产能产量运行情况表（单位：万吨） 资料来源：CCFEI 
项目 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 
产能 1472 1612 2009 3296 3326 4322 4693 
产量 1063 1263 1538 2032 2563 2768 3033 
名义开工率 72.21% 78.35% 76.56% 61.65% 77.06% 64.04% 64.63% 
产能增速 17.20% 9.51% 24.63% 64.06% 0.91% 29.95% 8.58% 
产量增速 19.71% 18.81% 21.77% 32.12% 26.13% 8.00% 9.57% 
进口量 622.3 657 652.7 537 273.5 114.7 72 
出口量 — — 2.7 0.9 12.5 43.88 60 
用于聚酯的消费量 1671 1884 2174 2568 2679 2779 2962 
进口依存度 34.30% 31.50% 27.50% 21.00% 9.80% 4.20% 2.50% 
（3）行业集中度有效改善，产业链话语权逐步增强 
经历近几年来PTA龙头企业的不断扩产，PTA行业的集中度不断提升，从产业链的产能
集中度看，PTA是产业竞争格局最好的，按照国内总产能计算，CR3占比达到55.95%，未来
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
几年随着产能投放减少和落后产能退出，预计行业集中度进一步改善，PTA在产业链中的话
语权逐步增强。 
表：截止到2015年底中国前3大PTA生产企业（单位：万吨）  资料来源：CCFEI 
序号 企业 大致总产能 
1 中国逸盛石化 1350 
2 中国恒力石化 660 
3 中国翔鹭石化 615 
2、聚酯纤维需求有望继续保持中高速增长 
PTA产品90%以上用于生产聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET），PET按照用途可分为长丝、
瓶片、短纤、工业丝等，2015年中国PET按上述用途划分，产能占比分别为65%、18%、13%
和4%。从用途来看，主要集中在聚酯纤维和聚酯瓶片。 
（1）聚酯纤维需求稳健增长 
聚酯纤维主要用于服装、家纺和产业用纺织品。服装方面如服装面料、里料、内衣、袜
子、服装填充物等，家纺领域如窗帘、窗纱、浴帘、床被、桌布、装潢材料等，产业用纺织
品广泛应用于交通运输、环境保护、医疗卫生、航空航天、土木工程、国防军工等。其中服
装用纺织品的消费量占到整个纺织业消费量的70%，发达国家的产业用纺织品在其纤维加工
总量的比重一般占到30%以上，个别国家占比甚至能达到40%左右，而我国目前仅占23%。2015
年我国聚酯纤维中聚酯长丝产量2238万吨，产能为3342万吨，占聚酯纤维产能的80%。 
图：服装鞋帽纺织品类销售额继续保持中高速增长  数据来源：CCFEI 
 
（2）软饮料市场有望迎来快速增长，带动瓶级聚酯需求增长 
瓶级聚酯主要用于饮料包装、食品包装，占比在80%以上，现在也扩展到医药、农药、
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
化妆品包装等领域，未来有望应用到热灌装饮料和啤酒包装市场。 
2015年我国聚酯瓶片的产量达到574万吨，较2010年的339万吨，增长69.32%。聚酯瓶片
的主要下游软饮料市场在我国呈现较快增长。一般情况下软饮料与居民可支配收入呈正相关，
未来随着我国人均收入水平的提升，软饮料的消费量和产量还将保持比较快的增长。 
3、PX投放有望加速，今后几年产业链盈利将逐步向PTA端转移 
在PX-PTA-聚酯纤维产业链上，2012-2015年PX的盈利一直最为丰厚，主要的原因是我
国PX项目建设缓慢，导致我国PX产能增长缓慢，PX进口依赖度一直居高不下，保持在50%
以上，至 2015 年底，我国共有 PX 生产厂家19家，总产能在1439.6万吨/年，中国PX供应的
偏紧导致在整个产业链中PX盈利最为丰厚。未来，随着PX投放加速，今后几年产业链盈利将
逐步向PTA端转移。 
表：2009-2015 年 PX 产能产量运行情况（单位：万吨）  数据来源：CCFEI 
 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 
PX 产能 772.6 872.6 872.6 942.6 1179.6 1279.6 1439.6 
PX 产量 479.8 576.8 692.4 764.5 837.9 935.7 920 
产能增速 60.1% 12.9% 0.0% 8.0% 25.1% 8.5% 12.5% 
产量增速 46.0% 20.2% 20.0% 10.4% 9.6% 11.7% -1.7% 
进口量 370 355 498 629 905 982 972 
出口量 30 16 37 19 18 10 9 
表观消费量 580.8 695.2 826.0 1005.9 1328.9 1676.2 1810.3 
进口依存度 45.40% 37.40% 43.38% 45.61% 51.80% 55.00% 57% 
表：2014年以后PX预计产能投放表（单位：万吨）  数据来源：CCFEI 
 2014年 2015年 2016年E 2017年E 2018年E 合计 
新增产能 560 222 280 275 815 2152 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
股权资产 对浙商银行的投资增加，由可供出售金融资产转为权益法核算 
固定资产 无重大变动 
无形资产 无重大变动 
在建工程 主要系增加文莱项目建设投资 
2、主要境外资产情况 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的
控制措施 
收益
状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
控股子公司 海外投资 4,018,278,778.36 香港/文莱 
公司自用于
日常经营 
加强母公司对境外
子公司管理控制 
良好 14.08% 否 
其他情况说
明 
境外子公司合并抵消后的情况 
三、核心竞争力分析 
1、战略领先优势 
公司是最早使用熔体直纺技术的民营企业，是最早进入PTA生产领域的民营企业，同时也
是最早与中石化合资进入己内酰胺生产领域的民营企业。公司自成立以来，紧紧围绕“巩固、
突出和提升主营业务竞争力”的战略方针，联合战略合作方实现优势互补，逐步成为全球综
合实力最强的竞争业务公司，并率先向石化产业链上游延伸。在发展过程中，公司坚持技术
创新和产品研发、坚持节能减排和大规模装置技术的应用，坚持运营、管理创新稳步实现了
公司从行业跟跑者到行业领跑者的转变，牢牢树立了石化主营业务龙头地位。未来，公司将
蓄力前行，借助文莱PMB石油化工项目实现又一次的跨越式前进，逐步打造成全球综合实力最
强的石化企业之一。 
2、双轮驱动的发展优势 
公司拥有石油化工产业及金融业务，“石化+金融”双驱动发展模式初具雏形。截止本报
告期末，金融业务主要为浙商银行股权投资，公司累计持有浙商银行5.16%的股份，公司所持
的金融股权形成相对稳定的收益，从而对公司所处行业效益有着重要的支撑作用。随着浙商
银行成功登陆H股市场，将对恒逸坚持产业链一体战略和产融互动战略提供有力支撑。未来，
公司将利用在石化化纤产业链积累的资源优势，充分借助互联网技术和平台战略，深度挖掘
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
供应链体系，持续推进供应链金融的发展。 
3、全产业链竞争优势 
目前，公司已建成国内最大、综合实力最强的PTA-聚酯纤维产业链一体化的生产企业；
同时公司正加快投资建设文莱PMB石油化工项目，并积极拓展CPL-锦纶产业链。未来公司将形
成原油-PX-PTA-涤纶和原油-苯-CPL-锦纶的全产业链竞争格局，实现真正意义石化行业的一
体化经营。当前阶段，中国石化产业的发展正从过去的不均衡发展转变为均衡发展，因此拥
有全产业链竞争优势的企业率先将从产业格局均衡发展中受益。 
4、拥有全世界最具竞争力的PTA产业链 
目前，公司参控股PTA全球产能最大，下游配套聚酯纤维产能位列全球前列，市场占有率
持续提升，市场话语权持续增强，规模优势明显；不仅如此，公司始终推进大规模装置和节
能降耗技术的应用，是全球第一家应用单套200万吨PTA装置和单套60万吨聚酯熔体装置的企
业；同时，投资成本、制造成本、物流成本等在同行业的均处于最好水平，具有无可比拟的
竞争优势。综合来看，公司掌控全世界最具竞争力的PTA产业链，随着，国家供给侧改革的持
续推进，在产业中拥有领先优势的企业将会进一步凸显其发展潜力。 
5、人才优势 
经过多年的努力，公司已建立全面完善的人力资源管理体系，通过有效的分权管控体系
及信息化手段，实现对产业链控股企业人力资源有效的网络化管理，并为未来海外项目人力
资源跨境管理奠定了基础。多年持续不断地优化形成的员工发展成长机制以及员工个性化激
励政策，也帮助公司有效培养并保留了发展所需人才。 
同时，通过采取专家引进与内部人才培养并举的方式，形成一支强有力可快速移植的产
业人才梯队，为公司现有产业做大做强奠定基础。此外，持续不断地内部挖潜及资源整合，
也有效提升公司产业人力资源运营效率。同时，公司近年来通过多种渠道引进了众多境内外
高级管理人才、金融投资人才、营销人才、技术研发骨干人才和一批石油化工工程与运营专
家，形成了一支国际化、专业化、职业化管理队伍，此外，持续每年知名大学毕业生的储备
及培养，已帮助公司建立起一定规模的储备人才库，为公司未来发展战略的落地提供人力资
源保障。 
6、市场资源优势 
公司通过科学有效的客户关系管理，积累了丰富的客户市场资源。通过不断强化市场客
户资源深度合作，建立准确的客户定位和客户数据库；并通过持续的以市场为导向进行产品
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
结构调整与优化，提升了客户的满意度与品牌效应；同时，随着，近年来公司加大海外市场
的销售，公司逐步形成了内外并举的销售格局，海外客户资源得到快速发展，有效增强了公
司的市场竞争力。 
7、信息化优势 
秉承“从实际出来，以业务主导，用适合技术，建设具有公司特色的信息化”这一原则，
信息技术已在公司内部得到广泛应用，尤其在管理信息化、业务数据化、总部智慧化建设方
面取得了一定的成果。目前我们在做好传统信息化的基础上，也积极配合公司进行传统制作
业的转行，努力论证尝试实施“互联网+”。“互联网+” 是公司信息化的一个新起点、新模
式，通过制定‘互联网+’行动计划，重点推动电子商务、大数据、机器换人、机联网等与公
司业务进行结合，来推进公司生产由“制造”向“智造”的转型，推进公司经营模式由“生
产制造”向“供应链协同”的转型。 
恒逸石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）行业及经营情况概述 
2015年度，国内外经济形势复杂多变，金融市场波动剧烈，市场需求依然疲软，国际油
价持续下跌，这些加剧了公司经营环境的不确定性和效益的波动。欣喜的是，2015年公司所
处的石化化纤行业出现了积极缓慢复苏信号，产品供求关系矛盾有效趋缓，产品毛利率趋向
稳定，面对行业出现的有利变化，公司紧抓市场发展机遇，创新经营思维，逆风破浪，在生
产经营实现产销两旺、经营业绩扭亏为赢。 
2015年度，公司继续坚持做大、做强主业，全面巩固和提升主营业务核心竞争力，稳步
实施年初制定的重点经营计划。报告期内，公司抓住有利时机，加快发展步伐，通过创新经
营模式，加大技术改造，优化管理职能，进一步激发员工创造性等措施，增强了行业领先地
位，牢牢巩固了核心竞争优势，为2016年全面提升业绩奠定了坚实基础。 
报告期内，虽然受产品价格低启的影响，公司实现的营业总收入303.18亿元，较上年同
期增长8.04%，但产品产销量快速增长，其中，PTA产品产销量（控股子公司浙江逸盛）分别
达465.88万吨和468.96万吨，同比分别增长34.71%和37.02%；聚酯纤维产品产销量分别为
220.74万吨、217.94万吨，同比分别增长0.79%、-1.24%；己内酰胺依然保持满负荷生产，产
销量同比基本持平，分别为22.32万吨和22.37万吨。报告期内，公司实现归属于上市公司股东
的净利润18,460.5万元，较去年同期大幅增长152.34%。截止2015年12月31日，公司总资产
252.09亿元，较年初减少5.70%；归属于上市公司股东的所有者权益62.52亿元，归属于上市公
司股东的每股净资产4.79元；加权平均净资产收益率3.55%。 
（二）前期披露的经营计划在报告期内的进展 
2015年，公司继续始终坚持做大做强石化化纤主营业务，以产业链为核心向上游延伸产
业布局，持续提升产业链竞争优势。 
1、稳步有序推进PMB石油化工项目 
2015年，公司根据国际石化市场环境发生，优化工艺技术路线，新增灵活焦化、提前建
设单点系泊，降低项目物流成本，进一步提高项目持续的竞争优势。并根据优化方案完成了
项目可研报告的修订，增加了异构化处理，深入完善工艺流程设置，进一步优化了产品结构
