华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
118 / 263 
 
 
八、公司委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截至 2014 年末，公司共有 234 家证券营业部获当地证监局批准实施经纪人制度，其中 18 家
证券营业部于 2014 年期间获得实施资格。截止到 2014 年 12 月底，营销人员共计 4495 人，其中
劳动合同营销人员 1451人，代理合同营销人员 3044 人。公司对营销队伍实行集中统一管理，我
公司制定有一系列完善的营销人员管理制度，相关管理制度内容涵盖了资格管理、培训管理、行
为规范、信息查询、客户回访、异常交易监控、违规处罚、绩效考核等各方面内容，制度层面对
营销人员进行了全方位的管控，并采取了对投资者权益的多方面保护措施，如其中的营销人员信
息公示、客户定期回访、异常交易监控等。同时公司还建有完备的营销人员执业行为风险监控平
台，各分支机构均有专人对监控系统预警信息进行定期核查处理，总部由专人对分支机构的处理
情况进行跟踪督促。 
报告期内，公司修订并下发了《华泰证券营销人员执业行为风险管控细则》，公司各分支机构对营
销人员的日常执业管理均严格按公司制度规定执行，营销人员监控系统能够及时对营销人员名下
客户的异常交易行为进行预警，有关人员及时对预警信息进行核查处理，各分支机构能及时妥善
处理客户投诉事件，发现营销人员违规行为后能及时上报监管部门，针对自查中发现的有关问题，
公司制定了具体整改措施并予以落实。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司长期以来致力于公司治理结构和制度建设的不断完善。报告期内，公司严格依照《公司
法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》等相关
法律法规以及公司《章程》的规定，按照建立现代企业制度的目标，健全和完善公司法人治理结
构、合规风控制度和内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、
相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了
公司的稳健经营和规范运作。 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司经营和管理规范有序，能够严格按照法律法规和规范性文件等有关规定，制
定并不断完善各项规章制度，以规范公司运作。目前，公司已建立的主要制度及公开披露情况如
下： 
公司主要规章制度 公开披露情况 
《公司章程》 已于上交所网站公开披露 
《公司股东大会议事规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会议事规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会专门委员会工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司独立董事工作制度》 未公开披露 
《公司监事会议事规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司总裁工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会秘书工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司对外担保决策制度》 未公开披露 
《公司募集资金管理制度》 未公开披露 
《公司关联交易决策制度》 未公开披露 
《公司投资者关系管理制度》 未公开披露 
《公司信息披露管理办法》 未公开披露 
《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司重大信息内部报告制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司内幕信息知情人登记管理及保密制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会审计委员会年报工作规程》 已于上交所网站公开披露 
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
119 / 263 
 
《公司年报审计工作规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司合规管理制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司战略管理制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司未来三年（2014 年—2016 年）股东回报规划》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份管理制度》 已于上交所网站公开披露 
报告期内，公司根据相关规定制定了《内部控制管理办法》、《2014 年内部控制持续优化工作
方案》、《未来三年（2014 年—2016年）股东回报规划》、《风险管理基本制度》、《董事、监事和高
级管理人员所持本公司股份管理制度》、《中期资本规划（2015—2017）》，同时，鉴于中国证监会
修订并颁布《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》等有关规定以及公司拟发行境外上
市外资股（H 股）并在香港联合交易所有限公司主板挂牌上市，公司进一步修订完善了公司《章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》，并获得公司股东大会或董
事会审批批准。此外，报告期内，经公司董事会审议通过，并经公司股东大会审议批准，公司对
第三届董事会及董事会专门委员会成员进行了调整，以充分发挥专业优势，提高决策效率和决策
水平。通过以上制度的建立并不断完善，公司治理结构不断规范，公司治理水平不断提高。 
公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露真实、准
确、完整、及时、公平，投资者关系管理工作规范专业，能够严格按照公司《内幕信息知情人登
记管理及保密制度》等有关规定做好公司内幕信息管理与内幕信息知情人登记工作，公司治理科
学、规范、透明。 
上市以来，公司不仅连续五年在证券公司分类评价中被评为 A 类 AA 级，还先后获得了上交所
颁发的 2011 年度上市公司信息披露提名奖、2012 年度上市公司信息披露奖等荣誉，同时，公司
也是上证公司治理指数和上证 180 公司治理指数的样本股。报告期内，公司在上交所组织的上市
公司年度分类评价中被评为最高级别 A 级。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照公司《章程》
和《股东大会议事规则》等相关规定要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东
享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。公司第一大股东及实际控制人能够按照法律、法规
及公司《章程》的规定行使其享有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的情形，不存在占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况，在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到与公司明确分开。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成均符合法律法规的
要求。公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。
公司建立了独立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并在董事
会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护公司和
全体股东的利益。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成均符合法律法规的
要求。公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。
公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管
理层履行职责的合法合规性进行有效监督。公司全体监事能够按照相关规定认真履行职责，出席
监事会会议，列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
4、关于公司高级管理层 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》的规定，公司高级管理层能够依
照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东利益和社会效益的最大
化。 
5、关于信息披露和公司透明度 
公司能够严格按照法律、法规和相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地披露各项信息，
确保所有股东享有平等获取公司相关信息的权利，保证公司的透明度。公司严格按照《内幕信息
知情人登记管理及保密制度》的有关规定，加强对内幕信息的管理，做好内幕信息保密工作，维
护公司信息披露的公平原则。公司董事会指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
120 / 263 
 
室负责配合董事会秘书开展工作。同时，公司还安排专人接受投资者电话咨询，及时回复投资者
通过电子邮件提出的问题，认真接待机构投资者的现场调研，并在公司网站建立了投资者关系专
栏。 
6、关于利益相关者 
公司能够从制度建设方面和业务经营的各个环节充分尊重和维护公司股东、客户、员工及其
他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
报告期内，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设、内幕信息管理
等，确保公司治理实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
（二）公司治理专项活动情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字
[2007]28 号）及中国证监会江苏监管局、上交所的要求，公司于 2010 年 9 月起开展了公司治理
专项活动并完成了自查和各项整改工作，并于 2010 年 10 月接受了中国证监会江苏监管局对公司
治理情况的全面现场检查。针对自查发现以及监管部门现场检查提出的问题，公司积极采取有效
措施进行整改，形成了《关于公司治理专项活动的整改报告》，并于 2011 年 8 月在上交所网站公
开披露。报告期内，公司不断提高规范运作和治理水平，持续完善治理机制，进一步巩固了公司
治理专项活动的成果。公司将持续跟进相关法律法规的变化，不断完善公司内部控制环境和内部
控制体系，促进公司治理科学、规范、有效、透明。 
(三)内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施情况 
为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权益，根据有关
法律法规和规范性文件以及公司内部规章的规定，结合实际情况，公司于 2010 年 4 月制定了《内
幕信息知情人登记管理及保密制度》，并经公司第一届董事会第十七次会议审议通过。 
2011 年 12 月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证
监会公告[2011]30 号）和上交所《关于做好上市公司内幕信息知情人档案报送工作的通知》（上
证公函[2011]1501 号）等监管机构的相关要求，公司对《内幕信息知情人登记管理及保密制度》
进行了修订，并经公司第二届董事会第七次会议审议通过后于上交所网站公开披露。 
报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的各项要求，加强内
幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，能够真实、准确和完整记录内
幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披
露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照规定要求填写内幕信息知情人档案与重大事项进程
备忘录，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。 
本年度，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行了自查，公司不存
在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票的情况，
不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
情况。 
 
  
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
121 / 263 
 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014年 3 月 7 日 1、审议关于公司发行短期融资券的议案； 
2、审议关于公司开展资产托管业务的议案。 
所有议案均审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014年 3 月 8 日 
2013 年度股东大
会 
2014年 5 月 7 日 1、审议关于公司 2013年度董事会工作报告的议案； 
2、听取公司 2013年度独立董事工作报告； 
3、审议关于公司 2013年度监事会工作报告的议案； 
4、审议关于公司 2013年年度报告的议案； 
5、审议关于公司 2013年度财务决算报告的议案； 
6、审议关于公司 2013年度利润分配的议案； 
7、审议关于预计公司 2014年日常关联交易的议案； 
8、审议关于预计公司 2014年自营投资额度的议案； 
9、审议关于修订公司《监事会议事规则》的议案； 
10、审议关于公司经营范围增加证券投资基金代销业务并修订公司章
程的议案； 
11、审议关于公司发行境外债务融资工具一般性授权的议案； 
12、听取关于公司董事 2013 年度绩效考核和薪酬情况的报告； 
13、听取关于公司监事 2013 年度绩效考核和薪酬情况的报告； 
14、听取关于公司高级管理人员 2013年度履行职责、绩效考核和薪酬
情况的报告。 
所有议案均审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014年 5 月 8 日 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014年 6 月 26 日 1、审议关于江苏国信与华泰证券期货业务同业竞争问题解决方案的议
案。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 6月 27日 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014年 8 月 25 日 1、审议关于公司聘请会计师事务所的议案； 
2、审议关于补选公司第三届董事会独立董事成员的议案； 
3、审议关于改选公司第三届董事会部分成员的议案； 
4、审议关于修订公司《章程》的议案； 
5、审议关于修订公司《股东大会议事规则》的议案； 
6、审议关于在公司经营范围中增加贵金属现货合约代理业务和黄金现
货合约自营业务并修订公司章程的议案。 
所有议案均审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014年 8月 26日 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014年 12月 11日 1、审议关于公司发行 H股股票并在香港上市的议案； 
2、审议关于公司发行 H股股票并在香港上市方案的议案； 
3、审议关于公司转为境外募集股份有限公司的议案； 
4、审议关于公司发行 H股股票并上市决议有效期的议案； 
5、审议关于授权董事会及其授权人士全权处理与本次 H 股股票发行和
所有议案均审
议通过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 12 月 12
日 
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
122 / 263 
 
上市有关事项的议案； 
6、审议关于华泰证券股份有限公司发行 H 股并上市前滚存利润分配方
案的议案； 
7、审议关于华泰证券股份有限公司前次募集资金使用情况的议案； 
8、审议关于华泰证券股份有限公司发行 H 股股票募集资金使用计划的
议案； 
9、审议关于修订《华泰证券股份有限公司章程》（H股）的议案； 
10、审议关于修订《华泰证券股份有限公司股东大会议事规则》的议
案； 
11、审议关于修订《华泰证券股份有限公司董事会议事规则》的议案； 
12、审议关于修订《华泰证券股份有限公司监事会议事规则》的议案； 
13、审议关于改选公司第三届董事会部分成员的议案； 
14、审议关于公司发行短期公司债券的议案； 
15、审议关于公司发行次级债券的议案； 
16、审议关于公司开展收益凭证业务的议案； 
17、审议关于公司以融出资金债权资产进行资产证券化融资的议案。 
股东大会情况说明： 
公司没有表决权恢复的优先股股东，因而报告期内不存在表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会、召集和主持股东大会、提交股东大会临
时提案的情况。 
 
三、报告期内董事会会议情况 
会议名称 会议日期 决议主要内容 
第三届董事会第三次会议 2014年 2 月 18 日 
审议通过： 
1、关于公司发行短期融资券的议案； 
2、关于公司开展资产托管业务的议案； 
3、关于召开公司 2014年第一次临时股东大会的议案； 
4、关于公司申请开展上市公司股权激励自主行权融资业务的议案。 
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
123 / 263 
 
第三届董事会第四次会议 2014年 4 月 15 日 
审议通过： 
1、公司 2013 年度总裁工作报告； 
2、公司 2013 年度财务决算报告； 
3、公司 2014 年度财务预算报告； 
4、关于公司 2013年度利润分配的预案； 
5、公司 2013 年度董事会工作报告； 
6、关于公司 2013年年度报告的议案； 
7、关于公司 2013年年度合规报告的议案； 
8、关于公司 2013年度内部控制评价报告的议案； 
9、关于公司 2013年度社会责任报告的议案； 
10、关于预计公司 2014年日常关联交易的预案； 
11、关于预计公司 2014年自营投资额度的预案； 
12、关于公司经营范围增加证券投资基金代销业务并修订公司章程的议案； 
13、关于制订公司《内部控制管理办法》的议案； 
14、关于修订公司《制度建设管理办法》的议案； 
15、关于制订公司《权益类收益互换交易业务管理办法》的议案； 
16、关于公司开展权益类收益互换交易业务的议案； 
17、关于制订公司《2014年内部控制持续优化工作方案》的议案； 
18、关于设立公司资金运营部的议案； 
19、关于制定公司未来三年(2014年-2016 年)股东回报规划的议案； 
20、关于扩大公司股票质押式回购交易业务规模的议案； 
21、关于公司发行境外债务融资工具一般性授权的议案； 
22、关于公司董事 2013年度绩效考核和薪酬情况的报告； 
23、关于公司高级管理人员 2013年度履行职责、绩效考核和薪酬情况的报告； 
24、关于召开公司 2013年度股东大会的议案； 
25、听取公司 2013年度独立董事工作报告； 
26、听取公司董事会审计委员会 2013年年度履职情况的报告； 
27、听取公司 2013年度合规总监工作报告； 
28、关于提请审查公司 2013 年净资本及风险控制指标执行情况的报告； 
29、关于变更公司会计政策的议案。 
第三届董事会第五次会议 2014年 4 月 25 日 审议通过：1、关于公司 2014 年第一季度报告的议案。 
第三届董事会第六次会议 2014年 6 月 10 日 
审议通过： 
1、关于江苏国信与华泰证券期货业务同业竞争问题解决方案的议案； 
2、关于召开公司 2014年第二次临时股东大会的议案。 
第三届董事会第七次会议 2014年 8 月 8 日 
审议通过： 
1、关于公司 2014年半年度报告的议案； 
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
124 / 263 
 
2、关于公司 2014年中期合规报告的议案； 
3、关于公司聘请会计师事务所的预案； 
4、关于补选公司第三届董事会独立董事成员的预案； 
5、关于调整公司第三届董事会合规与风险管理委员会和审计委员会成员的议案； 
6、关于修订《公司章程》的议案； 
7、关于修订《公司股东大会议事规则》的议案； 
8、关于在公司经营范围中增加贵金属现货合约代理业务和黄金现货合约自营业务并修订公司章程的议案； 
9、关于公司对南方基金管理有限公司进行增资的议案； 
10、关于召开公司 2014年第三次临时股东大会的议案； 
11、关于改选公司第三届董事会部分成员的预案； 
12、审查公司 2014年上半年度净资本计算表和风险控制指标监管报表。 
第三届董事会第八次会议 2014年 8 月 28 日 
审议通过： 
1、关于修订公司《风险管理基本制度》的议案； 
2、关于聘任李筠为公司首席风险官的议案。 
第三届董事会第九次会议 2014年 9 月 18 日 审议通过：1、关于公司为间接全资附属公司发行首期境外债券向担保人提供反担保的议案。 
第三届董事会第十次会议 2014年 10 月 14日 
审议通过： 
1、关于扩大公司融资融券业务总规模的议案； 
2、关于公司申请开展上市公司限制性股票融资业务的议案。 
第三届董事会第十一次会议 2014年 10 月 29日 
审议通过： 
1、关于公司 2014年第三季度报告的议案； 
2、关于变更公司会计政策的议案。 
第三届董事会第十二次会议 2014年 11 月 13日 审议通过：1、关于公司出资参与发起设立证通股份有限公司的议案。 
第三届董事会第十三次会议 2014年 11 月 25日 
审议通过： 
1、关于公司发行 H股股票并在香港上市的议案； 
2、关于公司发行 H股股票并在香港上市方案的议案； 
3、关于公司转为境外募集股份有限公司的议案； 
4、关于公司发行 H股股票并上市决议有效期的议案； 
5、关于授权董事会及其授权人士全权处理与本次 H股股票发行和上市有关事项的议案； 
6、关于确定董事会授权人士的议案； 
7、关于华泰证券股份有限公司发行 H股并上市前滚存利润分配方案的议案； 
8、关于华泰证券股份有限公司前次募集资金使用情况的议案； 
9、关于华泰证券股份有限公司发行 H股股票募集资金使用计划的议案； 
10、关于修订《华泰证券股份有限公司章程》（H股）的议案； 
11、关于修订《华泰证券股份有限公司股东大会议事规则》的议案； 
12、关于修订《华泰证券股份有限公司董事会议事规则》的议案； 
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
125 / 263 
 
13、关于改选公司第三届董事会部分成员的预案； 
14、关于调整公司第三届董事会合规与风险管理委员会成员的议案； 
15、关于公司发行短期公司债券的议案； 
16、关于公司发行次级债券的议案； 
17、关于公司开展收益凭证业务的议案； 
18、关于公司以融出资金债权资产进行资产证券化融资的议案； 
19、关于制定公司《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份管理制度》的议案； 
20、关于召开公司 2014年第四次临时股东大会的议案。 
第三届董事会第十四次会议 2014年 12 月 16日 
审议通过： 
1、关于制定公司《中期资本规划（2015-2017）》的议案； 
2、关于扩大公司转融通业务额度的议案。 
 
四、报告期内监事会会议情况 
会议名称 会议日期 决议主要内容 
第三届监事会第二次会议 2014年 4 月 15 日 
审议通过： 
1、公司 2013 年度监事会工作报告； 
2、关于公司 2013年年度报告的议案； 
3、关于公司 2013年度内部控制评价报告的议案； 
4、关于修订公司《监事会议事规则》的议案； 
5、关于设立公司监事会办公室的议案； 
6、关于聘任公司监事会办公室负责人的议案； 
7、关于公司监事 2013年度绩效考核和薪酬情况的报告； 
8、听取公司 2014年度审计工作计划； 
9、听取关于公司 2013年度内部审计工作情况的报告； 
10、关于变更公司会计政策的议案。 
第三届监事会第三次会议 2014年 4 月 25 日 审议通过：1、关于公司 2014 年第一季度报告的议案。 
第三届监事会第四次会议 2014年 6 月 10 日 审议通过：1、关于江苏国信与华泰证券期货业务同业竞争问题解决方案的议案。 
第三届监事会第五次会议 2014年 8 月 8 日 审议通过：1、关于公司 2014 年半年度报告的议案。 
第三届监事会第六次会议 
2014年 10 月 29日 
审议通过： 
1、关于公司 2014年第三季度报告的议案； 
2、关于变更公司会计政策的议案。 
第三届监事会第七次会议 2014年 11 月 25日 审议通过：1、关于修订《华泰证券股份有限公司监事会议事规则》的议案。 
 
  
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
126 / 263 
 
五、董事、监事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
吴万善 否 11 11 8 0 0 否 5 
孙 鲁 否 6 6 5 0 0 否 0 
周 易 否 11 11 8 0 0 否 2 
王树华 否 11 11 8 0 0 否 2 
浦宝英 否 11 11 8 0 0 否 5 
孙宏宁 否 12 11 9 1 0 否 1 
薛炳海 否 12 10 9 2 0 否 4 
蔡 标 否 11 11 8 0 0 否 5 
应文禄 否 12 10 9 2 0 否 2 
王会娟 否 12 11 9 1 0 否 2 
白 维 是 12 12 9 0 0 否 3 
沈坤荣 是 11 10 8 1 0 否 5 
刘红忠 是 12 12 9 0 0 否 3 
张  捷 是 12 12 9 0 0 否 5 
王全洲 是 6 6 5 0 0 否 0 
徐祖坚 否 5 4 3 1 0 否 0 
王世定 是 6 6 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
董事会会议投票表决情况 所有议案均获全票表决通过 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他议案提出异议。 
 
（三）监事参加监事会以及列席董事会和股东大会情况 
监事姓名 
参加监事会及列席事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年度应
参加监事
会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
本年度
列席董
事会次
数 
出席股
东大会
的次数 
余亦民 6 6 3 0 0 否 3 4 
高  旭 5 5 2 0 0 否 3 3 
杜文毅 6 5 3 1 0 否 2 1 
宋卫斌 5 5 2 0 0 否 3 5 
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
127 / 263 
 
毛慧鹏 6 6 3 0 0 否 3 4 
董军政 6 5 3 1 0 否 2 4 
彭  敏 6 6 3 0 0 否 3 5 
周  翔 6 6 3 0 0 否 3 4 
张  辉 6 6 3 0 0 否 3 2 
 
年内召开监事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
监事会会议投票表决情况 所有议案均获全票表决通过 
 
（四）独立董事履行职责情况 
为完善公司的治理结构，促进规范运作，维护公司整体利益，保障全体股东特别是中小股东
的合法权益，公司于 2007 年 12 月 6 日召开创立大会暨第一次股东大会，审议通过了《独立董事
工作制度》。该制度主要包括：独立董事的任职条件，独立董事的提名、选举和更换，独立董事的
特别职权，独立董事的独立意见，为独立董事提供必要的条件，年度报告工作制度等内容。 
公司独立董事在任职期间，自觉遵守国家法律、法规及公司《章程》的有关规定，有足够的
时间和精力履行职责；作出独立判断时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、
个人的影响，尽力维护公司及中小股东的利益。 
公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会成员中，独立董事占 1/2 以
上的比例，并由其中一位独立董事担任委员会主任委员（召集人），主任委员能够按照相关议事规
则召集会议。此外，公司董事会发展战略委员会成员中，也包括一名独立董事。 
报告期内，白维、王世定、沈坤荣、刘红忠、张捷、王全洲等 6 人作为公司第三届董事会独
立董事（注：报告期内独立董事王世定因根据中组部《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职
（任职）问题的意见》（中组发〔2013〕18 号）要求于 3 月中旬提请辞去公司第三届董事会独立
董事职务以及公司董事会审计委员会主任委员（召集人）的职务，8 月 25 日，公司召开 2014 年
第三次临时股东大会，选举王全洲为公司第三届董事会独立董事，9月 11 日，王全洲取得了证券
监管部门核发的任职本公司独立董事资格批复后，接替王世定履行公司第三届董事会独立董事职
责及董事会审计委员会主任委员（召集人）职责），均能够按照公司《章程》的要求，从强化公司
法人治理、实现科学决策、促进稳健经营，维护公司及股东的利益出发，认真履行独立董事职责，
对提交审议的议案发表了明确意见和建议，无缺席情况。 
2014 年度独立董事出席会议情况： 
姓名 
出席董事会情况统计（次） 出席股东大会情况（次） 
应该出席 亲自出席 委托出席 缺席 应该出席 亲自出席 
白  维 12 12 0 0 5 3 
沈坤荣 11 10 1 0 5 5 
刘红忠 12 12 0 0 5 3 
张  捷 12 12 0 0 5 5 
王全洲 6 6 0 0 1 0 
王世定 6 6 0 0 4 2 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司第三届董事会下设发展战略委员会、合规与风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会和审计委员会。 
（一）报告期内，公司董事会发展战略委员会召开了二次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届董事会发展战略委员会 2014 年第一次会议于 2014 年 8 月 7 日以通讯方式召
开，会议审议通过了《关于在公司经营范围中增加贵金属现货合约代理业务和黄金现货合约自营
业务并修订公司章程的预案》。 
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
128 / 263 
 
2、公司第三届董事会发展战略委员会 2014 年第二次会议于 2014 年 12 月 16 日以通讯方式
召开，会议审议通过了《关于制定公司<中期资本规划（2015-2017）>的预案》。 
（二）报告期内，公司董事会合规与风险管理委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届董事会合规与风险管理委员会 2014 年第一次会议于 2014 年 4 月 14 日以通讯
方式召开，会议审议通过了《关于公司 2013 年年度合规报告的议案》、《关于公司 2013 年度内部
控制的自我评价报告的议案》、《关于制订公司<内部控制管理办法>的议案》、《关于制订公司<制度
建设管理办法>的议案》、《关于设立公司资金运营部的议案》和《关于制订公司<2014 年度内部控
制持续优化工作方案>的议案》。 
2、公司第三届董事会合规与风险管理委员会 2014 年第二次会议于 2014 年 8 月 7 日以通讯
方式召开，会议审议通过了《关于公司 2014 年中期合规报告的议案》。 
3、公司第三届董事会合规与风险管理委员会 2014 年第三次会议于 2014 年 8 月 27 日以通讯
方式召开，会议审议通过了《关于修订公司<风险管理基本制度>的议案》。 
（三）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届董事会审计委员会 2014 年第一次会议于 2014 年 3 月 25 日以通讯方式召开，
会议审议通过了《关于公司<2013 年度审计计划>的议案》。 
2、公司第三届董事会审计委员会 2014 年第二次会议于 2014 年 4 月 3 日在南京召开。会上委
员们听取了天健会计师事务所对公司 2013 年度审计等情况的汇报，与天健会计师事务所相关人员
进行了讨论与沟通，同时审阅了公司 2013 年度审计报告初稿。会上审计委员会主任委员、独立董
事王世定建议多关注互联网金融对证券行业带来的风险，要加强对信息系统的审计，从而保证公
司的规范经营、稳健发展。 
3、公司第三届董事会审计委员会 2014 年第三次会议于 2014 年 4 月 14 日在扬州召开，会议
审议通过了《关于公司 2013 年度财务报表的议案》、《关于预计公司 2014 年日常关联交易的预案》、
《关于公司 2013 年度内部控制评价报告的议案》、《关于公司董事会审计委员会 2013 年年度履职
情况的报告》、《关于变更会计政策的议案》、《公司 2014 年度审计工作计划》，并听取了《关于公
司 2013 年度内部审计工作情况的报告》。会上，独立董事刘红忠委员就根据财政部与中国证监会
要求变更会计政策后科目会发生一些改变，使新老会计政策下的会计报表没有了可比性的情况，
建议公司列出可比较的报表，通过比较，可以更直观清晰地看出公司经营状况的变化。另外，刘
红忠委员还建议在资金流动性问题上要防范风险，因为银行间市场拆借的利率也很高，要控制资
金成本。 
4、公司第三届董事会审计委员会 2014 年第四次会议于 2014 年 4 月 24 日以通讯方式召开，
会议审议通过了《关于公司 2014 年第一季度财务报表的议案》。 
5、公司第三届董事会审计委员会 2014 年第五次会议于 2014 年 8 月 7 日在南京召开，会议
审议通过了《关于公司 2014 年上半年财务报表的议案》、《关于公司聘请会计师事务所的预案》。
会上，独立董事王世定主任委员与浦宝英委员分别就会计师事务所的选聘、新会计准则下长期股
权投资的操作及公司收入结构提出了询问，公司董事会秘书姜健、财务负责人舒本娥分别给予了
解释。 
6、公司第三届董事会审计委员会 2014年第六次会议于 2014年 10月 28日以通讯方式召开。
会议审议通过了《关于公司 2014 年第三季度财务报表的议案》和《关于变更公司会计政策的议案》。 
（四）报告期内，公司董事会提名委员会共召开了三次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届董事会提名委员会 2014 年第一次会议于 2014 年 8 月 7 日在南京召开，会议
审议通过了《关于补选王全洲先生为公司第三届董事会独立董事的预案》和《关于改选公司第三
届董事会部分成员的预案》。 
2、公司第三届董事会提名委员会 2014 年第二次会议于 2014 年 8 月 27 日以通讯方式召开，
会议审议通过了《关于聘任李筠为公司首席风险官的预案》。 
3、公司第三届董事会提名委员会 2014年第三次会议于 2014年 11月 24日以通讯方式召开，
会议审议通过了《关于改选公司第三届董事会部分成员的预案》。 
（五）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了二次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届董事会薪酬与考核委员会 2014年第一次会议于 2014年 4月 14日在扬州召开，
会议审议通过了《关于公司董事 2013年度绩效考核和薪酬情况的报告》、《关于公司高级管理人员
2013 年度履行职责、绩效考核和薪酬情况的报告》。会上，独立董事张捷委员就高管人员年度薪
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
129 / 263 
 
酬的组成及比例、延期兑现的薪酬在以后是否能足额支付、高管人员的绩效目标如何设定等方面
的情况提出了询问，公司人力资源部总经理胡建斌均予以明确答复与解释。独立董事白维主任委
员在认真审阅了公司整体业绩评估表的基础上，建议公司将公司的最终业绩与年初设定的业绩目
标、高管人员个人的最终业绩与年初设定的业绩目标加以对照，同时对照同行业已公布的情况，
从而做出客观、公正的绩效评估，并在此基础上制定出科学、合理的薪酬分配方案。 
2、公司第三届董事会薪酬与考核委员会 2014年第二次会议于 2014年 6月 26日在南京召开，
会议审议通过了《关于制订公司高管人员 2014 年度绩效目标设定与业绩评估表的议案》。会上，
董事孙宏宁委员在充分肯定了公司设定的业绩目标，认为指标很细、内容很丰富，作为股东方觉
得很好，在此基础上，他建议，要响应十八大国企改革的精神，探索股权激励的可行性，对高管
人员及业务骨干进行股权激励，从而充分调动高管人员及业务骨干的积极性。独立董事张捷委员
则建议在进行绩效目标设定时不仅要有收入目标、利润目标、市场占有率目标等刚性的控制类指
标，还应有发展类指标，如员工的满意度、员工的流失率、核心员工的保有率等柔性类指标，这
样才能保证公司能持续健康发展。 
 
七、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司没有控股股东，因此不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
九、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司继续执行公司高级管理人员考评及奖励机制，以年度为周期，遵循目标共担、
管考一致、绩效挂钩原则开展公司高级管理人员的年度考评工作。年初，董事会根据公司级绩效
考核指标和目标，以及公司高管分管职能领域，制定高管的绩效考核指标；年中，根据年初目标
的完成情况开展整体回顾，制订下半年的具体改进措施；年末，董事会薪酬与考核委员会具体负
责对公司高管人员的年终绩效考核。对公司高级管理人员的考核始终以公司效益和长远发展为出
发点，公司年度经营目标达成情况评估和高管人员分管工作完成情况评估相结合，高级管理人员
的年度绩效结果与高管人员的绩效报酬挂钩，发挥正向激励作用。 
 
十、公司合规管理体系建设情况，合规及稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
公司始终强调依法合规经营的企业文化，严格管理、审慎经营、规范运作。报告期内，公司
根据相关法律法规和监管要求，进一步建立健全合规管理制度，完善合规管理组织架构，不断深
化公司合规管理工作，保障公司各项业务持续规范发展。 
1、合规管理组织架构 
公司自成立以来，根据市场环境、监管要求的变化及业务发展需要，不断调整、完善合规管
理组织架构及相关制度。公司已建立了董事会及董事会下设的合规与风险管理委员会、合规总监、
合规法律部、各部门及各分支机构合规人员等多层级的合规管理组织架构体系。 
董事会是公司合规管理的最高决策机构，负责公司合规管理基本政策的审批、评估和监督实
施，对公司合规管理的有效性承担责任。董事会下设合规与风险管理委员会，负责对公司的总体
风险管理进行监督，将其控制在合理的范围内，以确保公司内部管理制度、业务规则、重大决策
和主要业务活动等合法合规，风险可控可承受。 
合规总监是公司的合规负责人，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审
查、监督和检查，协助经营管理层有效识别和管理合规风险。合规总监为公司高级管理人员，由
董事会任免，合规总监不兼任与合规管理职责相冲突的职务，不分管与合规管理职责相冲突的部
门。 
公司设合规法律部，协助合规总监具体履行合规管理职责。具体负责协助合规总监监督公司
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
130 / 263 
 
相关部门执行内部管理制度和业务规则，对公司相关业务及员工行为的合规性进行及时监测，提
供日常合规建议及咨询，指导公司员工准确理解法律、法规和准则，对公司新产品、新业务提供
合规建议，识别和评估其合规风险，组织合规培训，推动建立公司合规文化，组织实施公司反洗
钱和信息隔离墙制度，组织合规检查，协助合规总监处理涉及公司和工作人员违法违规行为的投
诉和举报。 
公司各部门及各分支机构内部设立合规人员。合规人员具体负责本单位的合规管理工作，履
行对本单位及其工作人员执行合规政策和程序的状况进行及时有效的监督、检查、评价和报告等
职责，并负责本单位与合规法律部的沟通和信息交流及本部门的其他合规管理工作。报告期内，
公司完成 17家分公司的合规风控集中工作，将分公司所辖营业部合规风控人员集中到分公司层面，
逐步实现分公司合规风控队伍的专业化、集约化和精兵化管理，构筑内部风险防范化解和处置的
有效防线，提升业务一线合规风险管理能力。 
2、公司合规制度建设 
公司建立了一整套持续完善的合规管理制度体系。报告期内，公司根据《证券法》、《证券公
司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规和规范性文件的要求，结合经营管
理和业务运作实践，进一步细化并完善了各项合规管理制度。 
报告期内，公司修订了《合规管理日常工作办法》，完善了合规咨询、合规审查、合规报告的
相应流程，细化了信息隔离墙、反洗钱、创新业务管理的有关要求，进一步加强公司合规管理；
调整了《分公司合规风控人员管理办法》，细化了合规风控人员的任职条件和和选拔标准，明确了
基层合规风控人员独立性、主动性的工作要求，并强化履职保障、考核管理等要求，提升一线合
规风控人员履职的有效性；完善了《信息隔离墙管理制度》，增加了特定条件下自营业务、创新业
务柔性豁免规则和发布研究报告业务安全港规则，调整再融资项目进入限制名单的范围，进一步
完善限制名单标准；制定了《涉及恐怖活动资产冻结管理办法》，明确了相关部门在涉恐资产冻结
工作中的具体职责，规定了涉恐资产冻结工作中的冻结、报告、解冻流程，防范恐怖融资风险。 
此外，公司还修订了《定期合规报告编制管理办法》、《申请出具合规意见书管理办法》、《客
户投诉处理制度》，制定了《参与整治利用网络等媒体从事非法证券活动工作指引》等制度，确保
公司合规管理符合监管机构新要求，适应创新发展新步伐。 
截至报告期末，公司已建立的合规管理制度包括：《合规管理制度（修订）》、《合规管理日常
工作办法（修订）》、《合规绩效考核办法（试行）》、《合规绩效考核实施细则（修订）》、《合规管理
有效性评估办法》、《员工合规手册》、《定期合规报告编制管理办法》、《工作人员证券投资行为管
理办法》、《信息隔离墙管理制度（修订）》、《反洗钱内部控制制度（修订）》、《反洗钱保密制度》、
《诚信管理工作制度》、《自律协同管理制度》、《证券异常交易监控制度》、《合规联系人日常工作
办法（修订）》、《分公司合规风控人员管理办法（修订）》等。 
3、合规管理机制运行情况 
自合规管理制度全面实施以来，公司合规管理工作持续深入，“合规创造价值”的成效不断显
现，各项业务运作规范化水平显著提升。报告期内，合规部门为各部门及分支机构全面提供合规
咨询，并针对发现的普遍性问题，及时建议并督导相关部门修改、完善有关制度流程；全面开展
合规审查工作，在审核过程中重点关注是否贯彻落实合规管理的各项要求，并强化交叉复核，提
升合规审查的准确性和有效性；进一步加大日常合规检查力度，根据业务创新及监管重点定期、
不定期地开展专项合规检查，有效排查风险隐患、及时发现合规问题；按时向监管机构报送季度、
中期和年度合规报告，并根据要求报送临时性报告；对照绩效考核标准，对有关部门和分支机构
进行合规绩效考核，扣减责任人相应比例奖金，大大提高了合规风控工作的权威性和有效性，为
合规管理制度的有效实施提供了重要保障；进一步提升合规培训的频次和力促，通过视频培训、
网络培训等形式进一步扩大合规培训覆盖面，力求将监管要求和合规意识有效渗透到业务人员思
想中；完成新版信息隔离墙系统与员工投资行为监控系统的上线工作，有效防范工作人员违规从
事证券投资、内幕交易等行为；修订完善《反洗钱客户风险等级划分管理办法》等制度，切实履
行客户身份识别、客户资料和交易记录保存、客户风险等级划分等反洗钱义务，积极配合人民银
行反洗钱现场检查及非现场监管工作。 
4、报告期内合规部门检查情况 
报告期内，合规部门加大合规检查力度，开展日常合规检查，根据业务创新及监管重点开展
定期不定期的重点业务专项合规检查（开展资产管理业务全面合规检查、资产管理业务投资策略
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
131 / 263 
 
及法律文件执行情况专项检查、IB业务合规检查、信用业务专项检查各 2 次，直接投资业务专项
检查、独立交易室运作情况检查各 1次，对营业部开展常规合规风控检查 11 次、专项检查 3 次）。
日常检查与专项检查相结合，有效排查风险隐患、及时发现合规问题，有针对性、有目的性地提
出改进建议、整改方案，持续督促、跟进相关部门整改情况，协助相关部门完善合规管理工作，
促进业务合规运作，防范合规风险。此外，还要求各分公司合规风控人员每月对辖区营业部进行
驻点检查。通过合规检查，全面了解各业务部门及营业部在制度建设、工作流程、风险控制等方
面的情况，对于检查中发现的问题，督促相关部门及营业部及时进行整改，加强相关管理工作。 
 
  
华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告 
132 / 263 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 董事会声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业
内部控制配套指引》、中国证监会发布的《证券公司内部控制指引》和上海证券交易所发布的《上
海证券交易所上市公司内部控制指引》等文件。 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》以及《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准，结合公司规模、行业特征、
风险水平等因素，研究确定了适用于本公司内部控制缺陷及具体认定标准，并与以前年度保持一
致。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。重要缺陷，
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏
离控制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
根据上述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，报告期内，公司内部控制制度、机制健
全，在实际工作中有效执行，未发现公司存在财务报告内部控制重大缺陷。 
（三）内部控制制度建设情况 
公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《会计工作基础规范》、《金
融企业财务规则》、《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》以及《上海证券交
易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的规定，结合行业特点及公司实际情况，制定了《会
计制度》、《会计工作基本制度》、《会计核算办法》、《财务预算管理制度》、《自有资金管
理制度》等财务会计管理制度及其他内部控制制度。公司通过设置科学的财务会计组织架构、配
备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合理的会
计估计等确保公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真实、准确、完整地反映公司财
务状况、经营成果和现金流量等有关信息。公司监事会、内部稽查部门以及外部审计机构等依据
《公司章程》和相关规定对公司财务进行有效地检查监督，并对公司财务报告发表专业的审计意
见。 
（四）内部控制评价结论 
为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，
公司经营管理层高度重视董事会、内部控制各职能部门的意见和建议，对于发现的问题采取各种
措施及时纠正，最大限度避免业务差错的发生，有效的提高业务规范化程度。提高公司内部控制
管理水平。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
