华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 70 
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√不适用 
五、积极履行社会责任的工作情况 
（一）社会责任工作情况 
公司是上交所金融类上市公司，也是上证公司治理指数和上证 180公司治理
指数的样本公司，公司将在披露 2013 年年度报告的同时，披露《华泰证券股份
有限公司 2013 年度社会责任报告》，报告详见 2013 年 4 月 17 日上交所网站
http://www.sse.com.cn。 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的
环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环境问题或其他重大社会安全问题。 
 
 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司未新增涉及金额在 1000万元以上的重大诉讼仲裁事项，无
尚未结案的重大诉讼、仲裁事项。 
子公司华泰联合证券、华泰长城期货有关诉讼、仲裁事项如下： 
(一)诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
1、与四通集团、四通集团财务公司债权债务纠纷案：华泰联合证券原股东
四通集团公司下属企业四通集团财务公司非法占用华泰联合证券资金引起了三
单债权债务纠纷案。其中两案分别由深圳市中级人民法院作出（2001）深中法经
一初第 315号民事判决书和（2002）深中法经一初第 430号民事调解书。根据上
述判决书和调解书，四通集团应分别偿还华泰联合证券 7,345 万元及其利息和
9,940万元及利息。上述民事判决书和民事调解书均已生效，两案正在执行中。
对于另一案，华泰联合证券于 2008 年 6 月向北京市高级人民法院提起诉讼，请
求法院判令四通集团公司向华泰联合证券支付欠款总额人民币 23775.36 万元人
民币、利息人民币 2187.72 万元,合计标的人民币约 2.6 亿元。该案于 2009 年
12 月由北京市高级人民法院判决四通集团公司扣减债务 8486.5867 万元，最终
需偿还本金 17553.3893 万元及相应利息，该案目前正在执行中。截止 2013 年
12月 31号，已回收资产和现金总计 2,800.52万元。 
2、与广州珠江实业集团有限公司债权债务纠纷案：广州珠江实业集团有限
公司拖欠华泰联合证券 1500 万元欠款，华泰联合证券于 2008 年 12 月向广州市
越秀区人民法院起诉，请求法院判令其偿还华泰联合证券所欠款项。法院立案后，
主持双方达成和解，并出具民事调解书确认对方对华泰联合证券的全部债务。该
案目前正在执行中。 
3、与北京华资银团集团债权债务纠纷案：因北京华资银团集团一直未按协
议履行对华泰联合证券的还款义务，华泰联合证券于 2011 年 1 月向深圳市福田
区人民法院起诉，要求其返还本金及利息共计 3457.89 万元，2011 年 2 月，法
院一审判决，要求北京华资银团集团支付华泰联合证券欠款 2430 万元及银行同
期存款利息，对方不服该判决，提起上诉，2011 年 6 月深圳市中级人民法院下
达终审判决，驳回上诉，维持原判，该案目前正在执行中。 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 71 
4、与中国华诚集团财务有限责任公司、华诚投资管理有限公司债权债务纠
纷案：因中国华诚集团财务有限责任公司无偿占用华泰联合证券营业部资金共
3,720余万元，以及因它与其他债权人的债务纠纷而被各地法院从华泰联合证券
三家营业部及华泰联合证券本部扣划现金共 1,738万元，中国华诚集团财务有限
责任公司拒不履行偿债义务，华泰联合证券于 2003年 12月向深圳市中级人民法
院提起诉讼，要求华诚投资管理有限公司和华诚集团财务有限责任公司承担连带
清偿责任。立案后，由于最高人民法院已下文通知各地法院暂停受理、审理、执
行对华诚投资管理有限公司及所属公司的诉讼案件，该案一直处于中止审理阶
段。2009 年 5 月，法院裁定华诚投资管理有限公司进入破产清算程序，华泰联
合证券已于 2009 年 8 月向破产清算组申报债权本息 12598 万元，但由于债权未
经法院判决，债权待确认。2010 年 3 月深圳中级人民法院恢复审理，一审判决
结果支持华泰联合证券全部诉讼请求，要求华诚投资管理有限公司和华诚集团财
务有限责任公司连带支付华泰联合证券 5458.4万元，并承担诉讼费 28.2万元，
华泰联合证券已就上述债权和诉讼费向华诚投资管理有限公司破产清算组申报
破产债权，2012 年 12 月 21 日，华泰联合证券收到了北京市第二中级人民法院
民事裁定书，裁定终结华诚投资管理有限公司破产程序，华诚投资管理有限公司
破产程序期间华泰联合证券共获得 276.44万股华纺股份股票及 182.3979万元。
2012 年 7 月法院裁定华诚集团财务有限责任公司进入破产清算程序，华泰联合
证券已与 2012年 7月向破产清算组申报债权本息共计 6937万元，债权待确认中。 
5、与中国长城计算机集团公司债权债务纠纷案：中国长城计算机集团公司
不履行与华泰联合证券之间的合同义务，2008年 11月，华泰联合证券向深圳市
罗湖区法院起诉，请求法院处置变卖其所持华泰联合证券的 900 万股股权（经
2005年缩股后变更为 270万股），将所得款项用于抵偿其对华泰联合证券的所欠
债务。2009 年 2 月该案进行了第一次开庭审理，并由法院追加长城财务公司作
为第三人。该案已于 2009年 7 月开庭审理完毕，2009年 8月，法院裁定中止审
理。中止审理期间，双方至今一直就相关事宜进行协商。 
报告期内，华泰联合证券未发生重大诉讼仲裁事项，上述前 5起纠纷案均为
华泰联合证券 2004年以前历史遗留事项，已全额计提了坏帐准备。可在 2012年
年报中查询。 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
华泰长城期货公司客户张晓东期货账户于 2013年 4月 16日发生重大穿仓事
件，穿仓金额为人民币 22639786.41 元。由于张晓东至今未能偿还华泰长城期货
代其垫付的穿仓损失款，华泰长城期货已于 2013 年 12 月 27 日向上海市第一中
级人民法院对张晓东提起民事诉讼，要求张晓东赔偿华泰长城期货代其垫付的穿
仓损失并承担全部的诉讼费用。目前该案已在上海市第一中级人民法院立案，开
庭日期暂未确定。根据相关财务制度规定，此笔客户穿仓计入“应收风险损失款”
处理。 
(三)临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
报告期内，公司无临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项。 
(四)其他说明 
本年度公司无新发生的重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 72 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元 
关联方 向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额 占同类交易金
额的比例 
交易金额 占同类交易金
额的比例 
江苏省国信资产管理集团有限公司[1]    216.71 0.99% 
江苏银行股份有限公司[2] 2.05 0.002%   
南方基金管理有限公司[3] 1288.67 14.85%   
华泰柏瑞基金管理有限公司[3] 683.21 7.87%   
合计 1973.93  216.71  
注：关联交易内容：（1）房屋租赁支出；（2）存款利息收入；（3）席位分仓佣金
收入。其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交
易金额 0万元。 
 
(二)关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额 0元，余额 0
元。 
截至 2013 年 12 月 31 日，公司不存在关联方占用公司资金情况。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二)担保情况 
√ 不适用 
(三)其他重大合同 
关联方 向关联方提供资金 关联方向公司提供资金 
发生额 余额 发生额 余额 
江苏省国信资产管理集团
有限公司 
   320.09 
江苏银行股份有限公司 5774.20 45.86   
合计     5774.20 45.86  320.09 
合同名 合同双 签订 合同标的所涉及资产 交易价格 执行情况 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 73 
称 方名称 日期 
账
面
价
值 
评
估
价
值 
评
估
机
构
名
称 
评
估
基
准
日 
定
价
原
则 
  
华泰证
券广场
施工总
承包合
同  
华泰
证券
与中
国江
苏国
际经
济技
术合
作公
司  
2010 
年 7 
月 30 
日 
     
113,285.18万元  
 
2010年 7月，公司与中国江
苏国际经济技术合作公司签
订了《华泰证券广场施工总
承包合同》。报告期内该合同
正常履行，报告期内，公司
已按约支付总承包及其分包
合同价款 18779.93382万
元。截止报告期末，公司已
按约累计支付总承包合同价
款 55607.348322万元。 
华泰证
券广场
智能化
施工合
同  
华泰
证券
与上
海浩
德科
技股
份有
限公
司  
2012 
年 3 
月 6
日  
 
     
19,889.97万元  
 
2012年 3月，公司与上海浩
德科技股份有限公司签订了
《华泰证券广场智能化施工
合同》。报告期内该合同正常
履行，公司已按约支付智能
化施工合同价款
216.360897万元。截至报告
期末，公司已按约累计支付
智能化施工合同价款
3049.856397万元。 
华泰证
券广场
室内装
饰装修
二标段
工程施
工合同 
华泰
证券
与浙
江亚
厦装
饰股
份有
限公
司 
2013
年 5
月 21
日 
     11758.45万元 
报告期内，公司与浙江亚厦
装饰股份有限公司签订了
《华泰证券广场室内装饰装
修二标段工程施工合同》。报
告期内该合同正常履行，公
司已按约支付内装饰装修二
标段工程施工合同价款
839.723773万元。截至报告
期末，公司已按约累计支付
内装饰装修二标段工程施工
合同价款 839.723773万元。 
华泰证
券广场
室内装
饰装修
一标段
工程施
工合同 
华泰
证券
与中
国建
筑装
饰集
团有
限公
司 
2013
年 5
月 21
日 
     7877.18万元 
报告期内，公司与中国建筑
集团有限公司签订了《华泰
证券广场室内装饰装修一标
段工程施工合同》。报告期内
该合同正常履行，公司已按
约支付内装饰装修一标段工
程施工合同价款
439.385185万元。截至报告
期末，公司已按约累计支付
内装饰装修一标段工程施工
合同价款 439.385185万元。 
华泰证
券广场
工程内
装三标
段施工
合同 
华泰
证券
与深
圳市
深装
总装
饰工
程工
业有
2013
年 10
月 
     
13158.63043万
元 
报告期内，公司与深圳市深
装总装饰工程工业有限公司
签订了《华泰证券广场工程
内装三标段施工合同》。报告
期内该合同正常履行，公司
已按约支付内装三标段施工
合同 428.551841万元。截至
报告期末，公司已按约累计
支付内装三标段施工合同价
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 74 
注：公司经营类重大合同以金额接近公司当年利润总额的 10%左右作为标准；其他业
务合同以金额接近公司当年净资产的 10%左右作为标准。 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
1、与首次公开发行相关的承诺： 
截至报告期末，公司持股 5%以上股东有 5家，分别是江苏省国信资产管理集
团有限公司、江苏交通控股有限公司、江苏汇鸿国际集团有限公司、江苏高科技
投资集团有限公司、江苏省苏豪控股集团有限公司，五家股东均承诺在锁定期限
限公
司 
款 428.551841 万元。 
不动产
买卖协
议  
 
华泰
证券
与上
海保
利广
场资
产管
理有
限公
司 
2012
年 6
月 29
日 
     98,300万元 
2012年 6月，公司与上海保
利广场资产管理有限公司签
订了购买上海保利广场
14,975平方米的《不动产买
卖协议》。报告期内该合同正
常履行，截至报告期末，房
产已完成交付，公司已按约
支付全部合同价款。 
华泰联
合证券
定向资
产管理
合同 
华泰
证 
券与
华泰
联合
证券 
2012
年  
5月 2
日 
     
200,000万元  
 
2012年 5月，公司与华泰联
合证券签订《华泰联合证券
有限责任公司定向资产管理
合同》。报告期内，该定向合
同委托人正常追加/提取委
托资产，合同正常履行。 
国君资
管 0351
定向资
产管理
合同 
华泰
证券、
上海
国泰
君安
证券
资产
管理
有限
公司
与兴
业银
行股
份有
限公
司 
2012
年 12
月 22
日 
     
2013年 1月 1日，
该定向专户的资
产面值余额 9.99
亿；2013年 12 月
31日，该定向专
户的资产面值余
额 1.89亿，现金
272万（含应计管
理费及托管费） 
2012年 12月，公司与上海
国泰君安证券资产管理有限
公司、兴业银行股份有限公
司签订《国君资管 0351定向
资产管理合同》。报告期内，
我司正常追加/提取委托资
产，合同正常履行。 
 
融资业
务债权
收益权
转让及
远期受
让合同 
华泰
证券
与招
商银
行股
份有
限公
司 
2013
年 9
月 25
日 
     300000万元 
2013年 9月公司与招商银行
股份有限公司签订了融资业
务债权收益权转让及远期受
让合同，报告期内正常履行。 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 75 
内“不转让或者委托他人管理其本次发行前所持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份”。其中： 
（1）江苏国信、江苏交通控股有限公司、江苏汇鸿国际集团有限公司、江
苏高科技投资集团有限公司四家股东，因受公司实际控制人控制并在公司上市申
报前三年内有增持行为，按照中国证监会机构监管要求承诺：锁定期限为自持股
之日起 60 个月内；按照上交所、中国证监会有关规定承诺：锁定期限为自公司
股票在证券交易所上市之日起 36 个月内。实际锁定期限视发行时间按照孰长原
则执行。  
（2）江苏省苏豪控股集团有限公司，因受实际控制人控制并在公司上市申
报前三年内无增持行为，承诺：锁定期限为自公司股票在证券交易所上市之日起
36个月内。 
以上股份的限售承诺做出的时间为 2010 年 2 月 2 日，除江苏交通控股有限
公司的部分股份的承诺期限至 2014 年 7 月 30 日，其他股份的承诺期限至 2013
年 2月 26日。 
上述股东均履行了承诺，在锁定期限内未减持公司股票。 
2、关于公司第一大股东江苏国信避免同业竞争的承诺 
公司首次公开发行时，为避免同业竞争，公司第一大股东江苏国信承诺：江
苏国信及附属公司或者附属企业在今后的任何时间不会以任何方式（包括但不限
于自营、合资或联营）参与或进行与公司主营业务存在竞争的业务活动。凡江苏
国信及附属公司或者附属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与
公司生产经营构成竞争的业务，江苏国信会将上述商业机会让予公司。 
公司控股的华泰长城期货目前主营业务为商品期货经纪、金融期货经纪、期
货投资咨询、资产管理。2010 年 7 月，经江苏省人民政府同意，江苏省人民政
府国有资产监督管理委员会决定将江苏舜天国际集团有限公司的国有股权整体
划拨给江苏国信，江苏舜天国际集团有限公司成为江苏国信的全资子公司。上述
股权转让完成后，江苏国信共间接持有锦泰期货有限公司（以下简称“锦泰期货”）
78.5%股权，从而成为锦泰期货的控股股东。目前江苏国信直接和间接持有锦泰
期货 67.57%股权。锦泰期货目前主营业务为商品期货经纪、金融期货经纪、期
货投资咨询。华泰长城期货与锦泰期货存在同业竞争关系。公司目前正研究相关
政策规定，并就解决上述问题与相关方及监管部门进行沟通。 
此外，截至或延续到报告期内，公司及持股 5%以上的股东并无其它具体承诺
事项。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
公司 2012 年度股东大会审议批准续聘天健会计师事务所为公司及控股子公
司 2013 年度会计报表及内部控制审计服务机构，审计服务费不超过 200 万元。
截至 2013 年，目前具体经办单位天健会计师事务所深圳分所为公司提供审计服
务 3年。签字会计师李瑛为公司提供审计服务 1年、签字会计师周荣铭为公司提
供审计服务 2年。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改情况 
（一）报告期内公司处罚及整改情况 
报告期内，公司于 2013 年 4 月 25 日和 4 月 27 日分别收到江苏证监局《关
于对华泰证券股份有限公司采取责令增加客户资产管理业务合规检查次数措施
的决定（[2013]6 号）》（以下简称“决定一”）、《关于对华泰证券股份有限公司
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 76 
采取责令限期改正措施的决定（[2013]11号）》（以下简称“决定二”）。《决定一》
主要内容为：“经查，你公司通过与华泰尊享收益分级限额特定资产管理计划签
订定向资产管理合同的方式，将限额特定计划资金用于受让某公司持有的应收账
款债权，变相扩大限额特定资产管理计划的投资范围，违反了《证券公司集合资
产管理业务实施细则》（证监会公告[2012]29 号）》的相关规定。鉴于你公司已
经整改且客户委托资产未遭受损失，根据《证券公司监督管理条例》第七十条第
（一）项的规定，我局作出如下监督管理措施决定：责令你公司增加内部合规检
查次数，在 2013 年 5 月 1 日至 2014 年 4 月 30 日期间，每三个月对客户资产管
理业务增加一次内部合规检查，对照相关规定，全面检查业务的合规性，并在每
次检查后十个工作日内，向我局报送合规检查报告。” 《决定二》主要内容为：
“经查，你公司的内部管理存在以下问题：1、你公司在将公司深圳交易中心使
用的交易单元与公司南京交易中心主交易单元合并为一个联通圈的过程中，由于
未能审慎研判并准确识别分批办理交易单元联通圈变更的风险，发生信息安全事
件。2、你公司未能严格落实合规风险的防控措施。（1）公司某营业部对从业人
员的管控存在薄弱环节，该营业部个别员工在营业部工作期间涉嫌触犯法律。（2）
未能严格落实与子公司之间的信息隔离措施，出现相关项目公司应列入限制名单
而未列入的情况，致使你公司未能限制与项目公司有关的证券自营和发布研究报
告业务。（3）公司在对“华泰尊享收益分级限额特定资产管理计划”进行合规审
查过程中，未能严格按照监管法规的规定出具审查意见。上述问题反映你公司的
内部控制不完善。依据《证券公司监督管理条例》第七十条的规定，现责令你公
司改正上述问题，并达到以下要求：第一，完善内控制度，落实风控措施，预防
信息安全事件的发生；第二，严格落实信息隔离墙制度，强化合规管理，有效防
范合规风险；第三，加强证券从业人员管理，切实防范从业人员违法违规行为。
你公司应在收到本决定之日起 30 日内向我局提交书面报告。”  
上述《决定一》整改期限为 2013 年 5 月 1 日至 2014 年 4 月 30 日，整改措
施为增加内部合规检查次数，在整改期限内，每三个月对客户资产管理业务增加
一次内部合规检查，对照相关规定，全面检查业务的合规性，并在每次检查后十
个工作日内，向江苏证监局报送合规检查报告。 上述《决定二》整改期限为收
到《决定二》之日起 30 日内，整改措施如下：一、信息安全事件防范方面。针
对联通圈信息安全事件暴露出来的有关问题，公司已对事件原因进行了深刻分析
与总结，并从如下方面完善了内控制度和风控措施，预防信息安全事件的发生：
一是进一步增强公司业务风险防范能力，不断深化和完善相关制度。修订完善了
《技术开发操作流程》、《信息技术数据管理规范》、《网络与信息安全事件应急处
置流程》、《经纪业务运营平台参数设置规范》等制度，进一步完善了业务系统升
级前的风险评估和应对环节，强化了信息技术数据的安全管理、备份及恢复、测
试管理、数据使用和数据迁移管理措施，细化了主要生产系统的数据库数据安全
策略和备份恢复策略，增加了因交易单元原因引发报盘故障的应急处置预案，全
面梳理了经纪业务运营平台参数设置与维护的职责要求和操作流程。二是协同外
部咨询机构全面推进内控规范项目，并将信息技术作为内控规范的重要内容，对
内控规范的设计有效性和运行符合性进行了一系列的穿行测试，并于 2012 年年
末完成了对主要风险点的整改工作。三是定期召开运营支持联席会议，对拟实施
的重大业务操作可能出现的风险事项，进行充分论证并提出防范及应急处理措
施，健全事前风险防范措施。二、合规风险防范方面。针对某营业部对从业人员
管控存在薄弱环节的问题，公司责成该营业部组织开展了专项合规培训，加强员
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 77 
工职业道德及操守教育，并对培训记录进行了留存。同时，公司已将此次事件作
为风险案例收录于营销人员合规培训材料中，将从业人员合规执业内容纳入2013
年合规培训和合规检查重点内容，并将进一步完善证券从业人员管理制度，及时
关注员工及营销人员日常表现，持续增强从业人员合规执业意识和自我约束能
力，提升执业质量，促使员工执业行为符合法律法规和准则的规定，切实防范从
业人员违法违规行为。公司已对该营业部原负责人给予了免职处罚，并以此警示
各单位。针对未能严格落实母子公司信息隔离措施的有关问题，公司已制定了信
息隔离墙工作后续改进计划，并正在从机制、系统、人员等方面完善有关工作。
一是梳理投行项目限制名单管理措施，细化与投行子公司的职责分工，推动投行
子公司修订信息隔离墙管理制度并指定专人落实具体工作，确保相关流程的无缝
对接。二是着手修订现有信息隔离墙管理制度，完善敏感信息管理、跨部门人员
调动利益冲突防范措施、投行业务与投研业务间的隔离措施等内容，并强化对信
息隔离墙制度落实情况的合规检查和考核问责。三是筹划搭建全新的信息隔离墙
管理系统，为信息隔离工作提供更为有效的技术支撑。针对未能严格按照监管要
求出具“华泰尊享收益分级限额特定资产管理计划”合规审查意见的问题，公司
已要求合规审查人员严格按照法律法规、证监会及自律组织要求，审慎开展合规
审查工作，并通过 OA 系统对交叉复核环节予以固化，确保合规审查的质量和有
效性。  
相关情况见 2013年 5月 3 日上交所网站公告。 
（二）报告期内，华泰联合证券处罚及整改情况 
因联合证券（华泰联合证券公司前身）保荐的云南绿大地生物科技股份有限
公司（以下简称“绿大地”）存在欺诈发行上市情形，2013 年 5 月 16 日中国证
监会出具《行政处罚决定书〔2013〕24号》，对联合证券进行了处罚，没收了联
合证券业务收入 1200万元，并处以 1200万元的罚款，对绿大地保荐代表人黎海
洋、李迅东予以警告，并分别处以 30 万元罚款，并撤销两人的保荐代表人资格
和证券从业资格。因 2009 年联合证券已与大股东华泰证券进行了重组并更名为
华泰联合证券，故该部分款项由华泰联合证券支付。 
根据监管部门的处罚决定书，绿大地在招股说明书中编造虚假资产、虚假业
务收入，且金额巨大，性质严重，联合证券在绿大地欺诈发行上市时未能勤勉尽
责，未能发现绿大地在招股说明书中编造虚假资产、虚假业务收入的情形，主要
责任如下： 
1.由于未对土地使用权完整地进行核实，联合证券未发现绿大地在招股说明
书中编造虚假资产。联合证券的保荐代表人未去当地土地管理部门核实绿大地受
让云南省曲靖市马龙县旧县镇旧县村 960亩荒山、云南省曲靖市马龙县马鸣乡马
鸣村 3500 亩荒山的土地使用权情况，造成未能发现绿大地在招股说明书中虚构
虚假资产。 
2.由于未对有关关联关系足够关注，联合证券未能发现绿大地在招股说明书
中编造虚假资产、虚假业务收入。绿大地相关人员注册了一批由绿大地实际控制
或掌握银行账户的关联公司，并利用相关银行账户操控资金流转、采取伪造合同、
发票、工商登记、资料等手段达到编造虚假资产、虚假业务收入的目的，联合证
券未能及时发现。 
3.由于未对绿大地提供的销售客户和供应商的工商信息完整地进行核实，联
合证券未发现绿大地在招股说明书中编造虚假资产、虚假业务收入。绿大地招股
说明书披露的销售客户和供应商昆明自由空间园艺有限责任公司、昆明鑫景园艺
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 78 
工程有限公司、昆明祥佑旅游开发有限公司、昆明五华花卉经贸公司、昆明滇文
卉园艺有限公司、昆明天绿园艺有限公司的部分工商信息与实际情况不一致，联
合证券未对绿大地提供的上述销售客户和供应商的工商信息完整的进行核实，未
能发现绿大地在招股说明书中编造虚假资产和虚假业务收入。 
针对上述问题，华泰联合证券进行了如下整改： 
2012年 8月 22日，根据现行监管规则及公司《员工违规行为处罚条例》等
有关制度的规定，华泰联合证券发布了《关于对“绿大地”事件相关责任人员进
行处罚的决定》，就该事件的相关责任人员进行了内部处罚和相关工作的内部整
改。 
2013年 1月 14日，根据投行财务专项检查，华泰联合证券结合前期“绿大
地”事件，针对华泰联合证券公司在审 IPO项目具体情况，下发了《关于落实在
会审核 IPO项目 2012年度财务专项核查自查工作的紧急通知》，对首发公司报告
期内财务会计信息真实性、准确性和完整性开展全面自查工作。具体工作内容包
括：（1）各相关保荐代表人、部门负责人针对项目企业特点，制定详细的自查方
案和自查计划，确定自查重点。各项目组应将确定的自查方案、自查计划、自查
重点上报华泰联合证券公司财务专项核查工作组；（2）会同各中介机构比照 IPO
申报要求，针对 2012 年报更新重新履行问核程序，包括但不限于收集并核对报
告期内发行人全部银行对账单，对年末应收账款进行独立函证，对会计师存货监
盘程序进行跟踪，收集全部财务工作底稿等；（3）核查工作重点是业绩波动与行
业整体趋势相悖、反馈意见中财务问题多或涉及收入确认和收入真实性质疑的、
业绩持平或微增长的和已过会未发行项目等，要求所有相关人员针对上述重点一
定要保持足够审慎的怀疑度，务求业绩真实，本着对自己的职业生涯负责，对公
司负责的态度，严格排查审核。 
为保证公司保荐项目的质量，防范保荐业务风险，避免“绿大地”事件再次
发生，2013年 5月 27日，华泰联合证券在前期问责和整改、财务核查的基础上，
进一步下发了《关于进一步加强审核力度、切实防范保荐业务风险的重要通知》，
要求投资银行业务内核小组及风险管理部进一步加强项目申报前的审核力度，从
严把握项目质量，重点关注财务信息的真实性和准确性，要求各位投行人员在执
业过程中遵循勤勉尽责、诚实守信的原则，严格按照证监会《保荐人尽职调查工
作准则》及财务专项核查的标准，扎扎实实做好尽职调查工作，重点核查财务信
息的真实性，提高申报材料的质量，完善保荐工作底稿，切实防范保荐业务风险。 
（三）本年度公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
（四）报告期内，未发生公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的
股东违反相关规定买卖公司股票的情形，也未发生其他涉嫌违规买卖公司股票且
公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情形。 
十一、 其他重大事项的说明 
（一）公司债券及次级债券相关信息 
报告期内，公司通过上海交易所公开发行 100亿元公司债券，扣除发行费用
2115 万元后募集资金净额为 99.7885 亿元。上述募集资金已全部用于补充公司
营运资金，主要投向为扩大融资融券、股票约定购回以及股票质押式回购业务规
模。上述投向符合募集说明书的要求。 
报告期内，公司不存在影响公司债券本息偿付的重大投资和关联交易等事
项。 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 79 
报告期内公司不存在其他对公司债券持有人有重大影响的信息。 
（二）华泰紫金投资有限责任公司变更经营范围并成立华泰紫金（江苏）
股权投资基金事项 
报告期内，华泰紫金投资公司根据中国证券业协会颁发的《证券公司直接投
资业务规范》，对经营范围进行相应修改，完成了与经营范围变更相关的工商变
更登记手续并领取了新营业执照。同时，完成华泰紫金（江苏）股权投资基金（有
限合伙）募集设立及工商登记工作，并领取营业执照。相关公告详见 2013 年 1
月 15 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上交所
网站（www.sse.com.cn）。 
（三）华泰金融控股（香港）有限公司增资事项 
根据中国证监会《关于同意华泰证券股份有限公司对华泰金融控股（香港）
有限公司进行增资的复函》（机构部部函[2010]551号）和公司 2009年第一次临
时股东大会审议通过的《关于华泰证券股份有限公司首次公开发行人民币普通股
（A 股）股票募集资金投资项目的议案》，公司决定对全资子公司华泰金融控股
（香港）有限公司增资 10 亿港元，并分阶段实施。报告期内，公司出资 2 亿港
元将其注册资本由 5亿港元增至 7亿港元，该增资事项已获香港特别行政区公司
注册处核准，并已报香港证监会备案。相关公告详见 2013 年 5 月 8 日《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上交所网站
（www.sse.com.cn）。 
（四）受让金浦产业投资基金管理有限公司股权事项 
公司原持有金浦投资 7.5%股权。报告期内，公司以人民币 300 万元的价格
受让上海远见投资有限公司持有的金浦投资 300 万股权(占金浦投资总股本的
2.5%)。转让完成后，公司持有金浦投资 10%股权。 
（五）继续出资上海金融发展投资基金 
经公司股东大会审议批准，并报请证券监管部门同意，公司决定对上海金融
发展投资基金投资人民币 10亿元。2011年度公司实际出资 3 亿元，2012年度公
司实际出资 3 亿元，2013 年 7 月公司又出资 2 亿元，截至目前公司累计实缴出
资 8亿元。 
（六）华泰长城期货设立子公司开展以风险管理管理服务为主的业务试点 
华泰长城期货于 5月 6日取得中国期货业协会关于期货公司设立子公司开展
以风险管理管理服务为主的业务试点的复函（中期协函字〔2013〕12号），同意
其备案申请。2013年 12月，华泰长城期货风险管理服务子公司——华泰长城资
本管理有限公司已经设立，注册资本为人民币 1亿元。 
（七）设立江苏省新兴产业投资管理有限公司及华泰瑞联基金管理有限公司 
报告期内，华泰紫金投资发起设立了江苏省新兴产业投资管理有限公司。其
中，华泰紫金投资认缴出资 1530 万元，占认缴出资总额的 51%，并拥有管理控
制权。报告期内，华泰紫金投资发起设立华泰瑞联基金管理有限公司，其中华泰
紫金认缴出资 1,530万元，占认缴出资总额的 51%，并拥有管理控制权。 
（八）公司收购华泰联合证券部分股权事项 
2011年 12月 6日，受沈阳市中级人民法院委托，辽宁嘉丰拍卖有限公司对
东北输变电设备集团公司所持华泰联合证券 0.186%股权进行公开拍卖，本公司
参与了本次公开竞拍，并最终以 781.44万元取得了拍卖标的。2013年 8月，华
泰联合证券已按规定办理了股权变更相关手续。本次股权变更完成后，公司持有
的华泰联合证券的股权比例达到 98.186%。 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 80 
（九）华泰创新投资有限公司成立 
2013 年 4 月 19 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了关于公司设立另类
投资子公司的议案，会议批准公司出资 10 亿元设立华泰证券投资有限责任公司
（暂定名），其中首期出资 5 亿元，经营范围为从事《证券公司证券自营投资品
种清单》所列品种以外的金融产品等投资业务，最终公司名称、经营范围以监管
部门批复及工商登记机关核准为准。2013年 11月，华泰创新投资有限公司成立，
该公司注册资本为人民币 5亿元，为公司全资子公司；经营范围为：项目投资、
投资管理、资产管理、投资咨询、企业管理咨询和财务咨询。相关公告详见 2013
年 12 月 6 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上
交所网站（www.sse.com.cn）。 
（十）华泰长城期货有限公司增资事项 
华泰长城期货有限公司注册资本原为 6亿元，其中：本公司持有其 60%股权。
为适应期货行业的快速发展及华泰长城期货自身业务拓展需要，华泰长城期货计
划将注册资本从 6 亿元增至 8.09 亿元，由原股东按同比例增资。2013 年 11 月
29 日，经公司第三届董事会第一次会议审议批准，公司同意向控股子公司华泰
长城期货增资人民币 12,540 万元。报告期内，华泰长城期货已完成本次增资相
关事项，注册资本由人民币 6 亿元增至人民币 8.09亿元。相关公告详见 2014年
1月 3日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上交所
网站（www.sse.com.cn）。 
（十一）报告期内，公司子公司华泰紫金投资将所持南京德邦金属装备工程
股份有限公司的股权通过江苏省产权交易所转让给华泰紫金（江苏）股权投资基
金（有限合伙），转让价款合计约 2230万元。 
（十二）报告期内，华泰紫金公司向普天园林项目提供 1.6 亿元的并购重组
过桥贷款。 
（十三）报告期内，公司接待调研、沟通、采访等工作开展情况 
报告期内，公司接待调研、沟通、采访等工作开展情况如下： 
序号 接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
1 
2013年2月
27日 
公司 实地调研 
东方证券、海富通基金、汇添富
基金、农银汇理基金、平安资产
管理公司等机构研究员 
公司业务发展情况、创新业务开
展情况及公司长远发展战略等 
2 
2013年4月
11日 
公司 实地调研 
长江证券、海通证券资产管理公
司、太平洋资产管理公司、国泰
基金、国海富兰克林基金、中银
基金、博时基金等机构研究员 
公司业务发展情况、创新业务开
展情况及公司长远发展战略等 
3 
2013年5月
14日 
公司 实地调研 
申银万国证券、财通证券、华夏
基金、国民信托、上海宏铭投资
公司、生命保险资产管理公司、
UG INVESTMENT 、 NEUBERGER 
BERMAN INVESTMENT ASIA 等机
构研究员 
公司业务发展情况、创新业务开
展情况及公司长远发展战略等 
4 
2013年6月
28日 
公司 实地调研 国泰君安证券等机构研究员 
公司业务发展情况、创新业务开
展情况及公司长远发展战略等 
5 
2013年1月
1日至 2013
公司 电话沟通 机构投资者、个人投资者等 公司经营情况、行业状况等 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 81 
年 12 月 31
日 
（十四）可转换公司债券情况 
报告期内，公司不存在可转换公司债券发行情况。 
（十五）报告期内及截至本报告刊登之日，公司已在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上交所网站（www.sse.com.cn）上披露
的其他重大事项如下： 
事项 刊载日期 
华泰证券第二届董事会第十五次会议决议公告“同意《公司开展大额和
可疑交易报告综合试点工作实施方案》” 
2013-01-05 
关于江苏高科技投资集团有限公司所持公司部分股份解除质押的公告 2013-01-08 
关于获准设立浙江分公司的公告 2013-01-11 
关于华泰紫金投资有限责任公司经营范围变更及华泰紫金（江苏）股权
投资基金成立的公告 
2013-01-15 
关于获准增加代销金融产品业务资格的公告 2013-02-05 
华泰证券第二届董事会第十六次会议决议公告“同意关于公司发行短期
融资券的议案、关于扩大公司融资融券业务总规模的议案” 
2013-02-06 
首次公开发行限售股上市流通公告 2013-02-20 
关于公司《章程》变更及换领新《经营证券业务许可证》的公告 2013-02-26 
第二届董事会第十七次会议决议公告“公开发行公司债券、聘请公司及
相关控股子公司 2012 年度内部控制审计服务机构” 
2013-03-12 
关于第二届监事会职工监事任职的公告 2013-03-21 
关于发行短期融资券获得中国人民银行备案通知的公告 2013-03-30 
关于公司 2013 年度第一期短期融资券发行结果的公告 2013-04-24 
关于收到江苏证监局行政监管措施决定书的公告 2013-05-03 
关于增资华泰金融控股（香港）有限公司的公告 2013-05-08 
关于公开发行公司债券申请获审核通过的公告 2013-05-17 
关于获准设立华泰紫金资券通分级专项资产管理计划的公告 2013-05-18 
关于公司 2013 年度第二期短期融资券发行结果的公告 2013-05-28 
关于获得中国证监会核准公开发行公司债券批复的公告 2013-06-01 
公开发行 2013 年公司债券发行公告（修正稿） 2013-06-03 
2012 年度利润分配实施的公告 2013-06-04 
2013 年公司债券票面利率公告 2013-06-05 
关于获准增加金融债（含政策性金融债）承销业务资格的公告 2013-06-07 
2013 年公司债券发行结果公告 2013-06-13 
关于获准新设 9 家证券营业部的公告 2013-06-15 
第二届董事会第二十次会议决议公告“申请开展股票质押式回购交易业
务、聘任马昭明为公司副总裁” 
2013-06-22 
关于公司 2013 年度第三期短期融资券发行结果的公告 2013-07-04 
关于江苏股权交易中心有限责任公司成立的公告 2013-07-13 
关于委托中国证券登记结算有限责任公司上海分公司代理债券兑付兑息
相关事宜的公告 
2013-07-16 
关于获准撤销哈尔滨民益街证券营业部的公告 2013-07-31 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 82 
关于公司《章程》变更及换领新《经营证券业务许可证》的公告 2013-08-03 
关于公司 2013 年度第四期短期融资券发行结果的公告 2013-08-03 
第二届董事会第二十一次会议决议公告“设立资产管理子公司” 2013-08-17 
关于修订公司《章程》的公告 2013-08-17 
2013 年第二次临时股东大会决议公告“修订公司《章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》” 
2013-09-04 
关于公司 2013 年度第五期短期融资券发行结果的公告 2013-09-12 
第二届董事会第二十二次会议决议公告“将融资融券业务总规模上限扩
大至不超过 360 亿元人民币” 
2013-10-08 
关于公司 2013 年度第六期短期融资券发行结果的公告 2013-10-15 
关于获准撤销南京中央路第二证券营业部的公告 2013-11-07 
第二届董事会第二十四次会议决议公告“公司发行次级债券” 2013-11-14 
关于公司 2013 年度第七期短期融资券发行结果的公告 2013-11-15 
第三届董事会第一次会议决议公告“出资 12540 万元对华泰长城期货公
司进行增资” 
2013-11-30 
2013 年第三次临时股东大会决议公告“公司发行次级债券、修订公司《章
程》、选举公司第三届董事会成员（非职工代表董事）、第三届监事会成
员（非职工代表监事）” 
2013-11-30 
关于修订公司《章程》的公告 2013-11-30 
关于华泰创新投资有限公司成立的公告 2013-12-06 
关于公司 2013 年度第八期短期融资券发行结果的公告 2013-12-14 
第三届董事会第二次会议决议公告“转授权公司经营管理层全权办理公
司发行次级债券相关事宜” 
2013-12-17 
关于增资华泰长城期货有限公司的公告 2014-01-03 
关于公司《章程》变更的公告 2014-01-04 
关于获得中国证监会核准非公开发行次级债券批复的公告 2014-01-14 
关于公司 2014 年度第一期短期融资券发行结果的公告 2014-01-15 
关于公司 2014 年度第二期短期融资券发行结果的公告 2014-01-21 
关于获准撤销南京中山东路证券营业部的公告 2014-01-29 
关于公司《章程》变更的公告 2014-01-30 
关于公司及实际控制人、股东、关联方、收购人承诺履行情况的公告 2014-02-15 
华泰证券第三届董事会第三次会议决议公告（发行短期融资券、开展资
产托管业务、开展上市公司股权激励自主行权融资业务） 
2014-02-19 
华泰证券关于公司 2014年度第三期短期融资券发行结果的公告 2014-02-25 
华泰证券关于获准设立无锡等七家分公司的公告 2014-02-28 
华泰证券 2014 年第一次临时股东大会决议公告 2014-03-08 
华泰证券关于公司 2014年度第四期短期融资券发行结果的公告 2014-03-13 
华泰证券关于获准新设 12 家证券营业部的公告 2014-03-14 
华泰证券关于获准设立广州长隆主题公园入园凭证专项资产管理计划的
公告 
2014-03-18 
华泰证券关于独立董事王世定提出辞职的公告 2014-03-21 
华泰证券关于公司 2014年度第五期短期融资券发行结果的公告 2014-03-22 
华泰证券关于公司股东承诺履行解决进展情况的公告 2014-03-29 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 83 
华泰证券与网易传媒科技（北京）有限公司签署战略合作协议的公告 2014-04-09 
 
十二、报告期内，公司单项业务资格变化情况 
参见本报告第二节“公司简介” 
十三、公司无可能影响财务状况和经营成果的表外事项。 
十四、重大资产负债表日后事项 
（一）公司股东、董事、监事及高级管理人员变动情况 
1、报告期后，公司股东变动情况 
报告期后，公司主要股东没有发生变动情况。 
2、报告期后，公司董事变动情况 
报告期后，公司董事没有发生变动情况。 
报告期后，本公司董事会收到独立董事王世定先生的书面辞职报告。根据
中组部《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职（任职）问题的意见》（中组
发[2013]18 号）要求，王世定先生提请辞去本公司第三届董事会独立董事职务
以及公司董事会审计委员会主任委员（召集人）的职务。本公司董事会将尽快提
名新的独立董事候选人，并在获取相关任职资格后，提交公司股东大会审议。相
关公告详见 2014年 3月 21日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》以及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
3、报告期后，公司监事变动情况 
报告期后，公司监事没有发生变动情况。 
4、报告期后，公司高级管理人员变动情况 
报告期后，公司高级管理人员没有发生变动情况。 
（二）年度分配预案或决议 
鉴于公司两融业务的快速发展，需要大量的资金支持，公司 2013 年度利润
分配方案如下：以 2013 年末总股本 5,600,000,000 股为基数，向全体股东每
10股派送现金红利 1.50元（含税），共派送现金红利 840,000,000.00 元，尚未
分配的利润 4,597,086,011.15 元转入下一年度。(本预案尚需提交公司股东大会
审议) 
（三）重大投融资行为 
1、报告期后，短期融资券发行事项 
报告期内，中国人民银行下发《关于华泰证券股份有限公司发行短期融资券
的通知》（银发[2013]79 号），核定本公司待偿还短期融资券的最高余额为 123
亿，并在有效期一年内，本公司可自主发行短期融资券。报告期后，本公司完成
了五期共 123亿元人民币短期融资券的发行工作。相关公告详见 2014年 1月 15
日、1 月 21 日、2 月 25 日、3 月 13 日及 3 月 22 日的《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
2、报告期后，核准非公开发行次级债券事项 
2013年 11月 29日，本公司 2013年第三次临时股东大会审议通过了《关于
公司发行次级债券的议案》。2014 年 1 月 10 日，公司收到中国证监会《关于核
准华泰证券股份有限公司发行次级债券的批复》(证监许可［2014］74号)文件，
核准公司非公开发行面值不超过 160 亿元的次级债券。相关公告详见 2014 年 1
月 14 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上
交所网站（www.sse.com.cn）。 
（四）重大诉讼、仲裁事项 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 84 
报告期后，本公司未发生涉及金额超过 1,000万元的重大诉讼仲裁事项。 
（五）企业合并或处置子公司 
报告期后，本公司不存在企业合并或处置子公司事项。 
（六）证券营业部及分公司新设、迁址情况 
1、报告期后，获准设立无锡等七家分公司事项 
报告期后，根据江苏证监局《关于核准华泰证券股份有限公司在无锡等地设
立 7家分公司的批复》（苏证监机构字[2014]87号），核准本公司在无锡、常州、
徐州、扬州、河南、安徽、山东等地各设立 1 家分公司。相关公告详见 2014 年
2 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上交
所网站（www.sse.com.cn）。 
2、报告期后，获准新设 12 家证券营业部事项 
报告期后，根据江苏证监局《关于核准华泰证券股份有限公司在泗阳等地设
立 12 家证券营业部的批复》（苏证监机构字[2014]105 号），核准本公司在江苏
省宿迁市泗阳县、淮安市淮安区、淮安市盱眙县、徐州市经济技术开发区、苏州
市吴中经济开发区、苏州市吴江区、盐城市滨海县、徐州市丰县、浙江省嘉兴市
南湖区、浙江省台州市椒江区、内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区、内蒙古自治区
包头市昆区各设立 1家证券营业部，共计 12家证券营业部。相关公告详见 2014
年 3 月 14 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上
交所网站（www.sse.com.cn）。 
3、报告期后，核准撤销南京中山东路证券营业部事项 
报告期后，根据江苏证监局《关于核准华泰证券股份有限公司撤销南京中山
东路证券营业部的批复》（苏证监机构字[2014]41 号），核准本公司撤销南京中
山东路证券营业部。相关公告详见 2014年 1月 29日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》以及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
（七）报告期后，获准设立广州长隆主题公园入园凭证专项资产管理计划
事项 
报告期后，根据中国证监会《关于核准华泰证券股份有限公司设立广州长隆
主题公司入园凭证专项资产管理计划的批复》（证监许可[2014]233 号），本公司
获准设立广州长隆主题公司入园凭证专项资产管理计划，并发售优先级资产支持
证券和次级资产支持证券。本公司将依法合规地推广该计划，开展投资管理和后
续服务活动。相关公告详见 2014 年 3 月 18 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》以及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
（八）本公司的子公司华泰创新投资有限公司于 2014 年 01 月 22 日，与龙
彧签订《房地产抵押合同》（2014 年华泰创新担第 1 号），与刘芳签订《房地产
抵押合同》（2014年华泰创新担第 2号）为融出资金进行担保，担保物分别为房
产证号为“京房权证昌私移字第 216763 号”和“京房权证昌私字第 76940 号”
的房产。 
（九）报告期后，其他可能对公司的财务状况、经营成果和现金流量发生
重大影响的情况 
报告期后，本公司不存在其他可能对本公司的财务状况、经营成果和现金流
量发生重大影响的情况。 
 
 
 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 85 
第六节   股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
（一）公司股本（或实收资本）在本报告期内无变动。 
（二）公司股份变动情况表： 
2013 年 2 月 26 日，公司 3,369,249,227 股有限售条件流通股份在上交所上
市流通，公司的股份结构相应发生变动，见下表： 
                                                                 单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
（%） 
发
行
新
股 
其他 小计 数量 
比例
（%） 
一、有限售条件股份 3,371,576,814 60.21 
 
-3,369,249,227 -3,369,249,227 2,327,587 0.04 
1、国家持股        
2、国有法人持股 3,371,576,814 60.21  -3,369,249,227 -3,369,249,227 2,327,587 0.04 
3、其他内资持股 
其中： 
境内非国有法人持股 
境内自然人持股 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
４、外资持股 
其中： 
境外法人持股 
境外自然人持股 
   
 
   
二、无限售条件股份 2,228,423,186 39.79  3,369,249,227 3,369,249,227 5,597,672,413 99.96 
1、人民币普通股 2,228,423,186 39.79  3,369,249,227 3,369,249,227 5,597,672,413 99.96 
2、境内上市的外资股        
3、境外上市的外资股        
4、其他        
三、股份总数 5,600,000,000 100  0 0 5,600,000,000 100 
（三）限售股份变动情况 
  单位：股 
股东名称 期初限售股数 
报告期解除限
售股数 
报告期增
加限售股
数 
报告期末
限售股数 
限售原
因 
解除限售日期 
江苏省国信资产管
理集团有限公司 
1,367,687,495 1,367,687,495 0 0 发行限售 2013 年 2 月 26 日 
江苏交通控股有限
公司 
475,819,370 473,491,783 
0 2,327,587 发行限售 2014 年 7 月 30 日 
0 0 发行限售 2013 年 2 月 26 日 
江苏汇鸿国际集团 439,588,150 439,588,150 0 0 发行限售 2013 年 2 月 26 日 
