 
61 / 322 
 
（十四）企业管治 
有关本公司企业管治的情况请参阅本报告“第十节  公司治理”。 
（十五）税项减免 
1、A股股东 
根据财政部、国家税务总局、证监会《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问
题的通知》（财税[2015]101号）及《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问
题的通知》（财税[2012]85 号）的规定，对于公司个人股东，持股期限（个人从公开发行和转让
市场取得上市公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间）在 1个月以内（含 1个月）
的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额，实际税负为 20%；持股期限在 1个月以上至 1年（含
1年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额，实际税负为 10%；持股期限超过 1年的，股息红利所得
暂免征收个人所得税。上市公司派发股息红利时，对个人持股 1年以内（含 1 年）的，上市公司
暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳税额，公
司通过证券登记结算公司另行代扣代缴。证券投资基金从上市公司取得的股息红利所得，按照财
税[2012]85号文的规定计征个人所得税。 
对于合格境外机构投资者（QFII），根据国家税务总局《关于中国居民企业向 QFII支付股息、
红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函 2009[47]号）的规定，上市公司按 10%
的税率统一代扣代缴企业所得税。如 QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待
遇的，可按照规定在取得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。 
根据财政部、国家税务总局、证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政
策的通知》（财税[2014]81 号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资上交所上市
A股取得的股息红利所得，在香港中央结算有限公司不具备向中国结算提供投资者的身份及持股
时间等明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差别化征税政策，由上市公司按照 10%的
税率代扣所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香港投资者中属于其他国家税收居民
且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于 10%的，企业或个人可以自行或委
托代扣代缴义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，主管税务机关审核
后，应按已征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。 
对于机构投资者，其股息、红利所得由其自行缴纳。  
2、H股股东  
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》
（国税函[2011]348号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得
的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得
税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国
签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协
定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商
投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率
不属 10%的情况，按以下规定办理：（1）低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理
享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于 10%低
于 20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无
需办理申请审批事宜；（3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按
20%扣缴个人所得税。  
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所
得税有关问题的通知》（国税函[2008]897号）的规定，中国居民企业向境外 H股非居民企业股
东派发 2008年及以后年度股息时，统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。  
根据财政部、国家税务总局、证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政
策的通知》（财税[2014]81 号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市 H股
取得的股息红利，H股公司按照 20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通投资
香港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业投资者通
过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H股公司不代扣股息红利所得税款，由
企业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有 H股满 12个月取得的股息红利所得，依法免征
企业所得税。 
 
62 / 322 
 
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 
本公司股东依据上述规定缴纳相关税项和/或享受税项减免。 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司《章程》第二百五十五条明确了公司利润分配政策、公司利润分配方案的决策程序和公
司利润分配政策调整的决策程序等。公司利润分配政策为：“公司重视对投资者的合理投资回报，
执行持续、稳定的利润分配政策；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力；公司可以采用现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利，除公司在未来
十二个月内计划进行重大投资或重大现金支出等可能导致公司不符合净资本监管要求的特殊情况
外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，公司最近三年以
现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，经公司董事会提议，股
东大会批准，也可以进行中期现金分红；公司根据年度盈利情况及现金流状况，在保证最低现金
分红比例和公司股本规模合理的前提下，可以采取股票方式分配股利。” 
公司近 3年（含报告期）不存在资本公积金转增股本方案或预案，近 3年（含报告期）的普
通股股利分配方案或预案情况如下： 
2014年度：公司实现归属于上市公司普通股股东的净利润为人民币 4,486,276,132.08元，
以 2014年 12月 31日总股本 5,600,000,000股为基数，向全体股东每 10股派送现金红利人民币
5.00元（含税），共计分配现金红利人民币 2,800,000,000.00 元。现金分红的数额（含税）占
当年归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 62.41%。 
2015年度：公司实现归属于上市公司普通股股东的净利润为人民币 10,696,870,875.92 元，
以 2015年 12月 31日总股本 7,162,768,800股为基数，向全体股东每 10股派送现金红利人民币
5.00元（含税），共计分配现金红利人民币 3,581,384,400.00 元。现金分红的数额（含税）占
当年归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 33.48%。 
2016年度：公司实现归属于上市公司股东的净利润为人民币 6,270,611,459.43 元，以 2016
年 12月 31日总股本 7,162,768,800股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 5.00元
（含税），共派发现金红利人民币 3,581,384,400.00 元。现金分红金额占当年归属于上市公司股
东净利润的比例为 57.11%。 
现金红利以人民币计值和宣布，以人民币向 A股股东和港股通投资者支付，以港币向 H股股
东（不含港股通投资者）支付。港币实际派发金额按照公司 2016年度股东大会召开日前五个工作
日中国人民银行公布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。 
公司利润分配政策特别是现金分红政策的制定及执行情况符合证券行业有关规定，符合公司
《章程》的规定，符合公司股东大会决议要求，分红标准和分红比例明确和清晰，相关的决策程
序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机
会，充分维护了中小股东的合法权益。公司利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
 
63 / 322 
 
率(%) 
2016
年 
- 5.00 - 3,581,384,400.00 6,270,611,459.43 57.11 
2015
年 
- 5.00 - 3,581,384,400.00 10,696,870,875.92 33.48 
2014
年 
- 5.00 - 2,800,000,000.00 4,486,276,132.08 62.41 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
解决同
业竞争 
江苏
国信 
江苏国信及附属公司或者附属企业在今
后的任何时间不会以任何方式（包括但
不限于自营、合资或联营）参与或进行
与华泰证券主营业务存在竞争的业务活
动（锦泰期货有限公司除外）。凡江苏
国信及附属公司或者附属企业有任何商
业机会可从事、参与或入股任何可能会
与华泰证券生产经营构成竞争的业务，
江苏国信会将上述商业机会让予华泰证
券（锦泰期货有限公司除外）。 
承诺出具
日：2014年
6月 27日；
到期日：长
期 
否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
64 / 322 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 255 
境内会计师事务所审计年限 3年 
境外会计师事务所名称 毕马威会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 200 
境外会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 见表下情况说明 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年年度股东大会审议通过，批准公司继续聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司及控股子公司 2016年度会计报表和内部控制审计服务机构，并出具 A股审计报告和内
控审计报告；批准公司聘请毕马威会计师事务所为公司 H股审计服务机构，并出具 H股审计报告。
审计服务费合计人民币 455万元（包含内部控制审计费用）。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
65 / 322 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
华泰联合证券与四通集团、四通集团财务公司债权债务纠纷案：华泰联合证券原
股东四通集团公司下属企业四通集团财务公司非法占用华泰联合证券资金引起了
三单债权债务纠纷案。其中两案分别由深圳市中级人民法院作出（2001）深中法
经一初第 315 号民事判决书和（2002）深中法经一初第 430 号民事调解书。根据
上述判决书和调解书，四通集团应分别偿还华泰联合证券人民币 7,345 万元及其
利息和人民币 9,940 万元及利息。上述民事判决书和民事调解书均已生效，两案
正在执行中。对于另一案，华泰联合证券于 2008年 6月向北京市高级人民法院提
起诉讼，请求法院判令四通集团公司向华泰联合证券支付欠款总额人民币
23,775.36万元人民币、利息人民币 2,187.72万元,合计标的人民币约 2.60亿元。
本案由北京市高级人民法院于 2009年 12月 17号作出的（2008）高民初字第 1080
号民事判决书结案，对方没有上诉，该一审判决已经生效，该判决确认四通集团
应付公司本金人民币 17,553.40万元及利息。此案正在执行中。 
可在 2011 年
至 2015 年年
报中查询 
华泰联合证券与中国华诚集团财务有限责任公司（以下简称“华诚集团公司”）、
华诚投资管理有限公司（以下简称“华诚投资公司”）债权债务纠纷案：因华诚
集团公司无偿占用华泰联合证券营业部资金共人民币 3,720 余万元，以及因它与
其他债权人的债务纠纷而被各地法院从华泰联合证券三家营业部及华泰联合证券
本部扣划现金共人民币 1,738 万元，华诚集团公司拒不履行偿债义务，华泰联合
证券于 2003 年 12 月向深圳市中级人民法院提起诉讼，要求华诚投资公司和华诚
集团公司承担连带清偿责任。立案后，由于最高人民法院已下文通知各地法院暂
停受理、审理、执行对华诚投资公司及所属公司的诉讼案件，该案一直处于中止
审理阶段。2009年 5月，法院裁定华诚投资公司进入破产清算程序，华泰联合证
券于 2009 年 8 月向破产清算组申报债权本息人民币 12,598 万元，但由于债权未
经法院判决，债权待确认。2010年 3月深圳中级人民法院恢复审理，一审判决结
果支持华泰联合证券全部诉讼请求，要求华诚投资公司和华诚集团公司连带支付
华泰联合证券人民币 5,458.4万元，并承担诉讼费人民币 28.2万元，华泰联合证
券已就上述债权和诉讼费向华诚投资公司破产清算组申报破产债权，2012 年 12
月 21日，华泰联合证券收到了北京市第二中级人民法院（以下简称“二中院”）
民事裁定书，裁定终结华诚投资公司破产程序，华诚投资公司破产程序期间华泰
联合证券共获得 276.44 万股华纺股份股票及人民币 182.40万元。2012年 7月法
院裁定华诚集团公司进入破产清算程序，2013年 6月，破产清算管理人发出《关
于审查申报债权的函》让华泰联合证券确认债权，2014年 3月 21日,二中院召开
华诚财务债权人会议，破产管理人以“由于华泰联合证券有限责任公司否认华诚
投资公司的股东身份，因此对贵公司享有的华诚集团公司的债权不予确认。”因
此，华泰联合证券向北京市第二中级人民法院提起确认债权诉讼，二中院于 2014
年 11月 18日做出（2014）二中民初字第 6794号判决，确认了华泰联合证券对华
诚集团公司享有债权金额人民币 39,387,194.72 元。双方股权纠纷，由二中院于
2015年 10月 26日出具的（2015）二中民（商）初字第 05326号民事判决书结案，
驳回华诚股权确认诉讼请求。确认原登记在华诚投资公司名下的 252 万股减资注
销有效。 
可在 2011 年
至 2015 年年
报中查询  
华泰期货公司客户张晓东期货账户于 2013 年 4 月 16 日发生重大穿仓事件，穿仓 可在 2013 年
 
66 / 322 
 
金额为人民币 22,639,786.41 元。由于张晓东未能偿还华泰期货代其垫付的穿仓
损失款，华泰期货于 2013年 12月 27日向上海市第一中级人民法院对张晓东提起
民事诉讼，要求张晓东赔偿华泰期货代其垫付的穿仓损失并承担全部的诉讼费用。
上海市第一中级人民法院于 2014年 5月 29日开庭审理，并于 6月 25日下达判决
书[（2014）沪一中民六（商）初字第 1 号]，依法判决被告张晓东应于本判决生
效之日起十日内偿还原告华泰期货人民币 22,639,786.41 元，并支持了华泰期货
要求张晓东负担案件受理费用的请求。华泰期货于 2014年 11月 11日向上海市第
一中级人民法院申请强制执行客户张晓东穿仓欠款，目前该案正在执行过程中。
关于该案件申请财产执行的情况，华泰期货于 2015年 6月底收到河南省三门峡市
中级人民法院执行裁定书：因被执行人暂无履行债务能力，本案未能有效执结，
法院终结本次执行程序。华泰期货如发现被执行人有可供执行的财产，可随时向
法院申请恢复执行。根据相关财务制度规定，此笔客户穿仓已于 2013年度计入“应
收风险损失款”处理。华泰期货根据期货行业财务管理相关规定计提期货风险准
备，此笔客户穿仓不需要再计提坏账准备。 
至 2015 年年
报中查询 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
华泰证
券 
昆山凯
虹汽车
贸易有
限公司 
  执 行
异议 
见表下
概述 
25,000,000.00 否 见表下
概述 
见表下
概述  
见表下
概述  
华泰联
合证券 
北京华
资银团
集团 
  债 权
债 务
纠纷 
见表下
概述 
24,391,031.00 否 见表下
概述 
见表下
概述 
见表下
概述 
华泰联
合证券 
中国原
子能工
业有限
公司 
  合 同
纠纷 
见表下
概述 
12,703,686.88 否 见表下
概述 
见表下
概述 
见表下
概述 
(委托 )
天津银
行股份
有限公
司成都
分行 
四川圣
达集团
有限公
司 
      债 权
债 务
纠纷 
见表下
概述 
59,449,800.00 否 见表下
概述 
见表下
概述 
见表下
概述 
厦门银
行股份
有限公
司 
宁波银
行股份
有限公
司深圳
分行 
  票 据
纠纷 
见表下
概述 
- 否 见表下
概述 
见表下
概述 
见表下
概述 
 
1、华泰证券就质权项下存单提起执行异议：华泰证券作为“华泰证券金陵六号定向资产管理
计划”(简称:金陵六号计划)管理人，根据委托人投资指令，于 2014年 4月 22 日以定向计划资金
投资昆山凯虹汽车贸易有限公司（简称：昆山凯虹）持有的存单收益权，并与昆山凯虹约定 2016
 
67 / 322 
 
年 4月 21日由昆山凯虹全额购回该存单。为确保回购条款的正常履行，昆山凯虹将该存单（人民
币 2,500万）质押给华泰证券。因昆山凯虹其他纠纷，其相关资产（包括为该笔业务所质押的 2,500
万存单）被昆山市人民法院冻结。依据相关合同约定，如存单转让人涉及纠纷，金陵六号计划管
理人可提前行使质权。2015年 10月，华泰证券向昆山市人民法院提出执行异议，请求法院解冻
该企业质押给华泰证券的 2,500万存单。昆山市人民法院已受理华泰证券执行异议（受理编号：
（2016）苏 0583执异 9号），该案已于 2016年 5月作出裁定，支持华泰证券诉求，相关存单已
解除冻结。由于昆山凯虹其他纠纷，苏州市吴江区人民法院轮候冻结该存单。华泰证券已于 2016
年 5月向苏州市吴江区人民法院提交执行异议。之后因异议被驳回，2016年 6 月，华泰证券向苏
州市吴江区人民法院提起执行异议之诉。苏州市吴江区人民法院已受理华泰证券执行异议之诉（受
理编号：（2016）苏 0509民初 8451号 ），该案已于 2016年 11月 22日开庭审理，苏州市吴江
区人民法院于 2017年 1月 18日出具判决，支持华泰证券对案涉存单依法享有质权。目前涉及存
单已解除冻结。华泰证券为金陵六号计划管理人，接受该计划委托人委托进行诉讼，形成损益归
入该计划资产。该计划资产与华泰证券资产相互独立，本次诉讼对公司本期利润或期后利润没有
不利影响。 
2、华泰联合证券与北京华资银团集团债权债务纠纷案：因北京华资银团集团一直未按协议履
行对华泰联合证券的还款义务，华泰联合证券于 2011 年 1月向深圳市福田区人民法院起诉，要求
其返还本金及利息共计人民币 3,457.89万元，2011 年 2月，法院一审判决，要求北京华资银团
集团支付华泰联合证券欠款人民币 2,430万元及银行同期存款利息，对方不服该判决，提起上诉，
2011年 6月深圳市中级人民法院下达终审判决，驳回上诉，维持原判。目前，该案仍在执行过程
中。华泰联合证券起诉黄祖祥、黄平、黄祖峰、北京华资银团集团与华泰联合证券有关的纠纷一
案，北京市第三中级人民法院于 2015年 12月 4日出具（2015）三中民（商）初字第 03020号，
确定黄祖祥、黄祖峰为华资银团股东代华资银团向华泰联合证券偿付债务本金人民币 2,430万元、
案件受理费人民币 9.10万元。2016年至今，黄祖祥、黄祖峰未履行偿还义务，2016年 5月 31
日，华泰联合证券向北京市第三中级人民法院申请执行。 
3、中国原子能工业有限公司（以下简称“原子能公司”）诉华诚集团公司、华诚投资公司存
单纠纷一案，二中院于 1999年 2月 10日作出（1998）二中经初字 1218号民事判决。判决生效后，
原子能公司于 1999年 7月 12日向二中院申请执行。二中院依法查封了华诚投资公司持有的联合
证券有限责任公司（以下简称“联合证券公司”）股权，此后，原子能公司通过拍卖竞买了华诚
投资公司持有的联合证券公司 3,660万股股权。后因联合证券公司认为华诚投资公司在出资入股
联合证券公司之初存在人民币 1,498万元的不实出资（被法院执行扣划），通过向北京市高级人
民法院、最高人民法院申诉、提出执行异议等措施，最后二中院、原子能公司将人民币 1,498万
元对应的联合证券公司股权 1,348万股股权从原子能公司拍卖所得的联合证券公司 3,660万股股
权中扣除，其余的 2,312万股股权过户至原子能公司名下，但上述 1,348万股股权仍以原子能公
司的名义申请二中院继续冻结。 
2003年底，联合证券公司向法院起诉华诚集团公司和华诚投资公司，后因最高人民法院以明
传电报的形式通知全国各地法院暂停受理所有针对华诚集团公司及其下属公司的案件。在这种背
景下，联合证券公司主动与原子能公司协商，就上述仍以原子能公司名义申请二中院冻结的 1,348
万股股权的处置事宜，双方在互利互惠的基础上达成一致，上述 1,348万股股权联合证券公司同
意继续执行到原子能公司名下，但这 1,348万股股权按照大致四六开的比例，原子能公司拿 550
万股，联合证券公司拿 798万股以抵偿华诚投资公司对其的债务。2008年，华诚投资公司 1,348
万股股权过户到原子能公司名下，由此形成原子能公司代联合证券公司持有原华诚投资公司在联
合证券公司的股权 798 万股的情况。 
2009年，华泰证券重组联合证券公司，联合证券公司名称变更为华泰联合证券有限责任公司，
缩股后原子能公司持有华泰联合证券股权 1,098万股，其中自持 858.6万股，代持 239.4万股。
之后华泰证券亦与原子能公司进行协商，最终达成原子能公司代持的 239.4万股中的 200万股转
让给华泰证券，转让款支付给华泰联合证券。剩余 39.4万股与原子能公司的 858.6万股合计 898
万股换成华泰证券股权。但原子能公司代持 200万股的问题至今没有解决。 
2014年 12月 23日，北京市西城区人民法院依法受理华泰联合证券诉原子能公司合同纠纷一
案。2016年 6月 28日，北京市西城区人民法院出具（2015）西民（商）初字第 1048号民事判决
书判决华泰联合证券胜诉。法院判决被告继续履行《股权代持协议》、《代持股权挂牌转让协议》，
 
68 / 322 
 
并于判决生效之日起三十日内完成 200万股股权的挂牌转让事宜，并将股权转让所得价款给付华
泰联合证券。该判决已生效，正在执行中。(上表诉讼涉及金额以华泰联合证券报告期末净资产数
据估算） 
4、华泰证券与四川圣达集团有限公司债权债务纠纷案：2012年四川圣达集团有限公司公司
债券（简称：12圣达债，债券代码：1280443）未能按期足额向华泰证券付息及兑付回售债券本
金。华泰证券根据债券持有人会议决定，与其他债权人共同委托天津银行股份有限公司成都分行
于 2016年 6月 7日向四川省高级人民法院提起诉讼，要求四川圣达集团有限公司返还本金和利息，
总本金人民币 3亿元，按照票面利率 7.25%从 2014年 12月 6日起至付清之日止，并按照年利率
3.625%支付罚息从2015年12月6日起至付清之日止（其中华泰证券涉及本金人民币5,000万元）。
截止 2016年 12月 31日，华泰证券应收四川圣达集团有限公司本金人民币 5,000 万元，利息人民
币 750.82万元，罚息人民币 194.16万元，案件正在审理中。 
5、华泰证券华福厦门银行 1 号定向资产管理计划项下票据纠纷：华泰证券华福厦门银行 1
号定向资产管理计划（“华福厦门银行 1号”）委托人厦门银行股份有限公司于 2016年 10月 17
日，就华福厦门银行 1 号项下相关票据纠纷，向福建省高级人民法院提起了以宁波银行股份有限
公司深圳分行为被告的合同纠纷诉讼，诉讼金额暂计为人民币 47,384.50万元（暂计至 2016年
10月 17日）。被告宁波银行股份有限公司深圳分行接获福建省高级人民法院的应诉通知书等诉
讼材料后，于 2016年 11月 18日向福建省高级人民法院提交了《管辖权异议申请书》，提出管辖
权异议。待本案件管辖权确定后，管辖法院将择期开庭审理。 
华泰资管公司作为华福厦门银行 1号定向资产管理计划管理人，被列为民事诉讼第三人，未
被要求承担赔偿责任，本次诉讼对华泰资管公司本期利润或期后利润没有不利影响。 
 
(三) 公司本年度被处罚和公开谴责的情况 
√适用 □不适用  
2015年 8月 24日，公司收到中国证监会《调查通知书》（编号：渝证调查字 2015004号）。
因公司涉嫌未按规定审查、了解客户身份等违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有
关规定，中国证监会决定对公司进行立案调查（详见公司临 2015-069号公告）。2015年 9月 10
日，公司收到中国证监会《行政处罚事先告知书》（处罚字[2015]72号）（详见公司临 2015-073
号公告）。报告期内，公司于 2016年 11月 28日收到中国证监会《行政处罚决定书》（[2016]126
号），主要内容为：“经查明，华泰证券存在以下违法事实：华泰证券对于杭州恒生网络技术服
务有限公司和浙江核新同花顺网络信息股份有限公司外部接入的第三方交易终端软件，或者未进
行软件认证许可，或者缺乏有效控制，未对外部系统接入实施有效管理，对相关客户身份情况缺
乏了解。截至调查日，华泰证券有 455个使用杭州恒生网络技术服务有限公司 HOMS系统（以下简
称 HOMS系统）、61个使用浙江核新同花顺网络信息股份有限公司系统（以下简称同花顺系统）
接入违规交易的主账户。对上述客户，华泰证券未按要求采集客户交易终端信息，未能确保客户
交易终端信息的真实性、准确性、完整性、一致性、可读性，未采取可靠措施采集、记录与客户
身份识别有关的信息。华泰证券未按照《关于加强证券期货经营机构客户交易终端信息等客户信
息管理的规定》第六条、第八条、第十三条，《中国证券登记结算有限责任公司证券账户管理规
则》第五十条的规定对客户的身份信息进行审查和了解，违反了《证券公司监督管理条例》第二
十八条第一款的规定，构成《证券公司监督管理条例》第八十四条第（四）项所述的行为，获利
18,235,275.00元。华泰证券在 2015年 7月 12日我会发布《关于清理整顿违法从事证券业务活
动的意见》（证监会公告[2015]19号）之后，仍未采取有效措施严格审查客户身份的真实性，未
切实防范客户借用证券交易通道违规从事交易活动，新增下挂子账户 102个，性质恶劣、情节严
重。 以上事实有相关人员询问笔录、HOMS系统及同花顺系统接入账户历史委托、成交数据记录、
华泰证券说明、佣金计算数据等证据证明，足以认定。根据当事人违法行为的事实、性质、情节
和社会危害程度，依据《证券公司监督管理条例》第八十四条的规定，我会决定：对华泰证券责
令改正，给予警告，没收违法所得 18,235,275.00元，并处以 54,705,825.00 元罚款。” 
根据外部接入信息系统相关监管要求，公司于 2015年 6月启动外接信息系统及其账户清理整
顿工作。2015年 8月公司切断了恒生 HOMS接入专线，对同花顺资管平台采取接入限制，关停具
有配资风险的外接系统。截至 2015年 8月 19日，外接 HOMS账户全部清理完毕，并针对所有外接
 
69 / 322 
 
系统全面启用账户白名单控制机制。公司已经组织完成了对存量外接系统的技术尽职调查和评估
甄别工作。 
报告期内，公司进一步规范了外部信息系统有关接入、评估、测试、接口及线路等申请流程，
实现对外接信息系统的规范化管理。为及时掌握可能新增的非法接入行为，公司建立了客户交易
行为监控系统，对已接入客户的交易行为、交易终端码的报送情况、疑似非授权接入等行为进行
逐月监控和分析。开展并完成了存量外接系统等有关特征码的专项改造，建立特征码数据核查机
制，逐月汇总形成异常数据报表，分析特征码异常原因，落实系统改进。报告期内，公司继续推
进交易终端特征码的规范工作，持续监测，每月排查，及时完善系统。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人不存在被
有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被采取
市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
报告期内，公司处罚及整改的情况请参见本报告本节“十、重大诉讼、仲裁事项”“（三）
公司本年度被处罚和公开谴责的情况”。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
    报告期内，公司及其实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
70 / 322 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1.出租席位获取交易佣金收入及其他收入 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 2016年 2015年 
南方基金 席位费分仓佣金及销售服务费 47,069,592.20 43,950,807.93 
华泰柏瑞 席位费分仓佣金及销售服务费 22,596,716.51 47,945,265.35 
交通控股 证券代理买卖交易佣金 - 18,179.70 
江苏国信 证券代理买卖交易佣金 174,405.73 2,652,358.32 
江苏省苏豪控股集团有限公
司 
证券代理买卖交易佣金 134,721.80 165,327.25 
江苏高科技投资集团有限公
司 
证券代理买卖交易佣金 18.22 32,392.03 
江苏国信 债券承销收入 78,616.35 8,232,000.00 
江苏国信 持有及处置以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资
产收益 
3,621,176.97 4,734,122.03 
交通控股 持有及处置以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资
产收益 
5,768,047.73 3,973,322.29 
华泰柏瑞 其他收入 4,216.40 - 
合计  79,447,511.91 111,703,774.90 
 
2.关联租赁 
单位：元  币种：人民币 
承租方名称 租赁资产种类 2016年确认的租赁收入 2015年确认的租赁收入 
南方基金 房屋建筑物 1,104,397.14 1,104,388.50 
华泰柏瑞 办公设备 95,238.10 100,000.00 
合计  1,199,635.24 1,204,388.50 
 3.集团认购关联方管理的基金情况 
 币种：人民币 
关联方 认购基金名称 
2016年 2015年 
年末持有份额 
(万份) 
期末余额(万
元) 
年初有份额 (万
份) 
期末余额(万
元) 
南方基金 
 
深成 ETF - - 8.87 11.86 
中证 500ETF 联接 
(LOF) 
- - 17.95 32.42 
南方现金 B 200,000.00 200,000.00 2,043.48 2,043.48 
南方收益宝货币 B 163,212.60 163,212.60 100,008.46 100,008.46 
理财金 H 1,222.18 122,011.12 167.34 16,735.66 
南方中证 500ETF - - 241.57 1,893.43 
合计 364,434.78 485,223.72 102,487.67 120,725.31 
华泰柏瑞 
华泰柏瑞沪深
300ETF 
- - 126.06 476.25 
华泰柏瑞货币 B 373,686.34 373,686.34 16,232.17 16,232.17 
华泰柏瑞量化增强
混合 A 
- - 2,155.10 3,792.98 
华泰柏瑞交易货币
A 
611.20 61,123.06 6.76 676.18 
 
71 / 322 
 
华泰柏瑞天添宝货
币 B 
120,001.03 120,001.03 - - 
合计 494,298.57 554,810.43 18,520.09 21,177.58 
4. 与关联方相关取得的股利收益 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 2016年 2015年 
南方基金 收到股利分红 162,000,000.00 135,000,000.00 
华泰柏瑞 收到股利分红 49,000,000.00 - 
合计  211,000,000.00 135,000,000.00 
5. 净（赎回）/认购关联方发行债券情况 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 2016年 2015年 
江苏国信 净(赎回)/认购企业债 -53,173,860.00 63,473,480.00 
交通控股 净(赎回)/认购企业债 -198,809,312.36 349,863,792.36 
合计  -251,983,172.36 413,337,272.36 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
华泰紫金 (江苏) 股
权投资基金 (有限合
伙) 
联营公司 其它流入 基金管理费
收入 
市价原则 19,714,233.37 12.87 
江苏工业和信息产业
投资基金（有限合伙） 
联营公司 其它流入 基金管理费
收入 
市价原则 1,169,368.68 0.76 
江苏华泰互联网产业
投资基金（有限合伙） 
联营公司 其它流入 基金管理费
收入 
市价原则 9,697,227.46 6.33 
江苏华泰战略新兴产
业投资基金（有限合
伙） 
联营公司 其它流入 基金管理费
收入 
市价原则 48,482,258.75 31.64 
南京华泰瑞联并购基
金二号（有限合伙） 
联营公司 其它流入 基金管理费
收入 
市价原则 51,634,742.37 33.70 
南京华泰瑞联并购基
金三号（有限合伙） 
联营公司 其它流入 基金管理费
收入 
市价原则 10,711,273.45 6.99 
南京华泰瑞联并购基
金四号（有限合伙） 
联营公司 其它流入 基金管理费
收入 
市价原则 925,226.19 0.60 
华泰招商（江苏）资本
市场投资母基金（有限
合伙） 
合营公司 其它流入 基金管理费
收入 
市价原则 3,265,701.72 2.13 
北京华泰新产业成长
投资基金（有限合伙） 
联营公司 其它流入 基金管理费
收入 
市价原则 7,858,568.10 5.13 
华泰招商（江苏）资本
市场投资母基金（有限
合伙） 
合营公司 增资扩股 对合营企业
投资增资 
- 300,000,000.00 89.14 
北京华泰新产业成长 联营公司 增资扩股 对联营企业 - 20,000,000.00 5.94 
 
72 / 322 
 
投资基金（有限合伙） 投资增资 
苏州股权交易中心有
限责任公司 
联营公司 增资扩股 对联营企业
投资增资 
- 10,000,000.00 2.97 
南京华泰瑞联并购基
金二号（有限合伙） 
联营公司 增资扩股 对联营企业
投资增资 
- 2,000,000.00 0.59 
南京华泰瑞联并购基
金三号（有限合伙） 
联营公司 增资扩股 对联营企业
投资增资 
- 2,000,000.00 0.59 
南京华泰瑞联并购基
金四号（有限合伙） 
联营公司 增资扩股 对联营企业
投资增资 
- 2,000,000.00 0.59 
江苏华泰互联网产业
投资基金（有限合伙） 
联营公司 增资扩股 对联营企业
投资增资 
- 50,000.00 0.01 
江苏华泰战略新兴产
业投资基金（有限合
伙） 
联营公司 增资扩股 对联营企业
投资增资 
- 50,000.00 0.01 
深圳市松禾产业成长
基金管理有限公司 
联营公司 增资扩股 对联营企业
投资增资 
- 450,000.00 0.13 
华泰紫金 (江苏) 股
权投资基金 (有限合
伙) 
联营公司 收回投资 对联营企业
收回投资 
- -35,005,712.75 100 
合计 / 455,002,887.34   
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
73 / 322 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1. 应收关联方款项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联方交易内容 
2016年 2015年 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
华泰柏瑞 
基金分仓佣金及销
售服务费 18,407,783.28 -92,038.92 5,518,975.58 -27,594.88  
南方基金 
基金分仓佣金及销
售服务费 15,864,424.14 -79,322.12 4,048,888.44 -20,244.44 
华泰柏瑞 押金 462,773.28 -1,388.32 - - 
江苏国信 应收债券投资利息 391,231.46  2,343,425.67  
交通控股 应收债券投资利息 1,017,238.58  3,946,393.45  
合计  36,143,450.74 -172,749.36 15,857,683.14 -47,839.32 
 
2.应付关联方款项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联方交易内容 2016年 2015年 
江苏国信 应付款项 3,211,190.78 3,211,190.78 
江苏国信 代理买卖证券款 50,000.00 171,475.09 
交通控股 代理买卖证券款 29,423.38 11,349.77 
江苏省苏豪控股集团有限公司 代理买卖证券款 108.18 100.00 
江苏高科技投资集团有限公司 代理买卖证券款 151,335.51 2,646.37 
华泰柏瑞 代理买卖证券款 - 12,399,012.24 
南方基金 代理买卖证券款 64,848.38 19,487.86 
合计  3,506,906.23 15,815,262.11 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
华泰招商 (江苏)
资本市场投资母
基金 (有限合伙) 
合营公司       - 3,461,643.82 3,461,643.82 
北京华泰新产业
成长投资基金 
(有限合伙) 
联营公司       - 8,330,082.19 8,330,082.19 
合计       - 11,791,726.01 11,791,726.01 
关联债权债务形成原因 应收管理费 
 
74 / 322 
 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
华泰
证券
（反
担保） 
公司
本部 
中国
银行
（其
为公
司全
资子
公司
提供
担保，
系反
担保
的被
担保
方） 
30 2014
年9月
24日 
2014年
9月24
日 
2020年
5月7日 
连 带
责 任
担保 
否 否 - 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
30 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 62 
 
75 / 322 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 92 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、 华泰金控（香港）公司下设的Huatai International 
Finance I Limited于2014年10月8日完成了首期境外债券
发行。为增强本次首期境外债券的偿债保障，降低发行利
率，根据公司2013年度股东大会的授权，公司获授权人士
确定由中国银行澳门分行以开立备用信用证方式为本次
首期境外债券提供担保。同时，根据公司第三届董事会第
九次会议决议，公司就发行的首期境外债券开立的备用信
用证向中国银行出具反担保函，反担保金额不超过本次债
券本金、利息及其他相关费用合计30亿元人民币等值美
元。保证方式为连带责任保证，保证期结束日期为备用信
用证有效期届满之日起六个月。 
2、2015年1月，华泰资管公司正式营业。为保证华泰资管
公司各项风险控制指标持续符合监管要求，经公司第三届
董事会第十六次会议和2014年度股东大会审议批准，公司
为华泰资管公司提供最高额度为人民币12亿元的净资本
担保，并承诺当华泰资管公司开展业务需要现金支持时，
公司将无条件在上述额度内提供现金。 经公司第三届董
事会第三十五次会议及2016年第二次临时股东大会审议
通过，公司为华泰资管公司提供最高额度为人民币50亿元
的净资本担保，并承诺当华泰资管公司开展业务需要现金
支持时，公司将无条件在上述额度内提供现金。 
 
(三) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
币种：人民币 
合同名称 合同双方名称 签订日期 交易价格 执行情况 
华泰证券广场施
工总承包合同  
 
华泰证券与中
国江苏国际经
济技术合作公
司 
2010年7月30
日 
113,285.18万
元 
2010年7月，公司与中国江苏国际经济
技术合作公司签订了《华泰证券广场
施工总承包合同》。报告期内该合同正
常履行。报告期内，公司已按约支付
总承包及其主要分包合同价款
1,613.857485万元。截止报告期末，
公司已按约累计支付总承包合同价款
72,426.511782万元。 
华泰证券广场智
能化施工合同  
 
华泰证券与上
海浩德科技股
份有限公司 
2012年3月6日 21,300万元 
2012 年 3 月，公司与上海浩德科技股
份有限公司签订了《华泰证券广场智
能化施工合同》。2016 年 2 月 15 日签
订补充协议，合同总价由原 19,889.97
万元调整到 21,300 万元。报告期内该
 
76 / 322 
 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，公司法定代表人由“吴万善”变更为“周易”。企业法人营业执照、组织机
构代码证和税务登记证三证合一，统一社会信用代码为 91320000704041011J。 
（二）公司增资子公司情况 
报告期内，公司子公司增资情况见本报告“第五节 经营情况讨论与分析”“二、报告期内主
要经营情况”“（十）其他情况分析”。 
（三）华泰紫金投资出资及设立下属公司等情况 
1、伊犁华泰瑞达股权投资管理有限公司、伊犁华泰瑞达股权投资管理合伙企业（有限合伙）、
伊犁苏新投资基金合伙企业（有限合伙） 
华泰紫金投资于 2015 年 11月 24日发起设立了伊犁华泰瑞达股权投资管理有限公司，注册资
本人民币 200万元，其中华泰紫金投资认缴出资人民币 102万元，占比 51%。 
伊犁华泰瑞达股权投资管理有限公司于 2015年 12月 30日发起设立了伊犁华泰瑞达股权投资
管理合伙企业（有限合伙）。伊犁华泰瑞达股权投资管理有限公司作为执行事务合伙人、普通合
合同正常履行，公司已按约支付智能
化施工合同价款 1,038.6111 万元。截
止报告期末，公司已按约累计支付智
能化施工合同价款 17,169.6385万元。 
华泰证券广场室
内装饰装修二标
段工程施工合同 
华泰证券与浙
江亚厦装饰股
份有限公司 
2013年 5月 21
日 
12,200 万元 
2013 年 5 月 21 日，公司与浙江亚厦装
饰股份有限公司签订了《华泰证券广
场室内装饰装修二标段工程施工合
同》，2016 年 7 月 14 日签订补充协议
将合同价由原 11,758.45 万元调整到
12,200 万元。报告期内该合同正常履
行，公司已按约支付内装饰装修二标
段工程施工合同价款 1,241.746968 万
元。截止报告期末，公司已按约累计
支付内装饰装修二标段工程施工合同
价款 9,546.986901 万元。 
华泰证券广场室
内装饰装修一标
段工程施工合同 
华泰证券与中
国建筑集团有
限公司 
2013年 5月 21
日 
9,800 万元 
2013 年 5 月 21 日，公司与中国建筑集
团有限公司签订了《华泰证券广场室
内装饰装修一标段工程施工合同》，
2015 年 7 月 9 日签订了补充协议（2），
合同总价调整到 9,800 万元。报告期
内该合同正常履行，公司已按约支付
内装饰装修一标段工程施工合同价款
1,942.06812 万元。截止报告期末，公
司已按约累计支付内装饰装修一标段
工程施工合同价款 9,404.206556 万
元。 
华泰证券广场工
程内装三标段施
工合同 
华泰证券与深
圳市深装总装
饰工程工业有
限公司 
2013 年 10 月 13,505.26 万元 
2013 年 10 月，公司与深圳市深装总装
饰工程工业有限公司签订了《华泰证
券广场工程内装三标段施工合同》。
2016 年 2 月 3 日签订补充协议，合同
价由原 13,158.63043 万元调整到
13,505.26 万元。报告期内该合同正常
履行，公司已按约支付内装三标段施
工合同 1,439.445168 万元。截止报告
期末，公司已按约累计支付内装三标
段施工合同价款 10,899.565888 万元。 
华泰证券恒益
15402号收益凭
证 
华泰证券与上
海银行股份有
限公司 
2015年6月24
日 
520,000万元 
2015年6月24日，公司与上海银行股份
有限公司签订了恒益15402号收益凭
证合同，报告期内履行完毕。 
 
77 / 322 
 
伙人认缴出资人民币 2 万元，占总认缴出资额的 1%，承担无限责任；华泰紫金投资作为有限合伙
人认缴出资人民币 102 万元，占总认缴出资额的 51%，承担有限责任。截至 2016 年 12月 31日，
华泰紫金投资对伊犁华泰瑞达股权投资管理合伙企业（有限合伙）完成实缴出资人民币 16.32万
元。 
伊犁华泰瑞达股权投资管理合伙企业（有限合伙）于 2016年 2月 19日发起设立了伊犁苏新
投资基金合伙企业（有限合伙）。伊犁华泰瑞达股权投资管理合伙企业（有限合伙）作为执行事
务合伙人、普通合伙人和基金管理人认缴出资人民币 100万元，占总认缴出资额的 0.0526%，承
担无限责任；华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资人民币 46,900万元，占总认缴出资额的
24.68%，承担有限责任。截至 2016年 12月 31日，华泰紫金投资对伊犁苏新投资基金合伙企业（有
限合伙）完成实缴出资人民币 32,830万元。 
2016年 11月 22日，伊犁苏新投资基金合伙企业（有限合伙）经营范围由“从事非证券股权
投资活动及相关咨询业务”变更为“从事对非上市企业的股权投资、通过认购非公开发行股票或
者受让股权等方式持有上市公司股份以及相关咨询服务”。 
2、南京华泰瑞联并购基金一号（有限合伙） 
南京华泰瑞联股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）于 2015年 11月 25日发起设立了南京
华泰瑞联并购基金一号（有限合伙），南京华泰瑞联股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）作
为执行事务合伙人、普通合伙人认缴出资人民币 6,300 万元，占认缴出资总额的 1.16%，承担无
限责任；华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资人民币 260,000万元，占认缴出资总额的 47.78%，
承担有限责任。南京华泰瑞联并购基金一号（有限合伙）的经营范围为从事非证券股权投资活动
及相关咨询业务（依法需经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2016年
12月 31日，华泰紫金投资以其所持有的江苏华泰瑞联并购基金（有限合伙）的基金份额完成对
该基金的实缴出资人民币 125,966万元；以现金方式完成对该基金的实缴出资人民币 134,034万
元，合计完成实缴出资人民币 260,000万元。 
3、华泰招商（江苏）资本市场投资母基金（有限合伙） 
华泰瑞联基金管理有限公司与上海招银股权投资基金管理有限公司于 2016年 3月 22日发起
设立了华泰招商（江苏）资本市场投资母基金（有限合伙）。华泰瑞联基金管理有限公司作为执
行事务合伙人、普通合伙人认缴出资人民币 1,000万元，占总认缴出资额的 0.10%，承担无限责
任；上海招银股权投资基金管理有限公司作为普通合伙人认缴出资人民币 1,000 万元，占总认缴
出资额的 0.10%，承担无限责任；华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资人民币 100,000万元，
占总认缴出资额的 9.98%，承担有限责任。截至 2016年 12月 31日，华泰紫金投资对华泰招商（江
苏）资本市场投资母基金（有限合伙）完成实缴出资人民币 30,000万元。 
4、南京华泰瑞通投资管理有限公司、华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙） 
华泰紫金投资控股子公司华泰瑞通投资管理有限公司于 2016年 11月 18日完成工商登记变更
事宜，变更事项包括：①名称由“华泰瑞通投资管理有限公司”变更为“南京华泰瑞通投资管理
有限公司”。②注册资本由“5000万元整”变更为“500万元整”。 
南京华泰瑞通投资管理有限公司发起设立的华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙）于
2016年 12月 26日完成工商登记变更事宜，变更事项为基金认缴出资总额由人民币 20亿元变更
为人民币 10亿元。南京华泰瑞通投资管理有限公司作为执行事务合伙人、普通合伙人认缴出资由
人民币 5,000万元变更为人民币 2,500万元；华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资由人民币
91,500万元变更为人民币 45,750万元，上述实缴出资已全部到位。 
5、北京华泰新产业成长投资基金（有限合伙） 
华泰紫金投资控股子公司华泰瑞联基金管理有限公司于 2016年 7月 13日发起设立了北京华
泰新产业成长投资基金（有限合伙），基金规模人民币 25.23亿元。截至 2016 年 12月 31日，该
基金首期出资款已缴付到位，首期出资款为基金总认缴出资额的 50%。华泰瑞联基金管理有限公
司作为执行事务合伙人、普通合伙人认缴出资人民币 4,000万元，占总认缴出资额的 1.59%，承
担无限责任；华泰瑞联基金管理有限公司作为执行事务合伙人管理的华泰招商（江苏）资本市场
投资母基金（有限合伙）作为有限合伙人认缴出资人民币 25,000万元，占总认缴出资额的 9.91%，
承担有限责任。 
6、北京华泰瑞合医疗产业投资中心（有限合伙） 
 
78 / 322 
 
华泰紫金投资于 2016 年 11月 11日完成对北京华泰瑞合医疗产业投资中心（有限合伙）的二
期缴款出资人民币 8,800万元，占认缴出资额的 20%。截至 2016年 12月 31日，华泰紫金投资完
成对北京华泰瑞合医疗产业投资中心（有限合伙）实缴出资人民币 30,800万元，占认缴出资额的
70%。 
7、南京华泰瑞兴投资管理有限公司、南京华泰瑞兴投资基金管理合伙企业（有限合伙）、南
京华泰大健康一号股权投资合伙企业（有限合伙）、南京华泰大健康二号股权投资合伙企业（有
限合伙） 
华泰紫金投资于 2016年 11月 21日发起设立了南京华泰瑞兴投资管理有限公司，注册资本人
民币 100万元，其中华泰紫金投资认缴出资人民币 51 万元，占比 51%。截至 2017 年 1月 26日，
华泰紫金投资已完成实缴出资人民币 4.08万元，占认缴出资额的 8%。南京华泰瑞兴投资管理有
限公司于 2016年 12月 7日发起设立了南京华泰瑞兴投资基金管理合伙企业（有限合伙）。 
南京华泰瑞兴投资管理有限公司作为执行事务合伙人、普通合伙人认缴出资人民币 1万元，
占总认缴出资额的 1%，承担无限责任；华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资人民币 51万元，
占总认缴出资额的 51%，承担有限责任。 
南京华泰瑞兴投资基金管理合伙企业（有限合伙）于 2016年 12月 28日发起设立了南京华泰
大健康一号股权投资合伙企业（有限合伙）。南京华泰瑞兴投资基金管理合伙企业（有限合伙）
作为执行事务合伙人、普通合伙人和基金管理人认缴出资人民币 40万元，占总认缴出资额的
0.028%，承担无限责任；华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资人民币 47,910 万元，占总认缴出
资额的 33.52%，承担有限责任。 
南京华泰瑞兴投资基金管理合伙企业（有限合伙）于 2016年 12月 28日发起设立了南京华泰
大健康二号股权投资合伙企业（有限合伙）。南京华泰瑞兴投资基金管理合伙企业（有限合伙）
作为执行事务合伙人、普通合伙人和基金管理人认缴出资人民币 10万元，占总认缴出资额的 0.1%，
承担无限责任；华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资人民币 1,990万元，占总认缴出资额的
19.9%，承担有限责任。 
（四）华泰金控（香港）设立下属公司情况 
报告期内，华泰金控（香港）注册成立了 Huatai International Investment Holdings 
Limited(以下简称“HIIH”)和 AssetMark Holdings LLC 两家下属公司。HIIH是一家开曼群岛公
司，经营范围为投资控股。AssetMark Holdings LLC是 HIIH下设的一家子公司，注册于美国特
拉华州, 经营范围为投资控股。 
（五）江苏股权交易中心出资人民币 1,000万元参股苏州股权交易中心有限公司 
报告期内，江苏股权交易中心出资人民币 1,000 万元参股苏州股权交易中心有限公司，出资
比例为 20%。 
（六）华泰期货出资华泰资本管理（香港）有限公司等 
报告期内，华泰期货投资华泰资本管理（香港）有限公司港币 2,331万元（折合人民币 1,975.52
万元），持有其 70%股权，并享有其 70%表决权。 
华泰期货下属的华泰（香港）期货有限公司已于 9月 14日获得香港证监会 2号牌（期货合约
交易）和 5号牌（就期货合约提供意见），并于 11月 28日正式开业。下属的华泰金融美国公司
(Huatai Financial USA)的注资和牌照申请工作也在稳步推进中。 
（七）报告期内，公司已在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
上交所网站（www.sse.com.cn）以及香港交易所披露易网站（www.hkexnews.hk）上披露的其他重
大事项参见附录三：信息披露索引。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）基本方略：精准扶贫、精准脱贫 
（2）总体目标：充分发挥公司人才、智力、资源和资本等方面的优势，助力贫困县早日实现
脱贫攻坚，为 2020年全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战作出应有贡献。 
 
79 / 322 
 
（3）主要任务：结合当地资源禀赋，积极帮助扶贫对象和贫困地区发展特色优势产业，提升
扶贫对象和贫困地区借助资本市场实现自我发展的能力，持续增强经济发展的内在动力。 
（4）保障措施 
1）组建金融扶贫工作站：在贫困地区设立金融扶贫工作站，建立结对帮扶长效机制，实现公
司与扶贫对象的深入对接。 
2）设立营业网点：在条件成熟的情况下，在贫困地区设立营业网点，普及证券法规和金融知
识、传播理性投资理念，促进当地资本市场健康发展。 
3）提供多层次资本市场帮扶服务 
①精准对接贫困县企业的上市辅导培育和孵化需求，积极推荐符合条件的优质企业进行上市
融资，帮助县域企业规范治理，为企业进军资本市场提供意见和建议。 
②积极参与贫困县供给侧结构性改革，为不同规模、不同类型、不同成长阶段的企业提供差
异化的金融服务。 
③开展金融知识培训。 
4）提供产业扶贫服务 
①为贫困县产业基金的设立提供支持服务，积极参与引导基金的管理运作，为贫困县中小企
业提供投融资及管理咨询服务，拓宽融资渠道，促进贫困县经济发展和产业升级。 
②根据贫困县产业发展情况，积极协助贫困县开展招商引资推介。 
5）提供消费扶贫服务：积极借助中证互联消费扶贫业务平台，帮助贫困县特色农产品拓宽销
售渠道，带动农民增收和产业发展。 
6）提供教育扶贫服务：组织优秀内部讲师与贫困县高职院校进行交流，帮助贫困县培养金融
专业人才，为贫困县的长远发展提供有力的人力资源支撑。 
7）提供就业扶贫服务：同等条件下，优先录用来自结对帮扶贫困县建档立卡贫困户家庭的应
届毕业生，帮助解决贫困家庭就业问题。 
8）提供公益扶贫服务 
①有针对性的开展扶贫助困活动，组织爱心人士对贫困村、建档立卡贫困户进行捐款、捐物。 
②开展关爱儿童之家建设等多类型公益活动，促进贫困县公益事业发展。 
9）积极推介当地特色资源：结合公司自身和贫困地区实际，积极推介当地生态、旅游及教育
等方面的特色资源，如与革命老区结成定点红色教育基地等。 
10）选派人员挂职：根据贫困地区需求，选派政治合格、敢于担当、业务水平和组织协调能
力强的人员到贫困县挂职，开展精准人才帮扶。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年,公司在注重自身转型升级、创新发展的同时，勇于承担社会责任，积极推进精准扶
贫精准脱贫，努力实现社会效益和经济效益共同提高。一是苏北对口帮扶工作成效显著。公司已
连续 22年对口扶贫苏北地区，本年度对口扶贫点由江苏睢宁县转为江苏丰县。本年度公司划拨人
民币 45万元扶贫款用于在丰县梁寨镇红楼村建设“600吨果蔬保鲜储存库”项目，项目建成后将
直接推动农业产业化经营，还可安置部分农村富余劳动力，带动包装、运输、维修等相关产业发
展，目前已有企业主与村里签订了租赁合同，预交年租金人民币 15万元，大大提升了村集体的造
血功能。经过一年的拼搏与付出，红楼村集体经济收入达到人民币 22.50万元，超过江苏省人民
币 18万元的脱贫标准，建档立卡的低收入农户 39户、109人人均收入达到人民币 6,000元以上，
实现脱贫。二是“一司一县”结对帮扶实现突破。2016 年 10月公司积极响应中国证券业协会“一
司一县”结对帮扶国家级贫困县行动倡议，与安徽省金寨县达成了结对帮扶意向，集中公司资源
和优势为金寨提供综合金融服务。根据金寨需求，为金寨各级领导干部开展了资本扶贫政策解读
暨针对拟上市企业招商专题培训会，对我国资本市场现状、扶贫政策解读与操作、IPO条件及关
注要点做了详细解读，根据金寨实际情况在招商引资方面给出了许多合理化的建议，本次培训参
与人员近 500人次。此外，公司发挥自身作为服务投融资两端的中介优势，积极帮助金寨拟上市
企业进行辅导培育，结合金寨产业特点进行招商引资，介绍、协助 4家公司到金寨注册。三是扶
危济困公益事业多点开花。2016年度公司坚持多渠道参与扶贫公益事业，公益性支出人民币
859.53万元，涉及助学、助困、公益赞助以及支援灾区等方方面面。公司通过中华慈善总会捐助
的“为了明天 关爱儿童”项目，已在留守儿童集中区域安徽省安庆河图小学、江苏省宿迁仓集中
 
80 / 322 
 
心小学建立“关爱儿童之家”，同时正在积极推进公司扶贫点安徽金寨地区“关爱儿童之家”的
选址与建设工作。通过江苏省扶贫基金会捐赠的人民币 70万元助学金，已资助苏北五市共 350
名成绩优秀家庭贫困的高三学生。在重大自然灾害面前，公司迅速反应驰援灾区，累计向江苏阜
宁、射阳等龙卷风冰雹严重灾害地区捐款近人民币 303万元。在公司的带动下，公司员工踊跃参
与社会公益事业，积极向阜宁、射阳灾区捐款人民币 54.82万元，充分弘扬了团结互助、共克时
艰的精神；在“益心华泰”系列公益活动中，募捐资金逾人民币 11万元；同时，公司员工积极响
应江苏证券业协会“关爱山区儿童 共享冬日暖阳”活动倡议，向毕节地区留守儿童捐助衣服 266
件、书籍 482本、学习用具 75件、玩具 12件。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 859.53 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 109 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 45.00 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 109 
2.教育脱贫  
其中：2.1资助贫困学生投入金额 124.00 
2.2资助贫困学生人数（人） 350 
2.3改善贫困地区教育资源投入金额 6.00 
3.其他项目  
其中：3.1.项目个数（个） 13 
3.2.投入金额 684.53 
3.3.其他项目说明  1.支援灾区，向盐城阜宁龙卷风冰雹严重
灾害地区、湖北黄冈等洪水灾区合计捐赠人民
币 306.02万元。 
2.参加各类扶贫活动、捐赠爱心基金等合
计人民币 28.51万元。 
3.其他公益性赞助人民币 350.00万元。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）做好江苏省新时期“五方挂钩”结对帮扶工作 
①划拨扶贫款项，推动丰县梁寨镇红楼村“600 吨果蔬保鲜储存库”早日竣工，支持村集体
进行基础设施建设。 
②充分发挥挂职干部的驻村优势，通过深入的走访调研，实现帮扶对象、帮扶项目、帮扶措
施的精准化。 
（2）深入推进“一司一县”结对帮扶工作 
①发挥金融扶贫工作站的堡垒作用，进一步巩固和完善长效帮扶机制，实现公司与金寨需求
的无缝对接。 
 
81 / 322 
 
②开展产业扶贫：为金寨县政府设立的“天使投资基金”提供支持服务，积极参与基金的管
理运作，提升金寨经济发展的内在动力。 
③实施消费扶贫：推动金寨特色优质农副产品在“中证普惠”APP上线，探索消费扶贫新模
式。 
④积极推介金寨红色教育资源。 
（3）多渠道参与社会公益事业 
①履行公司社会责任，积极参与中国证券业协会、江苏省证券业协会以及社会各类公益组织
开展的扶危济困工作，为不同地区、不同类型的社会弱势群体提供帮扶。 
②加强对公司公益项目的跟踪反馈，做到受益群体和资金使用的精准化。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司是上交所金融类上市公司，也是境内外同时上市的公司，公司将在披露 2016年年度报告
的同时，披露《华泰证券股份有限公司 2016年度社会责任报告》，报告详见 2017 年 3月 31日上
交所网站（www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（www.hkexnews.hk）、本公司网站
（www.htsc.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
82 / 322 
 
十九、公司单项业务资格变化情况 
（一）公司单项业务资格变化 
2016 年 11 月 3 日，公司收到深交所《关于同意开通国信证券等会员单位深港通下港股通业
务交易权限的通知》（深证会〔2016〕326 号）。根据该通知，深交所同意开通公司相关交易单元
的深港通下港股通业务交易权限。2016 年 12 月 5 日起深港通下港股通业务正式启动。 
（二）子公司单项业务资格变化 
1、2016年 7月 26 日，华泰资管公司收到证监会《关于核准华泰证券（上海）资产管理有限
公司公开募集证券投资基金管理业务资格的批复》（证监许可〔2016〕1682号）。10月 20日，
该公司收到证监会颁发的经营证券期货业务许可证，证券期货业务范围中增加了“公开募集证券
投资基金管理”。 
2、2016年 8月 5 日，中国证监会广东监管局核准了华泰期货证券投资基金销售业务资格，
并核准该公司在经营范围中增加“基金销售”业务。 
 
二十、可能影响公司财务状况和经营成果的主要表外项目情况 
1、华泰金控（香港）公司下设的 Huatai International Finance I Limited于 2014年 10
月 8日完成了首期境外债券发行。为增强本次首期境外债券的偿债保障，降低发行利率，根据公
司 2013年度股东大会的授权，公司获授权人士确定由中国银行澳门分行以开立备用信用证方式为
本次首期境外债券提供担保。同时，根据公司第三届董事会第九次会议决议，公司就发行的首期
境外债券开立的备用信用证向中国银行出具反担保函，反担保金额不超过本次债券本金、利息及
其他相关费用合计 30亿元人民币等值美元。保证方式为连带责任保证，保证期结束日期为备用信
用证有效期届满之日起六个月。  
2、2015年 1月，华泰资管公司正式营业。为保证华泰资管公司各项风险控制指标持续符合
监管要求，经公司第三届董事会第十六次会议和 2014 年度股东大会审议批准，公司为华泰资管公
司提供最高额度为人民币 12 亿元的净资本担保，并承诺当华泰资管公司开展业务需要现金支持时，
公司将无条件在上述额度内提供现金。经公司第三届董事会第三十五次会议及 2016年第二次临时
股东大会审议通过，公司为华泰资管公司提供最高额度为人民币 50亿元的净资本担保，并承诺当
华泰资管公司开展业务需要现金支持时，公司将无条件在上述额度内提供现金。 
 
二十一、重大资产负债表日后事项 
（一）公司股东、董事、监事及高级管理人员变动情况 
2017 年 1 月 10 日，公司董事会收到副总裁张涛先生的书面辞职报告。由于个人工作变动原
因，张涛先生提请辞去公司副总裁和华泰期货董事长，该辞任自即日起生效。 
2017 年 3 月 16 日，公司收到江苏证监局《关于核准王翀证券公司经理层高级管理人员任职
资格的批复》（苏证监许可字[2017]14 号）。根据相关规定及公司第四届董事会第一次会议决议，
自即日起，王翀先生开始履行公司首席风险官职责。 
（二）年度分配预案或决议 
经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016年度实现净利润人民币
4,638,186,983.63元，根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及公司《章程》的
有关规定，分别提取 10%的法定盈余公积金、10%的一般风险准备金和 10%的交易风险准备金共计
人民币 1,391,456,095.08元后，本年可供分配的利润为人民币 3,246,730,888.55元。 
加上以前年度结余未分配利润人民币 10,929,349,736.65元，减去公司本年实施 2015年度利
润分配方案分配的股利人民币 3,581,384,400.00元，本年度累计可供投资者现金分配的利润为人
民币 10,594,696,225.20元。 
结合中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》的相关规定以及公司业务发展的实际需求，建议利润分配方案如下： 
公司 2016年度利润分配采用现金分红的方式，向 2016年度现金红利派发股权登记日登记在
册的 A股股东和 H股股东派发现金红利，以 2016年末总股本 7,162,768,800.00 股为基数，向全
