110 / 322 
母公司员工专业结构图 
母公司员工受教育程度结构图 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用
公司注重薪酬分配的内外部公平性，实行以市场水平为定薪依据、以业绩考核结果为分配导
向的薪酬分配体系，不断完善激励模式和提升市场化管理水平，推动公司业务转型。公司员工薪
酬由基本薪酬、绩效奖金和员工福利构成。 
根据相关法律法规，公司为员工建立各项社会保险（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤
保险及生育保险）、住房公积金，并依据法规足额缴纳上述社会保险费和住房公积金。同时，为
提高员工的医疗保障水平，在基本医疗保险的基础上，为员工建立商业补充医疗保险及意外险，
费用由公司承担。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用
为适应行业创新转型发展趋势，公司培训工作继续围绕业务创新、入职教育、管理素质和内
部讲师等方面，采取集中培训与外部培训相结合、现场培训与网络培训相结合的方式推进，年度
培训计划有序实施。全年共完成 35场集中培训，155 场外派培训；现场参训人员约 2,864人，通
过远程视频或网络形式参训人员超过 1,500人；网络培训学院学习完成率为 98.4%。2016年公司
内部讲师共完成 339学时的授课，开发课程 68门，微课 18门；优化出境培训项目，本着做专做
3.03% 
2.20% 
79.49% 
3.30% 
1.89% 
6.04% 
3.07% 
0.98% 
研究人员 
投资人员 
经纪业务人员 
财务人员 
行政人员 
信息技术人员 
合规风控人员 
其他人员 
0.81% 
23.63% 
63.25% 
12.31% 
博士研究生 
硕士研究生 
大学本科 
大专及以下 
 
111 / 322 
 
细的原则，量身定做培训方案，安排了赴美金融技术及互联网金融境外培训项目，为公司业务转
型发展提供有效支持；响应公司全业务链建设及行业创新趋势需要，通过网络学院、远程视频等
形式组织华泰大讲堂以及全业务链业务学习，为公司全业务链建设起到了积极推动作用；建立各
部门内部常规培训机制，组织各部门制定并实施本部门的年度培训课程表，课程总数达 247门。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
八、 其他 
√适用 □不适用  
（一）公司委托经纪人从事客户招揽、客户服务情况 
公司按监管规定实施证券经纪人制度。2016年 12月 31日，营销人员共计 3,684人，其中劳
动合同 1,126人，委托代理合同 2,558人。 
公司在营销队伍建设中，以合规展业、保障投资者权益为宗旨，通过完善有效的管理制度，
实现集中统一管理。制度涵盖了资格管理、培训管理、行为规范、信息查询、客户回访、异常交
易监控、违规处罚、绩效考核等方面。公司及各分支机构各司其职、相互监督，通过定期检查、
不定期抽检等方法，确保管理的规范性、有效性。 
报告期内，公司各分支机构对营销人员的日常执业管理均严格按公司制度规定执行，营销人
员监控系统能够及时对营销人员名下客户的异常交易行为进行预警，风控人员对预警信息进行核
查处理，各分支机构能及时妥善处理客户投诉事件，发现营销人员违规行为能及时上报监管部门，
对责任人追责，对自查中发现的有关问题，能及时整改。 
营销队伍在公司市场拓展、客户开发中，发挥积极作用，取得预期效果。 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规
范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司严格依照《公司
法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》、《香港
上市规则》附录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》等相关法律法规以及公司《章程》的
规定，按照建立现代企业制度的目标，健全和完善公司法人治理结构、合规风控制度和内控管理
体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使
各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的稳健经营和规范运作。 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司经营和管理规范有序，能够严格按照法律法规和规范性文件等有关规定，制
定并不断完善各项规章制度，以规范公司运作。目前，公司已建立的主要制度及公开披露情况如
下： 
公司主要规章制度 公开披露情况 
《公司章程》 已于上交所网站公开披露 
《公司股东大会议事规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会议事规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会专门委员会工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司独立董事工作制度》 未公开披露 
《公司监事会议事规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司总裁工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会秘书工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司对外担保决策制度》 未公开披露 
《公司募集资金管理制度》 未公开披露 
 
112 / 322 
 
《公司关联交易决策制度》 未公开披露 
《公司投资者关系管理制度》 未公开披露 
《公司信息披露管理办法》 未公开披露 
《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司重大信息内部报告制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司内幕信息知情人登记管理及保密制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会审计委员会年报工作规程》 已于上交所网站公开披露 
《公司年报审计工作规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司合规管理制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司战略管理制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司未来三年（2014年—2016年）股东回报规划》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份管理制度》 已于上交所网站公开披露 
报告期内，鉴于中国证监会修订并颁布《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》等
规定，公司根据有关法律法规和自身实际情况，修订完善了公司《章程》和《股东大会议事规则》，
并获得公司股东大会审批批准。同时，为了更好地提升经营管理层工作效率，提高规范发展水平，
公司还修订完善了《总裁工作细则》，并获得公司董事会审批批准。此外，报告期内，经公司第三
届董事会第三十七次会议、第三届监事会第十六次会议审议通过，并经公司 2016 年第三次临时股
东大会表决批准，结合公司职工代表大会选举情况，公司组建了第四届董事会与第四届监事会。
通过以上制度的建立完善及充分落实和执行，公司治理结构不断规范，公司治理水平不断提高。 
公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开及表决程序规范合法有效，信息披露真实、准
确、完整、及时、公平，投资者关系管理工作规范专业，能够严格按照公司《内幕信息知情人登
记管理及保密制度》等有关规定做好公司内幕信息管理与内幕信息知情人登记工作，公司治理科
学、规范、透明。报告期内，公司获得了香港会计师公会 2016最佳公司治理特别提名奖。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照公司《章程》
和《股东大会议事规则》等相关规定要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东
享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。公司第一大股东及实际控制人能够按照法律、法规
及公司《章程》的规定行使其享有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的情形，不存在占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况，在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到与公司明确分开。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成均符合法律法规的
要求。公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。
公司建立了独立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并在董事
会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护公司和
全体股东的利益。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成均符合法律法规的
要求。公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。
公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管
理层履行责任的合法合规性进行有效监督。公司全体监事能够按照相关规定认真履行职责，出席
监事会会议，列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。  
4、关于公司高级管理层 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更高级管理人员，公司高级管理层产生的程序符
合《公司法》和公司《章程》的规定。公司制定了《总裁工作细则》和《董事会秘书工作细则》
等规章制度，公司高级管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，
努力实现股东利益和社会效益的最大化。 
5、关于信息披露和公司透明度 
公司能够严格按照法律、法规和相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地披露各项信息，
确保所有股东享有平等获取公司相关信息的权利，保证公司的透明度。公司严格按照《内幕信息
 
113 / 322 
 
知情人登记管理及保密制度》的有关规定，加强对内幕信息的管理，做好内幕信息保密工作，维
护公司信息披露的公平原则。公司董事会指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公
室负责配合董事会秘书开展工作。同时，公司还安排专人接受投资者电话咨询，及时回复投资者
通过电子邮件提出的问题，认真接待机构投资者的现场调研，并在公司网站建立了投资者关系专
栏。 
6、关于利益相关者 
公司能够从制度建设方面和业务经营的各个环节充分尊重和维护公司股东、客户、员工及其
他利益相关者的合法权益，保证公司持续和谐、健康规范地发展，以实现公司和各利益相关者多
赢的格局，实现公司社会效益的最大化。 
报告期内，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设、内幕信息管理
等，确保公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。同
时，公司严格遵守《企业管治守则》及《企业管治报告》中的所有守则条文，达到了《企业管治
守则》中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施情况 
2010年 4月，为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，
保护广大投资者的合法权益，根据有关法律法规和规范性文件以及公司内部规章的规定，结合实
际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记管理及保密制度》，并经公司第一届董事会第十七次会
议审议通过。 
2011年 12月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证
监会公告[2011]30 号）和上交所《关于做好上市公司内幕信息知情人档案报送工作的通知》（上
证公函[2011]1501 号）等监管机构的相关要求，公司对《内幕信息知情人登记管理及保密制度》
进行了修订，并经公司第二届董事会第七次会议审议通过。 
2015年 3月，为满足公司 H股挂牌上市相关监管要求，公司对《内幕信息知情人登记管理及
保密制度》进行了修订，并经公司第三届董事会第十六次会议审议通过。 
报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的各项要求，加强内
幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，能够真实、准确和完整记录内
幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披
露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照规定要求填写内幕信息知情人档案与重大事项进程
备忘录，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。 
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行了自查，公司不
存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票的情况，
不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
情况。 
（三）企业管治政策以及就企业管治而言董事会的职责 
公司严格遵照《香港上市规则》，以《企业管治守则》及《企业管治报告》中所列的所有原则
作为企业管治政策。就企业管治职能而言，董事会的职权范围至少包括： 
（1）制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
（2）检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展； 
（3）检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
（4）制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册（如有）； 
（5）检讨公司遵守《企业管治守则》的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
（四）董事、监事及有关雇员的证券交易 
报告期内，本公司已采纳《香港上市规则》附录十《上市公司董事进行证券交易的标准守则》
作为所有董事及监事进行本公司证券交易的行为守则。根据境内监管要求，2014 年 11 月 25 日，
公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份管
理制度》，以规范公司董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及买卖本公司股份的行为。2015
年 3月 6日，为满足公司 H 股挂牌上市相关监管要求，公司对该《管理制度》进行了修订，并经
公司第三届董事会第十六次会议审议通过。《管理制度》与《标准守则》中的强制性规定相比更加
严格。根据对公司董事、监事及高级管理人员的专门查询后，公司所有董事、监事及高级管理人
员均已确认其于报告期内严格遵守了《管理制度》及《标准守则》的相关规定。公司董事会将不
 
114 / 322 
 
时检查公司的公司治理及运作，以符合《香港上市规则》有关规定并保障股东的利益。公司董事、
监事及高级管理人员持有本公司股份情况请参阅本报告“第九节  董事、监事、高级管理人员和
员工情况”“一、持股变动情况及报酬情况”“（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人
员持股变动及报酬情况”。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
115 / 322 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2016 年第
一 次 临 时
股东大会 
2016
年 3 月
18 日 
关于选举公司独立非执行董事的议案。 议案审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkexnews.hk 
http://www.htsc.com.cn 
2016 年
3 月 19
日 
2015 年年
度 股 东 大
会 
2016
年 6 月
7 日 
1、公司 2015年度董事会工作报告； 
2、公司 2015年度监事会工作报告； 
3、公司 2015年度财务决算报告； 
4、关于公司 2015 年度利润分配的议案； 
5、关于公司 2015 年年度报告的议案； 
6、关于预计公司 2016年日常关联交易的议案； 
7、关于预计公司 2016年自营投资额度的议案； 
8、关于增加公司 2015年度审计服务费的议案； 
9、关于公司续聘会计师事务所的议案； 
10、关于公司申请扩大外汇业务范围的议案； 
11、关于公司发行短期融资券的议案； 
12、关于选举王会清为公司第三届监事会监事的议案； 
13、关于选举公司第三届董事会非执行董事的议案； 
14、听取公司 2015年度独立非执行董事工作报告； 
15、听取关于公司董事 2015年度绩效考核和薪酬情况的报告； 
16、听取关于公司监事 2015年度绩效考核和薪酬情况的报告； 
17、听取关于公司高级管理人员 2015年度履行职责、绩效考核和薪酬情况的报告。 
所有议
案均审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkexnews.hk 
http://www.htsc.com.cn 
2016 年
6月9日 
2016 年第
二 次 临 时
股东大会 
2016
年 9 月
13 日 
关于公司为全资子公司华泰证券（上海）资产管理有限公司提供净资本担保的议
案。 
议案审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkexnews.hk 
http://www.htsc.com.cn 
2016 年
9 月 14
日 
2016 年第
三 次 临 时
股东大会 
2016
年 12
月 21
日 
1、关于修订《华泰证券股份有限公司章程》的议案； 
2、关于修订《华泰证券股份有限公司股东大会议事规则》的议案； 
3、关于选举公司第四届董事会成员（非独立董事）的议案； 
4、关于选举公司第四届董事会成员（独立董事）的议案； 
所有议
案均审
议通过 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkexnews.hk 
http://www.htsc.com.cn 
2016 年
12月 22
日 
 
116 / 322 
 
5、关于选举公司第四届监事会成员（非职工代表监事）的议案。 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
报告期内，公司共召开了四次股东大会，相关情况如下： 
1、公司 2016年第一次临时股东大会，采取现场投票与网络投票相结合的表决方式召开，会议现场设在南京市建邺区奥体大街 139号南京华泰万丽
酒店。该次股东大会由董事会召集，执行董事周易主持。公司部分董事、监事和董事会秘书出席了会议，公司部分高级管理人员及公司聘请的见证律师、
香港中央证券登记有限公司相关人员列席了会议。本次会议的召集、召开及表决方式符合《公司法》等法律、法规和《公司章程》的有关规定。股东大
会决议相关公告详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）、本公司网站（http://www.htsc.com.cn）
以及 2016年 3月 19日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》与《证券时报》。 
2、公司 2015年度股东大会，采取现场投票与网络投票相结合的表决方式召开，会议现场设在南京市建邺区奥体大街 139号南京华泰万丽酒店。该
次股东大会由董事会召集，执行董事周易主持。公司部分董事、监事和董事会秘书出席了会议，公司部分高级管理人员及公司聘请的见证律师、香港中
央证券登记有限公司相关人员列席了会议。本次会议的召集、召开及表决方式符合《公司法》等法律、法规和《公司章程》的有关规定。股东大会决议
相关公告详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）、本公司网站（http://www.htsc.com.cn）
以及 2016年 6月 9日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》与《证券时报》。 
3、公司 2016年第二次临时股东大会，采取现场投票与网络投票相结合的表决方式召开，会议现场设在南京市建邺区奥体大街 139号南京华泰万丽
酒店。该次股东大会由董事会召集，董事长周易主持。公司部分董事、监事和董事会秘书出席了会议，公司部分高级管理人员及公司聘请的见证律师、
香港中央证券登记有限公司相关人员列席了会议。本次会议的召集、召开及表决方式符合《公司法》等法律、法规和《公司章程》的有关规定。股东大
会决议相关公告详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）、本公司网站（http://www.htsc.com.cn）
以及 2016年 9月 14日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》与《证券时报》。 
4、公司 2016年第三次临时股东大会，采取现场投票与网络投票相结合的表决方式召开，会议现场设在南京市建邺区奥体大街 139号南京华泰万丽
酒店。该次股东大会由董事会召集，董事长周易主持。公司部分董事、监事和董事会秘书出席了会议，公司部分高级管理人员及公司聘请的见证律师、
香港中央证券登记有限公司相关人员列席了会议。本次会议的召集、召开及表决方式符合《公司法》等法律、法规和《公司章程》的有关规定。股东大
会决议相关公告详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）、本公司网站（http://www.htsc.com.cn）
以及 2016年 12月 22日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》与《证券时报》。 
公司没有表决权恢复的优先股股东，因而报告期内，公司不存在表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会、召集和主持股东大会、提交股东
大会临时提案的情况。
 
117 / 322 
 
三、报告期内董事会会议情况 
会议名称 时间 会议形式及地点 会议议案 决议情况 
第三届董事
会第二十七
次会议 
2016 年 1 月
27日 
通讯方式 
1、关于选举陈传明先生为公司第三届董事会独立非执行董事
的预案； 
2、关于选举杨雄胜先生为公司第三届董事会独立非执行董事
的预案； 
3、关于召开公司 2016年第一次临时股东大会的议案。 
所有议案
均审议通
过 
第三届董事
会第二十八
次会议 
2016 年 3 月
11日 
现场及视频会议方式，地点：南京市江东中路 228 号华泰
证券广场一号楼十二楼大会议室、北京市西城区丰盛胡同
22号丰铭国际大厦 A座 6楼华泰联合证券第一会议室、上
海市浦东新区东方路 18 号保利大厦 25 层华泰证券上海分
公司高清视频会议室、香港皇后大道中 99 号中环中心 58
楼华泰金控（香港）高清视频会议室。 
1、关于拟收购 Sierra（项目代号）的议案；（注 1） 
2、关于增加公司全资子公司华泰金融控股（香港）有限公司
注册资本金的议案。 
所有议案
均审议通
过 
第三届董事
会第二十九
次会议 
2016 年 3 月
29日 
现场方式，地点：南京市江东中路 228 号华泰证券广场一
号楼十二楼大会议室 
1、公司 2015年度总裁工作报告； 
2、公司 2015年度财务决算报告； 
3、公司 2016年度财务预算报告； 
4、关于公司 2015年度利润分配的预案； 
5、公司 2015年度董事会工作报告； 
6、关于公司 2015年年度报告的议案； 
7、关于公司 2015年年度合规报告的议案； 
8、关于公司 2015年度内部控制评价报告的议案； 
9、关于公司 2015年度社会责任报告的议案； 
10、关于预计公司 2016年日常关联交易的预案； 
11、关于预计公司 2016年自营投资额度的预案； 
12、关于增加公司 2015年度审计服务费的预案；  
13、关于公司续聘会计师事务所的议案； 
14、关于公司申请扩大外汇业务范围的议案； 
15、关于公司发行短期融资券的议案； 
16、关于提请审查公司 2015 年度会计估计变更事项专项报告
的议案； 
17、关于公司董事 2015年度绩效考核和薪酬情况的报告； 
所有议案
均审议通
过 
 
118 / 322 
 
18、关于公司高级管理人员 2015年度履行职责、绩效考核和
薪酬情况的报告； 
19、关于召开公司 2015年度股东大会的议案； 
20、听取公司 2015年度独立董事工作报告； 
21、听取公司董事会审计委员会 2015年年度履职情况的报
告； 
22、听取公司 2015年度合规总监工作报告； 
23、审查公司 2015年净资本及风险控制指标执行情况的报
告。 
第三届董事
会第三十次
会议 
2016 年 4 月
11日 
现场及视频会议方式，地点：南京市江东中路 228 号华泰
证券广场一号楼十二楼大会议室、北京市西城区丰盛胡同
22号丰铭国际大厦 A座 6楼华泰联合证券第一会议室（高
清视频会议室）、上海市浦东新区东方路 18号保利大厦 25
层华泰证券上海分公司高清视频会议室、香港皇后大道中
99号中环中心 58楼华泰金控（香港）高清视频会议室。 
关于Huatai International Finance Limited收购AssetMark 
Financial Holdings，Inc.的议案。 
议案审议
通过 
第三届董事
会第三十一
次会议 
2016 年 4 月
15日 
通讯方式 
1、关于选举公司第三届董事会非执行董事的预案； 
2、关于增加公司 2015年度股东大会议程的议案。 
所有议案
均审议通
过 
第三届董事
会第三十二
次会议 
2016 年 4 月
28日 
现场及视频会议方式，地点：南京市江东中路 228 号华泰
证券广场一号楼十二楼大会议室、北京市西城区丰盛胡同
22号丰铭国际大厦 A座 6楼华泰联合证券第一会议室（高
清视频会议室）、上海市浦东新区东方路 18号保利大厦 25
层华泰证券上海分公司高清视频会议室、香港皇后大道中
99号中环中心 58楼华泰金控（香港）高清视频会议室。 
关于公司 2016年第一季度报告的议案。 
议案审议
通过 
第三届董事
会第三十三
次会议 
2016 年 6 月
20日 
现场及视频会议方式，地点：南京市江东中路 228 号华泰
证券广场一号楼十二楼大会议室、北京市西城区丰盛胡同
22号丰铭国际大厦 A座 6楼华泰联合证券第一会议室（高
清视频会议室）、上海市浦东新区东方路 18号保利大厦 25
层华泰证券上海分公司高清视频会议室、香港皇后大道中
99号中环中心 58楼华泰金控（香港）高清视频会议室。 
1、关于选举公司第三届董事会董事长的议案； 
2、关于调整公司第三届董事会部分专门委员会组成方案的议
案； 
3、关于调整公司内部组织机构的议案。 
所有议案
均审议通
过 
第三届董事 2016 年 6 月 通讯方式 关于《公司“十三五”发展战略规划》的议案。 议案审议
 
119 / 322 
 
会第三十四
次会议 
29日 通过 
第三届董事
会第三十五
次会议 
2016 年 7 月
27日 
通讯方式 
1、关于公司为全资子公司华泰证券（上海）资产管理有限公
司提供净资本担保的议案； 
2、关于召开公司 2016年第二次临时股东大会的议案。 
所有议案
均审议通
过 
第三届董事
会第三十六
次会议 
2016 年 8 月
19日 
现场方式，地点：南京市江东中路 228 号华泰证券广场一
号楼十二楼大会议室 
1、关于公司 2016年半年度报告的议案； 
2、关于公司 2016年中期合规报告的议案； 
3、审查公司 2016 年上半年度净资本计算表和风险控制指标
监管报表。 
所有议案
均审议通
过 
第三届董事
会第三十七
次会议 
2016年 10月
28日 
现场及视频会议方式，地点：南京市江东中路 228 号华泰
证券广场一号楼十二楼大会议室、上海市浦东新区东方路
18号保利大厦 25层华泰证券上海分公司高清视频会议室。 
1、关于公司 2016年第三季度报告的议案； 
2、关于申请提高公司转融通业务额度的议案； 
3、关于修订《华泰证券股份有限公司总裁工作细则》的议案； 
4、关于修订《华泰证券股份有限公司章程》的议案； 
5、关于修订《华泰证券股份有限公司股东大会议事规则》的
议案； 
6、关于选举公司第四届董事会成员（非独立董事）的预案； 
7、关于选举公司第四届董事会成员（独立董事）的预案； 
8、关于召开公司 2016年第三次临时股东大会的议案。 
所有议案
均审议通
过 
第四届董事
会第一次会
议 
2016年 12月
21日 
现场方式，地点：南京市建邺区奥体大街 139 号南京华泰
万丽酒店二楼会议室 2 
1、关于选举公司第四届董事会董事长的议案； 
2、关于公司第四届董事会专门委员会组成方案的议案； 
3、关于聘任公司总裁的议案； 
4、关于聘任公司高级管理人员的议案； 
5、关于聘任公司董事会秘书等的议案； 
6、关于资金运营部职能定位及相关部门职责调整的议案。 
所有议案
均审议通
过 
注：1、Sierra为 AssetMark Financial Holdings, Inc的项目代号 
2、上述董事会决议相关公告详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）、本公司网站
（http://www.htsc.com.cn）以及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》与《证券时报》。 
 
四、报告期内监事会会议情况 
会议名称 时间 会议形式及地点 会议议案 决议情况 
第三届监事会 2016年 3月 29日 现场方式，地点：南京市江东中路 228 1、公司 2015年度监事会工作报告； 所有议案均
 
120 / 322 
 
第十二次会议 号华泰证券广场一号楼十二楼小会议
室 
2、关于公司 2015年度利润分配的预案； 
3、关于公司 2015年年度报告的议案； 
4、关于公司 2015年度内部控制评价报告的议案； 
5、关于提请审查公司 2015年度会计估计变更事项专项报告的议案； 
6、关于公司监事 2015年度绩效考核和薪酬情况的报告； 
7、听取关于公司 2015年度内部审计工作情况的报告； 
8、听取公司 2016年度内部审计工作计划。 
审议通过 
第三届监事会
第十三次会议 
2016年 4月 15日 通讯方式 关于选举王会清为公司第三届监事会监事的预案。 
议案审议通
过 
第三届监事会
第十四次会议 
2016年 4月 28日 
现场方式，地点：南京市江东中路 228
号华泰证券广场一号楼十二楼小会议
室 
关于公司 2016年第一季度报告的议案。 
议案审议通
过 
第三届监事会
第十五次会议 
2016年 8月 19日 
现场方式，地点：南京市江东中路 228
号华泰证券广场一号楼十二楼小会议
室 
关于公司 2016年半年度报告的议案。 
议案审议通
过 
第三届监事会
第十六次会议 
2016年 10月 28日 
现场方式，地点：南京市江东中路 228
号华泰证券广场一号楼十二楼小会议
室 
1、关于公司 2016年第三季度报告的议案； 
2、关于选举公司第四届监事会成员（非职工代表监事）的预案。 
所有议案均
审议通过 
第四届监事会
第一次会议 
2016年 12月 21日 
现场方式，地点：南京市建邺区奥体大
街 139 号南京华泰万丽酒店二楼董事
会议室 
关于选举公司第四届监事会主席的议案。 
议案审议通
过 
注：上述监事会决议相关公告详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站（http://www.hkexnews.hk）、本公司网站
（http://www.htsc.com.cn）以及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》与《证券时报》。 
 
 
 
 
121 / 322 
 
五、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周  易 否 12 12 4 0 0 否 4 
孙  鲁 否 6 2 2 4 0 是 0 
浦宝英 否 12 9 4 3 0 是 1 
王树华 否 6 2 2 4 0 是 0 
高  旭 否 6 4 2 2 0 是 1 
陈  宁 否 6 6 2 0 0 否 2 
孙宏宁 否 12 8 4 4 0 是 0 
周  勇 否 12 9 4 3 0 否 1 
蔡  标 否 11 9 4 2 0 否 3 
徐  敏 否 6 5 2 1 0 否 1 
徐  清 否 6 4 2 2 0 否 3 
白  维 是 11 9 4 2 0 否 2 
沈坤荣 是 2 1 1 1 0 否 0 
陈传明 是 10 9 3 1 0 否 4 
刘红忠 是 12 11 4 1 0 否 2 
李志明 是 12 10 4 2 0 否 2 
陈志斌 是 3 3 1 0 0 否 0 
杨雄胜 是 9 7 3 2 0 否 2 
刘  艳 是 1 0 0 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
因公务原因，孙鲁先生未亲自出席第三届董事会第二十八次会议、第二十九次会议、第三十
次会议，书面委托浦宝英女士代为行使表决权。 
因公务原因，王树华先生未亲自出席第三届董事会第二十八次会议、第二十九次会议、第三
十次会议，书面委托浦宝英女士代为行使表决权。 
因公务原因，浦宝英女士未亲自出席第三届董事会第三十六次会议，书面委托高旭先生代为
行使表决权；未亲自出席第三届董事会第三十七次会议，书面委托陈宁先生代为行使表决权。 
因公务原因，高旭先生未亲自出席第三届董事会第三十七次会议、第四届董事会第一次会议，
书面委托陈宁先生代为行使表决权。 
因公务原因，孙宏宁先生未亲自出席第三届董事会第三十七次会议、第四届董事会第一次会
议，书面委托周易先生代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
122 / 322 
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
1、董事会与经营管理层 
（1）董事会的组成 
根据公司《章程》有关规定，董事会由 13名董事组成，其中至少包括 1/3 的独立董事；董事
会可以包括一名职工代表董事，董事会中的职工代表董事由公司职工通过职工代表大会、职工大
会或者其他形式民主选举产生，直接进入董事会。2016 年 12 月 21 日，公司 2016 年第三次临时
股东大会选举产生了公司第四届董事会非职工代表董事成员。截至报告期末，公司董事会成员共
计 12人，其中，执行董事 1名（周易），非执行董事 6名（浦宝英、高旭、陈宁、孙宏宁、徐清、
周勇），独立非执行董事 5 名（陈传明、刘红忠、李志明、杨雄胜、刘艳），公司将尽快召开职工
代表大会选举 1名合适的职工代表董事履行董事会董事职责。 
董事由股东大会选举或更换，每届任期 3 年，于股东大会选举通过且取得中国证监会或者其
派出机构核准的证券公司董事任职资格之日起正式担任。董事任期届满，可连选连任，但独立董
事连任时间不得超过 6 年。根据《香港上市规则》第 3.13条的有关规定，本公司已收到每名独立
非执行董事就其独立性所做出的年度书面确认，基于该项确认及董事会掌握的相关资料，本公司
继续确认其独立身份。 
公司根据 2014年年度股东大会的授权，为董事、监事和高级管理人员及其他相关责任人员投
保责任险，为公司董事、监事和高级管理人员履职过程中可能产生的赔偿责任提供保障，合理规
避公司董事、监事和高级管理人员的管理风险和法律风险，促进公司董事、监事和高级管理人员
充分履行职责。 
（2）董事会的职责 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责。根据公司《章程》规定，董事会主要行使下列
职权：召集股东大会，并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；决定公司的经营计划和投
资方案；制订公司的年度财务预算方案、决算方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；拟订公司重大收购、收购本
公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；在股东大会授权范围内，决定公司对外
投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易等事项；决定公司内部管
理机构的设置；聘任或者解聘公司总裁、董事会秘书；根据总裁的提名，聘任或者解聘公司副总
裁、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；制订公司的基本管理制度；制
订本章程的修改方案；管理公司信息披露事项；向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师
事务所；听取公司总裁的工作汇报并检查总裁的工作；制订公司的风险控制制度；制订公司董事
薪酬的数额和发放方式方案；法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他职权等。 
（3）经营管理层的职责 
根据公司《章程》规定，公司经营管理的主要负责人应当根据董事会或者监事会的要求，向
董事会或者监事会报告公司重大合同的签订、执行情况，资金运用情况和盈亏情况。经营管理的
主要负责人指公司总裁、或者行使总裁职权的管理委员会、执行委员会等机构的负责人。公司总
裁对董事会负责，主要行使下列职权：主持公司的经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董
事会报告工作；拟订公司发展规划、年度经营计划和投资方案；组织实施公司年度经营计划和投
资方案；拟订公司内部管理机构设置方案；拟订公司的基本管理制度；制定公司的具体规章；代
表公司对外处理重要业务和事务；提请董事会聘任或者解聘公司副总裁、财务负责人、合规总监、
首席风险官及其他高级管理人员；决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责
管理人员；决定本公司职工的奖惩、升降级、加减薪、聘任、解聘、招用；临时处置经营活动中
的属董事会决定的紧急事宜，事后报告公司董事会；本章程或董事会授予的其他职权等。 
（4）董事会对股东大会决议的执行情况 
1）2015 年 10 月 9 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行境内债
务融资工具一般性授权的议案》。根据该决议，经上交所《关于对华泰证券股份有限公司 2016 年
次级债券挂牌转让无异议的函》许可（上证函[2016]1832 号），报告期内公司合计发行次级债券
二期，发行总额为人民币 80 亿元。 
2）2015 年 10 月 9 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行境内债
务融资工具一般性授权的议案》。根据该决议，经中国证监会《关于核准华泰证券股份有限公司向
 
123 / 322 
 
合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2016]2577 号）核准，报告期内公司合计发行
公司债券二期，发行总额为人民币 140亿元。 
3）2016 年 6 月 7 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015 年度利润分配
的议案》。根据该决议，报告期内，公司以 2015年 12月 31 日总股本 7,162,768,800 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 5.00 元（含税），共计派发现金红利人民币
3,581,384,400.00元，剩余未分配利润全部结转以后年度分配。报告期内，该利润分配方案已实
施完毕。 
4）2016 年 6 月 7 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于预计公司 2016 年日常关
联交易的议案》。根据该决议，报告期内，公司日常关联交易实际履行情况详见本报告“第六节 重
要事项”“十二、重大关联交易”。 
5）2016 年 6 月 7 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于预计公司 2016 年自营投
资额度的议案》。根据该决议，报告期内，公司相关业务指标均控制在股东大会授权范围以内。 
6）2016年 6月 7日，公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于公司续聘会计师事务所的
议案》。根据该决议，报告期内，公司继续聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
及控股子公司2016年度会计报表和内部控制审计服务机构，并出具A股审计报告和内控审计报告；
聘请毕马威会计师事务所为公司 H股审计服务机构，并出具 H股审计报告。 
7）2016 年 9 月 13 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司为全资子公
司华泰证券（上海）资产管理有限公司提供净资本担保的议案》。根据该决议，报告期内，公司为
全资子公司华泰证券（上海）资产管理有限公司新增提供最高额度为人民币 50亿元的净资本担保，
并承诺当其开展业务需要现金支持时，公司将无条件在上述额度内提供现金。 
（5）董事培训情况 
董事培训是项持续工作，本公司高度重视董事的持续培训，以确保董事对本公司的运作及业
务有适当的理解，确保董事了解中国证监会、上交所、香港联交所以及公司《章程》等相关法律
及监管规定所赋予的职责。报告期内，公司董事注重更新专业知识及技能，以适应公司发展的需
求，董事除了参加监管机构及自律组织等举办的定期培训，完成持续培训的要求之外，公司董事
会办公室还定期编写并向董事发送公司《工作通讯》，协助董事及时了解掌握最新的政策法规和行
业动态，同时加强对公司文化及营运的认识和了解。此外，公司持续完善内部工作流程，建立多
层次的信息沟通机制，搭建信息交流平台，为公司董事履职提供信息保障，持续提升董事的履职
能力。 
报告期内，公司董事的主要培训情况如下： 
董事姓名 日期 组织者 内容 培训地 
周易 
2016 年 6 月 27 日—
2016 年 6 月 28 日 
江苏省委党校 “两学一做专题轮训班” 南京 
浦宝英 
2016 年 10 月 24 日—
2016 年 10 月 28 日 
江苏省国信资产管理
集团有限公司 
企业管理、理想信念、国际
形势等 
南京 
高旭 
2016 年 10 月 24 日—
2016 年 10 月 28 日 
江苏省国信资产管理
集团有限公司 
企业管理、理想信念、国际
形势等 
南京 
陈宁 
2016 年 10 月 24 日—
2016 年 10 月 28 日 
江苏省国信资产管理
集团有限公司 
企业管理、理想信念、国际
形势等 
南京 
孙宏宁 
2016 年 6 月 27 日—
2016 年 6 月 28 日 
江苏省委组织部 
第三期领导干部学党章党
规、学系列讲话专题轮训班 
南京 
徐清 2016 年 6 月 江苏省委组织部 
“经济国际化”专题赴海外
学习交流 
英国 
 
124 / 322 
 
周勇 2016 年 6 月 17 日 
江苏省苏豪控股集团
有限公司 
“十三五”发展战略规划专
题辅导 
南京 
陈传明 
2016 年 12 月 17 日—
2016 年 12 月 18 日 
上海证监局 最新监管政策等 上海 
刘红忠 
2016 年 4 月 12 日 复旦大学经济学院 
后危机时代投资银行的结
构与功能 
上海 
2016 年 6 月 4 日 复旦大学经济学院 
中国经济转型中的投资机
遇 
上海 
2016 年 10 月 18 日 复旦大学经济学院 
QFII、QDII 及全球资产配
置 
上海 
李志明 
2016 年 1 月 19 日 
特许公认会计师公会
（香港） 
环境、社会与管治报告—遵
守与超越 
香港 
2016 年 2 月 23 日 
香港证券及期货事务
监察委员会 
证券及期货事务监察委员
会 2016 年监管论坛 
香港 
2016 年 3 月 8 日 毕马威（香港） 毕马威独立董事综合论坛 香港 
2016 年 8 月 31 日 
特许公认会计师公会
（香港） 
关于上市公司欺诈指控的
回复 
香港 
2016 年 12 月 5 日 毕马威（香港） 毕马威独立董事综合论坛 香港 
杨雄胜 
2016 年 6 月 4 日 
中国会计学会内部控
制专业委员会 
中国会计学会内部控制专
业委员会 2016 年学术年会
暨内部控制专题研讨会 
南京 
2016 年 8 月 26 日 
中国财政科学研究院、
中国会计学会 
中国会计改革与发展 2016
学术论坛 
北京 
2016 年 11 月 3 日 
中国总会计师协会、中
国财政学会 
2016 管理会计论坛 北京 
刘艳 
2016 年 3 月 10 日 北京天元律师事务所 
美年大健康借壳上市案例
法律分析 
北京 
2016 年 10 月 27 日 北京天元律师事务所 
上市公司并购重组审核关
注问题解析 
北京 
 
2、董事长及总裁 
董事长与总裁是两个明确划分的不同职位，根据公司《章程》规定，董事长为公司的法定代
表人，负责管理董事会的运作，确保董事会以符合公司最佳利益的方式行事，确保董事会有效运
作及履行应有职责并就各项重要及适当事务进行讨论，确保董事获得准确、及时和清楚的数据。
总裁主持公司日常工作，列席董事会会议，向董事会汇报工作，并根据总裁职责范围行使职权。 
2016年 12月 21日，公司第四届董事会第一次会议选举周易先生为公司第四届董事会董事长，
继续聘任周易先生为公司总裁。根据《企业管治守则》第 A.2.1 条的规定，主席及行政总裁之角
色应有所区分，而且不应由一人同时兼任。鉴于周易先生自 2006年 8月加入本集团以来，一直承
担监管本公司日常经营与管理工作、制定公司及业务战略及决定或提名本公司高级管理人员的职
责，董事会相信周易先生同时承担有效管理及业务发展的职责符合本公司的最佳利益。因此，董
 
125 / 322 
 
事会认为公司目前安排与《企业管治守则》第 A.2.1 条不一致在有关情况下乃属恰当。尽管有上
述情况，但董事会认为此管理层架构对本公司营运而言乃属有效且有足够的制衡。 
3、非执行董事 
截至报告期末，公司非执行董事 6名，独立非执行董事 5名，其任期请参阅本报告“第九节 董
事、监事、高级管理人员和员工情况”“一、持股变动情况及报酬情况”“（一）现任及报告期内离
任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。 
4、独立非执行董事履行职责情况 
（1）定期报告相关工作 
公司全体独立非执行董事根据中国证监会的要求以及公司《独立董事工作制度》的规定，在
年度报告编制过程中，履行了全部职责。 
2016 年 2 月 1 日，公司第三届董事会审计委员会 2016 年第一次会议听取了毕马威华振会计
师事务所（特殊普通合伙）人员介绍对公司 2015年审计工作范围、专业服务团队主要成员、审计
总体安排、审计方案及关注重点、内部控制审计工作汇报。审计委员会 4位委员中有 3 位是独立
非执行董事，以审计委员会委员和独立非执行董事不同身份对公司 2015年度审计计划的补充和完
善提出了意见和建议。 
2016年 2月 25日，公司第三届董事会审计委员会 2016年第二次会议审议通过了《关于公司
2015 年度审计计划的议案》。审计委员会 4 位委员中有 3 位是独立非执行董事，以审计委员会委
员和独立非执行董事不同身份审议了公司 2015年度审计计划。 
2016 年 3 月 28 日，公司第三届董事会审计委员会 2016 年第三次会议审议了公司 2015 年年
度报告、2015年度内部控制评价报告、审计委员会 2015年年度履职情况及 2016 年内部审计工作
计划等，并听取了关于公司 2015年度内部审计工作情况的报告。审计委员会 4 位委员中有 3位是
独立非执行董事，以审计委员会委员和独立非执行董事不同身份审议了相关议案，并发表了意见。 
2016年 8月 12日，公司第三届董事会审计委员会 2016年第五次会议听取了毕马威华振会计
师事务所（特殊普通合伙）人员关于公司 2016 年 H 股中期审阅工作、2016 年年报审计计划的汇
报。审计委员会 3位委员中有 2 位是独立非执行董事，以审计委员会委员和独立非执行董事不同
身份进行了讨论与沟通，并提出了意见和建议。 
（2）审议关联交易事项 
2016年 3月 29日，公司全体独立非执行董事对《关于预计公司 2016年日常关联交易的预案》
出具了独立意见：相关关联交易是公允的，交易的定价参考了市场价格，不存在损害公司及其他
股东利益的情况；相关关联交易均因公司日常业务经营所产生，将有助于公司业务的正常开展，
并将为公司带来一定的收益；相关关联交易批准程序符合法律法规、规范性文件的规定以及公司
《章程》和公司《关联交易决策制度》的要求。 
（3）其他履职情况 
2016 年 1 月 27 日，公司全体独立非执行董事就提名陈传明先生、杨雄胜先生为公司第三届
董事会独立非执行董事候选人事宜出具了独立意见。2016 年 3 月 29 日，公司全体独立非执行董
事对公司 2015年度对外担保情况出具了专项说明及独立意见、对公司与控股股东及其他关联方资
金往来出具了专项说明及独立意见、对公司 2015年度利润分配预案出具了独立意见、对公司 2015
年度内部控制评价报告出具了独立意见、对续聘会计师事务所出具了独立意见、对公司 2015年度
会计估计变更事项出具了独立意见。2016 年 4 月 15 日，公司全体独立非执行董事就高旭先生、
陈宁先生、徐清先生为公司第三届董事会董事候选人事宜出具了独立意见。2016 年 10 月 28 日，
公司全体独立非执行董事就提名公司第四届董事会董事候选人事宜出具了独立意见。2016 年 12
月 21日，公司全体独立非执行董事就公司第四届董事会聘任公司高级管理人员事宜出具了独立意
见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设发展战略委员会、合规与风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
和审计委员会。 
（一）董事会发展战略委员会 
 
126 / 322 
 
董事会发展战略委员会的主要职责为：了解并掌握公司经营的全面情况；了解、分析、掌握
国际国内行业现状；了解并掌握国家相关政策；研究公司近期、中期、长期发展战略或相关问题；
对公司长远发展战略、重大投资、改革等重大决策提供咨询建议；审议通过发展战略专项研究报
告；定期或不定期出具日常研究报告；董事会赋予的其他职责。 
报告期内，公司董事会发展战略委员会召开了二次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届董事会发展战略委员会 2016年第一次会议于 2016年 6月 29日以通讯方式召
开，会议审议通过了《关于<公司“十三五”发展战略规划>的议案》。 
2、公司第四届董事会发展战略委员会 2016年第一次会议于 2016年 12月 30日以通讯方式召
开，会议审议通过了关于《公司 2016年工作总结和 2017年工作思路》的议案。 
报告期内，发展战略委员会委员出席会议情况： 
姓名 亲自出席会议次数/应出席会议次数 
周易 2/2 
高旭 2/2 
陈传明 1/1 
刘红忠 1/1 
 
（二）董事会合规与风险管理委员会 
董事会合规与风险管理委员会的主要职责为：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策
进行审议并提出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；对需董
事会审议的重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对需董事会审议的合规
报告和风险评估报告进行审议并提出意见；公司章程规定的其他职责。 
报告期内，公司董事会合规与风险管理委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届董事会合规与风险管理委员会 2016年第一次会议于 2016年 3月 28日以通讯
方式召开，会议审议通过了《关于公司 2015年年度合规报告的议案》、《关于公司 2015年度内
部控制评价报告的议案》。 
2、公司第三届董事会合规与风险管理委员会 2016年第二次会议于 2016年 8月 18日在南京
召开，会议审议通过了《关于公司 2016年中期合规报告的议案》。会上，非执行董事浦宝英主任
委员、非执行董事徐清委员和非执行董事蔡标委员就普通营销人员与经纪人管理、公司合规报告
内部审核流程、客户回访机制运作、合规法律部与风险管理部的分工、合规有效性评估及整改等
问题进行了询问与讨论，公司合规总监李筠、合规法律部总经理周翔、风险管理部总经理王翀分
别作了解释与说明。会上，非执行董事徐清委员在充分肯定公司的合规与风控工作取得的成绩的
基础上，提醒公司要更重视监管方面的相关规定，尽量做到事前沟通，同时对客户要做好投资者
教育工作，对开发新客户要严格按照监管规定，做好审核把关工作，杜绝拉进不合格客户。非执
行董事浦宝英主任委员提醒，合规是底线，风控是生命线，合规出事追责的虽然是董、监、高，
但对公司发展的负面影响是非常大的，所以，合规是对公司利益、股东利益最根本的保障，建议
公司要加强对新进员工合规与风险管理意识的培养，从而为公司业务的发展保驾护航。 
3、公司第三届董事会合规与风险管理委员会 2016年第三次会议于 2016年 12月 6日以通讯
方式召开，会议审议通过了《关于资金运营部职能定位及相关部门职责调整的议案》。 
报告期内，合规与风险管理委员会委员出席会议情况： 
姓名 亲自出席会议次数/应出席会议次数 
孙鲁 1/1 
浦宝英 2/2 
蔡标 3/3 
周勇 2/3 
徐敏 1/1 
徐清 2/2 
 
（三）董事会审计委员会 
董事会审计委员会的主要职责为：监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、
准确性和完整性作出判断，提交董事会审议，监察公司的财务报表及公司年度报告及账目、半年
 
127 / 322 
 
度报告及季度报告的完整性，并审阅报表及报告所载有关财务申报的重大意见，委员会应特别针
对下列事项：会计政策及实务的更改、涉及重要判断的地方、因审计而出现的重大调整、企业持
续经营的假设及保留意见、是否有遵守会计准则、是否有遵守有关财务申报的上市地上市规则及
相关法律规定；提议聘请或者更换外部审计机构，并监督外部审计机构的执业行为，确保内部和
外聘审计师的工作得到协调，此外，也须确保内部审计职能在公司内部有足够资源运作，并且有
适当的地位，以及检讨及监察其有效性；就外聘审计师的委任、重新委任、薪酬、聘用条款及任
何有关其辞职或被罢免的事宜作出考虑及建议，担任公司与外聘审计师之间的主要代表，负责监
察二者之间的关系；在审计工作展开前与外聘审计师讨论审计工作的性质及范围及有关申报责任，
并不时检讨审计程序是否有效，外聘审计师是否够客观独立；检查外聘审计师给予管理层的《审
核情况说明函件》、审计师就会计纪录、财务账目或监控系统向管理层提出的任何重大疑问及管
理层作出的回应，确保董事会及时回应于外聘审计师给予管理层的《审核情况说明函件》中提出
的事宜；检讨监察公司的财务监控、风险管理及内部监控系统，检讨公司及子公司的财务及会计
政策及实务；与管理层讨论风险管理及内部监控系统，确保管理层有履行职责建立有效的内部监
控系统，主动或应董事会的委派，就有关风险管理及内部监控事宜的重要调查结果及管理层的回
应进行研究；就上述事宜向董事会汇报；检讨公司设定的以下安排：公司雇员可暗中就财务汇报、
内部监控或其他方面可能发生的不正当行为提出关注，审计委员会应确保有适当安排，让公司对
此等事宜作出公平独立的调查及采取适当行动；研究其他由董事会界定的课题；公司章程和上市
地上市规则或法律法规规定的其他职责。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了七次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届董事会审计委员会 2016年第一次会议于 2016年 2月 1日以现场及视频会议方
式召开，会议听取了毕马威华振会计师事务所人员介绍对公司 2015年审计工作范围、专业服务团
队主要成员、审计总体安排、审计方案及关注重点、内部控制等审计工作汇报，与毕马威华振会
计师事务所相关人员进行讨论与沟通，同时审阅了公司 2015年度审计报告初稿。会上，独立非执
行董事李志明主任委员就公司内部控制审计情况、内控审计的样本覆盖率占比等情况进行了询问，
在听取毕马威华振会计师事务所相关人员的解释与汇报后，提请审计人员要关注香港联交所关于
风险披露和《环境、社会及管治报告指引》（ESG）的披露方法的监管要求。非执行董事浦宝英委
员针对审计过程中公司如何对一级投资公司、二级投资公司等管理、操作流程进行风险管控情况
进行了询问，在听取了解释与汇报后提出了要提前布防、防控风险的建议。独立非执行董事刘红
忠委员针对 2015年股市动荡的信用风险提出了询问，对此审计人员进行了充分的解释，消除了委
员们的疑虑。独立非执行董事陈志斌委员在听取审计人员的汇报后，提醒审计人员要充分注意新
的风险点。 
2、公司第三届董事会审计委员会 2016年第二次会议于 2016年 2月 25日以通讯方式召开。
会议审议通过了《关于公司 2015年度审计计划的议案》。 
3、公司第三届董事会审计委员会 2016年第三次会议于 2016年 3月 28日在南京召开，会议
审议通过了《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2016年度财务预算报告》、《关于公司 2015
年度利润分配的预案》、《关于公司 2015年年度报告的预案》、《关于公司 2015年度内部控制
评价报告的议案》、《关于公司董事会审计委员会 2015年年度履职情况的报告》、《关于增加公
司 2015年度审计服务费的预案》、《关于公司续聘会计师事务所的预案》、《关于预计公司 2016
年日常关联交易的预案》、《关于提请审查公司 2015 年度会计估计变更事项专项报告的议案》、
《公司 2016年内部审计工作计划》，并听取了关于公司 2015年度内部审计工作情况的报告。会
上，在审议《公司 2015年度财务决算报告》时，独立非执行董事李志明委员就业务及管理费高出
预算的情况，询问成本是如何控制的；独立非执行董事刘红忠委员对投行业务未达预算的情况，
询问行业系统性风险情况以及投行的行业平均水平，对此，公司计划财务部总经理费雷均作了详
细解释。在审议《公司 2016年度财务预算报告》时，刘红忠委员认为财务预算整体偏保守，认为
M2的增速定为 11%，低于政府工作报告中 M2的增速，对此，费雷总经理解释，公司的财务预算是
按照中性假设进行控制的。在审议《关于公司 2015年年度报告的预案》时，李志明主任委员就年
报、ESG报告披露事项，提醒公司一定要注意相关的监管要求，毕马威华振会计师事务所的相关
审计人员解释，在 A股方面，公司将完全根据《企业会计准则》、中国证监会及上交所的有关要
求披露，披露未发生重大变化；H股方面，公司将根据《国际财务报告准则》及香港主板上市规
则等规定，严格遵守香港联交所的有关规定进行披露；而 ESG及风险管理方面 2016年均有新的规
 
128 / 322 
 
定，毕马威华振会计师事务所将会协助公司遵守相关规定的。在审议《公司 2016 年内部审计工作
计划》时，李志明主任委员就内部审计人员人数、海外业务如何审计等问题进行了询问，对此，
公司稽查部总经理李杰作了详尽解释。 
4、公司第三届董事会审计委员会 2016年第四次会议于 2016年 4月 27日以通讯方式召开，
会议审议通过了《关于公司 2016年第一季度报告的议案》。 
5、公司第三届董事会审计委员会 2016年第五次会议于 2016年 8月 12日以现场及视频会议
形式召开，独立非执行董事杨雄胜委员授权委托独立非执行董事李志明主任委员参加了会议。会
议听取了毕马威华振会计师事务所人员关于公司 2016 年 H股中期审阅工作汇报和 2016年年报审
计计划。会上，毕马威华振会计师事务所人员就中期审阅的范围与时间安排、审阅议案及关注领
域、中期审阅结果等内容向审计委员会作了汇报。独立非执行董事李志明主任委员、非执行董事
陈宁委员分别就 2016年上半年证券市场的波动对公司的影响、内控审计重点关注领域、内控审计
工作表等问题进行了询问，公司计划财务部总经理费雷及毕马威华振会计师事务所人员分别给予
了解释。 
6、公司第三届董事会审计委员会 2016年第六次会议于 2016年 8月 18日在南京召开。会议
审议通过了《关于公司 2016年上半年财务报表的议案》和《关于公司 2016年半年度报告的议案》。
会上，非执行董事陈宁委员对公司合并现金流量表非常关注，针对“支付其他与经营活动有关的
现金”比上年增加很多和“支付给职工以及为职工支付的现金”较上年同期增加的原因作了询问，
对此公司计划财务部总经理费雷解释，支付其他与经营活动有关的现金增加很多的原因是因为包
括了合并的资产管理计划的因素，关于职工薪酬支付，由于薪酬延期支付，2016 年支付了 2015
年的薪酬，因 2015年公司业绩较好，所以薪酬支付总额也就增加了。独立非执行董事杨雄胜委员
对香港联交所的披露口径与上交所的披露口径的差异、香港联交所对券商会计处理及披露上的特
殊要求、2015年下半年的救市资金如何核算、公司净资产与净资本计算口径的差异等问题进行了
询问，并在得到了计划财务部总经理费雷和毕马威华振会计师事务所的相关人员的详细解释后，
提请审计人员在审计工作中要密切注意容易引起监管部门关注的项目，一定要符合香港和内地监
管部门的相关规定。独立非执行董事李志明主任委员对公司有关风险管理的内控审计情况、流动
性管理等问题进行了询问，对此计划财务部总经理费雷作了明确解释。 
7、公司第三届董事会审计委员会 2016年第七次会议于 2016年 10月 27日在南京召开。会议
审议通过了《关于公司 2016年 1-9月份财务报表的议案》。会上，独立非执行董事李志明主任委
员、独立非执行董事杨雄胜委员和非执行董事陈宁委员分别就公司资产负债表应收款项较前增加、
预算与实际执行情况的差异、判断资产负债状况有无经典数据、营改增对公司管理的影响如何、
证监会是否要求报送相关报表等事宜提出了询问，对此公司计划财务部总经理费雷作了详细说明
与解释。 
报告期内，审计委员会委员出席会议情况： 
姓名 亲自出席会议次数/应出席会议次数 
李志明 7/7 
浦宝英 4/4 
刘红忠 4/4 
陈志斌 3/3 
陈  宁 3/3 
杨雄胜 3/4 
 
（四）董事会提名委员会 
董事会提名委员会的主要职责为：每年至少检讨一次董事会的架构、人数及组成（包括技能、
知识及经验），并就任何为配合公司策略而拟对董事会作出的变动提出建议；对董事、高级管理
人员的选任标准和程序进行审议并提出意见；搜寻合格的董事和高级管理人员人选，并在董事提
名名单中作出挑选或向董事会作出建议；对董事和高级管理人员人选的资格条件进行审查并提出
建议；审核独立非执行董事的独立性；就董事委任或重新委任以及董事（尤其是主席及总裁）继
任计划向董事会提出建议；公司章程规定或董事会要求的其他职责。 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了四次会议，具体情况如下： 
 
129 / 322 
 
1、公司第三届董事会提名委员会 2016年第一次会议于 2016年 1月 26日以通讯方式召开。
会议审议通过了《关于选举陈传明先生为公司第三届董事会独立非执行董事的预案》和《关于选
举杨雄胜先生为公司第三届董事会独立非执行董事的预案》。 
2、公司第三届董事会提名委员会 2016年第二次会议于 2016年 4月 14日以通讯方式召开，
会议审议通过了《关于选举公司第三届董事会非执行董事的预案》。  
3、公司第三届董事会提名委员会 2016年第三次会议于 2016年 10月 27日以通讯方式召开，
会议审议通过了《关于选举公司第四届董事会成员（非独立董事）的预案》和《关于选举公司第
四届董事会成员（独立董事）的预案》。 
4、公司第三届董事会提名委员会 2016年第四次会议于 2016年 12月 20日以通讯方式召开，
会议审议通过了《关于公司拟聘任高级管理人员人选的预案》。 
报告期内，提名委员会委员出席会议情况： 
姓名 亲自出席会议次数/应出席会议次数 
白维 4/4 
孙宏宁 4/4 
刘红忠 4/4 
 
（五）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会的主要职责为：对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行
审议并提出意见，就公司董事及高级管理人员的全体薪酬政策及架构，及就设立正规而具透明度
的程序制订薪酬政策，向董事会提出建议；因应董事会所订企业方针及目标而检讨及批准管理层
的薪酬建议；对董事、高级管理人员进行考核并提出建议：就个别执行董事及高级管理人员的薪
酬待遇，这应包括非金钱利益、退休金权利及赔偿金额（包括丧失或终止职务或委任的赔偿）提
出建议，以及就非执行董事的薪酬向董事会提出建议；考虑同类公司支付的薪酬、须付出的时间
及职责以及集团内其他职位的雇用条件；检讨及批准向执行董事及高级管理人员就其丧失或终止
职务或委任而须支付的赔偿，以确保该等赔偿与合同条款一致，若未能与合同条款一致，赔偿亦
须公平合理，不致过多；检讨及批准因董事行为失当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排，
以确保该等安排与合同条款一致，若未能与合同条款一致，有关赔偿亦须合理适当；确保任何董
事或其任何联系人不得参与厘定他自己的薪酬；公司章程规定的其他职责。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了二次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届董事会薪酬与考核委员会 2016年第一次会议于 2016年 3月 28日在南京召开，
董事孙宏宁委员授权委托独立非执行董事白维主任委员参加了会议。会议审议通过了《关于公司
董事 2015年度绩效考核和薪酬情况的报告》和《关于公司高级管理人员 2015年度履行职责、绩
效考核和薪酬情况的报告》。会上，独立非执行董事白维主任委员就公司根据政策进行限薪事宜、
同业其他公司的限薪情况、基金公司的限薪情况及 KPI值如何考核等问题提出了询问，公司人力
资源部总经理张辉、副总经理孙艳分别予以明确解释。独立非执行董事刘红忠委员针对公司 2015
年 12月的独立非执行董事辞职后仍履职事宜提出了疑问，对此证券事务代表赵远宽以监管规定、
公司章程为依据进行了解释，消除了疑惑。 
2、公司第三届董事会薪酬与考核委员会 2016年第二次会议于 2016年 9月 22日以通讯方式
召开，会议审议通过了《关于公司高管人员 2016年度绩效计划及目标的议案》。 
报告期内，薪酬与考核委员会委员出席会议情况： 
姓名 亲自出席会议次数/应出席会议次数 
白维 2/2 
孙宏宁 1/2 
刘红忠 2/2 
 
七、监事履行职责情况 
监事会是公司的监督机构，向股东大会负责。监事会根据《公司法》和公司《章程》的规定，
负责监督公司的财务活动与内部控制，监督董事会、经营管理层及其成员履职行为的合法、合规
性。 
 
130 / 322 
 
2016年度，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》以及公司《章程》、《监事会议事
规则》等有关规定，依法认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务状况以及公司
董事会重大决策、经营管理层履职的合法合规性进行了有效监督，维护了公司和股东的合法权益。 
（一）监事履行职责情况 
报告期内，公司监事会召开了 6次会议，相关情况见本节“四、报告期内监事会会议情况”。 
报告期内，公司全体监事出席监事会会议、列席董事会会议、出席股东大会，具体情况如下： 
监事姓
名 
职务 
参加监事会情况 
列席
董事
会次
数 
参加
股东
大会
次数 
应参
加次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
余亦民 监事会主席 6 5 1 1 0 否 5 2 
高  旭 监事 3 1 1 2 0 否 0 1 
王会清 监事 3 1 0 2 0 是 2 1 
杜文毅 监事 6 3 1 3 0 否 2 0 
宋卫斌 监事 5 3 1 2 0 是 3 3 
刘志红 监事 6 5 1 1 0 否 6 4 
彭  敏 职工监事 6 6 1 0 0 否 8 4 
周  翔 职工监事 6 5 1 1 0 否 7 4 
张  辉 职工监事 5 5 1 0 0 否 6 4 
孟庆林 职工监事 1 1 0 0 0 否 1 1 
年内召开监事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）监事会的独立意见 
报告期内，监事会全年共召开 6次会议，审议或听取了 14份议案和报告，监事会成员列席了
公司各次董事会会议和股东大会会议，实时监督了董事会对重大事项的决策过程，通过研读公司
《工作通讯》（月报）、《稽查工作简报》（季报）等公司报告，实地考察公司分公司和营业部，
跟进了解公司经营层对董事会决策的贯彻执行情况。在此基础上，监事会对公司相关事项发表如
下独立意见： 
1、依法运作方面：报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》及公司《章程》等相关
法律法规和公司制度的要求，依法运作，合规经营。公司的重大经营决策合理，决策程序合法。
公司建立了较为完善的内部管理制度和内部控制体系，各项规定能得到有效执行。 2016年 11月
28日，公司收到中国证监会《行政处罚决定书》，在对公司未按规定审查、了解客户真实身份违
法违规行为进行了立案调查、审理后，对公司责令改正，给予警告，没收违法所得 18,235,275.00
元，并处以 54,705,825.00 元罚款。经了解，公司在 2015年 9月收到中国证监会《行政处罚事先
告知书》后已按照监管要求完成了整改；同时，公司对涉及此案所得和处罚金额已于 2015年度全
额计入损益，因此，本次《行政处罚决定书》对公司 2016年及未来财务无重大影响。此案的了结，
消除了公司面临的不确定性，有利于公司未来发展。报告期内，监事会未发现公司董事、高级管
理人员在执行公司职务时违反法律、法规、公司章程或损害公司股东、公司利益的行为，公司未
发生重大风险。 
2、公司财务方面：报告期内，公司监事定期阅读公司月度经营情况主要财务信息，召开监事
会会议审核公司季度报告、半年度报告、年度财务报告、年度内部控制评价报告及其它文件，检
查了公司业务和财务情况。监事会认为，公司 2016年度财务报告经毕马威华振会计师事务所审计，
并出具标准无保留意见的审计报告。公司财务报表的编制符合《企业会计准则》的有关规定，该
 
131 / 322 
 
财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。定期报告的编制和审核程序符合相关法律、
法规及中国证监会的各项规定，内容真实、准确、完整地反映公司的实际情况。 
3、公司内幕信息知情人登记管理及保密制度执行方面：报告期内，公司能够按照制度要求做
好内幕信息的登记、管理、披露、备案及保密工作，不断完善工作程序，未发现公司违反内幕信
息知情人登记管理及保密义务的事件。 
4、报告期内，公司相关关联交易公平合理，没有发现损害公司及股东利益的情况。公司董事
会在审议关联事项时，独立董事发表独立意见，关联董事回避表决，程序合法有效。 
5、经中国证监会核准，公司于 2015年完成 H股股票发行，H股募集资金已经毕马威华振会
计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具毕马威华振验字第 1501031号验资报告。 根据毕马威
华振会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《验资报告》，公司 2015年首次公开发行 H股共募集
资金净额折合人民币 30,587,689,604.94元（扣除相关上市费用），扣除承销发行费用后共募集
资金折合人民币 30,015,054,696.76元。截至报告期末，本公司在 H股募集资金总额的基础上又
取得利息收入及汇兑损益折合人民币 81,321,752.25 元。截至报告期末，累计使用 H股募集资金
人民币 29,968,849,951.28 元（含募集资金利息及汇兑损益）。  
截至公司 2016年年度报告披露日，本公司就其于香港联交所上市而首次公开发售新股及因超
额配股权获部分行使而发行新股的所得款项使用情况如下：18,352,613,762.96 元人民币用于拓
展融资融券等资本中介业务，3,058,768,960.49元人民币用于拓展投资和交易业务，
3,058,768,960.49元人民币用于向华泰紫金投资和华泰资管公司增资，3,058,768,960.49 元人民
币用于拓展海外业务，2,439,929,306.85元人民币用于营运资金和其他一般企业用途。除上述资
金使用外，本公司所得款项剩余资金约 700,161,405.91元人民币（含募集资金利息及汇兑损益）
尚未使用，此部分资金存放于本公司在银行开设的账户中。截至 2016年 12月 31日，本公司 H
股募集资金计划投向与招股说明书披露的内容一致，没有发生变更。公司将根据发展战略，市场
状况及 H股募集资金使用计划，陆续将 H股募集资金投入使用。 
6、报告期内，公司还成功发行两期次级债券人民币 80亿元，发行两期公司债券人民币 140
亿元；发行 65期收益凭证，累计规模为人民币 116.15 亿元，截至 2016年 12月 31日，收益凭证
存量规模为人民币 65.21亿元。所有募集资金用于补充公司营运资金，与募集说明书披露的内容
一致。 
7、对董事会编制的公司 2016年年度报告书面审核意见如下： 
公司 2016年年度报告的编制和审核程序符合相关法律、法规及监管部门的规定，报告的内容
真实、准确、完整地反映了公司的实际情况。 
8、公司监事会审阅了《公司 2016年度内部控制评价报告》，对该报告的内容无异议。 
 
八、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
九、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
公司股权结构较分散，无控股股东。公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等
有关法律法规和公司《章程》的规定，规范运作。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与股东单位完全分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况 
根据《公司法》和公司《章程》的规定，公司依照中国证监会核准的经营范围依法独立自主
地开展业务，公司已取得了经营证券业务所需的各项业务资料，具有独立完整的业务体系和自主
 
132 / 322 
 
经营能力，业务运营不受股东单位及关联方控制或影响，能够独立面向市场参与竞争，不存在股
东单位及关联方违反公司运作程序，干预公司内部管理和经营决策的行为。 
2、人员独立情况 
公司设立了专门的人力资源管理部门，建立了独立完整的劳动用工、人事管理、工资管理和
社会保障制度。公司董事、监事及高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》、《证券公
司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》以及公司《章程》的有关规定，公司现任董事、
监事及高级管理人员均已取得证券公司任职资格。公司高级管理人员未在第一大股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任职务。公司高级管理人员实行聘任制，全体员工实行劳动合同制，
全体员工均依法与公司签订《劳动合同》。公司拥有独立的劳动用工权利，公司的人员独立于股
东单位及其控制的企业，不存在受股东干涉的情况。  
3、资产完整情况 
公司拥有业务经营所需的主要业务资格、土地、房产、车辆和其他经营设备。公司未对以上
资产设置抵押、质押或其它担保，并合法拥有该等资产的所有权。公司资产独立于公司第一大股
东及其他股东。截至报告期末，公司没有以资产或信誉为各股东及各股东子公司的债务提供担保，
公司对其所有资产有完全的控制支配权，不存在其资产、资金被其第一大股东占用而损害公司利
益的情况。 
4、机构独立情况 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定，建立了完善的法人治理结构，已设立股东
大会、董事会、监事会、经营层以及相关经营管理部门，“三会一层”运作良好，依法行使各自
职权。公司拥有独立完整的证券业务经营、管理体系，独立自主地开展业务经营，组织机构的设
置和运行符合中国证监会的有关要求。公司现有的办公机构和经营场所与股东单位完全分开，不
存在机构混同的情况，也不存在股东单位直接干预公司经营活动的情形。 
5、财务独立情况 
公司按照《企业会计准则》、《证券公司财务制度》等规定建立了独立的财务会计核算体系
和财务管理制度，设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务会计人员，公司财务负责人和
财务人员均未在股东单位兼职。公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法照章
纳税，不存在与股东单位及关联方共用账户及混合纳税的现象。 
截至报告期末，公司不存在为股东单位及其他关联方提供担保的现象。报告期内，公司不存
在因股份制改造、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易情况 
 
十、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司遵循目标共担、管考一致、绩效挂钩原则开展公司高级管理人员的考评工作。
整体考评以年度为周期进行，年初董事会根据公司级绩效考核指标和目标，以及公司高级管理人
员分管职能领域，制定高级管理人员的绩效考核指标；年中根据年初目标的完成情况开展整体回
顾，制订下半年的具体改进措施；年末薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员进行绩效考核，
以公司效益和发展为出发点，综合考核公司年度经营目标和高级管理人员分管工作的完成情况，
同时根据岗位绩效评价结果，结合上级部门及公司薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和
奖励方式，表决通过后报公司董事会研究确定。 
 
十一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
 
133 / 322 
 
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。公司
开展内部控制监督自查工作，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。  
（二）内部控制机构设置情况 
公司建立了科学、高效的内部控制架构体系，董事会、监事会、经理层、职能管理部门和业
务经营部门在整个内部控制架构体系中，分工明确、各司其职。 
公司董事会对公司内部控制有效性负责。董事会下设合规与风险管理委员会、审计委员会等
专门委员会，总体监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价。内部控制管理部门主要为风险
管理部、合规法律部、计划财务部、稽查部，各单位为内部控制实施部门，全力配合内部控制体
系完善和自我评价相关工作；稽查部负责独立开展内部控制评价工作。同时，公司成立内部控制
建设及持续优化领导小组，对内部控制体系建设开展持续的完善工作。 
公司设立合规法律部、风险管理部、稽查部作为专门的内部控制检查监督部门，独立履行合
规检查、风险控制、财务稽核、业务稽核等监督检查职能，同时负责提出内部控制缺陷的改进建
议并敦促有关责任单位及时改进。 
（三）建立财务报告内部控制的依据 
依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企
业内部控制配套指引》、中国证监会发布的《证券公司内部控制指引》和上交所发布的《上海证
券交易所上市公司内部控制指引》等文件，公司建立健全财务报告内部控制体系。 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》以及《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准，结合公司规模、行业特征、
风险水平等因素，研究确定了适用于本公司内部控制缺陷及具体认定标准，并与以前年度保持一
致。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。重要缺陷，
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏
离控制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
根据上述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，报告期内，公司内部控制制度、机制健
全，在实际工作中有效执行，未发现公司存在财务报告内部控制重大缺陷。 
（四）内部控制制度建设情况 
公司严格按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》以及《上
海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的规定，结合行业特点及公司实际情况，
根据公司《内部控制管理办法》，不断加强内部控制制度建设，健全内部控制机制，规范业务流
程，完善管理制度，确保内部控制贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖各业务及管理环节。公司
制定了《制度建设管理办法》，对制度流程、流程图的制定和印发予以规范；公司以审慎经营、
防范和化解风险为出发点，业务开展贯彻“制度先行”原则，针对各项业务包括创新业务均制定
了统一的管理规定、业务流程或操作规范、流程图等，针对业务的主要风险点和风险性质，制定
明确的控制措施。各部门定期或不定期对各项制度、流程等进行全面梳理与完善，结合业务运行
情况重点对创新业务相关制度流程进行更新及细化，确保制度流程符合全面性、审慎性、有效性、
适时性等原则，避免出现制度流程上的空白或漏洞。公司财务报告相关内部控制制度健全，运行
情况良好，能够保障财务报告质量，确保财务信息的高度可靠性。 
（五）内部控制体系的运行情况 
2016年，公司进一步深入开展集团化内部控制持续优化工作，根据完善后的方法论及评估标
准，各部门及子公司根据业务开展及变化情况，通过操作风险及内部控制管理系统开展内部控制
的定期自评和触发性自评工作，实现对固有风险、控制有效性及剩余风险的客观评估，通过穿行
测试及运行有效性测试，发现内部控制设计及执行有效性的缺陷，强化对高剩余风险流程的分析，
完善相关控制措施，并落实整改，不断完善控制设计情况并提高执行力度。公司加强对相关分支
机构和子公司的内部控制检查，强化考核问责；开展对分支机构的内部控制培训和指导工作，传
导风险文化；同时，公司开展操作及内部控制风险自我评估系统的二期建设，以提升内部控制评
估效率。公司稽查部在独立的角度对公司内部控制规范情况出具内部控制评价报告，结合外部咨
询机构的建议，公司及时对内部控制发现点进行整改落实。 
 
134 / 322 
 
（六）内部控制评价结论 
为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，
公司经营管理层高度重视董事会、内部控制各职能部门的意见和建议，有效的提高业务规范化程
度，提高公司内部控制管理水平。 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、《证券公司内部控制指
引》以及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，对公司截至 2016
年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并出具 2016年度《内部控制评
价报告》。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存
在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要
求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
（七）董事会关于 2017 年度内部控制的工作计划 
为了保持内部控制的适应性及持续有效性，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引
和江苏省国资委、江苏省财政厅《关于全面开展省属企业内部控制体系建设工作的通知》（苏国
资[2013]73号）有关规定，结合自身发展需求，对内部控制进行不断的调整和完善。报告期内，
公司制定了 2017年度内部控制持续优化规划，将在集团内部持续开展内部控制优化工作。 
 
十二、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司将在披露 2016年年度报告的同时，披露《华泰证券股份有限公司 2016年度内部控制评
价报告》，报告详见 2017年 3月 31日上交所网站（www.sse.com.cn）、香港交易所披露易网站
（www.hkexnews.hk）、本公司网站（www.htsc.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了
无保留意见的内部控制审计报告。公司将在披露 2016 年年度报告的同时，披露《华泰证券股份有
限公司内部控制审计报告》，报告详见 2017年 3月 31日上交所网站（www.sse.com.cn）、香港
交易所披露易网站（www.hkexnews.hk）、本公司网站（www.htsc.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十四、公司合规管理体系建设情况，合规及稽查部门报告期内完成的检查稽核情况 
公司始终强调依法合规经营的企业文化，严格管理、审慎经营、规范运作。报告期内，公司
根据相关法律法规和监管要求，进一步建立健全合规管理制度，完善合规管理组织架构，不断深
化公司合规管理工作，保障公司各项业务持续规范发展。  
1、合规管理组织架构 
公司自成立以来，根据市场环境、监管要求的变化及业务发展需要，不断调整、完善合规管
理组织架构及相关制度。公司已建立了董事会及董事会下设的合规与风险管理委员会、合规总监、
合规法律部、各部门及各分支机构合规人员等多层级的合规管理组织架构体系。 
董事会是公司合规管理的最高决策机构，负责公司合规管理基本政策的审批、评估和监督实
施，对公司合规管理的有效性承担责任。董事会下设合规与风险管理委员会，负责对公司的总体
 
135 / 322 
 
风险管理进行监督，将其控制在合理的范围内，以确保公司内部管理制度、业务规则、重大决策
和主要业务活动等合法合规，风险可控可承受。 
合规总监是公司的合规负责人，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审
查、监督和检查，协助经营管理层有效识别和管理合规风险。合规总监为公司高级管理人员，由
董事会任免，合规总监不兼任与合规管理职责相冲突的职务，不分管与合规管理职责相冲突的部
门。 
公司设合规法律部，协助合规总监具体履行合规管理职责。具体负责：公司合规管理体系建
设；合规培训、检查及指导；合规风险评估及统筹处置；合规审查及合规报告；外部合规监管协
作；反洗钱及信息隔离墙；公司法制体系建设；法律文件审核；法律事务处理；法律风险评估及
咨询等。 
公司各部门及各分支机构内部配备合规人员。合规人员具体负责本单位的合规管理工作，履
行对本单位及其工作人员执行合规政策和程序的状况进行及时有效的监督、检查、评价和报告等
职责，并负责本单位与合规法律部的沟通和信息交流及本部门的其他合规管理工作。报告期内，
公司完成 28家分公司的合规风控集中工作，将分公司所辖营业部合规风控人员集中到分公司层面，
逐步实现分公司合规风控队伍的专业化、集约化和精兵化管理，构筑内部风险防范化解和处置的
有效防线，提升业务一线合规风险管理能力。 
2、公司合规制度建设 
公司建立了一整套持续完善的合规管理制度体系。报告期内，公司根据《证券法》、《证券
公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规和规范性文件的要求，结合经
营管理和业务运作实践，进一步细化并完善了各项合规管理制度。 
报告期内，公司制定了《司法协助管理办法》，明确司法协助工作中各部门职责及档案管理、
考核问责相关要求；修订并发布了《反洗钱内部控制制度（2016年修订）》，根据监管要求和公
司实际情况进一步细化反洗钱各项重点工作内容，增加反洗钱年报和季报报送、洗钱风险自评估
等相关内容；修订并发布了《反洗钱工作组织架构与职责（2016年修订）》，根据实际情况调整
公司反洗钱基本组织架构，进一步明确总部各部门和分支机构反洗钱工作职责；制定了《代销私
募金融产品引入合规审查标准》，以规章制度形式明确私募产品合规审核流程，厘定公司代销引
入私募产品需符合的合规性标准。 
截至报告期末，公司已建立的基本合规管理制度包括：《合规管理制度（修订）》、《合规
管理日常工作办法（修订）》、《合规绩效考核办法（试行）》、《合规绩效考核实施细则（修
订）》、《合规管理有效性评估办法》、《员工合规手册》、《定期合规报告编制管理办法》、
《工作人员证券投资行为管理办法》、《信息隔离墙管理制度（修订）》、《反洗钱内部控制制
度（修订）》、《反洗钱保密制度》、《诚信管理工作制度》、《自律协同管理制度》、《合规
联系人日常工作办法（修订）》、《分公司合规风控人员管理办法（修订）》、《反洗钱工作组
织架构与职责（修订）》、《司法协助管理办法》等。 
3、合规管理机制运行情况 
自合规管理制度全面实施以来，公司合规管理工作持续深入，“合规创造价值”的成效不断
显现，各项业务运作规范化水平显著提升。报告期内，合规部门为各部门及分支机构全面提供合
规咨询，并针对发现的普遍性问题，及时建议并督导相关部门修改、完善有关制度流程；全面开
展合规审查工作，在审核过程中重点关注是否贯彻落实合规管理的各项要求，并强化交叉复核，
提升合规审查的准确性和有效性；进一步加大日常合规检查力度，根据业务创新及监管重点定期、
不定期地开展专项合规检查，有效排查风险隐患、及时发现合规问题；按时向监管机构报送季度、
中期和年度合规报告，并根据要求报送临时性报告；对照绩效考核标准，对有关部门和分支机构
进行合规绩效考核，扣减责任人相应比例奖金，大大提高了合规风控工作的权威性和有效性，为
合规管理制度的有效实施提供了重要保障；进一步提升合规培训的频次和力度，通过视频培训、
网络培训等形式进一步扩大合规培训覆盖面，力求将监管要求和合规意识有效渗透到业务人员思
想中；优化升级合规管理系统，优化客户洗钱风险评估系统，上线新版合同管理系统，进一步提
升合规管理工作效率。 
4、报告期内合规部门检查情况 
报告期内，公司合规部门牵头完成了“两个加强、两个遏制回头看”、投行类业务、贵金属
业务防范套票行为等专项自查工作，开展分支机构常规、专项检查 7家次，组织开展客户异常交
 
136 / 322 
 
易及自律协同工作的专项自查，并就发现的问题及时发送改进建议，跟踪整改落实情况。此外，
报告期内公司合规部门牵头开展发布证券研究报告业务现场检查，并就发现的问题及时发送改进
建议，跟踪整改落实情况。 
5、报告期内稽查部门稽核审计情况 
报告期内，公司稽查部依据现行法律、法规和公司制度，紧跟公司业务发展，坚持“依法审
计、服务大局、突出重点、求真务实”的工作方针，开展了对各分公司及证券营业部、公司各部
门及子公司的内部控制、合规管理、洗钱风险、财务核算、运营保障、业务管理、创新业务、客
户资料及服务等方面的合法性、合规性、有效性审计工作。 
报告期内，公司稽查部共实施并完成审计报告项目 126个，包括：公司总部经纪业务总部、
固定收益部、财富管理部、证券投资部、综合事务部、计划财务部等 17个业务及管理部门的常规
及总经理离任审计；华泰联合证券、华泰资管公司等 4家子公司的常规审计；苏州、上海、常州、
浙江等 17家分公司总经理离任及强制离岗审计；南京汉中门大街、营口渤海大街、上海黄浦区来
福士广场、南京中山北路等 78家证券营业部总经理离任及强制离岗审计；公司内部控制评价及合
规管理有效性评估等专项审计 4个；近三年审计项目发现问题的整改追踪 1个；举报核查 5个。 
通过上述审计，公司稽查部在完善审计工作制度体系，保证审计工作的独立、客观、公正的
同时，合理确定审计重点和范围，注重把握政策界限，对审计发现问题做到事实清楚、证据确凿、
定性准确，特别是把合规管理、风险控制作为审计检查的重点内容，指导被审计单位在合规管理、
风险控制、业务经营、内部管理的各个环节加强基础工作，消除风险隐患，将风险管理工作落在
实处，充分发挥稽查审计工作对提高公司内部控制水平的作用。 
 
十五、其他 
√适用 □不适用  
（一）公司秘书 
根据《香港上市规则》第 3.28条及第 8.17条，公司必须委任一名个别人士为公司秘书，该
名人士必须为香港联交所认为在学术或专业资格或有关经验方面足以履行公司秘书职责的人士。 
目前，姜健先生与邝燕萍女士为本公司联席公司秘书。姜健先生拥有丰富的董事会及公司管
理经验，但目前并未具备香港《上市规则》第 3.28条及第 8.17条规定的任何专业资格，未能完
全符合香港《上市规则》的规定。因此，公司委任香港特许秘书公会会员邝燕萍女士（完全符合
香港《上市规则》第 3.28条及第 8.17条规定的要求）担任另一名联席公司秘书，初步自 H股上
市日期起计三年期间协助姜健先生获得香港《上市规则》第 3.28条附注（2）所规定的有关经验，
以完全符合香港《上市规则》第 3.28条及第 8.17条的规定。报告期内，本公司联席公司秘书认
真履职，确保了公司董事会各类会议的顺利召开；促进了董事会成员之间以及董事与股东、公司
经营管理层的有效沟通。 
报告期内，根据《香港上市规则》第 3.29条的要求，姜健先生及邝燕萍女士均参加了不少于
15小时的相关专业培训，以更新其专业知识。邝燕萍女士于公司的主要联络人为姜健先生。 
 
（二）董事及核数师就账目之责任 
以下所载的董事对财务报表的责任声明，应与本报告中审计报告的注册会计师责任声明一并
阅读。两者的责任声明应分别独立理解。 
董事会已确认其承担编制本集团截至 2016年 12月 31日止年度报告的责任。 
董事会负责就年度及中期报告、股价敏感资料及其他根据《香港上市规则》及其他监管规定
所需披露事项，呈报清晰及明确的评估。管理层已向董事会提供有关必要的解释及资料，以便董
事会就本集团的财务数据及状况作出知情评估，以供董事会审批。 
就董事所知，本公司并无面临任何可能对本公司的持续经营业务之能力产生重大疑虑的重大
不确定事件或情况。此外，本公司已就董事、监事和高级管理人员可能的法律行动及责任作出适
当的投保安排。 
 
 
137 / 322 
 
（三）董事、监事的绩效考核情况 
报告期内，公司董事、监事遵守法律、行政法规和公司《章程》的有关规定，忠实、勤勉地
履行了职责和义务。 
公司全体董事依法合规、诚实守信、勤勉尽责地履行法定职责，能够按照规定出席董事会会
议和各专门委员会会议，认真审议各项议案，在公司的重大战略决策和规划、重大投融资项目、
业务创新、关联交易、合规管理与内部控制、制度建设、高级管理人员聘任、绩效考核、企业文
化建设与社会责任等方面建言献策、专业把关，保证了重大决策的科学规范和公司的可持续创新
发展，切实维护了股东的权益。 
公司全体监事依法合规、诚实守信、勤勉尽责地履行法定职责，能够按照规定出席监事会会
议，并列席了现场董事会会议和股东大会会议，监督检查了公司依法运作情况、重大决策和重大
经营活动情况及公司的财务状况。 
有关公司董事、监事的履职情况详情请参阅本报告本节“五、董事履行职责情况”、“七、
监事履行职责情况”。 
 
（四）与股东的沟通 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照公司《章程》
和《股东大会议事规则》等相关规定要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东
享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。 
公司高度重视股东的意见和建议，积极、主动、规范地开展各类投资者关系活动，与股东保
持沟通，及时满足股东的合理需求。公司制定了《投资者关系管理制度》等较为完善的规章制度，
投资者关系管理工作规范化、制度化、流程化开展。同时，公司积极利用已开通的投资者服务专
线、公司网站投资者关系专栏以及现场调研接待等渠道与投资者形成了良好的互动和沟通交流。 
公司董事会欢迎股东提出意见，并鼓励股东出席股东大会以直接向董事会或管理层提出其可
能持有的任何疑虑。股东可以根据公司《章程》第七十六条和第八十一条列明的程序召开临时股
东大会和向股东大会提出临时提案。公司《章程》已在上交所网站、香港交易所披露易网站和公
司网站公布。公司 2016年年度股东大会将安排董事会回答股东提问。 
 
（五）投资者关系 
1、公司《章程》修订情况 
根据公司 2016年第三次临时股东大会决议及决议中关于公司《章程》变更相关授权，报告期
后，江苏证监局于 2017 年 3月 2日以“苏证监许可字[2017]9号”文核准公司变更公司章程重要
条款。同时，公司将依法积极办理公司《章程》工商备案手续。 
本次《章程》变更主要涉及：根据中国证监会于 2016年 9月 30日公布的《上市公司章程指
引（2016年修订）》（证监会公告[2016]23号），公司对《章程》第一百二十五条进行修改；根
据《公司法》等法律法规和公司实际情况，为保持公司治理架构的基本稳定和提升运作效率，公
司对《章程》第一百五十条、第二百一十八条进行修改；因公司净资产规模不断扩大，为加强公
司风险控制，公司对《章程》第一百五十五条进行修改。 
2、报告期内投资者关系工作开展情况 
投资者关系是公司规范发展、合规经营的重要工作之一，公司董事会高度重视投资者关系管
理工作。公司以高度负责的精神策划、安排和组织各类投资者关系管理活动，包括协调来访接待，
保持与监管机构、投资者、中介机构及新闻媒体的联系等。 
报告期内，公司维护好公司网站“投资者关系”栏目，并做好上交所网站 E互动平台投资者
咨询问题答复工作；全年共接待境内外多家券商和基金公司等机构共 40批次约 138名研究员和投
资人员的到访调研或电话访谈；认真做好日常投资者咨询工作，详细回答投资者提出的问题。同
时，为配合定期报告的公布，公司举行了 4次业绩发布会和分析师会议，并积极参加境内外证券
经营机构举办的策略报告会与投资论坛，就行业发展趋势、公司经营业绩及业务发展战略等问题
与投资者进行了充分的沟通与交流，有效促进了投资者对公司经营情况和业绩表现的深入了解，
全面推介了公司业务发展优势，有效引导了市场预期。公司坚持对机构投资者、研究员提出的各
 
138 / 322 
 
种问题进行归纳分析整理，以不断提高公司投资者关系管理工作的专业性和规范性，提升投资者
关系管理工作质量。 
2016年公司接待调研、沟通、采访等工作开展情况： 
序
号 
接待时间 
接待
地点 
接待方式 接待对象 
谈论的主要
内容及提供
的资料 
1 2016年 1月 7日 公司 电话访谈 
富国基金、南方基金、保银投资、
冠泽鼎投资、中国出口信用保险
资管、华安基金、华强投资、恒
德投资、启元资产、持久投资、
涌容资产、泽远投资、盈泰投资、
睿盟投资、安际投资（16人次） 
公司业务发
展情况、创新
业务开展情
况及公司长
远发展战略
等 
 
2 2016年 1月 20日 公司 现场访谈 中银国际控股有限公司（1人次） 
3 2016年 1月 21日 公司 电话访谈 
民生商银国际控股有限公司（3
人次） 
4 2016年 1月 27日 公司 现场访谈 东兴证券（1人次） 
5 2016年 4月 5日 公司 电话访谈 
King Capital 
Management,L.L.C.（1人次） 
6 2016年 4月 12日 公司 电话访谈 
汇丰、中金、美银美林、高盛、
摩根大通（10多人次） 
7 2016年 4月 15日 公司 电话访谈 招银国际（1人次） 
8 2016年 4月 18日 公司 现场访谈 兴业证券（2人次） 
9 2016年 4月 18日 公司 现场访谈 
汇添富基金、东兴证券、东吴证
券、国寿安保基金、长信基金、
太平洋证券（6人次） 
10 2016年 4月 21日 公司 电话访谈 
JT Capital Management Limited
（嘉泰新兴资本管理有限公司）
（1人次） 
11 2016年 4月 29日 公司 现场访谈 广发证券（1人次） 
12 2016年 5月 6日 公司 现场访谈 
国泰君安证券、中国人保资产管
理公司、华融证券、上投摩根基
金、华福证券（7人次） 
13 2016年 5月 11日 公司 电话访谈 汇丰（1人次） 
14 2016年 6月 2日 公司 现场访谈 
高盛高华、Capital Group（3
人次） 
15 2016年 6月 7日 公司 现场访谈 中银国际证券（2人次） 
16 2016年 6月 20日 公司 现场访谈 东北证券、太平洋证券（2人次） 
17 2016年 6月 21日 公司 电话访谈 JPMorgan（3人次） 
18 2016年 6月 23日 公司 现场访谈 兴业证券（2人次） 
19 2016年 7月 5日 公司 现场访谈 中信证券（2人次） 
20 2016年 7月 8日 公司 电话访谈 守正基金（1人次） 
21 2016年 7月 13日 公司 现场访谈 腾跃基金（8人次） 
22 2016年 7月 13日 公司 电话访谈 中信证券（1人次） 
23 2016年 7月 20日 公司 现场访谈 国信证券、申万菱信（3人次） 
24 2016年 7月 21日 公司 现场访谈 中金、阳光管理（3人次） 
25 2016年 8月 30日 公司 现场访谈 
国泰君安证券、友邦中国、嘉实
基金、太平资产管理有限公司（4
人次） 
26 2016年 8月 31日 公司 电话访谈 Macquarie（1人次） 
