华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 107 
力度；公司管理支持部门采取挂钩公司利润的目标奖金制激励形式，以肯定中后
台部门对公司的作用和价值。 
公司和员工按照国家有关规定缴纳各项社会统筹保险、住房公积金，社会统
筹保险和住房公积金按照属地化原则进行管理。为提高员工医疗保障水平，在基
本医疗保险的基础上，公司为员工建立商业补充医疗保险，保险费用由公司承担。  
（三）培训计划 
2013 年度，为适应行业创新转型发展趋势，公司培训工作继续围绕业务创
新、营销理财、入职教育、管理素质和内部讲师等方面，采取集中培训与外部培
训相结合、现场培训与网络培训相结合的方式推进，年度培训计划有序实施。一
是多层次、高覆盖地组织培训工作，通过集中授课、视频培训、网络培训、外派
培训等多种方式，全年共完成 23场集中培训，84场外派培训；现场参训人员约
600 人，通过远程视频或网络形式参训人员超过 2000 人；网络培训学院学习完
成率为 86%；二是重点组织出境培训和中层、高层管理人员培训，顺利组织两批
加拿大财富管理培训项目，促进经纪业务向财富管理转型；安排 3 人次累计 73
天的赴美学习，学习成熟市场经验，为公司新业务发展提供支持；成功组织一期
中层管理人员管理能力培训和一期公司中高层管理人员学习国际投行业务及管
理模式。三是通过集中培训、外派培训、听公开课及行业交流等形式，进一步遴
选了更多的优秀外部讲师，充实和完善了外部讲师师资库。 
八、公司委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截至 2013 年末，公司共有 216 家证券营业部获当地证监局批准实施经纪人
制度，其中 23家证券营业部于 2013年期间获得实施资格。截止 2013年 12月底，
营销人员合计 5386 人，其中劳动合同类 1864 人，代理合同类 3633 人。公司对
营销队伍实行集中统一管理，我公司制定有一系列完善的营销人员管理制度，相
关管理制度内容涵盖了资格管理、培训管理、行为规范、信息查询、客户回访、
异常交易监控、违规处罚、绩效考核等各方面内容，制度层面对营销人员进行了
全方位的管控，并采取了对投资者权益的多方面保护措施，如其中的营销人员信
息公示、客户定期回访、异常交易监控等。同时公司还建有完备的营销人员执业
行为风险监控平台，各分支机构均有专人对监控系统预警信息进行定期核查处
理，总部由专人对分支机构的处理情况进行跟踪督促。报告期内，公司结合“春
蕾怒放”营销活动通过现场方式组织了相应营销人员进行了合规培训，同时还通
过视频方式组织公司全体风控人员进行了营销合规风险案例的培训。 
报告期内，公司不断完善营销人员执业行为监控系统相关功能、优化预警信
息处理流程，同时进一步加强了对监控系统预警信息的核查、督促工作，由专人
对监控系统预警信息的处理情况进行跟踪督促，一方面通过定期抽查方式对分支
机构的风险排查工作进行审核并出具审核意见，另一方面还通过对重点监控指标
上传风险数据核查单的方式进行重点风险防范。 
 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司长期以来致力于公司治理结构和制度建设的不断完善。报告期内，公
司严格依照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 108 
则》、《上市公司治理准则》等相关法律法规以及公司《章程》的规定，按照建立
现代企业制度的目标，健全和完善公司法人治理结构、合规风控制度和内控管理
体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公
司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保
了公司的稳健经营和规范运作。 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司经营和管理规范有序，能够严格按照法律法规和规范性文
件等有关规定，制定并不断完善各项规章制度，以规范公司运作。目前，公司已
建立的主要制度及公开披露情况如下： 
公司主要规章制度 公开披露情况 
《公司章程》 已于上交所网站公开披露 
《公司股东大会议事规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会议事规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会专门委员会工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司独立董事工作制度》 未公开披露 
《公司监事会议事规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司总裁工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会秘书工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司对外担保决策制度》 未公开披露 
《公司募集资金管理制度》 未公开披露 
《公司关联交易决策制度》 未公开披露 
《公司投资者关系管理制度》 未公开披露 
《公司信息披露管理办法》 未公开披露 
《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司重大信息内部报告制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司内幕信息知情人登记管理及保密制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会审计委员会年报工作规程》 已于上交所网站公开披露 
《公司年报审计工作规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司合规管理制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司战略管理制度》 已于上交所网站公开披露 
报告期内，公司根据相关规定制定了《战略管理制度》、《高级管理人员考
核与薪酬管理办法》，进一步修订完善了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《监事会议事规则》和《合规管
理制度》，并获得公司股东大会或董事会审批批准。同时，报告期内，经公司第
二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十二次会议审议通过，并经公司
2013 年第三次临时股东大会审议批准，结合公司职工代表大会选举产生的职工
代表董事与职工代表监事情况，公司组建了第三届董事会与第三届监事会。通过
以上制度的建立并不断完善，公司治理结构不断规范，公司治理水平不断提高。 
公司股东大会、董事会、监事会的召开程序、表决程序合法有效，信息披
露真实、准确、完整、及时、公平，投资者关系管理工作规范、专业，能够按照
《内幕信息知情人登记管理及保密制度》等规定做好公司内幕信息管理工作，公
司治理科学、规范、透明。上市以来，公司不仅连续四年在证券公司分类评价中
被评为 A类 AA级，还先后获得了上交所颁发的 2011年度上市公司信息披露提名
奖、2012 年度上市公司信息披露奖等荣誉，同时，公司也是上证公司治理指数
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 109 
和上证 180公司治理指数的样本股。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格
按照公司《章程》和《股东大会议事规则》等相关规定要求召集、召开股东大会，
确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。公
司第一大股东及实际控制人能够按照法律、法规及公司《章程》的规定行使其享
有的权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，
不存在占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况，在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到与公司明确分开。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成
均符合法律法规的要求。公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议
的召集、召开及表决程序合法有效。公司建立了独立董事工作制度，独立董事能
够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并在董事会进行决策时起到制衡作
用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护公司和全体股东
的利益。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成
均符合法律法规的要求。公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议
的召集、召开及表决程序合法有效。公司监事会向股东大会负责，本着对全体股
东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行职责的合法合规性
进行有效监督。公司全体监事能够按照相关规定认真履行职责，出席监事会会议，
列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
4、关于公司高级管理层 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》的规定，公司
高级管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努
力实现股东利益和社会效益的最大化。 
5、关于信息披露和公司透明度 
公司能够严格按照法律、法规和相关规定的要求，真实、准确、完整、及
时地披露各项信息，确保所有股东享有平等获取公司相关信息的权利，保证公司
的透明度。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的有关规定，
加强对内幕信息的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平原则。
公司董事会指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公室负责配合董
事会秘书开展工作。同时，公司还安排专人接受投资者电话咨询，及时回复投资
者通过电子邮件提出的问题，认真接待机构投资者的现场调研，并在公司网站建
立了投资者关系专栏。 
6、关于利益相关者 
公司能够从制度建设方面和业务经营的各个环节充分尊重和维护公司股
东、客户、员工及其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
报告期内，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建
设、内幕信息管理等，确保公司治理实际状况符合《公司法》和中国证监会相关
规定的要求。 
（二）公司治理专项活动情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 110 
（证监公司字[2007]28号）及江苏证监局、上交所的要求，公司于 2010年 9月
起开展了公司治理专项活动并完成了自查和各项整改工作，并于 2010年 10月接
受了江苏证监局对公司治理情况的全面现场检查。针对自查发现以及监管部门现
场检查提出的问题，公司积极采取有效措施进行整改，形成了《关于公司治理专
项活动的整改报告》，并于 2011 年 8月在上交所网站公开披露。报告期内，公司
不断提高规范运作和治理水平，持续完善治理机制，进一步巩固了公司治理专项
活动的成果。公司将持续跟进相关法律法规的变化，不断完善公司内部控制环境
和内部控制体系，促进公司治理科学、规范、有效、透明。 
(三)内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施情况 
为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，保护广大投资者的合
法权益，根据有关法律法规和规范性文件以及公司内部规章的规定，结合实际情
况，公司于 2010年 4月制定了《内幕信息知情人登记管理及保密制度》，并经公
司第一届董事会第十七次会议审议通过。 
2011年 12月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和上交所《关于做好上市公司内幕信
息知情人档案报送工作的通知》（上证公函[2011]1501号）等监管机构的相关要
求，公司对《内幕信息知情人登记管理及保密制度》进行了修订，并经公司第二
届董事会第七次会议审议通过后于上交所网站公开披露。 
报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的
各项要求，加强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义
务，能够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同
订立等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所有内幕信息知情
人名单，并按照规定要求填写内幕信息知情人档案与重大事项进程备忘录，有效
防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。 
本年度，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行
了自查，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖本公司股票的情况，不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
 
二、报告期内股东大会会议情况 
会议名称 会议日期 决议主要内容 
决议刊登的指
定网站 
披露日期 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 3 月
27 日 
审议批准： 
1、关于公司公开发行公司债券的议案； 
2、关于聘请公司及相关控股子公司 2012 年度
内部控制审计服务机构的议案 
http://www.sse.c
om.cn 
 
2013 年 3 月 28
日 
2012 年度
股东大会 
2013 年 4 月
19 日 
审议批准： 
1、公司 2012 年度董事会工作报告； 
2、公司 2012 年度监事会工作报告； 
3、关于公司 2012 年年度报告的议案； 
4、公司 2012 年度财务决算报告； 
5、关于公司 2012 年度利润分配的议案； 
http://www.sse.c
om.cn 
 
2013 年 4 月 20
日 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 111 
6、关于预计公司 2013 年日常关联交易的议
案； 
7、关于预计公司 2013 年自营投资额度的议
案； 
8、关于续聘会计师事务的议案； 
9、关于公司设立另类投资子公司的议案； 
10、关于修订《公司章程》的议案； 
11、关于公司申请公墓基金管理业务资格并开
展公墓基金管理业务的议案。 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 9 月
3 日 
审议批准：. 
1、关于修订公司《章程》的议案； 
2、关于修订公司《股东大会议事规则》的议
案； 
3、关于修订公司《董事会议事规则》的议案； 
4、关于修订公司《监事会议事规则》的议案。 
http://www.sse.c
om.cn  
2013 年 9 月 4
日 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年 11
月 29 日 
审议批准： 
1、关于公司发行次级债券的议案； 
2、关于修订公司《章程》的议案； 
3、关于选举公司第三届董事会成员（非职工
代表董事）的议案； 
4、关于选举公司第三届监事会成员（非职工
代表监事）的议案。 
http://www.sse.c
om.cn  
2013 年 11 月 30
日 
 
三、报告期内董事会会议情况 
会议名称 会议日期 决议主要内容 
第二届董事会第
十五次会议 
2013 年 1月 4 日 
审议通过： 
关于制定《公司开展大额和可疑交易报告综合试点工
作实施方案》的议案。 
第二届董事会第
十六次会议 
2013 年 2月 5 日 
审议通过： 
1、关于公司发行短期融资券的议案； 
2、关于扩大公司融资融券业务总规模的议案。 
第二届董事会第
十七次会议 
2013年 3月 11日 
审议通过： 
1、关于公司公开发行公司债券的议案； 
2、关于聘请公司及相关控股子公司 2012 年度内部控
制审计服务机构的议案； 
3、关于召开公司 2013年第一次临时股东大会的议案。 
第二届董事会第
十八次会议 
2013年 3月 28日 
审议通过： 
1、公司 2012 年度总裁工作报告； 
2、公司 2012 年度财务决算报告； 
3、公司 2013 年度财务预算报告； 
4、关于公司 2012 年度利润分配的预案； 
5、公司 2012 年度董事会工作报告； 
6、关于公司 2012 年年度报告的议案； 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 112 
7、关于公司 2012 年年度合规报告的议案； 
8、董事会关于公司 2012年度内部控制的自我评价报
告； 
9、关于公司 2012 年度募集资金存放与使用情况的专
项报告； 
10、关于公司 2012 年度社会责任报告的议案； 
11、关于预计公司 2013年日常关联交易的预案； 
12、关于预计公司 2013年自营投资额度的预案； 
13、关于续聘会计师事务所的预案； 
14、关于公司设立另类投资子公司的议案； 
15、关于修订《公司章程》的议案； 
16、关于修订公司会计政策及会计核算办法的议案； 
17、关于修订《公司合规管理制度》相关条款的议案； 
18、关于公司申请公募基金管理业务资格并开展公募
基金管理业务的议案； 
19、关于召开公司 2012年度股东大会的议案； 
20、听取公司 2012 年度独立董事工作报告； 
21、听取公司 2012 年度合规总监工作报告； 
22、审查公司 2012 年度净资本计算表和风险控制指
标监管报表。 
第二届董事会第
十九次会议 
2013年 4月 19日 
审议通过： 
关于公司 2013 年第一季度报告的议案。 
第二届董事会第
二十次会议 
2013年 6月 21日 
审议通过： 
1、关于公司申请开展股票质押式回购交易业务的议
案； 
2、关于聘任马昭明为公司副总裁的议案。 
第二届董事会第
二十一次会议 
2013年 8月 16日 
审议通过： 
1、关于公司 2013 年半年度报告的议案； 
2、关于公司 2013 年中期合规报告的议案； 
3、关于公司设立资产管理子公司的议案； 
4、关于修订公司《章程》的议案； 
5、关于修订公司《股东大会议事规则》的议案； 
6、关于修订公司《董事会议事规则》的议案； 
7、关于修订公司《董事会专门委员会工作细则》的
议案； 
8、关于制订公司《战略管理制度》的议案； 
9、关于制订公司《高级管理人员考核与薪酬管理办
法》的议案； 
10、关于制订公司《2013 年内部控制持续优化工作方
案》的议案； 
11、关于制订公司《发展战略规划（2014-2018）》的
议案； 
12、关于制订公司《金融衍生品自营投资业务管理办
法（试行）》的议案； 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 113 
13、关于公司开展金融衍生品自营投资业务的议案； 
14、关于召开公司 2013 年第二次临时股东大会的议
案； 
15、审查公司 2013 年上半年净资本及风险控制指标
执行情况的报告。 
第二届董事会第
二十二次会议 
2013年 9月 30日 
审议通过： 
关于进一步扩大公司融资融券业务总规模的议案。 
第二届董事会第
二十三次会议 
2013 年 10月 29
日 
审议通过： 
关于公司 2013 年第三季度报告的议案。 
第二届董事会第
二十四次会议 
2013 年 11月 13
日 
审议通过： 
1、关于公司发行次级债券的议案； 
2、关于修订公司《章程》的议案； 
3、关于选举公司第三届董事会成员（非职工代表董
事）的预案； 
4、关于确定公司质押式报价回购业务规模的议案； 
5、关于调整公司内部组织机构的议案； 
6、关于召开公司 2013年第三次临时股东大会的议案。 
第三届董事会第
一次会议 
2013 年 11月 29
日 
审议通过： 
1、关于选举公司第三届董事会董事长的议案； 
2、关于公司第三届董事会专门委员会组成方案的议
案； 
3、关于聘任公司总裁的议案； 
4、关于聘任公司高级管理人员的议案； 
5、关于聘任公司董事会秘书和证券事务代表的议案； 
6、关于公司对华泰长城期货有限公司进行增资的议
案。 
第三届董事会第
二次会议 
2013 年 12月 16
日 
审议通过： 
关于转授权公司经营管理层全权办理公司发行次级
债券相关事宜的议案。 
 
四、 报告期内监事会会议情况 
名称 会议日期 决议主要内容 
第二届监事会
第八次会议 
2013年 3月
28 日 
审议通过： 
1、公司 2012 年度监事会工作报告； 
2、关于公司 2012 年年度报告的议案； 
3、董事会关于公司 2012年度内部控制的自我评价报告； 
4、关于公司 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项
报告。 
第二届监事会
第九次会议 
2013年 4月
19 日 
审议通过： 
关于公司 2013 年第一季度报告的议案。 
第二届监事会
第十次会议 
2013年 8月
16 日 
审议通过： 
1、关于公司 2013 年半年度报告的议案； 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 114 
2、关于修订公司《监事会议事规则》的议案。 
第二届监事会
第十一次会议 
2013 年 10
月 29 日 
审议通过： 
关于公司 2013 年第三季度报告的议案。 
第二届监事会
第十二次会议 
2013 年 11
月 13 日 
审议通过： 
关于选举公司第三届监事会成员（非职工代表监事）的
议案。 
第三届监事会
第一次会议 
2013 年 11
月 29 日 
审议通过： 
关于选举公司第三届监事会主席的议案。 
 
五、董事、监事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
吴万善 否 12 12 7 0 0 否 4 
徐祖坚 否 12 9 7 3 0 是 1 
周  易 否 12 10 7 2 0 否 1 
王树华 否 12 11 7 1 0 是 1 
浦宝英 否 2 2 1 0 0 否 3 
孙宏宁 否 12 11 7 1 0 否 3 
薛炳海 否 12 12 7 0 0 否 3 
蔡  标 否 12 12 7 0 0 否 4 
应文禄 否 12 12 7 7 0 否 3 
王会娟 否 12 9 7 3 0 是 0 
白  维 是 12 11 7 1 0 否 2 
王世定 是 2 2 1 0 0 否 1 
沈坤荣 是 2 2 1 0 0 否 1 
刘红忠 是 2 2 1 0 0 否 1 
张  捷 是 2 2 1 0 0 否 1 
潘剑秋 否 10 10 6 0 0 否 3 
陆建萍 否 10 10 6 0 0 否 3 
陈传明 是 10 9 6 1 0 否 2 
范从来 是 10 8 6 2 0 否 2 
吴晶妺 是 10 9 6 1 0 否 0 
陈瑛明 是 10 8 6 2 0 否 1 
王化成 是 10 9 6 1 0 否 1 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 115 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
董事会会议投票表决情况 所有议案均获全票表决通过 
说明：徐祖坚、王树华、王会娟三位董事因公务原因，未能连续两次亲自出席董事会会议。 
 
（二）监事参加监事会以及列席董事会和股东大会情况 
监事姓名 
参加监事会及列席事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年度应
参加监事
会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
本年度
列席董
事会次
数 
出席股
东大会
的次数 
余亦民 6 4 1 2 0 否 3 2 
高  旭 1 1 0 0 0 否 1 1 
杜文毅 6 6 1 0 0 否 5 3 
宋卫斌 1 1 0 0 0 否 1 1 
毛慧鹏 6 6 1 0 0 否 5 4 
董军政 1 1 0 0 0 否 1 1 
彭  敏 1 1 0 0 0 否 1 1 
周  翔 6 6 1 0 0 否 5 4 
张  辉 1 1 0 0 0 否 1 1 
浦宝英 5 3 1 2 0 否 2 3 
徐世刚 5 4 1 1 0 否 3 3 
王  瑛  5 3 1 2 0 否 2 0 
陈良训 5 4 1 1 0 否 3 3 
赵茂富 5 5 1 0 0 否 4 3 
 
年内召开监事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
监事会会议投票表决情况 所有议案均获全票表决通过 
 
（三）独立董事履行职责情况 
为完善公司的治理结构，促进规范运作，维护公司整体利益，保障全体股东
特别是中小股东的合法权益，公司于 2007年 12月 6日召开创立大会暨第一次股
东大会，审议通过了《独立董事工作制度》。该制度主要包括：独立董事的任职
条件，独立董事的提名、选举和更换，独立董事的特别职权，独立董事的独立意
见，为独立董事提供必要的条件，年度报告工作制度等内容。 
公司独立董事在任职期间，能够自觉遵守法律、法规及公司《章程》的有关
规定，有足够的时间和精力履行职责；作出独立判断时，不受公司主要股东和其
他与公司存在利害关系的单位、个人的影响，尽力维护公司及中小股东的利益。 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 116 
公司董事会的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会的成员中，独立
董事占 1/2以上的比例，并由其中一位独立董事担任委员会召集人，召集人能够
按照相关议事规则召集会议。此外，公司董事会的合规与风险管理委员会的成员
中，也包括一名独立董事。 
报告期内，陈传明、范从来、吴晶妺、陈瑛明、王化成等 5人作为公司第二
届董事会独立董事，王世定、沈坤荣、刘红忠、张捷等 4人作为公司第三届董事
会独立董事，白维既作为第二届董事会独立董事又作为公司第三届董事会独立董
事，能够按照《公司章程》的要求，从强化公司法人治理、实现科学决策、促进
稳健经营，维护公司及股东的利益出发，认真履行独立董事职责，对提交审议的
议案发表了意见和建议，无缺席情况。 
2013年度独立董事出席会议情况： 
姓名 
出席董事会情况统计（次） 出席股东大会情况（次） 
应该出席 亲自出席 委托出席 缺席 应该出席 亲自出席 
陈传明 10 9 1 0 3 2 
范从来 10 8 2 0 3 2 
吴晶妺 10 9 1 0 3 0 
陈瑛明 10 8 2 0 3 1 
王化成 10 9 1 0 3 1 
白  维 12 11 1 0 4 2 
王世定 2 2 0 0 1 1 
沈坤荣 2 2 0 0 1 1 
刘红忠 2 2 0 0 1 1 
张  捷 2 2 0 0 1 1 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他议案提出异
议。 
 六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设发展与战略委员会、合规与风险管理委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会和审计委员会。 
报告期内，公司合规与风险管理委员会召开了二次会议，具体情况如下： 
1、公司第二届董事会合规与风险管理委员会 2013 年第一次会议于 2013 年
3月 27日在南京召开，会议审议通过了《关于公司 2012年年度合规报告的议案》、
《董事会关于公司 2012年度内部控制的自我评价报告》和《关于公司 2012年度
内部控制规范体系建设实施情况的报告》。会上，合规与风险管理委员会委员、
独立董事陈瑛明在充分肯定公司在合规与风险管理、内控机制建设等方面取得成
绩的基础上，建议公司要进一步加强对融资融券业务和自营业务的内控管理，尤
其是在创新业务方面要有一种如履薄冰的风险意识，严格控制经营风险。 
2、公司第二届董事会合规与风险管理委员会 2013年第二次会议于 2013年
8月 15日以通讯方式召开，会议审议通过了《关于公司 2013 年中期合规报告的
议案》和《关于制订公司<2013 年内部控制持续优化工作方案>的议案》。 
报告期内，审计委员会共召开了五次会议，具体情况如下： 
1、公司第二届董事会审计委员会 2013 年第一次会议于 2013 年 3 月 1 日以
通讯方式召开。经委员们认真审议，通过了《关于<华泰证券股份有限公司 2012
年度审计计划>的议案》。 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 117 
2、公司第二届董事会审计委员会 2013年第二次会议于 2013 年 3月 27日在
南京召开。会议审议通过了《关于公司 2012 年度财务报表的议案》、《关于续聘
会计师事务所的预案》、《关于预计公司 2013 年日常关联交易的预案》、《董事会
关于公司 2012 年度内部控制的自我评价报告》和《关于修订公司会计政策及会
计核算办法的议案》，并听取了《公司 2012 年度稽查工作情况汇报》。会上审计
委员会主任委员、独立董事王化成建议在监管部门例行检查前就做好公司内部重
点风险点的梳理，制定详细的防控流程与措施，并落实到实际工作中，以保证公
司的规范经营、稳健发展。 
3、公司第二届董事会审计委员会 2013年第三次会议于 2013 年 4月 18日以
通讯方式召开。经委员们认真审议，通过了《关于公司 2013 年第一季度财务报
表的议案》。 
4、公司第二届董事会审计委员会 2013年第四次会议于 2013 年 8月 15日在
南京召开。会议审议通过了《关于公司 2013年上半年财务报表的议案》。审计委
员会的委员们对公司的风险防范能力非常关心，针对 2013 年的席卷债券市场的
监管风暴向公司董秘、财务负责人提出询问、了解，在得知公司严控风险、稳健
经营信息的基础上，建议公司要采取总额控制，实时监控，对持有的金融资产要
分类并控制占比，业务部门与财务部门要合作进行风险控制。 
5、公司第二届董事会审计委员会 2013 年第五次会议于 2013 年 10 月 28 日
以通讯方式召开。会议审议通过了《关于公司 2013年 1-9月份财务报表的议案》。 
报告期内，提名委员会共召开了二次会议，具体情况如下： 
1、公司第二届董事会提名委员会 2013年第一次会议于 2013 年 6月 20日以
通讯方式召开。经委员们认真审议，通过了《关于聘任马昭明为公司副总裁的议
案》。 
2、公司第二届董事会提名委员会 2013 年第二次会议于 2013 年 11 月 12 日
在南京召开。会上，委员们充分讨论，就董事会的人员组成、独立董事的占比及
董事会成员人选、高级管理人员的人选及任职条件等事项进行了认真审议，经委
员们认真审议，通过了《关于公司第三届董事会成员人选的议案》和《关于公司
拟聘任高级管理人员人选的议案》。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了三次会议，具体情况如下： 
1、公司第二届董事会薪酬与考核委员会 2013 年第一次会议于 2013 年 2 月
5 日以通讯方式召开。经委员们认真审议，通过了《关于公司高管人员 2012 年
绩效考核薪酬分配方案的议案》。 
2、公司第二届董事会薪酬与考核委员会 2013 年第二次会议于 2013 年 3 月
28 日在南京召开。会上，委员们就公司高管人员的绩效考核办法及高级管理人
员的考核指标进行了充分审议，讨论了《华泰证券高级管理人员考核与薪酬管理
暂行办法》。 
3、公司第二届董事会薪酬与考核委员会 2013 年第三次会议于 2013 年 8 月
15日以通讯方式召开。经委员们认真审议，通过了《关于制订公司<高级管理人
员考核与薪酬管理办法>的议案》。 
报告期内，发展战略委员会共召开了一次会议，具体情况如下： 
1、公司第二届发展战略委员会 2013年第一次会议于 2013 年 8月 15日在南
京召开。经委员们认真审议，通过了《关于制订公司<战略管理制度>的议案》和
《关于制订公司<发展战略规划（2014-2018）>的议案》。 
七、监事会发现公司存在风险的说明 
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 118 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司没有控股股东，因此不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
九、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情
况 
报告期内，公司高级管理人员绩效考核仍以年度为周期进行，以公司效益和
发展为出发点，综合考核公司年度经营目标和高管人员分管工作的完成情况，根
据考核结果确定高管人员的薪酬分配。考核采取基于 KPI（关键绩效指标）的目
标考核，考核指标既与公司年度经营目标相关，也体现个人分管工作的重点和难
点。由董事会根据公司年度经营目标，结合公司特点和经营环境，通过业绩合同
的形式确认高管人员的考核指标和目标值；经营年度结束后，薪酬与考核委员会
负责对公司高管人员进行绩效考核，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提
出高管人员的报酬数额和奖励方式，表决通过后报公司董事会研究确定。 
十、公司合规管理体系建设情况，合规及稽核部门报告期内完成的检查稽
核情况 
公司始终强调依法合规经营的企业文化，严格管理、审慎经营、规范运作。
报告期内，公司根据相关法律法规和监管要求，进一步建立健全合规管理制度，
完善合规管理组织架构，不断深化公司合规管理工作，保障公司各项业务持续规
范发展。 
1、合规管理组织架构 
公司自成立以来，根据市场环境、监管要求的变化及业务发展需要，不断调
整、完善合规管理组织架构及相关制度。公司已建立了董事会及董事会下设的合
规与风险管理委员会、合规总监、合规与风险管理部、各部门及各分支机构合规
人员等多层级的合规管理组织架构体系。 
董事会是公司合规管理的最高决策机构，负责公司合规管理基本政策的审
批、评估和监督实施，对公司合规管理的有效性承担责任。董事会下设合规与风
险管理委员会，负责对公司的总体风险管理进行监督，将其控制在合理的范围内，
以确保公司内部管理制度、业务规则、重大决策和主要业务活动等合法合规，风
险可控可承受。 
合规总监是公司的合规负责人，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为
的合规性进行审查、监督和检查，协助经营管理层有效识别和管理合规风险。合
规总监为公司高级管理人员，由董事会任免，合规总监不兼任与合规管理职责相
冲突的职务，不分管与合规管理职责相冲突的部门。 
公司设合规与风险管理部，协助合规总监具体履行合规管理职责。具体负责
协助合规总监监督公司相关部门执行内部管理制度和业务规则，对公司相关业务
及员工行为的合规性进行及时监测，提供日常合规建议及咨询，指导公司员工准
确理解法律、法规和准则，对公司新产品、新业务提供合规建议，识别和评估其
合规风险，组织合规培训，推动建立公司合规文化，组织实施公司反洗钱和信息
隔离墙制度，组织合规检查，协助合规总监处理涉及公司和工作人员违法违规行
为的投诉和举报。 
公司各部门及各分支机构内部设立合规人员。合规人员具体负责本单位的合
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 119 
规管理工作，履行对本单位及其工作人员执行合规政策和程序的状况进行及时有
效的监督、检查、评价和报告等职责，并负责本单位与合规与风险管理部的沟通
和信息交流及本部门的其他合规管理工作。报告期内，公司围绕有效发挥一线合
规风控组织的方针，在深入分析现有分支机构合规风控组织现状的基础上，全面
推进分公司合规风控集中工作，将分公司所辖营业部合规风控人员集中到分公司
层面，逐步实现分公司合规风控队伍的专业化、集约化和精兵化管理。报告期内，
公司制定了分公司合规风控集中方案，确定了分公司合规风控人员的任职要求、
工作职责与工作方式，并实地调研了解集中方案实施情况，完善配套制度流程，
确保实施效果，构筑内部风险防范化解和处置的有效防线，从源头上防范一线业
务合规风险。 
2、公司合规制度建设 
公司建立了一整套持续完善的合规管理制度体系。报告期内，公司根据《证
券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规和
规范性文件的要求，结合经营管理和业务运作实践，进一步细化并完善了各项合
规管理制度。 
报告期内，公司修订了《合规管理日常工作办法》，进一步明确了合规管理
人员的任职条件和工作要求，完善了合规管理的组织架构和工作职责，细化了合
规审查、合规咨询等主要职能的履行要点，进一步提升公司合规管理的有效性；
制定了《诚信管理工作制度》，明确了公司诚信管理的目标和基本原则，细化了
诚信管理的工作职责和流程，完善了诚信信息的申报、查询和更正机制，在全面
落实《证券期货市场诚信监督管理暂行办法》各项要求的基础上，构建了公司内
部诚信监督约束机制；修订了《反洗钱内部控制制度》，进一步强化了反洗钱培
训和宣传的工作要求，细化了客户身份识别的具体程序，完善了客户身份资料和
交易记录的保存要求，健全了反洗钱内部审计、调查的有关流程，进一步规范了
公司反洗钱工作；完善了《自律协同管理制度》和《证券异常交易监控制度》，
强化对证券交易异常行为的监督管理，发挥公司在证券市场中的自律管理作用。 
此外，公司还修订了《合规管理制度》、《大额交易和可疑交易报告工作流程》、
《制度建设管理办法》等制度，确保公司合规管理符合监管机构新要求，适应创
新发展新步伐。 
截至报告期末，公司已建立的合规管理制度包括：《合规管理制度（修订）》、
《合规管理日常工作办法》、《合规绩效考核办法（试行）》、《合规绩效考核实施
细则（修订）》、《合规管理有效性评估办法》、《合规问责制度》、《违规投诉举报
办法》、《员工合规手册》、《定期合规报告编制管理办法》、《工作人员证券投资行
为管理办法》、《信息隔离墙管理制度（修订）》、《反洗钱内部控制制度（修订）》、
《诚信管理工作制度》、《直接投资业务风险控制办法（试行）》、《反洗钱保密制
度》、《自律协同管理制度》、《证券异常交易监控制度》、《合规联系人日常工作办
法（修订）》、《分公司合规风控专员管理办法》、《分公司所辖营业部风控专员合
规与风险管理办法》、《直属营业部风控专员合规与风险管理办法》等。 
3、合规管理机制运行情况 
自合规管理制度全面实施以来，公司合规管理工作持续深入，“合规创造价
值”的成效不断显现，各项业务运作规范化水平显著提升。进一步规范合规咨询
和合规审查管理流程，强化事前控制，促进公司相关重大经营决策、制度建设、
新业务及新产品合法合规；发布《风险报告制度》，健全公司风险报告体系，确
保风险信息在上下层级和各风险管理单位之间进行有效交流；加大合规检查力
华泰证券股份有限公司 2013 年年度报告                                          
 120 
度，及时发现业务运作中的有关问题或缺陷，督促自查自纠和及时整改；全面推
进反洗钱大额及可疑交易综合试点工作，基本构建出一套符合证券行业特点与公
司实际的异常交易监控指标体系，上线新版反洗钱监控系统；进一步优化信息隔
离机制并强化制度执行力度，基本完成新版信息隔离墙和员工投资行为监控系
统；开展多层次的合规培训，提升员工合规意识，防范道德风险；落实合规考核
问责制度，提升合规风控工作的权威性和有效性；积极做好与监管机构和自律组
织的日常沟通和协同工作，落实各项监管要求，全力配合监管工作。 
4、报告期内合规部门检查情况 
报告期内，公司合规部门着力加大了对重点业务的检查力度，共计完成了 6
次业务合规风控检查、对 20余个总部部门的内控检查和对 17 家营业部的常规检
查。同时，各分公司合规风控专员均每月对辖区营业部进行至少 5个工作日的驻
点检查。通过合规检查，全面了解各业务部门及营业部在制度建设、工作流程、
风险控制等方面的情况，对于检查中发现的问题，督促相关部门及营业部及时进
行整改，加强相关管理工作。 
 
 
第九节   内部控制 
一、内部控制责任声明、建立财务报告内部控制的依据及内部控制制度建
设情况 
（一）董事会声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其
有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建
立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公
司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制
存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本
规范》及《企业内部控制配套指引》、中国证监会发布的《证券公司内部控制指
引》和上交所发布的《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等文件。 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》以及《上海
证券交易所上市公司内部控制指引》对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标
准，结合公司规模、行业特征、风险水平等因素，研究确定了适用于本公司内部
控制缺陷及具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重
大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、重要
