华泰证券股份有限公司 2012 年年度报告                                          
- 64 - 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司长期以来致力于公司治理结构和制度建设的不断完善。报告期内，公司严
格依照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上
市公司治理准则》等相关法律法规及公司《章程》的规定，稳健经营、规范运作，
按照建立现代企业制度的目标，健全和完善公司法人治理结构，形成了股东大会、
董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各
自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。 
（一） 公司治理情况 
报告期内，公司经营和管理规范有序，能够严格按照法律法规和规范性文件等
有关规定，制定并不断完善各项规章制度，以规范公司运作。目前，公司已建立的
主要制度及公开披露情况如下： 
公司主要规章制度 公开披露情况 
《公司章程》 已于上交所网站公开披露 
《公司股东大会议事规则》 未公开披露 
《公司董事会议事规则》 未公开披露 
《公司董事会专门委员会工作细则》 未公开披露 
《公司独立董事工作制度》 未公开披露 
《公司监事会议事规则》 未公开披露 
《公司总裁工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会秘书工作细则》 已于上交所网站公开披露 
《公司对外担保决策制度》 未公开披露 
《公司募集资金管理制度》 未公开披露 
《公司关联交易决策制度》 未公开披露 
《公司投资者关系管理制度》 未公开披露 
《公司信息披露管理办法》 未公开披露 
《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司重大信息内部报告制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司内幕信息知情人登记管理及保密制度》 已于上交所网站公开披露 
《公司董事会审计委员会年报工作规程》 已于上交所网站公开披露 
《公司年报审计工作规则》 已于上交所网站公开披露 
《公司合规管理制度》 已于上交所网站公开披露 
报告期内，公司根据相关规定制定了《年报审计工作规则》，进一步修订完善了
公司《章程》、《总裁工作细则》和《合规管理制度》，并获得公司股东大会或董事会
审议批准。通过以上制度的建立并不断完善，公司治理结构不断规范，公司治理水
平不断提高。公司股东大会、董事会、监事会的召开程序、表决程序合法有效，信
息披露真实、准确、完整、及时、公平，投资者关系管理工作规范、专业。上市以
来，公司不仅连续三年在证券公司分类评价中被评为 A类 AA级，还先后获得了上交
所颁发的 2011年度上市公司信息披露提名奖、2012年度上市公司信息披露奖等荣
誉。同时，公司也成为上证公司治理指数和上证 180公司治理指数的样本股。报告
期内，公司在信息披露方面表现优异，公司及董事会秘书受上交所通报表彰。 
1、关于股东与股东大会 
华泰证券股份有限公司 2012 年年度报告                                          
- 65 - 
股东大会是公司最高权力机构，公司严格按照公司《章程》和《股东大会议事
规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地
位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成均符
合法律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司建立
了独立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并在
董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行
职责，维护公司和全体股东的利益。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成均符
合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司监事
会本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行责任
的合法合规性进行有效监督。公司全体监事能够按照相关规定认真履行职责，出席
监事会会议，列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
4、关于公司高级管理层 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》的规定，公司高级
管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现
股东利益和社会效益的最大化。 
5、关于信息披露和公司透明度 
公司能够严格按照法律、法规和相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地
披露各项信息，确保所有股东享有平等获取公司相关信息的权利，保证公司的透明
度。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的有关规定，加强对内
幕信息的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平原则。公司董事
会指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公室负责配合董事会秘书开
展工作。同时，公司还安排专人接受投资者电话咨询，及时回复投资者通过电子邮
件提出的问题，认真接待机构投资者的现场调研，并在公司网站建立了投资者关系
专栏。报告期内，公司荣获上交所颁发的 2012年度上市公司信息披露奖。 
6、关于利益相关者 
公司能够从制度建设方面和业务经营的各个环节充分尊重和维护公司股东、客
户、员工及其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设、
内幕信息管理等，确保公司治理实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定的
要求。 
(二)公司治理专项活动情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监
公司字[2007]28号）及江苏证监局、上交所的要求，公司于 2010年 9月起开展了公
司治理专项活动并完成了自查和各项整改工作，并于 2010年 10月接受了江苏证监
局对公司治理情况的全面现场检查。针对自查发现以及监管部门现场检查提出的问
题，公司积极采取有效措施进行整改，形成了《关于公司治理专项活动的整改报告》，
并于 2011年 8月在上交所网站公开披露。报告期内，公司不断提高规范运作和治理
华泰证券股份有限公司 2012 年年度报告                                          
- 66 - 
水平，持续完善治理机制，进一步巩固了公司治理专项活动的成果。公司将持续跟
进相关法律法规的变化，不断完善公司内部控制环境和内部控制体系，促进公司治
理科学、规范、有效、透明。 
(三)内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施情况 
为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权
益，根据有关法律法规和规范性文件以及公司内部规章的规定，结合实际情况，公
司于 2010年 4月制定了《内幕信息知情人登记管理及保密制度》，并经公司第一届
董事会第十七次会议审议通过。 
2011年 12月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和上交所《关于做好上市公司内幕信息知情
人档案报送工作的通知》（上证公函[2011]1501号）等监管机构的相关要求，公司对
《内幕信息知情人登记管理及保密制度》进行了修订，并经公司第二届董事会第七
次会议审议通过后于上交所网站公开披露。 
报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的各项
要求，加强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，能
够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同订立等阶
段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并
按照规定要求填写内幕信息知情人档案与重大事项进程备忘录，有效防范内幕信息
知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。 
本年度，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行了自
查，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖本公司股票的情况，不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕
交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5
月 11 日 
公司 2011 年度董事
会工作报告、公司
2011 年度监事会工
作报告、关于公司
2011 年年度报告的
议案、公司 2011 年
度财务决算报告、
关于公司 2011 年度
利润分配的议案、
关于预计公司 2012
年日常关联交易的
议案、关于预计公
司 2012 年自营投资
额度的议案、关于
续聘会计师事务所
的议案、关于华泰
所 有
议 案
均 审
议 通
过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
12 日 
华泰证券股份有限公司 2012 年年度报告                                          
- 67 - 
证券发行短期融资
券的议案 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 9
月 5 日 
关于修订《华泰证
券股份有限公司章
程》的议案、关于
变更公司及控股子
公司 2012 年度会计
报表审计服务机构
的议案、关于申请
开展代销金融产品
业务并增加公司经
营范围的议案、关
于申请增加公司业
务范围的议案 
所 有
议 案
均 审
议 通
过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
6 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
吴万善 否 7 7 5 0 0 否 2 
徐祖坚 否 7 6 5 1 0 否 0 
潘剑秋 否 7 6 5 1 0 否 1 
周  易 否 7 6 5 1 0 否 1 
王树华 否 7 6 5 1 0 否 1 
陆建萍 否 7 7 5 0 0 否 1 
孙宏宁 否 7 7 5 0 0 否 0 
薛炳海 否 7 5 5 2 0 否 2 
蔡  标 否 7 7 5 0 0 否 1 
应文禄 否 7 6 5 1 0 否 0 
王会娟 否 7 6 5 1 0 否 0 
陈传明 是 7 6 5 1 0 否 2 
范从来 是 7 6 5 1 0 否 1 
王化成 是 7 7 5 0 0 否 0 
吴晶妺 是 7 7 5 0 0 否 0 
陈瑛明 是 7 7 5 0 0 否 1 
白  维 是 7 7 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
华泰证券股份有限公司 2012 年年度报告                                          
- 68 - 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设发展与战略委员会、合规与风险管理委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会和审计委员会。 
报告期内，合规与风险管理委员会召开了二次会议，具体情况如下： 
1、华泰证券第二届董事会合规与风险管理委员会 2012年第一次会议于 2012年
4 月 18 日在苏州召开，会议审议通过了《关于公司 2011 年年度合规报告的议案》、
《董事会关于公司 2011年度内部控制的自我评价报告》、《关于公司内部控制规范工
作方案的议案》。会上，合规与风险管理委员会委员、独立董事陈瑛明在充分肯定公
司在合规与风险管理、内控机制建设等方面取得成绩的基础上，建议公司要进一步
加强对投行和直投子公司的合规与风险管理。 
2、华泰证券第二届董事会合规与风险管理委员会 2012年第二次会议于 2012年
8月 16日以通讯方式召开，会议审议通过了《关于公司 2012年中期合规报告的议案》。 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，具体情况如下： 
1、华泰证券第二届董事会审计委员会 2012年第一次会议于 2012 年 3月 5日以
通讯方式召开。经委员们认真审议，通过了关于《华泰证券股份有限公司 2011年度
审计计划》的议案。 
2、华泰证券第二届董事会审计委员会 2012 年第二次会议于 2012 年 4 月 18 日
在苏州召开。会议审议通过了《关于公司 2011年度财务报表的议案》、《关于公司 2012
年第一季度财务报表的议案》、《关于续聘会计师事务所的预案》、《关于预计公司 2012
年日常关联交易的预案》、《董事会关于公司 2011年度内部控制的自我评价报告》、《关
于制订公司年报审计工作规则的议案》，并听取了《公司 2011 年度稽查工作情况汇
报》。审计委员会委员、董事陆建萍建议在监管部门例行检查前就做好公司内部的稽
查工作，使风险在萌芽状态即被控制，保证公司的规范经营、稳健发展。 
3、华泰证券第二届董事会审计委员会 2012 年第三次会议于 2012 年 8 月 16 日
在哈尔滨召开。会议审议通过了《关于公司 2012年半年度财务报表的议案》和《关
于变更公司及控股子公司 2012 年度会计报表审计服务机构的预案》。会上，审计委
员会主任委员、独立董事王化成对公司与即将聘请的会计师事务所在工作中如何沟
通与磨合提出了有益的建议，建议公司加强与会计师事务所项目人员的沟通，使之
充分了解公司，从而达到互相信任、配合，真实、透明地反应公司的实际情况，符
合监管要求，同时也保护广大股东的合法权益。 
4、华泰证券第二届董事会审计委员会 2012年第四次会议于 2012 年 10月 26日
以通讯方式召开。会议审议通过了《关于公司 2012年 1-9月份财务报表的议案》。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
华泰证券股份有限公司 2012 年年度报告                                          
- 69 - 
公司没有控股股东，因此不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司高级管理人员绩效考核仍以年度为周期进行，以公司效益和发
展为出发点，综合考核公司年度经营目标和高管人员分管工作的完成情况，根据考
核结果确定高管人员的薪酬分配。考核采取基于 KPI（关键绩效指标）的目标考核，
考核指标既与公司年度经营目标相关，也体现个人分管工作的重点和难点。由董事
会根据公司年度经营目标，结合公司特点和经营环境，通过业绩合同的形式确认高
管人员的考核指标和目标值；经营年度结束后，薪酬与考核委员会负责对公司高管
人员进行绩效考核，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高管人员的报酬
数额和奖励方式，表决通过后报公司董事会研究确定。 
 
 
第九节   内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
董事会对建立和维护内部控制体系负责。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有
局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》等要求对内部控制进行了评价，并认
为其在 2012 年 12 月 31 日有效。 
（二）内部控制制度建设情况 
1、内部控制机构设置情况 
公司内部控制组织体系分为董事会（审计委员会）、监事会、高级管理层、内控
职能管理部门、业务经营部门等五个层次。各层次职能如下：董事会下设审计委员
会，负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，
协调内部控制审计及其他相关事宜等；监事会负责对董事会建立与实施内部控制进
行监督；高级管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行；公司的内控职能管理
部门包括合规与风险管理部、稽查部、信息技术部、计划财务部、运营中心和人力
资源部等部门，具体负责对内控工作的实施；业务经营部门包括经纪业务总部、销
售交易部、理财服务中心、财富管理部、固定收益部、证券投资部、金融创新部、
资产管理总部、研究部等部门，上述业务部门内部设立内控小组，配备专人负责本
部门或本业务系统内部控制制度的制定和落实，以及对规章制度执行情况的检查，
对业务风险进行一线监控。 
2、内部控制制度的建立健全情况 
基于上述内部控制目标，公司不断加强内部控制制度建设，健全内部控制机制，
规范业务流程，完善管理制度，确保内部控制贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖
公司的各个业务和管理环节。 
