浙江长盛滑动轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所相关法律法规、规范性文件的要求，不断
完善公司法人治理结构，进一规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。公司运作规范，具有
独立完整的业务体系及自主经营的能力。截至报告期末，公司治理状况符合法律法规和有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表
决程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的
义务。报告期内，公司开了1次年度股东大会和4次临时股东大会，会议由董事会召集、召开，不存在违反《上市公司股东大
会规则》的其他情形。 
2、董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《公司独立董事工作制度》等
开展工作，依法行使职权，诚信、勤勉地履行职责和义务，能够持续关注公司经营情况，积极参加有关培训，熟悉有关法律
法规。报告期内共召开了7次董事会，均由董事长召集、主持，所有董事均出次会议。公司董事会下设有战略委员会、提名
委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，各专门委员会能够根据各委员会议事规则，各司其职，持续深
入开展公司治理活动。 
3、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公
司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董
事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，保护公司及股东的合法权益。报告期内共开了5次监事会，会议均由监
事会主席召集、主持，所有监事均出次会议。 
4、公司和公司控股股东 
公司具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监
事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过公司股东大会依法行使其
权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控
股股东非经营性占用公司资金的行为。 
5、关于独立董事制度运行情况 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地履行职
责，积极出席董事会、股东大会，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，同时利用自已的专业知识和
经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营工作进行有效监督，为公司
未来发展和规范运作起到了积极作用。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露管理，履行信息披露义务，同时指定
浙江长盛滑动轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待投资者及相关人员的来访和咨询。《证券时报》、《中国证
券报》、《上证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露报纸和网站，完整、准确、及时披露信息，确保所有投资者
公平获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面 
公司业务独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争或者显示公平的关联交易。 
2、人员方面 
     公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在在控股股东中担任
董事、监事以外的其他职务的情形，不在在控股股东领取薪酬的情形。 
3、资产方面 
公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构方面 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面 
    公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核体体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 05 月 02 日  上市前未披露 
2016 年年度股东大
会会议 
年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 29 日  上市前未披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 16 日  上市前未披露 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 09 月 08 日  上市前未披露 
浙江长盛滑动轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网（www. 
cninfo.com.cn）公告
编号：2017-016 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张朝 7 7 0 0 0 否 5 
刘翰林 7 7 0 0 0 否 5 
郭建 7 6 1 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地履行
职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注
外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供
了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到
了积极作用。  
报告期内，公司独立董事对募集资金置换、利润分配、2017年度发生的关联交易等事项发表了独立、客观的独立意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
浙江长盛滑动轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。报告期内，各委员会依
照《公司章程》及各自工作细则规定的职责和议事规则规范运作，忠实、勤勉履行义务，就专业性的事项进行研究，为董事
会决策提供了专业的参考意见和建议。 
1、战略委员会 
报告期内，公司召开1次战略委员会会议，根据公司生产经营实际状况对照年度指标并结合公司所处行业的特点，对
公司经营现状、发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略，为公司发展
战略的实施提出了宝贵的建议。 
2、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《审计委员会工作细则》及《内部审计制度》等有关规定，积极履行职责。
报告期内，共召开4次审计委员会会议。报告期内，委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，定期了解公司财务状况和
经营情况，对审计部门出具的每项工作报告和年度工作计划进行审议，并指导审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和
不定期的检查。委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的规定，适应当前公司经营实际情况的需要。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司共召开2次薪酬与考核委员会，会议审议2017年度董事、高级管理人员薪酬方案和新工资方案。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会认真学习相关制度规定，根据公司的实际情况履行提名委员会的职责和义务，2017年度公司召
开1次提名委员会会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据高级管理人员的履职情况进行绩效
考核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。高级管理人员的薪酬确定标准主要有：高级管
理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和营业绩挂钩；薪酬由基本年薪和绩效工资两部分组成；基本年薪主要
考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，不进行考核，按月发放；绩效工资根据个人岗位绩效考核情况、公司目
标完成情况等综合考核结果确定，按各考核周期进行考核发放。通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公
司的凝聚力和向心力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江长盛滑动轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 20 日于巨潮资讯网刊登的浙江长盛滑动轴承股份有限公
司《2017 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、董事、监事和高级管理人员
舞弊，并给企业造成重要损失和不利影响；
2、外部审计发现重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；3、审计委员
会以及内部审计部门对财务报告内部控制
监督无效；4、对公司造成重 大不利影响
的其他情形。重要缺陷：1、重要财务控制
程序的缺失或失效；2、外部审计发现重要
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；3、重要业务制度或系统存在缺陷；
4、对公司造成重要不利影响的其他情形。
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
重大缺陷：1、公司经营活动严重违反
国家法律法规，受到监管机构或省级以
上政府部门处罚；2、违反决策程序，
导致重大决策失误，给公司造成重大财
产损失；3、重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；4、媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大损害，且
难以恢复；5、内部控制重大缺陷或重
要缺陷未得到整 改；6、对公司造成重
大不利影响的其他情形。重要缺陷：1、
公司经营活动违反国家法律法规，受到
省级以下政府部门处罚；2、违反决策
程序，导致决策失误，给公司造成较大
财产损失；3、重要业务制度或系统存
在缺陷；4、媒体出现负面新闻，波及
局部区域；5、内部控制重要缺陷未得
到整改；6、对公司造成重要不利影响
的其他情形。一般缺陷：除重大缺陷和
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
对可能造成财务报表错报金额小于公司营
业收入 2%、资产总额 2%或者利润总额 5%
的内部控制缺陷，认定为一般缺陷；对可
能造成财务报表错报金额大于等于公司营
业收入 2%但小于 5%、或者财务报表错报
金额大于等于资产总额 2%但小于 5%，或
者财务报表错报金额大于等于利润总额
5%但小于 10%的内部控制缺 陷，认定为
重要缺陷；对可能造成财务报表错报金额
大于等于公司营业收入 5%、资产总额 5%
或者利润总额 10%的内部控制缺陷，认定
为重大缺陷 
对可能造成的直接损失小于公司营业
收入 2%、资产总额 2%或者利润总额 
5%的内部控制缺陷，认定为一般缺陷；
对可能造成的直接损失大于等于公司
营业收入 2%但小于 5%、或者大于等
于资产总额 2%但小于 5%，或者大于
等于利润总额 5%但小于 10%的内部控
制缺陷，认定为重要缺陷；对可能造成
的直接损失大于等于公司营业收入
5%、资产总额 5%或者利润总额 10%
的内部控制缺陷，认定为重大缺陷。
浙江长盛滑动轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江长盛滑动轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
