浙江长盛滑动轴承股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    公司是一家专业从事自润滑轴承的研发、生产和销售的高新技术企业，为各工业领域提供自润滑轴承
解决方案，并致力于自润滑材料的研发及其在新领域的推广与应用。报告期内公司主营业务未发生重大变
化。公司经营的自润滑轴承根据材料和生产工艺的不同，分为金属塑料聚合物自润滑卷制轴承、双金属边
界润滑卷制轴承、金属基自润滑轴承（包括平面滑动轴承）、铜基边界润滑卷制轴承、非金属自润滑轴承
（如纤维缠绕轴承、工程塑料轴承、粉末冶金轴承）及其他轴承（如关节轴承等），产品广泛应用于汽车、
工程机械、港口机械、塑料机械、农业机械等行业。经过多年的行业积累，公司目前已发展为国内中高端
自润滑轴承生产规模最大、产品档次最高、品种系列最全的企业之一。 
（一）2017年公司经营情况 
2017年面对激烈的市场竞争及主要原材料价格上涨等不利因素，公司全体员工围绕公司发展战略和经营目标，迎难而
上，积极应对，充分发挥公司技术创新和新产品研发等优势，为客户提供更多更适合的产品和服务，经营工作取得了较好的
成绩。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年的主要经营（合并报表）为：营业总收入56,650.72万元，比
上年同期增长40.23%；归属于上市公司股东的净利润12,149.36万元，比去年同期增长50.46%。营业总收入增长的主要原因
为：一方面，受益于工程机械行业复苏，公司配套产品双金属边界润滑卷制轴承销售大幅增加；另一方面，汽车行业稳步增
长，使得公司配套产品金属塑料聚合物自润滑卷制轴承销售额较上年亦有所增长。归属于上市公司股东的净利润较上年增长
50.46%，主要原因为：一方面，公司销售收入增加；另一方面，2016年发生股份支付费用1,200.35万元，而2017年未发生该
等费用。 
（二）公司2017年的主要工作 
1、增强研发创新水平，提升企业核心竞争力 
2017年度公司继续加大在装备、工艺自动化和产线优化方面的投入，在扩大产能的同时保证各项指标稳中有升，在人
均销售和获利方面都取得了增长；在新应用研发方面，公司参与了“大型先进压水堆核电站国家重大科技专项”中的“蒸汽发
生器支撑用球铰的制造和试验”和“反应堆压力容器支座用减摩板性能试验”两个子项目的研发工作，目前这两个项目已成功
结项并通过验收，填补了国内空白达到世界领先水平；材料提升和新材料方面继续取得突破，在替代进口、替代传统滑动轴
承以及部分滚动轴承方面有了更多的市场机会。 
2、加大对产业链的整合力度，巩固公司核心业务 
公司继续坚持以现有主营业务为主的业务战略，未来不排除通过扩大产品范围、整合上下游产业等并购活动，进一步
扩大优势巩固公司的核心业务。 
3、首次公开发行股票并在创业板上市 
募投项目投入进一步凸显公司规模化优势。2017年，公司完成了首次公开发行股票并在创业板上市的工作，募集资金
净额约为4.21亿元，发行后的公司总股本增加至1亿股。首次公开发行股票并在创业板上市完成后，公司的总体财务状况得
以改善。公司的募投建设项目已于2017年起开始实施，在未来三年，产能将逐步释放，形成业绩。随着公司自有生产基地的
产能释放、精细化管理和规模化生产，公司将进一步带动生产成本的降低，产品品质的提高、交货能力的快速提升，为公司
可持续发展奠定坚实的基础。 
4、筹划海外投资，积极布局海外市场 
公司在欧洲经营多年，在英国、德国、法国、瑞典等国家培养了一批忠诚度较高的经销商，但在北美市场销售比率较
小；2017年提出进一步积极布局海外市场，尤其是拓展北美市场方面将跨出实质性的一步，计划在北美成立销售孙公司，积
极拓展北美市场，目前正在积极筹划中。 
5、建设人才激励和引进机制，强化管理架构 
