                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
83 
图 7.1 本公司员工专业构成类别情况图              图 7.2 本公司员工教育程度类别情况图 
员工薪酬政策：公司依据国家颁布的相关法律法规和政策规定并结合本公司实际情况，
制定了有利于企业可持续发展的人力资源和薪酬政策，通过绩效考评引导管理者和员工为公
司的发展做出业绩贡献。同时，公司重视员工发展，搭建职位体系和晋升通道，并通过各种
培训提升员工能力，将激励薪酬与保障薪酬相结合，鼓励员工与公司共同发展。公司关心员
工福利，通过提供各类假期、津贴、慰问、交通以及组织丰富多彩的集体活动等方式塑造企
业文化，提高员工满意度。 
培训计划：近年来，公司一直致力于公司培训平台的建设和完善，努力构建基于岗位胜
任能力的内部培训体系。报告期内的培训工作主要是根据公司三年战略规划的要求，重点开
展技能人才、技术人才、管理干部及后备干部、营销人才及国际化人才五支人才队伍的建设，
完善各类人才的梯队培养和职业发展通道，全面满足组织发展对人才的需求。 
 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
84 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况概述 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、
深交所《股票上市规则》等有关法律法规以及《公司章程》的要求，不断地建立、完善和优
化公司的治理结构，建立和健全了内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动、加强
内部控制规范实施专项活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司在股东与股东大会、控股股东与公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与
激励约束机制、利益相关者和信息披露与透明度等关系处理上，均严格按照中国证监会和深
交所的相关规定执行，运作规范。 
报告期内，公司继续按照《上市公司治理准则》的要求，进一步完善治理制度体系，提
高规范运作意识和治理水平，以内控制度体系建设为突破口，内部控制规范为基础，夯实管
理和运营，推动公司治理水平的不断提高。 
1、关于股东与股东大会。公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》、《公司
章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能
严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前
有独立董事四名，接近全体董事的二分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度开
展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。同时，
公司董事会还下设了战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，各专门委员会依据相
应的工作细则，分别承担公司重大工作事项讨论、决策及监督、评估的职能，提高公司董事
会运作效率。 
4、关于监事与监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，
监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职
情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制。公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
85 
管人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的
规定。 
6、关于相关利益者。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展。 
7、关于信息披露与透明度。公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》
的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，报告期内指定《证券时报》、《中国
证券报》、《香港商报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时和
完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
8、投资者关系管理。公司修订和完善了《投资者关系管理制度》、《接待和推广工作制
度》，继续加强投资者关系管理工作，公司通过深圳证券交易所投资者关系互动平台与投资
者交流；认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复；审慎对待媒
体的报道，规范接待机构对公司的咨询事项；积极参与公司官网等与投资者的网上交流互动
活动，拓宽投资者沟通渠道，保证投资者对公司的了解。 
（二）公司报告期内建立的各项公司治理制度 
报告期初截至本报告披露日，公司建立或修订完善的各项公司治理制度情况如下表： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 公司章程（修订） 2013年2月 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则（修订） 2012年6月 巨潮资讯网 
3 董事会议事规则（修订） 2013年2月 巨潮资讯网 
4 投资者关系管理制度（修订） 2012年10月 巨潮资讯网 
5 接待和推广工作制度（修订） 2012年10月 巨潮资讯网 
6 董事、监事和高级管理人员培训管理制度 2012年3月 巨潮资讯网 
7 总裁议事规则 2012年3月 巨潮资讯网 
8 公司年度业绩激励基金实施方案 2012年8月 巨潮资讯网 
公司已建立健全股东大会、董事会、监事会各项规章制度，确保其行使决策权、执行权
和监督权。报告期内，根据监管机构的相关法律法规，公司修订和完善了《公司章程》、《投
资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》等相关制度，并经股东大会、董事会决议通
过，同时组织公司相关单位、人员进行学习，根据相关制度切实地予以实施，完善了公司的
治理结构，切实保护了全体股东特别是中小股东及利益相关者的利益，促进了公司的规范运
作。目前，公司已建立一套完整的涵盖生产经营、财务管理、内部审计、信息披露等方面的
内部控制制度，构成了公司的内部控制制度体系，提高了公司规范运作水平。截至报告期末，
公司治理结构基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件、以及公司现行各
项制度的要求。 
（三）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
86 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（四）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司根据中国证监会《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系
监管工作的通知》(上市部函〔2012〕86号)、安徽证监局《关于做好辖区上市公司内部控制
规范实施有关工作的通知》（皖证监函字〔2012〕52号）和深交所《上市公司内部控制指引》
等通知要求，董事会制定了《公司内部控制规范实施工作方案》（详细内容公司于 2012年 3
月 31 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），在公司董事会的领导下，结合自身所处
的经济环境、管理层对公司的管理运作方式和公司的生产经营特点等多方面，认真计划、精
心组织，有序开展并实施了公司内部控制规范活动。通过以完善内部控制为重点的公司治理
专项治理活动，公司建立健全了内部控制制度，强化对内控制度执行的监督检查，有效防范
经营决策及管理风险，确保了公司稳健经营，促进了公司持续健康发展。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原
则，公司现已制定《信息披露管理制度（2007年 7 月）》、《内幕信息知情人登记制度（2009
年 9月）》、《内幕信息保密制度（2011年 3月）》及《外部信息报送和使用管理制度（2009
年 9月）》等，前述制度均已在巨潮资讯网上发布。 
报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、高级管
理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工进行了学习，提高相关人员的合规、保密意识，
并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信
息的行为。 
报告期内，公司未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的事项，不存在内幕信息对
外泄露的情况，不存在内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信
息进行交易，给公司造成严重影响或损失的情况。也未有受到监管部门的查处和要求整改的
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索
引 
2011年年度
股东大会 
2012年 6
月 26日 
1、2011 年度董事会工作报告 
2、2011 年度监事会工作报告 
3、2011 年年度报告及年度报告摘要 
4、2011 年年度财务决算报告 
2011年年
度股东大
会审议通
过了全部
2012
年 6月
27日 
巨潮资
讯网
（www.c
ninfo.c
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
87 
5、关于公司 2011年度利润分配及资本公积金转增股本的预
案 
6、关于续聘 2012年度财务审计机构及支付报酬的议案 
7、关于预计 2012年日常关联交易的议案： 
7.1、关于与四川长虹电器股份有限公司及其子公司（不包括
华意压缩机股份有限公司）的日常关联交易 
7.2、关于与华意压缩机股份有限公司及其子公司的日常关联
交易 
8、关于确定 2012年度公司对下属全资或控股子公司提供信
用担保额度的议案 
9、关于计提坏账准备的议案 
10、关于提取员工退养福利的议案 
11、关于对美菱冰箱品质服务费进行预计的议案 
12、关于计提固定资产减值准备的议案 
13、关于固定资产报废处置的议案 
14、关于提取存货跌价准备的议案 
15、关于修改《公司章程》部分条款的议案（注 1） 
16、关于聘请公司内部控制审计机构的议案 
17、关于修改《公司章程》部分条款的议案（注 2） 
18、关于修改《公司股东大会议事规则》部分条款的议案 
议案，并
形成了
2011年年
度股东大
会决议 
om.cn），
2011年
年度股
东大会
决议公
告
（2012-
026） 
注 1：上述第 15项议案系经公司第七届董事会第十次会议决议通过，并提交本次股东大会审议。 
注 2：上述第 17项议案系经公司第七届董事会第十四次会议决议通过，并提交本次股东大会审议。 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012第一次临时
股东大会 
2012年 6月
12 日 
1、关于运用部分闲置
募集资金暂时补充流
动资金的议案 
2012年第一次临时股
东大会审议通过了全
部议案，并形成 2012
年第一次临时股东大
会决议 
2012年 6月
13日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），2012年
第一次临时股东
大会决议公告
（2012-025） 
2012年第二次临
时股东大会 
2012年 8月
28 日 
1、合肥美菱股份有限
公司年度业绩激励基
金实施方案 
2012年第二次临时股
东大会审议通过了全
部议案，并形成 2012
年第二次临时股东大
会决议 
2012年 8月
29日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），2012年
第二次临时股东
大会决议公告
（2012-035） 
2012年第三次临
时股东大会 
2012年 12月
11 日 
1、关于运用部分闲置
募集资金暂时补充流
动资金的议案 
2012年第三次临时股
东大会审议通过了全
部议案，并形成 2012
2012年 12
月 12日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn），2012年
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
88 
2、关于修改《公司章
程》部分条款的议案 
3、关于调整公司股东
监事的议案 
年第三次临时股东大
会决议 
第三次临时股东
大会决议公告
（2012-050） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王兴忠 13 1 12 0 0 否 
宋宝增 13 1 12 0 0 否 
刘有鹏 13 1 12 0 0 否 
张世弟 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 王兴忠：1次；宋宝增：1次；刘有鹏：3次；张世弟：0次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
报告期内，公司独立董事王兴忠先生、宋宝增先生、刘有鹏先生、张世弟先生，严格按
照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
深交所《股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》
及有关法律、法规、规章等规定，忠实履行独立董事职责，谨慎、认真、勤勉地行使了独立
董事的权利，不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位与个人的影
响，积极出席公司股东大会和董事会，对相关事项发表了独立意见，并对公司的生产经营和
业务发展提出合理的建议，充分发挥了独立董事作用，维护公司股东尤其是中小股东的合法
权益。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
89 
同时，独立董事利用参加董事会的机会及其他时间对公司的经营情况进行了解，听取公
司管理层对于经营状况和规范运作方面的汇报。对于需经董事会决策的重大事项，如业务发
展情况、关联交易、财务运作情况、风险控制方面，详尽听取有关汇报，在董事会上发表意
见，有力地促进了董事会决策的科学性和客观性。 
此外，独立董事积极参与监管机构举办的针对董监高的培训活动，学习相关法律法规和
规章制度，加深对相关法规尤其是涉及到规范公司法人治理结构和社会公众股股东权益保护
等相关法规的认识和理解，以切实加强和提高对公司和投资者利益的保护能力，形成自觉保
护社会公众股东权益的思想意识。 
在 2012年度报告编制和披露过程中，独立董事王兴忠先生、宋宝增先生、刘有鹏先生、
张世弟先生积极履行职责，充分发挥其在公司年报工作中的独立作用，认真听取了公司管理
层关于本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况的报告并进行了必要的实地考察，在审
计过程中与年审注册会计师直接见面沟通审计的相关情况，切实履行独立董事勤勉职责。 
报告期内，公司独立董事在董事会上发表意见，公司采纳了独立董事提出的有关建议，
具体发表意见情况如下： 
发表时间 发表意见事项 
发表意
见类型 
披露索引 
2012年 3月 9日 独立董事关于公司聘任副总裁的独立意见 同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 3月 20日 
独立董事关于第七届董事会第十次会议相
关事项的独立意见 
同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 3月 9日 
独立董事关于预计 2012年日常关联交易的
事前认可意见 
同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 3月 20日 
独立董事关于预计 2012年日常关联交易的
独立意见 
同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 3月 20日 
独立董事关于 2012年度对下属全资或控股
子公司提供担保的独立意见 
同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 5月 25日 
独立董事关于运用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的独立意见 
同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 6月 1日 
独立董事关于聘请公司内部控制审计机构
的独立意见 
同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 8月 9日 
独立董事关于公司年度业绩激励基金实施
方案的独立意见 
同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 8月 15日 
独立董事关于控股股东及其他关联方占用
公司资金、公司对外担保情况的专项说明及
独立意见 
同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 10月 29日 
独立董事关于公司总裁辞职及聘任公司总
裁的独立意见 
同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2012年 11月 23日 独立董事关于运用部分闲置募集资金暂时 同意 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
90 
补充流动资金的独立意见 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设战略委员会履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事
会战略委员会工作规则》等，切实履行职责。2012 年，战略委员会严格履行职责，为公司战
略发展、对外投资等事项进行研究并提出建议，进行了积极指导。其中，2012年 3月 9日，
战略委员会召开第七届董事会战略委员会第一次会议，会议审议通过了《公司战略——重塑
美菱文化、实施“双三”战略，实现“美菱梦”》，各位委员建议公司确定“美菱梦”的战略
指引，在董事会的正确领导下，使美菱要成为一个有梦想、受人尊重、与员工共同发展的企
业。美菱要倡导“机会均等、自由竞争”的企业文化，提倡艰苦奋斗的实干精神，致力于提
升大众生活品质，力争成为中国领先、世界一流的家用电器企业，实现“美菱梦”。包括重塑
企业文化，建立“诚信、智慧、勇气”的核心价值理念，实施“双三”战略。2013年 3月 12
日，战略委员会召开第七届董事会战略委员会第二次会议会议审议通过了《关于公司中长期
战略规划及 2013年经营思路》，各位委员对公司所处的宏观环境形势进行了分析并结合上一
年度工作整体回顾，并对公司经营层提出的公司中长期战略规划以及 2013 年度经营思路、经
营计划等进行了深入研究和指导，进一步明确了公司中长期发展战略目标。 
（二）董事会下设审计委员会履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，严格遵守《公司章程》、《董事
会审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》等，在 2012年度的审计工作中积极地
履行了监督、核查的职能，维护审计的独立性，具体情况如下： 
1、2013年 1月 21日，审计委员会召开第七届董事会审计委员会第四次会议，会议审议
通过了《公司 2012年度财务会计报表及内部控制审计时间安排》以及《公司 2012年度未经
审计财务会计报表》，认为该未经审计的财务会计报表基本客观反映了公司 2012年度的财务
状况和经营成果。 
2、2013年 3月 12日，信永中和会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会召开了
第七届董事会审计委员会第五次会议，审阅了公司 2012年度财务报表的审计初稿，提出审阅
具体意见，审计委员会与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，负责公司年审的注
册会计师将审计过程中的相关事项及应进行调整的事项向审计委员会作了汇报，需要调整事
项公司已按年审注册会计师的审计调整意见作了调整。根据年审注册会计师的审计情况及公
司管理层向审计委员会汇报的本年度生产经营情况、财务成果，审计委员会审阅了公司 2012
年度财务会计报表审计初稿，认为经信永中和会计师事务所注册会计师初步审定的 2012年年
度财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的经营情况，认可信永中和会计师事务所对
公司财务会计报表出具的初步审计意见。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
91 
3、2013年 3月 20日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第六次会议，对公司
经审计的 2012年度财务会计报告予以审议，并形成决议：认为经审计的 2012 年度财务会计
报告真实、准确、客观、完整地反映了公司的经营状况和财务成果，认可信永中和会计师事
务所对公司财务会计报表出具的审计意见，同意将信永中和会计师事务所审定的公司 2012年
度财务会计报告及审计报告提交公司董事会审议；审计委员会认为公司聘请的信永中和会计
师事务所在 2012年为公司提供的审计服务工作中，能够按照中国注册会计师独立审计准则实
施审计工作，遵循了独立、客观、公正的执业准则，顺利完成了公司的审计工作。 
同时经审计委员会审议，建议续聘信永中和会计师事务所为公司 2013 年财务报表审查、
验证并出具书面意见的会计师事务所，聘期一年。 
（三）董事会下设提名委员会履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事
会提名委员会工作规则》等，切实履行职责。2012 年年度内提名委员会对须提请董事会审议
提名的聘任的高级管理人员进行审查并提出建议。 
1、2012年 3月 7日，根据总裁提名，董事会提名委员会召开会议审查了公司董事会拟
聘任的公司高级管理人员人选，认为公司董事会拟聘任的副总裁邓孝辉先生的选任职资格符
合《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关规定，未存在被中国证监会确定为市场禁入者
或禁入尚未解除的情形，本次拟聘任高级管理人员的教育背景、任职经历、专业能力和职业
素养符合拟担任职务的任职要求。同意将公司高级管理人员的聘任事项提交董事会审议。 
2、由于本公司原总裁王勇先生因工作调动原因辞去其担任的公司总裁职务，根据董事长
提名，2012年 10月 27日，董事会提名委员会召开会议审议通过了《关于公司拟聘任总裁的
资格审查意见》，认为公司总裁候选人李伟先生的任职资格符合《公司法》、《公司章程》及中
国证监会有关规定，未存在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，本次拟
聘任总裁的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任职要求。同意提
名李伟先生为公司总裁候选人，并提请董事会审议。 
（四）董事会下设薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
相关法律、法规的要求及中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，严格按照《公司章程》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等，切实履行职责，薪酬与考核委员会对公司年度报
告中董事、监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核。报告期内，根据公司经营业绩情况
和宏观经济发展要求，认真研究了公司经营层的奖励、考核办法和薪酬体系。 
1、2012年 8月 6日，第七届董事会薪酬与考核委员会第二次会议召开，会议审议通过
了《合肥美菱股份有限公司年度业绩激励基金实施方案》，委员会认为该方案能够进一步完善
公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，完善公司股东与经营管理层之间的
利益共享、风险共担机制；实现人力资本参与分配，健全和完善公司薪酬分配体系；吸引、
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
92 
激励和稳定公司经营管理骨干、核心技术（业务）人才；使各方共同关注公司的长远发展，
减少短期行为，以适应公司发展战略、增强公司竞争实力、促进公司持续健康发展。建议将
该方案提交董事会审议。 
2、2013年 3月 18日，第七届董事会薪酬与考核委员会第三次会议召开，会议审议通过
了《2012年度公司董事及高级管理人员的薪酬考核与支付情况》，委员会考核并审查了 2012
年度公司董事及高级管理人员的薪酬及其支付情况，认为公司独立董事领取的津贴按股东大
会批准的津贴标准予以支付；公司高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司薪酬考核制
度兑现，公司所披露的报酬信息真实、准确、完整，符合中国证监会《公开发行证券的公司
信息披露内容与格式准则第 2号——年度报告的内容与格式（2012年修订）》的要求。 
公司董事会根据公司高级管理人员的薪酬考核情况，并结合薪酬与考核委员会的意见，
审议通过了公司年度报告中关于董事及高管人员的薪酬支付事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东四川长虹在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到了完全分开，各
自独立核算、独立承担责任与风险，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，公司设有专门的采购、生产、
技术、销售、经营管理、人力资源等部门，自主经营管理公司业务，公司生产经营人员独立
于控股股东及其下属企业。 
2、人员方面：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以
外的任何职务和领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥
有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立
的采购和销售系统。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部
组织能够独立动作，不存在控股股东干预公司经营决策的行为。 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立在银行开户独立申报纳税。 
七、同业竞争情况 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2012年年度报告 
93 
目前，本公司与控股股东四川长虹及其控制企业不存在同业竞争情形。同时，为避免同
业竞争，公司 2010年非公开 A股股票时，根据相关规定，控股股东四川长虹出具了《关于减
少和避免与合肥美菱股份有限公司同业竞争的承诺函》，承诺具体内容详见第五节“重大事项”
第八项中“（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”中的情
况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，薪酬与考核委员会根据高级管理人员
管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定 2012年度公
司高管薪酬与绩效管理方案；方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，
奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩
效考评。 
薪酬与考核委员会对高级管理人员考评程序：公司高级管理人员向董事会薪酬与考核委
员会作述职和自我评价；薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行绩
效评价；根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和绩效考核方
式，表决通过后，报公司董事会审议通过后实施。 
报告期内，为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，完善
公司股东与经营管理层之间的利益共享、风险共担机制；实现人力资本参与分配，健全和完
善公司薪酬分配体系；吸引、激励和稳定公司经营管理骨干、核心技术（业务）人才；使各
方共同关注公司的长远发展，减少短期行为，以适应公司发展战略、增强公司竞争力、促进
公司持续健康发展，公司建立了中长期激励约束制度即《公司年度业绩激励基金实施方案》。
2012 年 8月 9日、8月 28 日，公司第七届董事会第十六次会议及 2012年第二次临时股东大
会审议通过《合肥美菱股份有限公司年度业绩激励基金实施方案》。详细内容公司已于 2012
年 8月 10日和 8月 29日在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上以公告形式（2012-028号、2012-035 号等）进行了披
露。 
 
