                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
123 
（三）培训计划 
培训计划：公司制定了《员工培训管理制度》、《学分管理规定》、《后备梯队选拔培养规
定》等制度及各项标准工作流程，搭建了基于员工能力模型、与员工成长相结合的培训课程
体系，将培训与员工的专业任职资格和职业发展相结合。2016年公司重点推进了百人梯队人
才建设项目，建立了后备领军、后备干部、优秀大学生等人才发展梯队，为加强海外人才的
储备，建立了海外工厂管理团队、海外商务管理团队专项储备人才库，并为入库人员组织针
对性专项提升培训，为公司未来中长期发展提供人才储备和支持。同时对新大学生等新生力
量重点通过职业生涯规划管理、企业文化的宣贯和引导，提高新员工的满意度和忠诚度。 
（四）劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
124 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况概述 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则（2014 年修订）》等有关法律、法规的要求，不断地建立、完善公司的治理
结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策、监督及经营管
理机构。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科
学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的决策基础。 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，结合
公司 2016年非公开发行股票的发行结果以及公司实际业务发展的需要，修订了《公司章程》
及《合肥美菱股份有限公司理财产品投资管理制度》，切实履行了公司内部管理和控制制度，
进一步规范了公司运作，提高了公司治理水平，提升了公司整体运营效率。总体来看，报告
期内，公司治理实际情况符合国家相关法律法规、中国证监会和深交所发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的制定的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是中小股东，确保所有股东享有平等
地位和充分行使自己的权利。报告期内，根据中国证监会《上市公司股东大会规则(2016 年
修订)》、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2016年 9月修订）》等有关
要求，公司召开股东大会，除设置现场会议形式召开外，公司采用安全、经济、便捷的网络
投票方式为股东参加股东大会提供便利。同时，对中小投资者（除公司董事、监事、高级管
理人员以及单独或者合计持有公司 5%以上股份的股东以外的其他股东）的表决实行单独计票，
且计票结果及时公开披露，切实维护中小投资者权益,确保全体股东特别是中小股东充分行使
股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面均保持独立。报告期内，公司控股股东遵守《公司章程》、《关联交易管理制度》等
制度的要求，严格规范自身行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有出现超越公司股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也不存在控股股东及其关联方占用公司
资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
125 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集、召开董事会，董事会的表
决及信息披露程序符合相关规定。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制
度》等制度开展工作，认真出席董事会和列席股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职
责，并积极参加深交所和安徽证监局组织的相关培训，熟悉有关法律法规。独立董事严格遵
守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《独立董事制度》等规定，积极参与公
司决策，对关联交易、重大事项发表了事前认可及独立意见，充分发挥了独立董事的职能。 
报告期内，公司董事会下设的战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，依据各
部门委员会相应的工作细则，分别承担公司重大工作事项讨论、决策、监督、评估的职能，
为董事会科学决策、提高决策效率和质量发挥了重要作用。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定召集、召开监事会，监事会的表
决及信息披露程序符合相关规定。公司第八届监事会有监事五名，其中职工监事 2 名，监事
会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》等要求，
认真履行自己的职责，通过列席股东大会、董事会会议，从维护公司和股东合法权益出发，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，审核董事会编制的定期报告并
提出书面审核意见，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员履职的合
法性、合规性等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的相关规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》、公司《信息
披露管理制度》的有关规定，加强信息披露事务管理，积极履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《香港商报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定媒体，对重大未公开内幕信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围。公司认真履
行真实、准确、及时、完整地披露相关信息的义务，确保所有投资者平等地享有知情权及其
他合法权益。 
8、投资者关系管理 
报告期内，公司按照《投资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》等规定的要求，
认真做好投资者关系管理的各项工作，规范接待专业机构投资者对公司的咨询与调研，做好
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
126 
来访人员登记，签署承诺书，并及时披露《投资者关系活动记录表》。同时，公司通过深圳证
券交易所投资者关系“互动易”平台与投资者交流，充分听取投资者意见和建议，保护中小
投资者利益，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，审慎对
待媒体的报道。 
（二）公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东四川长虹在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到了完全分开，各
自独立核算、独立承担责任与风险，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，公司设有专门的采购、生产、
技术、销售、经营管理、人力资源等部门，自主经营管理公司业务，公司生产经营人员独立
于控股股东及其下属企业。公司不受控股股东及其他关联方的控制和影响，不存在对控股股
东及其他关联方的依赖。 
2、人员方面：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取
报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥
有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立
的采购和销售系统，不存在控股股东及其关联方占用公司资产的情形。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、监
事会和内部组织能够独立运作，不存在控股股东干预公司经营决策的行为。公司通过股东大
会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的法
人治理结构。 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立在银行开户独立申报纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
127 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 34.48% 2016 年 4月 6 日 2016 年 4 月 7 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
《2016 年第一次临时股东
大会决议公告》(编号：
2016-037) 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 34.03% 2016 年 5月 4 日 2016 年 5 月 5 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
《2015 年年度股东大会决
议公告》(编号：2016-046) 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 31.74% 2016 年 12月 13 日 2016 年 12月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
《2016 年第二次临时股东
大会决议公告》(编号：
2015-077) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
干胜道 13 1 12 0 0 否 
任  佳 13 0 13 0 0 否 
路应金 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 干胜道 1 次、任佳 2 次、路应金 1次 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
128 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，第八届董事会独立董事干胜道先生、任佳先生、路应金先生，均严格按照《公
司法》、《证券法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券
交易所股票上市规则》（2014 年修订）、《公司章程》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作
制度》及有关法律法规及规章等规定，忠实履行独立董事职责，谨慎、认真、勤勉地行使了
独立董事的权利，不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位与个人
的影响，积极列席公司股东大会和董事会，对相关事项发表了独立意见，并对公司的生产经
营和业务发展提出合理的建议，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司股东尤其是中小股
东的合法权益。 
1、深入了解公司运作情况。独立董事利用列席股东大会和出席董事会的机会及其他时间
对公司的经营情况进行了解，充分听取公司管理层对于公司经营状况和规范运作等方面的汇
报。在董事会审议关联交易时，独立董事均进行事情认可，并在董事会上发表意见；对于其
他需经董事会决策的重大事项，如业务发展情况、财务运作情况、风险控制等方面，独立董
事通过充分审议相关材料、详尽听取有关汇报后，发表独立意见，从而有力地促进了董事会
决策的科学性和客观性。 
2、积极提高任职能力。独立董事积极参与监管机构举办的针对董监高的培训活动，学习
相关法律法规和规章制度，加深对相关法规尤其是涉及到规范公司法人治理结构和社会公众
股股东权益保护等相关法规的认识和理解，切实提高对公司和投资者利益的保护能力，加强
保护社会公众股东权益的思想意识。 
3、勤勉履行职责。在 2016 年年度报告的编制和披露过程中，独立董事干胜道先生、任
佳先生、路应金先生积极履行职责，充分发挥其在公司年报工作中的独立作用，认真听取了
公司管理层关于本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况的报告并进行了必要的实地考
察，同时在审计过程中与年审注册会计师直接见面沟通年度报告及内部控制审计的相关情况，
切实地履行了独立董事勤勉职责。 
报告期内，公司独立董事在董事会上发表意见，公司独立董事提出的有关建议已被公司
采纳，具体发表意见情况如下： 
发表时间 发表意见事项 发表意见类型 披露索引 
2016-03-07 
独立董事关于第八届董事会第十七次会议
相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016-03-19 
独立董事关于第八届董事会第十八次会议
相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
129 
2016-03-25 
独立董事关于第八届董事会第十九次会议
相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016-07-29 
独立董事关于第八届董事会第二十三次会
议相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016-09-21 
独立董事关于控股子公司中科美菱低温科
技股份有限公司向管理层定向增发股份及
公司放弃优先认购权的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016-10-18 
独立董事关于第八届董事会第二十六次会
议相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016-11-26 
独立董事关于第八届董事会第二十七次会
议相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设战略委员会履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会战略委
员会工作规则》等规定，严格履行职责，为公司战略发展、对外投资等事项进行研究并提出
建议，进行了积极指导，具体情况如下： 
1、2016 年 1 月 6 日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第四次会议，审议通
过了《关于投资组建长美科技有限公司的议案》。具体情况详见公司于 2016年 3月 26日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2015 年年度报告》中“第九节公司治理”的
“六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（一）董事会下设战略委员会履
行职责情况”。 
2、2016年 3月 22日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第五次会议，审议通
过了《关于公司 2016年度发展规划的议案》、《关于子公司中山长虹电器有限公司对 Changhong 
Ruba Trading Company(Private) Limited 增资的议案》及《关于子公司中山长虹和长虹空
调共同投资设立印尼子公司的议案》三项议案。具体情况详见公司于 2016 年 3 月 26 日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2015 年年度报告》中“第九节公司治理”的
“六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（一）董事会下设战略委员会履
行职责情况”。 
3、2016 年 11 月 23 日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第六次会议，审议
通过了《关于子公司宏源地能热泵科技有限公司设立分公司及投资建设地能热泵产品生产基
地的议案》、《关于子公司中山长虹电器有限公司投资设立全资子公司的议案》及《关于子公
司广东长虹日电科技有限公司投资设立全资子公司的议案》三项议案。 
（1）根据公司下属子公司宏源地能热泵科技有限公司（以下简称“热泵公司”）的经营
发展需要及市场需求情况，同意热泵公司在广东省中山市南头镇设立宏源地能热泵科技有限
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
130 
公司广东分公司（暂定名，最终以工商登记为准），并以该分公司为项目实施主体，投资 1,497.2
万元建设地能热泵产品生产基地，以扩大热泵公司的生产能力，有效满足市场需求。同意将
该投资事项提交公司董事会审议。 
（2）根据公司下属子公司中山长虹经营发展需要，为整合各类供应链资源，降低运营成
本，进一步扩大公司空调产品等海外销售规模，同意中山长虹在广东中山投资 100 万元设立
贸易型全资子公司中山长虹贸易有限公司（暂定名，最终以工商登记为准），从事产品进出口
贸易业务。同意将该投资事项提交公司董事会审议。 
（3）根据公司下属子公司广东长虹日电科技有限公司（以下简称“日电公司”）的经营
发展需要，为整合各类供应链资源，降低运营成本，进一步扩大公司小家电产品海外销售规
模，同意日电公司在广东中山投资 100 万元设立贸易型全资子公司中山市虹菱贸易有限公司
（暂定名，最终以工商登记为准），从事产品进出口贸易业务。同意将该投资事项提交公司董
事会审议。 
4、2017年 3月 18日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第七次会议，审议通
过了《关于公司 2017年度发展规划的议案》、《关于公司投资建设 200 万台洗衣机生产基地项
目的议案》及《关于公司与 Candy Hoover Group S.r.l.共同投资设立洗衣机合资公司的议
案》三项议案。 
（1）根据公司中长期发展战略，各委员结合公司所处的宏观环境形势及行业现状总结了
2016 年度工作整体情况，讨论并确立了公司 2017 年度经营思路、经营计划等，进一步保证
了公司中长期发展战略目标的实现。 
（2）根据公司战略发展规划，结合公司经营发展需要，为弥补洗衣机产业的研发、制造
能力短板，满足市场需求，同意公司投资不超过 37,121万元建设 200 万台全自动洗衣机生产
基地项目。该项目完成后，将会促进公司洗衣机产业发展，增强洗衣机产品的竞争能力、盈
利能力和未来持续发展动力，符合公司中长期战略发展的需要。同意将该投资事项提交公司
董事会审议。 
（3）根据公司发展战略，为扩大美菱洗衣机产品的市场规模，提升美菱洗衣机产品的品
牌影响力，同意公司与国际上具有研发、技术、渠道及海外客户等优势资源的 Candy Hoover 
Group S.r.l.共同投资 1.5 亿元设立美菱卡迪（中国）洗衣机有限公司（预核准名称，最终
以工商局核准名称为准）销售洗衣机产品，其中公司以自有资金投资 9,000 万元，占注册资
本的 60%，Candy集团以自有资金投资 6,000万元，占注册资本的 40%。同意将该投资事项提
交公司董事会审议。 
（二）董事会下设审计委员会履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格遵守《公司章程》、《董事会审计委
员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》等规定，在本报告期内以及 2016年年度的审计
工作中积极地履行了监督、核查的职能，维护审计的独立性，具体情况如下： 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
131 
1、2016年 1月 29日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第九次会议，审议通
过《公司 2015 年度财务会计报表及内部控制审计时间安排》及《公司 2015 年度未经审计财
务会计报表》。具体情况详见公司于 2016 年 3 月 25 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的公司《2015年年度报告》中“第九节公司治理”的“六、董事会下设专门委员会在报
告期内履行职责情况”中“（二）董事会下设审计委员会履行职责情况”。 
2、2016 年 3 月 3 日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，
审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十次会议，审阅了公司 2015年度财务报告的审
计初稿。具体情况详见公司于 2016年 3月 25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
公司《2015年年度报告》中“第九节公司治理”的“六、董事会下设专门委员会在报告期内
履行职责情况”中“（二）董事会下设审计委员会履行职责情况”。 
3、2016年 3月 13日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十一次会议，审议
通过《公司 2015 年度经审计的财务会计报告》、《2015 年内部控制审计报告》、《关于信永中
和会计师事务所从事 2015 年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘 2016 年度财务报告、
内部控制审计机构及支付报酬的议案》、《关于公司开展远期外汇资金交易业务的议案》共计
五项议案，并同意将前述议案提交董事会审议。 
4、2016年 4月 22日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十二次会议，审议
通过《公司 2016 年第一季度财务报表》，认为该未经审计财务报表真实、准确、完整的反映
了公司 2016 年第一季度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2016 年第一季度财务报
表提交公司董事会审议。 
5、2016年 7月 17日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十三次会议，审议
通过《公司 2016 年半年度财务报告》，认为该未经审计财务报告真实、准确、完整的反映了
公司 2016 年半年度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2016 年半年度财务报告提交
公司董事会审议。 
6、2016 年 10 月 14 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十四次会议，审
议通过《公司 2016 年第三季度财务报表》，认为该未经审计财务报表真实、准确、完整的反
映了公司 2016 年第三季度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2016 年第三季度财务
报表提交公司董事会审议。 
7、2017年 1月 24日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十五次会议，审议
通过《公司 2016 年度财务会计报表及内部控制审计时间安排》及《公司 2016 年度未经审计
财务会计报表》，认为该未经审计的财务会计报表基本客观反映了公司 2016 年度的财务状况
和经营成果。 
8、2017 年 3 月 3 日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，
审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十六次会议，审阅了公司 2016年度财务报告的
审计初稿，提出审阅具体意见，各位委员与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，
会计师将审计过程中的相关事项及应进行调整的事项向审计委员会作了汇报，需要调整的事
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
132 
项公司已按年审注册会计师的审计调整意见作了相应的调整。根据年审计注册会计师的审计
情况及公司管理层向审计委员会汇报的本年度生产经营情况及财务成果，结合公司 2016年度
财务会计报表审计初稿，审计委员会认为经信永中和会计师事务所初步审定的 2016年度财务
会计报表真实、准确、完整的反映了公司的经营情况，认可信永中和会计师事务所对公司财
务报表出具的初步审计意见。 
9、2016年 3月 18日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十七次会议，审议
通过《公司 2016 年度经审计的财务会计报告》、《2016 年内部控制审计报告》、《关于信永中
和会计师事务所从事 2016 年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘 2017 年度财务报告、
内部控制审计机构及支付报酬的议案》、《关于公司开展远期外汇资金交易业务的议案》共计
五项议案，并同意将前述议案提交董事会审议。 
（三）董事会下设提名委员会履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会提名委
员会工作规则》等规定，在本报告期内，切实履行职责，对须提请董事会审议提名的聘任的
董事进行审查并提出建议。 
2016 年 3 月 22 日，提名委员会召开了第八届董事会提名委员会第三次会议，会议审议
通过《关于对公司第八届董事会拟补选的非独立董事人选资格审查的议案》，认为由公司控股
股东推荐的第八届董事会非独立董事候选人任职资格符合《公司法》、《公司章程》及中国证
监会有关规定，未存在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，本次拟推选
的非独立董事的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任职要求。同
意提名胥邦君先生为本公司第八届董事会非独立董事候选人，并提交公司董事会审议。 
（四）董事会下设薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
相关法律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会
薪酬与考核委员会实施细则》等规定，报告期内，对公司董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准和激励约束机制进行建议，也对公司董事、监事和高管人员的考核与薪酬事项包括
业绩激励基金的计提和分配等进行了审核，具体情况如下： 
1、2016年 3月 16日，第八届董事会薪酬与考核委员会第三次会议召开，会议审议通过
了《2015 年度公司董事及高级管理人员的薪酬考核与支付情况》。具体情况详见公司于 2016
年 3月 25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2015 年年度报告》中“第九
节公司治理”的“六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（四）董事会下
设薪酬与考核委员会履行职责情况”。 
2、2017年 3月 18日，第八届董事会薪酬与考核委员会第四次会议召开，会议审议通过
了《2016 年度公司董事及高级管理人员的薪酬考核与支付情况》、《关于计提公司 2016 年度
业绩激励基金的议案》，并发表了如下审查意见： 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
133 
（1）委员会考核并审查了 2016 年度公司董事及高级管理人员的薪酬及其支付情况，认
为公司独立董事领取的津贴按股东大会批准的津贴标准予以支付；公司高级管理人员在公司
领取的报酬严格按照公司薪酬考核制度兑现，公司所披露的报酬信息真实、准确、完整，符
合中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与
格式（2016年修订）》的要求。 
公司董事会根据公司高级管理人员的薪酬考核情况，并结合薪酬与考核委员会的意见，
审议通过了公司 2016年年度报告中关于董事及高管人员的薪酬考核与支付事项。 
（2）根据财政部 2014 年最新修订的《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、公司会计政策
和《激励方案》的规定，经过测算，根据公司 2016年度经审计的财务报告、经营情况，公司
2016 年度已满足年度业绩激励基金的获授条件，同意公司按照 2016 年经审计的净利润的 10%
计提 24,182,150.92 元的业绩激励基金（前述获授条件及提取指标中的净利润指归属于上市
公司股东的净利润）。同时，根据财政部《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》以及公司相关会
计政策，本公司 2016年度提取的业绩激励基金计入当期损益，并同意将《关于计提公司 2016
年度业绩激励基金的议案》提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司高级管理人员的考评机制 
根据公司制订的《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，薪酬与考核委员会针对高级管理
人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定 2016年
度公司高管薪酬与绩效管理方案。方案主要包括但不限于公司关键绩效标准（KPI）和绩效评
价标准、程序及主要评价体系；奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司高级管理人员的
履行职责情况并对其进行年度绩效考评。薪酬与考核委员会审核通过后，报董事会批准。 
年终，薪酬与考核委员会结合高级管理人员对其 2016年工作述职和自我评价，按绩效评
价标准和程序，对高级管理人员 2016 年度关键绩效绩标（KPI）等相关指标进行绩效评价；
根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和绩效考核方式，并报
董事会批准。 
（二）公司业绩激励机制的建立、实施情况 
公司于 2012 年建立了中长期激励约束机制即《公司年度业绩激励基金实施方案》，并于
2012 年 8 月 9 日、8 月 28 日，经公司第七届董事会第十六次会议及 2012 年第二次临时股东
大会审议通过。前述事项的详细内容公司已于 2012年 8月 10日和 8 月 29日在指定信息披露
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
134 
媒体《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上以公
告形式（2012-028号、2012-035号等）进行了披露。公司年度业绩激励基金的实施情况详见
本报告“第五节重要事项”的“十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措
施的实施情况”中“公司年度业绩激励基金实施情况”。 
九、内部控制情况 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财
务报表资产总额的比例 
97.31% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例 
97.24% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷： 
（1）控制环境无效； 
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过
程中未能发现该错报； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正； 
（5）公司审计委员会和审计部对内部控制的监管无效； 
（6）其他可能影响报表使用者正确判断的重大缺陷。 
2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正，财务报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引
起管理层重视的错报。出现下列情形的，认定为重要缺陷： 
（1）未经授权进行担保、投资有价证券、金融衍生品交易和处
置产权、股权造成经济损失； 
（2）公司财务人员或相关业务人员权责不清，岗位混乱，涉嫌
经济、职务犯罪，被移交司法机关； 
（3）因执行政策偏差、核算错误等，受到处罚或公司形象出现
出现以下情形的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。 
1、违反国家法律、法规或规范性
文件； 
2、重大决策程序不科学； 
3、制度缺失可能导致系统性失
效； 
4、重大或重要缺陷不能得到整
改； 
5、对公司造成较大负面影响并以
公告形式对外披露； 
6、其他对公司影响重大的情形。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
135 
严重负面影响； 
（4）销毁、藏匿、随意更改发票、支票等重要原始凭证，造成
经济损失； 
（5）现金收入不入账、公款私存或违反规定设立“小金库”。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、潜在错报占营业收入总额的比重：重大缺陷：错报≧0.5%；
重要缺陷：0.1%≦错报﹤0.5%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
2、潜在错报占利润总额的比重：重大缺陷：错报≧10%；重要
缺陷：5%≦错报﹤10%；一般缺陷：错报﹤5%。 
3、潜在错报占资产总额的比重：重大缺陷：错报≧0.5%；重要
缺陷：0.1%≦错报﹤0.5%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
4、潜在错报占所有者权益总额的比重：重大缺陷：错报≧0.5%；
重要缺陷：0.1%≦错报﹤0.5%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
1、直接财产损失金额占营业收入
总额的比重：重大缺陷：损失比
例≧0.1%；重要缺陷：0.05%≦错
报﹤0.1%；一般缺陷：错报﹤
0.05%。 
2、直接财产损失金额占利润总额
的比重：重大缺陷：损失比例≧
10%；重要缺陷：5%≦错报﹤10%；
一般缺陷：错报﹤5%。 
3、直接财产损失金额占资产总额
的比重：重大缺陷：损失比例≧
0.2%；重要缺陷：0.1%≦错报﹤
0.2%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
4、直接财产损失金额占所有者权
益总额的比重：重大缺陷：损失
比例≧0.2%；重要缺陷：0.1%≦
错报﹤0.2%；一般缺陷：错报﹤
0.1%。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，合肥美菱公司于 2016 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3月 30 日 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016年年度报告 
136 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
