                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
101 
销售人员 7,114 
技术人员 813 
财务人员 213 
行政人员 452 
合计 18,290 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 12,046 
大专 3,824 
本科 2,311 
硕士及以上 109 
合计 18,290 
（二）薪酬政策 
√ 适用 □ 不适用 
公司依据国家颁布的相关法律法规和政策规定并结合本公司实际情况，制定了有利于企
业可持续发展的人力资源和薪酬政策，通过绩效考评引导管理者和员工为公司的发展做出业
绩贡献。同时，公司重视员工发展，搭建职位体系和晋升通道，将激励薪酬与保障薪酬相结
合，鼓励员工与公司共同发展。公司关心员工福利，通过提供各类假期、津贴、慰问、交通
以及组织丰富多彩的集体活动等方式塑造企业文化，提高员工满意度。 
（三）培训计划 
√ 适用 □ 不适用 
公司重视员工素质和能力提升，建立了专门的培训中心，统筹管理培训工作，组建内部
培训师队伍，搭建了网上学习平台，建立了较为完善的培训体系。公司制定了《员工培训管
理制度》等制度及各项标准工作流程，并搭建了基于员工能力模型、与员工成长相结合的培
训课程体系，将培训与员工的专业任职资格和职业发展相结合。 
（四）劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
102 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况概述 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则（2014年修订）》等有关法律、法规的要求，不断地建立、完善公司的治
理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策、监督及经营
管理机构。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的决策基础。 
报告期内，公司根据深交所《主板上市公司规范运作指引》等相关规定，结合公司实际
情况及业务发展需要，建立了《合肥美菱股份有限公司理财产品投资管理制度》、并修订了
《合肥美菱股份有限公司募集资金管理制度》，切实健全内部管理和控制制度，进一步规范
公司运作，提高公司治理水平，提升公司整体运营效率。总体来看，公司治理实际情况符合
相关法律法规、中国证监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是中小股东，确保所有股东享有平等地位和
充分行使自己的权利。报告期内，根据中国证监会《上市公司股东大会规则(2014 年修订)》、
《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014年 9月修订）》等有关要求，
公司召开股东大会，除设置现场会议形式召开外，公司采用安全、经济、便捷的网络投票方
式为股东参加股东大会提供便利。同时，对中小投资者（除公司董事、监事、高级管理人员
以及单独或者合计持有公司 5%以上股份的股东以外的其他股东）的表决实行单独计票，且计
票结果及时公开披露，切实维护中小投资者权益,确保全体股东特别是中小股东充分行使股
东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面均保持独立。报告期内，控股股东遵守《公司章程》、《关联交易管理制度》等制度
的要求，严格规范自身行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有出现超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也不存在控股股东及其关联方占用公司资金
或资产情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定召集、召开董事会，董事会的表决及信息
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
103 
披露程序符合相关规定。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制
度开展工作，认真出席董事会和列席股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责，并积
极参加深交所和证监局组织的相关培训，熟悉有关法律法规。独立董事严格遵守《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》、《独立董事制度》等规定，积极参与公司决策，对关
联交易、重大事项发表了事前认可及独立意见，充分发挥了独立董事的职能。 
报告期内，公司董事会下设的战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，依据各
部门委员会相应的工作细则，分别承担公司重大工作事项讨论、决策、监督、评估的职能，
为董事会科学决策、提高决策效率和质量发挥了重要作用。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定召集、召开监事会，监事会的表决及信息
披露程序符合相关规定。公司第八届监事会有监事五名，其中职工监事 2名，监事会的人数
及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自
己的职责，通过列席股东大会、董事会会议，从维护公司和股东合法权益出发，对董事会决
策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，审核董事会编制的定期报告并提出书面审
核意见，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员履职的合法性、合规
性等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的相关规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的有关规定，加强
信息披露事务管理，积极履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《香港商
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体，对重大未公开内幕
信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围。公司认真履行真实、准确、及时、完整地披
露相关信息的义务，确保所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
8、投资者关系管理 
报告期内，公司按照《投资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》等规定的要求，
认真做好投资者关系管理的各项工作，规范接待专业机构投资者对公司的咨询与调研，做好
来访人员登记，签署承诺书，并及时披露《投资者关系活动记录表》。同时，公司通过深圳
证券交易所投资者关系“互动易”平台与投资者交流，充分听取投资者意见和建议，保护中
小投资者利益，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，审慎
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
104 
对待媒体的报道。 
（二）公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东四川长虹在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到了完全分开，各
自独立核算、独立承担责任与风险，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，公司设有专门的采购、生
产、技术、销售、经营管理、人力资源等部门，自主经营管理公司业务，公司生产经营人员
独立于控股股东及其下属企业。公司不受控股股东及其他关联方的控制和影响，不存在对控
股股东及其他关联方的依赖。 
2、人员方面：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘
书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领
取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独
立的采购和销售系统，不存在控股股东及其关联方占用公司资产的情形。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、
监事会和内部组织能够独立运作，不存在控股股东干预公司经营决策的行为。公司通过股东
大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的
法人治理结构。 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，独立在银行开户独立申报纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √不适用  
目前，本公司与控股股东四川长虹及其控制企业不存在同业竞争情形。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
105 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大
会 
年度股东大
会 
0.0725% 2015年4月17日 2015年4月18日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），
《2014年年度股东大会决议公告》(编
号：2015-015) 
2015年第一次临
时股东大会 
第一次临时
股东大会 
0.0083% 2015年7月21日 2015年7月22日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），
《2015年第一次临时股东大会决议公
告》(编号：2015-029) 
2015年第二次临
时股东大会 
第二次临时
股东大会 
0.0398% 2015年12月22日 2015年12月23日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），
《2015年第二次临时股东大会决议公
告》(编号：2015-064) 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
干胜道 9 2 7 0 0 否 
任佳 9 2 7 0 0 否 
路应金 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 干胜道 1次、任佳 2次、路应金 1次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
报告期内，第八届董事会独立董事干胜道先生、任佳先生、路应金先生，均严格按照《公
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
106 
司法》、《证券法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证
券交易所股票上市规则》（2014 年修订）、《公司章程》（2014年修订）、《独立董事制度》、《独
立董事年报工作制度》及有关法律法规及规章等规定，忠实履行独立董事职责，谨慎、认真、
勤勉地行使了独立董事的权利，不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系
的单位与个人的影响，积极列席公司股东大会和董事会，对相关事项发表了独立意见，并对
公司的生产经营和业务发展提出合理的建议，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司股东
尤其是中小股东的合法权益。 
1、深入了解公司运作情况。独立董事利用列席股东大会和出席董事会的机会及其他时
间对公司的经营情况进行了解，听取公司管理层对于公司经营状况和规范运作等方面的汇
报，对于需经董事会决策的重大事项，如业务发展情况、财务运作情况、风险控制等方面，
详尽听取了有关汇报，董事会审议关联交易时，独立董事均进行事情认可，并在董事会上发
表意见，有力地促进了董事会决策的科学性和客观性。 
2、积极提高任职能力。独立董事积极参与监管机构举办的针对董监高的培训活动，学
习相关法律法规和规章制度，加深对相关法规尤其是涉及到规范公司法人治理结构和社会公
众股股东权益保护等相关法规的认识和理解，切实提高对公司和投资者利益的保护能力，加
强保护社会公众股东权益的思想意识。 
3、勤勉履行职责。在 2015年年度报告的编制和披露过程中，独立董事干胜道先生、任
佳先生、路应金先生积极履行职责，充分发挥其在公司年报工作中的独立作用，认真听取了
公司管理层关于本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况的报告并进行了必要的实地
考察，同时在审计过程中与年审注册会计师直接见面沟通年度报告及内部控制审计的相关情
况，切实地履行了独立董事勤勉职责。 
报告期内，公司独立董事在董事会上发表意见，公司独立董事提出的有关建议已被公司
采纳，具体发表意见情况如下： 
发表时间 发表意见事项 发表意见类型 披露索引 
2015年 3月 26日 
独立董事关于第八届董事会第六次会议相
关议案的独立意见  
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年 3月 26日 
独立董事关于预计 2015 年日常关联交易的
独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年 3月 26日 
独立董事关于确定 2015 年度公司对下属全
资及控股子公司提供信用担保额度的独立
意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年 3月 26日 
独立董事关于公司开展远期外汇资金交易
业务的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年 4月 18日 
独立董事关于公司 2015 年第一季度开展远
期外汇资金交易业务情况的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年 7月 4日 独立董事关于公司 2014 年度业绩激励基金 同意 巨潮资讯网
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
107 
分配方案的独立意见 （www.cninfo.com.cn） 
2015年 8月 12日 
独立董事关于第八届董事会第九次会议相
关议案的独立意见  
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年 8月 29日 
独立董事关于为经销商银行授信提供担保
的独立意见  
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年 10月 17日 
独立董事关于公司 2015 年第三季度开展远
期外汇资金交易业务情况的独立意见  
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年 11月 19日 
独立董事关于第八届董事会第十二次会议
相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年 12月 19日 
独立董事关于公司参与竞买广东长虹日电
科技有限公司 98.856%股权的独立意见  
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设战略委员会履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》（2014年
修订）等相关法律、法规及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事
会战略委员会工作细则》等规定履行职责，本报告期内，为公司战略发展、对外投资等事项
进行研究并提出建议并积极指导，具体情况如下： 
1、2015年 3月 23日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第一次会议，审议通
过《关于公司 2015 年度发展规划的议案》及《关于子公司中科美菱低温科技有限责任公司
实施搬迁扩能项目的议案》两项议案。具体情况详见公司于 2015年 3月 26日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2014年年度报告》中“第九节公司治理”的“四、董
事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（一）董事会下设战略委员会履行职责
情况”。 
2、2015年 4月 15日，战略委员会召开第八届董事会战略委员会第二次会议审议通过了
《关于子公司四川长虹空调有限公司与恒有源科技发展集团有限公司共同组建合资公司的
议案》，其中，拟组建的合资制造公司宏源地能热泵科技有限公司，注册资本 5,000 万元，
其中长虹空调以现金出资 2,550 万元，占注册资本的 51%；恒有源集团以现金出资 2,450万
元，占注册资本的 49%。拟组建的合资销售公司宏源地能热宝技术有限公司，注册资本 5,000
万元，其中恒有源集团以现金出资 2,550万元，占注册资本的 51%；长虹空调以现金出资 2,450
万元，占注册资本的 49%。同意该投资事项提交公司董事会审议。 
3、2015年 12月 16日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第三次会议，审议
通过了《关于公司参与竞买广东长虹日电科技有限公司 98.856%股权的议案》，根据公司的战
略发展规划，为完善公司家电产业链及产品线，构建自有小家电产品平台，充分发挥业务的
协同性，提升公司综合竞争力，经与会委员讨论，同意公司参与四川长虹电器股份有限公司
（以下简称“四川长虹”）下属子公司广东长虹日电科技有限公司（以下简称“长虹日电”）
的 98.856%股权（含四川长虹直接持有的长虹日电 88.916%股权和四川长虹控股子公司四川
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
108 
长虹创新投资有限公司持有的长虹日电 9.940%股权）的公开拍卖，并按照法定程序参与本次
竞拍事项。授权公司经营层按照有关规定和程序办理上述股权竞买相关事宜。同意该议案提
交公司董事会审议。 
4、2016年 1月 6日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第四次会议，审议通
过了《关于投资组建长美科技有限公司的议案》，根据公司战略规划和经营发展需要，为推
动公司的智能化转型，公司将实施智慧生活项目，并已作为非公开发行募集资金投资项目之
一，为确保智慧生活项目的有序推进，同意公司投资组建长美科技有限公司（以下简称“长
美科技”），以社区“智能生鲜自提柜”为切入点，开展 O2O社区生鲜业务，为用户提供生鲜
等日常食品的销售及配送服务，以实现智能设备+内容（生鲜农产品）+服务（社区 O2O）三
位一体的业务发展模式。长美科技注册资本为 5,000万元，其中本公司以现金出资 4,500万，
占注册资本的 90%，长美科技管理团队以现金出资 500 万，占注册资本的 10%。本公司及管
理团队自公司成立之日起 30 日内分别缴付认缴出资额的 40%，剩余认缴出资额自公司设立之
日起 3年内缴付完毕。同意该投资事项提交公司董事会审议。 
5、2016年 3月 22日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第五次会议，审议通
过了《关于公司 2016 年度发展规划的议案》、《关于子公司中山长虹电器有限公司对
Changhong Ruba Trading Company(Private) Limited 增资的议案》及《关于子公司中山长
虹和长虹空调共同投资设立印尼子公司的议案》三项议案。 
（1）根据公司中长期发展战略，各委员结合公司所处的宏观环境形势及行业现状总结
了 2015年度工作整体情况，讨论并确立了公司 2016年度经营思路、经营计划等，进一步保
证了公司中长期发展战略目标的实现。 
（2）根据公司海外发展战略，为促进海外业务发展，审议通过《关于子公司中山长虹
电器有限公司对 Changhong Ruba Trading Company(Private) Limited 增资的议案》，各位
委员同意公司下属子公司中山长虹与合作方阿联酋 RUBA GENERAL TRADING FZE 公司按现有
股权比例对巴基斯坦合资销售公司进行增资，其中中山长虹增资 384万美元，以解决巴基斯
坦合资销售公司发展过程中流动资金不足的问题，满足其未来业务规模扩大及经营发展过程
中对资金的需求。同意该投资事项提交公司董事会审议。 
（3）根据公司海外发展战略，为扩大公司旗下产品海外销售规模，提高公司竞争能和
产品盈利能力，审议通过《关于子公司中山长虹和长虹空调共同投资设立印尼子公司的议案》
各位委员同意公司子公司中山长虹与长虹空调共同投资 600 万美元在印度尼西亚设立子公
司，销售冰箱（柜）、空调、洗衣机和小家电产品，进一步拓展印尼市场发展，进而推进公
司国际化的进程。其中，中山长虹拟出资 588万美元，占总出资额的 98%；长虹空调拟出资
12 万美元，占总出资额的 2%。同意该投资事项提交公司董事会审议。 
（4）根据公司海外发展战略及子公司中山长虹增资巴基斯坦合资销售公司及投资设立
印尼子公司的需要，并结合中山长虹目前的财务状况和资金需求，审议通过《关于增资中山
长虹电器有限公司的议案》，各位委员同意本公司及本公司全资子公司四川长虹空调有限公
司（以下简称“长虹空调”）按现有持股比例共同增资中山长虹，增资总额为 6,400 万元，
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
109 
其中本公司增资金额为 5,760 万元，长虹空调增资金额为 640万元。本次增资完成后，中山
长虹注册资本增加至 18,400 万元，本公司与长虹空调对中山长虹的持股比例不变，仍为 90%
和 10%。同意该投资事项提交公司董事会审议。 
（二）董事会下设审计委员会履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会实
施细则》、《审计委员会年报工作规程》等规定，在本报告期内以及 2015 年年度的审计工作
中积极地履行了监督、核查的职能，维护审计的独立性，具体情况如下： 
1、2015年 1月 30日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第三次会议，审议通
过《公司 2014年度财务会计报表及内部控制审计时间安排》及《公司 2014年度未经审计财
务会计报表》，具体情况详见公司于 2015年 3月 26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的公司《2014年年度报告》中“第九节公司治理”的“四、董事会下设专门委员会在报
告期内履行职责情况”中“（二）董事会下设审计委员会履行职责情况”。 
2、2015年 3月 3日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第四次会议，审议通
过公司 2014 年度财务报告的审计初稿，具体情况详见公司于 2015 年 3 月 26 日在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2014年年度报告》中“第九节公司治理”的“四、
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（二）董事会下设审计委员会履行职
责情况”。 
3、2015年 3月 14日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第五次会议，审议通
过《公司 2014年度经审计的财务会计报告》、《2014年内部控制审计报告》、《关于信永中和
会计师事务所从事 2014年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘 2015年度财务报告、内
部控制审计机构及支付报酬的议案》、《关于公司会计政策变更的议案》及《关于公司开展远
期外汇资金交易业务的议案》共计六项议案，并同意将前述议案提交董事会审议。 
4、2015年 4月 15日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第六次会议，审议通
过《公司 2015年第一季度财务报表》，认为该未经审计财务报表真实、准确、完整的反映了
公司 2015年第一季度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2015年第一季度财务会计
报表提交公司董事会审议。 
5、2015年 8月 1日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第七次会议，审议通
过《公司 2015年半年度财务报告》，认为该未经审计的财务报告真实、准确、完整地反映了
公司 2015年半年度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2015年半年度财务会计报告
提交公司董事会审议。 
6、2015年 10月 14日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第八次会议，审议
通过《公司 2015年第三季度财务报表》，认为该未经审计的财务报表真实、准确、完整地反
映了公司 2015年第三季度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2015年第三季度财务
会计报表提交公司董事会审议。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
110 
7、2016年 1月 29日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第九次会议，审议通
过《公司 2015年度财务会计报表及内部控制审计时间安排》及《公司 2015年度未经审计财
务会计报表》，认为该未经审计的财务会计报表基本客观反映了公司 2015年度的财务状况和
经营成果。 
8、2016年 3月 3日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，
审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十次会议，审阅了公司 2015年度财务报告的
审计初稿，提出审阅具体意见，各位委员与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，
会计师将审计过程中的相关事项及应进行调整的事项向审计委员会作了汇报，需要调整的事
项公司已按年审注册会计师的审计调整意见作了相应的调整。根据年审计注册会计师的审计
情况及公司管理层向审计委员会汇报的本年度生产经营情况及财务成果，结合公司 2015年
度财务会计报表审计初稿，审计委员会认为经信永中和会计师事务所初步审定的 2015年度
财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的经营情况，认可信永中和会计师事务所对公
司财务报表出具的初步审计意见。 
9、2016年 3月 13日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十一次会议，审议
通过《公司 2015年度经审计的财务会计报告》、《2015 年内部控制审计报告》、《关于信永中
和会计师事务所从事 2015年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘 2016年度财务报告、
内部控制审计机构及支付报酬的议案》、《关于公司开展远期外汇资金交易业务的议案》共计
五项议案，并同意将前述议案提交董事会审议。 
（三）董事会下设提名委员会履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会提名委
员会工作规则》等规定，在本报告期内，切实履行职责，对须提请董事会审议提名的聘任的
高级管理人员进行审查并提出建议。 
1、2015年 3月 13日，提名委员会召开了第八届董事会提名委员会第二次会议，会议审
议通过《关于公司董事会拟聘任的副总裁人选资格审查的议案》，认为公司副总裁候选人吴
定刚先生、张晓龙先生的任职资格符合《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关规定，未
存在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，本次拟聘任两位副总裁的教育
背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任职要求。同意提名吴定刚先生、
张晓龙先生为公司副总裁候选人，并提交公司董事会审议。 
2、2016年 3月 19日，提名委员会召开了第八届董事会提名委员会第三次会议，会议审
议通过《关于对公司第八届董事会拟补选的非独立董事人选资格审查的议案》，认为由公司
控股股东推荐的第八届董事会非独立董事候选人任职资格符合《公司法》、《公司章程》及中
国证监会有关规定，未存在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，本次拟
推选的非独立董事的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任职要求。
同意提名胥邦君先生为本公司第八届董事会非独立董事候选人，并提交公司董事会审议。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
111 
（四）董事会下设薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
相关法律、法规及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与
考核委员会实施细则》等规定，在本报告期内，切实履行职责，对公司董事、监事和高级管
理人员的绩效评价标准和激励约束机制进行建议，对公司董事、监事和高级管理人员的考核
与薪酬事项包括业绩激励基金的计提和分配等进行了审核，具体情况如下： 
1、2015年 3月 23日，第八届董事会薪酬与考核委员会第一次会议召开，会议审议通过
了《2014年度公司董事及高级管理人员的薪酬考核与支付情况》、《关于计提公司 2014年度
业绩激励基金的议案》，具体情况详见公司于 2014 年 3 月 26 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2014年年度报告》中“第九节公司治理”的“四、董
事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（四）董事会下设薪酬与考核委员会履
行职责情况”。 
2、2015年 7月 1日，第八届董事会薪酬与考核委员会第二次会议召开，会议审议通过
了《公司 2014年度业绩激励基金分配方案》，并发表了如下审查意见： 
（1）本次业绩激励基金的激励对象具备《公司法》、《公司章程》等法律、法规和规范
性文件规定的任职资格，不存在最近三年内被证券交易所公开谴责或宣布为不适当人选以及
不存在最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚的情况，符合《激励方案》
规定的激励对象范围，激励对象的主体资格合法、有效。 
（2）同意根据业绩激励基金管理办公室的《2014 年度业绩激励基金分配方案（草案）》
的建议，确定本年度的业绩激励分配预案，即根据激励对象当年的职务级别、任职时间、绩
效考核结果等因素，将已提取的激励基金中的 2,478 万元向符合《激励方案》规定的 44 名
激励对象（高级管理人员、中层管理人员、核心技术及业务人才）进行分配。后续，激励对
象将以其收到的业绩激励基金加上不低于其年度薪酬总额（除业绩激励基金外，且缴纳相应
所得税及五险一金后的年度薪酬总额）的 30%，通过公开市场购买本公司股票。同时，同意
将《公司 2014年度业绩激励基金分配方案》提交公司董事会审议。 
3、2016年 3月 16日，第八届董事会薪酬与考核委员会第三次会议召开，会议审议通过
了《2015年度公司董事及高级管理人员的薪酬考核与支付情况》，认为公司独立董事领取的
津贴按股东大会批准的津贴标准予以支付；公司高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公
司薪酬考核制度兑现，公司所披露的报酬信息真实、准确、完整，符合中国证监会《公开发
行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号——年度报告的内容与格式（2015年修订）》
的要求。公司董事会根据公司高级管理人员的薪酬考核情况，并结合薪酬与考核委员会的意
见，审议通过了公司 2015年年度报告中关于董事及高管人员的薪酬考核与支付事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
112 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司高级管理人员的考评机制 
根据公司制订的《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，薪酬与考核委员会针对高级管
理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定了
2015年度公司高管薪酬与绩效管理方案。方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要
评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等，并审查公司高级管理人员的履行职责情况并对
其进行年度绩效考评。薪酬与考核委员会审核通过后，报董事会批准。 
其中，薪酬与考核委员会对高级管理人员考评程序：公司高级管理人员向董事会薪酬与
考核委员会作述职和自我评价；薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高级管理人员
进行绩效评价；根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和绩效
考核方式，表决通过后，报公司董事会审议。 
（二）公司业绩激励机制的建立、实施情况 
1、公司于 2012 年建立了中长期激励约束机制即《公司年度业绩激励基金实施方案》，
并于 2012年 8月 9日、8月 28日，经公司第七届董事会第十六次会议及 2012年第二次临时
股东大会审议通过。前述事项的详细内容公司已于 2012 年 8 月 10 日和 8 月 29 日在指定信
息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上以公告形式（2012-028 号、2012-035 号等）进行了披露。公司年度业绩激励基金的实施
情况详见本报告“第五节重要事项”的“十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员
工激励措施的实施情况”中“公司年度业绩激励基金实施情况”。 
九、内部控制情况 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是√否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 3月 25日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财
务报表资产总额的比例 
97.36% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例 
96.23% 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
113 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷： 
（1）控制环境无效； 
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过
程中未能发现该错报； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正； 
（5）公司审计委员会和审计部对内部控制的监管无效； 
（6）其他可能影响报表使用者正确判断的重大缺陷。 
2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正，财务报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引
起管理层重视的错报。出现下列情形的，认定为重要缺陷： 
（1）未经授权进行担保、投资有价证券、金融衍生品交易和处
置产权、股权造成经济损失； 
（2）公司财务人员或相关业务人员权责不清，岗位混乱，涉嫌
经济、职务犯罪，被移交司法机关； 
（3）因执行政策偏差、核算错误等，受到处罚或公司形象出现
严重负面影响； 
（4）销毁、藏匿、随意更改发票、支票等重要原始凭证，造成
经济损失； 
（5）现金收入不入账、公款私存或违反规定设立“小金库”。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。 
1、违反国家法律、法规或规范性文
件； 
2、重大决策程序不科学； 
3、制度缺失可能导致系统性失效； 
4、重大或重要缺陷不能得到整改； 
5、对公司造成较大负面影响并以公
告形式对外披露； 
6、其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、潜在错报占营业收入总额的比重：重大缺陷：错报≧0.5%；
重要缺陷：0.1%≦错报﹤0.5%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
2、潜在错报占利润总额的比重：重大缺陷：错报≧10%；重要
缺陷：5%≦错报﹤10%；一般缺陷：错报﹤5%。 
3、潜在错报占资产总额的比重：重大缺陷：错报≧0.5%；重要
缺陷：0.1%≦错报﹤0.5%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
4、潜在错报占所有者权益总额的比重：重大缺陷：错报≧0.5%；
重要缺陷：0.1%≦错报﹤0.5%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
1、直接财产损失金额占营业收入总
额的比重：重大缺陷：损失比例≧
0.1%；重要缺陷：0.05%≦错报﹤
0.1%；一般缺陷：错报﹤0.05%。 
2、直接财产损失金额占利润总额的
比重：重大缺陷：损失比例≧10%；
重要缺陷：5%≦错报﹤10%；一般缺
陷：错报﹤5%。 
3、直接财产损失金额占资产总额的
比重：重大缺陷：损失比例≧0.2%；
重要缺陷：0.1%≦错报﹤0.2%；一般
缺陷：错报﹤0.1%。 
4、直接财产损失金额占所有者权益
总额的比重：重大缺陷：损失比例≧
0.2%；重要缺陷：0.1%≦错报﹤0.2%；
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
114 
一般缺陷：错报﹤0.1%。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，合肥美菱公司于 2015 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 3月 25日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
