                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
151 
百人梯队已成为公司人才培养重要蓄水池。 
2.人才培养更加有效支撑公司的发展。为有效支撑公司“产品领跑、营销发力、制造突
破、机制保障”的经营方针，一方面通过项目积分制、行业交流等活动提高研发人员培训积
极性和开发能力，另一方面通过制定《人才发展三年规划及职业发展方案》等文件，有效支
撑人才发展。同时，规范各层级人员能力测评、敬业度测评体系，为制定合理的管理机制提
供数据支撑。 
3.构筑争先的企业文化氛围。成功组织了首届企业文化建设启动会，修订企业文化手册，
对企业核心理念进行重新梳理，并结合月度企业文化建设、体育文化节等多种方式，加深公
司员工对企业文化的认知和认同。 
（四）劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
152 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况概述 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则（2014 年修订）》等有关法律、法规的要求，不断地建立、完善公司的治理
结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策、监督及经营管
理机构。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科
学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的决策基础。 
报告期内，公司治理整体情况符合国家相关法律法规、中国证监会和深交所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求。 
1.关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等制定的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是中小股东，确保所有股东享有平等地
位和充分行使自己的权利。报告期内，根据中国证监会《上市公司股东大会规则(2016 年修
订)》（证监会公告[2016]22号）、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2016
年 9月修订）》等有关要求，公司召开股东大会，除设置现场会议形式召开外，公司采用安全、
经济、便捷的网络投票方式为股东参加股东大会提供便利。同时，公司严格执行《上市公司
股东大会规则（2016 年修订）》《上市公司章程指引（2016 年修订）》（证监会公告[2016]23
号）中关于中小投资者表决应当单独计票的规定，所有提交公司股东大会审议事项均对中小
投资者表决情况进行单独计票，且计票结果及时公开披露，从而切实维护了中小投资者权益，
确保全体股东特别是中小股东充分行使股东权利。 
2.关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面均保持独立。报告期内，公司控股股东遵守《公司章程》、《关联交易管理制度》等
制度的要求，严格规范自身行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有出现超越公司股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也不存在控股股东及其关联方占用公司
资金或资产的情况。 
3.关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召集、召开董事会，董事会的表
决及信息披露程序符合相关规定。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制
度》等制度开展工作，认真出席董事会和列席股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
153 
责，并积极参加深交所和安徽证监局组织的相关培训，熟悉有关法律法规。独立董事严格遵
守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《独立董事制度》等规定，积极参与公
司决策，对关联交易、重大事项发表了事前认可及独立意见，充分发挥了独立董事的职能。 
报告期内，公司董事会下设的战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，依据各
部门委员会相应的工作细则，分别承担公司重大工作事项讨论、决策、监督、评估的职能，
为董事会科学决策、提高决策效率和质量发挥了重要作用。 
4.关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定召集、召开监事会，监事会的表
决及信息披露程序符合相关规定。公司第九届监事会有监事五名，其中职工监事 2 名，监事
会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》等要求，
认真履行自己的职责，通过列席股东大会、董事会会议，从维护公司和股东合法权益出发，
对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，审核董事会编制的定期报告并
提出书面审核意见，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员履职的合
法性、合规性等进行有效监督并发表独立意见。 
5.关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的相关规定。 
6.关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展。 
7.关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》、公司《信息
披露管理制度》的有关规定，加强信息披露事务管理，积极履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《香港商报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定媒体，对重大未公开内幕信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围。公司认真履
行真实、准确、及时、完整地披露相关信息的义务，确保所有投资者平等地享有知情权及其
他合法权益。 
8.投资者关系管理 
报告期内，公司按照《投资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》等规定的要求，
认真做好投资者关系管理的各项工作，规范接待专业机构投资者对公司的咨询与调研，做好
来访人员登记，签署承诺书，并及时披露《投资者关系活动记录表》。同时，公司通过深圳证
券交易所投资者关系“互动易”平台与投资者交流，充分听取投资者意见和建议，保护中小
投资者利益，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，审慎对
待媒体的报道。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
154 
（二）公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东四川长虹在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到了完全分开，各
自独立核算、独立承担责任与风险，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务方面：公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，公司设有专门的采购、生产、
技术、销售、经营管理、人力资源等部门，自主经营管理公司业务，公司生产经营人员独立
于控股股东及其下属企业。公司不受控股股东及其他关联方的控制和影响，不存在对控股股
东及其他关联方的依赖。 
2.人员方面：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取
报酬。 
3.资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥
有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立
的采购和销售系统，不存在控股股东及其关联方占用公司资产的情形。 
4.机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、监
事会和内部组织能够独立运作，不存在控股股东干预公司经营决策的行为。公司通过股东大
会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的法
人治理结构。 
5.财务方面：公司设有独立的财务管理部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立在银行开户独立申报纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股
东大会 
年度股东大会 30.73% 2017年 5月 4日 2017年 5月 5日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
155 
《2016 年年度股东大会决
议公告》（编号：2017-031） 
2017年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 30.356% 2017年 6月 20日 2017年 6月 21日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
《2017 年第一次临时股东
大会决议公告》（编号：
2017-041） 
2017年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 31.63% 2017年 9月 12日 2017年 9月 13日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
《2017 年第二次临时股东
大会决议公告》（编号：
2017-073） 
2.表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东
大会次数 
干胜道 14 2 12 0 0 否 2 
任  佳 14 2 12 0 0 否 3 
路应金 14 2 12 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
156 
报告期内，第八届董事会独立董事干胜道先生、任佳先生、路应金先生，均严格按照《公
司法》、《证券法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券
交易所股票上市规则》（2014 年修订）、《公司章程》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作
制度》及有关法律法规及规章等规定，忠实履行独立董事职责，谨慎、认真、勤勉地行使了
独立董事的权利，不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位与个人
的影响，积极列席公司股东大会和董事会，对相关事项发表了独立意见，并对公司的生产经
营和业务发展提出合理的建议，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司股东尤其是中小股
东的合法权益。 
1.深入了解公司运作情况。独立董事利用列席股东大会和出席董事会的机会及其他时间
对公司的经营情况进行了解，充分听取公司管理层对于公司经营状况和规范运作等方面的汇
报。在董事会审议关联交易时，独立董事均进行事情认可，并在董事会上发表意见；对于其
他需经董事会决策的重大事项，如业务发展情况、财务运作情况、风险控制等方面，独立董
事通过充分审议相关材料、详尽听取有关汇报后，发表独立意见，从而有力地促进了董事会
决策的科学性和客观性。 
2.积极提高任职能力。独立董事积极参与监管机构举办的针对董监高的培训活动，学习
相关法律法规和规章制度，加深对相关法规尤其是涉及到规范公司法人治理结构和社会公众
股股东权益保护等相关法规的认识和理解，切实提高对公司和投资者利益的保护能力，加强
保护社会公众股东权益的思想意识。 
3.勤勉履行职责。在 2017年年度报告的编制和披露过程中，独立董事干胜道先生、任佳
先生、路应金先生积极履行职责，充分发挥其在公司年报工作中的独立作用，认真听取了公
司管理层关于本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况的报告并进行了必要的实地考
察，同时在审计过程中与年审注册会计师直接见面沟通年度报告及内部控制审计的相关情况，
切实地履行了独立董事勤勉职责。 
报告期内，公司独立董事在董事会上发表意见，公司独立董事提出的有关建议已被公司
采纳，具体发表意见情况如下： 
发表时间 发表意见事项 发表意见类型 披露索引 
2017-03-28 
独立董事关于第八届董事会第二十九次会
议相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-04-17 
独立董事关于公司 2017 年第一季度开展远
期外汇资金交易业务情况的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-06-02 
独立董事关于公司 2016 年度业绩激励基金
分配方案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-07-21 
独立董事关于第八届董事会第三十三次会
议相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-08-09 
独立董事关于第八届董事会第三十四次会
议相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
157 
2017-08-21 
独立董事关于第八届董事会第三十五次会
议相关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-09-12 
独立董事关于公司董事会聘任高级管理人
员事项的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-10-16 
独立董事关于公司 2017 年第三季度开展远
期外汇资金交易业务情况的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-10-25 
独立董事关于公司副总裁辞职及聘任公司
财务总监的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-11-09 
独立董事关于第九届董事会第四次会议相
关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-11-22 
独立董事关于公司副总裁辞职及聘任公司
副总裁的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017-12-22 
独立董事关于第九届董事会第六次会议相
关议案的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设战略委员会履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会战略委
员会工作规则》等规定，严格履行职责，为公司战略发展、对外投资等事项进行研究并提出
建议，进行了积极指导，具体情况如下： 
1.2017 年 3 月 18 日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第七次会议，审议通
过了《关于公司 2017年度发展规划的议案》、《关于公司投资建设 200万台洗衣机生产基地项
目的议案》及《关于公司与 Candy Hoover Group S.r.l.共同投资设立洗衣机合资公司的议
案》三项议案。 
（1）根据公司中长期发展战略，各委员结合公司所处的宏观环境形势及行业现状总结了
2016 年度工作整体情况，讨论并确立了公司 2017 年度经营思路、经营计划等，进一步保证
了公司中长期发展战略目标的实现。 
（2）根据公司战略发展规划，结合公司经营发展需要，为弥补洗衣机产业的研发、制造
能力短板，满足市场需求，同意公司投资不超过 37,121 万元建设 200万台全自动洗衣机生产
基地项目。该项目完成后，将会促进公司洗衣机产业发展，增强洗衣机产品的竞争能力、盈
利能力和未来持续发展动力，符合公司中长期战略发展的需要。同意将该投资事项提交公司
董事会审议。 
（3）根据公司发展战略，为扩大美菱洗衣机产品的市场规模，提升美菱洗衣机产品的品
牌影响力，同意公司与国际上具有研发、技术、渠道及海外客户等优势资源的 Candy Hoover 
Group S.r.l.共同投资 1.5 亿元设立美菱卡迪（中国）洗衣机有限公司（预核准名称，最终
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
158 
以工商局核准名称为准）销售洗衣机产品，其中公司以自有资金投资 9,000 万元，占注册资
本的 60%，Candy集团以自有资金投资 6,000万元，占注册资本的 40%。同意将该投资事项提
交公司董事会审议。 
2.2017 年 7 月 30 日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第八次会议，审议通
过了《关于子公司中山长虹电器有限公司增加投资巴基斯坦冰箱项目的议案》和《关于子公
司四川长虹空调有限公司实施搬迁扩能暨公司增资四川长虹空调有限公司的议案》两项议案。 
（1）根据公司海外发展战略及子公司经营发展需要，公司子公司中山长虹电器有限公司
（以下简称“中山长虹”）已于 2014年在巴基斯坦投资建设冰箱项目（生产基地及销售等）。
为进一步促进公司在巴基斯坦冰箱业务的发展，提升产品竞争力，实现在当地市场份额的快
速提升，同意中山长虹与合作方阿联酋 RUBA公司共同对前期已成立的合资制造公司和合资销
售公司以增资的方式，追加对巴基斯坦冰箱项目的投资，增资款主要用于实施冰箱门体发泡
项目和新产品开发项目。其中，中山长虹本次增资 81.50 万美元（折合人民币约 559.76 万元）。
同意该投资事项提交公司董事会审议。 
（2）根据公司发展战略及子公司四川长虹空调有限公司(以下简称“长虹空调”)经营发
展需求，鉴于其原租用的四川长虹电器股份有限公司厂房、办公楼等因绵阳市城市规划要求，
现已无法继续租用且需搬离。结合目前空调行业变革趋势，为进一步提高公司子公司长虹空
调的制造能力，增强其产品的竞争力和盈利能力，同意长虹空调投资 109,041.01 万元在绵阳
经济开发区实施搬迁扩能项目，建设一座年产 420万套空调的生产基地。 
同时，考虑长虹空调目前资金状况，为推动本次搬迁及改造升级项目顺利实施，提请董
事会同意本公司向长虹空调增资 65,000万元，用于本次搬迁扩能项目，其余资金由长虹空调
自筹解决。本次增资完成后，长虹空调的注册资本将由 20,000 万元增加至为 85,000 万元，
本公司对其持股比例仍为 100%。同意该投资事项提交公司董事会及股东大会审议。 
3.2017 年 3 月 18 日，战略委员会召开了第九届董事会战略委员会第一次会议，审议通
过了《关于公司 2018 年度发展规划的议案》《关于公司未来三年（2018 年-2020 年）股东回
报规划的议案》两项议案。 
（1）根据公司中长期发展战略，各委员结合公司所处的宏观环境形势及行业现状总结了
2017 年度工作整体情况，讨论并确立了公司 2018 年度经营思路、经营计划等，进一步保证
了公司中长期发展战略目标的实现。 
（2）为进一步完善和健全科学、持续和稳定的股东回报机制，增加利润分配政策、决策
的透明度和可操作性，切实保护公众投资者的合法权益，根据《公司法》及中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指
引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）等相关法律、法规及规范性文件
的要求，按照《公司章程》有关规定，综合考虑公司经营财务状况等因素，同意公司制订的
《关于公司未来三年（2018 年-2020年）股东回报规划》。同意该事项提交公司董事会审议。 
（二）董事会下设审计委员会履行职责情况 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
159 
公司董事会下设审计委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格遵守《公司章程》、《董事会审计委
员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》等规定，在本报告期内以及 2017年年度的审计
工作中积极地履行了监督、核查的职能，维护审计的独立性，具体情况如下： 
1.2017 年 1 月 24 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十五次会议，审议
通过《公司 2016 年度财务会计报表及内部控制审计时间安排》及《公司 2016 年度未经审计
财务会计报表》。具体情况详见公司于 2017年 3月 30 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的公司《2016年年度报告》中“第九节公司治理”的“六、董事会下设专门委员会在报
告期内履行职责情况”中“（二）董事会下设审计委员会履行职责情况”。 
2.2017年 3月 3日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，审
计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十六次会议，审阅了公司 2016年度财务报告的审
计初稿。具体情况详见公司于 2017年 3月 30日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
公司《2016年年度报告》中“第九节公司治理”的“六、董事会下设专门委员会在报告期内
履行职责情况”中“（二）董事会下设审计委员会履行职责情况”。 
3.2017 年 3 月 18 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十七次会议，审议
通过《公司 2016 年度经审计的财务会计报告》、《2016 年内部控制审计报告》、《关于信永中
和会计师事务所从事 2016 年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘 2017 年度财务报告、
内部控制审计机构及支付报酬的议案》、《关于公司开展远期外汇资金交易业务的议案》共计
五项议案，并同意将前述议案提交董事会审议。 
4.2017 年 4 月 14 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十八次会议，审议
通过《公司 2017 年第一季度财务报表》，认为该未经审计财务报表真实、准确、完整的反映
了公司 2017 年第一季度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2017 年第一季度财务报
表提交公司董事会审议。 
5.2017 年 7 月 30 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第十九次会议，审议
通过《公司 2017 年半年度财务报告》，认为该未经审计财务报告真实、准确、完整的反映了
公司 2017 年半年度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2017 年半年度财务报告提交
公司董事会审议。 
6.2017年 10月 14日，审计委员会召开了第九届董事会审计委员会第一次会议，审议通
过《公司 2017 年第三季度财务报表》，认为该未经审计财务报表真实、准确、完整的反映了
公司 2017 年第三季度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2017 年第三季度财务报表
提交公司董事会审议。 
7.2018 年 1 月 30 日，审计委员会召开了第九届董事会审计委员会第二次会议，审议通
过《公司 2017 年度财务会计报表及内部控制审计时间安排》及《公司 2017 年度未经审计财
务会计报表》，认为该未经审计的财务会计报表基本客观反映了公司 2017 年度的财务状况和
经营成果。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
160 
8.2018年 3月 8日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，审
计委员会召开了第九届董事会审计委员会第三次会议，审阅了公司 2017年度财务报告的审计
初稿，提出审阅具体意见，各位委员与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，会计
师将审计过程中的相关事项及应进行调整的事项向审计委员会作了汇报，需要调整的事项公
司已按年审注册会计师的审计调整意见作了相应的调整。根据年审计注册会计师的审计情况
及公司管理层向审计委员会汇报的本年度生产经营情况及财务成果，结合公司 2017 年度财务
会计报表审计初稿，审计委员会认为经信永中和会计师事务所初步审定的 2017年度财务会计
报表真实、准确、完整的反映了公司的经营情况，认可信永中和会计师事务所对公司财务报
表出具的初步审计意见。 
9.2018 年 3 月 18 日，审计委员会召开了第九届董事会审计委员会第四次会议，审议通
过《公司 207年度经审计的财务会计报告》、《2017年内部控制审计报告》、《关于信永中和会
计师事务所从事 2017 年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘 2018 年度财务报告、内部
控制审计机构及支付报酬的议案》、《关于公司开展远期外汇资金交易业务的议案》共计五项
议案，并同意将前述议案提交董事会审议。 
（三）董事会下设提名委员会履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会提名委
员会工作规则》等规定，在本报告期内，切实履行职责，对须提请董事会审议提名的聘任的
董事进行审查并提出建议。 
1.2017 年 7 月 19 日，提名委员会召开了第八届董事会提名委员会第四次会议，会议审
议通过《关于对公司第八届董事会拟选举的董事长人选资格审查的议案》和《关于对公司第
八届董事会拟聘任的总裁人选资格审查的议案》两项议案。委员会认为拟选举的公司董事长
人选和拟聘任的公司总裁人选的任职资格均符合《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关
规定，不存在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，未受过中国证监会及
其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉嫌违法
违规被中国证监会立案稽查的情形，不是失信被执行人，亦不是失信责任主体，不存在不得
提名为董事长的情形。本次拟选举人员的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟
担任职务的任职要求。同意提名李伟先生为公司第八届董事会董事长，同意提名吴定刚先生
担任公司总裁，并提请董事会审议。 
2.2017 年 7 月 30 日，提名委员会召开了第八届董事会提名委员会第五次会议，会议审
议通过《关于公司第九届董事会换届选举非独立董事的议案》和《关于公司第九届董事会换
届选举独立董事的议案》两项议案。 
鉴于公司第八届董事会任期已于 2017年 7月 3日届满，根据《公司法》、中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《公司章程》《董事会议事规则》《董事会提名委
员会实施细则》等相关规定，考虑公司董事会法人治理结构的需要，同时结合公司实际情况，
建议公司第九届董事会由 9 名董事组成，其中非独立董事 6名，独立董事 3名。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
161 
根据公司控股股东四川长虹电器股份有限公司、单独持有公司 3%以上股份的股东合肥市
产业投资控股（集团）有限公司向本届董事会发送的推荐函：四川长虹电器股份有限公司推
荐李伟先生、吴定刚先生、寇化梦先生、史强先生、滕光胜先生为公司第九届董事会非独立
董事候选人；合肥市产业投资控股（集团）有限公司推荐雍凤山先生为公司第九届董事会非
独立董事候选人。经公司董事会提名，推荐干胜道先生、任佳先生、路应金先生为公司第九
届董事会独立董事候选人。 
委员会认为上述拟提名的公司第九届董事会非独立董事候选人及独立董事候选人的教育
背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任职要求，不存在不得提名为董事
的情形，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所纪律处分，不存在因涉嫌犯
罪被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规被中国证监会立案稽查的情形，不是失信被执行人，
亦不是失信责任主体，符合有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件、《股票上市规则》
及交易所其他相关规定等要求的任职资格。上述董事候选人具有较强的专业知识和丰富的相
关行业工作经验，将有利于进一步完善公司法人治理结构，有利于公司长期经营发展。同意
提名李伟先生、吴定刚先生、寇化梦先生、史强先生、雍凤山先生、滕光胜先生为公司第九
届董事会非独立董事候选人。同意提名干胜道先生、任佳先生、路应金先生为公司第九届董
事会独立董事候选人。同时，提请董事会对上述董事会构成建议、非独立董事候选、独立董
事候选人事项进行审议。 
3.2017 年 9 月 12 日，提名委员会召开了第九届董事会提名委员会第一次会议，会议审
议通过《关于公司董事会对拟聘任公司高级管理人员资格审查的议案》，认为第九届董事会拟
聘任的公司高级管理人员任职资格符合《公司法》《公司章程》及中国证监会有关规定，未存
在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，本次拟聘任高级管理人员的教育
背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任职要求。我们同意提名吴定刚先
生为公司总裁候选人，根据《公司章程》相关规定，并经公司总裁提名，同意提名刘宏伟先
生为公司常务副总裁候选人，同意提名廖涛先生、钟明先生为公司副总裁候选人，同意提名
张晓龙先生为公司副总裁兼财务负责人候选人，同意提名李霞女士为公司董事会秘书候选人，
并提请董事会审议。 
4.2017年 10月 23日，提名委员会召开了第九届董事会提名委员会第二次会议，会议审
议通过《关于对公司董事会拟聘任公司财务总监资格审查的议案》，认为董事会拟聘任的公司
财务总监（财务负责人）任职资格符合《公司法》、中国证监会、深圳证券交易所及《公司章
程》中的有关规定，未存在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，本次拟
聘任副总裁兼财务负责人的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任
职要求。根据《公司章程》相关规定，并经公司总裁提名，同意提名庞海涛先生为公司财务
总监（财务负责人）候选人，并提请董事会审议。 
5.2017年 11月 20日，提名委员会召开了第九届董事会提名委员会第三次会议，会议审
议通过《关于对公司董事会拟聘任公司副总裁资格审查的议案》，认为公司董事会拟聘任的公
司副总裁任职资格符合《公司法》、中国证监会、深圳证券交易所及《公司章程》中的有关规
定，未存在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，本次拟聘任副总裁的教
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
162 
育背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任职要求。根据《公司章程》相
关规定，并经公司总裁提名，同意提名寇化梦先生为公司副总裁候选人，并提请董事会审议。 
（四）董事会下设薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
相关法律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会
薪酬与考核委员会实施细则》等规定，报告期内，对公司董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准和激励约束机制进行建议，也对公司董事、监事和高管人员的考核与薪酬事项包括
业绩激励基金的计提和分配等进行了审核，具体情况如下： 
1.2017 年 3 月 18 日，第八届董事会薪酬与考核委员会第四次会议召开，会议审议通过
了《2016 年度公司董事及高级管理人员的薪酬考核与支付情况》、《关于计提公司 2016 年度
业绩激励基金的议案》，具体情况详见公司于 2017 年 3 月 30 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2016 年年度报告》中“第九节公司治理”的“六、董
事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（四）董事会下设薪酬与考核委员会履行
职责情况”。 
2.2017 年 5 月 31 日，第八届董事会薪酬与考核委员会第五次会议召开，会议审议通过
了《公司 2016年度业绩激励基金分配方案》，并发表了如下审查意见： 
本次业绩激励基金的激励对象具备《公司法》、《公司章程》等法律、法规和规范性文件
规定的任职资格，不存在最近三年内被证券交易所公开谴责或宣布为不适当人选以及不存在
最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚的情况，符合《激励方案》规定
的激励对象范围，激励对象的主体资格合法、有效。 
同意根据业绩激励基金管理办公室的《2016 年度业绩激励基金分配方案（草案）》的建
议，确定本年度的业绩激励分配预案，即根据激励对象当年的职务级别、任职时间、绩效考
核结果、业绩贡献等因素，将已提取的激励基金中的 2,363 万元向符合《激励方案》规定的
39 名激励对象（高级管理人员、中层管理人员、核心技术人员及核心骨干人员）进行分配。
后续，激励对象将以其收到的业绩激励基金（缴纳相应所得税后）加上不低于其年度薪酬总
额（除业绩激励基金外，且缴纳相应所得税及五险一金后的年度薪酬总额）的 30%，通过公
开市场购买本公司股票。同意将《公司 2016年度业绩激励基金分配方案》提交公司董事会审
议。 
3.2018 年 3 月 18 日，第九届董事会薪酬与考核委员会第一次会议召开，会议审议通过
了《2017年度公司董事及高级管理人员的薪酬考核与支付情况》，并发表了如下审查意见： 
委员会考核并审查了 2017 年度公司董事及高级管理人员的薪酬及其支付情况，认为公司
独立董事领取的津贴按股东大会批准的津贴标准予以支付；公司高级管理人员在公司领取的
报酬严格按照公司薪酬考核制度兑现，公司所披露的报酬信息真实、准确、完整，符合中国
证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式
（2017年修订）》的要求。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
163 
公司董事会根据公司高级管理人员的薪酬考核情况，并结合薪酬与考核委员会的意见，
审议通过了公司 2017年年度报告中关于董事及高管人员的薪酬考核与支付事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司高级管理人员的考评机制 
根据公司制订的《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，薪酬与考核委员会针对高级管理
人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定 2016年
度公司高管薪酬与绩效管理方案。方案主要包括但不限于公司关键绩效标准（KPI）和绩效评
价标准、程序及主要评价体系；奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司高级管理人员的
履行职责情况并对其进行年度绩效考评。薪酬与考核委员会审核通过后，报董事会批准。 
年终，薪酬与考核委员会结合高级管理人员对其 2017年工作述职和自我评价，按绩效评
价标准和程序，对高级管理人员 2017 年度关键绩效绩标（KPI）等相关指标进行绩效评价；
根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和绩效考核方式，并报
董事会批准。 
（二）公司业绩激励机制的建立、实施情况 
公司于 2012 年建立了中长期激励约束机制即《公司年度业绩激励基金实施方案》，并于
2012 年 8 月 9 日、8 月 28 日，经公司第七届董事会第十六次会议及 2012 年第二次临时股东
大会审议通过。前述事项的详细内容公司已于 2012年 8月 10日和 8月 29日在指定信息披露
媒体《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上以公
告形式（2012-028号、2012-035号等）进行了披露。公司年度业绩激励基金的实施情况详见
本报告“第五节重要事项”的“十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措
施的实施情况”中“公司年度业绩激励基金实施情况”。 
九、内部控制情况 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 3月 30日 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
164 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财
务报表资产总额的比例 
98% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例 
95% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷： 
（1）控制环境无效； 
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过
程中未能发现该错报； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正； 
（5）公司审计委员会和审计部对内部控制的监管无效； 
（6）其他可能影响报表使用者正确判断的重大缺陷。 
2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发
现并纠正，财务报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引
起管理层重视的错报。出现下列情形的，认定为重要缺陷： 
（1）未经授权进行担保、投资有价证券、金融衍生品交易和处
置产权、股权造成经济损失； 
（2）公司财务人员或相关业务人员权责不清，岗位混乱，涉嫌
经济、职务犯罪，被移交司法机关； 
（3）因执行政策偏差、核算错误等，受到处罚或公司形象出现
严重负面影响； 
（4）销毁、藏匿、随意更改发票、支票等重要原始凭证，造成
经济损失； 
（5）现金收入不入账、公款私存或违反规定设立“小金库”。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。 
1、违反国家法律、法规或规范性
文件； 
2、重大决策程序不科学； 
3、制度缺失可能导致系统性失
效； 
4、重大或重要缺陷不能得到整
改； 
5、对公司造成较大负面影响并以
公告形式对外披露； 
6、其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、潜在错报占营业收入总额的比重：重大缺陷：错报≧0.5%；
重要缺陷：0.1%≦错报﹤0.5%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
2、潜在错报占利润总额的比重：重大缺陷：错报≧10%；重要
缺陷：5%≦错报﹤10%；一般缺陷：错报﹤5%。 
3、潜在错报占资产总额的比重：重大缺陷：错报≧0.5%；重要
缺陷：0.1%≦错报﹤0.5%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
4、潜在错报占所有者权益总额的比重：重大缺陷：错报≧0.5%；
重要缺陷：0.1%≦错报﹤0.5%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
1、直接财产损失金额占营业收入
总额的比重：重大缺陷：损失比
例≧0.1%；重要缺陷：0.05%≦错
报﹤0.1%；一般缺陷：错报﹤
0.05%。 
2、直接财产损失金额占利润总额
的比重：重大缺陷：损失比例≧
10%；重要缺陷：5%≦错报﹤10%；
一般缺陷：错报﹤5%。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
165 
3、直接财产损失金额占资产总额
的比重：重大缺陷：损失比例≧
0.2%；重要缺陷：0.1%≦错报﹤
0.2%；一般缺陷：错报﹤0.1%。 
4、直接财产损失金额占所有者权
益总额的比重：重大缺陷：损失
比例≧0.2%；重要缺陷：0.1%≦
错报﹤0.2%；一般缺陷：错报﹤
0.1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，合肥美菱公司于 2017 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 3月 30日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
