                                                 合肥美菱股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
项目 涉及金额（元） 原因 
营业外收入 7,122,432.52  
报告期内全资子公司绵阳美菱软件技术有限公司，依据
《财政部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通
知》财税【2011】100 号文收到软件产品增值税即征即退
款，为充分反映公司的经营情况，根据中国证监会《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号―非经常
性损益（2008 年）》第“二”项中的第（三）条的相关
规定，与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助，计
入公司经常性损益。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□是 √ 否 
（一）公司的主要业务的情况 
公司是中国重要的电器制造商之一，拥有合肥、绵阳、景德镇和中山四大国内制造基地，
印尼和巴基斯坦海外制造基地，覆盖了冰、洗、空、厨卫、小家电等全产品线，同时进入生
鲜电商、生物医疗等新产业领域。 
30 余年来，公司始终坚持“自主创新，中国创造”，以技术创新和产品创新精心打造企
业核心竞争力。公司成立了安徽省首家 RoHS公共检测中心，国家级企业技术中心以及尖端研
发团队，使美菱在变频、节能、无霜、深冷、智能化等多个领域不断取得突破性成果。 
近年来，在互联网、云计算、大数据等新一代信息技术迅猛发展的浪潮下，家电行业“智
能化”已成为未来发展方向。面对行业发展的新变革，公司提出了“双三一心”战略，“一心”
即智能化。在“智能化”战略指引下，2014年，公司发布了以“云图像识别”技术为核心的
CHiQ 冰箱和基于“人体状态感知”技术 CHiQ空调；2015年，公司开始实施“智慧生活项目”
以探索企业发展的新路径；2016年，公司通过启动全球白电行业首个“智汇家生态圈计划”
并推出全球首款温区自由订制的物联网冰箱(CHiQ二代“空间智变”冰箱)和全球首个用户自
由订制的智慧空气管家(CHiQ智慧空气管家)，以实现加快智能战略的推进落实。与此同时，
公司在资本市场，通过非公开发行股票，成功募集资金 15.7亿元，所募集资金主要用于美菱
智能制造、智能研发以及智慧生活三大重点平台，为公司发展及智能化转型提供了有力支撑。
此外，自公司 2015年启动“全民换变频”活动，宣布全面淘汰定频冰箱以来，公司变频产品
占比不断提高，公司在变频方面所具备的技术优势，以及变频技术的应用，也使公司在新能
效标准实施后具有更大的优势。 
报告期内，在整个行业持续低迷的大环境下，公司的主力产品均全面逆势飘红、跑赢大
盘。与此同时，公司通过竞买获得长虹日电股权，实现了公司小家电和厨电产品线的扩充，
另外，中科美菱深冷 B2B 产品线的扩充，以及购食汇生鲜电商平台良好的发展势头，表明公
司白电+小家电的布局已经初步完成。 
现如今，通过一系列 CHiQ智能产品的落地，变频产品占比的不断攀升，产品线多元化的
布局，以及美菱智慧生活 O2O社区生鲜业务平台的建设，公司正在逐步完善家庭互联网布局，
加快家电智能化进程，形成“硬件+服务”的双增长引擎，带动公司盈利模式的转型升级，探
索家电企业服务增值新模式，迎接行业竞争新格局，实现自身持续稳定发展。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
报告期内，公司收入主要来源于冰箱（柜）、空调、洗衣机、小家电和厨卫等，合计收入
为 1,202,510.34 万元，占公司营业收入的比例为 96%。 
（二）公司所属行业的情况 
2016 年在中国经济处在增速换挡期、结构调整阵痛期的大背景下，家电行业同时面临严
峻的挑战和发展的机遇。主要表现在以下几个方面： 
1、家电行业已经从快速增长期进入逐渐稳定的更新换代期，由大盘式增长进入侵蚀性增
长，行业将进入洗牌期。 
2、我国正处于第三次消费升级阶段，随着品质消费的来临及消费结构和观念的提升，产
品结构优化、转型升级，已成为行业的主旋律。一方面，国家全面实施新能效标准后，进一
步提高了行业竞争的门槛，加速了产品结构的升级。另一方面，随着供给侧改革的深化，原
材料价格上涨，给企业带来经营压力的同时，推动家电产品的结构性升级，摆脱低端化和畸
形的价格竞争，回归理性价值竞争，对企业产品研发、品牌地位、终端推广、渠道能力等提
出更高的要求。 
3、随着城镇化发展和居民生活水平提升，新消费群体的崛起更加注重对高品质、智能及
健康环保产品的追求。而传统家电行业产品同质化严重，各家电厂商积极拥抱互联网，跨界
合作，发展智能家居，智能化已成为行业发展的新亮点和必然之选。智能化浪潮也推动家电
企业与互联网企业的跨界合作，积极探索商业模式创新，增强用户体验，成为带动家电企业
新一轮快速增长的重要引擎。 
2016 年我国经济运行缓中趋稳、稳中向好，新常态的特征更加明显。在“新常态”的经
济形势下，公司所处的家电行业增长乏力，整体呈现出下滑态势。同时，伴随互联网、智能
化时代的到来，受行业的品牌集中度进一步加强、原材料及物流成本上升、消费需求结构升
级、互联网企业的跨界冲击等因素的影响，家电行业竞争加剧，并推动行业的转型升级。高
端化、智能化已经成为家电行业发展的必然之选。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
主要系智能制造项目及子公司中科美菱、绵阳制冷搬迁扩能项目建设所
致。 
2、主要境外资产情况 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况（元） 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在重
大减值风险 
Changhong Ruba 
Trading Company
的 60%股权 
投资设立 744 万美元 巴基斯坦 销售 
针对该项投资的
风险控制措施详
见公司于 2011 年
5 月 28 日、2014
年 4月 19日、2016
年 3 月 25 日在指
定信息披露媒体
披露的 2011-028
号、2011-032 号、
2014-023 号、
2014-026 号、
2016-027 号、
2016-032 号公告 
-2,423,682.54 0.91% 否 
Changhong Ruba 
Electric 
Company(Private
)Ltd.的 40%股权 
投资设立 
652.4 万美
元 
巴基斯坦 制造 
针对该项投资的
风险控制措施详
见公司于 2011 年
5 月 28 日、2014
年 4 月 19 日在指
定信息披露媒体
披露的 2011-028
号、2011-032 号、
2014-023 号、
2014-026 号公告 
-2,827,153.12 0.57% 否 
CHANGHONG 
MEILING 
ELECTRIC 
INDONESIA. PT 的
100%股权 
投资设立 600 万美元 
印度尼西
亚雅加达
KELAPA 
GADING
区 
销售 
针对该项投资的
风险控制措施详
见公司于 2016 年
3 月 25 日在指定
信息披露媒体披
露的 2016-027号、
2016-032 号公告 
-1,059,555.43 0.38% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□是 √ 否 
 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
1、品牌能力 
公司是中国知名电器制造商之一，拥有冰箱、冰柜、空调、小家电等多条产品线。 
“美菱”品牌被列入中国最有价值品牌之一，公司使用在冰箱、冰柜商品（服务）上的“雅
典娜”商标也被认定为安徽省著名商标。2014 年起至今公司相继发布了 CHiQ 智能一代、二
代冰箱、空调、智能空气管家等产品，并围绕“智汇家生态圈”计划，打造高端智能品牌的
形象，开启白电智能时代。同时，为了提升品牌形象，进一步扩大品牌的市场影响力，公司
于 2015年 10月召开了“新 LOGO发布暨第 1000万台变频产品下线”发布会，全面更新 LOGO
“ ”，推出“美菱，让美好来临”的全新品牌主张，随着新 LOGO的发布，美
菱将同时实施“美好三部曲”品牌战略，从注重感官直接体验的“体验美好”到注重精神心
灵享受的“享受美好”，再到注重生活方式信仰的“信仰美好”。 
通过对品牌能力的重塑，美菱将实现品牌形象的年轻化、国际化、专业化，通过美好原
点、美好生活圈以及美好生态圈的逐步打造，让美菱成为更人性化的白电艺术家、更智慧化
的科技专家、更值得信赖的生活管家。 
2、产品能力 
30 余年来，公司专注制冷行业，先后研发出多款不同型号的冰箱产品，其中包括对开多
门雅典娜系列高端冰箱、日耗电仅 0.23 度的顶级节能冰箱、以“云图像识别”技术为核心的
CHiQ 一代冰箱和以人为中心、能够根据食品需求实现空间智变的 CHiQ 二代冰箱等多款引领
行业发展潮流的产品。 
公司拥有较为先进、完善的研发及品质保证系统，通过了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001
等管理体系认证，公司产品具有品质优良、性能可靠的特点。在技术开发方面，公司拥有国
家级技术中心，大力投入基础技术研究，在节能、风冷、变频、智能、深冷方面，公司拥有
超前、领先于同行的核心技术。在产品开发方面，公司结合技术发展趋势和消费者更新换代
需求特点，加强产品规划针对性，2016 年持续加大对 CHiQ系列智能产品、变频产品、风冷、
多温区、大容积开等中高端产品开发力度，产品结构升级明显。 
空调产品方面，公司坚持智能与变频为核心的技术战略，深入研究人体状态感知技术与
智能交互技术，聚焦完成智能语音识别技术研发及产品化，先后发布基于“人体状态感知”
技术 CHiQ一代空调和自动变换空气的 CHiQ智慧空气管家。 
公司继续坚持智能和变频两大产品战略不动摇，通过推进智能、变频产品后续的研发、
推广以及技术更新，推动公司产品不断向高端转型。同时，公司通过对生产线全面实施智能
化升级改造，提高制造效率和产品品质，降低产品成本，增强产品竞争力。另外，公司通过
布局厨卫和小家电产品，完善家电产品线，已初步完成综合白电布局。公司将基于“智汇家
生态圈”计划，以现有产品为核心，提升综合白电产品的开发、制造、销售和协同能力，为
用户提供一整套智慧白电系统解决方案。 
3、运营能力 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
公司开展标杆管理活动，提升公司基础管理水平。持续开展“人效、钱效、物效”三方
面提升工作，不断提升内部管理能力。建立了目标清晰、指标量化、绩效导向的绩效考核和
激励下沉的分层式分享体系，激活内部生产力。以价值链管理为主线，持续开展价值创造工
作，提交升公司竞争力。不断完善内控体系，提高防范风险能力。 
4、营销能力 
公司建立了较为完善的销售网络及服务体系，国内销售渠道强调线上线下协同和融合，
通过业务操作模式体系性建设（目标管理、价值链管理、以销促进、产品组合及渠道策略等）
与推动，本年度业务节奏不断趋于良性，在连锁、批发、电子商务等多种渠道均衡发展，产
品竞争能力得到了提高；海外市场通过加大海外营销机构、研发基地、生产基地等投入，公
司积极开拓海外市场，产品出口 100 多个国家和地区。 
 
 
 
