利亚德光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
六、公司员工情况 
    截止2013年12月31日，公司员工总数为1220人（包括子公司）。公司员工的专业结构、教育程度、年
龄划分结构情况如下： 
   （一）按专业结构划分 
专业构成 人数（人） 占员工总数比例（%） 
技术研发人员 127 10.41% 
生产人员 564 46.23% 
销售人员 196 16.07% 
工程客服人员 168 13.77% 
行政管理人员 165 13.52% 
总计 1220 100% 
     
（二）按教育程度划分 
教育程度 人数（人） 占员工总数比例（%） 
本科及以上 307 25.16% 
专科 255 20.96% 
高中及中专 361 29.59% 
高中以下 297 24.34% 
总计 1220 100.00% 
      
（三）按年龄划分 
年龄构成 人数（人） 占员工总数比例（%） 
30岁及以下 716 58.69% 
31-40岁 375 30.74% 
41-50岁 104 8.52% 
51岁及以上 25 2.05% 
合计 1220 100.00% 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，
不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公
利亚德光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等
对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
(二) 关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人李军先生，担任公司的董事长。作为控股股东，李军先生严格规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会 
公司董事会有8名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和
提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的
规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
立董事制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参加培
训，熟悉相关法律法规。 
 (四) 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 (五) 绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员实
行基本年薪与年终绩效考核的薪酬体系，期权设计也充分考虑到这一点。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
(六) 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网
为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》作为公司信息披露的
报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系
管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认
同。 
(七) 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各方利益的
利亚德光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 09 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013年第一次临时股东大会 2013 年 09 月 16 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 16 日 
2013年第二次临时股东大会 2013 年 11 月 08 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 09 日 
2013年第三次临时股东大会 2013 年 12 月 09 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
一届二十六次董事会 2013 年 01 月 18 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 18 日 
一届二十七次董事会 2013 年 04 月 17 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 19 日 
一届二十八次董事会 2013 年 04 月 23 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 24 日 
一届二十九次董事会 2013 年 08 月 13 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 13 日 
一届三十次董事会 2013 年 08 月 26 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 26 日 
一届三十一次董事会 2013 年 10 月 08 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 11 日 
一届三十二次董事会 2013 年 10 月 23 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 24 日 
二届一次董事会 2013 年 11 月 08 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 08 日 
二届二次董事会 2013 年 11 月 15 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 20 日 
二届三次董事会 2013 年 11 月 21 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 21 日 
二届四次董事会 2013 年 12 月 31 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 31 日 
利亚德光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监
事和高级管理人员勤勉尽责，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
利亚德光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
81 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014]003575 号 
注册会计师姓名 张萌、金戈 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2014]003575 号 
 
利亚德光电股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的利亚德光电股份有限公司(以下简称利亚德公司)财务报
表，包括2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公
司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是利亚德公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
