利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
张志清、
汪萍、祝
雁灵、胥
小兵、张
郑顺、徐
永红、杨
汝湘、李
秀梅、陈
海衡、仰
光投资 
深圳市金
达照明有
限公司
100%股权 
20,250 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已经全
部转移 
本次交易
完成后，上
市公司通
过加强双
方销售、研
发、设计及
施工团队
的沟通与
合作，充分
发挥上市
公司的技
术研发优
势、产品优
为上市公
司贡献的
净利润
28,397,543
.91 元。 
17.59% 否 
无关联关
系 
2014 年 11
月 22 日 
《利亚德
光电股份
有限公司
发行股份
及支付现
金购买资
产并募集
配套资金
报告书（草
案）》、
《2013-07
7 关于发
行股份及
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
势，及金达
照明在市
场信息搜
集、产品设
计、工程方
案设计、工
程施工方
面的优势，
增强上市
公司“产品
设计研发
+工程方
案设计+
工程施工
管理”的一
体化方案
提供能力，
实现业务
协同发展，
加快上市
公司 LED
照明业务
板块的拓
展与发展。 
支付现金
购买资产
并募集配
套资金报
告书（草
案）披露的
提示性公
告》 
北京华亿
联合科技
有限公
司、北京
通北纵横
科技有限
公司 
北京互联
亿达科技
有限公司
100%股权 
4,083 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已经全
部转移 
有利于公
司迅速扩
大广电行
业市场份
额，加速小
间距电视
产品向广
电领域的
渗透，同时
有助于发
挥利亚德
与互联亿
达的协同
效应，不会
对管理层
的稳定造
成任何不
利影响 
为上市公
司贡献的
净利润
790,0637.7
7 元 
4.89% 否 
无关联关
系 
2013 年 11
月 15 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/）
（2013-07
4）《第二届
董事 会第
二次会议
决议公
告》 、
（2013-07
6）《关于使
用募集资
金收购北
京互联亿
达科技有
限公司
100%股权
的公告》 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
收购资产情况说明 
一、收购深圳市金达照明有限公司100%股权事项 
（一）本次收购资产的审议、批准程序 
2013年10月10日，上市公司召开第一届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于公司筹划重大资产
重组事项的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项。 
2013年11月20日，仰光投资召开合伙人会议，全体合伙人一致同意将仰光投资持有的金达照明200万
股股份转让予上市公司。 
2013年11月20日，金达照明召开股东大会，全体股东一致同意将张志清、汪萍、祝雁灵、陈海衡、李
秀梅、胥小兵、徐永红、杨汝湘、张郑顺、仰光投资合计持有的金达照明100%股份转让予上市公司。 
2013年11月21日，上市公司召开第二届董事会第三次会议，审议通过了本次发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金的相关议案。 
2013年12月9日，上市公司召开2013年第三次临时股东大会，审议通过了本次发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金的相关议案。 
2014年4月11日，上市公司取得中国证监会出具的《关于核准利亚德光电股份有限公司向张志清等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]390号），核准上市公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金事宜。 
2014年4月16日，利亚德召开2013年年度股东大会，审议通过了2013年度利润分配方案，以公司2013
年末总股本150,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），同时，以资本公积
金向全体股东每10股转增10股。上述利润分配实施完毕后，本次发行股份购买资产的新增股份发行价格相
应调整为9.90/股，本次配套发行的发行价相应调整为不低于8.90/股。 
（二）本次收购资产的实施情况 
1、发行股份购买资产的实施情况 
（1）资产交付及过户 
金达照明已依法就本次发行股份及支付现金购买资产过户事宜履行了工商变更登记手续。2014年5月6
日，深圳市市场监督管理局核准了深圳市金达照明有限公司（原深圳市金达照明股份有限公司，以下简称
“金达照明”）的公司形式、名称及股东变更，金达照明由股份有限公司变更为有限责任公司，金达照明
的名称由“深圳市金达照明股份有限公司”变更为“深圳市金达照明有限公司”，金达照明的股东由“张
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
志清、汪萍、祝雁灵、陈海衡、李秀梅、胥小兵、徐永红、杨汝湘、张郑顺、深圳市仰光投资合伙企业（有
限合伙）”变更为“利亚德光电股份有限公司”，并签发了新的《企业法人营业执照》（注册号：
440301103852295），利亚德直接持有金达照明100%股权，金达照明成为利亚德的全资子公司。 
2014年5月8日，瑞华会计师出具了瑞华验字[2014]第01670010号《验资报告》，经其审验认为：截至
2014年5月8日止，利亚德已收到张志清、汪萍、祝雁灵、陈海衡、李秀梅、胥小兵、徐永红、杨汝湘、张
郑顺、深圳市仰光投资合伙企业（有限合伙）缴纳的新增注册资本（股本）合计人民币15,340,904元，新
增股本占新增注册资本的100%。 
（2）标的资产债权债务处理情况 
本次交易的标的资产是金达照明100%股权，因此不涉及相关债权债务处理问题。 
（3）期间损益的确认和归属 
自评估基准日至资产交割日，标的资产如实现盈利，或因其他原因而增加的净资产的部分由发行人所
有；如发生亏损，或因其他原因而减少的净资产部分，由认购人按其分别对金达照明的持股比例，以现金
方式分别向标的公司全额补足。各方同意并确认，张志清、汪萍之间，以及张志清、汪萍与祝雁灵、胥小
兵、张郑顺、徐永红、杨汝湘、李秀梅、陈海衡、仰光投资之间，应就其各自在过渡期间损益补偿义务向
发行人承担连带责任。 
（4）证券发行登记等事宜的办理状况 
根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2014年5月20日出具的《股份登记申请受理确认书》
及《证券持有人名册》，上市公司向张志清、汪萍、祝雁灵、陈海衡、李秀梅、胥小兵、徐永红、杨汝湘、
张郑顺、仰光投资10名交易对方发行15,340,904股人民币普通股已办理完毕新增股份登记申请。 
该部分新增股份已于2014年6月3日在深圳证券交易所创业板上市。 
2、募集配套资金的实施情况 
（1）发出《认购邀请书》的情况 
2014年6月19日，发行人和主承销商共向96个发送对象发出了《利亚德光电股份有限公司发行股份及
现金支付购买资产并募集配套资金之非公开发行股票认购邀请书》（以下简称“《认购邀请书》”），包
括：证券投资基金管理公司31家，证券公司12家，保险机构7家，本次配套发行董事会决议公告后提交认
购意向书的各类投资者29名，以及截至2014年5月30日在册的发行人前20名股东中的17名股东（前20名股
东中的控股股东及实际控制人李军及其关联方和1名股东因无法获取有效联系方式而未发送《认购邀请
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
书》）。发送对象的范围符合《上市公司非公开发行股票实施细则》的规定。 
（2）投资者申购报价情况 
本次配套发行接收申购文件的时间为2014年6月24日9:00-11:00。在此期间，共23家投资者在《认购
邀请书》规定的时间内，将《利亚德光电股份有限公司发行股份及现金支付购买资产并募集配套资金之非
公开发行股票申购报价单》（以下简称“《申购报价单》”）及相关文件以传真方式提交至主承销商。所
有投资者的申购报价为有效申购，主承销商与发行人对有效《申购报价单》进行了簿记建档。参与认购的
23家投资者按照《认购邀请书》的约定提交了《申购报价单》及完整的附件，其申购价格、申购数量均符
合《认购邀请书》的约定，其申购报价合法有效。 
（3）发行价格、发行对象及获得配售情况 
根据《认购邀请书》关于确定发行对象、发行价格及获配股数的原则，发行对象按认购价格优先、认
购金额优先、原前20名股东优先、收到《申购报价单》时间优先、发行人和主承销商协商的原则确定。发
行人和主承销商确定本次配套发行股票的发行价格为14.15元/股，发行数量为4,770,318股，募集资金总
额为67,499,999.70元。发行对象及其获配股数、认购金额的具体情况如下： 
发行对象及其获配股数、认购金额的具体情况如下： 
序号 获配投资者名称 获配价格 
（元/股） 
获配股数 
（股） 
认购金额 
（元） 
1 银河基金管理有限公司 14.15 1,766,784  24,999,993.60  
2 汇添富基金管理股份有限公司 14.15 1,766,784  24,999,993.60  
3 江苏宗申三轮摩托车制造有限公司 14.15 1,236,750  17,500,012.50  
合计 4,770,318 67,499,999.70 
上述3名发行对象符合发行人相关股东大会关于本次配套发行相关决议的规定。本次配套发行不存在
报价在发行价格之上的特定对象未获得配售的情况 
（4）募集配套资金到账和验资情况 
截至2014年6月27日止，3名募集配套资金发行对象已将认购资金全额汇入主承销商指定账户。经立信
会计师事务所（特殊普通合伙）以信会师报字[2014]第211119号《验证报告》验证，截至2014年6月27日
止，主承销商华泰联合证券指定的收款银行账户已收到全部认购对象缴纳认购利亚德非公开发行人民币A
股股票的资金人民币67,499,999.70元整。 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2014年6月30日，主承销商向发行人指定账户（募集资金专项存储账户）划转了认股款。 
2014年7月1日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（信会师报字（2014）第211120
号），根据该报告，截至2014年6月30日，利亚德本次配套发行募集资金总额为67,499,999.70元，扣除发
行费用6,385,162.10元，募集资金净额61,114,837.60元，其中增加注册资本4,770,318.00元，增加资本
公积56,344,519.60元。 
（5）新增股份登记事宜的办理状况 
根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2014年7月18日出具的《股份登记申请受理确认
书》，利亚德已于2014年7月18日办理完毕本次募集配套资金的新增股份登记申请。 
该部分新增股份已于2014年8月1日在深圳证券交易所创业板上市。 
二、收购北京互联亿达科技有限公司100%股权事项 
北京互联亿达科技有限公司是致力于广播电视行业LED显示屏及控制系统解决方案提供商。其主要业
务涉及广播电视台演播室显示及控制系统、多媒体点评系统、虚拟演播室系统、广告监测系统等多个领域。 
    为了充分利用公司小间距电视产品在高清演播室系统中对市场现有的LCD拼墙、DLP背投拼墙等显示产
品的高替代性，迅速扩大公司在广电领域的市场销售份额，进一步推进公司LED大尺寸小间距电视产品向
专业化、行业化方向的纵深发展，公司结合自身的发展战略及现有业务需求，经过详细的讨论并进行了必
要的尽职调查后，2013年11月15日，利亚德光电股份有限公司第二届董事会第二次会议审议通过《关于使
用募集资金收购北京互联亿达科技有限公司100%股权的议案》；同日，利亚德光电股份有限公司第二届监
事会第二次会议审议通过《关于使用募集资金收购北京互联亿达科技有限公司100%股权的议案》；独立董
事发表了独立意见；中信建投证券股份有限公司出具了《关于利亚德使用募集资金收购北京互联亿达科技
有限公 司100%股权的核查意见》。 
2013年11月15日，公司签订了《股权收购协议》。目前收购已完成，互联亿达已成为公司的全资子公
司。为了突出北京互联亿达科技有限公司主营业务和与利亚德共同发展的目标，互联亿达于2014年2月21
日起正式更名为北京利亚德视频技术有限公司（以下简称“视频技术”）。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股票期权激励计划概况 
1、2012年10月30日，公司第一届董事会第二十五次会议审议通过了《关于〈利亚德光电股份有限公
司股票期权激励计划（草案）〉及其摘要的议案》。2012年12月5日，公司股权激励计划（草案）经中国
证监会备案无异议，股权激励计划草案内容无修改。2012年12月21日，公司召开2012年第四次临时股东大
会，审议通过了《利亚德光电股份有限公司股票期权激励计划（草案）》（以下简称《股权激励计划》）。 
本次股票期权激励计划采用股票期权作为激励工具，首次授予期权数量300万份（含30万预留），每
份股票期权拥有在股票期权激励计划的行权期内以行权价格13.43元购买1股利亚德股票的权利。股票期权
行权的股份来源是公司向激励对象定向增发。当公司和激励对象满足期权授予条件时，公司依据本计划向
激励对象授予股票期权，自授权日起1年内有关期权均处于等待期，不得行权。之后被授予的期权分三个
行权期进行行权，每个行权期可以行权的期权数量分别为授予期权总数的三分之一。每个行权期，根据公
司和激励对象是否满足行权条件，确定该行权期对应的股票期权是否获得行权的权利。未满足业绩条件而
未能获得行权权利的期权或者行权期结束后当期未行权的股票期权公司将予以注销。 
2、2013年1月18日，根据公司股东大会的授权，公司第一届董事会第二十六次会议确认本次股票期权
激励计划股票期权的授予条件成就，确定期权的授权日为2013年1月18日。第一届监事会第十二次会议对
公司授予股票期权的激励对象名单进行核查并发表了明确的同意意见。2013年1月31日股票期权授予登记
完成，公司共向83名激励对象授予270万份股票期权。本次股票期权激励计划股票期权简称为“利亚JLC1”，
期权代码为“036074”。 
3、2013年8月13日，因1名激励对象辞职，根据《股权激励计划》的相关规定，公司调整了股权激励
计划名单及数量，股权激励计划所涉及的激励对象由83人减少至82人，原股票期权总数300万股（其中首
次授予数量为270万股，预留数量为30万股）调整为297.6万股（其中首次授予数量为267.6万股，预留数
量为30万股）；根据公司2012年度利润分配方案：公司以2012年12月31日总股本10000万股为基数，向全
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），同时以资本公积向全体股东每10股转增股本5股，该方案已
于2012年5月20日实施完毕。公司第一届董事会第二十九次会议审议通过了《关于对<股票期权激励计划>
激励对象及涉及股票期权数量和行权价格进行调整的议案》。经过本次调整后的《股票期权激励计划》所
涉首次期权的激励对象为82人，股票期权数量为401.4万股，行权价格为8.79元。预留股票期权数量为45
万股。  
4、2013年12月31日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于股票期权激励计划所涉预留股
票期权授予相关事项的议案》。确定授权日为2013年12月31日，行权价格为17.52元。公司独立董事对公
司股票期权激励计划所涉预留股票期权授予相关事项发表了明确的同意意见。第二届监事会第三次会议对
公司授予本次激励计划激励对象名单进行了核查并发表了明确的同意意见。2014年1月25日预留股票期权
授予登记完成，公司共向29名激励对象授予45万份预留股票期权。本次预留股票期权激励计划股票期权简
称为“利亚JLC2”，期权代码为“036121”。 
（二）实施股票期权激励计划对公司相关年度财务状况和经营成果的影响 
1、公司采用布莱克-舒尔茨（Black-Scholes）模型（以下简称“B-S模型”） 对本计划下授予的预
留股票期权成本进行估计。 根据《企业会计准则第11号—股份支付》和《企业会计准则第22号—金融工
具确认和计量》的有关规定，公司将在等待期的每个资产负债表日，根据最新取得的可行权人数变动、业
绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，并按照股票期权授权日的公允价值，将当
期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积，经测算，预计激励计划实施（不含预留期权）对公司各期
经营业绩的影响如下：  
期权份额（万份） 期权成本（万元） 2013年（万元） 2014年（万元） 2015年（万元） 2016年（万元） 
405 1049.22    577.63   324.05    141.13    6.41  
2、根据B-S模型估计的授予的45万份预留股票期权总成本为51.79万元。若与股票期权相关的行权条
件均能满足，且全部激励对象在各行权期内全部行权，则上述成本将在授予股票期权激励计划等待期内根
据相关会计规定在等待期内分别计入成本费用，同时计入资本公积。经测算，预计预留期权的实施对公司
各期经营业绩的影响如下：   
期权份额（万份） 期权成本（万元） 2014年（万元） 2015年（万元） 2016年（万元） 
45 51.79 34.96 16.10 0.73 
    3、根据《企业会计准则》的有关规定，报告期内，公司合计确认了5,724,955.11元的股权激励成本。 
（三）报告期内，股权激励方案所履行的相关程序及总体情况： 
1、2014年5月7日召开第二届董事会第七次会议及第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于对股
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
票期权激励计划进行调整的的议案》、《关于首期股票期权激励计划首次授予期权第一期可行权的议案》，
监事会发表了核查意见，独立董事发表了独立意见。同意股票期权数量对应调整为调整为892.8万股（其
中首次授予数量为802.8万股，预留数量为90万股），首次股票期权的行权价格由8.79元调整为4.32元,首
次预留期权的行权价格由17.52元调整为8.685元，同意首次授予期权的82名激励对象在第一个行权期以定
向发行股票的方式进行行权，行权价格为4.32元，可行权数量为267.6万份，行权期为2014年5月7日至2015
年1月16日可。 
2、2015年5月19日公司披露了《关于股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期采取自主行权模式
的提示性公告》，同意公司股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期行权方式为自主行权，至本
报告期内，267.6万份股票期权全部行权完毕。 
（四）股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
《第一届董事会第二十五次会议决议的公告 》、《第一届监事会第
十一次会议决议的公告》、《股票期权激励计划（草案）》、《股
票期权激励计划人员名单 》等 
2012年10月31日 www.cninfo.com.cn/ 
《关于股票期权激励计划（草案）获得中国证券监督管理委员会备
案无异议的公告 》 
2012年12月05日 www.cninfo.com.cn/ 
《2012年第四次临时股东大会决议公告》、《2012年第四次临时股
东大会的法律意见书 》 
2012年12月24日 www.cninfo.com.cn/ 
《关于公司股票期权激励计划首次期权授予相关事项的公告》 2013年01月18日 www.cninfo.com.cn/ 
《关于股票期权激励计划首次授予完成登记的公告》 2013年02月02日 www.cninfo.com.cn/ 
《第一届董事会第二十九次会议决议公告》、《第一届监事会第十
五次会议决议公告》、《关于对股票期权激励计划进行调整的公告》 
2013年08月13日 www.cninfo.com.cn/ 
《关于股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的公告》 2013年12月31日 www.cninfo.com.cn/ 
《关于股票期权激励计划预留股票期权授予完成登记公告》 2014年01月25日 www.cninfo.com.cn/ 
《第二届董事会第七次会议决议的公告》、《第二届监事会第六次
会议决议的公告》、《股票期权激励计划人员名单》、《关于首期
股票期权激励计划第一个行权期可行权的公告》、《关于对股票期
权激励计划进行调整的公告》、《关于公司股票期权激励计划之股
票期权数量和行权价格调整的法律意见书》、《关于公司股票期权
激励计划首次授予第一个行权期行权事项的法律意见书》 
2014年05月07日 www.cninfo.com.cn/ 
《关于股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期采用自主行
权模式的提示性公告》 
2014年05月19日 www.cninfo.com.cn/ 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
租赁情况说明 
由于公司现有租赁的房产（位于海淀区颐和园北正红旗西街9号）已能满足日常业务经营，自有大钟
寺房产（位于北京市东升乡大钟寺现代商城E栋第8层8003号）暂不用于日常业务经营，为有效利用该房产，
公司决定将该房产对外租赁。2012年4月1日公司与北京高鸿智通信息系统工程技术有限公司签订《房屋租
赁协议》，租期自2012年4月1日起至2015年8月31日，租金收入共计580.48万元。北京高鸿智通信息系统
工程技术有限公司为大钟寺房产的出售方，故公司与其达成一致意见：以580.48万元租金冲抵双方于2009
年11月27日签订的《北京市商品房预售合同》未支付的580.48万元购房款。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳利亚德光电有
限公司 
2014 年 07
月 11 日 
2,000 
2013年07月15
日 
2,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
深圳利亚德光电有
限公司 
2014 年 07
月 11 日 
1,500 
2014年07月21
日 
1,500 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
深圳利亚德光电有
限公司 
2014 年 07
月 11 日 
2,000 
2014年07月22
日 
2,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
深圳市金达照明有
限公司 
2014 年 08
月 20 日 
5,000 
2015年02月09
日 
4,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
9,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
9,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 10,500 报告期内担保实际发生额合 9,500 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
（A1+B1） 计（A2+B2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
10,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
9,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 8.62% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
综合授信合同： 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
公司于2014年8月20日召开的第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过了《关
于向北京银行西单支行申请2亿元人民币授信额度的议案》，北京银行西单支行已批准公司授信额度为2亿
元人民币。 
除上述合同外，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺 
张志清;汪萍;胥
小兵;张郑顺;徐
永红;杨汝湘;李
秀梅;陈海衡;深
圳市仰光投资
合伙企业（有限
合伙） 
以其持有的金
达照明的股份
认购而取得的
上市公司股份
锁定承诺为自
股份发行结束
之日起36个月。 
2014 年 06 月 03
日 
2017-06-03 
截止本报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况。 
祝雁灵 
本次重组交易
以持有的金达
照明 30 万股股
份认购取得的
上市公司向其
发行的 221,263
股股份，自股份
发行结束之日
起 12 个月；本
次重组交易中
以持有的金达
照明 70 万股股
份认购取得的
上市公司向其
发行的 516,280
股股份，自股份
发行结束之日
起锁定36个月。 
2014 年 06 月 03
日 
2017-06-03 
截止本报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况。 
张志清;汪萍;胥
小兵;祝雁灵；
业绩补偿承诺：
（一）承诺利润
2013 年 01 月 01 2016-12-31 
截止本报告期
末，承诺人严格
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
张郑顺;徐永红;
杨汝湘;李秀梅;
陈海衡;深圳市
仰光投资合伙
企业（有限合
伙） 
数：承诺金达照
明 2013 年度、
2014 年度、2015
年度、2016 年度
实现的扣除非
经常性损益后
的归属于母公
司净利润分别
不低于人民币
1,500 万元、
2,250 万元、
2,925 万元、
3,803 万元。上
述承诺利润均
不低于中企华
评报字（2013）
第 3536 号《利
亚德光电股份
有限公司拟以
现金及发行股
份购买深圳市
金达照明股份
有限公司股份
项目资产评估
报告》确定的各
年度净利润预
测值。（二）利
润未达到承诺
利润数的补偿：
本次交易经中
国证监会审核
通过并实施完
毕后，若标的公
司在盈利承诺
期内的任一会
计年度未能实
现承诺净利润，
则上市公司应
在承诺期内各
年度《专项审核
报告》公开披露
后 10 个工作日
内，依据下述公
式计算并确定
日 信守承诺，未出
现违反承诺的
情况。 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
张志清、汪萍、
祝雁灵、胥小
兵、张郑顺、徐
永红、杨汝湘、
李秀梅、陈海
衡、仰光投资当
年需补偿的股
份数量及现金
金额：1、当期
补偿股份数量=
（截至当期期
末对应标的资
产累积承诺扣
除非经常性损
益的净利润数
－截至当期期
末对应标的资
产累积实现扣
除非经常性损
益的净利润数）
×认购股份总数
÷补偿期限内各
年的对应标的
资产承诺扣除
非经常性损益
的净利润数总
和－已补偿股
份数量；2、当
期应补偿的现
金金额=（截至
当期期末对应
标的资产累积
承诺扣除非经
常性损益的净
利润数－截至
当期期末对应
标的资产累积
实现扣除非经
常性损益的净
利润数）×支付
的现金总额÷各
年的对应标的
资产承诺扣除
非经常性损益
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
的净利润数总
和—补偿期限
内已补偿的现
金金额；3、上
市公司在承诺
期内实施转增
或股票股利分
配的，则补偿股
份数量相应调
整为：当期应补
偿股份数量（调
整后）=当期应
补偿股份数×（1
＋转增或送股
比例）； 4、补
偿股份与补偿
现金部分逐年
分别计算，当期
应补偿的总额=
当期应补偿股
份数量×增发价
格+当期应补偿
的现金数额；5、
上市公司就补
偿股份数已分
配的现金股利
应作相应返还，
计算公式为： 
返还金额=截至
补偿前每股已
获得的现金股
利×当年应补偿
股份数量；6、
张志清、汪萍、
祝雁灵、胥小
兵、张郑顺、徐
永红、杨汝湘、
李秀梅、陈海
衡、仰光投资每
一方承担的股
份补偿和现金
补偿比例为其
对标的公司的
持股比例；7、
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
以上所补偿的
股份由上市公
司以 1 元总价
回购注销或无
偿划拨给除标
的公司原股东
以外的其他股
东。在计算得出
并确定张志清、
汪萍、祝雁灵、
胥小兵、张郑
顺、徐永红、杨
汝湘、李秀梅、
陈海衡、仰光投
资当年需补偿
的股份数量和
现金数量后，上
市公司应在 30 
日内，就上述应
补偿股份回购
事宜召开股东
大会。若上述应
补偿股份回购
注销或无偿划
拨事宜因未获
得股东大会审
议通过或因未
获得相关债权
人认可等原因
而无法实施的，
则张志清、汪
萍、祝雁灵、胥
小兵、张郑顺、
徐永红、杨汝
湘、李秀梅、陈
海衡、仰光投资
承诺在上述情
形发生后的 2 
个月内，将该等
股份按照本次
补偿的股份登
记日在册的上
市公司其他股
东各自所持上
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
市公司股份占
上市公司其他
股东所持全部
上市公司股份
的比例赠送给
上市公司其他
股东。如依据上
述计算公式在
各年计算的补
偿股份数量小
于 0 时，按 0 取
值，即已经补偿
的股份不冲回。
（三）减值测试
及补偿：在盈利
承诺期届满后 
3 个月内，上市
公司应与标的
公司协商一致
聘请具有证券
期货业务资格
的会计师事务
所依照中国证
监会的规则及
要求，对标的资
产出具《减值测
试报告》。如：
标的资产期末
减值额>已补偿
股份总数×对价
股份的发行价
格+已补偿现金
金额，则张志
清、汪萍、祝雁
灵、胥小兵、张
郑顺、徐永红、
杨汝湘、李秀
梅、陈海衡、仰
光投资应按其
对标的公司的
持股比例、对上
市公司另行补
偿。补偿时，先
以其因本次交
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
易取得的尚未
出售的对价股
份进行补偿，不
足的部分由其
以自有或自筹
现金补偿。因标
的资产减值应
补偿金额的计
算公式为：应补
偿的金额=期末
减值额-在盈利
承诺期内因实
际利润未达承
诺利润已支付
的补偿额。无论
如何，标的资产
减值补偿与盈
利承诺补偿合
计不应超过标
的资产总对价。
（四）盈利补偿
义务的承担比
例：各方同意并
确认，张志清、
汪萍、祝雁灵、
胥小兵、张郑
顺、徐永红、杨
汝湘、李秀梅、
陈海衡、仰光投
资应分别、独立
地承担本条约
定的补偿金额；
但是， 张志清、
汪萍、祝雁灵、
胥小兵、张郑
顺、徐永红、杨
汝湘、李秀梅、
陈海衡、仰光投
资应就其各自
在本项下的补
偿义务向上市
公司承担连带
责任。 
张志清、汪萍、一、减少及规范 2014 年 05 月 14 2016-05-14 截止本报告期
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
张郑顺 关联交易的承
诺：1、在本次
交易之前，任一
股份转让方与
利亚德不存在
关联交易。本次
交易亦不构成
关联交易。2、
本次交易完成
后，股份转让方
及其控制的企
业将尽可能减
少与利亚德及
其下属子公司
的关联交易，不
会利用自身作
为利亚德股东
之地位谋求与
利亚德在业务
合作等方面给
予优于市场第
三方的权利；不
会利用自身作
为利亚德股东
之地位谋求与
利亚德达成交
易的优先权利。
3、若发生必要
且不可避免的
关联交易，股份
转让方及其控
制的企业将与
利亚德及其下
属子公司按照
公平、公允、等
价有偿等原则
依法签订协议，
履行合法程序，
并将按照有关
法律法规和《利
亚德光电股份
有限公司章程》
等内控制度的
规定履行信息
日 末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况。 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
披露义务及相
关内部决策、报
批程序，关联交
易价格依照与
无关联关系的
独立第三方进
行相同或相似
交易时的价格
确定，保证关联
交易价格具有
公允性，亦不利
用该等交易从
事任何损害利
亚德及利亚德
其他股东的合
法权益的行为。
4、若违反上述
声明和保证，股
份转让方将分
别、且共同地对
前述行为而给
利亚德造成的
损失向利亚德
进行赔偿。股份
转让方保证将
依照《利亚德光
电股份有限公
司章程》的规定
参加股东大会，
平等地行使相
应权利，承担相
应义务，不利用
股东地位谋取
不正当利益，不
利用关联交易
非法转移利亚
德及其下属公
司的资金、利
润，保证不损害
利亚德其他股
东的合法权益。
二、避免同业竞
争的承诺：1、
本次交易完成
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
后，在本人持有
利亚德股票期
间及本人在金
达照明（包括其
分公司）任职期
满后两年内，本
人及本人控制
的企业不会直
接或间接经营
任何与金达照
明、利亚德及其
其他下属公司
经营的业务构
成竞争或可能
构成竞争的业
务，亦不会投资
任何与金达照
明、利亚德及其
其他下属公司
经营的业务构
成竞争或可能
构成竞争的其
他企业；2、本
次交易完成后，
在本人持有利
亚德股票期间
及本人在金达
照明（包括其分
公司）任职期满
后两年内，如本
人及本人控制
的企业的现有
业务或该等企
业为进一步拓
展业务范围，与
利亚德及其下
属公司经营的
业务产生竞争，
则本人及本人
控制的企业将
采取包括但不
限于停止经营
产生竞争的业
务、将产生竞争
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
的业务纳入利
亚德或者转让
给无关联关系
第三方等合法
方式，使本人及
本人控制的企
业不再从事与
利亚德主营业
务相同或类似
的业务，以避免
同业竞争。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东、实际
控制人李军 
1、为了避免可
能出现的同业
竞争，本公司控
股股东、实际控
制人李军先生
已于 2011 年 2
月 21 日向本公
司出具了《关于
避免同业竞争
的承诺函》，承
诺如下“1、在本
人作为公司控
股股东和实际
控制人期间，本
人及其控制的
企业不会在中
国境内或境外、
直接或间接地
以任何方式（包
括但不限于自
营、合资或联
营）参与或进行
与公司业务构
成直接或间接
竞争的任何业
务或活动；2、
本人承诺不利
用从公司获取
的信息从事、直
接或间接参与
同公司相竞争
的活动，并承诺
不进行任何损
2011 年 02 月 21
日 
本承诺自控股
股东李军签字
之日起生效，其
效力至控股股
东李军先生不
再是公司的控
股股东和实际
控制人之日终
止。 
截止本报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况。 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
害或可能损害
公司利益的其
他竞争行为；3、
如本人及本人
直接或间接控
制的其他企业
存在与利亚德
光电及其全资
子公司相同或
相似的业务机
会，而该业务机
会可能直接或
间接导致本人
及本人直接或
间接控制的其
他企业与利亚
德光电及其全
资子公司产生
同业竞争，本人
应于发现该业
务机会后立即
通知利亚德光
电及其全资子
公司，并尽最大
努力促使该业
务机会按不劣
于提供给本人
及本人直接或
间接控制的其
他企业的条件
优先提供予利
亚德光电及其
全资子公司；4、
本承诺函一经
签署，即构成本
人不可撤销的
法律义务，如出
现因本人违反
上述承诺与保
证而导致公司
或其他股东权
益受到损害的
情况，本人将依
法承担相应的
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
赔偿责任；5、
本承诺函自本
人签字之日起
生效，其效力至
本人不再是公
司的控股股东
和实际控制人
之日终止。 
公司李军、谭连
起、耿伟、沙丽、
谷茹、浮婵妮、
袁波、刘海一、
卢长军、李楠
楠、曾谦、白建
军等董事、监事
和高级管理人
员承诺 
本人自公司股
票上市之日起
三十六个月内，
不转让或者委
托他人管理本
人直接或者间
接持有的公司
公开发行股票
前已发行的股
份，也不由公司
回购本人直接
或者间接持有
的公司公开发
行股票前已发
行的股份。本人
持有的公司股
份，在任职期间
每年转让的股
份不超过所持
有公司股份总
数的百分之二
十五；离职后半
年内，不转让所
持有的公司股
份。 
2011 年 03 月 01
日 
承诺期限为持
有利亚德股票
期间 
截止本报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况。 
江苏宗申三轮
摩托车制造有
限公司、汇添富
基金－光大银
行－添富－定
増双喜盛世 17
号资产管理计
划、银河基金－
华夏银行－银
河基金银河投
资定增7号资产
本次认购的上
市公司股票的
上市锁定期为
12 个月，自发行
结束之日起起
算。 
2014 年 08 月 01
日 
2015-08-01 
截止本报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未出
现违反承诺的
情况。 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
管理计划 
其他对公司中小股东所作承诺 公司   
“LED 应用产业
园建设项目”变
更后剩余募集
资金仅限于与
主营业务相关
的生产经营使
用，并将履行严
格的募集资金
使用内部审核
和信息披露程
序，不会通过直
接或间接的安
排用于新股配
售、申购、或用
于股票及其衍
生品种、可转换
公司债券等的
交易；使用变更
募集资金后剩
余募集资金的
8,000 万元永久
补充流动资金
仅限于与主营
业务相关的生
产经营使用，不
会通过直接或
间接的安排用
于新股配售、申
购、或用于股票
及其衍生品种、
可转换公司债
券等的交易。 
2012 年 09 月 10
日 
长期 良好。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
利亚德视频 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
700 790.06 不适用 
2013 年 11 月
15 日 
《关于使用
募集资金收
购北京互联
亿达科技有
限公司 100%
股权的公告》 
金达照明 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
2,250 2,904.58 不适用 
2013 年 11 月
22 日 
《深圳市金
达照明股份
有限公司盈
利预测审核
报告  》 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王云成、辛文学 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张萌、金戈 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经14年 5 月 7 日召开的第二届董事会第七次会议决议通过《关于聘用立信会计师事务所有限公司为
公司 2014 年度审计机构的议案》。 
立信会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）是经中华人民共和国财政部和中国证券监督管理委员会
批准，具有从事证券相关业务资格的会计师事务所。公司拟聘任立信会计师事务所有限公司（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度审计机构。 公司独立董事认为，经核查，立信会计师事务所有限公司具有执行证
券相关业务资格，是经中华人民共和国财政部和中国证券监督管理委员会批准，具有从事证券相关业务资
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
格的会计师事务所。同意公司续聘立信会计师事务所有限公司为公司2014年度审计机构并将此议案提交公
司股东大会审议。  
2014年5月22日召开的2014年第一次临时股东大会，通过该议案。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
利亚德光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
102,934,1
25 
68.62% 
20,111,22
2 
 
93,580,32
5 
-9,768,200 
103,923,3
47 
206,857,4
72 
64.08% 
3、其他内资持股 
102,934,1
25 
68.62% 
20,111,22
2 
 
93,580,32
5 
-9,768,200 
103,923,3
47 
206,857,4
72 
64.08% 
其中：境内法人持股 7,012,500 4.68% 6,245,405   -7,012,500 -767,095 6,245,405 1.93% 
   境内自然人持股 
95,921,62
5 
63.95% 
13,865,81
7 
 
93,580,32
5 
-2,755,700 
104,690,4
42 
200,612,0
67 
62.15% 
二、无限售条件股份 
47,065,87
5 
31.38%   
56,419,67
5 
12,444,20
0 
68,863,87
5 
115,929,7
50 
35.92% 
1、人民币普通股 
47,065,87
5 
31.38%   
56,419,67
5 
12,444,20
0 
68,863,87
5 
115,929,7
50 
35.92% 
三、股份总数 
150,000,0
00 
100.00% 
20,111,22
2 
 
150,000,0
00 
2,676,000 
172,787,2
22 
322,787,2
22 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、韦启军、张龙虎、赵胜欢、陈华、唐斌等39名自然人股东及复星投资、中科汇通、天津富海3名法
人股东持有的首次公开发行前已发行部分股份于2014年3月解除限售，解除限售的股份数量为9,723,750
股。上述股份实际可上市流通的数量为9,408,000股，可上市流通日为2014年3月17日。 
2、2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司董事会换届并推举第二届董事会董事候选人的
议案》，选举谷茹女士继续担任公司第二届董事会非独立董事，任期自股东大会选举通过之日起至公司第
二届董事会任期届满。2014年1月9日，谷茹女士因个人原因提出离职，离职后不再担任公司其他任何职务。
根据其承诺：离职后半年内，不转让所持有的公司股份，即其持有的股份于2014年7月10日上市流通。 
3、2014年4月16日，公司2013年度股东大会审议通过了《关于公司2013年度利润分配预案的议案》。
2012年年度权益分派方案为：以公司2013年12月31日的总股本15,000万股为基数，向公司全体股东每10股
