利亚德光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
154 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
(二) 关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人李军先生，担任公司的董事长。作为控股股东，李军先生严格规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和
提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的
规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、
《独立董事制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参
加培训，熟悉相关法律法规。 
 (四) 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 (五) 绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员实
行基本年薪与年终绩效考核的薪酬体系，期权设计也充分考虑到这一点。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
利亚德光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
155 
(六) 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网
为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》作为公司信息
披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资
者关系管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的
了解和认同。 
(七) 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由
经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
 1.业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承
担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
2.人员独立情况  
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立
独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
 3.资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
利亚德光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
156 
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对
全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资
产完整且独立。  
4.机构独立情况  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。 
 5.财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存
在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 临时股东大会 0.43% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.36% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 15 日 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 临时股东大会 0.14% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 08 日 2015 年 06 月 08 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 临时股东大会 0.10% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 09 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cn 
2015 年第六次临时 临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 25 日 巨潮资讯网  
利亚德光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
157 
股东大会 www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
文光伟 14 14 0 0 0 否 
廖宁放 14 14 0 0 0 否 
马传刚 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事文光伟先生、廖宁放先生和马传刚先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制
度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各
项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司及控股子公司现场调研，了解公司生产经营状况和
内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。
在报告期内，对公司年报事项、股权激励行权事项、闲置募集资金暂时补充流动资金事项、重大资产重组、
非公开发行等事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护
利亚德光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
158 
了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。
2015年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审计、人
才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
 1.审计委员会的履职情况  
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审
计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况
和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为
公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能
够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编
制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内
审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续
聘建议。 
 2.薪酬与考核委员会的履职情况  
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总
额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完
善。报告期内，薪酬与考核委员会召开了三次会议，按绩效评价标准和程序，对公司董事、监事、高级管
理人员2015年度薪酬进行调整；审议通过了《关于对<股票期权激励计划>激励对象涉及股票期权数量进行
调整及行权的议案》；审议通过了《关于<利亚德光电股份有限公司2015年度员工持股计划（草案）>及其
摘要的议案》。  
3.提名委员会的履职情况  
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职
资格等相关事宜提出建议；报告期内，提名委员会召开了一次会议，成员全部出席会议，审议并通过了《关
于聘请朱晓励为公司董事的议案》。 
4. 战略委员会的履职情况 
2015年公司战略委员会认真履行职责，按照《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积极开展工作。 
利亚德光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
159 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。公司高级
管理人员的收入与工作绩效直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据公司绩
效考核管理办法予以确定。薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司董事会薪酬与考核委员会审议。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情
况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
利亚德光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
160 
定性标准 
一、重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
认定标准：1、对已经签发的财务报告重报
更正错误（由于政策变化或其他客观因素
变化导致的对以前年度的追溯调整除外）
2、注册会计师发现的、未被识别的当期财
务报告的重大错报；3、公司董事、监事及
高级管理人员出现舞弊行为；4、公司监事
会、审计委员会、内部审计机构对内部控
制监督无效；5、因严重违反国家会计法律
法规和企业会计准则、行业财务制度，受
到国家机关在行业以上范围内通报、处罚。
二、重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。
认定标准：1、未根据一般公认的会计准则
对会计政策进行选择和应用的控制；2、未
对非常规或复杂交易进行有效控制；3、未
建立反舞弊程序及控制措施；4、未对期末
财务报告过程进行有效控制。三、一般缺
陷，除上述重大缺陷、重要缺陷以外的缺
陷。 
一、重大缺陷认定标准：1、严重违反国
家法律法规，受到 15 万元以上处罚；2、
公司缺乏民主决策程序；3、公司决策程
序不科学导致重大决策失误；4、公司高
级管理人员或关键技术人员流失严重；
5、出现严重的产品质量问题,并造成严
重后果；6、公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告；7、重要业务缺乏制度控制
或控制失效；8、媒体出现负面新闻公司
未及时澄清或应对，对公司造成严重影
响。二、重要缺陷认定标准：1、存在违
反公司内部制度并造成损失；2、公司具
备民主决策程序但不完善；3、公司民主
决策程序不科学导致一般性决策失误；
4、公司关键岗位人员流失严重；5、公
司产品出现质量问题，对公司存在影响
但未造成严重后果；6、公司重要业务控
制制度或控制活动存在缺陷；7、媒体出
现负面新闻，对公司造成较大影响。三、
一般缺陷，公司存在的除重大缺陷及重
要缺陷的其他缺陷。 
定量标准 
参考
指标 
重大
缺陷 
重要
缺陷 
一般
缺陷 
影 响
资产、
负 债
和 权
益 错
报 漏
报 的
缺 陷
占 资
产 总
额 的
比率 
大于
或等
于 3% 
大于
或等
于
1.5%，
小于
3% 
小于
1.5% 
影 响
收入、
成 本
费 用
错 报
漏 报
的 缺
大于
或等
于 5% 
大于
或等
于
2.5%，
小于
5% 
小于
2.5% 
参考
指标 
重大
缺陷 
重要
缺陷 
一般
缺陷 
一个
或多
个控
制缺
陷的
组合
造成
的直
接经
济损
失金
额占
资产
总额
比率 
大于
或等
于 2% 
大于
或等
于
1%，
小于
2% 
小于
1% 
 
利亚德光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
161 
 
陷 占
营 业
收 入
总 额
比率 
影 响
利 润
错 报
漏 报
的 缺
陷 占
利 润
总 额
比率 
大于
或等
于 5% 
大于
或等
于
2.5，
小于
5% 
小于
2.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》  www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
利亚德光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
162 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210272 号 
注册会计师姓名 李璟，辛文学 
审计报告正文 
审计报告 
信会师报字[2016]第210272号 
利亚德光电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的利亚德光电股份有限公司（以下简称利亚德公司）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司资产负债表、2015年度合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益
变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是利亚德公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
