利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
50 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
不存在上市公司控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。  
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
    （一）股票期权激励计划履行的相关程序及总体实施情况 
    为进一步完善利亚德光电股份有限公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调
动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
51 
的长远发展，2012年 10月 30日，公司第一届董事会第二十五次会议审议通过了《关于〈利亚德光电股份
有限公司股票期权激励计划（草案）〉及其摘要的议案》。2012年 12月 5日，公司股权激励计划（草案）
经中国证监会备案无异议，股权激励计划草案内容无修改。2012 年 12 月 21 日，公司召开 2012 年第四次
临时股东大会，审议通过该股权激励计划草案。本次股票期权激励计划采用股票期权作为激励工具，每份
股票期权拥有在股票期权激励计划的行权期内以行权价格 13.43元购买 1股利亚德股票的权利。股票期权
行权的股份来源是公司向激励对象定向增发。当公司和激励对象满足期权授予条件时，公司依据本计划向
激励对象授予股票期权，自授权日起 1年内有关期权均处于等待期，不得行权。之后被授予的期权分三个
行权期进行行权，每个行权期可以行权的期权数量分别为授予期权总数的三分之一。每个行权期，根据公
司和激励对象是否满足行权条件，确定该行权期对应的股票期权是否获得行权的权利。未满足业绩条件而
未能获得行权权利的期权或者行权期结束后当期未行权的股票期权公司将予以注销。2013 年 1 月 18 日，
第一届董事会第二十六次会议确认本次股票期权激励计划股票期权的授予条件成就，确定期权的授权日为
2013 年 1 月 18 日。第一届监事会第十二次会议对公司授予股票期权的激励对象名单进行核查并发表了明
确的同意意见。2013年 1月 31日股票期权授予登记完成，公司共向 83名激励对象授予 270万份股票期权。
本次股票期权激励计划股票期权简称为“利亚 JLC1”，期权代码为“036074”。 
    （二）实施股票期权激励计划对公司相关年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则》，公司本次股权激励计划期权的授予将对公司今后几年的财务状况和经营成果
产生一定的影响。公司选择Black-Scholes 模型于2013年1月18日（首次期权授予日）对首次授予的270万
份（不包括预留部分）股票期权的公允价值进行测算：首次授予的270万份股票期权的公允价值如下：  
期权批次 期权份数（万份） 期权理论价值（元/份） 期权公允价值（万元） 
第一个行权期 90 3.30 297.35 
第二个行权期 90 3.94 354.20 
第三个行权期 90 4.42 397.68 
总计 270 —— 1049.22 
根据《企业会计准则第11号—股份支付》和《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的有关规
定，公司将在等待期的每个资产负债表日，根据最新取得的可行权人数变动、业绩指标完成情况等后续信
息，修正预计可行权的股票期权数量，并按照股票期权授权日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成
本或费用和资本公积，则2013年-2016年期权成本摊销情况见下表（不含预留部分）： 
经测算，预计激励计划实施（不含预留期权）对公司各期经营业绩的影响如下：   
期权份额（万份） 期权成本（万元） 2013年（万元） 2014年（万元） 2015年（万元） 2016年（万元） 
270 1049.22    577.63   324.05    141.13    6.41  
    受本次股票期权激励计划实际期权行权数量的变动，期权的实际成本可能会与此处的数据有所差异（由
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
52 
于激励对象存在业绩考核不达标或在股票期权的等待期内离职等情况，获授股票期权可能有部分最终不能
行权，期权的实际总成本可能会小于本次估算的成本）。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
《第一届董事会第二十五次会议决议的公告 》、《第一届监事会第十一
次会议决议的公告》、《股票期权激励计划（草案）》、《股票期权激励计
划人员名单 》等 
2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于股票期权激励计划（草案）获得中国证券监督管理委员会备案
无异议的公告 》 
2012 年 12 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《2012 年第四次临时股东大会决议公告》、《2012 年第四次临时股东大
会的法律意见书 》 
2012 年 12 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于公司股票期权激励计划首次期权授予相关事项的公告》  2013 年 01 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
《关于股票期权激励计划首次授予完成登记的公告》 2013 年 02 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
53 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
    由于公司现有租赁的房产（位于海淀区颐和园北正红旗西街9号）已能满足日常业务经营，自有大钟寺
房产（位于北京市东升乡大钟寺现代商城E栋第8层8003号）暂不用于日常业务经营，为有效利用该房产，
公司决定将该房产对外租赁。2012年4月1日公司与北京高鸿智通信息系统工程技术有限公司签订《房屋租
赁协议》，租期自2012年4月1日起至2015年8月31日，租金收入共计580.48万元。北京高鸿智通信息系统
工程技术有限公司为大钟寺房产的出售方，故公司与其达成一致意见：以580.48万元租金冲抵双方于2009
年11月27日签订的《北京市商品房预售合同》未支付的580.48万元购房款。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出包方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
是否关联
交易 
关联关系 
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
54 
（万元） 响 
利亚德光
电股份有
限公司 
北京高鸿
智通信息
系统工程
技术有限
公司 
公司自有
大钟寺房
产（位于北
京市东升
乡大钟寺
现代商城
E栋第8层
8003 号）
暂不用于
日常业务
经营，为有
效利用该
房产，公司
决定将该
房产对外
租赁。 
580.48 
2012 年 04
月 01 日 
2015 年 08
月 31 日 
580.48  
北京高鸿
智通信息
系统工程
技术有限
公司为大
钟寺房产
的出售方，
故公司与
其达成一
致意见：以
580.48 万
元租金冲
抵双方于
2009 年 11
月 27 日签
订的《北京
市商品房
预售合同》
未支付的
580.48 万
元购房款。 
否  
2、担保情况 
报告期内公司不存在对外担保或为子公司提供担保的情况。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
                                                                                                 单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系 
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
55 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
截至本报告公告之日，公司签订的重大合同如下： 
（1）正在执行的产品销售合同 
①《北京地铁14号线工程乘客信息系统（PIS）LED显示屏设备采购项目》 
采购方：北京经纬信息技术 
标的产品：LED显示屏及其配套设施设备 
合同价款：15,001,700.00元 
签订日期：2013年10月23日 
②《鞍山市奥体中心场馆LED显示屏系统工程承揽合同》 
采购方：鞍山市城市建设投资发展有限公司 
合同价款：12,265,382.00元 
签订日期：2012年4月23日 
③《武汉光谷规划馆设备采购合同》 
采购方：北京水晶石数字科技股份有限公司 
标的产品：LED显示屏及其配套设施设备 
合同价款：7,638,400.00元 
签订日期：2013年1月5日 
④《中国上海市浦东新区陆家嘴金融贸易区X3-3地块太平金融大厦裙房外墙LED显示屏工程合同》 
采购方：太平置业（上海）有限公司 
标的产品：LED显示屏及其配套设施设备 
合同价款：6,950,000.00元 
签订日期：2013年3月18日 
⑤《天津远洋国际中心A区项目LED供货及安装工程合同》 
采购方：天津市远驰地产开发有限公司 
标的产品：室外全彩LED显示屏及配套控制系统 
合同价款： 5,996,886.00元 
签订日期：2012年11月29日 
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
56 
《三亚唐拉雅秀酒店LED显示系统项目工程采购合同》 
⑥采购方：北京紫晶之光科技发展有限公司 
标的产品：室内全彩LED显示屏及配套控制系统 
合同价款：5,850,000.00元 
签订日期：2012年8月27日 
（2）综合授信合同 
公司于2012年8月10日召开的第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于向北京银行西单支行申
请1.5亿元人民币授信额度的议案》，议案主要内容为：公司拟向北京银行西单支行申请综合授信额度（包
括但不限于综合授信、贷款、银行承兑汇票、保函、信用证等）15,000万元人民币，期限一年。公司实际
控制人李军先生将其持有利亚德的2000万股股票，公司将拥有的位于北京市大兴区西红门镇产业基地D、J
地点的土地使用权分别质押和抵押给北京银行西单支行，获取北京银行西单支行的1.5亿元人民币的综合
授信额度。综合授信额度申请通过北京银行审核通过后，公司及实际控制人李军将办理质押及抵押的相关
程序。2012年8月21日召开的2012年第二次临时股东大会通过了该项议案，并已于2012年9月10日在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕实际控制人李军先生其持有利亚德的2,000万股股权的质押
登记手续。截至本报告期末，北京银行西单支行已批准公司授信额度为12,000万元人民币，并将继续根据
公司的实际需求而增加授信额度。 
     除上述合同外，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产置换时所
作承诺 
     
发行时所作承
诺 
控股股东、实际
控制人李军 
1、为了避免可能出现的同业竞争，本公司控股股东、实
际控制人李军先生已于 2011 年 2 月 21 日向本公司出具
了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下“1、在本人
作为公司控股股东和实际控制人期间，本人及其控制的
企业不会在中国境内或境外、直接或间接地以任何方式
2011 年 02
月 21 日 
本承诺自
控股股东
李军签字
之日起生
效，其效
截止本报
告期末，承
诺人严格
信守承诺，
未出现违
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
57 
（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与公司
业务构成直接或间接竞争的任何业务或活动；2、本人承
诺不利用从公司获取的信息从事、直接或间接参与同公
司相竞争的活动，并承诺不进行任何损害或可能损害公
司利益的其他竞争行为；3、如本人及本人直接或间接控
制的其他企业存在与利亚德光电及其全资子公司相同或
相似的业务机会，而该业务机会可能直接或间接导致本
人及本人直接或间接控制的其他企业与利亚德光电及其
全资子公司产生同业竞争，本人应于发现该业务机会后
立即通知利亚德光电及其全资子公司，并尽最大努力促
使该业务机会按不劣于提供给本人及本人直接或间接控
制的其他企业的条件优先提供予利亚德光电及其全资子
公司；4、本承诺函一经签署，即构成本人不可撤销的法
律义务，如出现因本人违反上述承诺与保证而导致公司
或其他股东权益受到损害的情况，本人将依法承担相应
的赔偿责任；5、本承诺函自本人签字之日起生效，其效
力至本人不再是公司的控股股东和实际控制人之日终
止。 
力至控股
股东李军
先生不再
是公司的
控股股东
和实际控
制人之日
终止。 
反承诺的
情况。 
 
公司李军、谭连
起、耿伟、沙丽、
谷茹、浮婵妮、
袁波、刘海一、
卢长军、李楠
楠、曾谦、白建
军等董事、监事
和高级管理人
员承诺 
本人自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或者间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份。本人持有的
公司股份，在任职期间每年转让的股份不超过所持有公
司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让所
持有的公司股份。 
2011 年 03
月 01 日 
承诺期限
为持有利
亚德股票
期间 
截止本报
告期末，承
诺人严格
信守承诺，
未出现违
反承诺的
情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 
使用超募资金永久性补充流动资金后十二个月内不进行
证券投资等高风险投资。 
2012 年 04
月 17 日 
12 个月 良好 
 公司 
“LED应用产业园建设项目”变更后剩余募集资金仅限于
与主营业务相关的生产经营使用，并将履行严格的募集
资金使用内部审核和信息披露程序，不会通过直接或间
接的安排用于新股配售、申购、或用于股票及其衍生品
种、可转换公司债券等的交易；使用变更募集资金后剩
余募集资金的 8,000 万元永久补充流动资金仅限于与主
营业务相关的生产经营使用，不会通过直接或间接的安
排用于新股配售、申购、或用于股票及其衍生品种、可
转换公司债券等的交易。 
2012 年 09
月 10 日 
 良好 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
不适用 
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
58 
一步计划 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张萌、施丹丹 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
59 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
                                                                                                 单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
利亚德光电股份有限公司 2012年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
75,000,00
0 
100%  0 0 0 0 
75,000,00
0 
75% 
3、其他内资持股 
18,871,00
0 
18.87%  0 0 -145,000 -145,000 
18,726,00
0 
18.73% 
其中：境内法人持股 9,350,000 9.35%  0 0 0 0 9,350,000 9.35% 
  境内自然人持股 9,521,000 9.52%    -145,000 -145,000 9,376,000 9.38% 
5、高管股份 
56,129,00
0 
74.84%    145,000 145,000 
56,274,00
0 
56.27% 
二、无限售条件股份 0 0% 
25,000,00
0 
0 0 0 
25,000,00
0 
25,000,00
0 
25% 
1、人民币普通股 0 0% 
25,000,00
0 
0 0 0 
25,000,00
0 
25,000,00
0 
25% 
三、股份总数 
75,000,00
0 
100% 
25,000,00
0 
0 0 0 
25,000,00
0 
100,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
2012年2月13日经中国证券监督管理委员会“证监许可[2012]177号”《关于核准利亚德光电股份有限
公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》核准，并经深圳证券交易所同意，利亚德向社会公开发行
股票2,500万股；2012年3月5日，公司由主承销商中信建投证券股份有限公司采用网下向配售对象询价配
售与网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A股）股票2，500万股，每股发行
价格为16.00元，其中网下配售500万股，网上发行2,000万股，网上发行的2,000万股于2012年03月15日在
深圳证券交易所创业板市场挂牌上市交易，网下配售的500万股股票经向深圳证券交易所申请获得同意后
于2012年06月15日起开始上市流通。 
公司此次发行募集资金总额为人民币 40,000.00 万元，扣除发行费用 3,764.00 万元，募集资金净额
为人民币 36,236.00 万元。公司本次筹集资金投资金额为 34,420.4 万元，本次超募资金总额为 1,793.96
