利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
156 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
(二) 关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人李军先生，担任公司的董事长。作为控股股东，李军先生严格规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和
提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的
规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、
《独立董事制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参
加培训，熟悉相关法律法规。 
 (四) 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 (五) 绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员实
行基本年薪与年终绩效考核的薪酬体系，期权设计也充分考虑到这一点。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
157 
(六) 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网
为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》作为公司信息
披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资
者关系管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的
了解和认同。 
(七) 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由
经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
 1.业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承
担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
2.人员独立情况  
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立
独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
 3.资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
158 
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对
全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资
产完整且独立。  
4.机构独立情况  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。 
 5.财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定了独
立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行
账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为
股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.80% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 11 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cnz
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-005） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.11% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cnz
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-012） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 37.00% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 06 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cnz
利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
159 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-024） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 37.47% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cnz
《2016 年年度股东
大会决议公告》（编
号：2017-043） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 37.11% 2017 年 05 月 08 日 2017 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cnz
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-054） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 37.07% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cnz
《2017 年第五次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-079） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 37.12% 2017 年 08 月 02 日 2017 年 08 月 02 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cnz
《2017 年第六次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-089） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 37.15% 2017 年 09 月 21 日 2017 年 09 月 21 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cnz
《2017 年第七次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-109） 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 37.10% 2017 年 10 月 09 日 2017 年 10 月 09 日 
巨潮资讯网  
www.cninfo.com.cnz
《2017 年第八次临
时股东大会决议公
告》（编号：
2017-118） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
160 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马传刚 20 18 2 0 0 否 9 
王晋勇 20 16 4 0 0 否 9 
叶金福 20 15 5 0 0 否 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事马传刚先生、王晋勇先生、叶金福先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制
度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各
项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司及控股子公司现场调研，了解公司生产经营状况和
内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。
在报告期内，对公司年报事项、股权激励行权事项、闲置募集资金暂时补充流动资金事项、重大资产重组、
非公开发行等事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护
了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。
2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
161 
的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审计、人
才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
 1.审计委员会的履职情况  
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审
计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况
和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为
公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能
够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编
制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内
审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续
聘建议。 
 2.薪酬与考核委员会的履职情况  
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总
额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完
善。报告期内，薪酬与考核委员会召开了次会议，审议通过了关于公司董事、监事和高级管理人员2016年
度薪酬情况及2017年度薪酬调整的议案》。  
3.提名委员会的履职情况  
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职
资格等相关事宜提出建议。 
4. 战略委员会的履职情况 
2017年公司战略委员会认真履行职责，按照《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积极开展工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。公司高级
管理人员的收入与工作绩效直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据公司绩
利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
162 
效考核管理办法予以确定。薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司董事会薪酬与考核委员会审议。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情
况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
76.53% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.19% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
认定标准：1、对已经签发的财务报告重报
更正错误（由于政策变化或其他客观因素
变化导致的对以前年度的追溯调整除外）
2、注册会计师发现的、未被识别的当期财
务报告的重大错报；3、公司董事、监事及
高级管理人员出现舞弊行为；4、公司监事
会、审计委员会、内部审计机构对内部控
制监督无效；5、因严重违反国家会计法律
法规和企业会计准则、行业财务制度，受
到国家机关在行业以上范围内通报、处罚。
二、重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。
认定标准：1、未根据一般公认的会计准则
对会计政策进行选择和应用的控制；2、未
对非常规或复杂交易进行有效控制；3、未
一、重大缺陷认定标准：1、严重违反
国家法律法规，受到 15 万元以上处罚；
2、公司缺乏民主决策程序；3、公司决
策程序不科学导致重大决策失误；4、
公司高级管理人员或关键技术人员流
失严重；5、出现严重的产品质量问题,
并造成严重后果；6、公司遭受证监会
处罚或证券交易所警告；7、重要业务
缺乏制度控制或控制失效；8、媒体出
现负面新闻公司未及时澄清或应对，对
公司造成严重影响。二、重要缺陷认定
标准：1、存在违反公司内部制度并造
成损失；2、公司具备民主决策程序但
不完善；3、公司民主决策程序不科学
导致一般性决策失误；4、公司关键岗
位人员流失严重；5、公司产品出现质
量问题，对公司存在影响但未造成严重
后果；6、公司重要业务控制制度或控
利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
163 
建立反舞弊程序及控制措施；4、未对期末
财务报告过程进行有效控制。三、一般缺
陷，除上述重大缺陷、重要缺陷以外的缺
陷。 
制活动存在缺陷；7、媒体出现负面新
闻，对公司造成较大影响。三、一般缺
陷，公司存在的除重大缺陷及重要缺陷
的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、影响资产、负债和权益错报
漏报的缺陷占资产总额的比率大于或等于
3%；2、影响收入、成本费用错报漏报的
缺陷占营业收入总额比率大于或等于 5%；
3、影响利润错报漏报的缺陷占利润总额比
率大于或等于 5%。重要缺陷：1、影响资
产、负债和权益错报漏报的缺陷占资产总
额的比率大于或等于 1.5%，小于 3%；2、
影响收入、成本费用错报漏报的缺陷占营
业收入总额比率大于或等于 2.5%，小于
5%；3、影响利润错报漏报的缺陷占利润
总额比率大于或等于 2.5%，小于 5%。一
般缺陷：1、影响资产、负债和权益错报漏
报的缺陷占资产总额的比率小于 1.5%；2、
影响收入、成本费用错报漏报的缺陷占营
业收入总额比率小于 2.5%；3、影响利润
错报漏报的缺陷占利润总额比率小于
2.5%。 
重大缺陷：一个或多个控制缺陷的组合
造成的直接经济损失金额占资产总额
比率大于或等于 2%。重要缺陷：一个
或多个控制缺陷的组合造成的直接经
济损失金额占资产总额比率大于或等
于 1%，小于 2%。一般缺陷：一个或
多个控制缺陷的组合造成的直接经济
损失金额占资产总额比率小于 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
利亚德光电股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的利亚德光电股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本规范》及
相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内
部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意
将本鉴证报告作为贵公司年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业
内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并
利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
164 
对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。五、工作概述我们按
照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。
上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施
了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证
工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成
的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网  www.cninfo.com.cn  
内控鉴证报告意见类型 无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
利亚德光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
165 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
利亚德光电股
份有限公司
2016 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
16 利德 01 112451 
2016 年 09 月
23 日 
2021 年 09 月
23 日 
90,000 4.00% 
本期公司债券
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深交所集中竞价系统和综合协议交易平台 
投资者适当性安排 
本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或
买入的交易行为无效 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 9 月 25 日支付了自 2016 年 9 月 23 日至 2017 年 9 月 22 日期间的利息 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
安立路 66 号 4
号楼 
联系人 田斌、谢鹏 联系人电话 010-65608434 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓
508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
