佛山电器照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务及产品 
公司的主营业务是研发、生产、销售高品质的绿色节能照明产品和电工产品，并为客户提供全方位的
照明、电工解决方案。公司主要产品包括LED光源、LED灯具、传统光源及开关等系列电工产品，产品广
泛应用于室内外照明、景观照明、机动车灯照明、建筑开关等领域。目前，公司主要形成了照明、电工、
汽车照明三大板块业务。经过多年的发展，公司获得了较多的荣誉，赢得了“中国灯王”的美誉，“FSL”和“汾
江”被认定为中国驰名商标。 
 
2、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司主要原材料包括灯珠、灯头、电子元器件、铝基板、塑料件、金属材料、石英管、燃料等，采购
工作主要采取招投标的方式进行，并成立由关键部门组成的招投标委员会对招投标的工作进行监督。每种
主要原材料一般都有几家备选供应商，确保采购价格公平、原材料供应及时、质量有保障。 
（2）生产模式 
①、常规产品生产 
对于常规产品，公司通过分析每月的销售情况及未来市场需求变化，制定下月的生产计划，各生产车
间按计划生产产品，既控制库存又保障销售需求。 
②、订单生产 
不同于传统照明产品规格稳定、变化少，LED照明产品更新换代快，且不同的企业对产品的外观、性
能指标经常有不同的要求，因而部分订单尤其是出口订单需要根据客户的要求进行专门生产。对于此类订
单，实行以销定产，使得公司可以根据生产计划来制定原材料采购计划，有效控制原材料的库存量和采购
价格，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。 
③、自主生产与外协加工相结合 
公司具有强大的生产能力，大部分产品及零部件均是公司自主生产完成，只有少部分零部件及对技术
要求不高的产品委托其他厂商按照公司要求进行加工生产，公司对其生产过程进行跟踪，并对最终产品的
质量严格把关。通过部分产品外协加工，公司产品供应得到了保障。 
佛山电器照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（3）销售模式 
公司主要采用代理商的销售模式，通过各种渠道将产品销售给代理商，销售部门下设各事业部对客户
进行跟踪并提供相应的支持。渠道方面，除了巩固流通批发渠道的优势外，重点发力公司较薄弱的专卖店
渠道、工程商照渠道、电商与零售渠道、机动车灯渠道，拓展公司的生存空间。 
 
3、主要的业绩驱动因素 
报告期内，虽然受行业竞争持续激烈，价格战大行其道，原材料及用工成本上涨，人民币升值等不利
因素影响，但公司凭借技术优势、品牌优势、渠道优势和规模优势，通过持续研发投入和技术创新，不断
推进主营产品技术升级，提升产品质量，加大市场开拓力度，优化升级产品销售结构，同时通过提高生产
自动化水平，有效控制采购成本，提升生产效率等措施，公司的综合竞争能力得到进一步加强，营业收入
保持稳步增长。 
 
4、行业发展阶段、周期性特点以及公司所处行业地位 
近几年来，由于LED照明技术发展迅速，成本快速下降，节能减排效果明显，LED照明被消费者普遍
接受，LED照明应用渗透率不断提高，相对应的则是传统照明市场快速萎缩，但是LED照明经过近几年的
快速发展与替换后，LED照明发展速度放缓，尤其是门槛不高的LED下游应用领域，存在着较明显的结构
性产能过剩问题，并由此导致了市场的无序、恶性竞争，在宏观经济下行压力及激烈竞争的双路夹击下，
大企业将通过并购重组进行扩张，增强市场竞争力，部分缺乏市场竞争力的中小企业将逐步退出市场，整
个行业进入整合阶段。照明产品作为人们日常生活的必需品，其生产和销售主要受到宏观经济形势和房地
产行业景气度的影响，受季节、地域的影响较小。 
总体来讲，目前我国照明市场比较分散，行业集中度不高，市场份额虽有向优势品牌集中的趋势，但
至今没有形成具有绝对优势的领导企业。经过多年的发展，公司在品牌、生产规模、渠道建设、产品研发
等方面积累了行业优势，是国内照明行业的龙头企业，公司具备较强的市场竞争力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期无重大变化 
无形资产 本期无重大变化 
在建工程 本期比年初增长 127.78%，主要是本期增加在建工程项目较多。 
佛山电器照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要体现在以下四方面： 
渠道优势 
公司一直坚持深耕细化渠道的市场策略，经过多年的发展与沉淀，公司在国内市场主要有四大销售渠
道（流通批发渠道、专卖店渠道、电商零售渠道、工程商照渠道），形成了覆盖全国的营销网络布局；在
国外市场主要是给国际知名照明企业代工及销售FSL自主品牌产品。依托强大和完善的销售渠道，公司产
品能够快速进入市场，极大地提高了公司的市场开发能力和竞争力。 
品牌优势 
公司一直紧紧围绕“佛山照明”品牌的定位、核心价值与特性，通过产品设计、终端销售、广告宣传、
专业照明展等各种方式，不断提高”佛山照明“的品牌知名度和美誉度。目前公司三个品牌中，”FSL“和”汾
江“均为中国驰名商标，佛山照明品牌已成为中国最具影响力、最受欢迎的行业品牌之一，强大的品牌影
响力成为公司销售持续增长的主要驱动力。 
技术优势 
公司一直重视新产品和新技术的研发工作，持续加大对技术、产品自主创新的资金投入，完善各类产
品的研发和工艺改善流程。吸收、培养技术人才，制定创新的激励机制和绩效机制，在资金、人才和机制
上给予充分保障。 
规模优势 
公司是最早从事照明产品生产销售的企业之一，多年的沉淀，打造了公司精益生产的制造文化和大规
模的制造能力。公司在佛山、南京、新乡都有生产基地。大规模集中的生产使公司具有明显的经济效益,
不仅体现在产品的制造成本上,而且体现在原材料采购、产品定价等方面。 
 
佛山电器照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体情况概述 
2017年，中国贸易发展面临的国内外环境依然严峻复杂。从国际上看，世界经济延续复苏的态势，增
长动力有所增强，但受政治和经济双重因素的影响，“逆全球化”浪潮涌动，部分经济体推动产业回归，全
球范围内贸易摩擦明显增多，汇率波动加剧，国际政局动荡多变。从国内看，国内经济环境趋于平稳，房
地产市场政策调控密集严厉，经济发展进入新常态。从照明应用行业看，行业也随经济总体走势从快速发
展期向增长放缓期转变，原材料价格居高不下，挤压企业盈利空间。面对错综复杂的经济环境和激烈的行
业竞争格局，公司主动适应经济发展新常态，紧紧围绕董事会提出的“技术高精尖化、品牌国际化、生产
规模化”的战略目标，持续推进创新驱动，深入开展技改投入，加快构建多维市场格局，持续推进品牌建
设，推动管理升级，增强企业核心竞争力。 
2017年，公司实现营业收入380,018.83万元，同比增长 12.88%，实现归属于上市公司股东的净利润
74,030.87万元，同比下降30.96%，净利润下降的主要原因是2017年公司减持国轩高科股票877.04万股及出
售青海佛照锂能源开发有限公司38%股权，获得投资收益45,537.77万元，2016年公司减持国轩高科股票2927
万股，获得投资收益85,321.61万元，同比减少46.63 %。 
（二）2017年主要工作 
1、持续加大研发创新投入，强化公司核心竞争力 
报告期内，公司紧紧围绕战略目标，继续加大新产品开发、技术升级、工艺改进，提升公司产品市场
竞争力。2017年，公司以市场需求为导向，开发新产品385个系列，技术工艺改进27个系列，主要包括室
内灯具、家居产品、商业照明等主推产品，新产品产生销售收入11.45亿元。同时，公司加大智能照明投入
力度，通过与外部科研院校、智能企业合作，完成了三大智能照明控制系统有线和无线方案设计及配套智
能灯具产品，为公司2018年将智能照明产品推向市场做好了充分准备。 
2、深入推进市场开拓，构建多维市场格局 
2017年，公司试点启用新的运营模式，并结合新产品推广情况，深挖各渠道发展潜力，构建国内、国
外、线上、线下多维市场紧密互动、协同发展的市场格局。国内市场方面，批发渠道启用新的运营模式，
规范市场价格，达成各方利益共享，保证市场长期有利发展；拓展专卖店建设，加快专卖店建设步伐，开
拓更大门面更佳体验的专卖店，年内新增专卖店443家；电商渠道，除了在天猫、京东、苏宁易购开设旗
舰店之外，开发新的专业的电商渠道经销商，配合平台促销活动，进行产品差异化主推，实现竞品份额的
抢夺，形成线上线下互通的零售模式；工程渠道，凭借高质量的产品和细致的服务，成功签约恒大地产、
