佛山电器照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交
易所股票上市规则》及其他相关法律法规、规章制度的要求，不断完善法人治理结构，建立
了一套较为有效的公司治理体系。目前，公司建立股东大会、董事会、监事会和经理层各负
其责的治理结构，并分别按其职责行使决策权、执行权和监督权；建立了董事会专门委员会
和独立董事制度。强化大股东及一致行为人的信息披露要求、禁止公司股东滥用股东权利，
公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到“五分开”，完全具有独立性。根
据最新颁布的法律、法规和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关规定及时修订与完善公
司各项制度。公司治理的实际情况基本符合有关法律法规及规范性文件的要求。 
公司已建立的制度名称如下表，各项制度已刊登在巨潮资讯网上。 
序号 制度名称 最近一次审议通过该制度的会议 披露日期 
1 公司章程 2012年度股东大会 2013.5.29 
2 股东大会议事规则 2012年第一次临时股东大会 2012.8.22 
3 董事会议事规则 2012年度股东大会 2013.5.29 
4 监事会议事规则 2012年度股东大会 2013.5.29 
5、 独立董事工作制度 2012年度股东大会 2013.5.29 
6 审计委员会实施细则 第六届董事会第二十九次会议 2013.4.26 
7 提名委员会议事规则 第六届董事会第二十九次会议 2013.4.26 
8 战略委员会议事规则 第六届董事会第二十九次会议 2013.4.26 
9 薪酬与考核委员会议事规则 第六届董事会第二十九次会议 2013.4.26 
10 总经理工作细则 第六届董事会第二十九次会议 2013.4.26 
11 信息披露管理管理办法 第五届董事会第三次会议 2007.8.28 
12 关联交易管理制度 第五届董事会第三次会议 2007.8.28 
13 证券投资管理制度 第五届董事会第三次会议 2007.8.28 
14 董事、监事和高级管理人员所持公司
股份及其变动管理制度 
第五届董事会第二十三次会议 2010.4.29 
15 内部控制制度 第五届董事会第二十三次会议 2010.4.29 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 第六届董事会第三次会议 2010.7.15 
佛山电器照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
17 外部信息报送管理制度 第六届董事会第三次会议 2010.7.15 
18 内幕信息知情人登记管理制度 第六届董事会第十六次会议 2012.4.25 
19 董事会秘书工作制度 第六届董事会第十七次会议 2012.6.13 
20 利润分配管理制度 第六届董事会第十八次会议 2012.6.29 
21 未来三年股东回报规划（2012-2014年） 第六届董事会第二十一次会议 2012.6.29 
22 内部审计制度 第六届董事会第二十一次会议 2012.8.2 
23 财务管理制度 第六届董事会第二十一次会议 2012.8.2 
24 风险评估办法 第六届董事会第二十一次会议 2012.8.2 
25 反舞弊与举报制度 第六届董事会第二十一次会议 2012.8.2 
26 资产减值准备管理制度 第六届董事会第二十七次会议 2012.12.12 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司积极响应中国证监会、广东证监局关于公司治理的各项专项检查工作及参加各项上
市公司治理工作会议，根据中国证监会及广东证监局的要求，制定并完善公司各项制度，以
进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平。目前，公司已制定了《内幕信息知情人登记
管理制度》、《外部信息报送管理制度》，在定期报告编制和发生重大事项期间，要求相关人员
如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各个环节涉及的所有
内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间和内幕信息的内容等信息，并根据监
管部门的要求报送《内幕信息知情人档案》。通过这些工作，进一步规范了公司内幕信息知情
人登记管理行为，加强公司内幕信息保密工作，有效防范了利用内幕信息交易的违法违规行
为，履行了信息披露的公平原则，保护广大投资者的利益。 
 
 
 
佛山电器照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 05 月 28
日 
1、2012 年度董事会工作报告； 
2、2012 年度监事会工作报告；3、
关于 2012 年度报告及其摘要的议
案；4、关于 2012 年度财务决算报
告的议案；5、关于 2012 年度利润
分配预案的议案；6、关于第六届
董事会任期届满，选举第七届董事
会董事成员的议案；7、关于第六
届监事会任期届满，选举第七届监
事会股东代表监事的议案；8、关
于 2013 年度日常关联交易的议
案；9、关于续聘会计师事务所的
议案；10、关于修改公司章程的议
案；11、关于修改董事会议事规则
的议案；12、关于修改监事会议事
规则的议案；13、关于修改独立董
事工作制度的议案。 
全部议案均获审
议通过 
2013 年 05 月 29
日 
公告名称：2012 年
度股东大会决议公
告；公告编号：
2013-016；披露网
站：巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 08 日 
关于对参股公司提
供财务资助的议案 
议案获审议通过 2013 年 01 月 09 日 
公告名称：2013 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2013-001；披露
网站：巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘振平 8 3 5 0 0 否 
窦林平 8 2 5 1 0 否 
佛山电器照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
 
薛义忠 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关制度的要求，出席了报告期内董事会
会议，认真审核了董事会各项议题，关注公司运作，诚信勤勉地履行职责，对公司关联交易、
股权转让、收购控股子公司股权等事项发表了独立意见，对公司制度完善和日常经营决策等
方面提出很多宝贵建议，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委
员会实施细则，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、2013年1月28日，审计委员会召开会议，认真审阅了公司财务部提交的财务报表，包
括2012年12月31日的资产负债表、2012年度利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部份
财务报表附注资料。按照新的《企业会计准则》等38项具体准则以及公司有关财务制度规定，
对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度
编制予以了重点关注。审计委员会认为公司财务报表基本反映了公司报告期的财务状况、经
营成果和现金流量。 
但基于本次财务报表的审阅时间距离公司2012年度审计报告日及财务报表报出具日尚有
一段时间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，
佛山电器照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
 
以保证财务报表的公允性。真实性及完整性。 
2、2013年4月12日，审计委员会召开会议，审议公司财务部提交的、经年审注册会计师
出具初步审计意见后公司出具的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表、2012年度的
利润表、股东权益变动表、现金流量表以及财务报表附注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，以及对有关账册及凭证补充审阅后，审计委
员会认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按
照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2012年
12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。本次会议审计委员会全体成员以
签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
（1）公司2012年度财务会计报告； 
（2）审计委员会关于广东正中珠江会计师事务所从事2012年度审计工作的总结报告； 
（3）鉴于广东正中珠江会计师事务所二十多年来一直为公司财务审计机构，且该事务所
在公司2012年度审计工作中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请广东
正中珠江会计师事务所有限公司为公司2013年度财务审计机构。 
3、2013年8月26日，审计委员会召开会议，全体委员以签名表决的方式一致同意通过了以
下议案： 
 （1）续聘章萍为审计部负责人； 
 （2）审议通过审计部2012年度工作总结； 
 （3）审议通过审计部2013年度工作计划； 
 （4）审议通过审计委员会2013年度工作计划； 
 （5）审议通过公司《企业内部控制持续改进计划》。 
（二）薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，董事会与薪酬考核委员会依据公司2012年度主要财务指标和经营目标完成情
况，公司在任董事、监事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高级管理
人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，对公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬进行了考核，认为公司2012年度董事、监事和高级管理人员的薪酬情况，均是依据公司制
定薪酬管理制度的有关规定为原则确定并实施的，公司计提的激励基金符合股东大会通过的
《建立中高层管理人员股权激励制度》的规定，公司对中高层管理人员和业务技术骨干实施
激励规范合法，有利于推动管理人员与公司、股东利益紧密结合。 
 
佛山电器照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
 
（三）战略委员会工作情况 
2013年8月26日，战略委员会召开会议，对国内外经济发展形势、照明行业发展趋势及公
司经营发展情况进行讨论，对公司未来发展计划进行研究并提出相关措施。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013 年监事会继续按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和有关规则的规
定，勤勉履职，积极维护公司、股东和员工的利益。 
（一）报告期内监事会工作情况 
报告期内，监事会共召开 5 次会议。监事会主席参加董事会议和管理层办公会议，参与
公司重大决策的讨论。监事会召开会议的具体情况如下： 
1、2013 年 4 月 24 日在公司办公楼五楼会议室召开第六届监事会第八次会议，应到监事 5
人，实到监事 5 人。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。会议由监事会主席主
持，审议通过了以下议案： 
（1）审议通过 2012 年度监事会工作报告； 
（2）审议通过公司 2012 年度报告及其摘要，包括中、英文； 
（3）审议通过公司 2012 年度财务决算报告； 
（4）审议通过公司 2012 年度利润分配预案； 
（5）审议通过关于修改监事会议事规则的议案； 
（6）审议通过关于提名和选举第七届监事会股东监事候选人的议案； 
（7）审议通过续聘会计师事务所的议案； 
（8）审议通过公司 2012 年度内部控制自我评价报告的议案； 
（9）审议通过公司 2013 年第一季度报告。 
2、2013 年 5 月 28 日在公司办公楼五楼会议室召开第七届监事会第一次会议，应到监事
5 人，实到监事 4 人，监事庄儒嘉先生因出差请假，委托监事焦志刚代为投票。会议符合《公
司法》及《公司章程》的规定。会议由监事会主席主持，一致同意选举焦志刚先生为公司第
七届监事会主席。 
佛山电器照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
 
3、2013 年 8 月 27 日在公司办公楼五楼会议室召开第七届监事会第二次会议，应到监事
5 人，实到监事 5 人。会议符合《公司法》及《公司章程》的规定。会议由监事会主席主持，
审议通过了如下决议： 
（1）审议通过公司 2013 年半年度报告及其摘要（中英文）； 
（2）审议通过公司 2013 年上半年不进行利润分配，也不进行公积金转增股本的议案。 
4、2013 年 9 月 17 日以通讯传真方式召开第七届监事会第三次会议，应会 5 名监事均对
会议议案作出表决，一致同意选举张勇为公司第七届监事会新的监事会主席。 
5、2013 年 10 月 28 日以通讯传真方式召开第七届监事会第四次会议，应会 5 名监事均
对会议议案作出表决，审议通过了《公司第三季度报告》。 
（二）、监事会对公司有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况：报告期内，根据国家有关法律、法规规定，监事会对公司股东大
会、董事会的召开程序、决议事项与程序，董事会对股东大会决议执行情况，公司高级管理
人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况进行了监督，并列席了股东大会和董事会会议。
监事会认为，公司董事会、高级管理人员在过去的一年里认真谨慎，勤勉尽责，廉洁自律，
决策程序规范、合法，工作负责，能认真执行股东大会的各项决议；报告期内，监事会未发
现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时有违反法律、法规、公司章程及损害公司利益
的行为。 
2、检查公司财务情况：报告期内，监事会积极履行检查公司财务状况的职责，对公司的
对外投资等情况进行了检查，并对各定期报告出具了审核意见。监事会认为广东正中珠江会
计师事务所有限公司对本公司所作出的审计报告及有关事项说明，真实地反映了本公司的财
务状况和经营成果。 
3、重大资产收购和出售情况：报告期内，公司没有发生重大资产收购行为，只收购了一
家控股子公司的股权；出售了公司持有的青海佛照锂电正极材料有限公司 51％的股权。监事
会认为上述收购和出售资产事项交易价格均以评估结果为基础，价格合理，交易程序合法，
不存在损害公司利益的行为。 
4、关联交易情况：监事会认为 2013 年度，公司与关联企业之间存在的日常关联交易是
公司正常经营业务所需，属正当的商业行为，交易价格公平合理，没有损害公司及非关联股
东利益。 
5、内控体系建设情况：报告期内，公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业
内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关规定，全面梳理公司的业务流程，进一步完善
佛山电器照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
 
公司内部控制制度，并强化内部控制监督检查。监事会认为，目前公司已建立了较为完整、
规范、有效的内部控制体系并严格执行，达到了公司内部控制的目标，符合我国有关法律法
规和证券监管部门的要求。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司不存在控股股东或实际控制人，且公司与第一、第二大股东之间在业务、人员、资
产、机构、财务等方面实行五分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据公司 2001 年年度股东大会审议通过的《建
立中高层管理人员股权激励制度》和当期经营业绩，对高级管理人员发放薪酬。  
佛山电器照明股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制配套指引》等相关要求，结合实际情况、自身特点和管理要求制定了较为全面的
公司内部控制制度管理体系。
      
为了确保公司内部控制规范体系实施工作顺利开展，公司成立了内控工作领导小组和日
常工作小组。公司董事长担任领导小组组长，负责组织、监督、检查、批准公司及其下属公
司内控规范实施工作；公司财务总监担任日常工作小组组长，负责公司内控建设的日常工作，
协调内控建设实施方案的具体落实。同时，为了确保公司内部控制规范体系能够符合监管部
门的要求，公司还聘请了专业的内控咨询机构作为公司内控实施顾问，由专家对公司总部、
所属子公司领导及负责内控工作的相关人员进行内控体系建设的培训，进一步推动公司内控
工作的全面深入开展。报告期末，公司按照既定的内部控制工作计划及实施目标，已全面梳
理了公司内部控制流程，内部控制制度得到了严格、有效的执行，内部控制总体情况良好，
未发现有内部控制重大缺陷的情形。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个人及连带责任。
 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经营管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。
 
公司内部控制的目标：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据国家会计准则及相关法律法规并结合自身实际情况制定了《财务管理制度》，对
公司财务管理和会计核算工作进行规范，明确相关部门及岗位在财务报告编制过程的职责与
权限，保证财务报告的真实、完整和准确。报告期未发现公司财务报告内部控制存在重大缺
陷。 
