                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
11 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
86,740,196.23 321,708.86 132,518,794.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 30,044,820.52 18,276,871.37 15,481,300.69 
减：所得税影响额 50,405,620.44 36,000,258.26 54,882,891.58 
  少数股东权益影响额（税后） 18,741,470.42 4,192,001.02 77,536.42 
合计 233,738,120.76 152,941,198.44 264,229,593.10 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把
《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务及行业地位 
海康威视是以视频为核心的物联网解决方案提供商，面向全球提供综合安防、智慧业务与大数据服务。
海康威视是全球最大的安防厂商，是视频监控数字化、网络高清化、智能化的见证者、践行者和重要推动
者。根据IHS报告，海康威视连续6年蝉联视频监控行业全球第一，拥有全球视频监控市场份额的21.4%
1
。 
自海康威视成立以来，从以音视频压缩板卡为主要业务，逐步发展成为涵盖整个视频监控行业安全和
可视化管理需求的全系列产品和解决方案提供商。2017年，海康威视以云边融合引领智能应用发展趋势，
开创性提出了AI Cloud的边缘节点、边缘域、云中心的三级架构，将大力推进人工智能在物联网领域的发
展和应用。 
2、主要产品和解决方案 
2.1 海康威视 AI Cloud架构 
在互联网行业中，云计算是一种常用的建设模式，但基于互联网的单纯云计算模式并不适合物联网。
随着物联网规模的不断扩大，产生的海量异构数据如果全部汇聚到云中心进行集中处理，不仅不能满足业
务快速响应的需求，还将在网络带宽、存储资源、计算能力等方面面临巨大的压力。以一个接入10万支摄
像机的视频网络为例，每个月产生的视频数据可达到约30PB
2
，如果这些原始数据都要汇聚到云中心进行处
理，不仅会极大提升建设成本，还会影响业务响应的敏捷性，使其缺乏可行性。因此，如何应对物联网发
展中的瓶颈，成为整个行业面临的挑战。 
海康威视认为，将边缘计算和云计算融合是更好解决物联网现实问题的合理架构。以视频监控为例，
既需要就近存储原始视频流并进行智能分析，也需要实现结构化数据的按需汇聚和大数据分析，还需要对
各类物联网和IT设备进行统一的管理和运维——就像人体这样的复杂系统，连接感知末梢与大脑有序运作
的是非常复杂的经络体系，而不是简单的信息通道。因此需要一个既能实现边缘计算，又能按需集中处理
海量异构数据的智能架构，以实现人工智能、大数据、云计算和终端设备的有机融合。在这样的背景下，
                                                                
1 根据 IHS Markit 2017 年 6 月发布的全球视频监控市场报告，以 2016 年数据为统计基础。 
2 按照每一路摄像机平均 1Mb/s 码流计算。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
13 
海康威视提出云边融合AI Cloud架构。 
 
海康威视AI Cloud架构由边缘节点、边缘域和云中心三个层级构成。边缘节点侧重多维感知数据采集
和前端智能处理；边缘域侧重感知数据汇聚、存储、处理和智能应用；云中心侧重业务数据融合及大数据
多维分析应用。数据从边缘节点到边缘域，实现“聚边到域”；从边缘域到云中心，实现“数据入云”。
边缘域和云中心可多级多类，根据不同应用，边缘域汇聚的数据和传到云中心的数据在格式和内容上也会
不同。边缘域所发挥的作用就像足球“中场”，负责决定在什么时候，将什么样的数据，处理到什么程度，
发送到云中心，实现“按需汇聚”。 
 
综上所述，海康威视AI Cloud的云边融合，不是简单的云+边，更不是简单地分成若干个所谓的“小
云”再汇聚到更大规模的云，而是切实解决从边到云所带来的应用、数据处理、管理等一系列问题的新架
构。AI Cloud遵循“边缘感知、按需汇聚、多层认知、分级应用”的核心理念，设计构建了一个立体化的
智能服务体系。简言之，AI Cloud不是Cloud Computing，而是基础设施、数据资源、平台服务和应用软件
的总和。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
14 
2.2 智能化时代下的产品创新 
2017年，公司围绕AI Cloud架构，完成了边缘节点、边缘域、云中心的核心产品布局，将AI注入到产
品，通过技术创新和产品创新持续引领市场。 
 
AI技术的迅猛发展，开启了智能产品的新篇章。海康威视“深眸”系列智能摄像机、“神捕”系列智
能交通产品、“深思”系列智能服务器、“明眸”系列智能通道为代表的智能产品在政府市场、企业市场、
消费者市场得到广泛应用。 
 
前端产品 
2017年，海康威视将深度智能全面融入前端产品，结合不断丰富的智能芯片保持产品快速迭代。例如，
海康“深眸”系列智能摄像机，是边缘感知的典型代表，通过给边缘赋予智能，在边缘节点实现目标检测、
特征提取等智能感知理解功能，真正做到让感知理解更有效、更精准。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
15 
 
基于宽场景、远距离、高清目标抓拍的突破，其可以获取更清晰、更有效、更丰富、更有价值的视频
数据信息；针对严重逆光、侧装等复杂环境，摄像机拥有专为人脸场景进行优化的算法，可以实现较高人
脸捕获率；海康“深眸”黑光摄像机，采用自主创新的双光融合技术，实现在照度极低的环境下获取高清
全彩视觉感知效果；海康“深眸”AR系列摄像机，为立体化防控奠定坚实基础，实现管控业务可视化。 
后端产品 
2017年，海康威视在后端产品实现了全面智能化，产品体系中既有对IT环境适应性更好、性价比更高、
专用于视频认知计算的存算一体化设备、GPU视频图形智能计算设备，也有更通用化、开放性更好、并能实
现算法自由切换和计算存储资源池化调用的数据中心设备。 
例如，海康“超脑”系列产品，采用嵌入式设计，集成高性能GPU芯片，内嵌深度学习算法，集视频存
储、智能分析应用于一体，在兼顾传统NVR录像存储的同时可实现人脸分析、周界防范、视频结构化等分析
应用。针对不同行业市场，海康紧贴客户业务需求，推出了针对金融ATM安全防护、学生校园安全防护、教
务分析、加油站车辆分析、安全帽佩戴监管等碎片化场景的行业智能产品，从而形成有竞争力的各行业解
决方案。海康“超脑”系列产品凭借其过硬的质量、创新的智能应用，在市场上获得了一致的认可，并荣
获2017年度中国安防十大新锐产品。 
在企业级智能服务器方面，海康威视先后推出了海康“猎鹰”视频云结构化服务器、海康“刀锋”图
片云结构化服务器、海康“脸谱”人脸智能分析服务器、行为态势分析服务器等，集成业内领先的深度学
习算法，深耕公安、交通等行业，取得了良好的业绩，成为行业内第一代真正进入实战业务应用的智能服
务器。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
16 
 
基于开放架构和池化资源应用，海康威视推出“深思”图像融合智能分析系统级产品。开放构架、开
放数据，是“深思”的核心思想之一，“深思”做到了算法引擎对外开放，各类算法厂家的不同算法都可
以在“深思”上进行开发、训练和商业化运行。同时“深思”融合视频解析产生的数据，通过标准的接口
和协议对外开放，任何有一定开发能力的平台厂商都可以利用数据做上层业务应用，助力行业形成良性的
AI生态环境。 
显示产品 
2017年，海康威视结合AI Cloud战略打造云中心、边缘域、边缘节点的多层次产品，继续扩展中心显
示业务领域，通过无缝拼接、透明、曲面、全息等多元化显示方式，实现资讯交互获取、信息智能投放、
大数据综合呈现。例如，海康威视中心解码拼控系统产品，基于视音频处理、数据多媒体融合、超高清显
示、人工智能、集分等技术，赋能解码器、拼接控制器、视频综合平台等经典产品，丰富监控中心、指挥
中心应用，继续保持业内领先。 
门禁报警产品 
2017年，海康威视在门禁报警产品领域结合人工智能技术，推出多种创新应用产品。例如，海康威视
“明眸”近景人脸识别产品，涵盖门禁，考勤，访客，消费，梯控，人员通道，可视对讲等诸多边缘设备，
响应速度快，交互界面友好，支持大容量人脸比对及照片防假，极大的拓展了人脸识别技术的应用场景。
“明眸”系列产品不仅将传统门禁一卡通系统升级带入到人工智能时代，更与智能监控产品相结合，有效
提升了防护安全性和易用性，为智慧社区及园区打造一脸通方案奠定了基础。此外，在宾馆人证比对，工
地实名考勤，高铁及客运站人证票核验，学校宿舍管理等场景中，人脸识别技术都以其快速，准确，便捷
的特点，得到用户的认可。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
17 
智能交通产品 
2017年，海康威视智能交通深度学习产品进一步丰富，围绕AI Cloud，结合边缘节点、边缘域概念，
推出一系列智能交通产品。智能交通产品线持续攻坚技术瓶颈，将人、车紧密关联，借助信息化技术手段，
嵌入物联网新应用，布局生态道路环境，实现可持续发展。 
例如，海康威视“神捕”系列智能交通产品，其“行人闯红灯”、“不礼让行人”“远光灯检测”等
智能功能在城市文明建设中得到广泛应用。 
在道路感知方面，公司引领了新一代智能交通产品的升级，首度将道路抓拍机的传感器由CCD切换到
CMOS，并设计出了900万像素的智能卡口和交通非现场执法产品。全新的Sensor带来了高帧率、夜间低照度
等质的飞跃，将车辆信息与人员信息紧密关联，进行交通非现场执法等多类型业务的探索。 
在道路认知方面，推出了“智能魔方”系列、“ALL IN ONE”、自适应智能信号机等终端类产品，道
路智能终端作为边缘域的典型产品实现了域内数据的统一管理和业务的就近敏捷响应。“ALL IN ONE”综
合管控一体机更是简化了路口的施工布线成本，凭借优异的结构组成和散热设计实现了路口的简约化设计。 
传输产品 
海康威视传输产品支撑各类物联网终端设备接入、组网，实现全天候全地域可靠传输。包含视频光端
机、网络光端机等光传输产品，以及网络交换机、工业交换机、无线网桥、无线AP和AC等网络传输产品。
2017年公司推出远距离POE交换机产品系列、电梯用无线网桥产品，使感知端设备更快速、更方便的接入网
络。 
2.3 AI Cloud 助力行业智慧应用 
根据AI Cloud架构，海康威视面向公安、交通、司法、文教卫、能源、金融、智能楼宇等行业，倾力
打造AI资源的可调度、数据的按需汇聚、场景化的应用和一体化的运维服务等四大能力，赋能各行业智能
化转型。例如，在公共安全领域，AI Cloud助力打击犯罪，维护安定生活；在公共服务领域，AI Cloud服
务智慧出行、打造绿色和谐生态环境；在商业领域，AI Cloud帮助业主优化产品和服务，提升经营效率；
在金融领域，AI Cloud赋能精准营销，提升客户体验；在教育领域，AI Cloud将实现智慧教育，创新教学
管理。 
2.3.1 公共安全——以雪亮工程解决方案为例 
海康威视雪亮工程解决方案以“多维立体、分布智能、全局共享”为核心理念，以公共安全视频监控
建设联网应用为重点，以省、市、县（区）、乡（街道）、村（社区）五级综治中心为指挥平台，以网格
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
18 
化管理为基础，运用视频监控、人像比对、车牌识别、智能预警、无线射频、北斗导航等技术，构建立体
化治安防控体系，提升社会治安综合治理精细化、智能化水平，打通便民服务“最后一公里”。 
 
雪亮工程通过分级建设公共安全视频图像信息共享平台，汇聚政府部门、行业单位、社会面的海量视
频图像资源，促进视频资源的共享，提供实时监控、录像调阅等方面的可视化支持服务。同时，基于AI能
力，将视频图像资源转换为数据资源，最大化实现有价值信息的提取，并以海量有价值数据为基础，通过
大数据技术深入分析挖掘，为各政府部门、行业的深度业务应用提供数据服务支撑，以此破解重点人群服
务管理、重点行业安全监管、重点领域矛盾化解等难题，更好地服务于城乡社会治理、智能交通、服务民
生、生态建设与保护等领域。 
2.3.2 公共服务——以智慧交通综合管控解决方案为例 
在智慧交通领域，海康威视以大交通数据平台为制高点，汇聚城市公交、出租车、网约车、两客一危、
公路客运、铁路客运、高速车流、城市停车场等数据，围绕“AI Cloud+城市交通智理”建设理念，实现智
能前移、按需汇聚，分层自治、云上交通，为交通运输管理和城市交通治理等业务应用提供一体化的解决
方案和服务，保障道路交通安全、缓解交通通行矛盾、优化交通对外服务和提高交通运行效能，推动行业
业务创新和应用转型升级。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
19 
 
海康威视充分利用领先的人工智能、增强现实、3D定位等技术，为用户提供一套全息感知、精准分析、
实景作战、高效调度的指挥平台，通过AR鹰眼全景摄像机获取监控点全景视频，并以虚拟标签的形式与视
场内低点摄像机联动，能够以画中画的方式展示低点摄像机视频数据、卡口抓拍数据、道路流量数据、交
通异常事件数据等信息，实现既关注全局又兼顾细节的立体管控与多业务联动，做到可查询、可搜索、可
定位、可描述、可报警、可联动，大大提高指挥实战效能，真正实现指挥模式变革。 
2.3.3 助推商业——以海康云眸系统解决方案为例 
海康云眸系统解决方案是在AI Cloud架构下，基于海康威视萤石公有云构建的可视化管理应用平台，
在大连锁时代下专为商业用户打造的视频大联网和结构化云平台解决方案。它可实现基于互联网技术的全
国范围远程视频巡查，并根据管理需求，对视频巡查的过程和结果进行统一管理；同时，通过前端智能设
备，实现客流、人体属性等多方面的结构化数据采集，结合场景化需求提供终端客流分析、客群分析、定
向广告推送、人脸考勤等企业更为关注的管理及运营数据。此外，云眸对整体产品设计在便捷化操作、高
效化管理方向进行了优化，在增强中心端云数据服务能力的同时，大幅度提升了手机APP端的易用性和友
好性，真正为商业用户的整体运营能力提升提供高效技术工具。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
20 
 
例如，在连锁零售行业，海康云眸助力营销精准化。通过门店客流统计设备，采集门店及店内各个区
域的客流数据，结合POS系统成交数据，可以得出关注商品的热度、关注区域的销售转换率，有助于对实体
门店进行门店分群分析。根据累计的平台数据，真正实现线下实体门店的可视化数据辅助决策。 
在餐饮行业，通过共建运营管理云平台，提高了管理效率和力度，打造“明厨亮灶”。通过海康云眸
平台实现对后厨的卫生监管，以及门店人员管理、门店常规巡查等服务，升级监管模式，极大地提高总部
对下属门店的管理效率和力度。同时，企业提供开放接口，与微信公众号对接，让门店管理更加透明、健
康。 
2.3.4 赋能金融——以金融智慧网点解决方案为例 
海康威视以 “AI赋能边缘，云边融合，提升业务敏捷” 为设计理念，依托国际领先的深度学习算法
模型和全系列的智能产品，与金融行业各个场景有机融合，建立全新的客户识别、互动营销模式。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
21 
 
基于人脸识别技术，实现对客户的分类识别，然后合理化推送营销策略，通过识别客户在网点内的动
线轨迹，把握客户行为信息，提供差异化的营销服务，达到提升客户体验，合理布局网点建设方案的目标。
基于客户识别模式的信息发布显示技术，感知客户信息，动态展示金融广告，让客户对金融产品的理解变
得更加趣味化；智慧网点给客户带来了差异化体验，同时，基于标准化和规范化服务要求，海康威视将智
能产品应用于柜面、电子银行、自助设备等业务渠道，为金融客户提供更安全的身份核实手段，实现对内
部、外部欺诈等操作风险的有效防控，并提升业务整体处理效率。 
2.3.5 助力校园——以智慧教育解决方案为例 
海康威视智慧教育为学校、教育局、教育集团等用户提供了面向场景业务的全系列智能应用。针对目
前校园安全防范子系统众多的现状，以及对“人、车、地、物、事”的管理诉求，整合视频监控、报警管
理、人员管控、车辆管控、门禁管理、宿舍管理、校车管理、应急指挥等多个子系统，推出教育综合安防
集成系统，深度融合保卫核心工作，实现业务统一规划、权限统一管理、资源统一调度的保卫信息系统“三
统一”。 
校门人员管控系统通过对人员信息实时识别，实现黑名单人员危险预警、陌生人高频出现预警、访客
人证合一及受限活动范围管理等；宿舍管理系统在学生寝室进出口部署了人脸抓拍机，可同时识别所有进
入人员人脸，在保障通行效率的前提下帮助宿管人员实时甄别核验人员身份；4K教学录播系统依托领先的
人员标定及行为分析算法，通过对师生行为的识别完成自动导播切换，实现日常教学课程的高清化录制，
课堂行为表现的识别和分析、到课率统计以及日常巡课等教学教务管理。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
22 
 
海康威视智慧教育系统依托深度学习技术的发展，通过对人脸、车辆的识别与分析，以及对教学和校
园管理的创新，进一步实现数据间的融合与二次碰撞，致力于实现校园全面的物联感知和高效协同的校园
管理，为师生提供安全便捷的校园生活服务。 
 
综上，海康威视“AI Cloud”战略以用户需求为核心，将人工智能、大数据、云计算、边缘计算等技
术融入到感、传、知、用的物联网应用中，以云边融合理念引领智能物联网发展。海康威视持续洞察市场，
面向各个行业提供定制化的解决方案、产品及服务，建立与各行业智慧应用共生共长的新业务发展模式。 
 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
23 
2.4 与行业用户共同繁荣，构建 AI Cloud 新生态 
AI Cloud涉及产业的诸多方面，需要算法、算力、产品、数据、训练系统、软件平台、应用软件等各
方共同参与。海康威视秉持“开放、合作、共赢”原则，通过基础设施的开放、数据资源的开放、平台服
务开放、应用接口开放打造能力开放的完整体系，协同合作伙伴构建AI Cloud新生态。同时在各行业推广
落地基于AI Cloud架构的行业解决方案，培育和发展在细分行业、细分领域的专业合作伙伴，打造行业生
态合作体系；此外，海康威视还将持续关注行业产业链外延发展，如咨询、运维、安全防护等服务生态的
建设。  
 
3、海康威视创新业务 
海康威视以视频技术为核心，部署了五大创新业务。 
3.1 萤石引领创新业务成长，为商业智能构筑基石 
海康萤石互联网业务服务于智慧家庭与智慧商业领域，经过5年的发展，2017年实现营收超过￥10亿
元、年度实现盈利的创新业务。 
在智慧家庭方面，萤石通过领先的科技、产品和服务，持续改善用户体验，为家庭用户提供贴心的安
全智能服务。2017年亮相的新产品包括主动防御型摄像机C3W、智能猫眼+指纹锁入户安全套装、人形检测
智能摄像机C5Si等，连同萤石云平台，结合物联网云平台与大数据技术，将家庭设备智能控制、家庭环境
感知、家居安全感知以及信息交流、消费服务等家居需求与场景有效地结合起来，创造安全、舒适、便捷
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
24 
的个性化家居生活，为用户提供一站式智能生活服务解决方案。 
在智慧商业方面，萤石拥有多款商用安防设备，结合全球化视频云服务平台——萤石云，以内容为中
心，通过视频分析为商业经营与管理提供视频服务，并延伸多元化应用。萤石云有能力接入海量的物联网
设备，支持大规模并发，实现设备与用户、设备与设备之间的互联互通，高效实现设备的互联网化。萤石
云提供丰富、完善的API接口，包含对Windows、Android、iOS以及Linux等多平台的支持以实现跨行业合作。
其运营节点全球覆盖，为国内外用户提供无国界的实时数据传输与应用服务，逐渐成为承载商业智能的公
有云平台。 
 
3.2 其他创新业务加速成长，为公司长期持续发展打下基础 
依托公司在多维感知、系统控制领域的技术积累，海康机器人主攻智能制造，开拓移动机器人、机器
视觉以及行业级无人机等业务方向。在移动机器人领域，海康持续输出可靠的AGV产品及解决方案，帮助京
东、顺丰等合作伙伴降低运营成本提升业务效率。公司在2017年新发布了自动叉车和依靠激光导航的抓取
机器人，为客户进一步丰富了产品选择。在机器视觉领域，海康基于图像识别赋予机器感知能力，用相机
代替人眼来做测量和判断，助力工业自动化，可以实现更强分辨力，更大感光范围、更高的观测精度，使
生产效率大幅提高。随着无人机在消费市场影响力的提升，行业级无人机的应用也随之被关注，公司打造
了 “雄鹰”系列四旋翼、六旋翼飞行器，“指挥官”系列地面站，“防御者”系列无人机干扰器等产品，
将安防行业解决方案由二维平面延伸到立体空间中。 
随着半导体器件感知、计算能力的增强和网络技术的迭代发展，汽车智能化成为必然趋势。公司将视
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
25 
频技术优势延伸至汽车电子领域，运用先进的图像采集技术与视频分析技术，为行业级和消费级用户的驾
乘安全提供有力保障。公司开发了兼备工业级图像处理器和智能处理器双芯片的智能车载后视镜“云镜”、
360°全景环视系统、车载智能化监控系统等智能化汽车电子产品与解决方案，并推出集成车前检测、车道
偏离预警、车内司机行为分析、右侧盲区检测等功能的ADAS高级辅助驾驶系统，以推动实现智能、舒适、
安全的未来出行。 
 
每年视频监控行业产生的数据规模达ZB级，作为视频监控行业的领军者，结合人工智能及大数据的发
展前景，海康威视布局了固态硬盘和智慧存储解决方案业务。公司于2017年发布了多款以SSD为载体的工
业级、行业级、数据中心级、消费级产品，以及针对个人及家庭用户数据存储需求的随身NAS、个人私有云
等存储应用方案。 
海康微影是以MEMS技术为核心的远红外传感器提供商。基于对安防应用的深入理解，海康威视布局非
制冷红外传感器，推出可应用于安防监控、辅助驾驶、灾难预防、工业测温、医疗检疫、消费电子等众多
领域的热成像传感器。 
公司创新业务围绕视频技术展开，以用户需求为落脚点，不断开拓新技术和新应用，寻找更多市场机
会，为公司长期持续发展夯实基础。 
4、市场需求与技术驱动 
安全是全球各个国家和地区关注的共同话题，持续提高安全防范能力是发展的必然要求。各国政府、
企业和家庭对安防产品的需求持续增加，同时业务需求的复杂性进一步推动产品多样性和整体解决方案的
发展。既有市场的升级换代和新需求的不断产生推动了视频监控产业的持续增长。 
在满足和引领客户需求的技术研发方面，长期的规划和持续的投入，带来公司在技术领域的持续发展
和创新，技术创新是驱动公司发展的强大动力。随着人工智能技术在视频领域的落地，视频作为信息量最
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
26 
丰富的感知维度，正在成为助力传统产业转型升级的重要手段。AI、视频技术和业务需求的组合，正在推
动视频技术从过去以实现安全保障为主的应用，扩展至越来越多行业，成为提升业务管理效率和管理水平
的重要应用。 
公司基于产品、软件、解决方案和行业应用等方面的积累，构建了一个立体化的物联网智能化体系架
构——AI Cloud，提出了“边缘感知、按需汇聚、多层认知、分级应用”的核心理念，解答了针对物联网
基础设施、数据资源、平台服务和应用软件的基本建设思路，超越了在具体方案层面的研究，形成了体系
化的理论架构和指导思想，为产业发展指出了方向。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增加 31.08%，主要为对联芸科技(杭州)有限公司的投资 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 增加 353.84%，主要为互联网视频产业基地和安防产业基地（桐庐）项目二期的投资建设 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
作为行业领先者，海康威视以技术为引领，以客户需求为核心，借助强大的研发、销售、生产、服务
一体化能力以及软件、硬件、系统的集成能力，广泛汇聚英才，构筑全球综合竞争优势。 
1、紧紧围绕客户需求，做深细分行业 
海康威视以满足市场需求为核心推进研发，根据客户需求做贴近行业的深度开发定制，保持产品与解
决方案始终符合并适度引领市场需求，帮助用户创造价值。 
视频的应用场景碎片化，各行业客户都有各自丰富的业务场景，业务逻辑不同，客户对于视频应用需
求迥异。在硬件方面，公司有超过1万种产品型号在售，针对千差万别的场景需求提供丰富的产品种类和细
分产品型号，实现最佳的性能要求。在解决方案方面，公司在公安、交通、司法、文教卫、金融、能源和
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
27 
智能楼宇等七大行业拥有多个分场景软件平台方案，可针对不同诉求提供软硬件组合方案与业务操作模式。 
从提供产品到提供解决方案，再到“平台+生态”的战略，都是基于公司对市场的深刻理解与把握。海
康威视将紧紧围绕客户需求，持续推进“行业细分、区域下沉、业务到端”的理念，始终贴近客户，不断
完善解决方案的定制化能力与顾问式销售能力，持续将技术转化为市场价值。 
2、优化研发体系，提升研发效率 
海康威视以杭州为中心，建立辐射北京、上海、重庆、武汉、新疆以及加拿大蒙特利尔、美国硅谷和
英国利物浦的研发中心体系，并计划在西安、武汉、成都、重庆和石家庄建立新的研发基地。 
海康威视建立了技术平台、产品平台和解决方案平台三位一体的分层研发体系。技术平台是产品平台
和解决方案平台的基础，没有技术平台的创新和成长，产品和解决方案缺乏持续的竞争力；没有产品平台
和解决方案平台的支撑，技术缺乏落地的载体，容易停留于学术研究层面。公司各研发平台之间既区分功
能又相互合作，技术、产品、解决方案平台纵横交叉、相辅相成，共同面对和快速实现用户需求。良好的
运作体系使得研发团队能够不断创新，推出引领行业的产品及应用，同时又根据市场反馈总结调整研发重
点，提升产品功能和性能，形成面向市场的有效研发。 
3、提升制造柔性， 提升产品交付能力 
视频应用场景的碎片化，导致市场相对零散，公司每天收到的产品订单超过1000单，平均每个订单中
产品项目超过10种。高效准确的原材料需求预测和管理，灵活有效的协调计划和组织生产，是公司供应链
应对多变需求、优化成本、提高效率的关键。 
海康威视目前已拥有杭州、桐庐、重庆三大制造基地，并在桐庐、武汉、重庆有更大规模的扩产计划，
以保障公司业务的稳健快速发展。目前公司在桐庐生产基地已逐步导入800余台“阡陌”智能搬运机器人，
全面实施仓储与厂内物流的自动化，人力成本下降约50%，效率提升近80%。公司将持续推进智能工厂的建
设，基于全面的信息化系统支撑，借助物联网技术、自动化技术等以加强设计制造体系的智能化水平，以
桐庐生产基地为样本打造敏捷化、柔性化、规模化的智能工厂，打造领先的生产制造服务能力，进一步提
升生产效率。 
4、优化销服体系，更好服务用户 
海康威视营销服务网络遍布世界，在全球范围内实现资源配置。在中国大陆，公司拥有35家分公司，
超过200个业务联络处；在境外，公司建立了37个销售分支机构，形成覆盖全球100多个国家和地区的营销
网络，自主品牌产品销往150多个国家和地区。 
除了自建营销网络，海康威视还建立了包括全球客户服务中心、分公司客户服务部和授权客户服务站
的三级服务体系，联合数万家工程商、经销商和服务外包商等合作伙伴，为各行业各地区客户提供产品交
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
28 
付、工程交付、软件部署、系统运维等多维度服务。公司不断完善产品和技术服务标准，为合作伙伴提供
全方位的认证培训体系，不断提高合作伙伴的专业能力，共同为用户服务。 
5、构建长效的人才培养与激励体系，助力公司持续发展 
人才培养是公司的重中之重。健全的人才发展和培养体系帮助员工成长，帮助其获得工作的成就感和
归属感，同时也为公司带来持续健康发展的动力。公司秉持“以人为本、共同成长”的用人理念，构建管
理与专业双序列的职业发展通道，打造任职资格评价体系和人才评鉴体系，实施多级培训机制，为公司中
坚力量的培养，后备力量的储备持续赋能。 
除了为员工提供业内有竞争力的综合福利报酬外，公司自2012年开始已实施三期限制性股票激励计划，
总计授予对象近5000人次，股权激励覆盖了各层级管理人员及业务骨干的核心人才队伍，并将业务骨干作
为主要激励对象，保持核心人才的稳定性和积极性。 
2016年，公司落地实施了核心员工跟投创新业务机制，员工成为公司创新业务的股东，创新业务成为
员工创业和成长的孵化器，员工跟投机制正在成为公司持续发展的重要制度保障。 
