                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，优化组织架构，建立健全内部控制体系，
进一步实现规范运作。报告期内，公司结合实际情况，审议通过了《公司闲置资金管理办法
（2014 年修订）》、《2014年限制性股票实施考核办法》。 
公司上市以来通过的各项制度及披露时间如下： 
制度名称 披露时间 披露媒体 
《公司闲置资金管理办法（2014 年修订）》 2014年04月22日 巨潮资讯网 
《2014年限制性股票实施考核办法》 2014年04月22日 巨潮资讯网 
《外汇套期保值管理制度》  2013年10月12日 巨潮资讯网 
《闲置资金管理办法》（2013年修订） 2013年03月02日 巨潮资讯网 
《限制性股票实施考核办法》 2012年04月24日 巨潮资讯网 
《外部信息使用人管理制度 》  2012年03月27日 巨潮资讯网 
《内幕知情人管理制度》（2012年3月修订） 2012年03月27日 巨潮资讯网 
《内部审计制度》 2011年09月29日 巨潮资讯网 
《董事会审计委员会年报工作制度》 2011年01月18日 巨潮资讯网 
《独立董事年报工作规程》 2011年01月18日 巨潮资讯网 
《控股股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》 2011年01月18日 巨潮资讯网 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2011年01月18日 巨潮资讯网 
《内幕知情人管理制度》 2011年01月18日 巨潮资讯网 
《突发事件处理制度》 2011年01月18日 巨潮资讯网 
《投资者关系管理制度》 2010年10月27日 巨潮资讯网 
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年08月13日 巨潮资讯网 
《闲置资金管理办法》 2010年08月13日 巨潮资讯网 
《章程》 2010年06月25日 巨潮资讯网 
《募集资金管理制度》 2010年06月05日 巨潮资讯网 
《信息披露管理制度》 2010年06月05日 巨潮资讯网 
公司上市前已通过制度并施行至今的，包括了：《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作
细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
董事工作条例》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《对外担保管理办法》、
《对外投资管理办法》、《授权管理制度》、《关联交易管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、治理专项活动开展情况      
报告期内，公司认真贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的
通知》和深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公
司治理的各项活动要求，不断完善公司治理工作，提高公司规范运作水平。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况      
公司董事会于2012年3 月修订了《内幕知情人管理制度》。报告期内，公司严格执行《内
幕知情人管理制度》规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告建
立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司
信息的行为。 
在接待各种特定对象的过程中，严格按照深交所相关要求，认真做好特定对象来访接待
工作，并要求来访人员签署《承诺书》，接待工作结束后及时将有关调研记录上传深交所备
案并披露。 
报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大会 
2014 年 05
月 24 日 
（1）《公司董事会 2013 年工作报告》；（2）《公
司监事会 2013 年工作报告》；（3）《公司 2013 年
财务决算报告》；（4）《公司 2013 年利润分配方
案》；（5）《公司 2013 年度报告及摘要》；（6）《公
司 2013 年募集资金存放与使用的专项报告》；（7）
《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》；（8）
审议通过 
2014 年 05
月 26 日 
公告编号：
2014-021 号； 
披露媒体： 
巨潮资讯网 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司审计机构的议案》；（9）《公司 2014 年日
常关联交易的议案》；（10）《公司 2014 年综合授
信业务的议案》；（11）《关于补选公司二届董事
会董事的议案》；（12）《关于为全资子公司杭州
海康威视科技有限公司提供担保的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时股
东大会 
2014 年 10
月 21 日 
（1）《关于〈2014 年限制性股票计划（草案修订
稿）〉及摘要的议案》；（2）《关于〈2014 年限制
性股票实施考核办法〉的议案》；（3）《关于提请
股东大会授权董事会办理 2014 年限制性股票计
划相关事宜的议案》；（4）《关于追加 2014 年综
合授信业务的议案》；（5）《关于为全资子公司杭
州海康威视科技有限公司追加提供担保以及为
境外全资子公司 HIKVISION INTERNATIONAL 
CO., LTD. 提供担保的议案》。 
审议通过 
2014 年 10
月 22 日 
公告编号：
2014-045 号； 
披露媒体： 
巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐文财 8 2 6 0 0 否 
程惠芳 8 2 6 0 0 否 
江华 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在行业发展趋势、产业布局、内部控制建设、利润分配政策等方面
对公司提出了宝贵的意见和建议，为公司未来发展和规范运作做出了贡献。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2014年共召开了九次会议，分别审议通过了《关于设立“海康威视波兰有限公司”（暂名）
的议案》、《关于设立“海康威视英国有限公司”（暂名）的议案》、《关于增加综合授信业
务额度的议案》、《关于投资固定收益保本信托产品的议案—第二年》、《公司二届董事会
战略委员会2013年工作报告》、《关于投资固定收益信托产品的议案》、《关于投资专项资
产管理计划的议案》、《关于投资专项资产管理计划（2）号的议案》、《关于投资信托产品
——受让“华宝信托•东方靓兴财产收益权信托”之信托收益权的议案》、《关于投资信托产品
——受让“浙江•苏州嘉和欣贷款项目单一资金信托”之信托收益权的议案》、《关于竞买国有
土地使用权的议案》、《关于转让香港子公司（HDT International Limited)股权的议案》、《关
于收购俄罗斯子公司股权的议案》、《关于收购全资公司北京邦诺存储科技有限公司持有的
南望信息产业集团有限公司0.252%股权的议案》、《关于设立荷兰子公司——Coöperatief 
Hikvision Europe UA（暂名）的议案》、《关于投资设立“杭州萤石网络有限公司”（暂名）
的议案》、《关于投资设立海康威视俄罗斯子公司--英文“OOO Hikvision”（俄文Обещство 
сограниченной ответственностью “Хиквижн”）（暂名）的议案》、《关于投资设立海康威视
加拿大子公司--“Hikvision Canada Inc.”（暂名）的议案》、《关于投资“中融-融誉金成15号单
-资金信托”产品的议案》。 
2、审计委员会 
2014年共召开了三次会议，分别审议通过了《公司2013年度财务报表（未经审计）》、
《公司2013年度财务报表（经初步审计）》、《公司董事会审计委员会2013年度工作报告》、
《公司2013年度财务决算报告》、《公司2013年度财务报表（经审计）》、《公司2013年度
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
内部审计工作报告及2014年度内部审计工作计划》、《公司2013年度内部控制自我评价报告》、
《公司2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《公司二届董事会审计委员会对天
健会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作总结报告》、《关于续聘天健会计师事
务所（特殊普通合伙）作为本公司2014年度审计机构的议案》。 
3、提名委员会 
2014年共召开了二次会议，分别审议通过了《聘任公司副总经理郑一波先生兼任公司财
务负责人》、《向董事会提名刘翔先生为公司二届董事会补选董事候选人》、《聘任公司副
总经理、财务负责人郑一波先生兼任公司董事会秘书》。 
4、薪酬与考核委员会 
2014年共召开了五次会议，分别审议通过了《2013年度公司综合业绩考核结果与奖金计
提分配方案（预估）》、《2013年度公司综合业绩考核结果与奖金计提分配方案》、《公司
2014年度薪酬与绩效考核方案》、《公司2013年度报告全文及摘要》、《关于公司<限制性股
票计划（草案）的议案》、《关于公司<限制性股票实施考核办法>的议案》、《关于提名公
司限制性股票计划（草案）激励对象名单的议案》、《关于限制性股票计划首期第一个解锁
期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未
解锁的限制性股票的议案》、《关于审核限制性股票计划首期第一个解锁期可解锁的激励对
象名单和限制性股票数量的议案》、《关于<2014年限制性股票计划（草案修订稿）>及摘要
的议案》、《关于<2014年限制性股票实施考核办法>的议案》、《关于提名2014年限制性股
票计划（草案修订稿）激励对象名单的议案》、《关于调整2014年限制性股票计划激励对象
名单及授予数量的议案》、《关于向2014年限制性股票计划激励对象授予限制性股票的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
监事会 2014 年度工作情况说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关
法律、法规、规章制度的要求，认真履行职责。监事会成员列席了公司召开的董事会，参加
了公司召开的股东大会，从切实维护公司利益和广大公众股东权益的出发，对公司重大决策
和决议的形成、表决程序进行了监督和审查，对公司依法运作进行了检查，为公司规范运作
提供了有力保障。 
2014 年度，公司监事会共召开了六次会议，会议情况如下： 
1、公司二届监事会十四次会议于 2014年 4月 20日在公司 605会议室召开，审议通过《公
司监事会 2013 年工作报告》、《公司 2013 年财务决算报告》、《公司 2013 年利润分配预案》、
《公司 2013 年度报告及摘要》、《公司 2013 年募集资金存放与使用的专项报告》、《公司 2013 
年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机
构的议案》、《公司 2014 年第一季度报告全文及正文》、《关于为全资子公司杭州海康威视科
技有限公司提供担保的议案》、《关于公司〈2014 年限制性股票计划（草案）〉及摘要的议案》、
《关于公司〈2014 年限制性股票实施考核办法〉的议案》、《关于审核公司限制性股票计划（草
案）激励对象名单的议案》。该次监事会决议公告刊登于 2014 年 4 月 21 日的《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
2、公司二届监事会十五次会议于 2014年 7月 17日在公司 A楼会议室召开，审议通过《公
司 2014 年半年度报告及摘要》、《公司 2014 年半年度募集资金存放与使用的专项报告》、《关
于公司使用部分闲置募集资金投资理财产品的议案》。该次监事会决议公告刊登于 2014 年 7
月 18 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
3、公司二届监事会十六次会议于 2014年 9月 15日在公司 A楼会议室召开，审议通过《关
于限制性股票计划首期第一个解锁期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销部分已不符合激
励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于审核限制性股票计划首期
第一个解锁期可解锁激励对象名单及资格的议案》、《关于为全资子公司杭州海康威视科技有
限公司追加提供担保以及为境外全资子公司 HIKVISION INTERNATIONAL CO., LTD. 提供担保
的议案》。该次监事会决议公告刊登于 2014年 9月 16日的《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
4、公司二届监事会十七次会议于 2014年 9月 29日在公司 A楼会议室召开，审议通过《关
于〈2014 年限制性股票计划（草案修订稿）〉及摘要的议案》、《关于〈2014 年限制性股票实
施考核办法〉的议案》、《关于审核 2014 年限制性股票计划（草案修订稿）激励对象名单的
议案》。该次监事会决议公告刊登于 2014年 9月 30日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn。 
5、公司二届监事会十八次会议于 2014 年 10 月 14 日在公司 A 楼会议室召开，审议通过
《2014 年第三季度报告全文及正文》。该次监事会决议公告刊登于 2014 年 10月 15日的《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
6、公司二届监事会十九次会议于 2014 年 10 月 24 日在公司 A 楼会议室召开，审议通过
《关于调整 2014 年限制性股票计划激励对象名单及授予数量的议案》、《关于向 2014 年限制
性股票计划激励对象授予限制性股票的议案》。该次监事会决议公告刊登于 2014 年 10 月 27
日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
监事会对 2014 年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等规定
规范运作，按照股东大会的决议要求，切实履行了各项决议，其决策程序符合《公司法》和
《公司章程》的有关规定。公司已建立了较为完善的内部控制制度，公司所有重大决策科学
合理，决策程序合法。公司董事、高级管理人员执行职务时能够勤勉尽责，没有发现违反法
律法规、《公司章程》或损害公司利益及股东合法权益的行为。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，监事会对公司的财务制度和财务状况进行认真、细致的检查，认为：公司财
务制度健全、财务运行稳健，财务状况良好。天健会计师事务所出具的“标准无保留意见”
的审计报告真实、公允地反映了公司 2014年度的财务状况和经营成果。 
3、募集资金使用和管理 
公司募集资金的使用均有利于提高募集资金的使用效率，符合公司产业发展战略，符合
公司和投资者的利益，相关决策程序符合相关规定，理由合理、恰当。 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
4、2014年度内部控制自我评价报告的意见 
公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制体系的建设、运行及监
督情况，制定的整改计划具有较强的针对性、可操作性，有利于改善内控治理环境、增强内
控治理能力，提升内控治理效率。 
5、公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司收购资产价格合理，无内幕交易，也无损害部分股东的权益或造成公司
资产流失的情况。 
6、公司关联交易情况 
报告期内，公司发生的关联交易决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，
其公平性依据等价有偿、公允市价的原则定价，没有违反公开、公平、公正的原则，不存在
损害公司和中小股东利益的情形。 
7、股东大会决议执行情况 
报告期内，监事会对股东大会决议执行情况进行了监督，认为公司董事会能够认真履行
股东大会有关决议。 
8、公司对外担保情况 
报告期内，公司除因重庆平安城市项目为实际控制人中国电子科技集团公司提供反担保
外，无其他对外担保情形，发生的对外担保事项严格履行了审批程序和信息披露义务。 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司于 2011 年 1 月 17 日召开的一届董事会十九次会议审议制定了《公司内幕知情人管
理制度》，并于 2012年 3月 24日召开的二届董事会五次会议根据中国证监会《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》对其进行了修订。 
报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露、重大事
项公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，
如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和浙江证监局报备。 
10、公司限制性股票计划的情况 
报告期内，公司实施股权激励计划有利于进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
健全激励约束机制，充分调动公司核心员工的积极性、责任感和使命感，有效地将股东利益、
公司利益和员工个人利益结合在一起，共同推动公司的长远发展，提升公司经营业绩。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，
具有独立、完整的业务及自主经营的能力。  
1、业务独立方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，
控股股东及其关联企业与本公司不存在同业竞争。  
2、资产完整方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不
存在被其违规占用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、
辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。   
3、人员独立方面：公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的行政、财务、经营管理等部
门，并建立了完整的劳动、人事及工资管理制度，公司人员独立于控股股东；公司董事长由
董事会选举产生；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在
公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东单位领薪，也未在控股股东单位担任任何职务。公
司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通过合法程
序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的现象。    
4、机构独立方面：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门
在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能
部门之间没有上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
5、财务独立方面：公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独
立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存
在与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的高级管理
人员以及公司各管理层和员工的绩效评价、激励约束机制。公司董事会以年度为单位，以年
度目标完成指标为主要依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总经
理的职责、能力和工作业绩进行考评。总经理负责对公司其它高级管理人员进行考评，并以
经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。 
2014年度公司高级管理人员认真履行了各项工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年
初制定的各项工作任务。 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《内部会计控制
规范》等有关法律法规和规范性文件的要求，根据自身的经营目标和具体情况制定了较为完
整的企业管理内部控制制度，随着公司的业务发展变化不断完善，保证公司经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已建立了满足自身发展需求，涵盖较为健全、合理的内部控制制度，并得到有效执
行，保证了公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，有效提高
了经营效率和效果。截至报告期末，公司内部控制在所有重大方面保持了完整、合理、有效。 
公司董事会及全体董事保证《2014年度内部控制自我评价报告》的内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法
律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规文
件为依据，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》全文刊载于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
