                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法
律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，优化组织架构，建立健全内部控制体系，进
一步实现规范运作。报告期内，公司结合实际情况，审议通过了《核心员工跟投创新业务管
理办法（草案）》，并修订了一系列制度。 
公司上市以来通过的各项制度及披露时间如下： 
    制度名称 披露时间 披露媒体 
《核心员工跟投创新业务管理办法（草案）》 2015 年 9 月 9 日 巨潮资讯网 
《独立董事工作条例（2015 年 7 月修订）》 2015 年 7 月 23 日 巨潮资讯网 
《总经理工作细则（2015 年 7 月修订）》 2015 年 7 月 23 日 巨潮资讯网 
《股东大会议事规则（2015 年 7 月修订）》 2015 年 7 月 23 日 巨潮资讯网 
《授权管理制度（2015 年 7 月修订）》 2015 年 7 月 23 日 巨潮资讯网 
《募集资金管理制度（2015 年 7 月修订）》 2015 年 7 月 23 日 巨潮资讯网 
《关联交易管理制度（2015 年 7 月修订）》 2015 年 7 月 23 日 巨潮资讯网 
《外汇套期保值管理制度（2015 年 4 月修订）》 2015 年 4 月 11 日 巨潮资讯网 
《公司闲置资金管理办法（2014 年修订）》 2014 年 4 月 22 日 巨潮资讯网 
《2014 年限制性股票实施考核办法》 2014 年 4 月 22 日 巨潮资讯网 
《外汇套期保值管理制度》  2013 年 10 月 12 日 巨潮资讯网 
《闲置资金管理办法》（2013 年修订） 2013 年 03 月 02 日 巨潮资讯网 
《限制性股票实施考核办法》 2012 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 
《外部信息使用人管理制度 》  2012 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 
《内幕知情人管理制度》（2012 年 3 月修订） 2012 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 
《内部审计制度》 2011 年 9 月 29 日 巨潮资讯网 
《董事会审计委员会年报工作制度》 2011 年 1 月 18 日 巨潮资讯网 
《独立董事年报工作规程》 2011 年 1 月 18 日 巨潮资讯网 
《控股股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》 2011 年 1 月 18 日 巨潮资讯网 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2011 年 1 月 18 日 巨潮资讯网 
《内幕知情人管理制度》 2011 年 1 月 18 日 巨潮资讯网 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
《突发事件处理制度》 2011 年 1 月 18 日 巨潮资讯网 
《投资者关系管理制度》 2010 年 10 月 27 日 巨潮资讯网 
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010 年 8 月 13 日 巨潮资讯网 
《闲置资金管理办法》 2010 年 8 月 13 日 巨潮资讯网 
《章程》 2010 年 6 月 25 日 巨潮资讯网 
《募集资金管理制度》 2010 年 6 月 5 日 巨潮资讯网 
《信息披露管理制度》 2010 年 6 月 5 日 巨潮资讯网 
公司上市前已通过制度并施行至今的，包括了：《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作
细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立
董事工作条例》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《对外担保管理办法》、
《对外投资管理办法》、《授权管理制度》、《关联交易管理制度》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，
具有独立、完整的业务及自主经营的能力。  
1、业务独立方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，
控股股东及其关联企业与本公司不存在同业竞争。  
2、资产完整方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不
存在被其违规占用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、
辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。   
3、人员独立方面：公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的行政、财务、经营管理等部
门，并建立了完整的劳动、人事及工资管理制度，公司人员独立于控股股东；公司董事长由
董事会选举产生；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在
公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东单位领薪，也未在控股股东单位担任任何职务。公
司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通过合法程
序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的现象。    
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
4、机构独立方面：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门
在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能
部门之间没有上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
5、财务独立方面：公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独
立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存
在与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
公告编号：2015-010 号；
披露网站：巨潮资讯网。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
公告编号：2015-063 号；
披露网站：巨潮资讯网。 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 22 日 2015 年 10 月 23 日 
公告编号：2015-063 号；
披露网站：巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程惠芳 1 0 1 0 0 否 
徐文财 1 0 1 0 0 否 
江华 1 0 1 0 0 否 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程天纵 8 2 6 0 0 否 
王志东 8 2 6 0 0 否 
陆建忠 8 2 6 0 0 否 
丁玮 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
注：公司于 2015 年 3 月进行了董事会换届选举，程惠芳、徐文财、江华三位独立董事届满离任，因此在本年度参加的董事
会仅为换届前召开的一次董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运
作，独立履行职责，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，
对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2015年共召开了八次会议，分别审议通过了《关于投资设立韩国子公司的议案》、《关
于荷兰物流基地建设项目的议案》、《关于购买杭州云派科技专有技术成果的议案》、《战
略委员会2014年度工作报告》、《关于转让欧洲公司股权的议案》、《关于转让投资产品的
议案》、《关于投资设立美国萤石公司的议案》、《关于购买投资产品（编号2015-01）的议
案》、《关于在哈萨克斯坦投资设立全资子公司的议案》、《关于投资设立泰国办事处的议
案》、《关于投资康奋威科技（杭州）有限公司的议案》、《关于投资浙江图讯科技股份有
限公司的议案》、《关于增资杭州海康智城投资发展有限公司的议案》、《关于投资设立海
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
康威视哥伦比亚股份有限公司的议案》、《关于投资设立海康威视土耳其股份有限公司的议
案》。 
2、审计委员会 
2015年共召开了一次会议，审议通过了《审计委员会2014年度工作报告》、《2014年度
财务决算报告》、《2014年度财务报表（经审计）》、《2014年度内部审计工作报告及2015
年度内部审计工作计划》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《2014年度募集资金存放
与使用情况的专项报告》、《三届董事会审计委员会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）
2014年度审计工作总结报告》、《关于聘任内部审计负责人的议案》、《关于聘请会计师事
务所的议案》。 
3、提名委员会 
2015年共召开了三次会议，审议通过《关于提名公司第三届董事会董事候选人的议案》、
《关于聘任高级管理人员的议案》、《关于聘任高级管理人员（新增）的议案》。 
4、薪酬与考核委员会 
2015年共召开了四次会议，分别审议通过《关于公司第三届董事会独立董事津贴的议案》、
《2014年度公司综合业绩考核结果与奖金计提分配方案（预估）》、《2014年度公司综合业
绩考核结果与奖金计提分配方案（定稿）》、《2015年薪酬与绩效考核办法》、《2014年度
报告全文》及摘要、《关于限制性股票计划首期第二个解锁期解锁条件成就的议案》、《关
于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关
于审核限制性股票计划首期第二个解锁期可解锁激励对象名单及资格的议案》、《核心员工
跟投创新业务管理办法（草案）》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有
关法律、法规、规章制度的要求，认真履行职责。监事会成员列席了公司召开的董事会，参
加了公司召开的股东大会，从切实维护公司利益和广大公众股东权益的出发，对公司重大决
策和决议的形成、表决程序进行了监督和审查，对公司依法运作进行了检查，为公司规范运
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
作提供了有力保障。 
2015年度，公司监事会共召开了八次会议，会议情况如下： 
1、公司二届监事会二十次会议于2015年2月12日以通讯表决方式召开，审议通过《关于
提名公司第三届监事会独立监事候选人的议案》、《关于制订H股上市后适用的〈监事会议事
规则（草案）〉的议案》、《关于公司第三届监事会独立监事津贴的议案》； 
2、公司三届监事会一次会议于2015年3月10日在公司会议室召开，审议通过《关于选举
第三届监事会主席的议案》、《2014年度报告及其摘要》、《监事会2014年度工作报告》、
《2014年度财务决算报告》、《2014年度利润分配预案》、《2014年度募集资金存放与使用
情况的专项报告》、《2014年度内部控制自我评价报告》；《关于使用部分闲置募集资金投
资理财产品的议案》、《关于为四家全资子公司提供担保的议案》、《关于聘请会计师事务
所的议案》；  
3、公司三届监事会二次会议于2015年4月10日以通讯表决方式召开，审议通过《2015年
第一季度报告全文及正文》； 
 4、公司三届监事会三次会议于2015年7月22日在公司会议室召开，审议通过《2015年半
年度报告及摘要》、《2015年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于为两家
全资子公司提供担保及追加担保的议案》；  
5、公司三届监事会四次会议于2015年8月24日以通讯表决方式召开，审议通过《关于限
制性股票计划首期第二个解锁期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销部分已不符合激励
条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于审核限制性股票计划首期
第二个解锁期可解锁激励对象名单及资格的议案》；  
6、公司三届监事会五次会议于2015年9月8日以通讯表决方式召开，审议通过《核心员工
跟投创新业务管理办法（草案）》； 
 7、公司三届监事会六次会议于2015年10月19日以通讯表决召开，审议通过《2015年第
三季度报告全文及正文》； 
 8、公司三届监事会七次会议于2015年12月22日以通讯表决召开，审议通过《关于使用
节余募集资金永久补充流动资金的议案》、《关于为五家子公司提供担保的议案》； 
监事会对2015年度有关事项的独立意见： 
1、公司依法运作情况：报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《上市公司治理准
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
则》、《公司章程》等规定规范运作，按照股东大会的决议要求，切实履行了各项决议，其
决策程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。公司已建立了较为完善的内部控制制
度，公司所有重大决策科学合理，决策程序合法。公司董事、高级管理人员执行职务时能够
勤勉尽责，没有发现违反法律法规、《公司章程》或损害公司利益及股东合法权益的行为。 
2、检查公司财务情况：报告期内，监事会对公司的财务制度和财务状况进行认真、细致
的检查，认为：公司财务制度健全、财务运行稳健，财务状况良好。天健会计师事务所出具
的“标准无保留意见”的审计报告真实、公允地反映了公司2015年度的财务状况和经营成果。 
3、募集资金使用和管理情况：公司募集资金的使用均有利于提高募集资金的使用效率，
符合公司产业发展战略，符合公司和投资者的利益，相关决策程序符合相关规定，理由合理、
恰当。 
4、2015年年度内部控制自我评价报告的意见：公司内部控制的自我评价报告真实、客观
地反映了公司内部控制体系的建设、运行及监督情况，制定的整改计划具有较强的针对性、
可操作性，有利于改善内控治理环境、增强内控治理能力，提升内控治理效率。 
5、公司收购、出售资产情况：报告期内，公司收购资产价格合理，无内幕交易，也无损
害部分股东的权益或造成公司资产流失的情况。 
6、公司关联交易情况：报告期内，公司发生的关联交易决策程序符合有关法律、法规及
《公司章程》的规定，其公平性依据等价有偿、公允市价的原则定价，没有违反公开、公平、
公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
7、股东大会决议执行情况：报告期内，监事会对股东大会决议执行情况进行了监督，认
为公司董事会能够认真履行股东大会有关决议。 
8、公司对外担保情况：报告期内，公司除因重庆平安城市项目为实际控制人中国电子科
技集团公司提供反担保外，无其他对外担保情形，发生的对外担保事项严格履行了审批程序
和信息披露义务。 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况：公司于2011年1月17日召开的一届
董事会十九次会议审议制定了《公司内幕知情人管理制度》，并于2012年3月24日召开的二届
董事会五次会议根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
对其进行了修订。 
10、公司限制性股票计划的情况：报告期内，公司实施股权激励计划有利于进一步完善
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司核心员工的积极性、
责任感和使命感，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，共同推动公司
的长远发展，提升公司经营业绩。 
报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露、重大事
项公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，
如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和浙江证监局报备。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的高级管理
人员以及公司各管理层和员工的绩效评价、激励约束机制。公司董事会以年度为单位，以年
度目标完成指标为主要依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总经
理的职责、能力和工作业绩进行考评。总经理负责对公司其它高级管理人员进行考评，并以
经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。 
2015年公司高级管理人员认真履行了各项工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初
制定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中的重大错报。如：A、控制环境无效； B、董
事、监事和高级管理人员对财务报告构成重大影响的
舞弊行为； C、外部审计发现当期财务报告存在重
非财务报告的内部控制缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能性作判定。 
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
大错报，公司在运行过程中未能发现该错报；D、审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效； 
E、其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重大水平，但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。如：A、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策； B、未建立反舞弊程序和控制
措施；C、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；D、对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺
陷。 
或使之严重偏离预期目标；  
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标；  
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥利润总额*5%  
重要缺陷：利润总额*2% ≤潜在错报＜利润总额*5%  
一般缺陷：潜在错报＜利润总额*2% 
重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总额*5%  
重要缺陷：利润总额*2% ≤直接财产损失金额＜利
润总额*5%  
一般缺陷：直接财产损失金额＜利润总额*2% 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，海康威视公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1818 号 
注册会计师姓名 程志刚、张林 
审计报告正文 
 
杭州海康威视数字技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州海康威视数字技术股份有限公司（以下简称海康威视公司）财务
报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海康威视公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，海康威视公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了海康威视公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
