                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务 
公司是领先的视频产品和内容服务提供商，面向全球提供领先的视频产品、专业的行业
解决方案与内容服务。公司积极布局新兴市场和新兴业务，基于互联网推出了面向家庭和小
微企业的相关产品及云服务平台；进入智能制造领域，推出了一系列机器视觉产品及解决方
案。 
2、主要产品及其用途 
公司产品已涵盖视频监控系统的所有主要设备，包括前端采集设备、后端存储及集中控
制、显示、管理及储存设备。典型视频监控系统的前端设备主要包括摄像机（采集视音频信
号）及DVS（压缩及编码视音频信号）；典型视频监控系统的后端设备主要包括录像机（记录
及存储视音频信号）；典型视频监控系统的中心控制设备主要包括集中控制设备（控制、检
索及显示视音频信号）、VMS软件及中心储存设备。此外，公司拥有门禁、报警、可视对讲等
系列大安防领域的产品。 
国内市场，公司根据自有视频监控产品分类、视频监控技术专长以及不同行业终端用户
的需求，组建了公安、交通、司法、文教卫、金融、能源和智能楼宇七个事业部，面向各行
业设计与开发超过200种特定的安防解决方案。公司也通过渠道以及授权经销商体系为中小微
企业提供标准化的产品。海外市场，公司目前主要通过分销商/经销商模式销售。 
公司于2013年推出萤石(EZVIZ)品牌的互联网视频业务。萤石业务主要通过智能视频产品
及其他传感器、云智能视频服务平台及移动应用软件，为小微企业、家庭和个人客户提供互
联网视频应用及服务。目前，公司的萤石云平台已经积累了大量用户，后续将逐步提供基于
视频价值挖掘相关的系列增值服务。萤石云平台承载了海康威视践行视频内容服务提供商定
位的重要使命。 
依托多年在视频监控领域的耕耘，目前公司已在视频图像处理、视频编解码、视频分析、
视频数据存储、大数据及云计算等领域拥有了丰富的技术储备。这为公司向智能制造等新兴
业务领域延伸打下了坚实的基础。报告期内，公司发布了数款工业相机及行业级无人机产品
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
及方案，并于2016年初推出了“阡陌”智能仓储管理系统。随着机器视觉领域全方位产品的
开发，公司将形成完整的机器视觉解决方案并服务于智能工业制造应用，为未来发展注入新
的动力。新兴业务的发展和新兴市场的不断拓展将为海康威视未来持续增长提供强劲动力。 
3、主要驱动因素 
一方面，各国政府对于反恐的高度重视，社会发展对于提高治安管理水平的迫切需求，
使得安防产品的全球需求量依然保持增长趋势。在视频监控领域，传统的安全防范需求快速
向综合治理、远程监察、录像取证、视频交互、等可视化管理需求延伸，潜在视频内容应用
市场需求逐渐被激发。 
另一方面，政府和行业用户对智能化、数据信息挖掘及数据服务等需求不断提升，安防
应用与各行业业务呈现加速融合的趋势，使得安防产业的进入门槛不断提高。公司持续对技
术创新的高额投入，使得公司在产品、技术、行业解决方案等方面拥有竞争优势，大大增强
了技术对行业应用的牵引作用。同时，不断完善的全球营销网络和日趋强大的服务支持能力，
确保行业客户能够得到快速有效的服务。 
另外，安防产业市场集中度不断提升利于龙头企业的发展。全球安防产业的市场集中度
不高，行业资源较为分散。随着市场的日趋成熟，以及中国企业全球竞争力的大幅提升，技
术、品牌、资本的整合趋势开始呈现，研发、生产、销售、系统集成、服务等综合影响进一
步增强，市场资源向大中型的主流厂商倾斜。品牌战略形成的市场效益，也进一步促进了行
业知名品牌企业市场份额的扩大，行业集中度进一步提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增加 9172.27%，主要为对浙江图讯科技股份有限公司和康奋威科技（杭州）有限公
司投资所致，共计约 5600 万元 
固定资产 无重大变化 
无形资产 增加 255.46%，主要为购置海康威视安防产业基地（桐庐）项目的土地所致 
在建工程 
增加 2816.90%，主要为报告期内海康威视安防产业基地（桐庐）项目与互联网安防
产业基地项目投入增加所致 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、雄厚的技术积累和可持续的研发能力 
公司多年来持续保持高额的研发投入，目前在视频图像处理、音频视编解码、视频分析、
流媒体网络传输与控制、嵌入式系统开发、视音频数据存储等核心技术领域达到行业领先水
平。同时，积极布局云计算、大数据、人脸识别、深度学习、视频结构化等前瞻性技术领域，
并已形成雄厚的技术积累和高效持续的研发能力。公司能够快速、高效地将各类应用技术及
前瞻性技术转化为产品并投入到市场中，不断引领着行业的发展。 
海康威视研究院重点开展视频领域共性技术、关键技术和前瞻技术的创新研究，持续增
强公司技术实力，为公司核心产品及新兴业务拓展提供有力支撑，成为公司主营业务及创新
业务发展的重要驱动力。2015年，海康威视研究院在KITTI的评测中，车辆检测和车头朝向估
计两项任务评分均排名世界第一，在MOT Challenge算法测评中获得“计算机视觉的多目标跟
踪算法”世界第一，展现了海康威视在计算机视觉算法领域的研发实力。 
2、完善的产品线和行业解决方案能力 
公司已建立了涵盖视频、门禁与报警等全系列安防产品线，并针对行业用户成立了公安、
交通、司法、金融、能源、文教卫和智能楼宇七个事业部。在深度挖掘行业用户需求的基础
上，推出了各行业标准解决方案，并在此基础上根据用户特定需求细化推出了超过200个细分
子行业的解决方案。公司将视频应用与行业管理深入结合，不断将新技术、新产品应用到解
决方案中，大幅提升行业解决方案的适用性。此外，公司还拥有单独面向海外市场满足特定
需求而进行研发与生产的产品线。目前，公司产品及解决方案的研发、生产和实施能力已处
于行业领先水平。 
3、全球化的营销服务体系和品牌 
公司在中国大陆已设立35家销售分公司，并以分公司为基点向下延伸建立了超过200个
业务联络处，形成了国内安防行业覆盖面最广最深的销售体系，有效保证用户及各类合作伙
伴的项目需求有效沟通。在海外，公司设立了21家子公司，在杭州及海外主要区域建立了全
球客户服务中心、子公司客户服务部和授权客户服务站三级垂直服务体系，实现全球本土化
深度服务，有效缩短了与终端用户的距离，促进了海外产品销售。公司坚持走自有品牌为主
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
的品牌路线，经过多年品牌培育，HIKVISION品牌已逐步进入全球安防一线品牌阵营。 
2015年，海康威视商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标；
公司名列a&s《安全自动化》2015年度全球安防50强榜单全球第二位，蝉联亚洲第一位；公司
入围英国品牌评估机构Brand Finance发布的“2016科技品牌百强榜”（Brand Finance Tech 
100 2016），成为18个入榜中国科技品牌之一，品牌影响力在全球范围内日益提升。 
4、良好的人才梯队以及激励机制 
公司在快速发展过程中，基于“以人为本、共同成长”的用人理念，持续加强人才队伍
建设，构建了安防领域最大的研发团队，目前人员结构合理，人才队伍稳定。 
人才驱动已成为公司的重要战略，是公司创新发展最核心的推动力。公司通过构建三级
培训制度，打造完整的任职资格评价体系；建设网络学院，为员工搭建学习与成长的平台，；
建立人才评鉴中心，为公司发现和管理人才。同时，根据每位员工的特点，针对性地开展一
系列培训和提升活动，为员工职业发展提供帮助，形成了完整的后备干部培养和储备机制，
持续满足公司快速发展对核心人才的需求。 
2015年5月26日，习总书记在视察海康威视期间作出了“人才是最为宝贵的资源”的重
要指示，勉励公司不断完善创新管理机制，以更好地鼓励人才创新，激励人才创新。在激励
人才创新方面，公司采用多样化的激励措施，实现组织与员工共赢发展。目前，公司已设有
特别贡献奖、技术创新奖等20余奖项。此外，2015年9月公司《核心员工跟投创新业务管理办
法（草案）》获批，跟投机制将成为促进公司新业务创新发展的长效激励方式。 
5、显著的规模化竞争优势 
利用领先的市场地位和规模制造优势，公司持续优化供应链体系，将市场需求、产品研
发、生产制造、交付服务进行有机衔接，有效缩短产品生产供应周期，形成更强大的新产品
迭代供应的能力，赢得更多需求升级换代的市场机会。 
以营业收入口径统计，公司已成为全球最大的视频监控解决方案供应商之一。公司拥有
的显著规模化优势，使得公司产品在质量、成本控制、规模化生产和交付等方面更具竞争力。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，受到全球经济低迷的影响，公司所处行业的发展增速有所放缓。但是，面对全
球反恐、治安形势的严峻挑战，市场需求仍然稳步增长。在视频应用融合行业管理、智慧城
市建设等需求的牵引下，各行业视频监控和视频应用的需求也是继续保持增长，全球安防产
业依然保持了10%以上的增速。 
在国内，国务院及有关部委陆续发布了一系列重要的政策规划和指导意见，如中办、国
务院签发的《关于加强社会治安防控体系建设的意见》、九部委签发的《关于加强公共安全
视频监控建设联网应用工作的若干意见》以及《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》、《关
于促进智慧城市健康发展的指导意见》、《中国制造2025行动纲领》、《推进互联网+行动意
见》、《关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》、《关于加快构建大众创业万众创新支
撑平台的指导意见》等。这些政策措施不仅为我国安防产业发展指明了方向，也为产业未来
持续发展和规范管理提供了依据和保障。同时，随着“智慧城市”建设的加快和“平安城市”
深度的应用，以及安防技术向可视化管理、智慧家庭等领域的延生应用，为此，整个产业未
来仍将呈现快速增长态势。 
公司依托领先的技术创新能力、完善的产品体系和解决方案能力、日渐完善的国内外营
销网络，在国内及海外市场依然保持了良好的发展势头。报告期内，公司实现营业收入252.71
亿元，同比增长46.64%；实现利润总额67.50亿元，同比增长29.65%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）国内行业市场稳步推进，持续成长 
报告期内，公司持续推动技术、产品、行业需求三者有机结合，融合和深化视频信息的
行业应用，不断推出和完善满足行业管理应用需求的综合性解决方案，推进安防与行业业务
管理快速融合，大幅提升视频管理的应用价值。公司不断挖掘细分行业的应用需求，将视频
技术与行业应用、物联网技术深度融合，实现视频应用与行业信息管理系统的高效协同，为
