                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
45 
时间 地点 参加会议 接待对象 接待方式 
2017 年 7 月 伦敦-爱丁堡 UK NDR – via BNP Paribas 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 8 月 新加坡-香港 Singapore & Hong Kong NDR-via BoA Merrill Lynch 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 9 月 深圳 UBS 2017 A-Share Conference  各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 9 月 深圳 Goldman Sachs 2017 China Conference 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 9 月 台北 Credit Suisse 18th Annual Asian Technology Conference 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 9 月 上海 Nomura China Investor Forum 2017 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 9 月 伦敦 Morgan Stanley 2017 Asia Corporate Day 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 9 月 伦敦 2017 中金伦敦论坛 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 9 月 香港 24th CLSA Investors’ Forum 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 11 月 香港 Jefferies 7th Annual Greater China Summit 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 11 月 北京 BoA Merrill Lynch 2017 China Conference 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 11 月 新加坡 Morgan Stanley Sixteenth Annual Asia Pacific Summit 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 11 月 北京 Macquarie Asia Internet and Media Conference 2016 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 11 月 深圳 中信证券 2018 资本市场年会 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
2017 年 12 月 首尔 Mirae Asset Daewoo 2H2017 Corporate Day 各类投资者 
一对一、一对多、小组会议
等 
3、本年度投资者关系活动统计 
日常调研的接待次数（现场、电话会议） 410 
日常接待机构投资者数量（个次） 2944 
日常接待个人投资者数量（人次） 159 
参加投资者关系会议的次数 47 
 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案：以2015年12月31日的公司总股本4,068,772,253股为基数，向全体股东每10
股派息7元（含税），送红股3股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增2股。 
2、2016年利润分配方案：以公司实施分配方案时股权登记日的总股本6,152,576,743股为基数，向全
体股东每10股派息6元（含税），送红股5股（含税），不以资本公积金转增股本。 
3、2017年利润分配预案：以公司目前总股本9,227,270,473股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利5元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 4,613,635,236.50 9,410,855,084.82 49.02% 0.00 0.00% 
2016 年 3,691,546,045.80 7,423,683,960.91 49.74% 0.00 0.00% 
2015 年 2,848,140,577.10 5,869,119,852.19 48.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 9,227,270,473 
现金分红总额（元）（含税） 4,613,635,236.50 
可分配利润（元） 15,148,443,735.14 
现金分红占利润分配总额的比例 30.46% 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
47 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经德勤华永会计师事务所审计，2017 年度，本公司母公司实现净利润 8,683,050,963.77 元，扣除按 10%提取的法定盈余
公积 868,305,096.38 元，加上母公司年初未分配利润 14,138,569,341.95 元，减去 2016 年度现金分红 3,728,583,103.20 元、
股票分红 3,076,288,371.00 元，截止 2017 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配的利润 15,148,443,735.14 元。截止 2017 年 
12 月 31 日，合并报表中可供股东分配的利润为 16,598,328,692.63 元（合并）。综上，根据孰低原则，本年可供股东分配
的利润为 15,148,443,735.14 元。 
以公司目前总股本 9,227,270,473 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5 元（含税），不送红股，不以公积金转增股
本。上述方案共计派发现金红利 4,613,635,236.50 元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
中电海康集团有限公司 
（一）避免同业竞争的承诺：在海康集团作为海康威视控股股东
期间，海康集团及其控制的子公司等下属单位（不含海康威视及
其下属企业，下同）将不直接或间接经营任何与海康威视或其子
公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务。 
（二）减少与规范关联交易的承诺：浙江海康集团有限公司（以
下简称“海康集团”或“控股股东”）作为杭州海康威视数字技术股份
有限公司（以下简称“海康威视”或“上市公司”）控股股东，对与海
康威视之间的关联交易事项，作出如下承诺： 
1、不利用海康集团作为海康威视控股股东之地位及控制性影响谋
求与海康威视在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利； 
2、不利用海康集团作为海康威视控股股东之地位及控制性影响谋
求与海康威视达成交易的优先权利； 
3、不以与市场价格相比显失公允的条件与海康威视进行交易，亦
不利用该类交易从事任何损害海康威视利益的行为。 
同时，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，本公司将在平
等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交
易价格将按照市场公认的合理价格确定。本公司将严格遵守海康
威视章程等规范性文件中关于关联交易事项的回避事项，所涉及
的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序、
及时对关联交易事项进行信息披露。 
（三）保持上市公司独立性的承诺： 
2013 年
10 月 
29 日 
长期 
严格
履行 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
48 
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
1、保证上市公司的人员独立 
（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员不在控股股东及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，不在控股股东及其控制的其他企业领
薪；（2）保证上市公司的劳动、人事及工资管理与控股股东之间
完全独立。 
2、保证上市公司的资产独立 
（1）保证上市公司具有独立完整的资产；（2）保证上市公司不存
在资金、资产被控股股东违规占用的情形。 
3、保证上市公司的财务独立 
（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；
（2）保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度；（3）保证上市公司独立在银行开户，不
与控股股东共用一个银行账户；（4）保证上市公司的财务人员不
在控股股东兼职；（5）保证上市公司依法独立纳税；（6）保证上
市公司能够独立做出财务决策。 
4、保证上市公司的机构独立保证上市公司拥有独立、完整的组织
机构，与控股股东的机构完全分开。 
5、保证上市公司的业务独立 
（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，上市公司具有面向市场自主经营的能力；（2）保证上市公
司业务独立。 
（四）对上市公司的发展规划及相关承诺海康集团根据《证券
法》和相关法律法规，就海康威视后续发展事宜，承诺如下： 
1、本公司目前暂无在未来 12 个月内改变上市公司主营业务或者
对上市公司主营业务作出重大调整的计划；2、本公司目前暂无在
未来 12 个月内对上市公司或其子公司的资产和业务进行出售、合
并、与他人合资或合作的计划；3、本公司目前暂无对上市公司的
董事会及高级管理人员进行调整的计划，亦无与其他股东之间就
董事、高级管理人员的任免存在任何合同或者默契，未来一段时
间内亦将保持上市公司董事会及高级管理层的稳定；4、本公司目
前暂无对上市公司《公司章程》进行重大修改的计划；5、本公司
目前暂无对上市公司现有员工聘用计划进行重大调整的计划；6、
本公司目前暂无对上市公司分红政策进行重大调整的计划；7、本
公司目前暂无其他对上市公司业务和组织结构有重大影响的计
划。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
49 
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
杭州威讯投资管理有限
公司（后更名为新疆威
讯投资管理有限合伙企
业） 
在胡扬忠、邬伟琪、蒋海青、周治平、徐礼荣、蔡定国、何虹
丽、郑一波、胡丹、蒋玉峰、刘翔、王瑞红、陈军科任公司董
事、监事、高级管理人员期间，每年转让海康威视股份数量不超
过其所持有的海康威视股份总数的 25%，在上述人员离职后 6 个
月内，不转让所持有的海康威视股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
杭州康普投资有限公司
（后更名为新疆普康投
资有限合伙企业） 
在胡扬忠、邬伟琪、龚虹嘉任公司董事、监事、高级管理人员期
间，每年转让海康威视股份数量不超过其所持有的发行人股份总
数的 25%，在上述人员离职后 6 个月内，不转让所持有的海康威
视股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
本公司董事、监事、高
管：胡扬忠、邬伟琪、
蒋海青、周治平、徐礼
荣、蔡定国、何虹丽、
郑一波、胡丹、蒋玉
峰、刘翔、王瑞红、陈
军科 
在其任海康威视董事、监事、高级管理人员期间，每年转让威讯
投资股份数量不超过所持有的威讯投资股份总数的 25%；在其离
职后 6 个月内，不转让所持有的威讯投资股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
本公司董事、高管： 
胡扬忠、邬伟琪 
在其任海康威视董事、监事、高级管理人员期间，每年转让康普
投资股份数量不超过所持有的康普投资股份总数的 25%；在其离
职后 6 个月内，不转让所持有的康普投资股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
本公司董事龚虹嘉的 
配偶陈春梅 
在龚虹嘉任海康威视董事、监事、高级管理人员期间，每年转让
康普投资股份数量不超过所持有的康普投资股份总数的 25%；在
龚虹嘉离职后 6 个月内，不转让所持有的康普投资股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
中国电子科技集团公司
（后更名为中国电子科
技集团有限公司） 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司实际控制人
中国电子科技集团公司于 2008 年 9 月 18 日向本公司出具了《避
免同业竞争的承诺函》。 
2008 年
09 月 
18 日 
长期 
严格
履行 
龚虹嘉； 
杭州威讯投资管理有限
公司（后更名为新疆威
讯投资管理有限合伙企
业）；杭州康普投资有限
公司（后更名为新疆普
康投资有限合伙企业）； 
浙江东方集团股份有限
公司 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司发起人股东
龚虹嘉、杭州威讯投资管理有限公司、浙江东方集团股份有限公
司、杭州康普投资有限公司亦于 2008 年 7 月 10 日向本公司出具
了《避免同业竞争的承诺函》。 
2008 年
07 月 10
日 
长期 
严格
履行 
承诺是否
按时履行 
是 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更的情况 
2017年 4月 28日，财政部发布《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号），自 2017 年 5月 28日起施行。对企业持有待售的非流动资产
或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部发布《关于印发修订<企业会计准则第 16号--政府补助>的通知》（财会
[2017]15号），自 2017年 6月 12日起施行。规定要求与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务
实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支；企
业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府
补助。对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之
间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2017年 12月 25日，财政部发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号）。要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
公司按照财政部的要求时间开始执行前述三项会计准则及政策，对相关会计政策进行变更。 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
公司本次会计政策变更，是根据国家财政部相关文件要求进行的合理变更，符合《企业会计准则》
及相关规定，本次会计政策变更只涉及财务报表项目的列报和调整，对公司资产总额、净资产、营业收
入、净利润均不产生影响，不存在损害公司及股东利益的情形。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
51 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设八家全资子公司、八家控股子公司，收购一家公司，清算注销一家子公司，导致
合并范围变更。具体情况详见财务报表附注（六）合并范围的变更。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所 （特殊普通合伙 ） 
境内会计师事务所报酬（万元） 275 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 牟正非 张姝姝 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 牟正非审计服务连续 2 年，张姝姝审计服务连续 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，报酬
为人民币60万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
52 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司完成了2014年限制性股票计划的第一次解锁和回购注销。 
2016年12月6日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过《关于2014年限制性股票计划第一个解锁期
解锁条件成就的议案》和《关于第一次回购注销2014年限制性股票计划已授予但尚未解锁的限制性股票的
议案》，根据公司2014年第一次临时股东大会的授权，公司办理了1087名激励对象共计30,687,650股限制
性股票的解锁，解除限售的股份于2017年1月9日上市流通；同时，对部分不符合激励条件的已授予但尚未
解锁的2,457,000股限制性股票进行了回购注销，于2017年4月27日完成了回购注销手续。回购注销完成后，
公司2014年限制性股票计划的激励对象剩余1094人，已经授予且继续锁定的限制性股票剩余46,220,473股。 
详见公司分别于2017年1月5日、2017年4月28日发布的《关于2014年限制性股票计划第一个解锁期解锁
股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2017-001号）、《关于2014年限制性股票计划已授予但尚未解
锁的限制性股票第一次回购注销完成的公告》（公告编号：2017-021号）。 
2、报告期内，公司完成了2016年限制性股票计划的授予。 
2016年12月23日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过《关于向2016年限制性股票计划激励对象
授予限制性股票的议案》。根据《上市公司股权激励管理办法》等有关法律、法规、部门规章、规范性文
件，以及公司2016年第二次临时股东大会决议通过的《2016年限制性股票计划（草案修订稿）》和相关授
权，公司完成了2016年限制性股票计划的股份授予和登记工作，授予的激励对象为2936人，授予的限制性
股票总量为52,326,858股，授予股份于2017年1月20日上市。 
详见公司于2017年1月19日发布的《关于2016年限制性股票计划股份本次授予完成的公告》（公告编
号：2017-005号）。 
3、报告期内，尚未解锁的限制性股票数量因2016年权益分派实施而相应调整。 
2017年5月16日，公司实施了每10股送红股5股、派6元现金的2016年度权益分派方案，因此，2014年限
制性股票计划已经授予且继续锁定的限制性股票数量相应调整为69,330,709股，2016年限制性股票计划已
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
53 
经授予且继续锁定的限制性股票数量相应调整为78,490,287股。 
截至报告期末，公司已经授予且尚未解锁的限制性股票总量为147,820,996股，占目前公司总股本的
1.60%。 
4、公司股权激励的会计处理方法及股权激励费用对公司业绩的影响。 
公司按照《企业会计准则第11号-股份支付》等会计准则的要求进行限制性股票计划相关的会计处理，
2014年限制性股票计划授予股份和2016年限制性股票计划授予股份的成本均在生效等待期内摊销。 
报告期内，公司2014年限制性股票计划、2016年限制性股票计划摊销的成本对公司的财务状况和经营
成果没有重大影响。具体内容详见财务报表附注（十一）股份支付。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易 
金额 
（万元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
中国电科的
下属研究所
及公司 
同受本公
司最终控
制方控制 
采购 
采购材
料、接
受劳务 
参照市场
价格双方
共同约定 
- 21,505.09 0.88% 40,000 否 
货到
付款 
- 
2017
年 4月 
14 日 
关于 2017
年日常关
联交易预
计的公告
（编号：
2017-012
号） 
上海富瀚微
电子股份有
限公司 
本公司董
事或其亲
属任该公
司董事 
采购 
采购材
料、接
受劳务 
参照市场
价格双方
共同约定 
- 21,930.69 0.90% 30,000 否 
货到
付款 
- 
中国电科的
下属研究所
及公司 
同受本公
司最终控
制方控制 
销售 
销售商
品、提
供劳务 
参照市场
价格双方
共同约定 
- 79,642.40 1.90% 80,000 否 
货到
付款 
- 
合计 -- -- 123,078.18 -- 150,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
公司与关联方日常交易的金额没有超过按类别预计的日常关联交易额
度。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
54 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月18日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于控股子公司杭州海康汽车技术有
限公司购买资产、收购股权暨与中电海康集团有限公司关联交易的议案》，同意公司控股子公司海康汽车
技术对公司控股股东中电海康旗下的汽车电子相关业务进行整合：1）以6802.06万元的交易对价收购中电
海康智慧汽车事业部资产组，过渡期经审计的调整数为1139.34万元，最终的交割对价为7941.40万元；2）
以1630万元收购中电海康的控股子公司杭州海康希牧智能科技有限公司（以下简称“海康希牧”）100%股
权：以978万元收购中电海康持有的海康希牧60%股权，以652万元收购杨丰等7位自然人合计持有的海康希
牧40%股权。截至报告期末，海康汽车技术已经完成对中电海康智慧汽车事业部资产组的业务整合，以及对
海康希牧股权收购相关的工商变更登记。具体情况详见财务报告附注（六）2、同一控制下企业合并。 
2017年4月12日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过《关于投资设立武汉海康存储科技有限
公司（暂名）的议案》，同意海康威视和跟投合伙企业共同投资10,000万元人民币设立武汉海康存储科技
有限公司：海康威视以现金出资6,000万元，持有海康存储60%股权；跟投合伙企业以现金出资4,000万元，
持有海康存储40%股权。2017年4月17日，海康存储的工商设立登记完成。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于购买资产、收购股权暨关联交易的公告 2017年01月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于投资设立创新业务子公司暨关联交易的公告 2017年04月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
55 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度 
相关公告 
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保 
类型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
杭州海康威视科技
有限公司 
2017 年 04
月 14 日 
750,000 2016 年 05 月 16 日 275,849.38 
连带责任
保证 
2016.05.16- 
2020.12.31 
否 是 
杭州海康威视系统
技术有限公司 
2017 年 04
月 14 日 
80,000 2017 年 10 月 10 日 1,203.63 
连带责任
保证 
2017.10.10-
2018.06.29 
否 是 
HIKVISON 
INTERNATIONAL CO.,LTD. 
2017 年 04
月 14 日 
300,000 2016 年 12 月 07 日 25,748.67 
连带责任
保证 
2016.12.07- 
2019.01.24 
否 是 
杭州海康智城投资
发展有限公司 
2017 年 04
月 14 日 
10,000 2017 年 06 月 13 日 1,200.00 
连带责任
保证 
2017.06.13-
2018.06.13 
否 是 
重庆海康威视科技
有限公司 
2017 年 04
月 14 日 
70,000 报告期内未发生 
杭州海康威视电子 2017 年 04 100,000 报告期内未发生 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
56 
有限公司 月 14 日 
重庆海康威视系统
技术有限公司 
2017 年 04
月 14 日 
30,000 报告期内未发生 
杭州海康威视通讯
技术有限公司 
2017 年 04
月 14 日 
10,000 报告期内未发生 
乌鲁木齐海视新安
电子技术有限公司 
2017 年 04
月 14 日 
55,000 报告期内未发生 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,405,000 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（B2） 
415,941.18 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,405,000 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（B4） 
304,001.69 
公司担保总额（即前三大项的合计）[报告期内公司未发生对外担保、子公司对子公司担保，故仅有 B 项，无 A、C 项] 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,405,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
415,941.18 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,405,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
304,001.69 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 301,598.05 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 301,598.05 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
应项目业主要求，中国电子科技集团有限公司对重庆海康威视系统技术有限公司签署的“平安重庆•
应急联动防控体系数字化建设工程”中的41个区县建设项目合同项下的全部责任和义务，提供连带责任担
保。公司同时为中国电子科技集团有限公司的上述连带责任担保事宜提供反担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
57 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况                                                                            单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 382,000 339,000 0 
合计 382,000 339,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
海康威视积极履行企业社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待供应商、客户和
消费者，关注职工薪酬福利、职业发展等权益，积极从事环境保护、公益事业，努力为社会经济和环境的
可持续发展做出贡献。 
有关公司社会责任情况详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
本公司不属于环节保护部门公布的重点排污单位。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
58 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
