                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
79 
2、薪酬政策 
海康威视以科学的人才培养方法，有效的人才激励机制和公平的竞争平台广纳良才，持续优化人才组
织结构。公司为员工提供富有行业竞争力的薪酬福利，除了五险一金外，公司还为员工提供补充商业保险，
医疗补贴、交通通讯补贴等专项补贴，为符合条件的员工提供免息住房借款，为每一位员工创造更加公平
和人性化的工作环境，让每一位员工能够充分发挥自身价值，创造价值以满足日益增长的美好生活需求。 
3、培训计划 
公司致力于打造有生命力的培训体系，专注关键员工培养及文化传播，打造学习型组织。公司在新员
工体系性培训、干部培养及储备等关键性项目上做持续重点建设和投入，2017年度，公司持续对新员工培
训进行优化升级，逐渐完善了三级管控模式，新员工培训覆盖率超过95%；管理干部培训方面，公司建立健
全了分层分级的管理项目培训体系，对基层管理干部项目进行全面改版，推动不同层级的管理干部能力提
升，管理培训项目累积覆盖率超过80%。此外，内部学习资源完善开发方面，公司按照能力素质模型，开发
具体海康特色课程和案例，打通业务模块，实现能力培训一致化；健全培养讲师队伍方面，公司利用规范
化选、育、用、留环节，组建讲师队伍，通过科学选拔、系统培养和严格认证，讲师队伍初具规模，传承
海康优秀管理基因。 
未来，公司依旧坚持以搭建富有生命力的培训体系为目标，构建从新员工到基层管理干部再至中高层
管理干部的能力培训体系，以专业作为团队的首要要求，为更多海康人提供成长和学习的支持。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及监管部门的规章、
规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、提高公司规范运作水平，履行信息披
露义务，加强维护投资者的合法权益。 
报告期内，公司治理的提升主要体现在以下几个方面： 
1、持续优化内部管理制度，以结合公司业务发展和市场环境变化，公司陆续对内部管理制度进行了优
化，修订完善了《员工商业行为准则》，加强规范员工商业行为准则，营造健康、有序的公司内外部运营
环境，充分维护公司优良品牌形象和声誉；全面修订了《资金支付结算制度》，以提高资金效率和强化内
部控制，明确审批权限程序，有效控制成本费用和风险；优化调整了《绩效管理制度》，旨在有效支撑公
司战略目标的分解和实施，持续提升员工和组织绩效，保持公司的可持续竞争力。 
2、继续加强内控和流程管理。公司内外部审计团队联合对公司内部控制和管理制度进行全面梳理，及
时发现管理和制度执行方面的不足，持续跟踪整治，推动了公司内部控制的完善；以战略为导向，公司导
入基于业务和业务支撑的流程变革管理，理清流程架构、组织配适和管理机制，持续优化流程，实现业务
过程结构化管理。 
3、进一步促进投资者关系良好互动。公司在定期报告披露后主动举办业绩说明会（包括电话、网络会
议），定期举办投资者接待日活动，主动听取投资者的意见、建议，实现公司与投资者之间的良好互动，
在上述活动后，公司及时发布《投资者关系活动记录表》，确保所有投资者公平获取公司信息。日常工作
中，公司还通过电话、电子邮件、互动易平台等多种渠道与投资者沟通交流，维护投资者和公司之间的长
期信任关系。 
公司的信息披露工作得到了监管机构的认可：公司连续7年获得深交所发布中小板上市公司信息披露
考核A级评价；公司在资本市场也获得了一些荣誉：证券时报、中国基金报“中国上市公司投资者关系天马
奖——中国中小板上市公司投资者关系最佳董事会”，中国证券报第19届中国上市公司金牛奖评选的
“2016年度上市公司金牛投资价值奖”和“2016年度最佳投资者关系管理奖”，证券时报、中国基金报第
十一届中国上市公司价值评选的“中国中小板上市公司价值五十强前十强”和“中国中小板上市公司十
佳管理团队（前三名）”，价值线杂志、中国经济网主办的2017A股上市公司未来成长价值排行榜“A股上
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
81 
市公司行业冠军”和“A股最佳上市公司”，每日经济新闻2017 第七届中国上市公司口碑榜“2017中国上
市公司口碑榜最佳董事会奖”，中国中央电视台“2017CCTV中国十佳上市公司”。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，具有独立、
完整的业务及自主经营的能力。  
1、业务独立方面：公司拥有独立的研发、生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，控股
股东及其下属的其他单位与本公司不存在同业竞争。  
2、人员独立方面：公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的研发、生产、行政、财务、经营管理等部
门，并建立了完整的劳动、人事及工资管理制度，公司人员独立于控股股东；公司董事长由董事会选举产
生；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，
未在控股股东单位领薪，也未在控股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级
管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司
董事会和股东大会人事任免决定的现象。 
3、资产完整方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规
占用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资
产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。  
4、机构独立方面：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员
等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，
不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
5、财务独立方面：公司设置了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系，能够独立做出财务
决策，具有规范的财务会计制度和对分、子公司的财务管理制度，不存在控股股东干预公司财务、会计活
动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
82 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 70.01% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日 公告编号：2017-022 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
程天纵 6 1 5 0 0 否 0 
陆建忠 6 1 5 0 0 否 1 
王志东 6 1 5 0 0 否 0 
洪天峰 6 1 5 0 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作条例》等相关法律法规和
规章制度的规定，关注公司运营，独立履行职责，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出许多
专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公证意见，为完善公司监督机制，
维护公司和股东尤其是社会公众股股东的利益发挥了应有的作用。更多内容详见公司披露于巨潮资讯网的
《独立董事2017年度述职报告》。 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
83 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会对公司重大投资决策进行研究并提出建议，并对上述事项的实施情况进行检查、
评估。同时，战略委员会认真听取经营层关于公司各模块运营发展的汇报，结合公司所处行业特点和发展
阶段，积极探讨公司未来的长期战略发展规划，为公司的稳健发展提供了宝贵的建设性建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会认真审核公司的财务信息及其披露，提议外部审计机构的选聘，负责内部审计
与外部审计之间的沟通，监督公司内部审计制度的建设和实施情况。报告期内，审计委员会认真审议外部
审计机构年度审计工作总结报告，听取内部审计部门相关汇报，审核公司及各分、子公司的内控制度的科
学性、合理性、有效性以及执行情况，对内部审计人员尽职情况及工作考核提出指导意见。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会认真研究了公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，在第三届董事会任期
即将届满之际，与公司有关部门进行沟通交流，调研公司对新一届董事、高级管理人员的需求情况，积极
审查董事、高级管理人员候选人的履历和资格条件，切实履行了提名委员会的职责。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会认真研究审查董事、高级管理人员薪酬政策，对上述人员的考核标准提
出专业建议；研究审议了公司2017年度薪酬与绩效考核方案，并对方案执行情况进行追踪监督；对2014年
限制性股票第二次解锁相关事项进行了审议，并提出指导意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会严格遵守《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
和《监事会议事规则》等相关法律法规和规章制度的规定，勤勉履职，对公司财务及董事、高级管理人员
履职的合法合规性进行监督，切实维护公司、股东及职工的合法权益。 
2017 年度，公司监事会共召开了 4 次会议，共审议 14 项议案，主要涉及公司日常运营、财务信息及
其披露、限制性股票计划解锁等方面，具体监事会决议详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。同时，公
司监事会组织了专项会议，参观调研公司桐庐生产基地，听取经营层关于各业务模块的专项汇报，深入了
解公司生产经营情况、财务状况、内部控制制度建设与实施情况、职工权益保护等方面举措。 
监事会对 2017年度有关事项的意见： 
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
84 
1、公司依法运作情况。报告期内，监事会成员通过列席董事会会议和股东大会，听取审阅专项报告，
以及访谈等形式对公司日常运营情况进行监督。监事会认为公司已建立了较为完善的内部控制制度，公司
所有重大决策科学合理，决策程序合法。公司董事、高级管理人员执行职务时能够勤勉尽责，没有发现违
反法律法规或损害公司利益及股东合法权益的行为。 
2、检查公司财务情况。报告期内，监事会成员认真听取财务负责人的年度财务工作汇报，了解外部审
计人员的审计工作安排。认为：公司定期报告的编制和审议程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，
报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
未发现参与定期报告编制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
3、2017 年年度内部控制自我评价报告。报告期内，监事会听取了内审部、流程与管理部等相关部门
关于公司及各分子公司内部控制体系建设和执行情况的汇报。经过认真研究和探讨，监事会认为公司已建
立了较为完善的内部控制体系，符合国家相关法律、法规要求以及公司生产经营管理的实际需要，并能得
到有效执行，对公司生产经营管理的各个环节起到了较好的风险防范和控制作用；公司董事会关于 2017年
年度内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
4、公司对外担保情况。报告期内，监事会听取了财务负责人的汇报，了解了公司及子公司对于担保事
项的需求和相关执行情况，研究并审议了公司为子公司提供担保的相关议案。监事会认为：公司为子公司
提供担保能够充分满足其生产经营资金需求，有利于进一步提升其经营效益。公司为子公司提供担保的财
务风险处于公司可控的范围之内，对公司的正常经营不构成重大影响；对于部分非全资子公司的担保，虽
其少数股东未同比例提供担保，但因该部分子公司均有良好的业务发展前景，公司能够控制其经营和财务，
所以为其提供担保基本上不存在风险。公司对外提供担保事项不存在与中国证监会相关规定及《公司章程》
相违背的情况，担保符合公司和广大股东的利益，不会对公司产生不利的影响。 
5、公司关联交易情况。报告期内，监事会通过列席董事会和对经营层的访谈，监督公司日常关联方交
易的决策程序和后续执行情况，监事会认为：公司发生的关联交易遵循交易方自愿、公平合理、协商一致
的原则，符合相关法律法规和《公司章程》的规定，董事会对关联交易按法律程序进行审议，关联董事予
以回避表决，关联交易决策程序合法、合规，不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
6、股东大会决议执行情况。报告期内，监事会认真审查董事会提交股东大会的各项议案，追踪检查各
项议案的落地执行情况，认为公司董事会能够认真履行股东大会有关决议。 
7、公司限制性股票计划的情况。报告期内，监事会研究并审议了 2014年限制性股票计划第二次解锁
相关议案，监事会认为：根据公司《2014年限制性股票计划》的相关规定，2014 年限制性股票计划的第二
个解锁期解锁条件已经成就，同意按照 2014年限制性股票计划的相关规定办理 2014年限制性股票第二个
解锁期的解锁事宜。监事会核查了公司回购注销限制性股票的原因、数量及价格等事项，认为：根据公司
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
85 
《2014年限制性股票计划》的相关规定，由于部分激励对象离职、2016年度个人绩效考核结果未达标等原
因，公司决定对其获授的尚未解锁的全部或部分限制性股票合计 1,594,641 股进行回购注销，符合公司
《2014年限制性股票计划》以及有关法律、法规的相关规定，本次回购注销限制性股票合法、有效。同时，
监事会对《2014年限制性股票计划第二个解锁期可解锁的激励对象名单》进行专项审核，认为：公司 1068
名激励对象解锁资格合法有效，满足公司 2014 年限制性股票计划第二个解锁期的解锁条件，同意公司为
激励对象办理解锁手续。 
报告期内，公司严格按照有关规定执行，关于定期报告的编制、审议及披露，重大事项筹划、实施及
公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内
幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所报备。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的高级管理人员以及公司
各管理层和员工的绩效评价、激励约束机制。公司董事会以年度为单位，以年度目标完成指标为主要依据，
对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总经理的职责、能力和工作业绩进行考评。总经
理负责对公司其它高级管理人员进行考评，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。
2017年公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩良好，较好地完成了年初制定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导 
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。如：A、控制环
境无效；B、董事、监事和高级管理人员对财务报告构成重大影响的舞
弊行为；C、外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过
重大缺陷：如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、
                               杭州海康威视数字技术股份有限公司 2017 年度报告 
86 
程中未能发现该错报；D、审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；E、其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重大水平，但仍
应引起董事会和管理层重视的错报。如：A、未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；B、未建立反舞弊程序和控制措施；C、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；D、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷，且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
或使之严重偏离预期目标。 
重要缺陷：如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标。 
一般缺陷：如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷 潜在错报≥利润总额*5% 直接财产损失金额≥利润总额*5% 
重要缺陷 利润总额*2% ≤潜在错报＜利润总额*5% 
利润总额*2% ≤直接财产损失金额
＜利润总额*5% 
一般缺陷 潜在错报＜利润总额*2% 直接财产损失金额＜利润总额*2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，杭州海康威视数字技术股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年内部审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
