                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
时间 地点 参加会议 接待对象 接待方式 
2016 年 11 月 深圳 CITI China Investor Conference 2016 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 11 月 深圳 Credit Suisse 7th Annual China Investment Conference 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 11 月 
纽约 
波士顿 
HSBC 8th Annual Asia Investor Forum 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 11 月 北京 中金 A 股投资策略会 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 11 月 北京 Bank of America Merrill Lynch 2016 China Conference 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 11 月 香港 J.P. Morgan Global TMT Conference in Asia 2016 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 11 月 香港 HK NDR Roadshow-via BNP Paribas 各类投资者 一对一会议 
2016 年 11 月 新加坡 Morgan Stanley Fifteenth Annual Asia Pacific Summit 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 11 月 香港 国信证券“深港通”交流研讨会 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 12 月 杭州 方正证券年度策略会 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 12 月 香港 Morgan Stanley China A-Share Corporate Day 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 12 月 深圳 招商证券年度策略会 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 12 月 深圳 华泰证券年度策略会 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 12 月 台北 台湾凯基证券 2016 年第四季度投资论坛 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 12 月 台北 2016 国泰证券第四季高峰论坛 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
2016 年 12 月 杭州 财通证券年度策略会 各类投资者 一对一、一对多、小组会议等 
3、报告期内投资者关系活动统计 
日常调研的接待次数（现场、电话会议） 185 
日常接待机构投资者数量（个次） 665 
日常接待个人投资者数量（人次） 36 
参加投资者关系会议的次数 39 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配方案：以2014年12月31日的公司总股本4,069,128,026股为基数，向全体股东每10
股派息4元（含税）,不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2、2015年利润分配方案：以2015年12月31日的公司总股本4,068,772,253股为基数，向全体股东每10
股派息7元（含税），送红股3股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增2股。 
3、2016年利润分配预案：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10
股派息6元（含税），送红股5股（含税），不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表                                                    单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 3,691,546,045.80 7,422,261,983.16 49.74% 0.00 0.00% 
2015 年 2,848,140,577.10 5,869,049,646.23 48.53% 0.00 0.00% 
2014 年 1,627,651,210.40 4,665,368,689.94 34.89% 0.00 0.00% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 5 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 6,152,576,743 
现金分红总额（元）（含税） 3,691,546,045.80 
可分配利润（元） 14,138,569,341.95 
现金分红占利润分配总额的比例（％） 54.55% 
本次现金分红情况： 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经德勤华永会计师事务所审计，2016 年度，本公司母公司实现净利润 7,203,768,180.57 元，扣除按 10%提取的法定盈余公
积 720,376,818.06 元，加上母公司年初未分配利润 11,686,702,731.96 元，减去 2015 年度现金分红 2,810,893,076.52 元、股
票分红 1,220,631,676.00 元，截止 2016 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配的利润 14,138,569,341.95 元。截止 2016 年 12
月 31 日，合并报表中可供股东分配的利润为 14,866,457,856.65 元（合并）。综上，根据孰低原则，本年可供股东分配的
利润为 14,138,569,341.95 元。 
拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本[注]为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 6 元（含税），送红股 5
股（含税），不以资本公积金转增股本。公司保证，考虑未来股本变动后的预计分配总额不会超过财务报表上可供分配的
范围。据此预计，公司 2016 年年度利润分配预案共计派发现金红利 3,691,546,045.80 元，剩余未分配利润结转至下一年度；
共计送红股 3,076,288,371 股，实施后总股本将由 6,152,576,743 股增加至 9,228,865,114 股。 
[注：公司最新总股本为 6,155,033,743 股，但 2014 年限制性股票计划第一次回购注销 2,457,000 股限制性股票的手续目前
尚在办理中，回购注销预计将于未来实施分配方案的股权登记日前完成，届时公司总股本将从 6,155,033,743 股变更为
6,152,576,743 股。] 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
中电海康集团有限公司 
（一）避免同业竞争的承诺：在海康集团作为海康威视控股股东期
间，海康集团及其控制的子公司等下属单位（不含海康威视及其下
属企业，下同）将不直接或间接经营任何与海康威视或其子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务。 
（二）减少与规范关联交易的承诺：浙江海康集团有限公司（以下
简称“海康集团”或“控股股东”）作为杭州海康威视数字技术股份有
限公司（以下简称“海康威视”或“上市公司”）控股股东，对与海康
威视之间的关联交易事项，作出如下承诺： 
1、不利用海康集团作为海康威视控股股东之地位及控制性影响谋
求与海康威视在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利； 
2、不利用海康集团作为海康威视控股股东之地位及控制性影响谋
求与海康威视达成交易的优先权利； 
3、不以与市场价格相比显失公允的条件与海康威视进行交易，亦
不利用该类交易从事任何损害海康威视利益的行为。 
同时，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，本公司将在平等、
自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格
将按照市场公认的合理价格确定。本公司将严格遵守海康威视章程
等规范性文件中关于关联交易事项的回避事项，所涉及的关联交易
均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序、及时对关联交
易事项进行信息披露。 
2013 年
10 月 
29 日 
长期 
严格
履行 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
（三）保持上市公司独立性的承诺： 
1、保证上市公司的人员独立 
（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员不在控股股东及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，不在控股股东及其控制的其他企业领薪；
（2）保证上市公司的劳动、人事及工资管理与控股股东之间完全
独立。 
2、保证上市公司的资产独立 
（1）保证上市公司具有独立完整的资产；（2）保证上市公司不存
在资金、资产被控股股东违规占用的情形。 
3、保证上市公司的财务独立 
（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；
（2）保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度；（3）保证上市公司独立在银行开户，不与
控股股东共用一个银行账户；（4）保证上市公司的财务人员不在控
股股东兼职；（5）保证上市公司依法独立纳税；（6）保证上市公司
能够独立做出财务决策。 
4、保证上市公司的机构独立保证上市公司拥有独立、完整的组织
机构，与控股股东的机构完全分开。 
5、保证上市公司的业务独立 
（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，上市公司具有面向市场自主经营的能力；（2）保证上市公司
业务独立。 
（四）对上市公司的发展规划及相关承诺海康集团根据《证券法》
和相关法律法规，就海康威视后续发展事宜，承诺如下： 
1、本公司目前暂无在未来 12 个月内改变上市公司主营业务或者对
上市公司主营业务作出重大调整的计划；2、本公司目前暂无在未
来 12 个月内对上市公司或其子公司的资产和业务进行出售、合并、
与他人合资或合作的计划；3、本公司目前暂无对上市公司的董事
会及高级管理人员进行调整的计划，亦无与其他股东之间就董事、
高级管理人员的任免存在任何合同或者默契，未来一段时间内亦将
保持上市公司董事会及高级管理层的稳定；4、本公司目前暂无对
上市公司《公司章程》进行重大修改的计划；5、本公司目前暂无
对上市公司现有员工聘用计划进行重大调整的计划；6、本公司目
前暂无对上市公司分红政策进行重大调整的计划；7、本公司目前
暂无其他对上市公司业务和组织结构有重大影响的计划。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
杭州威讯投资管理有限
公司（后更名为新疆威讯
投资管理有限合伙企业） 
在胡扬忠、邬伟琪、蒋海青、周治平、徐礼荣、蔡定国、何虹丽、
郑一波、胡丹、蒋玉峰、刘翔、王瑞红、陈军科任公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让海康威视股份数量不超过其所持有的
海康威视股份总数的 25%，在上述人员离职后 6 个月内，不转让所
持有的海康威视股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
杭州康普投资有限公司
（后更名为新疆普康投
资有限合伙企业） 
在胡扬忠、邬伟琪、龚虹嘉任公司董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让海康威视股份数量不超过其所持有的发行人股份总数的
25%，在上述人员离职后 6 个月内，不转让所持有的海康威视股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
本公司董事、监事、高管：
胡扬忠、邬伟琪、蒋海青、
周治平、徐礼荣、蔡定国、
何虹丽、郑一波、胡丹、
蒋玉峰、刘翔、王瑞红、
陈军科 
在其任海康威视董事、监事、高级管理人员期间，每年转让威讯投
资股份数量不超过所持有的威讯投资股份总数的 25%；在其离职后
6 个月内，不转让所持有的威讯投资股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
本公司董事、高管： 
胡扬忠、邬伟琪 
在其任海康威视董事、监事、高级管理人员期间，每年转让康普投
资股份数量不超过所持有的康普投资股份总数的 25%；在其离职后
6 个月内，不转让所持有的康普投资股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
本公司董事龚虹嘉的 
配偶陈春梅 
在龚虹嘉任海康威视董事、监事、高级管理人员期间，每年转让康
普投资股份数量不超过所持有的康普投资股份总数的 25%；在龚虹
嘉离职后 6 个月内，不转让所持有的康普投资股份。 
2010 年
05 月 
17 日 
长期 
严格
履行 
中国电子科技集团公司 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司实际控制人中
国电子科技集团公司于 2008 年 9 月 18 日向本公司出具了《避免同
业竞争的承诺函》。 
2008 年
09 月 
18 日 
长期 
严格
履行 
龚虹嘉； 
杭州威讯投资管理有限
公司（后更名为新疆威讯
投资管理有限合伙企
业）；杭州康普投资有限
公司（后更名为新疆普康
投资有限合伙企业）； 
浙江东方集团股份有限
公司 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司发起人股东龚
虹嘉、杭州威讯投资管理有限公司、浙江东方集团股份有限公司、
杭州康普投资有限公司亦于 2008 年 7 月 10 日向本公司出具了《避
免同业竞争的承诺函》。 
2008 年
07 月 10
日 
长期 
严格
履行 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设五家全资子公司：Hikvision Kazakhstan Limited Liability Partnership、杭
州海康威视投资管理有限公司、Hikvision Colombia SAS 、Hikvision Turkey Technology And Security 
Systems Commerce Corporation、天津海康威视系统技术有限公司，新设五家控股子公司：杭州海康机器
人技术有限公司、杭州海康汽车技术有限公司、杭州海康威视通讯技术有限公司、杭州海康微影传感科技
有限公司、河南海康华安保全电子有限公司，以及收购两家公司：杭州海康智城投资发展有限公司、Secure 
Holdings Limited及其子公司，导致合并范围增加。具体情况详见财务报表附注（六）合并范围的变更。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 230 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 牟正非 黄琰 
 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
 
2016年5月5日，公司2015年年度股东大会审议通过《关于2016年聘请会计师事务所的议案》，同意公
司聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年度审计机构。具体情况详见公司于2016年4月9日
发布的《关于2016年聘请会计师事务所的公告》（公告编号：2016-012号）。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
报告期内，公司完成了2012年限制性股票计划的第三次解锁和回购注销： 
2016年8月29日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于限制性股票计划首期第三个解锁
期解锁条件成就的议案》和《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的议案》，根据2012年第一次临时股东大会的授权，公司办理了539名激励对象共计7,620,714股限制
性股票的解锁，解除限售的股份于2016年9月13日上市流通；同时，对部分已不符合激励条件的已获授但
尚未解锁的451,494股限制性股票进行了回购注销，并于2016年11月16日完成了回购注销手续。详见公司
分别于2016年9月9日和2016年11月17日发布的《关于限制性股票计划首期第三个解锁期解锁的限制性股票
上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-045号）和《关于部分已授予但尚未解锁的限制性股票回购注
销完成的公告》（公告编号：2016-057号）。 
报告期内，公司2014年限制性股票计划授予的限制性股票仍在锁定期。 
公司按照《企业会计准则第11号-股份支付》等会计准则的要求进行限制性股票计划相关的会计处理，
2012年、2014年限制性股票计划授予股份的成本在生效等待期内摊销。报告期内，公司限制性股票计划摊
销的成本对公司的财务状况和经营成果没有重大影响。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
杭州海康威视科
技有限公司 
2016 年 10
月 21 日 
850,000 2015 年 12 月 25 日 200,036.88 
连带责任
保证 
2015.12.15
-2018.5.4 
否 是 
杭州海康威视电
子有限公司 
2015 年 12
月 23 日 
170,000 2016 年 07 月 14 日 370.17 
连带责任
保证 
2016.7.14-
2017.3.31 
否 是 
重庆海康威视科
技有限公司 
2015 年 12
月 23 日 
30,000 报告期内未发生 
HIKVISION 
INTERNATIONAL 
CO., LTD. 
2016 年 10
月 21 日 
160,800 2016 年 09 月 08 日 2,168.80 
连带责任
保证 
2016.9.8- 
2017.9.8 
否 是 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
309,200 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
395,172.74 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
1,210,800 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
202,575.85 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
COÖPERATIEF 
HIKVISION 
EUROPE U.A. 
2016 年 04
月 09 日 
32,500 2015 年 04 月 08 日 0 
连带责任
保证 
2015.4.8- 
2016.6.21 
是 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
26,050 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
32,500 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
335,250 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
395,172.74 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
1,243,300 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
202,575.85 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.34% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
202,205.68 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 202,205.68 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
应项目业主要求，中国电子科技集团公司对重庆系统公司签署的“平安重庆•应急联动防控体系数字
化建设工程”中的41个区县建设项目合同项下的全部责任和义务，提供连带责任担保。公司同时为中国电
子科技集团公司的上述连带责任担保事宜提供反担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
海康威视积极履行企业社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待供应商、客户和
消费者，关注职工薪酬福利、职业发展等权益，积极从事环境保护、公益事业，努力为社会经济和环境的
可持续发展做出贡献。 
有关公司社会责任情况详见巨潮资讯网（www.cninfo.com）《2016年年度社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √  否  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
其他 是 是 是 《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关文件 无 
 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 263.48 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 公司“三废”排放符合国家相关排放标准要求 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入
（万元） 
928.20 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 0 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
