                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、2012年限制性股票计划第一个解锁期解锁情况 
2014年9月15日，公司二届董事会二十四次会议审议通过了《关于限制性股票计划首期
第一个解锁期解锁条件成就的议案》，同意公司共562名激励对象在第一个解锁期共计可解
锁5,244,231股限制性股票（其中12位绩效考核结果为待改进的激励对象，其可解锁股数为
当期限制性股票的0%）。解锁股票占当时公司股本总额的0.13%，上市流通日为2014年9月24
日。 
2、2014年限制性股票计划实施情况 
2014年4月20日，公司二届董事会二十二次会议审议通过了《关于公司〈2014年限制性
股票计划（草案）〉及摘要的议案》。2014年8月28日，国务院国资委下发《关于杭州海康
威视数字技术股份有限公司实施第二期限制性股票激励计划的批复》，公司2014年限制性股
票计划获得国资委审核通过。2014年9月25日，中国证监会下发《关于杭州海康威视数字技
术股份有限公司2014年限制性股票激励计划的意见》，公司2014年限制性股票计划经证监会
备案无异议。2014年9月29日，公司二届董事会二十五次会议审议通过了《关于〈2014年限
制性股票计划（草案修订稿）〉及摘要的议案》；2014年10月21日，公司2014年第一次临时
股东大会审议通过了《关于〈2014年限制性股票计划（草案修订稿）〉及摘要的议案》，并
授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜。 
2014年10月24日，公司二届董事会二十七次会议审议通过了《关于调整2014年限制性股
票计划激励对象名单及授予数量的议案》和《关于向2014年限制性股票计划激励对象授予限
制性股票的议案》，董事会认为向激励对象授予限制性股票的授予条件已经满足，同意向1134
名激励对象授予53,315,082股限制性股票，授予价格为9.25元/股，授予日为2014年10月24
日。 
在确定授予日后的资金缴纳、股份登记过程中，部分激励对象因离职失去本次股权激励
资格，部分激励对象因个人原因自愿放弃认购或部分认购限制性股票，因此，公司2014年限
制性股票计划实际发生的授予对象为1128人，实际授予的股票数量52,910,082股，占授予日
时点公司总股本的1.32%。授予股份的上市日期为2015年1月8日。（具体可查阅公司于2015
年1月6日披露在巨潮资讯网的《关于2014年限制性股票授予完成的公告》） 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
公司两次授予的限制性股票成本应在生效等待期内摊销，从而对公司的经营业绩造成一
定影响。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
应项目业主要求，中国电子科技集团公司对重庆系统公司签署的“平安重庆•应急联动防
控体系数字化建设工程”中的41个区县建设项目合同项下的全部责任和义务，提供连带责任
担保。公司同时为中国电子科技集团公司的上述连带责任担保事宜提供反担保。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺      
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
中电
海康
集团
有限
公司 
（一）  避免同业竞争的承诺：在海康集团作为海康威视控股股东期间，海康
集团及其控制的子公司等下属单位（不含海康威视及其下属企业，下同）将不
直接或间接经营任何与海康威视或其子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务。 
（二）  减少与规范关联交易的承诺：浙江海康集团有限公司（以下简称“海
康集团”或“控股股东”）作为杭州海康威视数字技术股份有限公司（以下简称
“海康威视”或“上市公司”）控股股东，对与海康威视之间的关联交易事项，作
出如下承诺： 
1、不利用海康集团作为海康威视控股股东之地位及控制性影响谋求与海康威
视在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；2、不利用海康集团作为海
康威视控股股东之地位及控制性影响谋求与海康威视达成交易的优先权利；3、
不以与市场价格相比显失公允的条件与海康威视进行交易，亦不利用该类交易
从事任何损害海康威视利益的行为。同时，对于不可避免发生的关联业务往来
或交易，本公司将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。本公司将严格遵守海康威视
章程等规范性文件中关于关联交易事项的回避事项，所涉及的关联交易均将按
照规定的决策程序进行，并将履行合法程序、及时对关联交易事项进行信息披
露。 
（三）  保持上市公司独立性的承诺： 
1、保证上市公司的人员独立 
（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管
理人员不在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，不在控股股东及其控制的其他企业领薪；（2）保证上市公司的劳动、人事
及工资管理与控股股东之间完全独立。 
2、保证上市公司的资产独立 
（1）保证上市公司具有独立完整的资产；（2）保证上市公司不存在资金、资
产被控股股东违规占用的情形。 
3、保证上市公司的财务独立（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的
财务核算体系；（2）保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度；（3）保证上市公司独立在银行开户，不与控股股东共
用一个银行账户；（4）保证上市公司的财务人员不在控股股东兼职；（5）保证
上市公司依法独立纳税；（6）保证上市公司能够独立做出财务决策。 
4、保证上市公司的机构独立保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与控
股股东的机构完全分开。 
5、保证上市公司的业务独立 
（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，上市
公司具有面向市场自主经营的能力；（2）保证上市公司业务独立。 
（四）  对上市公司的发展规划及相关承诺海康集团根据《证券法》和相关法
律法规，就海康威视后续发展事宜，承诺如下： 
1、本公司目前暂无在未来 12 个月内改变上市公司主营业务或者对上市公司主
营业务作出重大调整的计划；2、本公司目前暂无在未来 12 个月内对上市公司
或其子公司的资产和业务进行出售、合并、与他人合资或合作的计划；3、本
2013
年
10
月
29
日 
长期 
严格
履行 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
公司目前暂无对上市公司的董事会及高级管理人员进行调整的计划，亦无与其
他股东之间就董事、高级管理人员的任免存在任何合同或者默契，未来一段时
间内亦将保持上市公司董事会及高级管理层的稳定； 4、本公司目前暂无对上
市公司《公司章程》进行重大修改的计划；5、本公司目前暂无对上市公司现
有员工聘用计划进行重大调整的计划；6、本公司目前暂无对上市公司分红政
策进行重大调整的计划；7、本公司目前暂无其他对上市公司业务和组织结构
有重大影响的计划。 
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
中国
电子
科技
集团
公司 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司实际控制人中国电子科技
集团公司于 2008 年 9 月 18 日向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。  
2008
年
09
月
18
日 
长期 
严格
履行 
龚虹
嘉； 
新疆
威讯
投资
管理
有限
合伙
企业；
新疆
康普
投资
有限
合伙
企业；
浙江
东方
集团
股份
有限
公司 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司发起人股东龚虹嘉、杭州
威讯投资管理有限公司、浙江东方集团股份有限公司、杭州康普投资有限公司
亦于 2008 年 7 月 10 日向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
2008
年
07
月
10
日 
长期 
严格
履行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
否 
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程志刚、张林 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
                          杭州海康威视数字技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 871,999,947 21.70%    -6,253,109 -6,253,109 865,746,838 21.56% 
3、其他内资持股 314,112,447 7.82%    -6,253,109 -6,253,109 307,859,338 7.66% 
其中：境内法人持股 296,885,625 7.39%      296,885,625 7.39% 
   境内自然人持股 17,226,822 0.43%    -6,253,109 -6,253,109 10,973,713 0.27% 
4、外资持股 557,887,500 13.88%      557,887,500 13.89% 
   境外自然人持股 557,887,500 13.88%      557,887,500 13.89% 
二、无限售条件股份 3,145,223,275 78.30%    5,247,831 5,247,831 3,150,471,106 78.44% 
1、人民币普通股 3,145,223,275 78.30%    5,247,831 5,247,831 3,150,471,106 78.44% 
三、股份总数[注] 4,017,223,222 100.00%    -1,005,278 -1,005,278 4,016,217,944 100.00% 
注：本表及本节中，报告期末股份总数为结算公司登记在册的股份总数，与公司工商注册资本（4,069,128,026 股）存在差异。 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月15日，公司二届董事会二十四次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符
合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，根据2012年第一次临时股
东大会的授权，董事会同意对已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的1,005,278
股限制性股票进行回购注销。2014年11月12日，公司完成了上述限制性股票在中国证券登记
结算公司有限责任公司深圳分公司的回购注销手续，公司总股本减至4,016,217,944股。 
2014年10月24日，公司二届董事会二十七次会议审议通过了《关于调整2014年限制性股
票计划激励对象名单及授予数量的议案》和《关于向2014年限制性股票计划激励对象授予限
制性股票的议案》，根据2014年第一次临时股东大会的授权，董事会认为向激励对象授予限
制性股票的授予条件已经满足，同意向激励对象授予限制性股票，授予价格为9.25元/股，
授予日为2014年10月24日。 
