                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
九、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -736,149.02 1,715,423.04 -467,280.37 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一
标准定额或定量享受的政府补助除外） 
171,321,088.31 169,279,486.81 48,953,698.71 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
321,708.86 132,518,794.00 154,461,038.78 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 18,276,871.38 15,481,300.69 9,898,857.59 
减：所得税影响额 36,000,258.26 54,882,891.58 22,458,098.06 
  少数股东权益影响额（税后） 1,664,040.58 -47,274.18 -5,166.75 
合计 151,519,220.69 264,159,387.14 190,393,383.40 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务及行业地位 
海康威视是以视频为核心的物联网解决方案和数据运营服务提供商，面向全球提供安防、可视化管理
与大数据服务。海康威视拥有视音频编解码、视频图像处理、视音频数据存储等核心技术，及云计算、大
数据、深度学习等前瞻技术，针对公安、交通、司法、文教卫、金融、能源和智能楼宇等众多行业提供专
业的细分产品、IVM智能可视化管理解决方案和大数据服务。在视频监控行业之外，海康威视基于视频技
术，将业务延伸到智能家居、工业自动化和汽车电子等行业，为持续发展打开新的空间。 
海康威视是全球最大的安防厂商，是视频监控数字化、网络化、智能化的见证者、践行者和重要推动
者。2016年，海康威视获得惠誉、标普、穆迪国际信用评级，评级结果分别为A-、A-、A3，评级展望均为
稳定，在全球企业中处于领先地位。 
2、主要产品、服务及应用 
公司深耕安防行业多年，在技术、产品和解决方案等领域拥有深厚积累，形成了从前端（感知）、传
输、存储、显示控制到综合管理平台等全系列产品体系，面向各国政府、企业、家庭及个人用户的多层次
安全防范需求，提供“一站式”的整体解决方案。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
前端（感知）的多维度、全天候、立体化和智能化是构成系统效能的重要基础。前端（感知）产品在
公司产品体系中品类丰富，主要由适用于各种场景的全系列、全形态的光学摄像机，全系列门禁、一卡通、
可视对讲及防盗报警产品，多系列热成像摄像机及传感器产品，以及多系列工业相机产品组成。除实现可
见光、热成像等视频采集外，公司现已具有对音频、开关量、RFID、温湿度、PM2.5、地理坐标、摄像机
方位角等非视频信息的多维采集产品布局。 
2016年，公司通过对摄像机图像处理技术及图像传感器架构的创新性设计，推出了超级透雾、星光+
1
及
黑光
2
系列摄像机，以适应全天候场景下的清晰成像需求。针对不同行业的立体感知需求，公司创新推出了
全景鹰眼
3
相机系列、专业级无人机系列、车载与手持采集、车辆出入口采集系统、人员通道采集系统、电
子警察采集系统、交通卡口采集系统及停车诱导采集系统等产品。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司传输产品，主要包括多种形态的视频编码器、视频解码器，视频光端机、网络光端机等光传输产
品，以及网络交换机等产品。 
由于视频传感网络中传输的信息量99.9%以上是视频信息，要实现有效传输前提下的质量和成本平衡，
必须做到用尽可能少的数据量传输更优质的视频图像，其中关键在于视频编码、解码的性能，视频编解码
                                                                
1 星光+系列摄像机，采用大靶面传感器，结合海康自主专利的 ISP 图像处理技术，在较低光线照度环境下，不借助任何辅
助光源，仍然可以显示清晰明亮的彩色图像，且效果优于传统星光摄像机。 
2 黑光系列摄像机，采用海康自主专利的 SpecEX 双光融合技术，在比星光更黑的环境下，呈现比星光+摄像机更清晰、更
干净、更透亮的彩色图像。 
3 鹰眼系列摄像机，采用海康自主专利的曝光同步控制技术和特征点匹配技术，单产品即可直接输出 180°或 360°全景拼
接画面。其中，球型鹰眼可联动特写镜头捕捉细节。[示图] 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
技术是海康威视长期投入的核心技术之一。公司在2003年率先将H.264引入视频监控行业并取得成功（经
过十多年发展，H.264已经成为行业通行标准）。随着新一代视频编码标准H.265具备应用条件，海康威视
推出自主研发的Smart265编码技术，与H.265完全兼容，在同等图像质量条件下，相比H.265至少降低30%
数据量，相比H.264降低70%数据量。大大降低了传输和存储成本，使得公司产品和解决方案更具竞争优势，
也为高清和超高清设备的广泛应用、视频大数据时代的到来打下坚实基础。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司存储产品，主要包括XVR（混合视频录像机）、NVR（网络视频录像机）、CVR（中心存储视频录
像机）等多系列视频存储产品，针对海量存储需求的云存储系统产品，基于NAS、SAN架构的中心数据存储
产品系列。针对前端存储需求，公司还推出了SD存储卡、SSD（固态硬盘）等多种类型的存储介质产品。 
存储产品的用途主要是储存视频，由于视频信息的特殊性，优先要解决好“可靠的存、高效的取”，
尤其在海量视频信息的背景下，视频存储产品需要具有更高的存储安全性和读取效率。海康威视存储研发
团队专注存储技术多年，在业界率先推出多项领先技术，其中“主动对象海量存储系统及关键技术”荣获
了国家技术发明二等奖。 
海康威视云存储系统采用面向用户业务应用的设计思路，融合了集群应用、负载均衡、虚拟化、云结
构化、离散存储、容灾备份恢复等技术，对外提供高性能、高可靠、不间断的视频、图片数据存储和业务
访问服务，适用于海量PB级视频和图片数据的存储，在硬件设备规模和存储容量不断扩大的情况下，视频
云存储系统的性能与存储容量保持线性增长，这种属性为视频云存储基础上的云服务扩展奠定了基础。 
控制与显示产品通常位于监控中心，用于图像及信息在监控中心内的呈现，主要由视频综合平台、
LCD/DLP（拼接）大屏、小间距LED大屏及大屏控制器产品、控制键盘等产品组成。其中，视频综合平台为
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
海康威视首创，它集成了高清视频编解码、显示控制、存储控制、智能分析、集中控制等多项功能，能极
大简化监控中心部署架构。自2010年首次发布以来，视频综合平台已成为行业经典设备。 
综合管理平台，是管理上述产品/系统的平台软件，基于网络帮助用户整合系统各类资源，提供丰富
的安防、应用功能，从而最大限度发挥技术防范的威力，提升用户应对各类安全事件和风险的能力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安防业务是公司的核心业务和传统主业，主要面向用户的安全防范需求。随着技术积累和技术创新工
作的加强，公司运用多种新型技术防范手段帮助用户提升应对各种安全风险及问题的能力不断增强，同时，
公司正在展开另一个主要业务领域，可视化管理，面向用户提升业务管理能力的需求，利用可视化的技术
手段，帮助用户扩展管理手段、提升管理能力，进而提升业务管理效率。面向行业应用的可视化业务管理
解决方案，是海康威视业务体系的重要组成部分。 
自2008年海康威视开展解决方案业务以来，公司解决方案团队深入用户业务场景，针对公安、金融、
交通、司法、能源、智能楼宇、文教卫等七大行业，上百细分子行业的个性化需求，形成完整的、并不断
深化发展的解决方案产品体系。针对行业用户提升业务管理能力的核心诉求，帮助用户构建从信息采集、
传输、存储、分析到应用的完整感知网络，运用可视化业务管理软件（iVMS）实现业务管理的创新模式，
从而提升业务管理的效率。 
以交通行业为例，海康威视城市智能交通综合管控解决方案整合视频监控系统、交通卡口、电子警察、
无人机、交通信号等多种感知手段，基于智能分析及大数据技术，提供违章处罚、路口管控、交通诱导、
专项整治、交通信息服务等功能，能够满足各种智能交通管理应用需求，将视频信息转化为一线的生产力，
缩短决策时间、减少人力耗费、提高工作效率，推动城市交通治理向立体化、可视化、智能化发展。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
用户对于利用可视化手段来提升业务管理能力的需求，在视频监控系统出现之初便已经存在。由于早
期技术手段落后，用户只能通过人工提取视频中的关键信息，实际应用受到限制。近年来，随着以计算机
视觉为基础的视频智能分析技术的运用，计算机能够对一些特定的目标和场景特征进行浅层次的分析识别，
在一定程度上解决了只能依靠人工的问题，用户可以据此开展一些简单的可视化管理业务应用。但是，由
于受运算能力、数据规模等的限制，计算机的分析精度和多维信息处理能力不足，使得这种应用仍然受到
局限。 
随着深度学习算法日趋成熟，加上训练数据规模的扩大和硬件运算能力的增强，机器在很多方面可以
做得比人更好，这为可视化管理业务的发展打开了更广阔的空间。相比传统智能分析算法，深度学习算法
能够让“智能”实现更高的准确率、更强的环境适应性以及更丰富的识别种类，可以满足更深层次的数据
价值挖掘需求。 
海康威视从成立之初就关注计算机视觉领域智能化技术的发展，2006年开启公司智能分析技术的研发，
2013年开始深度学习的技术布局，2014年正式成立海康威视研究院，专注于感知、智能分析、云存储、云
计算及视频大数据研究。海康威视的深度学习技术研究团队在2015年分别取得MOT Challenge4多目标跟踪
技术、KITTI5车辆检测和车头方向评估算法测评世界第一，在2016年分别取得PASCAL VOC6目标检测、
ImageNet7场景分类（Scene Classification）测评世界第一，并于2017年3月在ICDAR8RobustReading竞赛
的“互联网图像文字（Web and Email Born-Digital Images）”、“对焦自然场景文字（FocusedScene Text）”
和“随拍自然场景文字（Incidental Scene Text）”三项挑战的文字识别任务中，大幅超越国内外参赛
团队获得冠军。 
 
 
 
 
                                                                
4 MOT Challenge：是阿德菜德大学、苏黎世联邦理工学院及达姆施塔特工业大学联华创办的一个算法评测机构，旨在评测
多个行人对象跟踪技术在视频监控环境下的算法性能，是多目标跟踪技术的权威测评机构。 
5 KITTI：是德国卡尔斯鲁厄理工学院和芝加哥丰田技术研究所联合创办的一个算法评测机构，旨在评测对象（机动车、非
机动车、行人等）检测、目标跟踪等，是车载应用的权威评测机构。 
6 PASCAL VOC：由利兹大学、苏黎世联邦理工学院、爱丁堡大学、微软、牛津大学等组织的一个视觉识别竞赛，包含了物
体分类、目标检测、图像分割等任务。PASCAL VOC 是视觉识别类竞赛鼻祖，对计算机视觉的发展具有深远而巨大的影响。 
7 ImageNet 大规模计算机视觉识别挑战赛（Large Scale Visual Recognition Challenge），是由斯坦福、卡内基梅隆、北卡以及
密歇根等一流名校发起的一项计算机视觉竞赛，是计算机视觉方向发展的风向标，一直吸引诸多活跃的顶尖研究团队、学术
名校和工业巨头参与其中，每次比赛的结果对学术界和工业界都有着重要而又深远的影响。 
8 ICDAR 全称为文档分析与识别国际会议，由国际模式识别协会（IAPR）主办。它组织的文档分析与识别竞赛是当前 OCR
（Optical Character Recognition，图像中文字识别）技术领域全球最具影响力的比赛，已吸引了来自 82 个国家的 2367 支队
伍参加。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
凭借对视频技术应用领域的经验以及丰富的产品和系统集成能力，公司将深度学习和视频大数据技术
优势快速产品化，形成从采集到处理、智能分析贯穿前端到后端以及大数据应用平台的深度智能产品家族。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “深眸”、“神捕”、人证比对等智能摄像机系列以及“超脑”系列智能NVR，内嵌深度学习算法，
具备比人脑更精确的大数据归纳能力，实现在复杂环境下人、车、物的多重特征信息提取和事件检测； 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
“刀锋”车辆特征结构化服务器、“猎鹰”视频云结构化服务器、“神捕”交通事件检测服务器、“脸
谱”人脸分析服务器等基于GPU阵列的视频云结构化服务器产品，可实现针对海量视频、图片信息的高效
结构化处理； 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
海康大数据服务器，采用优于传统Hadoop框架的高速数据总线和内存运算框架，与视频云结构化服务
器配合，实现百万级消息收发、千亿条数据秒级检索、十亿级图片秒级以图搜图，可针对海量的视频结构
化信息进行有效应用，提供高效的检索、分析、挖掘、统计等大数据服务。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
视频监控系统是一种天然的物联网系统，感知是手段，应用是灵魂。摄像机作为机器的眼睛，其视频
采集功能经历了从模拟到数字、从标清到高清的跨越，实现了从“看得见”到“看得清”的转变。如果摄
像机能够“看得懂”，能够实现机器对视频图像内容的处理，是视频技术领域的智能升级，也是视频应用
的一次飞跃。海康威视站在行业变革的前沿，捕捉深度学习对行业带来的机遇，将视频感知、深度学习、
云计算、大数据技术及用户业务需求有机融合，赋予物联网感、传、知、用四个层次以全新内涵，推动行
业整体升级，迎接视频人工智能时代的到来。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
19 
3、主要销售模式和业绩驱动因素 
公司的营销组织架构主要为区域划分的销售分/子公司，结合垂直行业事业部的矩阵模式，主要通过
集成商、工程商和经销商等合作伙伴将产品销往最终用户。 
公司业绩驱动因素主要来自行业增长和技术拓展两方面。 
一方面，各种不稳定因素的增加，导致全球范围内的安全、稳定作为一个社会综合问题越来越受重视，
加强安全防范能力、提高社会治安和综合治理水平，已成为发展的必然要求。各国政府、企业以及家庭对
安防产品的需求增加，以及既有市场的升级换代需求，推动传统安防产业持续增长。 
另一方面，视频相关的技术创新，云计算、大数据、人工智能、生物识别等技术的进一步升级，带来
了迭代快速、形态先进、功能创新的产品和逐渐细分、深化的应用需求，传统安防行业正在经历网络化和
高清化的转变，智能化变革也正在到来。传统安防行业继续向安防、可视化和大数据扩展，未来的行业形
态并不拘泥于传统安防的形态。视频图像内容识别技术的进步使得视频将会逐渐释放其作为信息集大成者
的本能，在其他众多行业产生应用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
√ 适用 □ 不适用  
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增加 469.01%，主要为对中国电子科技财务有限公司和芜湖森思泰克智能科技有限公司的投资 
固定资产 增加 51.21%，主要为安防产业基地（桐庐）项目一期完工转固导致固定资产增加 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 减少 62.53%，主要为安防产业基地（桐庐）项目一期完工转固导致在建工程减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
作为行业领先者，海康威视借助强大的研发、生产、销售、服务一体化能力以及软件、硬件、系统的
集成能力，通过不断改善内部管理，构筑全球综合竞争优势。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
20 
1、分层研发，保证新技术和新产品持续供应和有效研发 
公司建立了从研究、设计、开发、测试到技术支持与服务一站式的，以杭州总部为中心，辐射国内北
京、上海、重庆、武汉以及加拿大蒙特利尔和美国硅谷的研发中心分布，形成了以海康威视研究院为技术
平台、以产品研发中心为产品平台、以系统业务中心为解决方案平台的分层研发体系。研究院负责基础性、
前瞻性研究，产品研发中心负责嵌入式软件、硬件开发，系统业务中心负责与行业产品结合的平台软件、
系统集成软件开发，技术、产品、解决方案平台纵横交叉、相辅相成。经过多年的运作，公司研发体系既
区分功能又相互合作，共同面对和快速实现用户需求。 
多年来，公司每年的研发投入约占销售收入的7-8%，较高水平的研发投入使得公司能够长期保持研发
资源投入，良好的运作体系使得研发团队能够不断攻克前沿技术，推出引领行业的创新产品，同时又根据
市场反馈和服务总结调整产品重点，提升产品功能和性能，形成面向市场的有效研发。 
2、深耕细分行业，培养业务理解能力和需求变现能力 
公司坚持“从用户需求出发，为用户创造价值”的理念，根据公安、交通、司法、文教卫、金融、能
源和智能楼宇等大类行业的特点和细分市场、业务板块的不同特征，深度挖掘用户需求，针对性地提供有
竞争力的产品，并通过解决方案来整合系统、产品、软件和服务，帮助用户实现价值。 
在细分行业的不断合作过程中，公司获得了大量深度参与的“行业/业务经验”，使得公司能够深刻
理解用户需求，并在解决方案不断推出、落地和完善的循环中，磨练产品和软件的契合，提升公司的系统
集成能力，使得公司可以快速迭代适用的解决方案，越来越接近用户的核心管理。这种经验能力，是长时
间、多维度的积累，并随着用户需求的不断迭代而深入细化，无法直接复制也难以快速取得。 
3、全球化的营销服务体系，助力公司业务持续稳定增长 
公司在中国大陆，拥有35家分公司和以分公司为基点向下延伸的200多个业务联络处，形成了业内覆
盖最广最深的营销体系，保证公司能够快速响应客户、用户及合作伙伴的需求。在境外，公司建立了28个
销售公司，形成覆盖全球100多个国家和地区并不断完善的营销网络，自主品牌产品销往150多个国家和地
区。对于工程商、经销商和服务外包商等数万家合作伙伴，公司提供面向各个领域的认证培训体系，不断
提高合作伙伴的专业能力，更好地服务用户。 
公司建立了以杭州全球客户服务中心、分公司客户服务部和授权客户服务站三级服务体系，通过具备
优势资源的杭州总部、对接主要市场的50多家分/子公司以及遍布全球的分支机构和合作伙伴，覆盖售前
售后包括产品交付、工程交付、软件部署、系统运维等多维度服务，实现全球范围内的本地化服务。 
4、良好的人才培养体系和长效激励机制，保障公司持续健康发展 
在行业快速发展的过程中，公司始终坚持“以人为本、共同成长”的用人理念，设立了管理序列与专
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
21 
业序列双重职业发展通道，打造学习型组织，关注员工成长，实施有针对性的多级培训制度，建立专业的
任职资格评价体系和人才评鉴体系，形成完整的后备力量培养和储备机制，持续满足公司快速发展对人才
的需求。 
公司积极推动多样化激励措施的实施，保持核心人才的稳定性。公司于2012年、2014年、2016年实施
了三期限制性股票激励计划，总计授予对象近5000人次，覆盖了从高管、中层到基层管理人员及业务骨干
的核心人才队伍，并且以业务骨干作为主要激励对象。2016年，公司落地实施核心员工跟投创新业务机制，
员工成立的跟投平台成为萤石网络、海康汽车技术、海康机器人及其他创新业务的股东，广大核心员工成
为与公司创新业务共担风险、共享收益的事业合伙人，极大地激发员工创业拼搏的激情。创新业务的起步，
为公司持续发展带来新的动力。 
5、规模优势持续显现 
多年来，公司坚持在专业领域做大、做强、做透，公司构建了业内最大规模的技术研发平台、精益生
产的供应链平台，通过规模经营，降低成本。在内部运营管理上，公司先后导入了SAP的ERP系统R3，Oracle
的CRM系统Siebel，PTC的PDM/PLM系统Windchill，Oracle的HCM系统Peoplesoft，研发管理体系引入了CMMI
和IPD。这些优秀管理工具的引入和实施，进一步提升公司的运营管理能力。 
