杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法
律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，优化组织架构，建立健全内部控制体系，进
一步实现规范运作。报告期内，公司结合实际情况，同时应监管部门要求修订了《公司章程》
中利润分配政策和现金分红措施相关条款，制定了《未来三年股东回报规划》（2012-2014
年）。 
公司上市以来通过的各项制度及披露时间如下： 
制度名称 披露时间 披露媒体 
《内部审计制度》 2011年9月29日 巨潮资讯网 
《董事会审计委员会年报工作制度》 2011年1月18日 巨潮资讯网 
《独立董事年报工作规程》 2011年1月18日 巨潮资讯网 
《控股股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》 2011年1月18日 巨潮资讯网 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2011年1月18日 巨潮资讯网 
《内幕知情人管理制度》 2011年1月18日 巨潮资讯网 
《突发事件处理制度》 2011年1月18日 巨潮资讯网 
《投资者关系管理制度》 2010年10月27日 巨潮资讯网 
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年8月13日 巨潮资讯网 
《闲置资金管理办法》 2010年8月13日 巨潮资讯网 
《章程》 2010年6月25日 巨潮资讯网 
《募集资金管理制度》 2010年6月5日 巨潮资讯网 
《信息披露管理制度》 2010年6月5日 巨潮资讯网 
公司上市前已通过制度并施行至今的，包括了：《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作
细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立
董事工作条例》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《对外担保管理办法》、
《对外投资管理办法》、《授权管理制度》、《关联交易管理制度》。 
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
    公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理结构的实际情况符合中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。报告期内公司没有发生重大会计差错、重
大遗漏信息补充等情况。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定
和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意
见书，积极采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为股东特别是中小股东参加股东大
会提供便利，保证每个股东均有表达自己意见和建议的权利，充分行使其表决权。同时，在
选举董事、监事时，采用累积投票制度，进一步保证中小股东权益。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担
相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事和独立董
事，公司目前有董事九名，其中独立董事四名，占全体董事的三分之一以上，董事会成员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事议事规则》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的
培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益。董事会严格按照《公
司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。根据《上
市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个专门委员
会，并按照各项议事规则运作。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事积极参加有关培训，学
习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务以及公司董事、总
经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管
理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于内部审计制度：公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常
运行进行有效的内部监督。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通、交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均
衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》
的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，
确保所有股东公平获得公司信息，维护投资者的合法权益。公司指定《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司2012年度信息披露的指定报纸和
网站。公司2011年度信息披露工作经深圳证券交易所考核结果为优秀。 
9、关于投资者关系管理：公司一直非常重视投资者关系管理工作，由董事会秘书作为
主要责任人，采取了多种形式实施投资者关系管理，加强与投资者的沟通交流，充分保证广
大投资者的知情权。 
公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有
关规范性文件要求不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年 1 月 17 日召开的一届董事会十九次会议审议制定了《公司内幕知情人管
理制度》，并于 2012 年 3 月 24 日召开的二届董事会五次会议根据中国证监会《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》对其进行了修订。报告期内，公司严格按照上述
有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露、重大事项公告等涉及公司内幕信息的事项
中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记
表》，并按要求及时向深圳证券交易所和浙江证监局报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011 年年
度股东大会 
2012 年 05 月
18 日 
（1）审议《公司董事会 2011 年工作报告》；（2）
审议《公司监事会 2011 年工作报告》；（3）审议《公
司 2011 年财务决算报告》；（4）审议《公司 2011
年利润分配方案》；（5）审议《公司 2011 年度报告
及摘要》；（6）审议《公司 2011 年募集资金存放与
使用的专项报告》；（7）审议《公司 2011 年度内部
控制自我评价报告》；（8）审议《关于续聘天健会
审议通过 
2012 年 05
月 19 日 
公告编号：
2012-019
号；披露媒
体：巨潮资讯
网、《证券时
报》、《证券日
报》 
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构的议
案》；（9）审议《公司 2012 年日常关联交易的议案》；
（10）审议《公司 2012 年综合授信业务的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年第
一次临时股东
大会决议 
2012 年 08 月
13 日 
一、《关于公司〈限制性股票计划（草案修订稿）〉
及摘要的议案》1.1 激励对象的确定依据和范围 
；1.2 激励工具及标的股票的来源、种类和数量；
1.3 首次授予的限制性股票分配情况；1.4 限制性
股票的授予；1.5 限制性股票的解锁； 
1.6 限制性股票的授予条件与解锁条件； 
1.7 限制性股票的调整方法与程序；1.8 激励对象
的收益；1.9 公司与激励对象的权利和义务；1.10
特殊情况下的处理；1.11 限制性股票的回购注销；
1.12 激励计划的会计处理及对公司经营业绩的影
响；1.13 本计划的管理、修订和终止； 
1.14 信息披露。二、《关于公司〈限制性股票实施
考核办法〉的议案》；三、《关于提请股东大会授权
董事会办理公司限制性股票计划相关事宜的议案》 
审议通过 
2012 年 08
月 14 日 
公告编号：
2012-031
号；披露媒
体：巨潮资讯
网、《证券时
报》、《证券日
报》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴晓波 10 4 6 0 0 否 
徐文财 10 4 6 0 0 否 
程惠芳 10 4 6 0 0 否 
江华 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
报告期内，独立董事在行业发展趋势、内部控制建设、利润分配政策、限制性股票方案、
高管人员聘任等方面对公司提出了宝贵的意见和建议，为公司未来发展和规范运作作出了贡
献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
 2012年共召开了五次会议，分别审议通过了《关于设立海康威视意大利有限公司的议
案》、《关于投资武汉邦诺数据服务有限公司的议案》、《关于上海节创信息科技有公司股
权变更的议案》、《公司以自有资金收购河南华安保全智能发展有限公司51%股权的议案》、
《关于购置“武汉光谷软件园4.1期B4栋房产”的议案》、《关于投资固定收益保本理财产品
的议案》、《关于收购上海汉军100%股权以及台湾汉军在大陆地区持有的“HUDURE”和“eNitor”
两个商标权的议案》。 
2、审计委员会 
2012年共召开了四次会议，分别审议通过了《公司2011年度财务报表（未经审计）》、
《公司2011年度财务报表（经初步审计）》、《公司董事会审计委员会2011年度工作报告》、
《公司2011年度财务决算报告》、《公司2011年度财务报表（经审计）》、《公司2011年度
内部审计工作报告及2012年度内部审计工作计划》、《公司2011年度内部控制自我评价报告》、
《公司2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《公司二届董事会审计委员会对天
健会计师事务所有限公司2011年度审计工作总结报告》、《关于续聘天健为公司2012年度审
计机构的议案》、《关于聘任内审负责人的议案》。 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、
与公司财务人员、年审注册会计师充分沟通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意
见。 
年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司编制的2012年度财务会计报
表，认为公司财务会计报表符合国家新《企业会计准则》的要求，报表反映了公司2012年的
财务状况和经营成果，会计信息真实、完整。 
年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会对天健会计师事务所出具初步
审计意见后的相关财务会计报表进行了审阅，认为公司财务会计报表按照审计调整分录进行
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
调整，在所有重大方面真实、完整地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的
经营成果和现金流量情况。 
年审注册会计师进场后，董事会审计委员会根据与天健会计师事务所协商确定的审计工
作安排和审计进程，以电话、邮件等形式进行跟踪督促，多次与年审注册会计师沟通，督促
其在约定时限内提交审计报告。年审注册会计师按计划完成了年度财务报告的审计工作，在
约定时限内提交了审计报告。 
董事会审计委员会鉴于天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司2012年度审计机
构工作期间，能坚持独立审计准则，为公司进行各项专项审计及财务报表审计，出具的各项
报告能真实、准确地反映公司的财务状况和经营成果，保证公司各项工作的顺利开展，较好
地履行了规定的责任与义务，建议公司董事会续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为
本公司2013年度审计机构，同意提交公司二届董事会十五次会议审议。 
3、提名委员会 
    2012年召开了一次会议，审议通过了《关于聘任公司财务负责人的议案》。 
4、薪酬与考核委员会 
    2012年共召开了四次会议，分别审议通过了《公司2011年度经营考核结果与奖金计提安
排的议案》、《公司2012年度薪酬与绩效考核方案》、《公司2011年度报告全文及摘要》、
《关于公司<限制性股票计划(草案)及摘要的议案>》、《关于公司<限制性股票实施考核办法>
的议案》、《关于提名公司限制性股票计划（草案）激励对象名单的议案》、《关于公司<
限制性股票计划(草案修订稿)>及摘要的议案》、《关于公司<限制性股票实施考核办法>的议
案》、《关于提名公司限制性股票计划（草案修订稿）激励对象名单的议案》、《2012年度
公司综合业绩考核指标设定标准》、《关于调整公司限制性股票计划授予对象、授予数量的
议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有
关法律、法规、规章制度的要求，认真履行职责。监事会成员列席了公司召开的董事会，参
加了公司召开的股东大会，从切实维护公司利益和广大公众股东权益的角度出发，对公司重
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
大决策和决议的形成、表决程序进行了监督和审查，对公司依法运作进行了检查，为公司规
范运作提供了有力保障。 
2012年度，公司监事会共召开了5次会议，会议情况如下： 
1、公司二届监事会二次会议于2012年4月22日在公司605会议室召开，审议通过《公司监
事会2011年工作报告》、《公司2011年财务决算报告》、《公司2011年利润分配预案》《公
司2011年度报告及摘要》，《公司22011年募集资金存放与使用的专项报告》，《公司2011
年度内部控制自我评价报告》《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机
构的议案》，《公司2012年第一季度报告全文及正文》、《关于公司<限制性股票计划（草案）>
及摘要的议案》、《关于公司<限制性股票实施考核办法>的议案》、《关于审核公司限制性
股票计划（草案）激励对象名单的议案》。该次监事会决议公告刊登于2012年4月24日的《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
2、公司二届监事会三次会议于 2012 年 7月 24 日在公司 605 会议室召开，审议通过《关
于公司<限制性股票计划（草案修订稿）>及摘要的议案》、《关于公司<限制性股票实施考核
办法>的议案》、《关于审核公司限制性股票计划（草案修订稿）激励对象名单的议案》。该
次监事会决议公告刊登于 2012 年 7 月 25 日的《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
3、公司二届监事会四次会议于 2012 年 8月 15 日在公司 604 会议室召开，审议通过《公
司 2012 年半年度报告及摘要》、《关于利润分配政策和未来三年股东汇报规划的议案》。该
次监事会决议公告刊登于 2012 年 8 月 17 日的《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
4、公司二届监事会五次会议于 2012 年 8月 23 日在公司 604 会议室召开，审议通过《关
于调整公司限制性股票计划授予对象、授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股
票的议案》。该次监事会决议公告刊登于 2012 年 8 月 28 日的《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
5、公司二届监事会六次会议于 2012 年 10 月 26 日在公司 604 会议室召开，审议通过《公
司 2012 年三季度报告全文及正文》。 
 
监事会对2012年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况  
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等
规定规范运作，按照股东大会的决议要求，切实履行了各项决议，其决策程序符合《公司法》
和《公司章程》的有关规定。公司已建立了较为完善的内部控制制度，公司所有重大决策科
学合理，决策程序合法。公司董事、高级管理人员执行职务时能够勤勉尽责，没有发现违反
法律法规、《公司章程》或损害公司利益及股东合法权益的行为。 
    2、检查公司财务情况 
报告期内，监事会对公司的财务制度和财务状况进行认真、细致的检查，认为：公司财
务制度健全、财务运行稳健，财务状况良好。天健会计师事务所出具的“标准无保留意见”
的审计报告真实、公允地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果。 
    3、募集资金使用和管理 
公司募集资金的使用均有利于提高募集资金的使用效率，符合公司产业发展战略，符合
公司和投资者的利益，相关决策程序符合相关规定，理由合理、恰当。 
     4、2012年度内部控制自我评价报告的意见  
公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制体系的建设、运行及监
督情况，制定的整改计划具有较强的针对性、可操作性，有利于改善内控治理环境、增强内
控治理能力，提升内控治理效率。 
5、公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司收购资产价格合理，无内幕交易，也无损害部分股东的权益或造成公司
资产流失的情况。 
6、公司关联交易情况  
报告期内，公司发生的关联交易决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，
其公平性依据等价有偿、公允市价的原则定价，没有违反公开、公平、公正的原则，不存在
损害公司和中小股东利益的情形。  
7、股东大会决议执行情况  
报告期内，监事会对股东大会决议执行情况进行了监督，认为公司董事会能够认真履行
股东大会有关决议。  
8、公司对外担保情况  
报告期内，公司除因重庆平安城市项目为实际控制人中国电子科技集团公司提供反担保
外，无其他对外担保情形，发生的对外担保事项严格履行了审批程序和信息披露义务。 
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
公司于2011年1月17日召开的一届董事会十九次会议审议制定了《公司内幕知情人管理制
度》，并于2012年3月24日召开的二届董事会五次会议根据中国证监会《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》对其进行了修订。 
10、公司限制性股票计划的情况 
报告期内，公司实施股权激励计划有利于进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、
健全激励约束机制，充分调动公司核心员工的积极性、责任感和使命感，有效地将股东利益、
公司利益和员工个人利益结合在一起，共同推动公司的长远发展，提升公司经营业绩。  
报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露、重大事
项公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，
如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和浙江证监局报备。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，
具有独立、完整的业务及自主经营的能力。    
1、业务独立方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股
东，控股股东及其关联企业与本公司不存在同业竞争。    
2、资产完整方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源
不存在被其违规占用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设
备、辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。   
3、人员独立方面：公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的行政、财务、经营管理等
部门，并建立了完整的劳动、人事及工资管理制度，公司人员独立于控股股东；公司董事长
由董事会选举产生；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均
在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东单位领薪，也未在控股股东单位担任任何职务。
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通过合法程
序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的现象。    
4、机构独立方面：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部
门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职
能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
5、财务独立方面：公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，
独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不
存在与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司实际控制人中国电子科技集团公司
和控股股东中国电子科技集团公司第五十二研究所分别于2008年9月18日和2008年8月28日向
本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。公司其他发起人股东龚虹嘉、杭州威讯投资管理
有限公司、浙江东方集团股份有限公司、杭州康普投资有限公司亦于2008年7月10日向本公司
出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
公司控股股东及实际控制人和其他股东在报告期内严格履行了相关承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的高级管理
人员以及公司各管理层和员工的绩效评价、激励约束机制。公司董事会以年度为单位，以年
度目标完成指标为主要依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总经
理的职责、能力和工作业绩进行考评。总经理负责对公司其它高级管理人员进行考评，并以
经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。2012 年度公司高级管理人员认真
履行了各项工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初制定的各项工作任务。 
杭州海康威视数字技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立了内部控制管理体系，内部控制活动涵盖了所有营运环节，包括但不限于：
采购与付款管理、销售与收款管理、生产与存货管理、资金管理、投资管理、固定资产管理、
研发管理、法律事务管理、信息披露管理、财务报告编制、建设工程项目、费用管理、人力
资源管理、信息系统管理等。上述内部控制体系及相关制度用于规范公司的日常运营，经测
试整体运行良好，对于发现的控制缺陷，已在报告期内进行整改。 
1、财务管理控制：依据《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，公
司建立了符合本公司要求的财务内控体系，建立健全了财务管理制度及相关流程。具体包括
《境内分公司资金管理制度》、《存货报损制度》，《存货盘点制度》、《筹资管理制度》、《资金
支付结算制度》、《财产清查制度》、《财务工作内部稽核制度》、《财务会计分析制度》、《发票
管理制度》、《会计电算化管理制度》、《原始记录管理制度》、《境外分支机构财务管理制度》、
《HIKVISION USA TRAVEL AND BUSINESS REIMBURSEMENT POLICY》、《境内分公司财务管理制
度》、《境内分公司财务管理制度》等，切实保障了会计信息的真实完整，有效降低了财务风
险。本报告期内，会计处理程序均按公司的内控制度执行，没有发现财务报告内部控制存在
重大缺陷。 
 2、投资管理控制：公司为了加强对外投资的管理，规范公司对外投资行为，提高资金
运作效率，保障公司对外投资的保值、增值，加强对子公司的管理，规范公司内部运作机制，
根据《公司法》以及《公司章程》等法律、法规和规章，制定了《对外投资管理办法》。在报
告期内，公司投资的项目均严格履行审批程序及信息披露义务，未超越股东大会和董事会的
审批权限，未有违反《企业内部控制基本规范》的情形发生。 
3、对外担保管理控制：公司制定了《对外担保管理办法》，明确了股东大会、董事会关
于对外担保事项的审批权限，对担保业务进行严格控制。对外担保事项需履行必要的内部审
批程序，并按审批权限提请公司董事会、股东大会审议通过后方予以实施。在报告期内，公
司除因重庆平安城市项目为实际控制人中国电子科技集团公司提供反担保外，无其他对外担
保情形，发生的对外担保事项严格履行了审批程序和信息披露义务。 
4、募集资金的内部控制：公司募集资金的使用按照《招股说明书》约定的使用计划进行，
