                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
3、培训计划 
公司致力于打造有生命力的培训体系，专注关键员工培养及文化传播，打造学习型组织。2016年，公
司在干部培养及储备、新员工体系性培训等关键性项目上做持续重点建设和投入，此外在内部学习资源完
善开发等维度也进行了全面的关注，与组织业务发展、组织对员工能力需求紧密结合，贴合并促进业务的
持续发展。2016年度，公司内部培训人次达到3406人次，其中新员工2574人次，管理人员832人次，培训
课时超过180,000小时，在此过程中更保持超过900万元的培训费用投入，通过持续的投入和团队的专注，
公司培训发展工作保持与长期战略目标的结合、年度发展计划的结合、岗位职责和绩效改进的结合，以及
员工自身能力差距和职业发展的结合，多维度促进海康威视整体目标的实现，同时满足员工个人能力和职
业发展的需求，实现公司和个人的双赢。 
未来，公司依旧坚持以搭建富有生命力的培训体系为目标，构建从新员工到基层管理干部再至中高层
管理干部的能力培训体系，以专业作为团队的首要要求，为更多海康人提供成长和学习的支持。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司
治理结构，优化内部控制体系，规范公司管理运作。公司治理的实际情况符合中国证监会、深交所发布的
有关上市公司治理的法律、法规及规范性文件要求。 
报告期内，公司治理的提升主要体现在以下几个方面： 
1、完善公司内部管理。在股东大会、董事会及其下属委员会、监事会分别为最高权力、决策、监督
机构，三会与管理层之间权责分明、协调运作的治理结构基础上，公司在内部建立专业委员会进行专业分
工和业务决策。公司新设投资委员会，进行投资决策审核，进一步规范投资事项并严控风险；新设人力资
源管理委员会，进行人力资源事项决策审核，满足人力资源的发展和管理需求；新设变革管理指导委员会，
负责公司各类项目推进管理和指导，旨在通过一系列的管理变革实现从职能化组织向流程化组织转变，全
面提升公司内部管理效率，支撑公司战略目标达成。 
2、落地实施长期激励。根据《核心员工跟投创新业务管理办法》，公司设立跟投合伙企业为实施核
心员工跟投创新业务的平台，跟投合伙企业和海康威视合资成立海康汽车技术、海康微影、共同增资萤石
网络和海康机器人，落地实施核心员工跟投创新业务机制，在培育和发展创新业务的过程中，构建事业合
伙人机制，使得员工和公司利益一致绑定，形成风险共担、利益共享的架构，为公司持续健康发展建立长
效保障机制。 
3、继续改善投资者关系管理工作。在年报、半年报、三季报等披露后，公司主动举行公开的业绩说
明会（包括电话会议），在规则范围内对定期报告内容及公司发展的情况进行必要说明，和全体投资者保
持有效沟通；并及时发布《投资者关系活动记录表》，做好相应的信息披露工作，增加信息透明度，保护
中小投资者的利益。同时，公司历次举行的股东大会均向全体股东提供网络投票平台，以确保投资者的权
益能够得到合理有效的实现。 
报告期内，公司的信息披露工作得到了监管机构的认可：2016年6月，深交所发布中小板上市公司2015
年度信息披露考核结果，海康威视荣获A级评价（连续第六年）。公司在资本市场也获得了一些荣誉：证
券时报、中国基金报的“中国上市公司投资者关系天马奖——中国中小板上市公司投资者关系最佳董事
会”，经济观察报、上海交通大学上海高级金融学院、China Scope数据的“2016年度中国上市公司卓越
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
价值创造50强企业”，中国证券报第18届上市公司金牛奖评选的“金牛上市公司百强”、“金牛最高效率
公司”、“金牛最佳中小成长公司”，证券时报、新财富杂志第十届中国上市公司价值评选的“中国中小
板上市公司价值五十强前十强”、“中国中小板上市公司十佳管理团队”，价值线杂志、新浪网、中国经
济网、中国改革报主办的第三届2016 A股上市公司未来成长价值排行榜“2016年A股上市公司未来价值排
行”及“A股最佳上市公司”榜首，每日经济新闻第六届中国上市公司口碑榜“最佳公司治理实践奖”，
中国中央电视台“2016年CCTV中国十佳上市公司”。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，具有独立、
完整的业务及自主经营的能力。  
1、业务独立方面：公司拥有独立的研发、生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，控
股股东及其下属的其他单位与本公司不存在同业竞争。  
2、人员独立方面：公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的研发、生产、行政、财务、经营管理等
部门，并建立了完整的劳动、人事及工资管理制度，公司人员独立于控股股东；公司董事长由董事会选举
产生；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，
未在控股股东单位领薪，也未在控股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级
管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司
董事会和股东大会人事任免决定的现象。 
3、资产完整方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违
规占用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等
资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。  
4、机构独立方面：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人
员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，
不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
5、财务独立方面：公司设置了独立的财务部门，建立了健全独立的财务核算体系，能够独立做出财
务决策，具有规范的财务会计制度和对分、子公司的财务管理制度，不存在控股股东干预公司财务、会计
活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税
申报和履行纳税义务。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
71 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 70.63% 2016 年 01 月 08 日 2016 年 01 月 09 日 
公告编号：2016-001 号；
披露网站：巨潮资讯网 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 71.29% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
公告编号：2016-025 号；
披露网站：巨潮资讯网 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 69.25% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 
公告编号：2016-066 号；
披露网站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程天纵 12 1 11 0 0 否 
王志东 12 1 11 0 0 否 
陆建忠 12 1 11 0 0 否 
洪天峰 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
注：洪天峰于 2016 年 12 月 22 日公司 2016 年第二次临时股东大会被选举为公司的独立董事，在其任职后，报告期内公司共
召开 1 次董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作条例》等相关法律法规和
规章制度的规定，关注公司运营，独立履行职责，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出许多
专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公证意见，为完善公司监督机制，
维护公司和股东尤其是社会公众股股东的利益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会对公司资产经营项目、重大投资决策进行研究并提出建议，并对上述事项的实
施情况进行检查、评估。同时，战略委员会根据公司所处的行业特点及发展阶段结合公司生产经营情况，
积极探讨公司未来的长期战略发展规划，为公司的稳步发展提供了宝贵的建设性意见。 
2、审计委员会 
报告期内，审议委员会认真审核公司的财务信息及其披露，提议外部审计机构的更换与选聘，负责内
部审计与外部审计之间的沟通，监督公司的内部审计制度及其实施。报告期内，审计委员会召开专项会议
认真听取公司内部审计和新聘任的外部审计机构汇报，审核公司及各子公司、分公司的内控制度的科学性、
合理性、有效性以及执行情况，对内部审计人员尽责情况及工作考核提出指导意见。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格审查拟选举聘任的独立董事和高级管理人员的任职资格，提名1位独立董
事和4位高级管理人员并提交董事会审议，完善了公司治理结构，不断提高公司管理水平，切实履行了提
名委员会的职责。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》规定，认真研究审查董事、高级管理人员和其他
人员薪酬政策与方案，对上述人员的考核标准提出专业的考核与建议。报告期内，薪酬与考核委员会对核
心员工跟投创新业务和限制性股票计划两大长期员工激励计划的实施情况进行研究审议，并提出重要指导
意见与建议。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
公司监事会严格遵守《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》和《监事会议事规则》等相关法律法规和规章制度的规定，勤勉履职，对本公司董事、高级管理人员
遵守有关法律法规相关规定以及执行公司职务的行为进行监督，切实维护公司、职工及股东的合法权益。 
2016年，公司监事会共召开了7次会议，共审议27项议案，主要涉及公司日常运营、财务信息及其披
露、限制性股票计划实施等方面内容。2016年，公司监事会组织了1次专项会议，通过与经营层和其他相
关人员沟通交流，深入了解公司财务状况、职工权益保护、流程建设等方面举措；公司监事会列席了审计
委员会专项会议，认真听取公司内部审计和外部审计机构汇报，了解了公司及各分、子公司的内控制度的
科学性、合理性、有效性以及执行情况。公司监事会对2016年有关事项的监督情况具体如下： 
1、公司依法运作情况 
报告期内，监事会成员通过列席董事会会议和股东大会、听取审阅专项报告以及访谈等形式对公司的
日常运营情况进行监督。监事会认为公司已建立了较为完善的内部控制制度，公司所有重大决策科学合理，
决策程序合法。公司董事、高级管理人员执行职务时能够勤勉尽责，没有发现违反法律法规或损害公司利
益及股东合法权益的行为。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，监事会召开专项会议，认真听取财务负责人的年度财务工作汇报，了解外部审计人员的审
计工作安排，对公司的财务制度和财务状况进行了细致检查。公司历次定期报告的编制和审议程序均符合
法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、2016年年度内部控制自我评价报告 
报告期内，监事会召开专项会议，听取了内审部、流程管理部主管关于公司及各分、子公司内部控制
体系建设和执行情况的汇报。经过认真研究和探讨，监事会认为公司已建立了较为完善的内部控制体系，
符合国家相关法律、法规要求以及公司生产经营管理的实际需要，并能得到有效执行，对公司生产经营管
理的各个环节起到了较好的风险防范和控制作用；公司董事会关于2016年年度内部控制的自我评价报告真
实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
4、公司对外担保情况 
报告期内，监事会通过对财务负责人的访谈，了解了公司及子公司对于担保事项的需求和相关执行情
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
74 
况，研究并审议了公司为全资子公司追加担保的相关议案。监事会认为，公司为全资子公司提供担保有利
于进一步提升其生产经营能力，充分满足其生产经营所需资金需求，有效提升经营效益。公司为其提供担
保的财务风险处于公司可控的范围之内，对公司的正常经营不构成重大影响，不存在与中国证监会相关规
定及《公司章程》相违背的情况，担保符合公司和广大股东的利益，不会对公司产生不利的影响。 
5、公司关联交易情况 
报告期内，监事会通过列席董事会和对经营层的访谈，监督公司日常关联方交易、与跟投合伙企业的
关联交易等交易的决策程序和后续执行情况。监事会认为，公司发生的关联交易遵循交易方自愿、公平合
理、协商一致的原则，符合相关法律法规和《公司章程》的规定，董事会对关联交易按法律程序进行审议，
关联董事予以回避表决，关联交易决策程序合法、合规，不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
6、股东大会决议执行情况 
报告期内，监事会认真审查董事会提交股东大会的各项议案，追踪检查各项议案的落地执行情况，认
为公司董事会能够认真履行股东大会有关决议。 
7、公司限制性股票计划的情况 
报告期内，监事会研究并审议了2012年和2014年限制性股票计划解锁相关议案、2016年限制性股票计
划实施相关议案，认为公司限制性股票计划实施程序合法、有效，限制性股票计划的推出有利于进一步完
善公司治理结构，形成良好、均衡的价值分配体系；充分调动核心员工的积极性，支持公司战略实现和长
期可持续发展；吸引和保留核心员工，确保公司长期发展与竞争优势。同时，监事会对《2016年限制性股
票计划激励对象名单》进行专项审核，认为列入公司2016年限制性股票计划的激励对象均符合法律、法规
和规范性文件所规定的激励对象条件，符合公司2016年限制性股票计划规定的激励对象范围和条件，其作
为2016年限制性股票计划激励对象的主体资格合法、有效。 
报告期内，公司严格按照相关规定，在定期报告的编制、审议及披露、重大事项公告等涉及公司内幕
信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，
并按要求及时向深圳证券交易所报备。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较完善的员工绩效评价和激励约束机制，同时建立了公正、透明的高级管理人员以及公司
各管理层和员工的绩效评价、激励约束机制。公司董事会以年度为单位，以年度目标完成指标为主要依据，
对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总经理的职责、能力和工作业绩进行考评。总经
理负责对公司其它高级管理人员进行考评，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。 
2016年公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩良好，较好地完成了年初制定的各项工作任务。 
                              杭州海康威视数字技术股份有限公司 2016 年年度报告 
75 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性
标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。如：A、控制环境无效；B、
董事、监事和高级管理人员对财务报告构成重大影响的舞弊行为；C、外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中未能发现该错报；D、
审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效； E、其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重大水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报。如：A、未依照公认会计准则选择和应用会计政策； B、
未建立反舞弊程序和控制措施；C、对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；D、对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标； 
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标；  
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量
标准 
重大缺陷 潜在错报≥利润总额*5% 直接财产损失金额≥利润总额*5% 
重要缺陷 利润总额*2% ≤潜在错报＜利润总额*5% 
利润总额*2% ≤直接财产损失金额＜利
润总额*5% 
一般缺陷 潜在错报＜利润总额*2% 直接财产损失金额＜利润总额*2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
