深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
 
（三）员工年龄分布 
截至2012年12月31日，齐心公司及控股子公司的员工年龄分布如下： 
 
年龄区间 人数 占员工总数的比例 
18-25岁以下 1034 33.33% 
25-35岁 1277 41.17% 
35－50岁 753 24.27% 
51岁以上 38 1.23% 
合计 3102 100.00% 
 
（四）员工社会保障及薪酬政策 
公司根据《中华人民共和国劳动法》及国家有关规定，实行全体员工劳动合同制，员工
按照与公司签订的劳动合同享受相应的权利和承担相应的义务。公司及下属控股子公司均按
照国家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理了养老保险、医疗保险、工伤保险、
失业保险、住房公积金等社会保障。公司员工的工资、福利和劳动保护均按照国家和地方政
府的有关规定执行。 
（五）公司建立了完善的培训体系，制定了《培训管理制度》，经常组织员工进行培训
学习，专项培训、外派培训、公司内部培训相结合。 
（六）报告期内，公司无需要承担费用的离退休职工。 
 
 
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。公司依据最新颁布的各项
法律法规、规范文件及时修订《公司章程》等，不断完善公司治理结构，认真做好各项治理
工作，积极完善投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治
理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定。报告期内公司未收到被监管部门采取行
政监管措施的有关文件，不需要限期整改。报告期内，公司建立的各项制度名称报告期内，
公司建立的制度：1、第四届董事会第二十四次会议审议通过了《深圳市齐心文具股份有限公
司财务负责人管理制度》、《深圳市齐心文具股份有限公司远期结售汇套期保值业务内部控
制制度》；2、第四届董事会第三十三次会议审议通过了《投资理财制度》。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的三次股东大会均由公司董事会召集召开，
根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股
东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。股东认真履行股东义务，依法行使股
东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东深圳市齐心控股有限公司行为规范，能依法通过股东大会行使股东权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力
和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，  
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规
定。全体董事能够严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》、《董事会议事规则》等法律、法规和制度开展工作，认真履行董事职责，积极参加对
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 
相关知识的培训，熟悉相关法律法规，勤勉尽责。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司董事会设立了战略、提名、审计、薪酬与考核
等四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规
定。公司全体监事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的要求认真履行职责，对公司
重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表
意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
报告期内，公司各部门均建立了较为完善的绩效考核机制，并持续完善公正、透明的董
事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以确保公司持续、稳定、健康地
发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规及公司《信息披露管理制度》的规定，认真履行信息披露
义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作
为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整、及时、公平地进行披露信息，确保
所有投资者公平获取公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司在进一步巩固 2011 年专项治理工作成果的基础上，继续深入推进公司治
理活动。 
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关
于认真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉有关要求的通知》（深
证局公司字【2012】43 号文件）（以下简称《通知》）相关文件要求，公司立即组织相关人员
落实《通知》文件内容，同时确认此次专项工作的负责人为公司董事长陈钦鹏先生，董事会
秘书沈焰雷先生、财务总监李丽女士担任具体实施人，执行股东回报规划事宜。依据《通知》
要求，结合公司实际情况，就股东回报规划及利润分配政策制定等事项与独立董事及部分流
通股股东充分沟通，并听取意见。从股东回报规划、利润分配尤其是现金分红事项决策程序
和机制的完善上做了专题研究论证，制订了股东回报规划论证报告、利润分配政策及未来三
年股东回报规划，并修订了公司《章程》，完善股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策
程序和机制、提高现金分红信息披露透明度。公司《关于股东回报规划事宜的专项论证报告》、
《关于公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》详情请见 2012 年 7 月 24 日刊登在
《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。     
公司为落实深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字
【2012】60 号）的相关事项，同时为履行公司社会责任，保护公司投资者的合法权益，促进
投资者理性投资，拓宽与中小投资者的交流渠道，特成立了投资者保护宣传活动实施小组，
自 2012 年 9 月起至 2012 年 11 月，公司集中开展了投资者保护宣传工作：将公司网站 “投
资者关系”专栏作为公司与投资者沟通和交流的平台，增设了“投资者保护宣传”专栏，开设了
投资者交流互动邮箱，并公布了投资者关系管理部门联系方式；增加了投资者互动页面；在
公司网站发布了本次活动的宣传资料，并定期更新，在公司网站上传了公司简介 PPT，使投
资者加强对公司的了解。同时，公司及时回答投资者的提问，在日常工作中认真接听投资者
的咨询电话，多次接待投资者的拜访。在遵循信息披露相关法律法规要求的前提下，及时作
好信息披露工作，让中小投资者更方便地了解公司相关信息。未来，公司将把投资者保护宣
传作为一项长期工作融入公司日常经营之中，在公司的日常经营中持续开展，引导投资者进
行理性投资、长期投资，培育健康的股权文化。 
报告期内，公司规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公
平、公正”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内
幕信息知情人登记管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。在
定期报告和重大事项披露前，及时提示，防止违规事件发生。接待机构来访调研时，做好接
访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。     
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
 
报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 05
月 15 日 
《2011 年度董事会工作报告》、
《2011 年度监事会工作报告》、
《2011 年度财务决算报告》、《2011
年度利润分配预案》、《公司 2011 年
年度报告及摘要》、《董事会关于年
度募集资金存放与使用情况的专项
报告》、《关于续聘会计师事务所的
议案》、《关于变更公司经营范围及
相应修改<公司章程>的议案》 
8 项议案均以
104,316,799 股赞
成，0 股反对，0 股弃
权获得通过，赞成股
份数占出席股东大会
有表决权股份总数的
100% 
2012 年
05 月 16
日 
公告名称《2011 年年度股东
大会决议公告》，公告编号
2012-023，刊登于 2012 年 5
月 16 日的《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 08
月 30 日 
《关于公司<未来三年（2012-2014
年）股东回报规划>的议案》、《关于
修改公司章程的议案》 
2 项议案均以
184,600,098 股赞
成，0 股反对，0 股弃
权获得通过，赞成股
份数占出席股东大会
有表决权股份总数的
100% 
2012 年
08 月 31
日 
公告名称《2012 年第一次临
时股东大会决议公告》，公告
编号 2012-042，刊登于 2012
年 8 月 31 日的《上海证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012 年 12
月 31 日 
《关于增加公司注册资本及修改公
司章程的议案》、《关于减少公司注
册资本及修改公司章程的议案》、
《关于聘任会计师事务所的议案》
3 项议案均以
208,599,998 股赞
成，0 股反对，0 股弃
权获得通过，赞成股
份数占出席股东大会
有表决权股份总数的
100% 
2013 年
01 月 04
日 
公告名称《2012 年第二次临
时股东大会决议公告》，公告
编号 2012-064，刊登于 2013
年 1 月 4 日的《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
胡泽禹 14 4 9 0 1 否 
万健坚 14 5 9 0  否 
韩文君 14 4 10 0  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事与其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，通过参加管理层会
议、听取汇报及现场考察等方式积极了解公司的生产经营情况和财务状况，关注传媒、网络
对公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司股东回报规划及利润分配
政策制定等事项提出了合理化的意见和建议。公司管理层充分听取独立董事建议，制定出合
理方案。 
 
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
及战略委员会。2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下：  
    （一）董事会审计委员会履职情况  
2012年董事会审计委员会共计召开了8次会议： 
1、2012年1月9日，召开了第四届董事会审计委员会2011年第4季度工作会议，审议通过
了《深圳市齐心文具股份有限公司2011年四季度审计委员会工作报告》； 
2、2012年1月11日，召开了第四届董事会审计委员会第1次会议，审议通过了《深圳市
齐心文具股份有限公司2011年度审计工作总结报告》； 
3、2012年2月19日，召开了第四届董事会审计委员会第2次会议，审议通过了《关于提
议变更公司审计机构负责人的议案》和《关于深圳市齐心文具股份有限公司2011年度业绩快
报的内部审计报告》； 
4、2012年3月21日，召开了第四届董事会审计委员会第3次会议，审议通过了《2011年
度财务决算报告》、《关于公司募集资金2011年度存放与使用情况的专项报告》、《关于续
聘鹏城会计师事务所的审核意见》； 
5、2012年4月5日，召开了第四届董事会审计委员会2012年第1季度工作会议，审议通过
了《深圳市齐心文具股份有限公司2012年一季度审计委员会工作报告》； 
6、2012年7月6日，召开了第四届董事会审计委员会2012年第2季度工作会议，审议通过
了《深圳市齐心文具股份有限公司2012年二季度审计委员会工作报告》； 
7、2012年10月11日，召开了第四届董事会审计委员会2012年第3季度工作会议，审议通
过了《深圳市齐心文具股份有限公司2012年三季度审计委员会工作报告》； 
8、2012年12月20日，召开了第四届董事会审计委员会第4次会议，审议通过了《深圳市
齐心文具股份有限公司2013年度内部审计工作计划》； 
（二）董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司高级管理人员未发生变动，未发生需要提名委员会审议事项。  
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 报告期内，薪酬与考核委员会召开3次会议。 
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
 
1、2012年3月20日，召开董事会薪酬与考核委员会2012年第一次会议，审议通过了《关
于深圳市齐心文具股份有限公司董事、监事及高级管理人员2011年度薪酬发放情况的议案》； 
2、2012年3月30日，召开董事会薪酬与考核委员会2012年第二次会议，审议通过了《关
于回购注销部分已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、
《关于确认2011年高级管理人员薪酬的议案》； 
3、2012年8月12日，召开董事会薪酬与考核委员会2012年第三次会议，审议通过了《关
于确认获授预留限制性股票激励对象名单及份额的议案》。 
（四）董事会战略委员会 
报告期内，公司未发生需要战略委员会审议的事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，
在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市
场自主经营的能力，拥有独立完整的供应 、生产和销售系统。 （一）业务独立公司主要从
事文具及办公用品、办公设备的研发、生产和销售，而公司控股股东的经营范围为投资兴办
实业，主营业务为投资本公司。公司拥有完整的研发、采购、生产和销售系统，拥有独立的
生产经营场所，独立对外签订合同，开展业务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业间不存在同业竞争。（二）人员独立公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股
东。股东推荐董事人选均通过合法程序进行，总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘
任，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均系本公司专职工作
人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，并由
公司独立发放工资。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理
制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和
奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。（三）资产独立公司
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
 
拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂
房、土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；具有独立的原材料
采购和产品销售系统。 公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依
靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况；没有以公司资产为股东的债务提供担保，公司
对所有资产拥有完全的控制支配权。 （四）机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会以
及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥
有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各内部职能部门构成一个有机整体。公司与控
股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，没有发生股东干预
本公司正常生产经营活动的现象。（五）财务独立公司按照《企业会计准则》的要求建立一套
独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独
立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账
户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。（六）公司不存在因部分
改制等原因与公司股东及其关联方存在同业竞争和关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制等原因导致的同业竞争和关联交易问题，不存在尚未解决的治理
问题。控股股东深圳市齐心控股有限公司向公司出具了避免同业竞争和规范关联交易的承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司非常重视对公司员工的绩效考评，并建立了完善的绩效考评体系及分配激励制度，
将员工的薪酬和绩效直接挂钩，充分调动了广大员工尤其是中高级管理人员及公司骨干的积
极性，为公司的健康发展提供了良好的保证。报告期内，为进一步调动中高级管理人员及公
司骨干的积极性，公司实施了股权激励计划预留部分的授予。根据公司人力资源部配合薪酬
与考核委员会依据公司《限制性股票激励计划实施考核管理办法》对 17 名激励对象工作绩效
的考评结果，公司于 2012 年 8 月 30 日召开第四届董事会第三十三次会议，审议并通过了《关
于向激励对象授予限制性股票激励计划预留股票相关事宜的议案》，确定以 2012 年 8 月 30
日为本次股权激励的授予日，以每股 3.17 元的价格向上述 17 名激励对象授予 116 万股限制
性股票，2012 年 9 月 27 日，公司完成对上述激励对象的限制性股票授予登记和工商变更手
续。 
