深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
究员 
2012 年 11 月 27 日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 兰权投资合伙人 公司基本情况、发展趋势、行业状况等
2012 年 11 月 28 日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 巨柏投资 公司基本情况、发展趋势、行业状况等
2012 年 11 月 28 日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 兰权投资合伙人 公司基本情况、发展趋势、行业状况等
2012 年 11 月 30 日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 招商证券总经理助理 公司基本情况、发展趋势、行业状况等
2012 年 11 月 30 日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 华安财保险研究员 公司基本情况、发展趋势、行业状况等
2012 年 11 月 30 日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 展博投资高级研究员 公司基本情况、发展趋势、行业状况等
2012 年 12 月 27 日 董事会秘书办公室 实地调研 机构
益恒升资产管理投资
经理 
公司基本情况、发展趋势、行业状况等
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 24 日 
注册会计师对关联方资金占用的专
项审核意见的披露索引 
《2012 年度控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》详见 2013 年 4 月 24
日《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
该资产
为上市
公司贡
献的净
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
披露日期 披露索引
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
利润占
利润总
额的比
率(%)
情形 
收购资产情况概述 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
出售资产情况概述 
3、企业合并情况 
本公司本报告期内完成对北京齐心办公用品有限公司的收购，从2012年9月起纳入合并范围，该公司2012
年的财务状况、经营成果如下： 
名称 2 012年末净资产 2012年度净利润 
北京齐心办公用品有限公司                 7,907,376.44                   -845,316.88
被合并方 购买日、出售日确定方法 相关交易公允价值、商誉的确定方法 
北京齐心办公用品有限公司 款项支付，资产交割、控制权转让 对经审计的净资产确认为净资产公允价值 
对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资
产公允价值份额的差额，确认为商誉。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2012年4月5日，经公司第四届董事会第二十五次会议审议通过《关于回购注销部分
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司原限制性股
票激励对象凌学柱、滕晓锋、徐彬、邱钢、方浩伟因离职已不符合激励条件。根据《限制性
股票激励计划》中第“十四、限制性股票激励计划的变更与终止”以及第“十五、回购注销
的原则”的相关规定，公司将原激励对象凌学柱、滕晓锋、徐彬、邱钢、方浩伟的限制性股
票之尚未解锁部分全部进行回购注销。上述限制性股票合计为345,000股由公司按照7.85元/
股的价格回购注销。 
具体内容详见2012年4月7日登载于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的公司《第四届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：
2012-009）。 
2、2012年7月20日，经公司第四届董事会第三十次会议审议通过《关于调整回购注销部
分已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票数量及价格的议案》。鉴
于在办理回购注销手续过程中，因公司实施了2011年度权益分派，每10股转增10股，故需回
购股份数量调整为690,000股，回购价格调整为3.925元/股。2012年11月27日，公司完成了
对以上不符合条件的限制性股票共690,000股的回购注销。 
具体内容详见2012年7月24日登载于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的公司《第四届董事会第三十次会议决议公告》（公告编号：
2012-030）以及2012年11月28日登载于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的公司《关于部分已不符合激励条件的限制性股票回购注销完
成的公告》（公告编号：2012-056）。 
3、2012年8月30日，公司第四届董事会第三十三次会议审议通过了《关于向激励对象授
予限制性股票激励计划预留股票相关事宜的议案》，确定以2012年8月30日为授予日，共向
17名激励对象授予116万股预留部分的限制性股票，授予价格为3.17元每股，授予股份的上
市日期为2012年9月28日。2012年9月27日，公司完成了预留限制性股票的授予。 
具体内容详见2012年8月31日登载于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的公司《第四届董事会第三十三次会议决议公告》（公告编号：
2012-044）及2012年9月27日登载于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的公司《预留限制性股票授予完成公司》（公告编号：2012-046）。 
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司未与关联方发生交易。 
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
重要长期租赁合同 
（1）2011年7月1日，本公司之分公司齐心商用设备（深圳）有限公司与深圳市新源华工
贸发展有限公司签订了长期房屋租赁合同，内容如下：齐心商用设备（深圳）有限公司租用
深圳市新源华工贸发展有限公司坐落于深圳市宝安区观澜街道办库坑社区陂老吓村新源华工
贸工业园ABCD栋，租赁期限自2011年7月1日至2012年12月31日止，租赁的工业园总面积约
24,920平方米，月租金标准为12.5元/平方米。齐心商用设备（深圳）有限公司厂每年应付该
物业租赁费为3,738,000.00元，直至租赁期满或双方协议解约。 
2013年1月1日，本公司之分公司齐心商用设备（深圳）有限公司与深圳市新源华工贸发
展有限公司就之前的房屋租赁合同签订了补充协议，内容如下：租赁期限延长至2013年2月
28日，延长时间实际租赁价格不变，即每平米12.5元/平方米，齐心商用设备（深圳）有限公
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
司两个月应付该物业租赁费为623,000.00元，直至租赁期满或双方协议解约。 
2013年3月1日，本公司之分公司齐心商用设备（深圳）有限公司与深圳市新源华工贸发
展有限公司就之前的房屋租赁合同签订了补充协议，内容如下：租赁期限延长至2013年5月
31日，延长时间实际租赁价格14.5元/平方米，齐心商用设备（深圳）有限公司三个月应付该
物业租赁费为1,084,020.00元，直至租赁期满或双方协议解约。 
（2）本公司与深圳市同洲电子股份有限公司于2013年01月16日签订了长期房屋租赁合
同，租用该公司坐落于深圳市南山区高新科技园W2-A7的房产作为公司办公场地。合同约定
租赁期限自2013年1月15日至2013年7月30日止，租赁的房产面积为1,885.01平方米，月租
金标准为95元/平方米。根据该合同，本公司2013年1月15日起每年应付该物业租赁费为
2,148,911.40元，直至租赁期满或双方协议解约。 
（3）本公司与深圳市现代计算机有限公司于2013年01月01日签订了长期房屋租赁合同，
租用该公司坐落于深圳市南山区高新科技园R1－A7 的房产作为公司办公用地。合同约定租
赁期限自2013年01月01日至2013年6月30日止，租赁的房产面积为1384 平方米，月租金标
准为85元/平方米。根据该合同，本公司每年应付物业租赁费为1,411,680.00元，直至租赁期
满或双方协议解约。  
（4）本公司之分公司深圳市齐心文具股份有限公司观澜文具厂与深圳市丰盛投资集团有
限公司于2012年10月25日签订了长期房屋租赁合同，租用深圳市丰盛投资集团有限公司位于
宝安区观澜街道库坑社区桂月路南侧丰盛工业城厂区A1#-2#厂房，租赁期限自2012年10月
25日至2013年2月25日止，租赁的房产面积约15,000平方米，月租金标准为12.6元/平方米。
观澜文具厂每年应付该物业租赁费为2,426,160.00元，直至租赁期满或双方协议解约。   
（5）2013年01月01日，本公司之分公司深圳市齐心文具股份有限公司观澜文具厂和冯树
贤签订了长期库房租赁合同，租赁坐落于广州市白云区钟落潭镇五龙岗村第三生产队（土名
庙窿）的仓库，租赁期限自2013年01月01日至2013年06月30日止，租赁仓库面积为6,100平
方米，月租金标准为14.2元/平方米；租赁雨棚面积为210平方米，月租金标准为5元/平方米。
根据合同，观澜文具厂每年应付租金1,052,040.00元，直至租赁期满或双方解除协议。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用 √不适用  
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
汕头齐心 2012 年 01 月 06 日 9,000 2012 年 03 月 15 日 0 连带责任保证 一年 是 是 
齐心共赢 2012 年 01 月 06 日 13,500 2012 年 03 月 15 日 3,500 连带责任保证 一年 是 是 
齐心光电 2012 年 01 月 06 日 3,000 2012 年 03 月 15 日 0 连带责任保证 一年 是 是 
上海信息 2012 年 01 月 06 日 600 2012 年 01 月 06 日 174.87 连带责任保证 一年 是 是 
齐心亚洲 2010 年 10 月 29 日 6,914.82 2010 年 09 月 14 日 157.72 连带责任保证 不定期 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
26,100
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
3,832.59
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
33,014.82
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4）
3,832.59
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
26,100
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,832.59
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
33,014.82
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,832.59
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.42%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债 0
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
务担保金额（D） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用  
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0%
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
0
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况
天津市电
力公司 
天津市电
力公司 
    协商定价 555.99 否  正在执行
上海电力
公司 
上海电力
公司 
    协商定价 819.15 否  执行完毕
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳市齐心控股有限公司、
公司股东陈钦武、陈钦徽 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前已持
有的发行人股份，也不由发行人收购该部
分股份。 
2009 年
10 月 21
日 
36 个月 已履行
 
太誉投资有限公司、深圳市
创新资本投资有限公司、深
圳市深港产学研创业投资
有限公司、深圳市乔治投资
发展有限公司 
自公司股票上市之日起十二个月内不转
让或委托他人管理本次发行前已持有的
发行人股份，也不由发行人收购该部分股
份。  
2009 年
10 月 21
日 
12 个月 已履行
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 详见上表“承诺内容”部分 
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
承诺的履行情况 截至本报告披露日，上述承诺人均严格遵守了相关承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张翎、江晓 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司2011年度股东大会审议通过了聘任深圳市鹏城会计师事务所有限公司（以下简称“深
圳鹏城”）为公司2012年度审计机构。2012年8月，公司收到深圳鹏城关于《深圳市鹏城会
计师事务所有限公司关于与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并的说明》，该所被
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“国富浩华”）吸收合作，其专业团队
和业务亦转入国富浩华。以上合并事项已于2012年7月19日获得财政部会计司回函批准。鉴
于以上合并事项，公司于2012年12月14日召开第四届董事会第三十五次会议，审议通过《关
于聘任会计师事务所的议案》，公司原聘任的2012年度审计机构将由深圳鹏城变更为国富浩
深圳市齐心文具股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
华，该议案经公司2012年12月31日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收
回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他重大事项。 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内,公司子公司无重要事项。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
