深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,051 
当期总体薪酬发生额（万元） 16,309.97 
总体薪酬占当期营业收入比例 10.31% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 24.02 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 7.95 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《深圳证券
交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布
的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步
提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规、中国证监会和
深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不存在尚未解决的治理问题。 
     1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的四次股东大会均由公司董事会召集召开，
根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股
东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。股东认真履行股东义务，依法行使股
东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东深圳市齐心控股有限公司行为规范，能依法通过股东大会行使股东权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力
和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，  
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规
定。全体董事能够严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》、《董事会议事规则》等法律、法规和制度开展工作，认真履行董事职责，积极参加对
相关知识的培训，熟悉相关法律法规，勤勉尽责。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司董事会设立了战略、提名、审计、薪酬与考核
等四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
定。公司全体监事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的要求认真履行职责，对公司
重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表
意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制  
报告期内，公司各部门均建立了较为完善的绩效考核机制，并持续完善公正、透明的董
事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以确保公司持续、稳定、健康地
发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规及公司《信息披露管理制度》的规定，认真履行信息披露
义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作
为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整、及时、公平地进行披露信息，确保
所有投资者公平获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，
在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市
场自主经营的能力，拥有独立完整的供应 、生产和销售系统。  
（一）业务独立公司主要从事文具及办公用品、办公设备的研发、生产和销售，而公司
控股股东的经营范围为投资兴办实业（具体项目另行申报）、企业管理咨询、商业信息咨询、
国内商业（不含商业项目）、经营进出口业务。公司拥有完整的研发、采购、生产和销售系
统，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，开展业务，与控股股东、实际控制人及
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
其控制的其他企业间不存在同业竞争。 
（二）人员独立公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东。股东推荐董
事人选均通过合法程序进行，总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，公司总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均系本公司专职工作人员，未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，并由公司独立发放工资。
公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工
签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在员工的
社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
（三）资产独立公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；
对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有
权；具有独立的原材料采购和产品销售系统。 公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经
营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况；没有以公司资产为股东
的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。  
（四）机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独
立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统
及配套部门，各内部职能部门构成一个有机整体。公司与控股股东及其控制的其他企业间不
存在机构混同的情形，自公司设立以来，没有发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会
计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立
独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；
公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
（六）公司不存在因部分改制等原因与公司股东及其关联方存在同业竞争和关联交易问
题。 
 
 
 
 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争、
关联交易 
深圳市齐心控
股有限公司 
其他 
报告期内，公司控股股东深圳市齐
心控股有限公司控制的深圳市齐心
控股集团有限公司的二级子公司惠
州市兆林纸品有限公司2014年7月
-2015 年 6 月从事纸品本册的生产
和加工，与齐心集团自身经营的纸
品本册业务构成同业竞争，但惠州
市兆林纸品有限公司 70%以上的业
务系接受齐心集团子公司深圳市齐
心供应链管理有限公司的委托，交
易价格系双方参考市场价格协商确
定，价格未明显偏离同类产品的市
场价，定价公允，上述事项与公司
自身经营的纸品本册业务存在一定
程度的同业竞争与关联交易。 
为解决同业竞争问题，惠州市兆林纸品有限公司股东深圳市齐心贸易有限公司于
2015 年 6 月 16 日将其持有的惠州市兆林纸品有限公司股权全部转让给无关联第三
方孙逸洪先生。深圳市齐心贸易有限公司与孙逸洪先生于 2015 年 6 月 16 日签署了
《股权转让协议》，其中约定由孙逸洪先生不晚于 2015 年 7 月 20 日向深圳市齐心
贸易有限公司支付股权转让款 314.15 万元（该金额按照深圳市齐心贸易有限公司
出资额扣减惠州市兆林纸品有限公司经营期间亏损并经股权转让方与股权受让方
友好协商确定）。惠州市兆林纸品有限公司于 2015 年 6 月 16 日向惠州市惠阳区工
商行政管理局申请办理该次股权转让的变更登记手续，已获受理。该次股权转让完
成后，惠州市兆林纸品有限公司的股东为孙逸洪先生 100%持股。深圳市齐心供应
链管理有限公司与惠州市兆林纸品有限公司于 2015 年 6 月 16 日签订了《关于〈齐
心供应链采购合同〉之终止协议》，双方一致同意终止原《齐心供应链采购合同》，
双方在原协议项下的权利义务全部终止，原协议未履行的部分不再继续履行，双方
结清货款后，任何一方对另一方不再负有义务或承担责任。双方确认，原协议终止
后，任何一方不再主张原协议下的任何权利，亦不再就原协议的相关事项追究另一
方的责任，双方就原协议的履行及终止不存在纠纷或潜在纠纷。齐心集团实际控制
人及持股 5%以上的股东及相关方已出具《避免同业竞争函》，明确不从事同业竞争
业务及违反承诺的赔偿责任。同时，公司证券部计划在本周内组织公司财务、销售、
采购、公司实际控制人及其一致行动人、关联方等就避免同业竞争、关联交易相关
法律法规进行培训，以杜绝上述事项再次发生！ 
已解决 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
公告名称《2014 年年度股东大会决议公告》，公告编号 2015-056，刊登于 2015
年 6 月 26 日的《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 4.94% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
公告名称《2015 年第一次临时股东大会决议公告》，公告编号 2015-010，刊
登于 2015 年 1 月 31 日的《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 4.90% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
公告名称《2015 年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号 2015-047，刊
登于 2015 年 5 月 8 日的《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 29 日 2015 年 10 月 30 日 
公告名称《2015 年第三次临时股东大会决议公告》，公告编号 2015-100，刊
登于 2015 年 10 月 30 日的《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
公告名称《2015 年第四次临时股东大会决议公告》，公告编号 2015-119，刊
登于 2015 年 12 月 25 日的《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈燕燕 15 4 11 0 0 否 
王惠玲 15 3 12 0 0 否 
李建浩 15 2 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在审计、法律、投资等方面的专长，就公司重要投资、重大资产重组、
内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，公司结合自身实际情况予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
及战略委员会。2015年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下：  
（一）董事会审计委员会履职情况  
2015年董事会审计委员会共计召开了8次会议： 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
1、2015年1月9日，董事会审计委员会召开2015年度第一次季度工作会议，讨论通过了
《公司审计部2014年第四季度审计工作总结报告及2015年第一季度审计工作计划》，审议通
过了《董事会审计委员会2014年第四季度工作报告》，同意将该报告提交董事会审议。 
2、2015年1月14日，董事会审计委员会召开2015年度第一次专门会议，审议通过了《公
司审计部2014年度审计工作总结报告》和《董事会审计委员会2014年度工作报告》。  
3、2015年2月28日，董事会审计委员会召开2015年度第二次专门会议，审议并通过了
《公司2014年度业绩快报的审计报告》。 
4、2015年4月10日，董事会审计委员会召开2015年度第二次季度工作会议，讨论通过
了《公司审计部2015年第一季度审计工作总结报告及第二季度审计工作计划》，审议通过了
《董事会审计委员会第一季度工作报告》，同意将该报告提交董事会审议。 
5、2015年4月23日，董事会审计委员会召开2015年度第三次专门会议，审议并通过了
如下事项： 
（1）审议通过《2014年度财务决算报告》。 
（2）审计通过《关于续聘瑞华会计师事务所的审核意见》。 
6、2015年7月10日，董事会审计委员会召开2015年度第三次季度工作会议，讨论通过
了《公司审计部2015年第二季度审计工作总结报告及第三季度审计工作计划》，审议通过了
《董事会审计委员会第第二季度工作报告》，同意将该报告提交董事会审议。 
7、2015年10月13日，董事会审计委员会召开2015年度第四次季度工作会议，讨论通过
了《公司审计部2015年第三季度审计工作总结报告及第四季度审计工作计划》，审议通过了
《董事会审计委员会第第三季度工作报告》，同意将该报告提交董事会审议。 
8、2015年12月28日，董事会审计委员会召开2015年度第四次专门会议，审议并通过如
下事项： 
（1）审议通过了《关于聘任公司审计机构负责人的议案》。 
（2）审议通过了《公司2016年度内部审计工作计划》。 
（二）董事会提名委员会履职情况  
2015年5月28日，召开董事会提名委员会2015年第一次会议，审议通过了《关于提名彭
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
琳霞女士为公司证券事务代表的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议。 
2015年9月30日，召开董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议，审议通过了《关于
回购注销第三期未达到解锁条件及部分已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的
限制性股票的议案》。 
（四）董事会战略委员会 
报告期内，公司未发生需要战略委员会审议的事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系
等。公司高级管理人员的收入与业绩直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人
员的报酬，依据公司绩效考核管理办法予以确定。薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司董事会薪酬与
考核委员会审议。 报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及
国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工
作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016 年 02 月 20 日 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
内部控制评价报告全文披露索
引 
2016 年 2 月 20 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2014 年度内部控制自我
评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下： 出现以下情形的（包括但不限
于），应认定为财务报告内部控制“重大缺陷”： 
（1）控制环境无效；（2）公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；（3）发现当期财务报表
存在重大错报，而内控控制在运行过程中未
能够发现该错报；（4）已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；（5）公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。 出现以下情形，应认
定为财务报告内部控制“重要缺陷”：（1）关键
岗位人员舞弊；（2）未按公认会计准则选择
和应用会计政策；（3）未建立反舞弊程序和
控制措施；（4）财务报告过程控制存在一项
或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，但影
响财务报告达到合理、准确的目标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下： 非财务报告的缺陷认定
主要以缺陷对业务流程的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果，或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果，或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果，或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：定量标准以营业收入、资产总
额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果
超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下： 定量标准以营业收入、
资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定
为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
