深圳齐心集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证法》、《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交
易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律法规、中国证监会和深圳证
券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会  
  报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召
集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。报告期内召开的五次股东大会均由公司董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决
程序合法。根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在
越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于董事和董事会  
  报告期内，公司共召开11次董事会。公司目前有董事９名，其中独立董事３名，占全体董事的三分之一，董事会的人数
及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均
符合有关法律法规的规定；公司全体董事能够《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出
席董事会和股东大会。 
3、关于监事与监事会 
  报告期内，公司共召开6次监事会。公司监事会目前由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
4、关于绩效评价和激励约束机制 
  公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
5、关于相关利益者 
  公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强沟通和
交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度 
  公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，强化重大事项的内部
呈递，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，根据业务发展需要和公司内部治理完善需要，公司
按照相关规定和程序修订了《公司章程》、《对外担保制度》、《对外投资管理制度》、《股东大会议事规则》、《关联交
易决策制度》、《总经理工作细则》等。 
7、关于投资者关系管理工作 
  （1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作；  
  （2）通过股东大会、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等多种渠道与投资
者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问；， 
  （3）公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露
的公平性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
深圳齐心集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务
等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应 、生产和销售系统。  
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司
决策和生产经营活动； 公司拥有完整的研发、采购、生产和销售系统，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，开
展业务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东，高级管理人员均在公司领取报酬。股东推荐董事
人选均通过合法程序进行，总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会
秘书等高级管理人员均系本公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职
务，并由公司独立发放工资。 
3、资产方面：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、
设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权； 公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况；没有以公司资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的
控制支配权; 
4、机构方面：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较
为完善的组织结构，公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。  
5、财务方面：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立
了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，
拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 53.45% 2017 年 04 月 11 日 2017 年 04 月 12 日 
公告名称《2016 年
年度股东大会决议
公告》，公告编号
2017-024，刊登于
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn  
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.87% 2017 年 06 月 22 日 2017 年 06 月 23 日 
公告名称《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》，公告
深圳齐心集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
编号 2017-042，刊
登于《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn  
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.93% 2017 年 11 月 21 日 2017 年 11 月 22 日 
公告名称《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》，公告
编号 2017-075，刊
登于《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn  
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 47.17% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
公告名称《2017 年
第三次临时股东大
会决议公告》，公告
编号 2017-076，刊
登于《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn  
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 43.61% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
公告名称《2017 年
第四次临时股东大
会决议公告》，公告
编号 2017-081，刊
登于《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
深圳齐心集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
李建浩 11 2 9 0 0 否 0 
陈燕燕 11 5 6 0 0 否 4 
王惠玲 11 3 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事充分利用参加董事会、股东大会现场会议及现场检查的机会，向公司董事、监事、高管人员及内审
部门负责人了解公司生产经营、SAAS业务、非公开募集资金使用、员工持股计划等方面的情况，及时了解公司日常经营和
可能产生的经营风险。历次董事会上认真审议各项议案，积极提出完善和修改意见及建议，对若干重大问题均发表了的独立
董事意见被董事会吸收、参考和采纳，不存在无法发表意见的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。2017年各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，
各专门委员会履职情况如下：  
（一）董事会审计委员会履职情况  
2017年度，审计委员会认真履行审计委员会职责，按照公司《内部审计制度》、《董事会审计委员议事规则》和《董事会审
计委员会年报工作规程》的要求开展各项工作。报告期内，公司董事会审计委员会共召开了八次工作会议，具体如下： 
1、2017年1月16日，董事会审计委员会召开2017年度第一次季度工作会议，讨论通过了《公司审计部2016年第四季度审计工
作总结报告及2017年第一季度审计工作计划》，审议通过了《董事会审计委员会2016年第四季度工作报告》，同意将该报告
提交董事会审议。 
2、2017年1月16日，董事会审计委员会召开2017年度第一次专门会议，审议通过了《公司审计部2016年度审计工作总结报告》
和《董事会审计委员会2016年度工作报告》。  
3、2017年2月27日，董事会审计委员会召开2017年度第二次专门会议，审议并通过了如下事项： 
审议并通过《关于深圳齐心集团股份有限公司2016年度业绩快报的内部审计报告》 
4、2017年3月20日，董事会审计委员会召开2017年度第三次专门会议，审议并通过了如下事项： 
（1）审议通过《2016年度财务决算报告》。 
（2）审计通过《关于续聘瑞华会计师事务所的审核意见》。 
5、2017年4月10日，董事会审计委员会召开2017年度第二次季度工作会议，讨论通过了《公司审计部2017年第一季度审计工
作总结报告及第二季度审计工作计划》，审议通过了《董事会审计委员会第一季度工作报告》，同意将该报告提交董事会审
议。 
深圳齐心集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
6、2017年7月14日，董事会审计委员会召开2017年度第三次季度工作会议，讨论通过了《公司审计部2017年第二季度审计工
作总结报告及第三季度审计工作计划》，审议通过了《董事会审计委员会第第二季度工作报告》，同意将该报告提交董事会
审议。 
7、2017年10月19日，董事会审计委员会召开2017年度第四次季度工作会议，讨论通过了《公司审计部2017年第三季度审计
工作总结报告及第四季度审计工作计划》，审议通过了《董事会审计委员会第第三季度工作报告》，同意将该报告提交董事
会审议。 
8、2017年12月25日，董事会审计委员会召开2017年度第四次专门会议，审议并通过了《公司2018年度内部审计工作计划》。 
（二）董事会提名委员会履职情况  
2017年7月14日，召开董事会提名委员会2017年第一次会议，审议通过《关于聘任胡锐为证券事务代表的议案》。并报第六
届董事会第十一次会议审议通过。 
2017年9月15日，召开董事会提名委员会2017年第二次会议，审议通过《关于聘任罗江龙为证券事务代表的议案》，并报第
六届董事会第十三次会议审议通过。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规和公司《战略委员会议事规则》等要求，结合宏观经济环境变化、行业趋
势的发展变化及公司经营现状、发展战略， 组织和领导相关人员对公司内生增长及外延并购的重点领域和标的进行了探讨
和研究，制定出符合公司未来发展的战略和规划，并经由《2017年度董事会工作报告》报董事会审议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司2016年度员工持股计划延期事项进行了审核，认为《2016年度员工持股计划修订稿
（草案）》内容符合《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》、《中小企业板信息披露业务备忘录第7号：员工
持股计划》等有关法律、法规的规定，不存在损害公司及全体股东利益的情形，同意提交公司董事会会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下
达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 3 月 20 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2017 年度内部控制
评价报告》。 
深圳齐心集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：出现以下情形的（包括但
不限于），应认定为财务报告内部控制“重
大缺陷”：（1）控制环境无效；（2）公司董
事、监事和高级管理人员舞弊；（3）发现
当期财务报表存在重大错报，而内控控制
在运行过程中未能够发现该错报；（4）已
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正；（5）公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。出现以下情形，应认定为财务报告内
部控制“重要缺陷”：（1）关键岗位人员舞
弊；（2）未按公认会计准则选择和应用会
计政策；（3）未建立反舞弊程序和控制措
施；（4）财务报告过程控制存在一项或多
项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响
财务报告达到合理、准确的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他内部控制缺陷。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 
1%，则认定为重大缺陷。 缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳齐心集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳齐心集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
