http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况 
报告期内，公司持续秉持“夯实主业、打造平台、布局生态”的发展战略，致力于打造“硬件+软件+服
务”的企业级综合办公服务平台，其中硬件部分主要是办公用品、办公设备，软件部分主要是SaaS软件服
务。 
1、办公用品、办公设备 
公司主要从事文具及办公用品、办公设备的研发、生产和销售，是国内办公产品领域的领先企业,连
续七年被评为“中国十大文具品牌”，先后荣获了“中国最畅销文具品牌”、“广东省著名商标”、“中国驰名商标”
等荣誉，赢得了国际、国内客户的尊重和市场信誉。经过20多年产品市场的耕耘，公司聚集了超过50000
家优质客户资源。报告期内，公司始终坚持以企业级客户需求为导向，主要依托初建的齐心大办公电商平
台、齐心办公渠道宝移动APP，销售自有品牌的办公用品，办公设备，同时代理其他品牌的办公用品、办
公设备及其他办公生活辅助用品。通过B2B大办公电商平台，公司聚焦政府及大中型企业电商化采购服务，
持续发展大中型客户，通过API接口、LINK接口的开发，初步实现了超大型客户、合约客户电子商务采购
功能；针对加盟齐心的经销商，提供渠道宝平台一站式办公用品集成采购服务；推出齐采网，探索为中小
微企业提供一站式办公服务的商圈合伙模式。 
报告期内，公司通过非公开发行股票募集资金，持续完善大办公电商平台功能和仓储建设，不断优
化产品标准，强化内功，狠抓质量，完善产品质量管理体系，同时加强产品内、外销的渠道推广，加大新
品自主研发与创新，进一步提升了产品的竞争力，促进销售业绩的增长。 
2、SAAS软件服务 
自2015年始，公司将SaaS服务作为重要发展方向，积极进行战略布局。截至报告期末，已全资收购
了杭州麦苗、银澎云计算，重点布局了大数据营销、云视频会议；参股了阳光印网、犀思云，通过齐心和
君产业基金参与九恒星、一览网络定向增发，分别涉足了在线印刷、云计算服务、资金管理系统和招聘服
务等细分SaaS领域。 
子公司杭州麦苗，是阿里巴巴生态圈提供精准营销软件优化服务第一品牌企业，核心产品“省油宝”，
实现广告自动投放，为客户节省成本，精准提高营销效率。主打产品“云车手”，以人工服务（即“车手”）+
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
12 
自动引擎优化模式，实现广告投放产出效益最大化。 
子公司银澎云计算，是报告期内公司通过非公开发行收购的云视频会议领域龙头企业。其依托行业知
名品牌“好视通”，为客户提供高效、便捷、低成本的云视频会议SaaS服务，市场占有率位居行业前列。依
托“好视通”云视频会议系统，客户可根据其自身需求，选择公有云服务（租赁模式，按需付费使用）、私
有云服务（一次性买断，终身享用）以及配套智能硬件产品。 
（二）行业发展格局及行业地位 
伴随着互联网经济的深入发展，企业级客户的办公采购需求和模式也发生了深刻的变化：一是办公采
购行为向电商化、集中化、集成化方向发展；二是未来企业办公向移动化、智能化、平台化、社交化方向
发展；三是从单一的产品采购向服务升级，一站式服务采购成为企业客户的最终趋势。而 SaaS服务模式
是对过往企业软件服务模式的革新和颠覆，能够有效降低企业的应用成本、缩短实施周期、降低对IT部门
的依赖，已成为软件服务模式的发展趋势。 
根据易观数据，中国企业级SaaS市场规模2016年将达到331.7亿元，同比增长66.40%，同时SaaS市
场在云计算的政策支持、市场内生需求增长、欧美成熟产品借鉴的支撑下，有望保持持续高速增长。   
根据易观智库数据统计，当前工具型SaaS产品在我国通用型SaaS中占据主位，市场份额约为55%，
其次则为经营型SaaS，占比约为23%，协同型和管理型SaaS各占8%和14%。随着SaaS应用在企业日常
经营中的逐渐渗透，经营型、管理型和协同型产品仍具有很大上升空间。企业对SaaS产品的整合将使通
用型产品种类界限逐渐模糊，最终以企业服务平台的模式统一提供应用服务。 
顺应以上发展趋势，公司始终围绕企业级客户办公需求变化为主线，稳步升级，以降低客户办公成本、
提升客户办公效率为宗旨，以有利于把客户从办公事务中解脱从而更专注于企业运营为公司责任与使命，
逐步构建“硬件+软件+服务” 企业级综合办公服务平台，打造大办公生态圈，为企业级客户提供办公服务整
体解决方案。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产年末余额较年初下降 15,092.01 万元，降幅 24.87%，主要是本期闲置厂
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
13 
房对外出租，转入投资性房地产所致； 
无形资产 
无形资产年末余额较年初增加 2,258.67 万元，增长比例 36.21%，主要由于收购银
澎云计算公司增加无形资产所致； 
 商誉 
商誉年末余额较年初增长 51,024.11 万元，增长比例 158.75%，主要是本期非同一
控制收购深圳银澎云计算有限公司所致。 
 投资性房地产 投资性房地产年末增加 12,843.41 万元，主要是本期将闲置的厂房对外出租所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）渠道优势： 
公司经过20多年产品市场的耕耘，赢得了国际、国内客户的尊重和市场信誉，聚集了超过50000家优
质客户资源。为了顺应客户办公采购电商化、集成化、集中化的发展趋势，公司初建了齐心大办公电商服
务平台，根据超大型企业客户、大中型企业客户、中小微型企业客户等群体的不同需求，开发了API、合
约LINK等不同的接入模式，持续完善平台功能，通过产品服务的不断升级，将超过20000家客户接入了电
商平台，形成了丰富的交易流量。 
（二）产品优势： 
通过多年持续发展，公司已发展为综合办公用品集成供应商，产品涵盖办公设备、电子文具、书写工
具、纸品本册、文管用品、办公文具、商务用纸、IT打印耗材、电脑外设、个人用品、学生用品等13大类
30000多个单品，形成丰富的产品品类。 
公司重点发展SaaS业务，子公司杭州麦苗专注于全自动化搜索引擎广告的自动投放业务，其基于大
数据分析，为阿里巴巴生态圈内的商家提供淘宝/天猫直通车软件优化服务，核心产品“省油宝”是互联网营
销细分领域的重要品牌，也是淘宝平台直通车优化软件的第一品牌，在技术能力、软件效果、市场份额、
用户口碑等方面均处于市场第一的领先地位。 
子公司银澎云依托云视频会议领域的知名品牌“好视通”，采用SaaS模式，在大并发技术、QOS稳定传
输技术、视频增益音频降噪等技术、跨终端、全平台兼容性上相对同行业竞争对手具有竞争优势，为客户
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
14 
提供高效、便捷、低成本的云视频会议移动办公软件服务。与传统的视频会议系统相比，“好视通”支持并
发参会人数可以轻松突破万人的规模，同时提供会议通知、点名、投票、录制、电子白板共享、会议管控、
1080P高清视频等功能，可以实现任意时间、任意地点、任意设备、任意网络下的会议与协同，除了应用
于企业级移动办公需求以外，还可广泛用于远程教育、远程医疗、娱乐互动等丰富场景。 
（三）品牌优势： 
公司在办公行业拥有较高的知名度，连续多年成为中央政府机关指定办公用品供应商，中石化、中移
动、国家电网、工商银行、兵器工业总公司、西门子等大型企业指定或中标办公用品服务商。公司连续七
年被评为“中国十大文具品牌”，先后获得了“中国最畅销文具品牌”、“广东省著名商标”、“中国驰名商标”等
荣誉。近年来，为实施产业升级发展战略，公司持续投入打造了齐心大办公电子商务平台，启用了全新域
名QX.COM，新域名与齐心品牌联系更为紧密，不仅有利于加强品牌记忆，更有利于公司品牌美誉度的持
续传播和发酵，促进公司业务的拓展，实现公司整体价值的逐步提升。  
 
 
 
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司持续围绕“夯实主业、打造平台、布局生态”的发展战略，规划了企业级服务“三步走”（入
口—平台—生态）的发展路径，坚持以市场需求为导向，以内生增长和外延并购相结合的发展模式，促进
企业产业升级。公司持续完善齐心大办公电商平台功能，提升客户体验，积极拓展销售渠道，快速提升业
务规模；同时公司重点发展SaaS业务，通过收购云视频会议领先企业银澎云计算，培育公司新的利润增
长点。 
报告期内，公司入口战略实施初见成效，公司围绕企业级客户需求，拓宽产品品类，利用多年积累的
渠道及客户资源实现了硬件+软件产品的交叉销售。全年实现营业总收入286,496.32万元，较去年同期增
长81.11%；归属于母公司股东的净利润10,489.14万元，较去年同期大幅增长432.22%。主营业务情况如
下： 
1、办公用品、办公设备业务：  
为顺应客户采购电商化、集中化、集成化发展趋势，公司自2015年起初步搭建了齐心在线商城，开发
齐心办公渠道宝移动APP，通过API接口、LINK接口的开发，初步实现了对超大型客户（API客户）、合
约客户、渠道商客户的电子商务采购功能。报告期内，公司通过非公开发行股票募集资金，持续完善齐心
大办公电商平台功能和仓储物流配套建设；推出齐采网，探索为中小微企业提供一站式办公服务的商圈合
伙人模式，实现最后一公里的点对点服务。 
公司通过强化内功，狠抓质量，不断优化自有品牌产品标准，完善产品质量管理体系，拓宽产品国际、
国内的销售渠道，加大新品研发与创新，进一步提升自有品牌产品的竞争力；同时，公司加强多品类办公
用品、办公设备的供应链管理，积极参与政府招投标采购项目，成功入围国家级、河南、宁夏、合肥、长
沙等12个省、地、市级政府采购。经过多年的持续投入，办公用品、办公设备业务增幅明显，办公产品整
体收入264,966.33万元，较去年同期增长70%。 
2、SaaS业务： 
自2015年始，公司将SaaS服务作为软件服务的重要发展方向，积极进行战略布局，全资收购了杭州
麦苗、银澎云计算，重点布局大数据营销、云视频会议；报告期内，公司SaaS业务收入22,762.29万元，
较去年同期增长710.13%。净利润9,621.19 万元，较去年同期增长402.18%。公司参股阳光印网、犀思云，
通过齐心和君产业基金参股九恒星、一览网络，业务涉足在线印刷、云计算服务、资金管理服务和招聘服
