深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
不能很好的确定目标定位，不能较好的管理和协调好相关组织的分工合作及利益关系，会对
公司大办公电商服务平台的推进造成一定影响。 
应对措施：配合公司的战略发展需要，通过多层次、多渠道的培训持续提升现有团队的
管理水平。同时积极引进相关的行业优秀人才及团队。 
（2）项目投资的风险 
随着公司大办公战略的推进，公司将会围绕大办公电商服务平台通过自建、收购兼并或
参股等方式持续加大投入，相关投入均会根据公司的发展战略并经过充分的市场或项目调查
后提出，相关项目如能顺利实施，可进一步提升公司的核心竞争力及盈利水平，但这些项目
在实施过程中，存在项目建设周期被延长，项目投产或被并购后因市场情况变化未能达到预
期效果等不确定因素，从而影响公司大办公战略的推进。 
应对措施：公司将进一步加强对办公服务行业未来发展趋势的研究，以提升服务能力为
切入点，通过不断完善的电商服务平台持续推进传统企业互联网转型的工作，同时不断完善
项目投资的决策及管理机制，最大限度的降低项目投资带来的风险。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 21 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn《2015 年 1
月 21 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 11 月 18 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn《2015 年 11
月 18 日投资者关系活动记录表》 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 12 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn《2016 年 1
月 12 日投资者关系活动记录表》 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司制定了公司《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，并严格遵照执行。
新制定的《公司未来三年（2015－2017年）股东回报规划》已经公司第五届董事会第十七次
会议及2015年第二次临时股东大会审议通过，公司独立董事对此事均发表意见，相关内容刊
登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实
现归属于母公司所有者的净利润  19,708,310.75 元，以母公司 2015年度实现净利
润 -47,102,678.59  元为基数，加年初未分配利润 261,838,894.82  元后，2015年度实际可供
股东分配利润为 207,213,336.67 元。  
  董事会根据公司运营实际情况，拟定2015年度公司不派发现金红利，不送红股，不以公
积金转增股本。为支持公司未来发展，拟将公司2015年度未分配利润用于对潜在标的的收购
以及用于补充公司流动资金。 
2014年度利润分配方案：以分红派息股权登记日2015年8月13日的公司总股本
376,143,980股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元人民币（含税），共计分配现
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
金红利7,522,879.60元。 
2013年度利润分配方案：以分红派息股权登记日即2014年7月17日的公司总股本
379,329,322股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元人民币（含税），共计分配现
金红利7,586,586.44元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 19,708,310.75 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 7,522,879.60 29,073,364.05 25.88% 0.00 0.00% 
2013 年 7,586,586.44 27,605,378.34 27.48% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司正处于互联网转型发展期，2016 年公司计划继续对部分
符合公司战略需求的标的进行现金收购，资金需求量较大。
为确保公司长期发展，2015 年度拟不分配现金红利，不送红
股，不以公积金转增股本。 
2015 年度拟不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股
本，尚有累计未分配利润 207,213,336.67 元结转下一年度，
在公司 2015 年度不分红的情况下，近三年分红合计
22,786,466 元，满足近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，符合证监会、交
易所、《公司章程》及公司《未来三年（2015－2017)股东回
报规划》的规定，不存在损害投资者利益的情况。为支持公
司未来发展，拟将公司 2015 年度未分配利润用于对潜在标的
的收购以及用于补充公司流动资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
深圳齐心集团股
份有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司承诺在终止筹划本次重大资产重组事项暨股票复牌之日（ 2014 年 12 月 2 日）起六个月内不
再筹划重大资产重组事项。 
2014 年 12
月 02 日 
6 个月 
履行
完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
深圳市齐心控股
有限公司、公司股
东陈钦武、陈钦徽 
其他承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的发行人股份，
也不由发行人收购该部分股份。 
2009 年 10
月 21 日 
36 个月 
履行
完毕 
太誉投资有限公
司、深圳市创新资
本投资有限公司、
深圳市深港产学
研创业投资有限
公司、深圳市乔治
投资发展有限公
司 
其他承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内不转让或委托他人管理本次发行前已持有的发行人股份，也不由
发行人收购该部分股份。 
2009 年 10
月 21 日 
12 个月 
履行
完毕 
股权激励承诺 
深圳齐心集团股
份有限公司 
其他承诺 
公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际控制人及其配偶、直系近亲属未参与本激励计划。不为激
励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 本激励计划经股东大会审议通过后 30 日内，公司不进行增发新股、资产注入、发行可
转债等重大事项。  
2011 年 03
月 09 日 
2011 年 9
月 24 日 
履行
完毕 
其他对公司中
小股东所作承
深圳市齐心控股
有限公司与陈钦
鹏先生、陈钦奇先
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
为避免对公司的生产经营构成可能的直接或者间接的业务竞争，公司控股股东深圳市齐心控股有限
公司与陈钦鹏先生、陈钦奇先生、陈钦发先生分别签署了《避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：1、
自本承诺函出具之日起，本承诺人将继续不直接从事、参与或进行与贵公司现有业务相竞争的生产
2009 年 10
月 21 日 
长期有效 
正在
履行 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
诺 生、陈钦发先生 方面的承诺 经营活动，本承诺人也不会通过投资其他公司间接从事、参与或进行与贵公司现有业务相竞争的生
产经营活动，并愿意对违反上述承诺而给贵公司造成的经济损失承担赔偿责任；2、自本承诺函签
署之日起，如贵公司进一步拓展其产品和业务范围，本承诺人及本承诺人控股的企业将不与贵公司
拓展后的产品或业务相竞争；可能与贵公司拓展后的产品或业务发生竞争的，本承诺人及本承诺人
控股的企业就该等构成同业竞争之业务的受托管理（或承包经营、租赁经营）或收购，贵公司在同
等条件下享有优先权；3、本公司及本公司的控股子公司如拟出售与贵公司生产、经营相关的任何
资产、业务或技术，贵公司均有优先购买的权利，本公司保证在相关资产、业务出售和技术转让时
给予贵公司的条件不逊于本公司向任何独立第三方提供的条件；4、在本承诺人与贵公司存在关联
关系期间，本承诺书为有效之承诺。 
深圳齐心集团股
份有限公司 
分红承诺 
1、公司采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，在公司
盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将实施积极的现金股利分配办法，重视
对股东的投资回报。2015-2017 年，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会将根据公司
盈利情况及资金需求状况决定是否提议公司进行中期现金分红。但现金分红不得超过累计可分配利
润的范围，不得损害公司持续经营能力；2、公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》
的规定，在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，公司当年可供股东分配的利润且累
计可供股东分配的利润为正数，在满足公司正常生产经营和发展的资金需求情况下，每年以现金方
式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
该三年实现的年均可分配利润的 30%；3、如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司可
提高现金分红比例或实施股票股利分配，加大对投资者的回报力度。具体以现金方式分配的利润比
例由董事会根据公司盈利水平和经营发展计划提出，报股东大会批准。 
2015 年 04
月 20 日 
2017 年
12 月 31
日 
正在
履行 
公司董事、监事及
高级管理人员 
股份限售承
诺 
公司全体董事、监事及高级管理人员承诺：1、任职期间，每年通过集中竞价、大宗交易、协议转
让等方式转让的股份不得超过其所持本公司股份总数的 25%；2、申报离职后半年内，不得转让其
所持有的本公司股份，离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占
其所持有本公司股票总数的比例不超过 50％。 
2013 年 06
月 26 日 
2016 年 6
月 25 日 
正在
履行 
深圳市齐心控股
有限公司、深圳市
齐心控股集团有
限公司、陈钦鹏先
生、陈钦奇先生、
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人/本公司及控制的其他企业目前与深圳齐心集团股份有限公司不存在同业竞争，为了避免将来与
深圳齐心集团股份有限公司产生同业竞争，本人/本公司承诺：（1）本方及本方控制的其他企业不会
以任何直接或间接的方式从事与深圳齐心集团股份有限公司及其下属控股公司主营业务相同或相似
的业务，亦不会在中国境内或境外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与深圳齐心
集团股份有限公司及其下属控股公司主营业务相同或相似的业务。（2）如本方及本方控制的其他企
2014 年 04
月 01 日 
长期有效 
正在
履行 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
陈钦发先生、陈钦
武先生、陈钦徽先
生 
业未来从任何第三方获得的任何商业机会与深圳齐心集团股份有限公司及其下属控股子公司主营业
务有竞争或可能存在竞争，则本方及本方控制的其他企业将立即通知深圳齐心集团股份有限公司及
其下属控股子公司，并尽力将该商业机会让渡于深圳齐心集团股份有限公司及其下属控股子公司。
（3）本方若因不履行或不适当履行上述承诺，给深圳齐心集团股份有限公司及其相关方造成损失
的，本方以现金方式全额承担该等损失。（4）上述承诺自作出本承诺之日起对本方具有法律约束力，
本方不再持有深圳齐心集团股份有限公司股份后，上述承诺失效。 
陈钦鹏先生及其
一致行动人深圳
市齐心控股有限
公司承诺 
股份增持承
诺 
在增持期间及法定期限内不减持其所持有的公司股份；并严格遵守有关规定，不进行内幕交易、敏
感期买卖股份、短线交易，增持期间及法定期限内不超计划增持。 
2014 年 12
月 17 日 
2015 年
12 月 16
日 
履行
完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司之全资子公司沈阳齐心发展有限公司，2015年4月14日设立，注册地址沈阳市大东区
天后宫路119号（东祥大厦）609室，本期纳入合并范围。 
本公司之全资子公司西安齐心信息科技有限公司，2015年4月16日设立，注册地西安市新城
区长乐西路269号白马世纪广场1幢2单元21206室，本期纳入合并范围。 
本公司之全资子公司武汉齐心信息科技有限公司，2015年3月31日设立，注册地武汉市硚口
区中山大道98号（原46-138号）A栋1单元11-12层2号，本期纳入合并范围。 
公司之全资子公司成都齐心网络科技有限公司，2015年4月3日设立，注册地在成都市金牛区
西体路2号8层A1号，本期纳入合并范围。 
公司之控股子公司齐心综合科技有限公司，2015年2月2日设立，注册地香港皇后大道新纪元
广场1501A1室，本期纳入合并范围。 
公司之控股子公司深圳齐心乐购科技有限公司，2015年8月14日设立，注册地深圳市前海深
港合作区前湾一路1号A栋201室，本期纳入合并范围。 
公司之控股子公司深圳市齐心和君产业股权投资基金合伙企业（有限合伙），2014年6月26
日设立，注册地深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室，本期纳入合并范围。 
公司之控股子公司杭州麦苗网络技术有限公司，2015年4月30日购买，注册地杭州市西湖区
文三西路606号125室，本期纳入合并范围。 
公司之控股子公司惠州齐心文具制造有限公司，2015年9月18日出售，本期未纳入合并范围。 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司之控股子公司汕头市齐心文具制品有限公司，2015年12月28日出售，本期未纳入合并范
围。 
公司之控股子公司深圳市齐心光电科技有限公司，2015年8月3日注销，本期未纳入合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张翎、李敏民 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费60万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股权激励计划 
2015年10月13日，经公司第五届董事会第二十四次会议、第五届监事会第十三次会议审
议通过了《 关于回购注销第三期未达到解锁条件的限制性股票的议案》。2014年度，公司
经营业绩未能满足《限制性股票激励计划》中所要求的第三期解锁的业绩条件。根据《限制
性股票激励计划》的相关规定，公司将未达到第三批解锁条件的限制性股票全部进行回购注
销。公司本次回购限制性股票的回购数量和回购价格应调整为：首次授予的第三期未达到解
锁条件的限制性股票涉及88人，共回购2,203,984股，回购价格为3.925元/股；预留部分授予
的第三期未达到解锁条件的限制性股票涉及14人，共回购339,998股，回购价格为3.17元/股。
本次共回购限制性股票2,543,982股。 
2015年12月17日，公司完成了未达到第三期解锁条件的限制性股票共2,543,982股的回购
注销，公司本次回购注销限制性股票完成后，公司《限制性股票激励计划》涉及的全部限制
性股票已全部回购注销完毕，公司本次限制性股票激励计划已结束。 
具体内容详见2015年12月17日登载于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的公司《关于未达到第三期解锁条件及部分已不符合激励条件
的限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2015-110） 
 
二、员工持股计划 
  公司2015年1月14日召开的第五届董事会第十四次会议审议通过了《关于<深圳齐心集团股
份有限公司员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，该议案于2015年1月30日经公司2015
年第一次临时股东大会审议通过。具体内容详见2015年1月15日登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《深圳齐心集团股份有限公司员工持股计划（草案）》。截至
2015年4月30日，公司员工持股计划通过二级市场买入的方式完成股票购买，购买均价
10.8922元/股，购买数量6,609,396股,占公司总股本的比例为1.76%。此次员工持股计划已完
成股票购买。具体内容详见2015年5月5日登载于《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的公司《关于公司员工持股计划完成股票购买的公告》的修
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
正公告（公告编号：2015-044） 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市速
贷宝小额
贷款有限
公司 
受控于
同一母
公司 
销售商
品 
销售办
公设备、
办公生
活等 
市场定
价 
10,168.
29 
1.02  1.02 否 现结 
10,168.
29 
  
深圳市齐
心控股有
限公司 
控股股
东 
销售商
品 
销售办
公文具 
市场定
价 
2,940.1
7 
0.29  0.29 否 现结 
2,940.1
7 
  
惠州市兆
林纸品有
限公司 
同一实
际控制
人 
购买商
品 
OEM 采
购：纸品
本册 
市场定
价 
2,564,2
14.21 
256.42  256.42 否 
票据结
算 
2,564,2
14.21 
  
济南新海
诺科贸有
限公司 
重要子
公司持
股 29%
的股东 
购买商
品 
办公设
备：电脑
及相关
配件 
市场定
价 
209,90
3,477.3
3 
20,990.
35 
 
20,990.
35 
否 
票据结
算 
209,90
3,477.3
3 
  
合计 -- -- 
21,248.
08 
-- 
21,248.
08 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司骨干员工 
2013 年 03
月 27 日 
2,435  0 
连带责任保
证 
自协议签订
之日期起三
年 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
2,435 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2,435 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海齐心信息科技有
限公司 
2013 年 06
月 05 日 
800  0 
连带责任保
证 
债务人应付
最后一笔货
款到期之日
起两年止 
否 是 
深圳市齐心供应链管
理有限公司 
2015 年 12
月 09 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
深圳市齐心供应链管
理有限公司 
2015 年 10
月 13 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
齐心商用设备（深圳）
有限公司 
2015 年 10
月 13 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
深圳市齐心供应链管
理有限公司 
2015 年 10
月 13 日 
50,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
齐心商用设备（深圳）
有限公司 
2015 年 10
月 13 日 
6,500  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
广州齐心共赢办公用 2015 年 10 6,500  0 连带责任保 根据银行审 否 是 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
品有限公司 月 13 日 证 批期限一年 
深圳市齐心供应链管
理有限公司 
2015 年 10
月 13 日 
6,500  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
北京齐心办公用品有
限公司 
2015 年 08
月 05 日 
14,300  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
深圳市齐心共赢办公
用品有限公司 
2015 年 08
月 05 日 
14,300  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
齐心商用设备（深圳）
有限公司 
2015 年 08
月 05 日 
14,300  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
上海齐心办公用品有
限公司 
2015 年 08
月 05 日 
14,300  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
深圳市齐心供应链管
理有限公司 
2015 年 08
月 05 日 
14,300  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
深圳市齐心供应链管
理有限公司 
2015 年 08
月 05 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
深圳市齐心供应链管
理有限公司 
2015 年 08
月 05 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 是 
深圳市齐心供应链管
理有限公司 
2015 年 08
月 05 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 否 
齐心（亚洲）有限公
司 
2015 年 10
月 30 日 
7,142.96  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 否 
深圳市齐心共赢办公
用品有限公司 
2015 年 12
月 09 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 否 
深圳市齐心供应链管
理有限公司 
2015 年 12
月 09 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 否 
齐心商用设备（深圳）
有限公司 
2015 年 12
月 09 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
根据银行审
批期限一年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
128,942.96 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
129,742.96 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
129,742.96 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
齐心（亚洲）有限公
司、齐心（香港）有
限公司 
2015 年 10
月 29 日 
9,740.4 
2015 年 11
月 04 日 
0 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度 9,740.4 报告期内对子公司担保实 0 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
合计（C1） 际发生额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
9,740.4 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
9,740.4 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
138,683.36 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
141,918.36 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
141,918.36 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 125.68% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
39,183.36 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 85,456.54 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 124,639.9 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳齐
心集团
股份有
限公司 
河北省
电力公
司 
文具及
办公用
品、办
公设备 
2013
年 02
月 20
日 
  
 不适
用 
 
协商定
价 
7,853.
75 
否 
非关联
关系 
7385
万 
  
深圳齐
心集团
股份有
限公司 
河南省
电力公
司 
文具及
办公用
品、办
公设备 
2013
年 02
月 20
日 
  
 不适
用 
 
协商定
价 
8,250 否 
非关联
关系 
3288.7
5 万 
  
深圳齐
心集团
股份有
限公司 
中国移
动通信
有限公
司 
文具及
办公用
品、办
公设备 
2015
年 03
月 17
日 
  
 不适
用 
 
协商定
价 
8,000 否 
非关联
关系 
2881.7
5 万 
  
深圳齐
心集团
股份有
限公司 
福建省
电力有
限公司 
文具及
办公用
品、办
公设备 
2013
年 02
月 25
日 
  
 不适
用 
 
协商定
价 
8,502.
86 
否 
非关联
关系 
10952.
29 万 
  
深圳齐
心集团
股份有
限公司 
中国石
油化工
股份有
限公司
物资装
备部 
文具及
办公用
品、办
公设备 
2015
年 04
月 07
日 
  
 不适
用 
 
协商定
价 
 否 
非关联
关系 
124.26
万 
  
深圳齐
心集团
股份有
限公司 
北京京
东世纪
贸易有
限公司 
文具及
办公用
品、办
公设备 
2015
年 03
月 21
日 
  
 不适
用 
 
协商定
价 
100,00
0 
否 
非关联
关系 
9276.8
7 万元 
  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年12月16日，公司收到公司控股股东、实际控制人、公司董事长陈钦鹏先生的
通知，截至2014年12月16日深圳证券交易系统收盘，陈钦鹏先生通过深圳证券交易所竞价交
易系统增持公司股份且增持比例已经达到1%，详情见2014年12月17日刊登于巨潮资讯网
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
http://www.cninfo.com.cn/的相关公告。（公告编号2014-068）。 
    2015年1月7日，公司收到陈钦鹏先生的通知，截至2015年1月7日止，其通过深圳证券
交易所交易系统累计增持公司股份7,447,750股，占公司总股本376,143,980的1.9800%，累
计增持均价8.8118元/股。 
本次增持后，陈钦鹏先生持股情况如下： 
① 通过深圳市齐心控股有限公司间接持有本公司股份44,831,401股； 
② 通过深圳市齐心控股集团有限公司间接持有本公司股份49,314,615股； 
③ 通过个人证券账户直接持有公司股份682,919股； 
④ 通过“南华期货长赢12号资产管理计划”托管账户间接持有公司股份6,764,831股。 
综上，陈钦鹏先生通过上述方式直接和间接持有公司股份合计101,593,766股，占公司总
股本376,143,980的27.0093%，此次增持计划实施完毕。详情见2015年1月10刊登于巨潮资
讯网http://www.cninfo.com.cn/的相关公告。（公告编号：2015-002、003） 
 
2、公司于2015年4月20日召开第五届董事会第十七次会议审议通过《关于公司非公开发
行A股股票方案的议案》等相关议案，详情见2015年4月21日刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/的相关公告。 
 
3、因筹划重大资产重组事项，公司股票（股票简称：齐心集团，股票代码：002301）于
2015年7月2日起停牌。经确认，该重大事项涉及重大资产重组，经公司申请，公司股票自2015
年8月6日开市起继续停牌，公司发布《关于重大资产重组的停牌公告》， 
2015年11月4日，公司召开第五届董事会第二十六次会议审议通过了《深圳齐心集团股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案》及其相关议案，并于2015 年
11月6 日在《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网刊登了相关内容。根据有关监管要
求，深圳证券交易所需对公司本次重大资产重组相关文件进行事后审核，公司股票自2015年
11月6日起继续停牌。 
2015年11 月16 日，公司收到深圳证券交易所发出的《关于对深圳齐心集团股份有限公
司的重组问询函》（中小板重组问询函（需行政许可）【2015】第36号），根据上述函件的
要求，公司与相关各方及中介机构对重组相关文件进行了相应的补充和完善，公司于 2015 
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
年11 月19 日在巨潮资讯网及指定媒体刊登了相关公告，公司股票自2015 年11月19 日开
市起复牌。根据对标的公司2015年1-7月的审计结果显示，其扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的税后净利润为-500.66万元，而公司与标的公司2015年的业绩对赌为5000万元，
为确保交易的顺利实施，目前公司正在对标的公司2015年度的财务数据进行审计。同时，交
易各方及各中介机构也在积极推进后续工作，待相关工作完成后，公司将再次召开董事会会
议审议本次重大资产重组的相关事项，披露本次重大资产重组报告书（草案）等相关文件，
并按照相关法律法规的规定履行有关的后续审批及信息披露程序。具体内容详见2016年2月3
日在《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《关于重大资产重组的进展公告》，（公
告编号：2016-015） 
 
4、2014年7月1日，公司召开了第五届董事会第八次会议，会议审议通过了《关于签署深
圳市齐心和君产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）之有限合伙协议的议案》，同意公司
出资8,000.00万元人民币与和君集团有限公司及深圳市融通资本财富管理有限公司共同发起
设立：深圳市齐心和君产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称齐心和君）,并于
2014年6月25日在深圳市签署《深圳市齐心和君产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）之
有限合伙协议》。 
 2015年4月，齐心和君与北京九恒星科技股份有限公司签订股份认购协议，出资2200
万元人民币认购北京九恒星定向增发的200万股，投资完成后，齐心和君持有该公司1.68%的
股权。北京九恒星科技股份有限公司是一家软件产品及互联网信息技术服务的提供商，该企
业致力于通过互联网信息技术的应用，帮助企业改善现金流；在金融机构与企业之间架起桥
梁，让企业的资金流更加顺畅,上市代码430051，该笔投资已于2015年12月完成工商登记变
更。 
2015年7月，齐心和君与深圳市一览网络股份有限公司签订股份认购协议，出资3520万
元人民币认购深圳市一览网络股份有限公司新增发的500万股股份，投资完成后，齐心和君
持有一览网络公司10%的股份。深圳市一览网络股份有限公司是国内细分招聘服务第一品牌，
基于行业垂直细分和区域横向细分的服务模式，秉承“用心专注，服务专业”的理念，为企业
提供最优质、最精准、最高效的专业人才招聘解决方案。一览英才网目前行业覆盖14大类，
包含100多个细分行业，主要有：电力能源、土木工程、环保水利、机电机械、石油化工、IT
互联网、金融银行、卫生医疗等,上市代码833680。该笔投资于2015年9月完成工商登记变更。 
  
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会和管理层积极承担社会责任，重视环境保护、资源利用、安全生产等工作;重
视保护股东特别是中小股东的利益，重视对投资者的合理回报；诚信对待供应商、客户和消
费者；继续支持社会公益，扶助弱势群体，认真履行对社会、股东、员工和其他利益相关方
应尽的责任和义务。 
1、股东权益的保护 
公司不断完善与优化公司治理，建立了较为完善的内控体系，在机制上保证了所有股东
公开、公平、公正的享有各项权益，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结
构的决策与经营体系，切实保障全体股东（特别是中小股东）的权益。公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息
披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情
形。 
2、员工合法权益的保护 
公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的
企业文化，实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。根据《劳动法》等法律法规的规
定，公司建立了完善的人力资源管理制度，优化了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，
同时为员工提供安全、舒适的工作环境，倾听员工心声，切实关注员工健康、安全和满意度，
积极开展职工培训，提高员工队伍整体素质。 
3、履行企业社会责任，积极参与公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，公司注重社会价值的创造，自觉履行社
会责任。以感恩之心反哺社会，公司一直以后都积极参与各项社会公益事业，在灾难救助、
教育公益等方面恪尽“企业公民社会”职责。 
4、环境保护 
公司高度重视环境保护问题，是行业首家通过ISO质量体系、ISO14001环境体系认证的
企业。对生产过程中产生的污染物严格控制，努力做到从源头上控制污染物排放，同时公司
不断改进技术，致力于降低能源消耗、减少大气污染，发展循环经济。报告期内，公司无环
深圳齐心集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
境污染事故及环境违法事件等环境问题。 
5、与其他利益相关者关系的情况。 
公司始终遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户之间的战略合作
伙伴关系，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格
把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。沟通与协调好各相关方的关系，共同构筑
信任与合作的平台，各方的权益都得到了应有的保护。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
