http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结
构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。报告期内的股
东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
    2、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事９名，其中独立
董事３名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略、薪
酬与考核、审计、提名四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；公司全体
董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股
东大会，积极学习最新法律法规。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其
中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的
履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
4、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利益者
合作，加强沟通和交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度 
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
63 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，强
化重大事项的内部呈递，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
7、关于投资者关系管理工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作。通过股东大会、
投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等多种渠道与投资者加强沟
通，并尽可能解答投资者的疑问；公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人
做好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动；  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领
取报酬；  
3、资产方面：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经
营相关的厂房、土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权； 公司与股东之间的
资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况；没有以公
司资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权; 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之
间的从属关系；  
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大
会 
临时股东大会 60.05% 2016 年 01 月 27 日 2016 年 01 月 28 日 
公告名称《2016 年第一次临时股东大会决议公告》，公告编号 2016-012，
刊登于《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时股东大
会 
临时股东大会 59.95% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 15 日 
公告名称《2016 年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号 2016-045，
刊登于《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 61.25% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
公告名称《2015 年年度股东大会决议公告》，公告编号 2016-060，刊登于
《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大
会 
临时股东大会 59.71% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 12 日 
公告名称《2016 年第三次临时股东大会决议公告》，公告编号 2016-073，
刊登于《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时股东大
会 
临时股东大会 57.16% 2016 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 
公告名称《2016 年第四次临时股东大会决议公告》，公告编号 2016-082，
刊登于《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时股东大
会 
临时股东大会 57.31% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 
公告名称《2016 年第五次临时股东大会决议公告》，公告编号 2016-100，
刊登于《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
65 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李建浩  14 2 12 0 0  
陈燕燕 14 6 8 0 0  
王惠玲 14 4 10 0 0  
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，独立董事充分利用参加董事会、股东大会现场会议及现场检查的机会向公司董事、管理层
了解公司生产经营、非公开发行等方面的情况，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，在
积极与董事、监事、高管人员及内审部门负责人进行沟通外，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，
关注传媒、网络有关公司的相关报道，并结合结合各自在审计、法律、投资等方面的专长适时提出了建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。
2016年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了八次工作会议，具体如下： 
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
66 
1、2016年1月8日，董事会审计委员会召开2016年度第一次季度工作会议，讨论通过了《公司审计部
2015年第四季度审计工作总结报告及2016年第一季度审计工作计划》，审议通过了《董事会审计委员会
2015年第四季度工作报告》，同意将该报告提交董事会审议。 
2、2016年1月15日，董事会审计委员会召开2016年度第一次专门会议，审议通过了《公司审计部2015
年度审计工作总结报告》和《董事会审计委员会2015年度工作报告》。 
3、2016年2月18日，董事会审计委员会召开2016年度第二次专门会议，审议并通过了如下事项： 
（1）审议通过《2015年度财务决算报告》。 
（2）审计通过《关于续聘瑞华会计师事务所的审核意见》。 
4、2016年4月11日，董事会审计委员会召开2015年度第二次季度工作会议，讨论通过了《公司审计
部2016年第一季度审计工作总结报告及第二季度审计工作计划》，审议通过了《董事会审计委员会第一季
度工作报告》，同意将该报告提交董事会审议。 
5、2016年6月30日，董事会审计委员会召开2016年度第三次专门会议，审计并通过如下事项： 
审议并通过《关于聘任公司审计机构负责人的议案》； 
提名林奕彬先生为审计机构负责人候选人，并将该议案提交公司提名委员会审议。 
6、2016年7月17日，董事会审计委员会召开2015年度第三次季度工作会议，讨论通过了《公司审计
部2016年第二季度审计工作总结报告及第三季度审计工作计划》，审议通过了《董事会审计委员会第第二
季度工作报告》，同意将该报告提交董事会审议。 
7、2016年10月17日，董事会审计委员会召开2016年度第四次季度工作会议，讨论通过了《公司审计
部2016年第三季度审计工作总结报告及第四季度审计工作计划》，审议通过了《董事会审计委员会第第三
季度工作报告》，同意将该报告提交董事会审议。 
8、2016年12月28日，董事会审计委员会召开2016年度第四次专门会议，审议并通过了《公司2017
年度内部审计工作计划》。 
（二）董事会提名委员会履职情况  
2016年7月4日，召开董事会提名委员会2016年第一次会议，审议通过了《关于提名李丽女士担任公
司副总经理的议案》、《关于提名黄家兵先生担任公司财务总监的议案》、《关于提名沈蜀江女士担任公
司副总经理兼董事会秘书的议案》、《关于提名林奕彬先生为公司审计部经理的议案》、《关于提名彭琳
霞女士为公司证券事务代表的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 2016年6月17日，召开董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议，审议通过了《关于第六届董事
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
67 
会独立董事、外部非独立董事津贴的议案》。 
（四）董事会战略委员会 
报告期内，公司未发生需要战略委员会审议的事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事
会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员
能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董
事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完
成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 3 月 20 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2016 年度内部控
制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
68 
定性标准如下： 出现以下情形的（包括但
不限于），应认定为财务报告内部控制“重
大缺陷”： （1）控制环境无效； （2）公
司董事、监事和高级管理人员舞弊； （3）
发现当期财务报表存在重大错报，而内控
控制在运行过程中未能够发现该错报； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正； （5）公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。 出现以下情形，应认定为财务
报告内部控制“重要缺陷”： （1）关键岗
位人员舞弊； （2）未按公认会计准则选
择和应用会计政策； （3）未建立反舞弊
程序和控制措施； （4）财务报告过程控
制存在一项或多项缺陷，虽未达到重大缺
陷标准，但影响财务报告达到合理、准确
的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。   
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。  
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 
1%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。 内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
69 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深圳齐心集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基
本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2017 年 3 月 20 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《深圳齐心集团股份有限
公司 2016 年度内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
http://www.qx.com                                             深圳齐心集团股份有限公司 2016年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
