厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等有关法律、行政法规和规范性文件的规定，为
进一步规范公司募集资金的使用与管理，确保公司募集资金使用管理符合相关法律规章的要求，修改公司
《募集资金使用管理制度》。公司进一步修订《公司章程》中关于股东大会投票的相关规定，不断提高公
司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
    根据中国证监会的有关要求，公司开展了内部控制体系建设，完善内部约束机制和责任追究机制。公
司具备积极的内部控制环境，明确界定了各部门、岗位的目标、职责和权限，建立相应的授权、检查和逐
级问责制度，业务流程各关键点均重点把关，降低公司经营风险。公司构建了股东大会、董事会、监事会
和管理层“三会一层”的法人治理结构，健全相应的规章制度，分工明确、各司其职、有效制衡，确保公
司规范运作。董事会下设审计、战略、提名、薪酬与考核和预算五个专门委员会，各专门委员会均制定相
应的议事规则，保障专门委员会对公司经营决策提供有力支持。董事、监事、高管人员勤勉尽责，独立董
事恪尽职守，维护全体股东特别是中小股东的利益。公司认真履行信息披露义务，使投资者能平等、及时
地获得信息；重视投资者关系管理工作，充分利用公司网站、深圳证券交易所“互动易”等平台，积极与
投资者沟通，充分尊重和维护投资者的合法权益。 
    公司法人治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求一致。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司与控股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。   
1、业务方面：公司拥有自己独立完整的业务和产业结构体系，具有独立的技术研发和市场开发能力，独
立的采购和销售系统，不依赖控股股东，独立决策、自主经营、自负盈亏，具有独立的自主生产能力，独
立承担相应的责任和风险。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，机构独立，制度健全。公司独立决定员工
和各层次管理人员的聘用或解聘，独立决定职工工资的分配方法等。公司高级管理人员均在公司领取报酬，
未在股东单位担任除董事、监事以外的职务。控股股东推荐董事、监事均通过合法程序。        
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，资产独立完整，拥有独立的运营系统和相应的配套设施，
拥有经营资产的完整产权。控股股东没有违规占用、支配公司的资金、资产及其他资源。       
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
4、机构方面：公司组织机构体系健全，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，与控股股东完全
分开，无从属关系，并能保证正常经营业务工作的开展。       
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门、内审部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理
制度。公司拥有银行独立账户，独立核算，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后
续计划 
并存 
厦门国贸控股有
限公司 
其他 
公司控股股东厦
门国贸控股有限
公司的主要职能
是代表厦门国资
委对授权的资产
进行经营与管理。 
厦门国贸控股有限
公司是厦门国贸集
团股份有限公司的
控股股东，存在“一
控多”现象是其国
有资产管理的需要。 
无 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大
会 
年度股东
大会 
0.34% 
2015年 05
月 06日 
2015年 05月
07日 
《厦门信达股份有限公司 2014年度股
东大会决议公告》公告编号：2015-25；
详见巨潮资讯网 
2015年第一次临
时股东大会决议
公告 
临时股东
大会 
0.39% 
2015年 06
月 24日 
2015年 06月
25日 
《厦门信达股份有限公司 2015年第一
次临时股东大会决议公告》公告编号：
2015-49；详见巨潮资讯网 
2015年第二次临
时股东大会决议
公告 
临时股东
大会 
0.04% 
2015年 10
月 12日 
2015年 10月
13日 
《厦门信达股份有限公司 2015年第二
次临时股东大会决议公告》公告编号：
2015-77；详见巨潮资讯网 
2015年第三次临
时股东大会决议
公告 
临时股东
大会 
0.19% 
2015年 11
月 05日 
2015年 11月
06日 
《厦门信达股份有限公司 2015年第三
次临时股东大会决议公告》公告编号：
2015-95；详见巨潮资讯网 
2015年第四次临
时股东大会决议
公告 
临时股东
大会 
0.02% 
2015年 12
月 16日 
2015年 12月
17日 
《厦门信达股份有限公司 2015年第三
次临时股东大会决议公告》公告编号：
2015-120；详见巨潮资讯网 
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
薛祖云 10 6 4 0 0 否 
童锦治 10 6 4 0 0 否 
郑学军 7 4 3 0 0 否 
苏伟斌 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      公司独立董事严格依照《公司法》、《证券法》和证监会规范性文件的要求忠实履行职责。独立董事
积极出席了公司召开的董事会和股东大会等相关会议，认真审议议案，并以严谨的态度行使表决权；对公
司发展战略、聘请年度财务和内控审计机构、日常关联交易、公司非公开发行股票、修订《公司章程》、
控股股东及关联方是否占用资金及对外担保情况等事项，经认真核查后发表独立意见。 
      独立董事积极参加董事会专门委员会工作，依法履职；持续关注公司信息披露，对公司产业进行现
场指导，在公司募集资金投向、投资决策、风险控制、资金运作、战略重点等方面认真讨论、分析，提出
意见。有效行使独立董事权利，保障公司决策的合理性和科学性。监督公司“三会一层”依法运作和制度
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
建设情况，对维护中小投资者利益、提高公司决策水平以及提高信息披露质量方面发挥了重要作用，促进
了公司治理水平的提高。 
      公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网上披露的独立董事《2015年度述职报告》。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
      公司董事会审计委员会由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由具有专业会计背景的独
立董事担任。公司已建立《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员会年度报告工作流程》等审计委员会
相关工作制度。报告期内，公司董事会审计委员会按照相关法规制度的规定，认真履行监督职责，主要履
行了以下工作职责： 
1、报告期内审计委员会审阅了公司年度审计计划，定期召开会议听取审计部的工作情况汇报，对审计中
发现的问题重点关注，跟踪落实整改，推动公司内部控制体系的完善。 
2、审计委员会对公司的日常关联交易事项、接受厦门国贸控股有限公司财务资助及开展 2015年度远期外
汇交易事项进行了事前调查与了解，与公司管理层就详细情况进行了沟通，经过认真审议，发表审核意见
后提交董事会审议。 
3、对公司聘请内部控制审计机构的资质、人员配置、经验与能力等方面进行了仔细审核，对公司聘请北
京兴华会计师事务（特殊普通合伙）为 2015年度财务会计审计机构和内部控制审计机构发表了审核意见
后提交董事会审议。 
4、审议公司会计政策、会计估计变更的议案。 
5、定期审阅公司募集资金使用、购买银行理财产品、衍生品投资、对外担保、对外提供财务资助的情况。 
6、2015 年年报相关工作 
（1）在年审会计师进场前，审计委员会于 2016年 1月 15日与执行年度财务审计及内部控制审计的会计
师进行了沟通，与会计师事务所确定 2015 年度审计工作的时间计划；审阅了公司财务部提交的 2015年度
财务会计报表，并发表了审阅意见。 
（2）在年审期间，董事会审计委员会与注册会计师保持联系和沟通，了解审计进展情况，就审计过程中
发现的问题进行了交流，并督促其按计划开展年审工作。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会于 2016年 3月 16日与年审会计师进行了沟
通，就审计过程发现的相关问题进行交流。再次审阅审计后的公司 2015年度财务会计报表，并查阅公司
有关账册及凭证后，发表审阅意见。 
（4）在北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对审计报告形成书面决议后提交董事会审议，对北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司
的财务及内部控制审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请财务审计机构及
内部控制审计机构的议案进行表决并形成决议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
      董事会薪酬与考核委员会成员由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。
根据证监会、深交所有关法规和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《高管人员薪酬与绩效管理制
度》、《高管人员薪酬与绩效实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会履职情况： 
1、对 2014年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况发表审核意见； 
2、对公司股权激励计划实施情况的发表核实意见； 
3、审议公司 2015年度高管绩效考核办法。 
（三）公司董事会战略委员会履职情况 
      董事会战略委员会成员由 3名董事组成，其中 1名为独立董事，主任委员由董事长担任。 
      公司已建立《董事会战略委员会实施细则》。报告期内，战略委员会结合公司的经营战略，对公司
发行短期融资券、对外投资及出售资产等事项提出意见，审议以下议案并提请董事会审议： 
1、关于公司参与合资设立厦门三安信达融资租赁有限公司的议案； 
2、公司发行 8亿元长期限含权中期票据的议案； 
3、《厦门信达股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告》； 
4、公司参与投资深圳迈科大宗商品金融服务有限公司的议案； 
5、公司非公开发行股票相关议案； 
6、审议公司三年战略规划（2015-2017 年）； 
7、公司购买资产暨关联交易的议案； 
8、关于发行 8亿元人民币短期融资券的议案； 
9、关于变更部分募集资金用途的议案； 
10、关于调整公司 2015年非公开发行股票的议案； 
11、关于修订公司 2015年非公开发行股票预案的议案； 
12、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案； 
13、关于涉及的房地产业务的专项自查报告； 
14、关于挂牌转让部分所持有厦门三安电子有限公司股权的议案； 
15、审议公司发行 50 亿元超短期融资券的议案； 
16、公司申请 10亿元可续期委托贷款借款的议案。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
      董事会提名委员会成员由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
      公司已建立《董事会提名委员会实施细则》。报告期内，提名委员会审议以下议案并提请董事会审
议关于提名公司第九届董事会独立董事候选人的议案。 
（五）公司董事会预算委员会履职情况 
      董事会预算委员会成员由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
      公司已建立《董事会预算委员会实施细则》。报告期内，公司预算部为预算委员会对口部门，预算
委员会审阅年度预算计划，听取预算部对公司年度及半年度预算执行情况的汇报，对公司预算执行情况进
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
行定期检查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司高级管理人员的聘免按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，透明公开，符合相关法
律法规的规定。公司高级管理人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，根据公司总体发展战略和年度经
营目标，由董事会薪酬与考核委员会提议年度考核指标，年度结束由公司董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的
薪酬收入与管理水平、经营业绩、公司发展状况紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创
造力，推动公司不断向前发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 02日 
内部控制评价报告全文披露索引 《厦门信达股份有限公司内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
90.17% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
78.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
      财务报告重大缺陷的迹象包
括：公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为、公司更正已公布的财务
报告、注册会计师发现的却未被公司
      非财务报告缺陷认定主要
以缺陷对业务流程有效性的影响
程度、发生的可能性作判定。 如
果缺陷发生的可能性较小，会降
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。       财务报告重
要缺陷的迹象包括：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策、未建立反
舞弊程序和控制措施、对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制、对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。       一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷。       如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷。       如
果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
     定量标准以税前利润、资产总
额作为衡量指标。      内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以税前利润指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于税前利
润的 5%，则认定为一般缺陷；如果
超过税前利润 5%，小于 10%认定为重
要缺陷；如果超过税前利润 10%则认
定为重大缺陷。       内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%则认定为重大缺陷。 
      定量标准以税前利润、资
产总额作为衡量指标。      内
部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以税前利
润指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于税前利润的 5%，
则认定为一般缺陷；如果超过税
前利润 5%，小于 10%认定为重要
缺陷；如果超过税前利润 10%则认
定为重大缺陷。       内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总
额0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2015 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2016年 04月 02日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
《厦门信达股份有限公司内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2016]京会兴审字第 62000011 号 
注册会计师姓名 林娜萍、韩磊  
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
[2016]京会兴审字第62000011号 
 
厦门信达股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的厦门信达股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、
合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流
量。 
 
