厦门信达股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规范
性文件的要求，进一步修订并完善了公司的各项规章制度，健全公司法人治理结构，提高规范运作水平，
提升公司治理质量。 
根据中国证监会的有关要求，公司开展了内部控制体系建设，完善内部约束机制和责任追究机制。公
司构建了股东大会、董事会、监事会及管理层“三会一层”的法人治理结构，责权分明、各司其职、制衡
有效、协调运作。董事会下设的各专门委员会运作良好；董事、监事、高管人员勤勉尽责，独立董事恪尽
职守，维护全体股东特别是中小股东的利益。公司认真履行信息披露义务，使广大投资者能公平、及时地
获得信息；重视投资者关系管理工作，充分利用公司网站、深圳证券交易所“互动易”等平台，积极与投
资者沟通，充分尊重和维护投资者的合法权益。 
公司法人治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求一致。 
    报告期内建立、修订的各项制度情况 
序号 制度名称 审议通过该制度的会议 披露媒体 披露时间 
1 《证券投资管理制度》 第八届董事会2012年度第一次会议 巨潮资讯网 2012年3月16日  
2 修订《公司章程》 2012年第二次临时股东大会 巨潮资讯网 2012年8月1日  
3 
《债务融资工具信息披露
管理制度》 
第八届董事会2012年度第七次会议 巨潮资讯网 2012年9月28日  
4 
《厦门信达股份有限公司
内幕信息登记备案制度》全
面修订为《厦门信达股份有
限公司内幕信息知情人登
记管理制度》 
第八届董事会2012年度第十一次会议 巨潮资讯网 2012年12月20日  
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《信息披露业务备忘
录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》及相关法律法规的要求，为进一步规范公司内幕信息管理，
公司全面修订了《厦门信达股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，明确规定了内幕信息的范围、
保密义务及违约责任等，形成了防范内幕交易的制度性约束，经 2012 年 12 月 19 日第八届董事会 2012 年
度第十一次会议审议通过。报告期内，公司组织董事、监事、高级管理人员及相关人员参加了防控内幕交
厦门信达股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
易的专项学习。严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人制度》的规定，严控内幕
信息流转、传播，做好内幕信息知情人的登记工作。未发现有内幕信息知情人在敏感时期买卖本公司股票
的情况，且不存在公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情况。         
报告期内，公司根据制定的《内部控制规范实施工作方案》，开展内部控制体系建设工作。厦门证监
局对公司在 2011 年度巡检过程中发现的问题进行“回头看”检查，公司已对相关问题落实整改，并将进
一步提高规范运作水平，降低经营风险。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04
月 23 日 
1、公司 2011 年度董事会报告； 
2、公司 2011 年年度报告及年度报告摘要；
3、公司 2011 年度监事会报告；  
4、公司 2011 年年度财务决算报告；  
5、公司 2011 年度利润分配方案； 
6、公司续聘 2012 年度财务审计机构及支付
2011 年报酬的议案；  
7、公司 2011 年下半年单独计提资产减值准
备的议案；  
8、关于发行规模不超过 3 亿元人民币短期
融资券的议案； 
9、关于调整独立董事津贴的议案； 
10、选举高成勇先生为公司第八届监事会监
事的议案； 
11、选举史林先生为公司第八届监事会监事
的议案； 
12、选举王培安先生为公司第八届监事会监
事的议案。 
本次股东
大会议案
全部审议
通过 
2012 年
04 月 24
日 
《厦门信达：2011
年度股东大会决议
公告》公告编号
2012-20；详见巨潮
资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 04
月 05 日 
1、关于 2012 年度购买银行理财产品的议案；
2、关于公司开展 2012 年度远期外汇交易的
议案；  
3、关于公司 2012 年度日常关联交易预计发
生额的议案。 
本次股东
大会议案
全部审议
通过 
2012 年
04 月 06
日 
《厦门信达：2012
年第一次临时股东
大会决议公告》公
告编号：2012-19；
详见巨潮资讯网 
厦门信达股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 07
月 31 日 
1、关于修订《公司章程》的议案；  
2、《厦门信达股份有限公司股东回报规划
（2012-2014 年）》；  
3、关于转让厦门信达免税商场有限公司 65%
股权暨关联交易的议案。 
本次股东
大会议案
全部审议
通过 
2012 年
08 月 01
日 
《厦门信达：2012
年第二次临时股东
大会决议公告》公
告编号：2012-37；
详见巨潮资讯网 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 11
月 16 日 
关于控股子公司厦门市信达光电科技有限公
司投资建设 LED 封装及应用产品项目的议案
本次股东
大会议案
全部审议
通过 
2012 年
11 月 17
日 
《厦门信达：2012
年第三次临时股东
大会决议公告》公
告编号：2012-55；
详见巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢永华 11 9 2 0 0 否 
陈  芃 11 9 2 0 0 否 
苏伟斌 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格依照《公司法》、《证券法》和证监会规范性文件的要求忠实履行职责。独立董事积
极出席了公司召开的董事会和股东大会等相关会议，认真审议议案，并以严谨的态度行使表决权；对公司
产业结构调整、聘任高级管理人员、聘任内部控制会计师事务所、日常关联交易、控股股东及关联方是否
占用资金及对外担保情况等事项，经认真核查后发表独立意见。 
独立董事积极参加董事会专门委员会工作，依法履职；持续关注公司信息披露，对公司投资项目进行
厦门信达股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
现场调研，在公司投资决策、风险控制、资金运作等方面认真讨论、分析，提出意见。有效行使独立董事
权利，保障公司决策的合理性和科学性，监督公司“三会一层”依法运作和制度建设情况，切实维护公司
和社会公众股股东特别是中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由具有专业会计背景的独立
董事担任。公司已建立《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员会年度报告工作流程》等审计委员会相
关工作制度。报告期内，公司董事会审计委员会按照相关法规制度的规定，认真履行监督职责，主要履行
了以下工作职责： 
1、报告期内审计委员会审阅了公司年度审计计划，定期召开会议听取审计部的工作情况汇报，对审
计中发现的问题重点关注，跟踪落实整改，推动公司内部控制体系的完善。 
2、审计委员会对公司的日常关联交易事项及开展 2012 和 2013 年度远期外汇交易事项进行了事前调
查与了解，与公司经营层就详细情况进行了沟通，经过认真审议，发表审核意见后提交董事会审议。 
3、对公司转让厦门信达免税商场有限公司 65%股权的重大关联交易事项进行审议。对交易的必要性、
目的、对公司的影响以及评估的情况进行了全面了解，发表审核意见后提交董事会审议。 
4、对公司聘请内部控制审计机构的资质、人员配置、经验与能力等方面进行了仔细审核，对公司聘
请北京兴华会计师事务所有限责任公司为2012年度内部控制审计机构发表了审核意见后提交董事会审议。 
5、定期审阅公司购买银行理财产品、衍生品投资、对外担保、对外提供财务资助的情况。 
6、2012 年年报相关工作 
（1）在年审会计师进场前，审计委员会于 2013 年 1 月 16 日与执行年度财务审计及内部控制审计的
会计师进行了沟通，与会计师事务所确定 2012 年度审计工作的时间计划；审阅了公司财务部提交的 2012
年度财务会计报表，并发表了审阅意见。 
（2）在年审期间，董事会审计委员会与注册会计师保持联系和沟通，了解审计进展情况，就审计过
程中发现的问题进行了交流，并督促其按计划开展年审工作。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会于 2013 年 3 月 18 日与年审会计师进行
了沟通，协商确定审计过程的相关问题。再次审阅审计后的公司 2012 年度财务会计报表，并查阅公司有
关账册及凭证后，发表审阅意见。 
（4）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2012 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对审计报告形成书面决议后提交董事会审议，对立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的财
务审计工作，北京兴华会计师事务所有限责任公司从事 2012 年度内部控制审计工作进行了总结，并就公
司年度财务会计报表以及关于下年度聘请财务审计机构及内部控制审计机构的议案进行表决并形成决议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由 3名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。根
厦门信达股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
据证监会、深交所有关法规和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《高管人员薪酬与绩效管理制度》、
《高管人员薪酬与绩效实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会履职情况： 
1、对 2011 年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况发表审核意见； 
2、对公司股权激励计划实施情况的发表核实意见； 
3、对调整独立董事津贴议案发表审核意见。 
4、审议公司 2012 年度高管绩效考核办法。 
5、综合考虑董事长的职位、责任、市场薪资等因素，提议公司董事长 2012 年度基本薪酬。 
（三）公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会成员由 3 名董事组成，其中 1 名为独立董事，主任委员由董事长担任。 
公司已建立《董事会战略委员会实施细则》。报告期内，战略委员会结合公司的经营战略，对公司投
资及出售资产等事项提出意见，审议以下议案并提请董事会审议： 
1、关于公开挂牌转让芜湖鼎邦房地产开发有限公司 45%股权的议案。 
2、关于发行规模不超过 3 亿元人民币短期融资券的议案。 
3、关于转让厦门信达免税商场有限公司 65%股权暨关联交易的议案。 
4、关于公开挂牌转让衡阳鑫星河房地产开发有限公司 42%股权的议案。 
5、关于控股子公司厦门市信达光电科技有限公司投资建设 LED 封装及应用产品项目的议案。 
6、关于投资设立福建省信达光电科技有限公司（暂定名）的议案。  
7、关于发行非公开定向债务融资工具的议案。 
8、关于公司申请办理应收账款无追索权保理业务的议案。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
公司已建立《董事会提名委员会实施细则》。报告期内，提名委员会根据职位的任职要求，审阅被提
名人的任职经历，了解被提名人的任职条件和职业素质，审议通过以下议案并提请董事会审议： 
1、提名薛慧敏女士任公司副总经理。 
2、提名薛慧敏女士任公司财务总监。 
3、提名蔡晓川先生为公司第八届董事会董事候选人。 
（五）公司董事会预算委员会履职情况 
董事会预算委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
公司已建立《董事会预算委员会实施细则》。报告期内，公司预算部为预算委员会对口部门，预算委
员会听取预算部对公司年度及半年度预算执行情况的汇报，对公司预算执行情况进行定期检查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门信达股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立整的业务及自主经营能力。       
1、业务方面：公司拥有自己独立完整的业务和产业结构体系，具有独立的技术研发和市场开发能力，
不依赖控股股东，独立决策、自主经营、自负盈亏，独立承担相应的责任和风险。    
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，机构独立，制度健全。公司高级管理
人员均在公司领取报酬，未在股东单位担任除董事、监事以外的职务。控股股东推荐董事、监事均通过合
法程序。       
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，资产独立完整，拥有独立的运营系统和相应的配套设
施。控股股东没有违规占用、支配公司的资金、资产及其他资源。       
4、机构方面：公司组织机构体系健全，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，与控股股东
完全分开，无从属关系，并能保证正常经营业务工作的开展。       
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门、内审部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务
管理制度。公司拥有银行独立账户并独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东厦门信息—信达总公司及其控股的其他关联企业主营业务无交叉重复，没有从事相似
的业务，不存在同业竞争。 
公司控股股东厦门国贸控股有限公司的主要业务是代表厦门国资委对授权的资产进行经营与管理。厦
门国贸控股有限公司是厦门国贸集团股份有限公司的控股股东，存在“一控多”现象是其国有资产管理的
需要。公司与国贸控股下属公司主营业务在行业大类有交叉，但行业细分、业务区域不相同，不存在同业
竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘免公开、透明，完全符合法律法规和《公司章程》的有关规定。公司高级管理
人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，根据公司总体发展战略和年度经营目标，由董事会薪酬与考核
委员会提议年度考核指标，年度结束由公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行业绩考核，奖惩
兑现。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业
绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，推动公司不断向前发展。 
厦门信达股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合外部环境变化及公司自身经营
发展的需要，加强内部控制建设 ，建立了科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理各环节的规
范的内部控制体系，有效地保证了公司经营决策的科学和高效，提高了公司经营管理水平和风险防范能力，
确保了公司的资产安全和有效经营。         
公司根据厦门证监局下发的《关于做好 2012 年主板上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（厦
证监发[2012]20 号）的要求并结合《企业内部控制基本规范》及其配套指引，制定了《公司内部控制规范
实施工作方案》。报告期内，公司按照工作方案的计划开展内部控制建设相关工作，完成各业务片的《内
控手册》制定。同时做好《内部控制自我评价手册》的编制工作。通过建立健全公司相关的内部控制制度、
优化 SAP 系统模块等工作，提升公司业务分析能力和风险管控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：着力于公司的重点业务，完善核心业务流程，合理保证公司经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。
由于内部控制存在固有限制性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》的要求，结
合公司《内控手册》等相关制度和评价方法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止 2012
年 12 月 31 日内部控制的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 30 日 
