厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家综合性企业，已形成以电子信息产业为核心，供应链、房地产等业务多元化发展的产业结
构。 
（一）电子信息产业 
公司电子信息产业主要包括光电业务和物联网业务，并拥有以电子信息产业为主要研究方向的光电物
联科技研究院。 
1、光电业务 
公司光电业务专注于LED封装及应用产品的研发、生产和销售，涵盖显示屏用直插LED管、显示屏用贴
片LED管、大功率和小功率白光LED等封装产品及LED道路照明灯具、LED室内照明灯具等应用产品。 
历经多年发展，公司已形成显示屏封装、白光封装、应用照明三大领域共同发展，福建、广东双基地
协同合作的业务格局，拥有完善的营销渠道、优质的客户资源及良好的品牌形象，国内外市场份额持续提
升，显示屏封装产能及出货量位居行业前列。 
2、物联网业务 
物联网业务主要从事RFID电子标签、读写设备系列产品及安防视频监控产品的研发、制造及应用集成
服务。 
公司全资子公司信达物联是国内较早从事RFID电子标签及读写设备系列产品研发、制造及RFID系统集
成解决方案的高新技术企业，产品包括各类电子标签、智能交通及鞋服零售行业读写设备、应用集成软件
产品开发，并广泛应用于鞋服供应链、零售管理、无人超市管理、图书馆管理、大中专学生证身份识别管
理、食品溯源管理、智能交通管理等多个领域。信达物联电子标签年生产及销售数量超过3.5亿片，已具
备为鞋服零售行业提供RFID整体解决方案的领先技术水平，同时积极布局新零售应用领域，与多家规模性
无人零售整体方案提供商达成业务合作。 
公司亦涉足视频监控前、后端产品及应用平台软件的研发、生产、销售业务，在传统安防应用产品开
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
发基础上，重点推动消费类视频、监控类智能家居产品开发及市场推广，并关注基于物联网视频技术应用
的智能化产品及新零售行业的应用产品开发。 
3、光电物联研究院 
公司光电物联研究院持续构建具有竞争力的LED与RFID产业研发平台，以开放式研究、“产学研融”
相结合、自主创新与合作创新有机结合的研发模式，布局具前瞻性的行业核心技术、高端应用产品及整体
解决方案。自成立以来，相继涉足先进LED封装技术、新型显屏封装、智慧健康照明、植物照明、UV光源、
标准光源、石墨烯基环保型导电油墨及其RFID应用标签等新兴研究领域，研发范围涵盖散热材料、封装技
术、光源模组、成品灯具、终端解决方案等，系公司电子信息板块的技术支撑平台。 
（二）供应链业务 
公司供应链业务主要包括大宗贸易和汽车经销。 
1、大宗贸易 
公司大宗贸易主营有色金属和黑色金属等国际大宗商品。凭借耕耘市场多年积累的行业经验及业务团
队，公司拥有稳定的客户资源及完善的全球贸易网络。公司通过股权合作、区域平台、产融结合、产品归
核等多种形式提升运营能力，形成以有色金属和黑色金属为核心的供应链业务体系，并持续朝产业链纵深
发展。公司现有铁矿、铜等2个年营收超百亿元的核心业务品种，此外还有钢材、煤炭、光电设备、鞋、
健身器材、小家电等若干优势品种。公司的贸易方式包括进出口贸易、转口贸易和国内贸易等。 
2、汽车经销 
公司的汽车经销业务主要包括中高端品牌汽车的销售和售后服务。公司目前在福建、济南等地设有14
家4S店及一家平行车进口公司，经营包括宝马、广汽丰田、广汽本田、广汽菲克、东风本田、长安福特等
在内的8个知名中高端汽车品牌。信达汽车连续多年入选中国汽车流通行业经销商集团百强。 
（三）房地产业务 
公司房地产业务以住宅开发和销售为主，目前主要开发项目为丹阳的“信达•香堤国际”项目。 
除上述业务外，公司先后参股深圳迈科大宗商品金融服务、大商道商品交易市场、三安信达融资租赁
等公司，介入新领域，发挥股东合作优势开展相关金融业务，在获取投资收益的同时提升与公司业务间的
协同效应。 
 
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期股权资产较上期同比增加 20%，主要是本期支付大商道商品交易市
场股份有限公司投资款及增资深圳迈科大宗贸易商品金融服务有限公
司 
固定资产 本期固定资产较上期同比增加 8%，主要是新增购置及在建工程转入 
无形资产 
本期无形资产较上期同比减少 2%，主要是本期摊销减少无形资产账面价
值 
在建工程 本期在建工程较上期同比增加 5%，主要是在安装设备增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
香港信达
诺有限公
司 
投资 
总资产
76,210.05
万元 
香港 
国际贸易，
贸易咨询
服务 
全资子公
司 
本年净利
润
5,342.63
万元 
5.24% 否 
新加坡信
达安资源
有限公司 
投资 
总资产
16,552.88
万元 
新加坡 
进出口贸
易 
控股子公
司 
本年净利
润-45.18
万元 
0.40% 否 
信达资源
（新加坡）
有限公司 
投资 
总资产
29,019.24
万元 
新加坡 
进出口贸
易 
全资子公
司 
本年净利
润
1,092.50
万元 
3.99% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、电子信息行业 
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
（1）光电业务 
信达光电是从事LED封装和应用产品的研发、设计、制造、销售、服务为一体的高科技企业。历经多
年发展，公司已成为国内LED封装行业的领先企业。“信达光电”品牌已打造为国内LED产品的主流品牌，
LED封装技术水平及产销量均位居行业前列。公司拥有丰富的行业经验，已通过ISO9001、ISO14001和
OHSAS18001等多个管理体系复审认证及部分关键性产品的认证，在质量控制、市场认可及营销网络等方面
均具有较强的竞争优势。 
公司一直高度重视产品研发和技术创新，现已拥有一个国家级博士后科研工作站，累计获得发明专利
8项，实用新型专利152项，外观专利32项，多项产品被评为国家级重点新产品，曾获中国LED照明灯饰百
强，厦门新兴产业专精特新企业十强，厦门市科技小巨人领军企业、厦门优质品牌、厦门市最具成长性中
小微企业、厦门市诚信示范企业等称号，公司系半导体照明技术标准工作组成员单位、中国照明学会CIES
团体会员单位、厦门市照明学会理事会理事单位、厦门市技术创新协会理事单位，多项产品列入厦门市节
能技术和产品推荐目录。 
（2）物联网业务 
信达物联是国内较早从事RFID电子标签系列产品研发、制造的高新技术企业，具先发优势。其拥有的
“厦门市电子标签重点实验室”，是福建省内唯一的RFID电子标签的设计、分析、测试、应用开发公共平
台，掌握自主研发及生产电子标签、读写机具产品以及配套软硬件的核心技术。 
信达物联产能规模已达到行业领先水平，可满足全球规模性客户的产品需求，在包括鞋服行业、食品
溯源、票证防伪、电表物流及智能交通等电子标签细分市场领域均具有一定的品牌优势和行业地位。特别
是在鞋服行业系统集成方面，信达物联同多家著名服装企业建立实质业务合作，已初步确立了国内鞋服零
售行业RFID整体方案解决领先品牌商地位，产品提供能力持续提升。 
近年来，信达物联累计获得各类专利技术52项，软件著作权13项，如“无人便利店标签”、“小尺寸
全向电子标签”、“智能试衣间系统”、“智能门店管理系统”等技术均广泛运用于鞋服、零售等领域。
公司多次荣获“物联之星”RFID世界年度评选大奖，系“阿里云LINK城市物联网平台认证合作伙伴”，在
阿里巴巴智慧门店•创新应用大赛中获创新智能导购奖。公司自主开发的RFID通道机获评2017年福建省优
秀物联网创新产品；公司自主承担开发实施的拉夏贝尔RFID应用项目荣获RFID成功应用奖及中国物联网十
佳代言品牌。 
此外，公司子公司安尼数字是国内较少集合视频监控前端、后端产品及平台软件开发、制造为一体的
研发型生产企业，累计取得各项专利技术14项，软件著作权24项。 
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
（3）光电物联研究院 
公司光电物联研究院拥有一支由教授级高工领军、具备多年专业领域从业经验的优秀研发队伍，拥有
包括材料、封装、光学、结构、电子、产品、认证等在内的全产业链人才配备。近年来积极与知名院校的
国家重点实验室联合开展专项技术研究，并在半导体照明技术、石墨烯新材料应用及智能健康照明技术方
面取得突破，形成一系列成果，有利于公司电子信息产业持续转型升级，提升核心竞争实力。 
2、供应链行业 
（1）大宗贸易 
公司凭借耕耘市场多年积累的行业经验及业务团队，建立起稳定的供应商关系和广泛的销售渠道网络。
公司对内以产品为维度，持续创新业务模式，强化团队建设，对外与相关领域主流客户形成战略合作，向
产业链纵深发展，不断做强做优以有色金属和黑色金属为核心的主营产品。 
公司目前铁矿石年贸易量超过3000万吨，系由上海钢联和中诚信联合评选的2017年全球铁矿石供应商
二十强（第五位）。 
（2）汽车销售 
公司已建立以福建市场为主的中高端品牌汽车销售网络，形成了区域、品牌、人才相对集中的经营优
势。公司不断推动内部管理体系的规范化建设，在以全面预算为导向的精细化管理基础上，不断加强网络
数据的分析挖掘，拓宽销售渠道，提升资产流动性和运营效率，打造核心竞争力。 
3、房地产业务 
公司从事住宅地产开发多年，拥有良好的房地产开发经验和经营管理团队，通过完善全面预算管理、
优化绩效考核体系、提升客户营销水平等方式，进一步加强项目运营能力，提高品牌知名度和美誉度。 
 
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司积极探索适合自身的发展模式，持续推动业务创新及研发投入，提升精细化管理水平，
经营发展稳步前进。全年公司成功发行45亿元超短期融资券、4亿元短期融资券、运用多种创新金融产品
融资，国内授信总额突破180亿元，多样化的融资渠道有效优化了公司财务结构，降低筹资成本，为业务
规模的增长提供了有力支持。面对复杂多变的外部经济环境，公司重视企业经营的风险管控，不断完善自
身的内控体系建设。报告期内，公司制定新一轮企业发展战略，确立“坚守高科引领、巩固聚焦发展，做
足平台、深挖赛道，以管理手段促进产融互动经营”的总体思想，并以成为优秀的科技产品与解决方案提
供商为企业愿景。 
2017年公司实现营业收入500.18亿元，较上年同期增长24.14%，实现利润总额12,745.18万元，归属
于上市公司股东的净利润6,946.97万元；年末资产总额154.96亿元，归属于上市公司股东的净资产49.51
亿元。公司位列财富中文网评选的上市公司500强第165位，被评为厦门市诚信示范企业，光电物联板块“一
种防眩投光灯”、“一种防眩照明模块”、“一种高效安全的RFID的收发方法及其系统”等技术成果获国
家发明专利，信达光电被2016中国LED照明灯饰行业100强组委会评为大照明平台排行榜第26名，供应链板
块荣获“黑金杯”2017全球铁矿供应商综合排名二十强（第五名），信达汽车再度跻身中国汽车经销商集
团100强。 
（一）电子信息行业 
1、光电业务 
当前的LED封装行业仍处于产能逐渐向中国大陆转移的阶段，下游应用市场普及率提升，产业链景气
度在回升的同时竞争亦持续加剧，产品价格战和销售订单争夺激烈，行业洗牌加速，大者恒大的趋势日渐
显现。 
受此影响，公司不同类型产品经营情况呈现不同特点。白光封装方面：公司成立白光事业部，全面整
合灏天光电与福建光电的白光封装业务，实现统一规划、统一管理的规模化生产，白光封装产量及销售业
绩持续提升，经营效益逐步显现。报告期内，灏天光电实现扭亏为盈且经营情况向好。显示屏封装方面：
公司募集资金投资项目产能逐步释放，但受产品价格大幅下跌等不利因素影响，效益下滑，对经营业绩产
生较大影响。为此，公司进一步优化生产工艺、深耕优质客户，积极提升产品竞争力以应对市场变化。应
