广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）公司2015年度利润分配方案如下： 
1、提取10%的法定盈余公积26,741,749.54元； 
2、提取188,567,662.20元作为2015年度分红派息资金。以2015年底的总股本1,257,117,748股为基数，每10股派发现金股
利1.50元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。B股股东及境外法人股股东的现金股利的外币折算价以2015年度股东大
会作出分红派息决议后的第一个工作日中国人民银行公布的港币兑人民币的买入卖出中间价确定。 
（二）公司2016年度利润分配方案如下： 
1、提取10%的法定盈余公积71,314,278.93元； 
2、提取702,510,858.34元作为2016年度分红派息资金。以2016年底的总股本2,090,806,126股为基数，每10股派发现金股
利3.36元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。B股股东及境外法人股股东的现金股利的外币折算价以2016年度股东大
会作出分红派息决议后的第一个工作日中国人民银行公布的港币兑人民币的买入卖出中间价确定。 
（三）公司2017年度利润分配预案如下： 
1、提取10%的法定盈余公积 177,864,580.14元； 
2、提取1,057,947,899.76元作为2017年度分红派息资金。以2017年底的总股本2,090,806,126股为基数，每10股派发现金
股利5.06元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。B股股东及境外法人股股东的现金股利的外币折算价以2017年度股东
大会作出分红派息决议后的第一个工作日中国人民银行公布的港币兑人民币的买入卖出中间价确定。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 1,057,947,899.76 1,509,922,398.70 70.07% 0.00 0.00% 
2016 年 702,510,858.34 1,001,205,945.39 70.17% 0.00 0.00% 
2015 年 188,567,662.20 696,100,201.88 27.09% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.06 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,090,806,126 
现金分红总额（元）（含税） 1,057,947,899.76 
可分配利润（元） 2,090,806,126.00 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
1、提取 10%的法定盈余公积 177,864,580.14 元；2、提取 1,057,947,899.76 元作为 2017 年度分红派息资金。以 2017 年底
的总股本 2,090,806,126 股为基数，每 10 股派发现金股利 5.06 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。B 股股东现金
股利的外币折算价以 2017 年度股东大会作出分红派息决议后的第一个工作日中国人民银行公布的港币兑人民币的买入卖
出中间价确定。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
广发证券股份有限公司 、西
藏赢悦投资管理有限公司、
亚东复星亚联投资有限公司 
股份限售承
诺 
本公司在本次重大资产重组中认购而取得的粤高速 A 股股份自本次重
大资产重组股份发行结束之日起三十六个月内不进行转让或上市交
易。上述锁定期届满后，该等股份转让和交易按照届时有效的法律、
法规、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 06 月
18 日 
股份锁定期
满之日 
正常履行 
广东省高速公路有限公司 、 
广东省公路建设有限公司、
广东省交通集团有限公司 
股份限售承
诺 
本公司在本次重大资产重组中以资产认购而取得的粤高速 A 股股份自
本次重大资产重组股份发行结束之日起三十六个月内不进行转让或上
市交易。上述锁定期届满后，该等股份转让和交易按照届时有效的法
律、法规、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定执
行。 本次重大资产重组完成后六个月内如粤高速 A 股股票连续 20 个
交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后六个月期末收盘价低于
发行价，本公司通过本次重大资产重组获得的粤高速 A 股股票的锁定
期自动延长六个月。 
2015 年 06 月
26 日 
股份锁定期
满之日 
正常履行 
广东省高速公路有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
经公司与广东省高速公路有限公司协商一致，广东省佛开高速公路有
限公司 2016 年度、2017 年度、2018 年度预测净利润分别为 25,069.73
万元、26,008.02 万元、40,311.97 万元，累计预测非经常性损益合计为
10,557.43 万元。在补偿期限内，若广东省佛开高速公路有限公司截至
某一年度期末累积实现净利润低于截至该年度累积预测净利润，公司
将以 1 元的价格向广东省高速公路有限公司回购其按照协议约定计算
确定的应补偿股份并予以注销，股份不足补偿的部分，广东省高速公
2015 年 08 月
26 日 
补偿期限届
满且协议履
行完毕之日 
正常履行 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
路有限公司应以现金补偿。在补偿期限届满时，若广东省佛开高速公
路有限公司累计实际非经常性损益（指政府部门于补偿期限内就九江
大桥取消收费给予广东省佛开高速公路有限公司的补偿款，以下简称"
九江大桥补偿款"）低于累计预测非经常性损益，广东省高速公路有限
公司将依据本次重大资产重组实施前在广东省佛开高速公路有限公司
持股比例，按照协议约定对公司进行现金补偿；如在补偿期限届满后，
广东省佛开高速公路有限公司每次收到九江大桥补偿款时，公司应于
广东省佛开高速公路有限公司收到该等补偿款之日起 30 个工作日内将
广东省高速公路有限公司根据协议支付的补偿金额中的相应部分退回
给广东省高速公路有限公司。 
广东省公路建设有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
经公司与广东省公路建设有限公司协商一致，广州广珠交通投资管理
有限公司 2016 年度、2017 年度、2018 年度预测净利润分别为 23,036.06
万元、26,323.29 万元、28,650.18 万元。在补偿期限内，若广州广珠交
通投资管理有限公司截至某一年度期末累积实现净利润低于截至该年
度累积预测净利润，公司将以 1 元的价格向广东省公路建设有限公司
回购其按照协议约定计算确定的应补偿股份并予以注销。 
2015 年 08 月
26 日 
补偿期限届
满且协议履
行完毕之日 
正常履行 
广东省高速公路有限公司、 
广东省公路建设有限公司、
广东省交通集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：1、本公司及本公司直接或间接控制的除粤
高速及其控股子公司以外的公司不会利用控股股东对粤高速的控股关
系进行损害粤高速及其中小股东、粤高速控股子公司合法权益的经营
活动。2、本公司及本公司直接或间接控制的除粤高速及其控股子公司
以外的公司不会利用从粤高速及其控股子公司所获取的信息从事与粤
高速或其控股子公司相竞争的主营业务，且不会进行任何损害或可能
损害粤高速及其中小股东、粤高速控股子公司合法权益的行为或活动。
3、若本公司及本公司直接或间接控制的除粤高速及其控股子公司以外
的公司将其投资建设或经营管理的任何收费公路、桥梁、隧道及其有
关附属设施或权益向本公司及本公司直接或间接控制的公司以外的公
司转让，除有关政府主管部门明确指定受让方外，在有关法律法规允
许的前提下，粤高速在同等条件下享有优先购买权。4、若未来本公司
2015 年 06 月
26 日 
广东省交通
集团有限公
司承诺有效
期自承承诺
函签署之日
起至广东省
交通集团有
限公司不再
系粤高速控
股股东之日
止。广东省高
速公路有限
正常履行 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
及本公司直接或间接控制的除粤高速及其控股子公司以外的公司在粤
高速控股的高速公路两侧各 20 公里范围内投资建设与之平行或方向相
同的高速公路，在有关法律法规允许的前提下，除有关政府主管部门
明确指定投资主体的项目外，粤高速相对于本公司及本公司直接或间
接控制的除粤高速及其控股子公司以外的公司将享有优先投资权。本
承诺一经签署，即构成本公司不可撤销的法律义务。如出现因本公司
违反上述承诺而导致粤高速受到损害的情况，本公司将依法承担相应
的赔偿责任。 
公司、广东省
公路建设有
限公司承诺
有效期自承
诺函签署之
日起至广东
省高速公路
有限公司、广
东省公路建
设有限公司
不再系粤高
速控股股东
所控制的公
司之日起。 
广东省高速公路发展股份有
限公司  
其他承诺 
（一）关于信息披露和申请文件真实、准确、完整的承诺：本公司保
证本次重大资产重组的信息披露和申请文件不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对上述信息披露和申请文件的的真实性、准确
性和完整性承担法律责任。（二）粤高速关于不违反《上市公司证券发
行管理办法》第三十九条的承诺。本公司确认并保证，本公司不存在
违反《上市公司证券发行管理办法》第三十九条所规定的以下事项：1、
本次发行申请文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；2、本公司的
权益被控股股东或实际控制人严重损害且尚未消除；3、本公司及其附
属公司违规对外提供担保且尚未解除；4、现任董事、高级管理人员最
近三十六个月内受到过中国证监会的行政处罚，或者最近十二个月内
受到过证券交易所公开谴责；5、本公司及本公司现任董事、高级管理
人员因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监
会立案调查；6、最近一年及一期财务报表被注册会计师出具保留意见、
否定意见或无法表示意见的审计报告。保留意见、否定意见或无法表
示意见所涉及事项的重大影响已经消除或者本次发行涉及重大重组的
2015 年 06 月
26 日 
 正常履行 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
除外；7、严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其他情形。（三）
其他承诺，敦促广东省佛开高速公路有限公司将谢边办公楼转让给广
佛高速公路有限公司。 
广东省交通集团有限公司 其他承诺 
（一）关于所提供信息真实性、准确性和完整性的承诺：本公司保证
本次重大资产重组的信息披露和申请文件不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。如本次重大资产重组因涉嫌所提供或者披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本公司将暂停
转让本公司在粤高速拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个
交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交粤高速董事会，由粤
高速董事会代本公司向深圳证券交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，本公司授权董事会核实后直接向证
券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁
定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如
调查结论发现本公司存在违法违规情节的，本公司承诺锁定股份自愿
用于相关投资者赔偿安排。（二）关于维护上市公司独立性的承诺：本
公司及本公司直接或间接控制的除粤高速及其控股子公司以外的公司
不会因本次重大资产重组完成后本公司及本公司直接或间接控制的除
粤高速及其控股子公司以外的公司持有的粤高速的股份增加而损害粤
高速的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上继续与粤高速保
持分开原则，并严格遵守中国证券监督管理委员会关于上市公司独立
性的相关规定，不违规利用粤高速提供担保，不违规占用粤高速资金，
保持并维护粤高速的独立性，维护粤高速其他股东的合法权益。 
2015 年 06 月
18 日 
（一）项承诺
无承诺期。
（二）项承诺
有效期自本
承诺函签署
之日至广东
省交通集团
有限公司不
再系粤高速
控股股东之
日止。 
正常履行 
广东省公路建设有限公司 、 
广东省高速公路有限公司 
其他承诺 
（一）关于所提供信息真实性、准确性和完整性的承诺：1、本公司保
证本公司及时向粤高速提供本次重大资产重组相关信息,并保证所提供
的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给粤高速或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿
2015 年 06 月
26 日 
（一）项承诺
和（二）项承
诺有效期自
本承诺函签
正常履行 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
责任。2、如本次重大资产重组因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本公司将暂停转让本公
司在粤高速拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户提交粤高速董事会，由粤高速董事
会代本公司向深圳证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交
易日内提交锁定申请的，本公司授权董事会核实后直接向证券交易所
和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董事
会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息
的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论
发现本公司存在违法违规情节的，本公司承诺锁定股份自愿用于相关
投资者赔偿安排。（二）关于维护上市公司独立性的承诺：本公司不会
因本次重大资产重组完成后本公司持有的粤高速的股份增加而损害粤
高速的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上继续与粤高速保
持分开原则，并严格遵守中国证券监督管理委员会关于上市公司独立
性的相关规定，不违规利用粤高速提供担保，不违规占用粤高速资金，
保持并维护粤高速的独立性，维护粤高速其他股东的合法权益。若本
公司违反上述承诺给粤高速造成损失，一切损失将由本公司承担。 
署之日起至
广东省公路
建设有限公
司、广东省高
速公路有限
公司不再系
粤高速的控
股股东控制
的公司之日
止。 
广东省交通集团有限公司 其他承诺 
广东省交通集团有限公司承诺：就广东省佛开高速公路有限公司、京
珠高速公路广珠段有限公司未办理权属登记的土地、房产，及划拨土
地，承诺（1）该等土地房产权属清晰，标的公司可合法使用；（2）将
协助或要求广东省高速公路有限公司、广东公路建设有限公司协助办
理房产的权属登记；（3）办理权属登记前可以不受影响地继续使用；（4）
如产生损失的，将按照持股比例承担给粤高速带来的损失。 
2016 年 01 月
19 日 
相关土地、房
产取得权属
证书或相关
土地办理完
成出让手续
之日。 
正常履行 
广东省交通集团有限公司 其他承诺 
重组标的资产过户完成之日起 3 年内，其中京珠高速公路广珠段有限
公司位于广州、珠海市内的相关土地、房产于 1 年内完成权属登记；
广东省佛开高速公路有限公司、京珠高速公路广珠段有限公司未办理
权属登记的土地、房产，聘请专业机构进行梳理、准备权属登记所需
2016 年 01 月
19 日 
重组标的资
产过户完成
之日起 1 年内
和重组标的
出具新承诺，
用以变更原
承诺事项完
成期限 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
文件、完成权属登记手续。 资产过户完 
成之日起 3 年
内。 
 
广东省交通集团有限公司 其他承诺 
在有利于维护上市公司权益的情况下，将敦促佛开公司及广珠东公司
按照以下计划办理权属登记手续： 1、聘请专业机构，对相关土地、
房产的资料进行进一步清查和梳理，进一步找出办理相关土地、房产
权属证明存在的问题和难点； 2、成立土地房产办证工作小组，并聘
请专业代理机构，整理和完善相关土 地、房产办理权属登记手续所需
文件； 3、加快推进办证速度，于本次重大资产重组完成之日起 3 年
内完成办理相关土地、房产权属登记手续，其中，对于广珠东公司在
广州市、珠海市行政区域内所拥有的未办理权属证书的相关土地、房
产（该部分土地、房产未被有关政府确认函覆盖），也应在本次重大资
产重组完成之日起 3 年内完成办理权属登记手续。 
2017 年 07 月
19 日 
本次重大资
产重组完成
成之日起 3 年
内。 
正常履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
经第八届董事会第十一次临时会议，2017 年第一次临时股东大会审议通过，同意广东省交通集团有限公司变更于本公司 2016 年实施发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金的重大资产重组中所做关于资产重组标的广东省佛开高速公路有限公司和京珠高速广珠段有限公司相关土地、房产办理权属登记手续
的承诺。有关本次变更部分承诺事项的详细情况，请查阅本公司 2017 年 7 月 4 日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上刊登的《关
于重大资产重组承诺完成进展情况及控股股东申请变更部分承诺事项完成期限的公告》，《第八届董事会第十一次（临时）会议决议公告》，以及 2017 年 7 月
20 日刊登的《2017 年第一次临时股东大会决议公告》。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
广东省佛开高
速公路有限公
司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
26,008.02 31,470.91 不适用 
2016 年 07 月
07 日 
www.cninfo.co
m.cn 《关于重
大资产重组相
关方承诺事项
的公告》 
广州广珠交通
投资管理有限
公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
26,323.29 32,150.34 不适用 
2016 年 07 月
07 日 
www.cninfo.co
m.cn 《关于重
大资产重组相
关方承诺事项
的公告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    根据关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，公司应将与企业日常活动相
关的政府补助按照经济业务实质计入其他收益或冲减相关成本费用；应将与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收入。
据此，公司对该项会计政策变更采用未来适用法，该变更对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
    根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的要求，将原列报于“营业外收入”和“营业
外支出”的非流动资产处置利得和损失、非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。据此，公司对该项会
计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入10,105,140.34元，调增2016年度资产处置收益10,105,140.34元，该变
更对前期列报的净利润不产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司2017年度纳入合并范围的子公司共6户，合并财务报表范围与上期相比因新设企业增加1户。2017年8月3日，公司
设立全资子公司粤高资本投资（横琴）有限公司，2017年新增纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、徐继宏  
境内会计师事务所注册会计师服务的连续年限 冯琨琮 2 年、徐继宏 3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     本公司2016年年度股东大会审议通过《关于聘请二O一七年度内部控制审计机构的议案》，同意公司继续聘请广东正中
珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2017年内部控制审计机构，预计审计费用为人民币30 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司第八届董事会第七次会议审议通过了《关于续租利通广场办公场所的议案》，同意公司继续向广东利通置业
投资有限公司租赁利通广场规划楼层44层全层、43层全层单元（自编第46层全层、45层全层单元）作为办公场所使用，租期
3年，自2017年5月5日至2020年5月4日。2017年5月5日至2018年5月4日期间月租金标准为735,092元，2018年5月5日至2020
年5月4日期间月租金标准为771,847元。租赁期内每月向北京世邦魏理仕物业管理服务有限公司广州分公司缴纳管理费
147,387元。 
2、本公司第八届董事会第七次会议审议通过了《关于公司二〇一七年度预计日常关联交易的议案》同意公司本部及全
资、控股子公司2017年度预计日常关联交易，交易金额总计为5,869.03万元。 
3、本公司第八届董事会第十三次（临时）会议和2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于与广东省交通集团财务
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
有限公司签署<金融服务协议>的议案》，同意本公司与广东省交通集团财务有限公司签署《金融服务协议》,并授权公司经
营班子具体实施。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2017 年 03 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年度日常关联交易公告 2017 年 03 月 31 日 www.cninfo.com.cn 
关联交易公告 2017 年 10 月 31 日 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东省交通集团有限
公司 
2012 年 05
月 11 日 
172,500 
2013 年 05 月 31
日 
172,500 质押 
2012.9.25-20
21.7.25 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
22,500 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
22,500 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
172,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
172,500 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
22,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
22,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
172,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
172,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 19.12% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 172,500 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 172,500 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订立对
方名称 
合同标的 
合同签订日
期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机构名
称（如有） 
评估基准日
（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联关系 
截至
报告
期末
的执
行情
况 
披露日期 披露索引 
京珠高速公
路广珠段 
有限公司 
珠海（国家）
高新技术产
业开发区管
理委员会 
广澳高速珠
海段（桩号
为
K0+945---K
5+158） 
2017 年 12
月 29 日 
17,780.05 20,597 
广东中联羊
城资产评估
有限公司 
2017 年 05
月 31 日 
评估价格为
基准 
20,600 否 
无关联关
系。 
无。 
2017 年 12
月 30 日 
巨潮资讯网《关于珠海
市人民政府收回广澳
高速珠海段 4.213 公
里高速公路资产补偿
及资产移交事项的公
告》 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十八、社会责任情况 
1、 履行社会责任情况 
2017年，高速公路重大节假日七座以下小客车免收通行费政策、间歇性免费放行、绿色通道优惠政策继续实行，广佛公
司、佛开分公司、广珠东公司切实做到“认识到位、人员到位、责任到位、措施到位”，圆满完成各项保安全保畅通任务。 
1、多措并举，为司乘大众提供畅通、便捷、舒适、安全的行车环境，共建和谐车路关系。公司所属广佛、佛开路段地
处珠三角经济发达地区，车流量巨大，受限于先天基础设施建设规模，收费广场及收费车道资源有限；同时受北环高速及共
和至司前瓶颈路段影响，车辆拥堵行车缓慢成为常态化。节假日车流量高峰持续时间长、方向性强、突发事件多，节假日车
辆免费社会关注度高。各收费站车道实施全称台计重设备改造施工，使得收费站保畅通压力更大。针对上述情况，公司组织
路段公司一方面不断完善和细化保畅通工作方案，总结运用以往经验，做好应急演练，让生产一线熟练运用各项保畅措施，
另一方面强化服务意识，做好业务和文明服务培训。经过各方努力，全年公司所属路段没有发生人为的车辆拥堵和群体事件
的情况，全年实现有效投诉为零，维护了高速交通环境的安全和稳定。 
2、积极响应政府政策，合法依规提供优惠减免，降低企业运输成本和大众出行成本。   
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司总经理汪春华先生于 2017 年 4 月 11 日买入粤高速 B股 135,100 股。该买入公司股票的行为发生在公司 2017 年
第一季度报告披露日期前三十日内以及 2017 年第一季度业绩预告披露日期前十日内，违反了《主板上市公司规范运作指引》
和《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》的有关规定。深圳证券交易所和中国证监会广
东监管局对汪春华先生出具了监管函。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
本公司第八届董事会第八次（临时）会议和2016年年度股东大会审议通过《关于广东省高速公路发展股份有限公司吸收
合并广东省佛开高速公路有限公司议案》，同意由公司吸收合并全资子公司广东省佛开高速公路有限公司。2017年5月，本
公司日成立了广东省高速公路发展股份有限公司佛开分公司，并完成了相关工商登记手续。2017年8月1日，佛开高速公路营
运管理工作正式由佛开公司切换至佛开分公司。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第八届董事会第八次（临时）会议决议公告 2017年4月8日 www.cninfo.com.cn 
关于吸收合并全资子公司的公告 2017年4月8日 www.cninfo.com.cn 
2016年年度股东大会决议公告 2017年4月29日 www.cninfo.com.cn 
重大事项进展公告 2017年5月4日 www.cninfo.com.cn 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,273,392,897 60.90%    -222,595 -222,595 1,273,170,302 60.89% 
1、国家持股 409,977,151 19.61%    25,702 25,702 410,002,853 19.61% 
2、国有法人持股 521,393,021 24.94%      521,393,021 24.94% 
3、其他内资持股 342,022,725 16.35%    -248,297 -248,297 341,774,428 16.34% 
其中：境内法人持股 341,260,941 16.32%    -35,155 -35,155 341,225,786 16.32% 
   境内自然人持股 761,784 0.03%    -213,142 -213,142 548,642 0.02% 
二、无限售条件股份 817,413,229 39.10%    222,595 222,595 817,635,824 39.11% 
1、人民币普通股 468,663,229 22.42%    222,595 222,595 468,885,824 22.43% 
2、境内上市的外资股 348,750,000 16.68%      348,750,000 16.68% 
三、股份总数 2,090,806,126 100.00%    0 0 2,090,806,126 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    注1：报告期内，40名股东偿还广东省交通集团有限公司对价股份25,702股，该股份由4,720股“境内法人持股”、20,982
股“境内自然人持股”转为“国家持股”。 
    注2：报告期内，30,435股“境内法人持股”、135,273股“境内自然人持股”于2017年4月28日解除限售上市流通，转为“无
限售条件股份”。 
    注 3: 原监事涂慧玲女士持有的 56,887 股“高管锁定股”转为“无限售流通股”。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
