广东省高速公路发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要
求，不断完善法人治理结构，提高规范运作水平。公司制定了公司《章程》、三会运作的议事规则、董事
会专门委员会工作细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资管理、信息披露、关联
交易、对外担保、募集资金等经营管理各方面的内部控制制度，各项制度得到较好的执行。 
报告期内，根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国
办发【2013】110号）、《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意
见>的通知》（广东证监【2014】3号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的要求，公
司对《公司章程》进行必要的修改。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未有内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04
月 21 日 
《关于二〇一三年度财务决算报告的议案》 、《关于二〇
一三年度利润分配方案的议案》 、《关于二〇一四年度财
务预算报告的议案》 、《关于会计估计变更的议案》、《二
〇一三年度总经理业务报告》 、《二〇一三年度董事会工
作报告》、《二〇一三年度监会工作报告》 、《关于二〇一
三年年度报告及其摘要的议案》 、《关于聘请 2014 年度
财务报告审计机构的议案》 、《关于聘请 2014 年度内部
控制审计机构的议案》 、《关于修改<公司章程>部分条款
的议案》、《关于选举王萍和郑任发为公司第七届董事会董
事的议案》 
以上议
案全部
审议通
过。 
2014年04月
23 日 
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《香港商
报》、巨潮资讯网的
《二〇一三年度股
东大会决议公告》
（2014-017） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一 2014 年 01 月 《关于调整广东广乐高速 以上议案全部 2014 年 01 月 14 刊登于《证券时报》、《中国证
广东省高速公路发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
次临时股东
大会 
13 日 公路有限公司投资比例的
议案》 
审议通过。 日 券报》、《上海证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯网的《二〇一
四年第一次临时股东大会决议
公告》（2014-003） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 11 月
18 日 
《关于设立董事会战略委
员会的议案》、《关于投保董
事、监事及高级管理人员责
任险的议案》 
以上议案全部
审议通过。 
2014 年 11 月 19
日 
刊登于《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、《香港
商报》、巨潮资讯网的《二〇一
四年第二次临时股东大会决议
公告》（2014-032） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐清泉 6 1 5 0 0 否 
萧端 6 1 5 0 0 否 
冯科 6 1 5 0 0 否 
王璞 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，
广东省高速公路发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
积极出席公司2014年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职
责，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。
公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见均积极听取，并予以采纳。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、董事会下设审计委员会，由三名董事组成，主任委员唐清泉先生，委员冯科先生、肖来久先生。
报告期内，审计委员会的工作情况如下： 
按照公司《董事会审计委员会议事规则》和《董事会审计委员会年报工作规程》以及中国证监会、深
圳证券交易所有关2013年年报工作要求，审计委员会为公司2013年度审计开展了一系列工作，包括与会计
师事务所主审会计师协商，确定本年度财务报告审计工作的时间安排；审阅公司编制的财务报告，形成书
面意见；向会计师事务所发出《审计督促函》，要求注册会计师事务所按照审计总体工作计划，并将有关
进展情况报告给审计委员会；审阅了公司财务部提交的、经年审会计师出具的标准无保留意见2013年度财
务报告，出具了书面审核意见。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事组成，主任委员王璞先生，委员萧端女士，陈彦卿女
士。报告期内，薪酬与考核委员会的工作情况如下： 
按照公司《高级管理人员绩效考核与薪酬管理制度》，薪酬与考核委员会对2013年度公司董事、监事
及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见；审议通过了2014年度公司高级管理人员的薪酬
方案以及考核方案。 
3、报告期内，董事会成立战略委员会，由五名董事组成，主任委员朱战良先生，委员王璞先生、萧
端女士、唐清泉先生、肖来久先生。 
    战略委员会于2014年11月成立，成立后及时制订了《董事会战略委员会议事规则》。未来，战略委员
会将加强对公司战略发展方向、战略规划的研究，并对公司战略执行情况进行监督，适时为董事会在战略
发展方面的决策提供建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司业务独立 
本公司主要经营业务是广佛高速公路和佛开高速公路的收费和养护工作，同时参股深圳惠盐高速公路
有限公司、广东广惠高速公路有限公司、京珠高速公路广珠段有限公司、中江高速公路有限公司、肇庆粤
肇公路有限公司、赣州赣康高速公路有限责任公司、赣州康大高速公路有限责任公司、广东广乐高速公路
有限公司，并全资拥有广东高速科技投资有限公司。本公司主营业务突出，具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司的业务决策均系独立做出，与其具有实际控制权的股东是完全分开的。涉及关联交易的业务，
其交易条件和内容均本着公平交易的原则进行，不存在损害公司及公司其他股东利益的情况。关联交易内
容披露充分、及时、准确，对公司不存在负面影响。 
（二）公司资产完整 
公司产权关系明确。各股东注入公司的资产均独立完整，产权清晰；出资全部足额到位并已完成相关
广东省高速公路发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
的产权变更手续。 
（三）公司人员独立 
在人员关系上，公司总经理、副总经理及财务负责人均属专职，未有在母公司兼职的情况，且均在上
市公司领薪。 
公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、总会计师、总经济师、总工程
师、内审负责人、总法律顾问、董事会秘书均由董事会直接聘任，其他各级管理人员由总经理直接聘任，
公司拥有独立的人事任免权。 
（四）公司财务独立 
公司设立了独立的财会部门，包括子公司在内均设立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独
立开设银行账户，不存在将资金存入大股东的财务公司或结算中心账户的情况；公司独立纳税；公司的财
务决策均系独立作出，不存在大股东干预上市公司资金使用的情况。 
（五）公司机构独立 
本公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作，机构设立完整独立。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司主营范围包括：高速公路、等级公路，桥梁的建设施工，公路、桥梁的收费和养护管理，汽车
拯救，维修，清洗，兼营与公司业务配套的汽车运输、仓储业务。本公司的控股股东是广东省交通集团有
限公司，其经营范围为：股权管理；组织资产重组、优化配置；通过抵押、产权转让、股份制改造等方式
筹集资金；项目投资、经营及管理；交通基础设施建设；公路项目营运及其相关产业；技术开发、应用、
咨询、服务；公路客货运输及现代物流；境外关联业务（上述范围若须许可证的凭许可证经营）。 
本公司和广东省交通集团有限公司及其下属子公司在高速公路经营方面有所重叠。高速公路经营具有
明显的区域性和方向性特征，根据公路实际运行中行驶车辆的选择情况看，只有起点和终点相同或相近，
且在较近距离内几乎平行的公路才存在实质性同业竞争。广东省交通集团有限公司及其控股子公司拥有的
高速公路和本公司及其控股子公司的公路之间不存在起点和终点相同，并且在较近距离内几乎平行的情
况。因此，本公司及控股子公司与广东省交通集团有限公司及其控股子公司之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对每位高级管理人员实施岗位责任，对工作标准，考核标准，都做出了明确的规定，董事会薪酬
与考核委员会对公司高级管理人员进行考核。高管人员还需向职代会代表述职并汇报工作，接受评议。连
续两年考核不称职者将降职或免职。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司继续结合内部控制规范建设工作的要求，重点针对 2013年度在内控规范
建设工作中发现的问题，修订完善了一系列内部控制制度，建立了符合内控规范要求的内控
体系，并依据最新法律法规要求不断完善公司治理。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，
结合公司实际情况建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务报告方面的内部控制制
度，公司通过明确相关部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的职责和权限，确保财务报
告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。公司财务报告编制格式符合法规要求，当期
发生的业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并抵销完整准确，确保财务
信息披露的真实性、完整性和准确性。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，粤高速公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
