广东省高速公路发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要
求，不断完善法人治理结构，提高规范运作水平。公司制定了公司《章程》、三会运作的议事规则、董事
会专门委员会工作细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资管理、信息披露、关联
交易、对外担保、募集资金等经营管理各方面的内部控制制度，各项制度得到较好的执行。 
报告期内本行股东大会严格按照《公司法》、《章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向 股东
大会负责，承担银行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着 对全体股
东负责的态度，与董事会、管理层保持密切的联系与沟通，开展董、监事履职评价工作， 有效履行各项
监督职权和义务。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）公司业务独立 
本公司主要经营业务是广佛高速公路和佛开高速公路的收费和养护工作，同时参股深圳惠盐高速公路
有限公司、广东广惠高速公路有限公司、京珠高速公路广珠段有限公司、中江高速公路有限公司、肇庆粤
肇公路有限公司、赣州赣康高速公路有限责任公司、赣州康大高速公路有限责任公司、广东广乐高速公路
有限公司，并全资拥有广东高速科技投资有限公司。本公司主营业务突出，具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司的业务决策均系独立做出，与其具有实际控制权的股东是完全分开的。涉及关联交易的业务，
其交易条件和内容均本着公平交易的原则进行，不存在损害公司及公司其他股东利益的情况。关联交易内
容披露充分、及时、准确，对公司不存在负面影响。 
（二）公司资产完整 
公司产权关系明确。各股东注入公司的资产均独立完整，产权清晰；出资全部足额到位并已完成相关
的产权变更手续。 
（三）公司人员独立 
在人员关系上，公司总经理、副总经理及财务负责人均属专职，未有在母公司兼职的情况，且均在上
市公司领薪。 
公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、总会计师、总经济师、总工程
师、内审负责人、总法律顾问、董事会秘书均由董事会直接聘任，其他各级管理人员由总经理直接聘任，
公司拥有独立的人事任免权。 
（四）公司财务独立 
公司设立了独立的财会部门，包括子公司在内均设立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独
立开设银行账户，不存在将资金存入大股东的财务公司或结算中心账户的情况；公司独立纳税；公司的财
务决策均系独立作出，不存在大股东干预上市公司资金使用的情况。 
（五）公司机构独立 
本公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作，机构设立完整独立。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一五年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 44.53% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24 日 
二〇一五年第一次临时股东
大会决议公告（2015-008） 
www.cninfo.com.cn 
二〇一四年度股东大
会 
年度股东大会 44.76% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
二〇一四年度股东大会决议
公告（2015-019）
www.cninfo.com.cn 
二〇一五年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 50.90% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
二〇一五年第二次临时股东
大会公告（2015-053）
www.cninfo.com.cn 
二〇一五年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 45.06% 2015 年 12 月 30 日 2016 年 01 月 04 日 
二〇一五年第三次临时股东
大会公告（2015-070）
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王璞 12 1 11 0 0 否 
冯科 12 1 11 0 0 否 
唐清泉 12 1 11 0 0 否 
萧端 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
广东省高速公路发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，
积极出席公司2015年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职
责，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。
公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见均积极听取，并予以采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、董事会下设审计委员会，由三名董事组成，主任委员唐清泉先生，委员冯科先生、肖来久先生。
报告期内，审计委员会的工作情况如下： 
按照公司《董事会审计委员会议事规则》和《董事会审计委员会年报工作规程》以及中国证监会、深
圳证券交易所有关2014年年报工作要求，审计委员会为公司2014年度审计开展了一系列工作，包括与会计
师事务所主审会计师协商，确定本年度财务报告审计工作的时间安排；审阅公司编制的财务报告，形成书
面意见；向会计师事务所发出《审计督促函》，要求注册会计师事务所按照审计总体工作计划，并将有关
进展情况报告给审计委员会；审阅了公司财务部提交的、经年审会计师出具的标准无保留意见2014年度财
务报告，出具了书面审核意见。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会，由三名董事组成，主任委员王璞先生，委员萧端女士，陈彦卿女
士。报告期内，薪酬与考核委员会的工作情况如下： 
按照公司《高级管理人员绩效考核与薪酬管理制度》，薪酬与考核委员会对2014年度公司董事、监事
及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见；审议通过了2015年度公司高级管理人员的薪酬
方案以及考核方案。 
3、报告期内，董事会成立战略委员会，由五名董事组成，主任委员朱战良先生，委员王璞先生、萧
端女士、唐清泉先生、肖来久先生。 
    战略委员会对公司发展战略方向、“十三五”规划进行了研究，适时为董事会在有关公司发展战略方面
的决策提供建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对每位高级管理人员实施岗位责任，对工作标准，考核标准，都做出了明确的规定，董事会薪酬
与考核委员会对公司高级管理人员进行考核。高管人员还需向职代会代表述职并汇报工作，接受评议。连
续两年考核不称职者将降职或免职。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），一般应认定为
财务报告内部控制“重大缺陷”： （1）发现董事、
监事和高级管理人员在公司管理活动中存在重大
舞弊； （2）发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报； （3）
公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效； （4）控制环境无效； （5）一经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正； （6）因会计差错导致证券监管机构的
行政处罚； 出现以下情形的（包括但不限于），
被认定为财务报告内部控制“重要缺陷”，以及存
在“重大缺陷”的强烈迹象： （1）关键岗位人员
舞弊； （2）合规性监管职能失效，违反法规的
行为可能对财务报告的可靠性产生重大影响； 
（3）已向管理层汇报但经过合理期限后，管理层
仍然没有对重要缺陷进行纠正。 出现以下情形的
（包括但不限于），被认定为财务报告内部控制
“一般缺陷”： （1）非关键岗位人员舞弊，或业
务操作人员未严格按照公司制度规定执行作业程
序，但对财务报告的可靠性未产生重要影响； （2）
合规性监管职能失效，违反法规的行为可能对财
重大缺陷：严重违规并被处以重罚或承担刑事责
任；完全忽视法律规章约束，在经营管理工作中
违法行为特别严重，且情节十分恶劣，造成公司
日常经营管理活动中断和停止，且导致注册会计
师出具拒绝表示意见或者否定意见的审计报告；
负面消息在全国各地流传，对企业声誉造成重大
损害；引起多位职工或公民死亡，或对职工或公
民造成无法康复性的损害；达到重大环境事件（Ⅱ
级）情形之一的。 重要缺陷：违规并被处罚；漠
视公司经营管理各项制度和法律法规的要求，工
作中存在利用职权谋取非法利益的违法行为，严
重影响日常经营管理活动的效率和效果，且导致
注册会计师出具保留意见的审计报告；负面消息
在某区域流传，对企业声誉造成较大损害；导致
一位职工或公民死亡，或对职工或公民的健康的
影响需要较长时间的康复；达到较大环境事件（Ⅲ
级）情形之一的。 一般缺陷：轻微违规；依法合
规经营管理意识薄弱，经营和管理知识不足，在
工作中存在怠于行使管理职责、消极不作为及制
度执行不力等现象，影响到日常管理活动效率和
效果，并对公司经营管理目标造成较小影响；负
广东省高速公路发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
务报告的可靠性未产生重要影响； （3）已向管
理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然没有对
一般缺陷进行纠正。 
面消息在企业内部流传，企业的外部声誉没有受
较大影响；短暂影响职工或公民的健康，并且对
职工或公民健康的影响可以在短期内康复；达到
一般环境事件（Ⅳ级）情形之一的。  
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≧所有者权益总额的 1%或 2
亿元；重要缺陷：所有者权益总额的 0.5%或 1 亿
元≤潜在错报＜所有者权益总额的 1%或 2 亿元；
一般缺陷：潜在错报＜所有者权益总额的 0.5%或
1 亿元。 
重大缺陷：潜在错报≧所有者权益总额的 1%或 2
亿元；重要缺陷：所有者权益总额的 0.5%或 1 亿
元≤潜在错报＜所有者权益总额的 1%或 2 亿元；
一般缺陷：潜在错报＜所有者权益总额的 0.5%或
1 亿元。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，粤高速公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东省高速公路发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15043730133 号 
注册会计师姓名 姚静 徐继宏 
审计报告正文 
广东省高速公路发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东省高速公路发展股份有限公司（以下简称粤高速公司）财务报表，包括2015年
12月31日合并及母公司的资产负债表，2015年度合并及母公司的利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是粤高速公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，粤高速公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了粤高速公
司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
  
