广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     本公司属基础设施行业，公司主营业务是收费高速公路、桥梁的投资、建设、收费和养护管理，是广东省高速公路系
统内开发高速公路和特大桥梁的主要机构之一。 
     公司主要经营业务是广佛高速公路、佛开高速公路和京珠高速公路广珠段的收费和养护工作，投资科技产业及提供相
关咨询，同时参股了深圳惠盐高速公路有限公司、广东广惠高速公路有限公司、广东江中高速公路有限公司、肇庆粤肇公路
有限公司、赣州康大高速公路有限责任公司、赣州赣康高速公路有限责任公司、广东省粤科科技小额贷款股份有限公司、广
东广乐高速公路有限公司和国元证券股份有限公司。截至报告期末，公司控股高速公路里程158.12公里，参股高速公路里程
684.20公里，按照权益比例折算里程合计273.05公里。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比年初增加 8.26 亿元，增幅 37.21%，主要系参股国元证券以及参股公司分配股利减少、投资收
益增加的综合影响。 
固定资产 比年初减少 7.8 亿元，减幅 8.4%，主要系广珠东、广佛和佛开公司本期计提折旧的影响。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 比年初增加 2.07 亿元，增幅 138.58%，主要是佛开高速三堡至水口段扩建工程的影响。 
货币资金 
比年初减少 2.4 亿元，减幅 9.23%，主要是支付投资款、经营积累、取得参股单位投资分红、归
还银行借款和公司对外分红等的综合影响。 
应收账款 
比年初增加 0.52 亿元，增幅 127.73%，主要系是联网收费中心通行费待拆分款增加、科技公司销
售增加导致期末余额增加的综合影响。 
可供出售金融资产 
比年初增加 0.33 亿元，增幅 1.92%，公司持有的光大银行股票价格上升从而导致期末公允价值增
加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
否 
     高速公路行业通行费收入主要取决于地区经济的发展，地区经济是影响高速公路车流量的重要因素。一方面，广东经
济增长表现优于全国，产业升级势头良好，企业绩效向好，民间投资相对活跃；另一方面，公司控股的广佛高速、佛开高速
为“五纵七横”国道主干线系统中的高速公路组成部分，控股的京珠高速公路广珠段地处珠江三角洲西部地区，是贯通珠江三
角洲东西两地的一条高速通道，公司参股的多条高速公路亦为广东省高速公路网规划“十纵五横”主骨架的组成部分。地区经
济蓬勃发展带动交通出行的强劲需求，以及优越的地理位置为公司参控股高速公路的通行车流量保持稳定增长提供了有力保
障。 
广东省高速公路发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司董事会积极贯彻股东大会的各项决议，认真履行职责。公司经营班子以打造“两个平台”战略布局为统领，
围绕“做强、做优”总体目标，大幅提升经营效益，转型升级扎实推进，全年各项任务目标圆满完成。 
1、2017年公司圆满地完成了制定的目标。2017年实现营业收入30.89亿元，完成目标值30.85亿元的100.13%；营业成本
12.47亿元，完成目标值“12.50亿元以内”的100%；实现投资收益4.48亿元，完成目标值4.44亿元的100.90%。 
2、完善董事会自身建设，持续加强公司治理。董事会全年共召集并组织召开了四次股东大会，均采取现场投票和网络
投票相结合的方式召开，充分保障了公司股东特别是中小股东的知情权和投票权，投资者权益得到了保护。 
3、持续加强公司内控体系建设。2017年，公司董事会认真履行指导、评估、管理等职责，持续加强公司内控体系建设。
继续聘请外部审计机构对公司进行了年度内控审计，针对外部审计机构对公司在内控体系建设、日常运营管理、财务、业务
等方面提出的合理化建议，公司董事会组织相关部门、所属公司进行了认真的整改、完善，确保相关风险得到有效控制。 
4、吸收合并取得阶段性成果。为提高粤高速筹融资能力，提升资金使用效率，减少管理层级，实现资产的进一步整合，
公司启动吸收合并全资子公司佛开公司工作。报告期末，已完成财务套账、人员安置、资产移交以及相关质押物变更登记等
工作，目前正稳步推进税务注销和清算等后续工作。 
5、珠海市政府收回广澳高速珠海段相关工作进展顺利。公司积极配合地方政府开展有关收回广澳高速珠海段4.213公
里高速公路资产补偿及资产移交相关工作，组织完成相关交通量及收费收入预测、资产评估、协议谈判、报批审核等工作。 
6、国元证券定增项目完成进资。按照与国元证券双方协议约定，2017年10月公司以10.05元/股价格出资8亿元，认购国
元证券定增股份7960万股，认购股份已在深交所上市（限售期3年）。 
7、建立股权投资平台。报告期内，注册成立全资子公司粤高资本投资（横琴）有限公司，主营资产管理、股权投资、
投资管理、投资咨询等。依托该投资平台，公司先后完成多个股权投资项目可行性研究。 
8、沿线土地开发有序推进。根据公司“1+4”产业发展布局，报告期内，注册成立了广东省高速公路发展股份有限公司
资源开发分公司，负责本公司系统内高速公路沿线土地等商业资源开发，积极开展存量土地资源盘活利用工作，努力实现土
地资源和物业开发价值最大化。 
二、主营业务分析 
1、概述 
本公司属交通基础设施行业，主营高速公路和特大桥梁的商业开发和经营，是广东省开发高速公路和特大桥梁的主要机
构之一。 
报告期内，公司参、控股的高速公路车流量和通行费收入情况如下： 
 2017年车流量     
（万辆） 
同比增减% 2017年通行费收入      
（万元） 
同比增减% 
广佛高速公路 6,263.37  8.65% 43,490.52 10.62% 
佛开高速公路 6,292.05 17.84% 125,345.35 6.16% 
京珠高速公路广珠段 7,897.42 13.03%  129,093.29  11.38% 
惠盐高速公路 3,814.14 6.25%  23,245.46  4.88% 
广肇高速公路 2,998.08 -6.68% 50,789.56 -14.51% 
