2015 年年度报告 
42 / 132 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、证监会有关规范性
文件的规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求持续完善公司法人治理结构，健全公司治
理规章，严格履行信息披露义务，确保公司经营运作的规范有序。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序。能够确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权、决策权及其他权
利。对于公司重大事项决策，公司在严格履行股东大会审批程序的基础上，聘请有证券从业资质
的中介机构、律师、独立董事出具意见确保决策的科学、公正、合法。报告期内，公司严格按照
《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》召集、召开了 2014 年年度股东大会及 2015
年第一次、第二次、第三次、第四次临时股东大会。按照中国证监会对《上市公司股东大会规则》
最新修订的要求，本年度召开的五次股东大会均采用了网络投票方式，为全体股东特别是中小股
东参与股东大会提供便利。 
2、公司与控股股东：公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独
立核算、独立承担责任和风险。公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出。公司董事会、
监事会和经理层依法独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、关于董事与董事会：本年度公司完成了董事会换届选举，公司董事会的人数和人员构成符
合法律、法规的要求，并制定了《董事会议事规则》，各位董事能够以认真负责的态度出席董事
会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，
履行忠实、诚信和勤勉的职责。公司按照有关规定制定了《独立董事工作制度》和董事会专门委
员会工作规则，使独立董事能更好地行使职权，确保公司的规范运作。 
4、关于监事和监事会：本年度公司完成了监事会换届选举，公司监事会的人数和人员构成符
合法律、法规的要求，并制定了《监事会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够
本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
5、信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作。公
司按照中国证监会有关信息披露的要求，不断完善信息披露的制度建设，并按照《上海证券交易
所股票上市规则》等法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，耐心细致地回
复股东的咨询，保证所有股东公平获得知情权，切实维护中小股东的利益。 
6、关于制度建设：报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件
及《公司章程》的相关规定，制定了《累积投票制实施细则》、《内部问责制度》，并根据《上
市公司股东大会规则》（2014 年修订）、《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》
（2015 年修订）等规范性文件，对《股东大会议事规则》进行了修订。 
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控
规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环
节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。 
8、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制
度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。报告期内，不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定 
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 6 月 18 日 www.sse.com.cn 2015 年 6 月 19 日 
2015 年年度报告 
43 / 132 
 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 8 月 19 日 www.sse.com.cn 2015 年 8 月 20 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 9 月 17 日 www.sse.com.cn 2015 年 9 月 18 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 12 月 4 日 www.sse.com.cn 2015 年 12 月 5 日 
2015 年第四次临时股东大会 2015 年 12 月 23 日 www.sse.com.cn 2015 年 12 月 24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
丁宏祥 否 11 11 5 0 0 否 4 
王淑清 否 11 11 5 0 0 否 5 
焦勇 否 2 1 0 1 0 否 0 
夏闻迪 否 2 2 0 0 0 否 1 
张治宇 否 2 2 0 0 0 否 1 
陈仲 否 11 11 7 0 0 否 2 
王璞 是 2 2 0 0 0 否 1 
刁建申 是 2 2 0 0 0 否 1 
李明高 是 2 2 0 0 0 否 1 
李庆云 否 9 7 7 2 0 否 0 
伍刚 否 9 7 5 2 0 否 2 
贾屹 否 9 9 5 0 0 否 4 
徐秉金 是 9 8 5 1 0 否 1 
谢志华 是 9 9 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会审计与风险管理委员会主要开展的工作有年报编制监督、2014 年度财务报
告审议、年审会计师工作监督与评价、继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司外部
审计机构及 2015 年第一季度、半年度、第三季度报告的编制监督等；董事会提名委员会对公司聘
任高级管理人员候选人名单进行了遴选审核并提名；董事会薪酬与考核委员会对董事、高级管理
人员薪酬调整及发放进行审议；董事会战略委员会就公司制定的 2016-2018 发展战略进行了较为
系统的规划研究。召开会议所提出的重要意见和建议已报董事会审议，董事会决议已按规定披露。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
44 / 132 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照“五分开”原则，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股
东，并能保证公司的独立性和自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015 年度公司按照发布的《国机汽车股份有限公司高管绩效管理与薪酬激励暂行办法》对高
级管理人员进行绩效考核及薪酬发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制自我评价报告》详见上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。《内部控制审计报告》详见上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
45 / 132 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
国机汽车股
份有限公司
公 开 发 行
2016 年公司
债券（第一
期） 
16 国
汽 01 
136180 
2016年1
月 25 日 
2021年1
月 24 日 
10 3.5% 
本期公司债券
按年付息、到
期一次还本。
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
本期债券期限为 5 年，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66 号 4 号楼 
联系人 丁旭、李彦芝、龙海 
联系电话 010-65608377 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
“16 国汽 01”募集资金金额为 10 亿元，公司将扣除承销费用后的募集资金 9.95 亿元全部归
还了银行借款，符合募集说明书中披露的募集资金使用计划。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
联合信用评级有限公司成立于 2002 年 5 月，注册资金 3,000 万元，是国内专业从事资本市场
信用评级业务的全国性公司之一。2008 年 5 月获得中国证监会行政许可，从事证券市场资信评级
业务。 
根据监管部门和联合评级对跟踪评级的有关要求，联合评级将在本次债券存续期内，在每年
公司年报公告后的两个月内进行一次定期跟踪评级，并在本次债券存续期内根据有关情况进行不
定期跟踪评级。 
公司应按联合评级跟踪评级资料清单的要求，提供有关财务报告以及其他相关资料。公司如
发生重大变化，或发生可能对信用等级产生较大影响的重大事件，应及时通知联合评级并提供有
关资料。 
联合评级将密切关注公司的相关状况，如发现公司或本次债券相关要素出现重大变化，或发
现其存在或出现可能对信用等级产生较大影响的重大事件时，联合评级将落实有关情况并及时评
估其对信用等级产生的影响，据以确认或调整本次债券的信用等级。 
如公司不能及时提供上述跟踪评级资料及情况，联合评级将根据有关情况进行分析并调整信
用等级，必要时，可公布信用等级暂时失效，直至公司提供相关资料。 
跟踪评级结果将在联合评级和上交所网站予以公告。 
 
