2016 年年度报告 
8 / 157 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务 
公司是世界 500 强企业国机集团旗下一家大型汽车综合服务企业。成立二十余年来，公司专
注于进口汽车服务领域，先后与克莱斯勒、进口大众、捷豹路虎、通用、福特、特斯拉、保时捷、
林肯等知名跨国汽车公司建立了良好的合作关系，为其适应中国市场需求而持续导入多元化车型，
构建起了涵盖进口汽车贸易全链条服务的核心能力体系。近年来，公司围绕进口汽车贸易服务的
核心业务，不断挖掘、创新企业价值：发挥“批发+零售”的协同优势，以精细化管理较大地提升
了零售服务能力；推进融资租赁及汽车金融业务，取得实质性突破；开拓进出口及汽车零部件市
场，实现有效增长；探索“互联网+”商业模式，先后与阿里汽车、滴滴出行等行业领军企业建立
战略合作关系，共同推进业务模式创新。通过不断完善产业链布局，公司确保了企业的核心竞争
力及行业地位。 
 
（二）2016 年市场情况分析 
2016 年作为“十三五”开局之年，面临非常严峻复杂的内外经济环境，我国实施系列调控措
施来应对各种风险挑战，国内生产总值增长 6.8%，实现平稳健康的发展。 
    在购置税减半优惠、新能源汽车推广等多重行业利好政策促进下，2016 年我国汽车产销量再
创历史新高，汽车市场保持较快增长，产销增幅同比明显提高。据中国汽车工业协会发布数据显
示，汽车产销 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，同比增长 14.46%和 13.65%，增幅比 2015 年提升 11.21
个百分点和 8.97 个百分点。 
    作为我国汽车市场的重要组成部分，进口车市场在“去库存”和“国产化”持续推进的大背
景下，2016 年仍呈现供需双降局面，但降幅大幅收窄。据中国进口汽车数据库数据显示，2016
年汽车进口 104.13 万辆，同比下滑 3.4%；经销商交付客户进口车（AAK）销量为 89.78 万辆，同
比下滑 2.3%（AAK 数据来源于中国汽车流通协会，统计总量占进口汽车全部授权品牌经销商交
付量 90%以上）。较 2015 年分别下滑 24.2%和 20.6%，降幅减小 20.8 个百分点和 18.3 个百分点。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
1、上市公司平台：资本市场认可的品牌知名度 
    重组上市五年多来，公司致力于“成为优秀的上市公司”，通过规范运作、价值创造，以规
范的管理体系，稳健的经营业绩以及完善的治理结构，赢得了监管机构及资本市场的广泛认可，
树立了合规、透明、高效的“标杆公司”的良好形象。在入选上证 380 指数、公司治理指数、上
证社会责任指数样本股，以及融资融券和沪港通标的股的基础上，2016 年，公司再次入选上证 100
指数，在行业内具有良好的品牌知名度和影响力，在投资者心目中具有较高的公信力。     
     
2、中央企业背景：股东实力和丰富的行业资源 
公司控股股东国机集团为中央直接管理的国有重要骨干企业，是一家多元化、国际化的综合
性装备工业集团，主营业务涉及机械、交通、汽车、能源等众多国民经济重要产业领域，连续多
年位列世界 500 强。作为国机集团的核心企业、以及汽车业务板块唯一的资本运作平台，公司是
国机集团整体战略规划中的重要组成部分，在中央企业资源整合布局中具有不可替代的地位，也
承载着国机集团资产证券化战略目标的使命。 
 
3、资金融通能力：渠道多元，规模、成本优势明显 
    良好的企业形象、央企背景以及稳定的经营业绩，为公司与各大金融机构的长期、战略性合
作奠定了坚实的基础。公司不仅具有较强的融资能力和较为明显的资金成本优势，还能通过资本
市场实现“内生增长”与“外延扩张”的“双轮驱动”，为公司发展壮大注入新的动能。2016 年，
公司共取得 450 亿元的综合授信额度，实现非公开发行股票并成功募集资金 10.7 亿元，完成 20
亿元公司债的发行。 
 
4、商业模式创新：现有业务固本强基，提前布局新领域、新业态 
    作为业内唯一多品牌进口汽车综合贸易服务商，公司一方面“提质增效”，在深耕现有业务、
稳固行业地位的同时，不断拓展新的合作品牌与项目，延伸服务链条，深化伙伴关系。另一方面，
不断“创新转型”，面对新的市场环境及政策，加快发展战略性创新型业务，推动业务结构优化，
培育企业发展新动能。2016 年，公司与捷豹路虎（全球）、阿里汽车、滴滴出行等行业领军企业
建立了战略合作关系，发挥各自优势，在汽车全产业链各领域展开合作。 
 
5、战略布局深化：科、工、贸、金一体的产销实业集团 
    23 年“精耕细作”于汽车贸易服务领域，公司业务已覆盖批发、零售、租赁、进出口、零部
件、后市场等领域，并在进口汽车贸易服务领域形成了行业领先的能力体系，同时，在综合创新
业务上也取得了实质进展。按照战略部署，公司未来可持续发展的创新转型之路已经清晰，暨围
绕汽车全产业链，在稳固既有业务基础上，着力将企业打造成集科、工、贸、金一体的产销实业
集团，实现公司稳健、有质量的发展。 
 
 
  
2016 年年度报告 
10 / 157 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
历史的轨迹从来都是不尽相同。对于中国汽车市场而言，“政策车市”的效应在过去的 2016
年依然十分明显。随着购置税减半以及新能源政策推广后对需求的刺激，纵然面临着宏观经济的
下行压力，国内汽车市场也最终交出了产销双增的答卷。而作为中国汽车市场重要组成部分的进
口汽车市场，在延续了自 2015 年起的结构调整、供需双降、以价换量的局面后，于 2016 年的最
后一季也露出了市场反转的曙光，正应了“未来的进口汽车市场，还将是有所作为”的论断。因
此，无论过去、现在和将来，我们始终保持乐观和自信。 
成熟的企业，以成熟的智慧选择前行的道路，深耕于中国汽车市场的我们，秉承着一份自信
和成熟，在过去的 2016 年，不忘初心，笃定前行。 
面对持续调整的进口汽车市场，新的团队、新的理念、新的思路，我们淡定从容，苦练内功，
把持续提升企业的核心竞争力作为我们的选择。2016 年，公司与跨国汽车厂家的合作伙伴关系更
加紧密、稳固，新品牌、新品种的导入、总对总平行进口、多港运作、国产合资与自主品牌合作
的突破等都为公司的核心业务固本强基。 
面对深度变革的汽车产业，我们选择坚守主业，持续创新转型。2016 年，公司汽车零售服务
业务精细化管理成效凸显，利润总额同比增长 441.7%；经营性租赁业务加快拓展网络布局，深度
挖掘细分市场；进出口及零部件业务快速增长，融资租赁及汽车金融业务稳步推进。 
2016 年，公司在巩固拓展现有业务的同时，发力资本市场，实现了重组上市以来首次非公开
发行，募集资金 10.7 亿元，并成功发行两期共计 20 亿元公司债，打通了资本市场直接融资通道，
为公司加快发展战略性创新业务提供了资金支持。过去的一年，公司围绕汽车全产业链，分别与
捷豹路虎（全球）、阿里汽车、滴滴出行等行业领军企业建立战略合作关系，共同推进业务模式
创新，还积极与天津力神、广汽集团、东风集团、中国普天、玉柴集团等推进项目合作。同时，
储备了一批兼并收购项目，资本运作平台助力企业加速发展。我们把握国家战略，前瞻性地切入
新能源汽车制造行业，真正开始了由汽车综合贸易服务商向科、工、贸、金一体的产销实业集团
的转型。 
上下同欲者胜。我们秉持：以创业者心态，以“打持久战”的定力，因变而谋，谋定而动，
敦行致远。 
2016 年，在中国汽车流通协会发布的“中国汽车经销商集团百强排行榜”中，公司位列第二；
在财富中国发布的中国上市公司 500 强排名中，位居第 91 位，确保了公司在进口汽车贸易服务领
域的领先地位。 
重组上市五年多来，公司以完善的治理结构、高质量的信息披露、良好的投资者关系管理体
系、高效的资本运作能力，赢得了监管机构及资本市场的广泛认可，树立了合规、透明、高效的
“标杆公司”的良好形象。2016 年，公司继入选上证 380 指数样本股、公司治理指数样本股、上
证社会责任指数样本股，以及融资融券和沪港通标的股之后，又入选上海证券交易所上证 100 指
数；此外，还荣获了中国汽车流通行业企业品牌最具影响力奖、汽车物流行业突出贡献企业、董
事会价值创造奖、“中国上市公司诚信企业百佳”等多项殊荣；获得上海证券交易所上市公司信
息披露 A 级评价，并先后入选“2016 年中国上市公司百强排行榜”，入围中国上市公司协会“上
市公司监事会最佳实践评选”。 
 
