2017 年年度报告 
25 / 166 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
公司2016年度利润分配方案为：“按2016年公司总股本1,029,736,837股为基数向全体股东按
每10股派发现金红利1.50元（含税）。”公司已于2017年6月16日在《中国证券报》、《上海证券
报》及上交所网站（www.sse.com.cn）刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，股权登记日为
2017年6月21日，现金红利发放日为2017年6月22日。公司2016年度利润分配方案已经实施完毕。 
公司2016年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策，分红标准及比例清晰明确，
相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意
见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.00 0 102,973,683.70 670,461,899.03 15.36 
2016 年 0 1.50 0 154,460,525.55 613,859,381.36 25.16 
2015 年 5 1.20 0 75,257,482.80 480,637,028.24 15.66 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
26 / 166 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决 土
地 等 产
权瑕疵 
国 机
集团 
“1、截至目前，中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司均正常使用其所租赁物业，
相关租赁物业存在的出租方手续不完备等情形未对该等公司的业务经营活动产生不
利影响；2、国机集团将督促中进汽贸与相关出租方进行充分协商和沟通，全力协助
相关出租方完善租赁物业存在的上述情形；3、若因上述情形对中进汽贸及其下属相
关全资、控股子公司业务经营活动产生不利影响，国机集团将于当地政府或其规划、
建委等相关主管部门出具关于要求搬迁的正式书面通知之日起六个月内采取提供或
安排相同或相似条件、权属手续完备的物业供该等公司经营使用等方式，保障该等
公司业务经营平稳过渡，避免对该等公司业务经营活动产生不利影响；4、上述租赁
物业的出租方解决房屋租赁相关手续不完备等情形或者中进汽贸重新租赁相同或相
似条件的、权属手续完备的物业前，若因前述情形导致中进汽贸及其下属相关全资、
控股子公司遭受任何损失，国机集团在经审计确认后的三个月内全额现金补偿。” 
长期 否 是 
  
其他 
国 机
集团 
保证本次重大资产重组完成后鼎盛天工在人员、资产、财务、机构、业务等方面的
独立性 
长期 否 是 
  
解 决 关
联交易 
国 机
集团 
“在鼎盛天工本次重大资产重组完成后且本公司作为鼎盛天工控股股东和实际控制
人期间，就本公司及本公司控制的其他企业与鼎盛天工及其控股子公司之间将来无
法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，本公司及本公司控制的其他企业将遵
循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并
依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披
露义务。本公司保证本公司及本公司控制的其他企业将不通过与鼎盛天工及其控股
长期 否 是 
  
2017 年年度报告 
27 / 166 
 
子公司的关联交易取得任何不正当的利益或使鼎盛天工及其控股子公司承担任何不
正当的义务。如违反上述承诺与鼎盛天工及其控股子公司进行交易，而给鼎盛天工
及其控股子公司造成损失，由本公司承担赔偿责任。” 
解 决 关
联交易 
国 机
集团 
“1、本公司基于加强集团内部资金的集中管理、提高资金使用效率、构筑产融结合
等考虑，设立国机财务，作为中国银监会批准的经营存贷款业务的非银行性金融机
构，为下属企业提供金融服务。本公司未强制要求鼎盛天工、中进汽贸及其下属子
公司在国机财务进行存、贷款等金融业务；2、本公司将督促国机财务完善相关财务
管理制度，在为集团控股上市公司（包括其控股子公司，下同）提供存、贷款等金
融业务时，按照证券监管部门的相关规定签订相关协议，并约定以上市公司按照上
市规则履行内部审批程序作为协议生效要件；3、本公司将督促鼎盛天工、中进汽贸
及其下属子公司进一步完善财务管理制度，严格按照证券监管部门的相关规定规范
运作，包括但不限于明确该等公司存放于国机财务的货币资金余额等内容，并按照
上市公司关联交易的审议程序及时履行信息披露义务。” 
长期 否 是 
  
解 决 同
业竞争 
国 机
集团 
“将不从事并努力促使本公司控制的其他企业不从事与上市公司相同或相近的业务，
以避免与上市公司的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，本公司或本公司控制
的其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对上市公司带来不公平的
影响时，本公司自愿放弃并努力促使本公司控制的其他企业放弃与上市公司的业务
竞争。自本承诺函出具日起，赔偿上市公司因本公司违反本承诺任何条款而遭受或
产生的任何损失或开支。本承诺函在上市公司合法有效存续且本公司作为上市公司
的控股股东和实际控制人期间持续有效。” 
长期 否 是 
  
解 决 关
联交易 
天 津
渤海 
“就本公司及本公司控制的公司与鼎盛天工及其控股子公司之间将来无法避免或有
合理原因而发生的关联交易事项，本公司及本公司控制的公司将遵循市场交易的公
开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、
法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务。本公司
保证本公司及本公司控制的公司将不通过与鼎盛天工及其控股子公司的关联交易取
得任何不正当的利益或使鼎盛天工及其控股子公司承担任何不正当的义务。如违反
上述承诺与鼎盛天工及其控股子公司进行交易，而给鼎盛天工及其控股子公司造成
损失，由本公司承担赔偿责任。” 
长期 否 是 
  
2017 年年度报告 
28 / 166 
 
与再融资
相关的承
诺 
解 决 同
业竞争 
国 机
集团 
针对本集团及本集团控制的其他企业未来拟从事或实质性获得与国机汽车同类业务
或商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与国机汽车可能构成潜在
同业竞争的情况，本集团特承诺如下：本集团将不从事并努力促使本集团控制的其
他企业不从事与国机汽车相同或相近的业务，以避免与国机汽车的业务经营构成直
接或间接的竞争。此外，本集团或本集团控制的其他企业在市场份额、商业机会及
资源配置等方面可能对国机汽车带来不公平的影响时，本集团自愿放弃并努力促使
本集团控制的其他企业放弃与国机汽车的业务竞争。本集团承诺，自本承诺函出具
日起，赔偿国机汽车因本集团违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。
本承诺函在国机汽车合法有效存续且本集团作为上市公司的控股股东和实际控制人
期间持续有效。 
长期 否 是 
  
解 决 关
联交易 
国 机
集团 
“1、在本次交易完成后且本集团作为国机汽车控股股东和实际控制人期间，将尽可
能地避免和减少与上市公司之间将来可能发生的关联交易。对于无法避免或者有合
理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则确定交易价格，并
依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、规范性文件、《上海证券交易所
股票上市规则》等业务规则及国机汽车《公司章程》等公司治理制度的有关规定履
行信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及广大中小股东的合法权益。 
2、本集团有关规范关联交易的承诺，将同样适用于本集团的控股子公司。本集团将
在合法权限范围内促成本集团控股子公司履行规范与上市公司之间已经存在或可能
发生的关联交易的义务。3、如违反上述承诺给国机汽车及其控股子公司造成损失，
由本集团承担赔偿责任。” 
长期 否 是 
  
其他 
国 机
集团 
“本次交易完成后，将保证国机汽车在人员、资产、财务、机构、业务等方面的独
立性。本承诺在本集团作为国机汽车控股股东及实际控制人期间持续有效且不可变
更或撤销。如违反上述承诺，并因此给国机汽车造成经济损失，本集团将向国机汽
车进行赔偿。” 
长期 否 是 
  
股 份 限
售 
国 机
集团 
“在国机汽车本次交易中认购的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不进行转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。” 
2014 年 7
月 18 日至
2017 年 7
月 18 日 
是 是 
  
2017 年年度报告 
29 / 166 
 
资 产 注
入 
国 机
集团 
对于自建物业未办理房屋所有权证，国机集团承诺： 
1、瑕疵资产为相关公司建设并持续实际使用，未因其实际使用该等房产而被任何第
三方主张任何权利； 
2、本集团将督促相关公司就本次交易召开第二次董事会之前办理完毕该等瑕疵资产
权属登记事宜； 
3、如因上述瑕疵资产权属问题未能如期解决，导致本次交易后的国机汽车遭受任何
损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
关于租赁物业的瑕疵及解决，国机集团承诺： 
1、瑕疵资产由相关公司持续实际使用，未因其实际使用该等房产而被任何第三方主
张任何权利； 
2、本集团将督促相关公司协调相应的出租方就本次交易召开第二次董事会之前办理
完毕该等瑕疵资产权属登记事宜； 
3、如因上述瑕疵资产权属问题未能如期解决，导致本次交易后的国机汽车遭受任何
损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。” 
     
  
资 产 注
入 
国 机
集团 
“关于中汽进出口资质变更、银行账户注销遗留事项，国机集团承诺：中汽进
出口尚未办理完毕对外援助资质、企业境外投资批准证书持证主体更名手续并不影
响该等资质证书的有效性。本集团将督促中汽进出口尽快完成前述资质证书的变更
工作。 
关于中汽进出口划出企业尚未办理完毕工商变更登记的遗留事项的确认和承
诺，国机集团承诺：将督促中汽进出口、国机资产管理公司积极协调，于国机汽车
召开股东大会审议本次交易相关事宜前尽快办理完毕上述企业的股东工商变更登记
工作，若因部分企业无法在前述期间内办理完毕股东工商变更登记导致其他第三方
对该等股权划转存在争议致使本次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予
及时、足额的现金补偿。 
关于中汽进出口瑕疵物业，国机集团承诺： 
1、自有瑕疵物业为相关公司建设并持续实际使用，未因其实际使用该等物业而
被任何第三方主张任何权利；相关公司均正常使用相应的租赁物业，相关租赁物业
存在的出租方手续不完备等情形未对该等公司的业务经营活动产生不利影响； 
长期 否 是 
  
2017 年年度报告 
30 / 166 
 
2、本集团将督促相关公司尽全力通过如下方式解决自有瑕疵物业的权属问题：
督促中汽进出口要求哈尔滨中宝加快洗车房的办证进度，在 2013 年年底前取得前述
物业的房屋所有权证；督促中汽进出口要求哈尔滨中宝在应宝马厂商要求对经营场
所进行整改时一并解决锅炉房的瑕疵问题。如因该等瑕疵物业的资产权属问题未能
如期或妥善解决，导致本次交易后的国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、
足额的现金补偿。 
3、本集团将督促中汽进出口要求相关公司与相关出租方进行充分协商和沟通，
全力协助相关出租方完善租赁物业存在的瑕疵问题。若因该等瑕疵物业的资产权属
问题导致当地政府或规划、建委等相关主管部门出具关于要求搬迁的正式书面通知，
对中汽进出口及其下属相关全资、控股子公司业务经营活动产生不利影响，本集团
将于当地政府或规划、建委等相关主管部门出具关于要求搬迁的正式书面通知之日
起六（6）个月内采取提供或安排相同或相似条件、权属手续完备的物业供该等公司
经营使用等方式，保障该等公司业务经营平稳过渡，避免对该等公司业务经营活动
产生不利影响。在相关瑕疵物业的出租方解决房屋租赁相关手续不完备的情形或者
相关公司重新租赁相同或相似条件的、权属手续完备的物业前，若仍因该等瑕疵物
业的资产权属问题导致本次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、
足额的现金补偿。” 
解 决 土
地 等 产
权瑕疵 
国 机
集团 
关于瑕疵物业，国机集团承诺： 
（一）本集团将自因权属瑕疵导致影响该等公司正常业务经营之日起六个月内
采取提供或安排相同或相似条件、权属手续完备的物业供该等公司经营使用等方式，
保障该等公司业务经营平稳过渡。 
（二）本集团将积极配合国机汽车综合评估搬迁/拆迁对该等公司正常业务经营
产生的不利影响，并应国机汽车的要求，通过提供足额现金补偿、提供无息信贷资
金支持等方式，降低搬迁对该等公司资产状况及业务运营的影响，弥补该等公司因
搬迁/拆迁所造成的损失。 
（三）本集团承诺，如因该等物业权属瑕疵导致本次重组完成后国机汽车受到
其他直接损失，本集团也将及时、足额赔付。” 
长期 否 是 
  
解 决 同 国 机 “本集团将不从事并努力促使本集团控制的其他企业不从事与国机汽车相同或 长期 否 是   
2017 年年度报告 
31 / 166 
 
业竞争 集团 相近的业务，以避免与国机汽车的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，本集团
或本集团控制的其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对国机汽车
带来不公平的影响时，本集团自愿放弃并努力促使本集团控制的其他企业放弃与国
机汽车的业务竞争。 
本集团承诺，自《关于避免同业竞争的承诺函》出具日起，赔偿国机汽车因本
集团违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
《关于避免同业竞争的承诺函》在国机汽车合法有效存续且本集团作为上市公
司的控股股东和实际控制人期间持续有效” 
 
2017 年年度报告 
32 / 166 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    企业会计准则变化引起的会计政策变更 
    1、 本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号
——政府补助》。该两项会计政策变更采用未来适用法处理。 
    2、 本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会[2017]30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非
货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，
调减 2016 年度营业外收入 39,489,600.59 元，调减营业外支出 44,535,428.41 元，调增资产处置收
益-5,045,827.82 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
2017 年年度报告 
33 / 166 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年 7 月 20 日，上交所向公司出具了《关于对国机汽车股份有限公司副总经理方竹予以
监管关注的决定》（上证公监函[2017]0043 号），公司副总经理方竹在 2017 年 6 月 15 日通过集中
竞价交易减持公司股票事项未预先披露减持计划，并在买入股票六个月内卖出，构成短线交易，
该等行为违反了相关规定，上交所上市公司监管部决定对公司副总经理方竹予以监管关注。 
针对上述问题，方竹先生股票账户的本次短线交易行为系本人误操作，其已认识到本次违规
事项的严重性，并将上述短线交易产生的收益上缴公司所有，同时就相关行为向公司及广大投资
者表示歉意，承诺将自觉遵守《证券法》第四十七条关于禁止短线交易的规定，认真学习相关法
律、法规，严格规范买卖本公司股票的行为，切实履行自己的职责和义务。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
34 / 166 
 
事项概述 查询索引 
公司经第七届董事会第十九次会议、第七届监事
会第十二次会议审议通过《第一期股票期权激励
计划（草案）》，本次股票期权激励计划尚需经国
务院国有资产监督管理委员会审批，审批通过后，
本议案尚需提交公司股东大会审议。 
具体内容请详见于 2018 年 2 月 13 日刊载于
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及上交所网站（www.sse.com.cn）的《第一期
股票期权激励计划（草案）摘要公告》及相关
文件 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
公司经 2016 年年度股东大会审议通过了《关于
预计 2017 年度日常关联交易的议案》，对公司
2017 年所涉及关联交易数据、关联方情况、定
价依据和政策及关联交易的必要性进行了审议，
并对预测关联交易相关内容进行了单独公告 
具体内容请详见于 2017 年 4 月 12 日刊载于《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）的《关于预计 2017 年度日
常关联交易的公告》（临 2017-15 号） 
公司经 2016 年年度股东大会审议通过了《关于
与国机财务有限责任公司签署〈金融合作协议〉
的关联交易议案》，公司与国机财务续签了相关
协议，有效期三年 
具体内容请详见于 2017 年 4 月 12 日刊载于《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）的《关于与国机财务有限责
任公司签署〈金融合作协议〉的关联交易公告》
（临 2017-18 号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
35 / 166 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司出资 32,000 万元人民币，与关联方国机资本控股
有限公司、中国机械国际合作股份有限公司、中国电
器科学研究院有限公司，以及其他社会资本，投资设
立国机智骏汽车有限公司，从事纯电动新能源汽车的
生产销售。上述关联交易符合《上海证券交易所股票
上市规则》、《上海证券交易所上市公司关联交易实施
指引》有关豁免提交股东大会审议的规定，该项关联
交易豁免提交公司股东大会审议批准 
具体内容请详见于 2017 年 3 月 7 日、4 月
10 日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》
及上交所网站（www.sse.com.cn）的《关
于与关联方共同投资的关联交易公告》
（临 2017-07 号）、《关于参股国机智骏汽
车有限公司的关联交易完成公告》（临
2017-12 号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
36 / 166 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
37 / 166 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 万元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
宁波国机宁兴汽
车投资有限公司、
宁波宁兴汇丰汽
车服务有限公司 
控股子公
司 
经银行和公司资信
审核的信誉良好且
具备银行贷款条件
的购车客户 
12,257 
2016年 
1月1日 
2016年 
1月1日 
2018年 
1月1日 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 9,577 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 12,257 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 17,340 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 23,540 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 35,797 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.72% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 17,340 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 17,340 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
    截至 2017 年 12 月 31 日募集资金使用请参照由天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《国
机汽车股份有限公司关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。 
    截至 2018 年 2 月 28 日，募集资金专户账户余额为 3,380.11 元，募集资金使用率近 100%，已
按照规定使用完毕。 
 
2017 年年度报告 
39 / 166 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用√不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体内容请详见刊载于上交所网站（www.sse.com.cn）的《2017 年企业社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用√不适用 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
40 / 166 
 
(六) 转债其他情况说明 
√适用□不适用 
公司于 2018 年 1 月 30 日召开的第七届董事会第十八次会议审议通过了关于公司公开发行可
转换公司债券相关议案，上述发行事宜尚需公司股东大会审议及中国证监会核准，公司后续将持
续履行信息披露义务。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
41 / 166 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
167,596,943 16.28    -167,596,943 -167,596,943 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股 78,578,641 7.63    -78,578,641 -78,578,641 0 0 
3、其他内资持股 89,018,302 8.65    -89,018,302 -89,018,302 0 0 
其中：境内非国
有法人持股 
89,018,302 8.65    -89,018,302 -89,018,302 0 0 
境内自然
人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
862,139,894 83.72    167,596,943 167,596,943 1,029,736,837 100 
1、人民币普通股 862,139,894 83.72    167,596,943 167,596,943 1,029,736,837 100 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
1,029,736,837 100    0 0 1,029,736,837 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
    2014 年，公司向国机集团发行股份购买其持有的中国汽车工业进出口总公司公司制改制且吸
收合并中汽凯瑞完成后的存续法人主体中汽进出口 100%股权，并向不超过 10 名特定投资者非公
开发行股份募集本次发行股份购买资产的配套资金，公司向国机集团发行的 52,385,761 股于 2014
年 7 月 18 日完成登记，限售期三年。公司实施 2015 年度利润分派方案，向全体股东按 10:5 比例
派送红股，国机集团持有的限售股数量由 52,385,761 股相应增加至 78,578,641 股，上述限售股于
