2016 年年度报告 
21 / 157 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司2015年度利润分配方案为：“按2015年公司总股本627,145,690股为基数向全体股东按每
10股派发现金红利1.20元（含税）；同时，拟对全体股东按10:5比例派送红股。”公司已于2016
年5月16日在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站（www.sse.com.cn）刊登了《2015年
度分红派息实施公告》，股权登记日为2016年5月19日，除权除息日为2016年5月20日，新增无限
售条件流通股份上市日为2016年5月23日，现金红利发放日为2016年5月20日。公司2015年度利润
分配方案已经实施完毕。 
公司 2015 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策，分红标准及比例清晰明确，
相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意
见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 1.50 0 154,460,525.55 613,859,381.36 25.16 
2015 年 5 1.20 0 75,257,482.80 480,637,028.24 15.66 
2014 年 0 2.00 0 125,429,138.00 855,102,961.55 14.67 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 157 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
国机 
集团 
“1、截至目前，中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司均正常使用其所租赁
物业，相关租赁物业存在的出租方手续不完备等情形未对该等公司的业务经营
活动产生不利影响；2、国机集团将督促中进汽贸与相关出租方进行充分协商和
沟通，全力协助相关出租方完善租赁物业存在的上述情形；3、若因上述情形对
中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司业务经营活动产生不利影响，国机集
团将于当地政府或其规划、建委等相关主管部门出具关于要求搬迁的正式书面
通知之日起六个月内采取提供或安排相同或相似条件、权属手续完备的物业供
该等公司经营使用等方式，保障该等公司业务经营平稳过渡，避免对该等公司
业务经营活动产生不利影响；4、上述租赁物业的出租方解决房屋租赁相关手续
不完备等情形或者中进汽贸重新租赁相同或相似条件的、权属手续完备的物业
前，若因前述情形导致中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司遭受任何损失，
国机集团在经审计确认后的三个月内全额现金补偿。” 
长期 否 是 
    
其他 
国机 
集团 
保证本次重大资产重组完成后鼎盛天工在人员、资产、财务、机构、业务等方
面的独立性 
长期 否 是 
    
解决关
联交易 
国机 
集团 
“在鼎盛天工本次重大资产重组完成后且本公司作为鼎盛天工控股股东和实际
控制人期间，就本公司及本公司控制的其他企业与鼎盛天工及其控股子公司之
间将来无法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，本公司及本公司控制的
其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场
价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策
长期 否 是 
    
2016 年年度报告 
23 / 157 
 
程序，依法履行信息披露义务。本公司保证本公司及本公司控制的其他企业将
不通过与鼎盛天工及其控股子公司的关联交易取得任何不正当的利益或使鼎盛
天工及其控股子公司承担任何不正当的义务。如违反上述承诺与鼎盛天工及其
控股子公司进行交易，而给鼎盛天工及其控股子公司造成损失，由本公司承担
赔偿责任。” 
解决关
联交易 
国机 
集团 
“1、本公司基于加强集团内部资金的集中管理、提高资金使用效率、构筑产融
结合等考虑，设立国机财务，作为中国银监会批准的经营存贷款业务的非银行
性金融机构，为下属企业提供金融服务。本公司未强制要求鼎盛天工、中进汽
贸及其下属子公司在国机财务进行存、贷款等金融业务；2、本公司将督促国机
财务完善相关财务管理制度，在为集团控股上市公司（包括其控股子公司，下
同）提供存、贷款等金融业务时，按照证券监管部门的相关规定签订相关协议，
并约定以上市公司按照上市规则履行内部审批程序作为协议生效要件；3、本公
司将督促鼎盛天工、中进汽贸及其下属子公司进一步完善财务管理制度，严格
按照证券监管部门的相关规定规范运作，包括但不限于明确该等公司存放于国
机财务的货币资金余额等内容，并按照上市公司关联交易的审议程序及时履行
信息披露义务。” 
长期 否 是 
    
解决同
业竞争 
国机 
集团 
“将不从事并努力促使本公司控制的其他企业不从事与上市公司相同或相近的
业务，以避免与上市公司的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，本公司或
本公司控制的其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对上市公
司带来不公平的影响时，本公司自愿放弃并努力促使本公司控制的其他企业放
弃与上市公司的业务竞争。自本承诺函出具日起，赔偿上市公司因本公司违反
本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函在上市公司合法有
效存续且本公司作为上市公司的控股股东和实际控制人期间持续有效。” 
长期 否 是 
    
解决关
联交易 
天津 
渤海 
“就本公司及本公司控制的公司与鼎盛天工及其控股子公司之间将来无法避免
或有合理原因而发生的关联交易事项，本公司及本公司控制的公司将遵循市场
交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依
据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息
长期 否 是 
    
2016 年年度报告 
24 / 157 
 
披露义务。本公司保证本公司及本公司控制的公司将不通过与鼎盛天工及其控
股子公司的关联交易取得任何不正当的利益或使鼎盛天工及其控股子公司承担
任何不正当的义务。如违反上述承诺与鼎盛天工及其控股子公司进行交易，而
给鼎盛天工及其控股子公司造成损失，由本公司承担赔偿责任。” 
与再融资
相关的承
诺 
解 决 同
业竞争 
国机 
集团 
“为维护国机汽车及其公众股东的合法权益，有效避免本次交易完成后本集团
及本集团所控制的其他企业可能与国机汽车产生的同业竞争问题，本集团特将
相关情况说明如下： 
（1）对于北京国机丰盛汽车有限公司，根据本集团分别于 2011 年 3 月 11 日出
具的国机资函[2011]11 号《关于避免同业竞争的承诺函》、2011 年 7 月 1 日出
具的国机资函（2011）30 号《关于进一步避免同业竞争的承诺函》，本集团承
诺在 2013 年 11 月 18 日前参考评估值协商定价并向国机汽车转让所持全部股
权。 
（2）对于贵州公司，由于区域市场环境较差等原因，导致公司经营业绩不佳，
且公司设立时间较短前期资本性支出较高，目前仍处于严重亏损状态，本集团
承诺在本次交易完成后两年内，在其具备持续经营能力并能够产生稳定利润时，
采取资产重组、股权转让或其他合法方式将该等资产或业务纳入国机汽车，或
转让予无关联的第三方，或终止相关业务。 
（3）对于温州中汽，由于其设立时间较短前期资本性支出较高，目前仍处于严
重亏损状态，本集团承诺在本次交易完成后两年内，在其具备持续经营能力并
能够产生稳定利润时，采取资产重组、股权转让或其他合法方式将该等资产或
业务纳入国机汽车，或转让予无关联的第三方，或终止相关业务。 
（4）对于天津中汽，由于区域市场环境较差等原因，导致公司经营业绩不佳，
且公司设立时间较短前期资本性支出较高，目前仍处于严重亏损状态，本集团
承诺在本次交易完成后两年内，在其具备持续经营能力并能够产生稳定利润时，
采取资产重组、股权转让或其他合法方式将该等资产或业务纳入国机汽车，或
转让予无关联的第三方，或终止相关业务。 
为切实解决同业竞争，在不损害国机汽车及其公众股东合法权益的前提下，本
两年内解
决同业竞
争，长期
避免同业
竞争 
是 是 
    
2016 年年度报告 
25 / 157 
 
集团将在上述两年期限内采取股权托管等方式作为过渡期的保障措施。在本次
交易完成后三个月内，本集团督促国机资产管理公司与国机汽车或中汽进出口
改制并吸收合并中汽凯瑞后依法存续的中汽进出口签署《股权托管协议》，将
国机资产管理公司分别持有的贵州公司、温州中汽、天津中汽的全部股权交由
国机汽车或中汽进出口（以下简称“托管方”）进行托管，直至不存在同业竞
争为止。托管方在托管期间有权代替国机资产管理公司根据《公司法》及该等
公司章程的规定就重大事项进行决策，并将充分利用自身业务经营管理优势和
有效资源，及时解决相关业务过程中遇到的问题，保证该等公司业务正常运作。” 
此外，针对本集团及本集团控制的其他企业未来拟从事或实质性获得与国
机汽车同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与国
机汽车可能构成潜在同业竞争的情况，本集团特承诺如下：本集团将不从事并
努力促使本集团控制的其他企业不从事与国机汽车相同或相近的业务，以避免
与国机汽车的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，本集团或本集团控制的
其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对国机汽车带来不公平
的影响时，本集团自愿放弃并努力促使本集团控制的其他企业放弃与国机汽车
的业务竞争。本集团承诺，自本承诺函出具日起，赔偿国机汽车因本集团违反
本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函在国机汽车合法有
效存续且本集团作为上市公司的控股股东和实际控制人期间持续有效。” 
解 决 关
联交易 
国机 
集团 
“1、在本次交易完成后且本集团作为国机汽车控股股东和实际控制人期间，将
尽可能地避免和减少与上市公司之间将来可能发生的关联交易。对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则确定
交易价格，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、规范性文件、
《上海证券交易所股票上市规则》等业务规则及国机汽车《公司章程》等公司
治理制度的有关规定履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及
广大中小股东的合法权益。 2、本集团有关规范关联交易的承诺，将同样适用
于本集团的控股子公司。本集团将在合法权限范围内促成本集团控股子公司履
行规范与上市公司之间已经存在或可能发生的关联交易的义务。3、如违反上述
长期 否 是 
    
2016 年年度报告 
26 / 157 
 
承诺给国机汽车及其控股子公司造成损失，由本集团承担赔偿责任。” 
其他 
国机 
集团 
“本次交易完成后，将保证国机汽车在人员、资产、财务、机构、业务等方面
的独立性。本承诺在本集团作为国机汽车控股股东及实际控制人期间持续有效
且不可变更或撤销。如违反上述承诺，并因此给国机汽车造成经济损失，本集
团将向国机汽车进行赔偿。” 
长期 否 是 
    
股 份 限
售 
国机 
集团 
“在国机汽车本次交易中认购的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不进行
转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。” 
2014 年 7
月 18 日至
2017 年 7
月 18 日 
是 是 
    
资 产 注
入 
国机 
集团 
“一、自有物业的瑕疵及解决： 
（一）对于自有划拨土地未办理出让手续，国机集团承诺督促中汽进出口
尽快协调江西中汽办理前述土地的划拨地转出让手续，并取得土地类型为出让
用地的国有土地使用证。 
（二）对于自建物业未办理房屋所有权证，国机集团承诺： 
1、瑕疵资产为相关公司建设并持续实际使用，未因其实际使用该等房产而
被任何第三方主张任何权利； 
2、本集团将督促相关公司就本次交易召开第二次董事会之前办理完毕该等
瑕疵资产权属登记事宜； 
3、如因上述瑕疵资产权属问题未能如期解决，导致本次交易后的国机汽车
遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
（三）对于自有物业所占用土地为国有划拨地，国机集团承诺督促中汽进
出口尽快协调江西中汽办理前述土地的划拨地转出让手续，并取得土地类型为
出让用地的国有土地使用证。 
二、租赁物业的瑕疵及解决 
国机集团承诺： 
1、瑕疵资产由相关公司持续实际使用，未因其实际使用该等房产而被任何
第三方主张任何权利； 
长期 否 是 
    
2016 年年度报告 
27 / 157 
 
2、本集团将督促相关公司协调相应的出租方就本次交易召开第二次董事会
之前办理完毕该等瑕疵资产权属登记事宜； 
3、如因上述瑕疵资产权属问题未能如期解决，导致本次交易后的国机汽车
遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。” 
资 产 注
入 
国机 
集团 
“一、关于中汽进出口资质变更、银行账户注销遗留事项，国机集团承诺： 
1、中汽进出口尚未办理完毕对外援助资质、企业境外投资批准证书持证主
体更名手续并不影响该等资质证书的有效性。本集团将督促中汽进出口尽快完
成前述资质证书的变更工作。 
2、本集团将督促中汽进出口确保原中汽凯瑞银行基本账户仅用于原以中汽
凯瑞名义签署且尚未完成合同主体更名的业务合同所涉及的款项收付，并于该
等合同履行完毕后及时注销。 
3、本集团将督促中汽进出口取得社保主管机关确认后，及时注销原中汽凯
瑞的银行社保划款账户。 
4、若因中汽进出口仍以原中汽凯瑞银行基本账户进行款项收付导致其他第
三方产生争议、纠纷致使本次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予
及时、足额的现金补偿。 
二、关于中汽进出口下属分公司未完成注销手续的遗留事项，国机集团承
诺：将督促中汽进出口于 2013 年年底前尽快办理完毕上述分公司的工商注销工
作，若因该分公司存在任何诉讼、纠纷和/或行政处罚导致本次交易后国机汽车
遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
三、关于中汽进出口划出企业尚未办理完毕工商变更登记的遗留事项的确
认和承诺，国机集团承诺：将督促中汽进出口、国机资产管理公司积极协调，
于国机汽车召开股东大会审议本次交易相关事宜前尽快办理完毕上述企业的股
东工商变更登记工作，若因部分企业无法在前述期间内办理完毕股东工商变更
登记导致其他第三方对该等股权划转存在争议致使本次交易后国机汽车遭受任
何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
四、关于中汽进出口资产所有权人更名遗留事项，国机集团承诺：将督促
长期 否 是 
    
2016 年年度报告 
28 / 157 
 
中汽进出口于 2013 年年底前尽快办理完毕相关资产的所有权人变更手续，若因
该等所有权人更名/变更手续未办理完毕导致相关主管部门或任何其他第三方
对该等资产的权属产生争议、纠纷或导致中汽进出口丧失该等资产的所有权致
使本次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
五、关于中汽进出口关联方担保遗留事项，国机集团承诺：将督促中汽进
出口、国机资产管理公司积极协调，承诺于国机汽车召开股东大会审议本次交
易相关事宜前尽快办理完毕上述担保转移的相关工作。 
六、关于中汽进出口瑕疵物业，国机集团承诺： 
1、自有瑕疵物业为相关公司建设并持续实际使用，未因其实际使用该等物
业而被任何第三方主张任何权利；相关公司均正常使用相应的租赁物业，相关
租赁物业存在的出租方手续不完备等情形未对该等公司的业务经营活动产生不
利影响； 
2、本集团将督促相关公司尽全力通过如下方式解决自有瑕疵物业的权属问
题：（1）督促中汽进出口要求哈尔滨中宝加快洗车房、仓库的办证进度，在
2013 年年底前取得前述物业的房屋所有权证；（2）督促中汽进出口要求哈尔
滨中汽机电设备进出口有限公司加快车库的办证进度，在 2013 年年底前办理完
毕车库的土地证；（3）督促中汽进出口要求哈尔滨中宝在应宝马厂商要求对经
营场所进行整改时一并解决锅炉房的瑕疵问题。如因该等瑕疵物业的资产权属
问题未能如期或妥善解决，导致本次交易后的国机汽车遭受任何损失，本集团
承诺给予及时、足额的现金补偿。 
3、本集团将督促中汽进出口要求相关公司与相关出租方进行充分协商和沟
通，全力协助相关出租方完善租赁物业存在的瑕疵问题。若因该等瑕疵物业的
资产权属问题导致当地政府或规划、建委等相关主管部门出具关于要求搬迁的
正式书面通知，对中汽进出口及其下属相关全资、控股子公司业务经营活动产
生不利影响，本集团将于当地政府或规划、建委等相关主管部门出具关于要求
搬迁的正式书面通知之日起六（6）个月内采取提供或安排相同或相似条件、权
属手续完备的物业供该等公司经营使用等方式，保障该等公司业务经营平稳过
2016 年年度报告 
29 / 157 
 
渡，避免对该等公司业务经营活动产生不利影响。在相关瑕疵物业的出租方解
决房屋租赁相关手续不完备的情形或者相关公司重新租赁相同或相似条件的、
权属手续完备的物业前，若仍因该等瑕疵物业的资产权属问题导致本次交易后
国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。”  
七、关于中汽进出口参股子公司中汽福瑞相关事项，国机集团承诺：将督
促中汽进出口与中汽福瑞的其他股东保持充分沟通，确保该股东变更争议不会
对本次交易造成任何不利影响；并督促中汽进出口与福特金融积极协商，于国
机汽车召开股东大会审议本次交易相关事宜前妥善解决担保解除相关事宜。若
因中汽福瑞股东变更纠纷对本次交易造成任何不利影响，例如中汽进出口须根
据法院生效判决转让中汽福瑞 40%股权的价格低于前述股权的评估价值，本集
团承诺采取以现金补偿相应差额等方式弥补国机汽车因此遭受的任何损失。” 
解 决 土
地 等 产
权瑕疵 
国机 
集团 
“一、关于土地权属瑕疵的进一步确认和承诺： 
（一）关于海淀区北四环中路 265 号办公楼土地使用权人变更事宜，国机
集团确认：中汽进出口已经取得了该办公楼抵押权人中国银行股份有限公司北
京中银大厦支行的同意和主管单位国家机关事务管理局的批准，正在办理该办
公楼土地使用权人更名手续，办理完毕相应的手续不存在障碍。 
（二）关于哈机电拥有的一宗机关团体用地，国机集团确认和承诺：中汽
进出口下属子公司哈机电拥有一宗位于哈尔滨市香坊区民航路 5 号、用途为机
关团体用地的出让地，以及该宗土地上一栋办公楼的房屋所有权。截至目前，
哈机电均正常使用该宗土地及办公楼，未因所占用出让地的用途与实际用途不
一致被国土主管部门追缴土地出让金或处以包括罚款在内的任何行政处罚。若
因哈机电所占用该宗出让地的用途与实际用途不一致被国土主管部门追缴土地
出让金或处以行政处罚导致本次重组后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给
予及时、足额的现金补偿。 
 二、关于瑕疵物业，国机集团承诺： 
（一）本集团将自因权属瑕疵导致影响该等公司正常业务经营之日起六个
月内采取提供或安排相同或相似条件、权属手续完备的物业供该等公司经营使
长期 否 是 
    
2016 年年度报告 
30 / 157 
 
用等方式，保障该等公司业务经营平稳过渡。 
（二）本集团将积极配合国机汽车综合评估搬迁/拆迁对该等公司正常业务
经营产生的不利影响，并应国机汽车的要求，通过提供足额现金补偿、提供无
息信贷资金支持等方式，降低搬迁对该等公司资产状况及业务运营的影响，弥
补该等公司因搬迁/拆迁所造成的损失。 
（三）本集团承诺，如因该等物业权属瑕疵导致本次重组完成后国机汽车
受到其他直接损失，本集团也将及时、足额赔付。” 
解 决 同
业竞争 
国机 
集团 
“本集团将不从事并努力促使本集团控制的其他企业不从事与国机汽车相
同或相近的业务，以避免与国机汽车的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，
本集团或本集团控制的其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能
对国机汽车带来不公平的影响时，本集团自愿放弃并努力促使本集团控制的其
他企业放弃与国机汽车的业务竞争。 
本集团承诺，自《关于避免同业竞争的承诺函》出具日起，赔偿国机汽车
因本集团违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
《关于避免同业竞争的承诺函》在国机汽车合法有效存续且本集团作为上
市公司的控股股东和实际控制人期间持续有效” 
长期 否 是 
    
 
 
 
2016 年年度报告 
31 / 157 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 1,998 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 157 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 157 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司经 2015 年年度股东大会审议通过了《关于
预计 2016 年度日常关联交易的议案》，对公司
2016 年所涉及关联交易数据、关联方情况、定
价依据和政策及关联交易的必要性进行了审议，
并对预测关联交易相关内容进行了单独公告 
具体内容请详见于 2016 年 4 月 14 日刊载于《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）的《关于预计 2016 年度日
常关联交易的公告》（临 2016-09 号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
34 / 157 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
宁波国机宁
兴汽车投资
有限公司、宁
波宁兴汇丰
汽车服务有
限公司 
控股子
公司 
经银行和公
司资信审核
的信誉良好
且具备银行
贷款条件的
购车客户 
25,121 
2012年12
月25日 
2012
年12
月25
日 
2017
年1
月1
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 15,242.20 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 25,121 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 35,467.90 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 25,700 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,821 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 22,200 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
2016 年年度报告 
35 / 157 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 22,200 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 10 月 12 日召开第七届董事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的议案》，将部分闲置的募集资金 44,993.00 万元暂时补充流动资金，期
限不超过 12 个月，具体内容请详见于 2016 年 10 月 13 日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》
及上交所网站（www.sse.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（临
2016-40 号）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
具体内容请详见刊载于上交所网站（www.sse.com.cn）的《2016 年企业社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 157 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
37 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
52,385,761 8.35 89,018,302 26,192,880     115,211,182 167,596,943 16.28 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 52,385,761 8.35  26,192,880     26,192,880 78,578,641 7.63 
3、其他内资持股   89,018,302       89,018,302 89,018,302 8.65 
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自然
人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
574,759,929 91.65   287,379,965     287,379,965 862,139,894 83.72 
1、人民币普通股 574,759,929 91.65   287,379,965     287,379,965 862,139,894 83.72 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
627,145,690 100 89,018,302 313,572,845     402,591,147 1,029,736,837 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
公司于2016年5月 6日召开2015年年度股东大会，审议通过公司2015年度利润分配方案为：
以 2015 年末总股本 627,145,690 股为基数，向全体股东按每 10 股派送红股 5 股并派发现金红利
1.20 元（含税），上述利润分配方案于 2016 年 5 月实施完毕，公司总股本从 627,145,690 股增加
至 940,718,535 股。公司于 2016 年 8 月完成非公开发行股票，共计发行 89,018,302 股，公司总股
本从 940,718,535 股增加至 1,029,736,837 股。 
