2015 年年度报告 
7 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务 
公司是世界 500 强企业国机集团旗下一家大型汽车综合服务企业。在中国汽车流通协会发布
的“2014 年中国汽车经销商集团百强排行榜”中，公司位列第一；在财富中国发布的 2015 年中
国上市公司 500 强排名中，位居第 62 位。凭借 20 年专注于进口汽车市场的丰富经验，公司逐步
构建起以进口汽车贸易服务为核心，汽车零售、汽车后市场为重点拓展方向的业务结构；培育出
覆盖进口汽车贸易服务全链条的核心能力体系，先后与克莱斯勒、进口大众、通用、福特、捷豹
路虎、雷诺、特斯拉等跨国汽车公司建立起了良好的合作关系。 
（二）2015 年市场情况分析 
2015 年是“十二五”规划收官之年，据中国汽车工业协会发布数据显示，2015 年我国汽车产
销分别完成 2450.33 万辆和 2459.76 万辆，创历史新高，同比分别增长 3.3%和 4.7%，总体呈现平
稳增长态势。但产销增速分别下降 4 和 2.2 个百分点。从月度产销来看，前八个月累计增速逐月
下滑，受 1.6L 排量以下“购置税减半”的刺激政策因素影响，从 9 月增速开始回升。2015 年，
受复杂的国内外经济环境和不断加大的经济下行压力影响，汽车工业重点企业（集团）经济运行
增速减缓，营业收入略高于上年，利润、利税总额低于上年。 
作为我国汽车市场的重要组成部分，进口汽车市场 2015 年进口和销售分别完成 107.81 万辆
和 112.82 万辆，同比分别下降 24.2%和 10.7%，呈现“供需双降”态势，并出现库存持续高企、
价格优惠幅度加大等结构性问题，加之天津港“8.12”大爆炸等突发事件的影响，进口汽车市场
变化超预期，首度出现十年来的销售增速负增长。 
 
 
2015 年年度报告 
8 / 132 
 
 
2015 年，公司虽然受到市场下滑、汇兑损失和“8.12 爆炸事故”等多重因素的巨大影响，但
依靠扎实的管理基础和牢固的业务基础，公司核心进口批发业务市场规模依然保持了稳定的基本
面, 作为业内唯一的多品牌汽车综合贸易服务商，市场份额仍处于行业领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、央企品牌：较高的公信力和行业影响力 
公司是世界 500 强企业国机集团下属大型汽车综合服务企业，是汽车贸易服务领域为数不多
的国有控股上市公司，在中国汽车流通协会发布的“2014 年中国汽车经销商集团百强排行榜”中
位居第一，在行业内具有较大的影响力，在消费者心目中具有较高的公信力。 
2、融资能力：央企背景及资金优势 
公司凭借良好的信誉和品牌优势，与各大金融机构建立了长期、稳定的合作关系，具有较强
的融资能力和较为明显的资金成本优势。公司于 2016 年 1 月完成公开发行 2016 年公司债券（第
一期），进一步拓宽融资渠道，逐步构建起间接融资和直接融资相结合的全方位融资体系。 
3、商业模式：成熟的进口汽车综合贸易服务商经营模式 
经过多年积淀，公司已经成为业内唯一的多品牌进口汽车综合贸易服务商，服务链条覆盖汽
车进口全过程，形成了“菜单式”服务体系，构建起战略咨询、市场分析、车型选择、工程改造、
资金融通、认证协助、报关仓储、物流分销等业务模块，可以为合作伙伴提供全方位优质服务。 
4、业务领域：基本覆盖汽车贸易服务产业链 
公司围绕汽车贸易服务全产业链持续拓展及创新，目前已形成了覆盖批发、零售、租赁、进
出口、零部件、后市场等多个业务领域，上下游协同，板块间协作的竞争优势正日益凸显，在进
口汽车贸易服务业务领域形成了行业领先的能力体系。 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
9 / 132 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年对于国机汽车，真真切切是刻骨铭心的一年。 
这一年，外部环境恶化、新商业模式冲击、天津港“8.12”爆炸、资本市场振荡、人民币汇
率波动等多重不利因素纷至沓来；这一年，公司发端、根植、成长于斯的中国进口汽车市场出现
了近十年来首度超预期的负增长。 
2015 年，面对市场变化、业绩下降，不变的，是我们坚持不负投资者信任的初心和对股东持
续回报的孜孜追求；面对跨国公司和经销商博弈的风起云涌，不变的，是我们汽车综合服务商角
色和定位的坚守；面对突发的天津港“8.12”爆炸，不变的，是我们沉着、专业、高效的应对和
共赴患难的担当；面对新模式、新业态的冲击，我们不盲从，而是脚踏实地积极面对，不变的，
是我们在固守基业的同时，创新转型，再度起航„„ 
春播夏种，又到一年的收获季。2015 年，在极其艰难的情况下，公司妥善应对了种种冲击与
挑战，凭借团队扎实的业务基础和过硬的执行力，保住了稳定的基本面，守住了“二次创业”的
基础。 
“8.12”大爆炸非但没有摧垮我们，更是见证了我们稳固的业务基础与合规的科学管理，也
打开了我们与跨国公司未来多方位、深层次合作的广阔空间。 
2015 年进口汽车市场的负增长，是经历了高速增长后的正常调整，然而，作为中国汽车市场
的重要组成部分，中国进口汽车市场将随着宏观经济逐步走出低谷，城镇化、消费升级、低排量、
个性化需求的增加„„这一切都让我们相信：未来的进口汽车市场，还将是大有可为的。 
 
二、报告期内主要经营情况 
面对如此复杂严峻的形势，公司按照董事会提出的“稳健积极、适应变化、强化执行、转型
升级，打造核心能力，促进可持续发展”的工作方针，启动“创新转型再出发”，报告期内，公司
实现销售收入 642 亿元，归属于上市公司股东的净利润 4.8 亿元。虽然收入、利润等经营指标出
现同比下降，但公司基本面仍然向好，未来可持续发展的根基依然稳固。 
汽车批发及贸易服务业务：深化战略合作伙伴关系，延伸传统服务链条，推动现有业务升级，
积极推进新项目拓展。 
2015 年，公司完成捷豹路虎、克莱斯勒、进口大众、进口福特、别克昂科雷项目贸易服务合
同以及 Tesla 物流服务合同的续签或延期，确保了进口汽车批发贸易服务项目的稳定发展，战略
合作关系更加稳固。同时，利用信息化手段推进精细化管理，新上线的“供应链管理”业务系统
（SCM）从原有的结果管理延伸至过程管理，从而实现 PDI 检查、维修整备、仓储等环节的过程
信息化操作与实时精准管理，显著提升车辆从入库到出库之间各服务环节效率。通过为合作伙伴
提供更为优质的服务体验，进一步巩固和提升战略合作关系。 
继续加强港口基础建设，硬件体系基础日趋完善。截至 2015 年底，公司港口仓储面积达 70
余万平米；天津港陆续建成自主独立设计室内整备车间 5 个，PDI 检测线 14 条，使仓储、检测、
整备全链条港口服务功能进一步提升。依托于成熟的双港运作模式，在天津港发生爆炸后公司得
以迅速启动上海港服务预案，最大程度降低爆炸事故对经营活动的影响。公司将继续践行多港口
发展战略，深入挖掘各港口区位优势，在发挥天津、上海两港有效协同基础上，探索启动广州港
建设前期工作，通过复制已有的商业模式及管理经验，在华南地区建立起完善的贸易服务综合平
台，构建三港联动的业务格局。 
公司积极开拓新的合作伙伴，签订了首批沃尔沃 XC90 分销合同并顺利实现销售，为后续深
入合作打下基础。前期中标的进口大众改装车项目正式实施，该项目集前期设计、开发、测试、
认证，到后期网络发展、市场推广、批售和售后服务于一体，是对产品全生命周期、全过程经营
管理的首次尝试。 
