2014 年年度报告 
22 / 136 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 2 月 19 日，《证券日报》发布
了题为《国机汽车疑走漏风声 机构提前
知晓特斯拉中国合伙人》的报道 
具体内容请详见于 2014 年 2 月 20 日，刊载于《中国证
券报》、《上海证券报》及上交所网站（www.sse.com.cn）
的《澄清公告》（临 2014-06 号） 
 
   
2014 年年度报告 
23 / 136 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
中进汽贸以 3,770.10 万元收购中国浦发机械工业股份有限公司持有
的国机财务 3,000 万股股权（占比 2.73%） 
具体内容请分别详见于 2014 年 5 月 30 日、2015 年 3 月 14 日，刊载于《中国证券
报》、《上海证券报》及上交所网站（www.sse.com.cn）的《关于拟受让国机财务
有限责任公司 2.73%股权的关联交易提示性公告》（临 2014-29 号）及《关于受让
国机财务有限责任公司 2.73%股权的关联交易完成公告》（临 2015-3 号） 
公司以 13,504.80 万元收购宁波宁兴控股股份有限公司、自然人马
骏、自然人李培和自然人钟永定合计持有的宁波宁兴汽车投资有限
公司 2,040 万股股权（占比 51%） 
具体内容请详见于 2014 年 6 月 3 日，刊载于《中国证券报》、《上海证券报》及
上交所网站（www.sse.com.cn）的《股权收购公告》（临 2014-31 号） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方
或最终控
制方 
被收购资产 购买日 
资产收
购价格 
自收购日起至
本年末为上市
公司贡献的净
利润 
自本年初至本年末
为上市公司贡献的
净利润（适用于同一
控制下的企业合并） 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产收购定价
原则 
所涉及的资
产产权是否
已全部过户 
所涉及的债
权债务是否
已全部转移 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占利润总
额的比例(%) 
武汉康顺
汽车服务
有限公司 
天津市中顺联众
汽车服务有限公
司100%股权 
2014年3
月31日 
6,700 -99.57   否 
以2013年11月
30日评估值为
基准确定价格 
是 是 -0.09 
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
24 / 136 
 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司经 2013 年年度股东大会审议通过了《关于预
计 2014 年度日常关联交易的议案》，对公司 2014
年所涉及关联交易数据、关联方情况、定价依据
和政策及关联交易的必要性进行了审议，并对预
测关联交易相关内容进行了单独公告 
具体内容请详见于 2014年 2月 28日刊载于《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）的《关于预计 2014 年度日
常关联交易的公告》（临 2014-11） 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易 
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中汽
福瑞 
其他关
联人 
销售商
品 
销售整
车 
市场价 
销售单价
与其他非
关联方经
销商一致 
319,185,803.78 0.37 现销   无 
合计 / / 319,185,803.78 0.37 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
本公司从事进口汽车批发业务，关联方作为从本公司采购整
车的汽车经销商之一，本公司向关联方销售汽车的交易，符
合公司正常经营的客观需要。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
对关联方交易无依赖性。 
关联交易的说明 
中汽进出口持有中汽福瑞40%股权，中汽福瑞董事长、法定代
表人为尹建弘。中汽进出口对中汽福瑞的投资既不构成共同
控制亦不构成重大影响，因此《关于预计2014年度日常关联
交易的议案》未将中汽福瑞作为公司关联法人，与中汽福瑞
的交易未作为日常关联交易。2014年11月26日，公司聘任尹
建弘先生担任副总经理，根据《上海证券交易所股票上市规
则》和《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》的规
定，尹建弘先生成为公司关联自然人，中汽福瑞成为公司关
联法人。 
2014 年年度报告 
25 / 136 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2013 年 6 月，中国汽车工业进出口总公司改制并吸收合并中汽凯瑞贸易有
限公司。公司拟向国机集团发行 5,169.75 万股股份购买其持有的中国汽车工
业进出口总公司公司制改制且吸收合并中汽凯瑞完成后的存续法人主体中
汽进出口 100%股权。 
 
根据《上市公司重大资产重组管理办法》规定，“上市公司发行股份的价格
不得低于本次发行股份购买资产的董事会决议公告日前 20 个交易日公司股
票交易均价”。本公司审议本次发行的第六届董事会第十四次会议决议公告
日前 20 个交易日公司股票交易均价为 13.80 元/股。 
 
2013 年 5 月 28 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了向全体股东按每
10 股派发现金红利 1.00 元（含税）的议案，发行价格调整为 13.70 元/股。
2014 年 5 月 8 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了向全体股东按每 10
股派发现金红利 1.80 元（含税）的议案，本次红利发放股权登记日为 2014
年 5 月 22 日 ，除息日为 2014 年 5 月 23 日，现金红利发放日为 2014 年 5
月 19 日，发行股份购买资产的发股价格由 13.70 元/股调整为 13.52 元/股，
发行股份数由 51,697,482 股调整为 52,385,761 股。 
 
交易标的价格以经国有资产管理部门备案的、具有证券业务资格的评估机构
出具的评估报告的评估结果为准。根据中联出具的《资产评估报告书》（中
联评报字[2013]第 777 号），以 2013 年 6 月 30 日为评估基准日，交易标的
中汽进出口资产账面价值 127,284.61 万元，评估值 163,267.15 万元，评估增
值 35,982.54 万元，增值率 28.27%。负债账面价值 92,441.60 万元，评估值
92,441.60 万元，评估无增减值变化。净资产账面价值 34,843.01 万元，评估
值 70,825.55 万元，评估增值 35,982.54 万元，增值率 103.27%。 
 
上述标的资产已经过户至本公司名下，相关工商变更登记手续已办理完成。
2014 年 7 月 1 日，大华会计师事务所（特殊普通合伙）对本次交易的资产
交割进行了验资，并出具了《验资报告》（大华验字[2014]000172 号）。本
次发行股份购买资产已于 2014 年 7 月 21 日收到中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》，确认本次发行股份购买资产
新增股份已于 2014 年 7 月 18 日完成变更登记 
具 体 内 容 请 详 见 于
2014 年 7 月 22 日刊载
于《中国证券报》、《上
海证券报》及上交所网
站（www.sse.com.cn）
的《发行股份购买资产
发行结果暨股本变动
公告》（临 2014-35） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
2014 年年度报告 
26 / 136 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 121,616.6667 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 93,016.6667 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 93,016.6667 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 88,466.6667 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 88,466.6667 
 
3 其他重大合同 
无 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
国机集团 注 1 长期 否 是 
    
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 国机集团 注 2 长期 否 是 
    
与重大资产重 解决关 国机集团 注 3 长期 否 是     
2014 年年度报告 
27 / 136 
 
组相关的承诺 联交易 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
国机集团 注 4 长期 否 是 
    
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
国机集团 注 5 长期 否 是 
    
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
天津渤海 注 6 长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
国机集团 注 7 
两年内解决同
业竞争，长期
避免同业竞争 
否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
解决关
联交易 
国机集团 注 8 长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
其他 国机集团 注 9 长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
国机集团 注 10 
2014 年 7 月 18
日至 2017 年 7
月 17 日 
是 是 
    
与再融资相关
的承诺 
资产注
入 
国机集团 注 11 长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
资产注
入 
国机集团 注 12 长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
国机集团 注 13 长期 否 是 
    
注 1：关于中国进口汽车贸易有限公司租赁物业情况的确认和承诺函 
国机集团作为中进汽贸的控股股东，就本次重组完成前中进汽贸租赁物业存在的情况，特此
确认并承诺如下：“1、截至目前，中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司均正常使用其所租赁
物业，相关租赁物业存在的出租方手续不完备等情形未对该等公司的业务经营活动产生不利影响；
2、国机集团将督促中进汽贸与相关出租方进行充分协商和沟通，全力协助相关出租方完善租赁物
业存在的上述情形；3、若因上述情形对中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司业务经营活动产
生不利影响，国机集团将于当地政府或其规划、建委等相关主管部门出具关于要求搬迁的正式书
面通知之日起六个月内采取提供或安排相同或相似条件、权属手续完备的物业供该等公司经营使
用等方式，保障该等公司业务经营平稳过渡，避免对该等公司业务经营活动产生不利影响；4、上
述租赁物业的出租方解决房屋租赁相关手续不完备等情形或者中进汽贸重新租赁相同或相似条件
的、权属手续完备的物业前，若因前述情形导致中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司遭受任
何损失，国机集团在经审计确认后的三个月内全额现金补偿。” 
 
注 2：关于维护鼎盛天工独立性的承诺 
保证本次重大资产重组完成后鼎盛天工在人员、资产、财务、机构、业务等方面的独立性。 
 
注 3：关于关联交易的承诺函 
“在鼎盛天工本次重大资产重组完成后且本公司作为鼎盛天工控股股东和实际控制人期间，
就本公司及本公司控制的其他企业与鼎盛天工及其控股子公司之间将来无法避免或有合理原因而
发生的关联交易事项，本公司及本公司控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原
2014 年年度报告 
28 / 136 
 
则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联
交易决策程序，依法履行信息披露义务。本公司保证本公司及本公司控制的其他企业将不通过与
鼎盛天工及其控股子公司的关联交易取得任何不正当的利益或使鼎盛天工及其控股子公司承担任
何不正当的义务。如违反上述承诺与鼎盛天工及其控股子公司进行交易，而给鼎盛天工及其控股
子公司造成损失，由本公司承担赔偿责任。” 
 
注 4：关于规范国机财务有限责任公司向中国进口汽车贸易有限公司等关联公司提供存贷款等金
融业务的确认与承诺函 
    为了规范与国机财务之间的资金往来，国机集团已出具《关于规范国机财务有限责任公司向
中国进口汽车贸易有限公司等关联公司提供存贷款等金融业务的确认与承诺函》，确认并承诺如下：
“1、本公司基于加强集团内部资金的集中管理、提高资金使用效率、构筑产融结合等考虑，设立
国机财务，作为中国银监会批准的经营存贷款业务的非银行性金融机构，为下属企业提供金融服
务。本公司未强制要求鼎盛天工、中进汽贸及其下属子公司在国机财务进行存、贷款等金融业务；
2、本公司将督促国机财务完善相关财务管理制度，在为集团控股上市公司（包括其控股子公司，
下同）提供存、贷款等金融业务时，按照证券监管部门的相关规定签订相关协议，并约定以上市
公司按照上市规则履行内部审批程序作为协议生效要件；3、本公司将督促鼎盛天工、中进汽贸及
其下属子公司进一步完善财务管理制度，严格按照证券监管部门的相关规定规范运作，包括但不
限于明确该等公司存放于国机财务的货币资金余额等内容，并按照上市公司关联交易的审议程序
及时履行信息披露义务。” 
 
注 5：关于避免同业竞争的承诺函 
对于重大资产重组中未置入上市公司的部分汽车贸易及服务板块的企业，其中中国汽车工业
进出口总公司由于全民所有制企业、存在法律纠纷、经营业绩不佳，截至 2009 年底，净资产为
-8,269.31 万元未置入上市公司，国机集团承诺“积极解决相关问题，本次重大资产重组完成后，
两年内置入上市公司、转让予无关联的第三方，或终止相关业务”。 
北京国机隆盛汽车有限公司在本次重大资产重组完成前，中进汽贸以现金方式，收购国机集
团及其下属公司持有的该公司股权。 
中汽凯瑞贸易有限公司由于个别子公司存在国有产权登记手续不完备的情形、主营业务不匹
配（汽车零部件、柴油整车出口业务需剥离）未置入上市公司，北京国机丰盛汽车有限公司由于
土地资产权属存在瑕疵、工程建设合规性存在瑕疵未置入上市公司，国机集团承诺“积极解决相
关问题，本次重大资产重组完成后，两年内置入上市公司，或转让予无关联的第三方”。 
    国机集团承诺“将不从事并努力促使本公司控制的其他企业不从事与上市公司相同或相近的
业务，以避免与上市公司的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，本公司或本公司控制的其他
企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对上市公司带来不公平的影响时，本公司自愿
放弃并努力促使本公司控制的其他企业放弃与上市公司的业务竞争。自本承诺函出具日起，赔偿
上市公司因本公司违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函在上市公司合
法有效存续且本公司作为上市公司的控股股东和实际控制人期间持续有效。” 
 
注 6：关于关联交易的承诺函 
    “就本公司及本公司控制的公司与鼎盛天工及其控股子公司之间将来无法避免或有合理原因
而发生的关联交易事项，本公司及本公司控制的公司将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，
按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易
决策程序，依法履行信息披露义务。本公司保证本公司及本公司控制的公司将不通过与鼎盛天工
及其控股子公司的关联交易取得任何不正当的利益或使鼎盛天工及其控股子公司承担任何不正当
2014 年年度报告 
29 / 136 
 
的义务。如违反上述承诺与鼎盛天工及其控股子公司进行交易，而给鼎盛天工及其控股子公司造
成损失，由本公司承担赔偿责任。” 
 
注 7：关于避免同业竞争的承诺 
“为维护国机汽车及其公众股东的合法权益，有效避免本次交易完成后本集团及本集团所控
制的其他企业可能与国机汽车产生的同业竞争问题，本集团特将相关情况说明如下：    
（1）对于北京国机丰盛汽车有限公司，根据本集团分别于 2011 年 3 月 11 日出具的国机资函
[2011]11 号《关于避免同业竞争的承诺函》、2011 年 7 月 1 日出具的国机资函（2011）30 号《关
于进一步避免同业竞争的承诺函》，本集团承诺在 2013 年 11 月 18 日前参考评估值协商定价并向
国机汽车转让所持全部股权。  
    （2）对于贵州公司，由于区域市场环境较差等原因，导致公司经营业绩不佳，且公司设立时
间较短前期资本性支出较高，目前仍处于严重亏损状态，本集团承诺在本次交易完成后两年内，
在其具备持续经营能力并能够产生稳定利润时，采取资产重组、股权转让或其他合法方式将该等
资产或业务纳入国机汽车，或转让予无关联的第三方，或终止相关业务。  
    （3）对于温州中汽，由于其设立时间较短前期资本性支出较高，目前仍处于严重亏损状态，
本集团承诺在本次交易完成后两年内，在其具备持续经营能力并能够产生稳定利润时，采取资产
重组、股权转让或其他合法方式将该等资产或业务纳入国机汽车，或转让予无关联的第三方，或
终止相关业务。  
    （4）对于天津中汽，由于区域市场环境较差等原因，导致公司经营业绩不佳，且公司设立时
间较短前期资本性支出较高，目前仍处于严重亏损状态，本集团承诺在本次交易完成后两年内，
在其具备持续经营能力并能够产生稳定利润时，采取资产重组、股权转让或其他合法方式将该等
资产或业务纳入国机汽车，或转让予无关联的第三方，或终止相关业务。 
    为切实解决同业竞争，在不损害国机汽车及其公众股东合法权益的前提下，本集团将在上述
两年期限内采取股权托管等方式作为过渡期的保障措施。在本次交易完成后三个月内，本集团督
促国机资产管理公司与国机汽车或中汽进出口改制并吸收合并中汽凯瑞后依法存续的中汽进出口
签署《股权托管协议》，将国机资产管理公司分别持有的贵州公司、温州中汽、天津中汽的全部股
权交由国机汽车或中汽进出口（以下简称“托管方”）进行托管，直至不存在同业竞争为止。托管
方在托管期间有权代替国机资产管理公司根据《公司法》及该等公司章程的规定就重大事项进行
决策，并将充分利用自身业务经营管理优势和有效资源，及时解决相关业务过程中遇到的问题，
保证该等公司业务正常运作。”  
此外，针对本集团及本集团控制的其他企业未来拟从事或实质性获得与国机汽车同类业务或
商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与国机汽车可能构成潜在同业竞争的情况，
本集团特承诺如下：本集团将不从事并努力促使本集团控制的其他企业不从事与国机汽车相同或
相近的业务，以避免与国机汽车的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，本集团或本集团控制
的其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对国机汽车带来不公平的影响时，本集
团自愿放弃并努力促使本集团控制的其他企业放弃与国机汽车的业务竞争。 本集团承诺，自本承
诺函出具日起，赔偿国机汽车因本集团违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。本
承诺函在国机汽车合法有效存续且本集团作为上市公司的控股股东和实际控制人期间持续有效。” 
 
注 8：关于规范关联交易的承诺 
“一、国机汽车拟通过发行股份购买本集团持有的中国汽车工业进出口总公司公司制改制及
吸收合并中汽凯瑞完成后的有限责任公司 100%股权并配套募集金，本次交易构成关联交易。该
关联交易是以独立的中介机构出具的审计、评估报告所载的公允数据为基准进行定价，作价公允，
程序公正，不会损害国机汽车及其股东的合法利益。  
2014 年年度报告 
30 / 136 
 
二、为了减少和规范本次交易完成后的关联交易，维护上市公司及中小股东的合法权益： 
1、在本次交易完成后且本集团作为国机汽车控股股东和实际控制人期间，将尽可能地避免和
减少与上市公司之间将来可能发生的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开的原则确定交易价格，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关
法律法规、规范性文件、《上海证券交易所股票上市规则》等业务规则及国机汽车《公司章程》
等公司治理制度的有关规定履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及广大中小股
东的合法权益。 
2、本集团有关规范关联交易的承诺，将同样适用于本集团的控股子公司。本集团将在合法权
限范围内促成本集团控股子公司履行规范与上市公司之间已经存在或可能发生的关联交易的义务。  
3、如违反上述承诺给国机汽车及其控股子公司造成损失，由本集团承担赔偿责任。” 
 
注 9：关于维护上市公司独立性的承诺 
“本次交易完成后，将保证国机汽车在人员、资产、财务、机构、业务等方面的独立性。本
承诺在本集团作为国机汽车控股股东及实际控制人期间持续有效且不可变更或撤销。如违反上述
承诺，并因此给国机汽车造成经济损失，本集团将向国机汽车进行赔偿。” 
 
注 10：关于股份禁售期的承诺 
“在国机汽车本次交易中认购的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不进行转让，包括但
不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。” 
 
注 11：关于拟置入资产相关权属问题的承诺 
“一、自有物业的瑕疵及解决： 
（一）对于自有划拨土地未办理出让手续，国机集团承诺督促中汽进出口尽快协调江西中汽
办理前述土地的划拨地转出让手续，并取得土地类型为出让用地的国有土地使用证。 
    （二）对于自建物业未办理房屋所有权证，国机集团承诺： 
1、瑕疵资产为相关公司建设并持续实际使用，未因其实际使用该等房产而被任何第三方主张
任何权利； 
2、本集团将督促相关公司就本次交易召开第二次董事会之前办理完毕该等瑕疵资产权属登记
事宜； 
3、如因上述瑕疵资产权属问题未能如期解决，导致本次交易后的国机汽车遭受任何损失，本
集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
（三）对于自有物业所占用土地为国有划拨地，国机集团承诺督促中汽进出口尽快协调江西
中汽办理前述土地的划拨地转出让手续，并取得土地类型为出让用地的国有土地使用证。 
二、租赁物业的瑕疵及解决  
国机集团承诺： 
1、瑕疵资产由相关公司持续实际使用，未因其实际使用该等房产而被任何第三方主张任何权
利； 
2、本集团将督促相关公司协调相应的出租方就本次交易召开第二次董事会之前办理完毕该等
瑕疵资产权属登记事宜； 
3、如因上述瑕疵资产权属问题未能如期解决，导致本次交易后的国机汽车遭受任何损失，本
集团承诺给予及时、足额的现金补偿。” 
 
注 12：关于拟置入资产相关问题的补充确认和承诺 
“一、关于中汽进出口资质变更、银行账户注销遗留事项，国机集团承诺： 
2014 年年度报告 
31 / 136 
 
1、中汽进出口尚未办理完毕对外援助资质、企业境外投资批准证书持证主体更名手续并不影
响该等资质证书的有效性。本集团将督促中汽进出口尽快完成前述资质证书的变更工作。 
2、本集团将督促中汽进出口确保原中汽凯瑞银行基本账户仅用于原以中汽凯瑞名义签署且尚
未完成合同主体更名的业务合同所涉及的款项收付，并于该等合同履行完毕后及时注销。 
3、本集团将督促中汽进出口取得社保主管机关确认后，及时注销原中汽凯瑞的银行社保划款
账户。 
4、若因中汽进出口仍以原中汽凯瑞银行基本账户进行款项收付导致其他第三方产生争议、纠
纷致使本次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。  
二、关于中汽进出口下属分公司未完成注销手续的遗留事项，国机集团承诺：将督促中汽进
出口于 2013 年年底前尽快办理完毕上述分公司的工商注销工作，若因该分公司存在任何诉讼、纠
纷和/或行政处罚导致本次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
三、关于中汽进出口划出企业尚未办理完毕工商变更登记的遗留事项的确认和承诺，国机集
团承诺：将督促中汽进出口、国机资产管理公司积极协调，于国机汽车召开股东大会审议本次交
易相关事宜前尽快办理完毕上述企业的股东工商变更登记工作，若因部分企业无法在前述期间内
办理完毕股东工商变更登记导致其他第三方对该等股权划转存在争议致使本次交易后国机汽车遭
受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
四、关于中汽进出口资产所有权人更名遗留事项，国机集团承诺：将督促中汽进出口于 2013
年年底前尽快办理完毕相关资产的所有权人变更手续，若因该等所有权人更名/变更手续未办理完
毕导致相关主管部门或任何其他第三方对该等资产的权属产生争议、纠纷或导致中汽进出口丧失
该等资产的所有权致使本次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补
偿。 
五、关于中汽进出口关联方担保遗留事项，国机集团承诺：将督促中汽进出口、国机资产管
理公司积极协调，承诺于国机汽车召开股东大会审议本次交易相关事宜前尽快办理完毕上述担保
转移的相关工作。 
六、关于中汽进出口瑕疵物业，国机集团承诺： 
1、自有瑕疵物业为相关公司建设并持续实际使用，未因其实际使用该等物业而被任何第三方
主张任何权利；相关公司均正常使用相应的租赁物业，相关租赁物业存在的出租方手续不完备等
情形未对该等公司的业务经营活动产生不利影响； 
2、本集团将督促相关公司尽全力通过如下方式解决自有瑕疵物业的权属问题：（1）督促中
汽进出口要求哈尔滨中宝加快洗车房、仓库的办证进度，在 2013 年年底前取得前述物业的房屋所
有权证；（2）督促中汽进出口要求哈尔滨中汽机电设备进出口有限公司加快车库的办证进度，在
2013 年年底前办理完毕车库的土地证；（3）督促中汽进出口要求哈尔滨中宝在应宝马厂商要求
对经营场所进行整改时一并解决锅炉房的瑕疵问题。如因该等瑕疵物业的资产权属问题未能如期
或妥善解决，导致本次交易后的国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。  
3、本集团将督促中汽进出口要求相关公司与相关出租方进行充分协商和沟通，全力协助相关
出租方完善租赁物业存在的瑕疵问题。若因该等瑕疵物业的资产权属问题导致当地政府或规划、
建委等相关主管部门出具关于要求搬迁的正式书面通知，对中汽进出口及其下属相关全资、控股
子公司业务经营活动产生不利影响，本集团将于当地政府或规划、建委等相关主管部门出具关于
要求搬迁的正式书面通知之日起六（6）个月内采取提供或安排相同或相似条件、权属手续完备的
物业供该等公司经营使用等方式，保障该等公司业务经营平稳过渡，避免对该等公司业务经营活
动产生不利影响。在相关瑕疵物业的出租方解决房屋租赁相关手续不完备的情形或者相关公司重
新租赁相同或相似条件的、权属手续完备的物业前，若仍因该等瑕疵物业的资产权属问题导致本
次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。”  
2014 年年度报告 
32 / 136 
 
七、关于中汽进出口参股子公司中汽福瑞相关事项，国机集团承诺：将督促中汽进出口与中
汽福瑞的其他股东保持充分沟通，确保该股东变更争议不会对本次交易造成任何不利影响；并督
促中汽进出口与福特金融积极协商，于国机汽车召开股东大会审议本次交易相关事宜前妥善解决
担保解除相关事宜。若因中汽福瑞股东变更纠纷对本次交易造成任何不利影响，例如中汽进出口
须根据法院生效判决转让中汽福瑞 40%股权的价格低于前述股权的评估价值，本集团承诺采取以
现金补偿相应差额等方式弥补国机汽车因此遭受的任何损失。” 
 
注 13：关于标的资产土地、租赁房产所存在的权属瑕疵的承诺 
“一、关于土地权属瑕疵的进一步确认和承诺： 
（一）关于海淀区北四环中路 265 号办公楼土地使用权人变更事宜，国机集团确认：中汽进
出口已经取得了该办公楼抵押权人中国银行股份有限公司北京中银大厦支行的同意和主管单位国
家机关事务管理局的批准，正在办理该办公楼土地使用权人更名手续，办理完毕相应的手续不存
在障碍。 
（二）关于哈机电拥有的一宗机关团体用地，国机集团确认和承诺：中汽进出口下属子公司
哈机电拥有一宗位于哈尔滨市香坊区民航路 5 号、用途为机关团体用地的出让地，以及该宗土地
上一栋办公楼的房屋所有权。截至目前，哈机电均正常使用该宗土地及办公楼，未因所占用出让
地的用途与实际用途不一致被国土主管部门追缴土地出让金或处以包括罚款在内的任何行政处罚。
若因哈机电所占用该宗出让地的用途与实际用途不一致被国土主管部门追缴土地出让金或处以行
政处罚导致本次重组后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
 二、关于瑕疵物业，国机集团承诺： 
（一）本集团将自因权属瑕疵导致影响该等公司正常业务经营之日起六个月内采取提供或安
排相同或相似条件、权属手续完备的物业供该等公司经营使用等方式，保障该等公司业务经营平
稳过渡。 
（二）本集团将积极配合国机汽车综合评估搬迁/拆迁对该等公司正常业务经营产生的不利影
响，并应国机汽车的要求，通过提供足额现金补偿、提供无息信贷资金支持等方式，降低搬迁对
该等公司资产状况及业务运营的影响，弥补该等公司因搬迁/拆迁所造成的损失。 
（三）本集团承诺，如因该等物业权属瑕疵导致本次重组完成后国机汽车受到其他直接损失，
本集团也将及时、足额赔付。” 
 
八、任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   150 
境内会计师事务所审计年限 3 年 1 年 
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
2014 年年度报告 
33 / 136 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
本公司控股股东按照国务院国有资产监督管理委员会对审计中介机构管理的相关规定，进行
了 2014-2016 年度财务决算审计会计师事务所招标工作，控股股东聘请天健会计师事务所（特殊
普通合伙）为本公司财务决算审计的审计机构。为与控股股东对本公司财务决算审计的审计机构
保持一致，以提高本公司财务工作和审计工作的效率，避免重复审计，经公司第六届董事会第二
十四次会议决议，公司聘请天健会计师事务所为本公司提供 2014 年度审计及财务报告内部控制审
计服务。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价
值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中
权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》。会计政策变更业经公司第六届第二
十六次董事会审议通过。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母
公司股东
权益（+/-） 
国机财务有限责任公司     -33,000,000.00 33,000,000.00   
北京农商银行股份有限
公司 
  
  -100,000.00 100,000.00   
鄂尔多斯市中进蒙旺汽
车销售服务有限公司 
  
  -133,904.04 133,904.04   
内蒙古中进吉旺汽车销
售服务有限公司 
  
  -1,627,844.05 1,627,844.05   
合计 /   -34,861,748.09 34,861,748.09   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据财政部2014年修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资》，公司对持有的不具有控
制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，
作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整
2014 年年度报告 
34 / 136 
 
法调整期初数。 
 
2 准则其他变动的影响 
依据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，执行其他综合收益的重分类调整。 
受影响的报表项目 2013 年 12月 31 日影响金额（单位：元） 
其他综合收益 102,936,771.92 
资本公积 -106,334,121.32 
外币报表折算差额 3,397,349.40 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
  
2014 年年度报告 
35 / 136 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
284,047,407 50.72 67,141,083             -284,047,407 -216,906,324 67,141,083 10.71 
1、国家持股                                                     
2、国有法人
持股 
284,047,407 50.72 52,385,761             -284,047,407 -231,661,646 52,385,761 8.353 
3、其他内资
持股 
            14,755,322                   14,755,322 14,755,322 2.353 
其中：境内非
国有法人持
股 
                                                    
境内
自然人持股 
                                                    
4、外资持股                                                     
其中：境外法
人持股 
                                                    
境外
自然人持股 
                                                    
二、无限售条
件流通股份 
275,957,200 49.28                 284,047,407 284,047,407 560,004,607 89.29 
1、人民币普
通股 
275,957,200 49.28                 284,047,407 284,047,407 560,004,607 89.29 
2、境内上市
的外资股 
                                                    
3、境外上市
的外资股 
                                                    
4、其他                                                     
三、股份总数 560,004,607 100 67,141,083                   67,141,083 627,145,690 100 
 
2、 股份变动情况说明 
    公司向国机集团发行股份购买其持有的中国汽车工业进出口总公司公司制改制且吸收合并中
汽凯瑞完成后的存续法人主体中汽进出口 100%股权，并向不超过 10 名特定投资者非公开发行股
份募集本次发行股份购买资产的配套资金。上述发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之
资产重组事项经公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过，于 2014 年 3 月 19 日经中国证监会并
