2014 年年度报告 
47 / 136 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、证监会有关规范性文件的
规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求持续完善公司法人治理结构，健全公司治理规章，
严格履行信息披露义务，确保公司经营运作的规范有序。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序。能够确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权、决策权及其他权
利。对于公司重大事项决策，公司在严格履行股东大会审批程序的基础上，聘请有证券从业资质
的中介机构、律师、独立董事出具意见确保决策的科学、公正、合法。报告期内，公司严格按照
《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》召集、召开了 2013 年年度股东大会及 2014 年第
一次临时股东大会。按照中国证监会对《上市公司股东大会规则》最新修订的要求，本年度召开
的两次股东大会均采用了网络投票方式，为全体股东特别是中小股东参与股东大会提供便利。 
2、公司与控股股东：公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独
立核算、独立承担责任和风险。公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出。公司董事会、
监事会和经理层依法独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    3、关于董事与董事会：公司董事会制定了《董事会议事规则》，各位董事能够以认真负责的
态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、
义务和责任，履行忠实、诚信和勤勉的职责。本年度有三名董事离职，公司于 2014 年 5 月 8 日召
开了 2013 年年度股东大会，完成了两名非独立董事的增补。另有一名独立董事辞职导致公司独立
董事在董事会成员中的比例低于三分之一，公司将尽快提名新的独立董事候选人并提交股东大会
审议，使独立董事在公司董事会中的比例符合要求；公司按照有关规定制定了《独立董事工作制
度》和董事会专门委员会工作规则，使独立董事能更好地行使职权，确保公司的规范运作。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，并制定了《监
事会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以
及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    5、信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作。公
司按照中国证监会有关信息披露的要求，不断完善信息披露的制度建设，并按照《上海证券交易
所股票上市规则》等法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，耐心细致地回
复股东的咨询，保证所有股东公平获得知情权，切实维护中小股东的利益。 
    6、关于制度建设：报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件及
《公司章程》的相关规定，制定了《高管绩效管理与薪酬激励暂行办法》，并根据上交所发布的《董
事会审计委员会运作指引》，修订了《董事会审计与风险管理委员会工作规则》。本年度公司实施
非公开发行股份购买资产及募集配套资金导致公司注册资本相应增加，对《公司章程》中相应条
款进行了修订。 
    7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控
规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环
节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。 
8、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理
制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。报告期内，不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年 年
度股东大会 
2014 年 5月
8 日 
1、公司 2013 年度董事会工
作报告；2、公司 2013 年度
监事会工作报告；3、公司
2013 年度财务决算报告；4、
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
9 日 
2014 年年度报告 
48 / 136 
 
公司 2013 年度利润分配预
案；5、公司 2013 年年度报
告及摘要；6、公司 2013 年
度独立董事述职报告；7、
关于增补陈仲先生、李庆云
先生为第六届董事会董事
的议案；8、关于支付大华
会计师事务所（特殊普通合
伙）2013 年审计费用的议
案； 9、关于向金融机构申
请 2014 年度综合授信的议
案；10、关于预计 2014 年
度日常关联交易的议案；
11、关于预计 2014 年度为
下属公司提供担保的议案 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014 年 9月
10 日 
1、关于 2014 年度为子公司
增加担保额度的议案；2、
关于与国机财务有限责任
公司签署《金融服务协议》
的关联交易议案；3、关于
增加 2014 年度综合授信额
度的议案；4、关于改聘天
健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年审计
机构的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
11 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东 
大会的次数 
丁宏祥 否 9 9 6 0 0 否 2 
王淑清 否 9 9 6 0 0 否 2 
陈仲 否 6 5 5 1 0 否 1 
李庆云 否 6 5 5 1 0 否 1 
伍刚 否 9 9 6 0 0 否 1 
贾屹 否 9 9 6 0 0 否 2 
徐秉金 是 9 8 6 1 0 否 1 
何黎明 是 9 9 7 0 0 否 2 
谢志华 是 9 9 7 0 0 否 2 
王松林 否 2 2 1 0 0 否 0 
刘宏 否 2 2 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
2014 年年度报告 
49 / 136 
 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2014 年度公司按照发布的《高管绩效管理与薪酬激励暂行办法》对高级管理人员进行绩效考
核及薪酬发放。 
 
 
  
2014 年年度报告 
50 / 136 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明： 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险 
2、内部控制制度建设情况   
为贯彻实施财政部、证监会等五部委制定颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，
全面提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司于 2011 年 9 月全面展开内控体系建设工作，通
过对业务板块分类试点基础上，形成《国机汽车内部控制规范指引》，（以下简称内控指引），
全面涵盖采购业务、销售业务、人力资源、资金流程、合同管理、全面预算等业务流程。2012 年
9 月公司开展内控指引推广工作，并发布《内部控制评价办法》，为内控检查和评价工作提供指
导和依据。2013 年公司完成总部职能部门制度体系建设，先后修订发布《财务制度汇编》、《法
律行政后勤制度汇编》、《经营管理制度汇编》等 8 本制度汇编，规范公司运营中的财务、行政、
投资、人力资源、市场、经营等各方面工作；2014 年公司重点推进二级公司制度体系建设，制定
所属二级公司核心制度指引目录和制度模版，督促其完成规章制度的修改和完善。 同时，积极开
展新并购企业百日融合工作，将其纳入公司内控规范体系。 
2014 年，公司董事会开展了对公司内部控制执行情况的评价工作，并出具 2014 年度内部控
制自我评价报告，董事会认为“根据公司财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于
内部控制评价报告基准日，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司也未发现非财
务报告内部控制重大缺陷。” 
内部控制自我评价报告详见上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了标
准无保留的内部控制审计报告（天健审[2015]1-18 号），审计意见为：“公司于 2014 年 12 月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。” 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对于在年报信息披露中有关人员因不
履行或者不正确履行职责、义务等原因造成的年报信息披露重大差错的，将按制度严格追究责任。 
公司在报告期内未发生年报信息披露重大差错情况。 
