2017 年年度报告 
10 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）公司的主营业务 
    公司是世界 500 强企业国机集团旗下一家大型汽车综合服务企业，2017 年位居财富中国 500
强排行榜第 132 位。自成立以来，公司持续耕耘进口汽车综合贸易服务领域，先后与进口大众、
克莱斯勒、捷豹路虎、进口福特、通用、特斯拉、保时捷、林肯、阿斯顿马丁等多家知名跨国汽
车企业集团建立了良好的合作关系，为其构建起涵盖战略咨询、市场分析、车型选择、工程改造、
资金融通、认证协助、报关仓储、物流分销等多环节、全链条的进口汽车贸易服务核心能力体系。 
    近年来，面对由高速增长向高质量发展转变的中国汽车市场，公司始终坚定信心、保持定力、
抓住机遇、拥抱挑战，在固本强基传统优势业务的同时，不断挖掘、创新企业价值，加快传统汽
车贸易服务与互联网、金融等的进一步融合，不断提升零售业务精细化管理水平；同时积极响应
国家关于新能源产业发展战略和“一带一路”倡议的号召，布局新能源汽车制造，积极拓展汽车
整车及零部件出口；通过资本市场融资等途径，大力推进汽车经营性租赁业务，融资租赁和汽车
金融业务，进一步加大主营业务和互联网金融的深度融合，加大力度推动资源协同、模式创新与
产业链布局。通过加快业务转型升级，加大改革创新力度，完善绩效管理体系，推进股权激励机
制，确保企业实现有质量、可持续增长，为成为“贸、工、技、金”一体化的、具有行业综合优
势的国际化汽车实业集团的宏伟目标而奋力拼搏。 
    （二）2017 市场情况分析 
    由于购置税优惠幅度减小以及 2016 年提前透支乘用车市场需求，2017 年我国汽车产销增速
低于预期。据中国汽车工业协会发布数据显示，2017 年汽车产销分别为 2901.5 万辆和 2887.9 万
辆，同比分别增长 3.2%和 3.0%，年增长率分别低于上年 11.3 和 10.6 个百分点，其中乘用车产销
分别完成 2480.7 万辆和 2471.8 万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%。 
    2017 年经济呈现稳中向好，好于预期的发展态势，促使部分细分市场表现出色。在供给侧改
革的带动下，新能源汽车产销分别达到 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。在
经历了四年连续下滑之后，2017 年我国汽车出口 89.1 万辆，同比增长 25.8％；其中，乘用车出口
63.9 万辆，同比增长 34％。 
    作为我国汽车市场的重要组成部分，进口车市场呈现出进口量快速反弹，授权终端销售弱势
复苏，供需相对均衡的态势。据中国进口汽车数据库数据显示，2017 年汽车进口 121.6 万辆，同
比增长 16.8%，其中平行进口汽车 17.2 万辆，同比增长 29.8%，占进口总量的 14.2%；授权经销
商交付客户进口车（AAK）销量为 90.7 万辆，同比仅增长 0.9%。 
 
2009-2017 年月海关进口量年度走势          2012-2017 年进口车销量年度走势 
 
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
    1、上市公司平台：资本市场认可的新兴蓝筹公司 
    自登陆资本市场以来，公司始终致力于成为“优秀的上市公司”，通过规范运作、价值创造，
以高效的管理体系、稳健的经营业绩以及完善的治理结构，赢得了监管机构及资本市场的广泛认
可，树立了合规、透明、高效的“标杆公司”的良好形象。2017 年，公司继续位列上证 100 指数、
上证 380 指数、上证公司治理指数、上证社会责任指数样本股，以及融资融券和沪港通标的股，
凸显证券监管机构对公司价值的认可。同时，公司持续荣获上市公司金牛系列、百强系列、金圆
桌董事会价值系列、诚信百佳系列等专业机构及权威评委会评选的多项奖项，显示出在行业内良
好的口碑、知名度和影响力，在投资者心目中具有较高的公信力。 
    2、中央企业背景：雄厚的股东实力和深厚的行业背景 
    公司控股股东国机集团为中央直接管理的国有骨干企业，是一家多元化、国际化的综合性装
备工业集团，主营业务涉及机械、交通、汽车、能源等众多国民经济重要产业领域，连续多年位
列世界 500 强、中国机械工业企业百强第一位、国资委央企考核 A 级。2017 年，国机集团贯彻落
实国资委要求，重组整合恒天集团。 
    作为国机集团的核心企业、以及汽车业务板块重要的资本运作平台，公司以超过 20 年进口汽
车和 30 年出口汽车的经验累积、与政府相关部门和跨国汽车企业集团的良好沟通和合作关系、多
年打造的专业化团队，成为国机集团整体战略规划中的重要组成部分，在中央企业资源整合布局
中具有不可替代的地位，也承载着国机集团资产证券化战略目标的使命。 
    3、战略布局深化：打造“贸、工、技、金”一体化的、具有行业综合优势的国际化汽车实
业集团 
    创新转型、再发展已经成为公司可持续发展的必由之路，已内化于公司上下、全体员工之心。
2017 年，公司时刻关注新业态、新技术、新模式和市场需求的新变化，进一步梳理、确定各业务
板块战略布局与定位，不断推进资源、服务能力和管理能力建设。围绕汽车全产业链，在全力巩
固和稳定既有优势业务基础上，持续提升为客户创造价值的能力，不断扩展新的服务业态，提升
精细化管理水平，加快完成结构优化和业务转型，尽快形成新的增长动力，着力将企业打造成“贸、
工、技、金”一体化的、具有行业综合优势的国际化汽车实业集团。  
    4、商业模式创新：行业领先的核心能力体系 
    二十多年“精耕细作”于汽车贸易服务领域，公司业务已覆盖批发、零售、租赁、进出口、
零部件、后市场等领域，并构建形成行业领先的核心能力体系；同时，面对新的市场环境及政策
机遇，加快推动业务结构优化，综合创新业务也取得实质进展。2017 年，公司密切跟踪和研读平
行进口汽车行业政策，灵活运用政策优势，平行进口业务取得新进展。在中国国际汽车商品交易
会上，公司推出“国机平行进口车”自有品牌，创新三包质保模式，扩大试点企业数量。在国家
“一带一路”政策的倡导下和国产自主品牌崛起的有利条件下，公司与多家整车制造企业建立了
战略合作关系，积极拓展整车与零部件出口，取得实质性突破。公司投资设立的新能源汽车公司，
在不到一年的时间内，已完成产品研发、团队建设、研发中心设立、生产基地厂房封顶等重要环
节。通过对天津力神电池股份有限公司约 5 亿元的战略投资，初步搭建起新能源整车制造与动力
电池制造协同联动、优势互补的资源平台，为实现向汽车产业链上游的突破创造有利条件。 
    5、专业的运营能力、资金融通能力和资源构建能力 
2017 年年度报告 
12 / 166 
 
    凭借专业的运营能力、资源构建能力以及资金融通能力，公司构建成进口批发、零售、出口、
汽车后市场、汽车金融等汽车综合贸易全口径、全链条的运营体系，建立起行业领先的核心能力。 
    良好的企业形象、雄厚的央企背景以及稳健的经营业绩，为公司与各大金融机构的长期、战
略性合作奠定了坚实的基础，具备了多元化的融资渠道与竞争力较强的资金成本，为公司发展壮
大持续注入持久动能。2017 年，公司共取得 450 亿元的综合授信额度利用资本市场继续拓展多元
化融资渠道，首次完成银行间交易市场 20 亿与 50 亿元规模的短期与超短期融资券注册备案，并
实际发行 10 亿元和 8 亿元的短期与超短期融资券；启动约 9.5 亿元可转债项目实施。 
    6、党建促进发展：充分发挥引领、推动、保障、监督作用 
    公司围绕企业稳健发展、创新转型的中心任务，确立了“以业务发展为中心，以规范管理和
党建工作为保证”的“一个中心、两个保证”管理原则。一直以来，公司充分发挥党建引领、推
动、保障、监督的作用，把党和国家的方针政策贯彻落实到具体工作中，将党建工作的政治优势、
政治资源转化成为企业发展竞争力的重要组成部分，为企业发展提供思想、政治和组织保障，形
成了以党建促发展的良好局面。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    时间的长河总是不断地分叉为无数支涓涓细流，万物生长也孕育着无数种未来，实际上，是
奋斗赋予时间的特殊意义，为我们精准地诠释未来。2017 年的中国汽车市场：消费结构进一步调
整优化，新能源车的快速增长，自主品牌的崛起，中国汽车销量再创历史新高，连续九年居全球
首位。然而，增速的大幅下滑，使 2017 年真正成为了中国汽车市场发展的重要历史拐点。从此，
中国汽车市场度过了高速增长期，逐渐进入高质量的发展阶段，微增长成为市场发展的新常态。
作为中国汽车市场重要组成部分的进口汽车市场，伴随着库存回补、国产化的退潮、平行进口的
增量，再次出现了市场的小幅回升。展望未来，伴随着中国汽车市场由高速增长向高质量发展的
深化，多样化、多层次消费需求的增加，进口汽车关税下调的预期，新零售、新金融、新能源带
来新变化，都将会引领未来的终端市场加速回暖。 
    未来是奋斗出来的。纵观时间长河，历史总是抛弃那些征途上的懒憜者、懈怠者、无为者，
而将那些坚定者、奋进者、博击者镌刻在丰碑上。二十四年的精耕细作，成就了今天我们在进口
汽车贸易服务领域的领先地位，时代前行，耕耘不辍，如今，我们又聚焦整个汽车产业链，谋篇
布局，创新发展，续写着战略深化与转型的新篇章。 
    2017 年，我们在坚守中拓展道路，在筹谋中孕育未来；我们致力于风清气正氛围建设，有效
推进绩效管理和协同管理，启动股权激励，价值创造和价值贡献已蔚然成型。进口汽车贸易服务
业务固本强基，深化升级，继续发挥着“稳定器”的作用，与主要进口汽车厂家成功续签服务合
同，开拓阿斯顿马丁、英菲尼迪等中高端品牌。平行进口业务不断探索“总对总”经营模式，并
成功进行复制，推出“国机平行进口车”自有品牌；零售服务业务全面整合，“批发+零售”协同
优势凸显；进出口业务顺应国家一带一路倡议，与知名整车制造企业合作，在中东地区实现乘用
车出口历史性地突破，并持续推进汽车零部件出口业务；后市场业务稳中有进，经营性租赁坚持
“差异化、高端化、网络化、品牌化”，传统业务和创新业务均有发展；资本运作成效显著，战略
投资天津力神电池股份有限公司，持续完善新能源汽车产业布局；顺利发行总规模为 18 亿元的短
期超短期融资券，启动 9.5 亿元可转债项目，改善融资结构，降低融资成本；融资租赁聚焦汽车
主业、适度多元化，构建风险防控能力，打造新的盈利平台。 
    我们秉持：创业维艰，奋斗以成。以奋斗为媒，我们向“贸、工、技、金一体化”的、具有
行业综合优势的、国际化汽车实业集团迈进；以奋斗为荣，我们最终希冀的是：股东、员工、合
作伙伴们的幸福感、获得感、安全感„„ 
    花开花落，云卷云舒，带着美好的憧憬和希望，我们跨入了开拓进取的 2018 年。传统汽车进
口批售业务进一步稳固，多品牌总对总平行进口汽车和国机自有品牌平行进口车落地，将助力传
统进口汽车业务转型发展；持续推进汽车及零部件出口业务，着力打造国内汽车出口公共服务平
台, 探索新的业务增长点；新能源汽车项目主体厂房顺利落成，北京、慕尼黑等研发中心陆续揭
牌并投入运营，未来，将吸引更多跨国汽车厂家、更多先进技术，共同打造集成化、平台化、轻
量化、智能网联化的新能源汽车；经营性租赁、融资租赁一体两翼，将共同助力新能源汽车制造
平稳起航。股权激励、多渠道融资等多项重大项目谋定而后动，将确保公司稳健发展的同时，与
股东、员工实现利益共享。未来，公司还将继续发挥上市公司平台作用，围绕汽车全产业链整合
资源，抢抓控股股东提高资产证券化率的窗口期，持续深化“外延扩张”与“内生增长”的“双
轮驱动”。 
    2017 年，公司继续位列上海证券交易所上证 100 指数、上证 380 指数样本股、公司治理指数
样本股、上证社会责任指数样本股，以及融资融券和沪港通标的股。此外，还荣获“上市公司金
牛 150 强”，为天津辖区唯一一家获此殊荣的上市公司、“中国上市公司金牛创富领袖奖”专项奖，
成为 30 家“领袖”上市公司之一；获得天津证监局保护投资者合法权益活动优秀奖，凸显监管机
