2015 年年度报告 
18 / 132 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2014 年度利润分配方案为：“以截至 2014 年末总股本 627,145,690.00 股为基础，每 10
股派发现金红利 2.00 元（含税），合计分配 125,429,138.00 元。公司 2014 年不进行资本公积金转
增股本”。公司已于2015年7月16日在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站（www.sse.com.cn）
刊登了《2014 年度分红派息实施公告》，股权登记日为：2015 年 7 月 22 日，除息日为 2015 年 7
月 23 日，现金红利发放日为 2015 年 7 月 23 日。公司 2014 年度利润分配方案已经实施完毕。 
 
    公司 2014 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策，分红标准及比例清晰明确，
相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意
见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 5 1.20 0 75,257,482.80 480,637,028.24 15.66 
2014 年 0 2.00 0 125,429,138.00 855,102,961.55 14.67 
2013 年 0 1.80 0 100,800,829.26 681,111,650.32 14.80 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
19 / 132 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
国机 
集团 
“1、截至目前，中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司均正常使用其所租赁
物业，相关租赁物业存在的出租方手续不完备等情形未对该等公司的业务经营
活动产生不利影响；2、国机集团将督促中进汽贸与相关出租方进行充分协商和
沟通，全力协助相关出租方完善租赁物业存在的上述情形；3、若因上述情形对
中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司业务经营活动产生不利影响，国机集
团将于当地政府或其规划、建委等相关主管部门出具关于要求搬迁的正式书面
通知之日起六个月内采取提供或安排相同或相似条件、权属手续完备的物业供
该等公司经营使用等方式，保障该等公司业务经营平稳过渡，避免对该等公司
业务经营活动产生不利影响；4、上述租赁物业的出租方解决房屋租赁相关手续
不完备等情形或者中进汽贸重新租赁相同或相似条件的、权属手续完备的物业
前，若因前述情形导致中进汽贸及其下属相关全资、控股子公司遭受任何损失，
国机集团在经审计确认后的三个月内全额现金补偿。” 
长期 否 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
国机 
集团 
保证本次重大资产重组完成后鼎盛天工在人员、资产、财务、机构、业务等方
面的独立性 
长期 否 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
国机 
集团 
“在鼎盛天工本次重大资产重组完成后且本公司作为鼎盛天工控股股东和实际
控制人期间，就本公司及本公司控制的其他企业与鼎盛天工及其控股子公司之
间将来无法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，本公司及本公司控制的
其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场
价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务。本公司保证本公司及本公司控制的其他企业将
长期 否 是     
2015 年年度报告 
20 / 132 
 
不通过与鼎盛天工及其控股子公司的关联交易取得任何不正当的利益或使鼎盛
天工及其控股子公司承担任何不正当的义务。如违反上述承诺与鼎盛天工及其
控股子公司进行交易，而给鼎盛天工及其控股子公司造成损失，由本公司承担
赔偿责任。” 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
国机 
集团 
“1、本公司基于加强集团内部资金的集中管理、提高资金使用效率、构筑产融
结合等考虑，设立国机财务，作为中国银监会批准的经营存贷款业务的非银行
性金融机构，为下属企业提供金融服务。本公司未强制要求鼎盛天工、中进汽
贸及其下属子公司在国机财务进行存、贷款等金融业务；2、本公司将督促国机
财务完善相关财务管理制度，在为集团控股上市公司（包括其控股子公司，下
同）提供存、贷款等金融业务时，按照证券监管部门的相关规定签订相关协议，
并约定以上市公司按照上市规则履行内部审批程序作为协议生效要件；3、本公
司将督促鼎盛天工、中进汽贸及其下属子公司进一步完善财务管理制度，严格
按照证券监管部门的相关规定规范运作，包括但不限于明确该等公司存放于国
机财务的货币资金余额等内容，并按照上市公司关联交易的审议程序及时履行
信息披露义务。” 
长期 否 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
国机 
集团 
“将不从事并努力促使本公司控制的其他企业不从事与上市公司相同或相近的
业务，以避免与上市公司的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，本公司或
本公司控制的其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对上市公
司带来不公平的影响时，本公司自愿放弃并努力促使本公司控制的其他企业放
弃与上市公司的业务竞争。自本承诺函出具日起，赔偿上市公司因本公司违反
本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函在上市公司合法有
效存续且本公司作为上市公司的控股股东和实际控制人期间持续有效。” 
长期 否 是   
  
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
天津 
渤海 
“就本公司及本公司控制的公司与鼎盛天工及其控股子公司之间将来无法避免
或有合理原因而发生的关联交易事项，本公司及本公司控制的公司将遵循市场
交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依
据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息
披露义务。本公司保证本公司及本公司控制的公司将不通过与鼎盛天工及其控
股子公司的关联交易取得任何不正当的利益或使鼎盛天工及其控股子公司承担
任何不正当的义务。如违反上述承诺与鼎盛天工及其控股子公司进行交易，而
给鼎盛天工及其控股子公司造成损失，由本公司承担赔偿责任。” 
长期 否 是   
  
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
国机 
集团 
“为维护国机汽车及其公众股东的合法权益，有效避免本次交易完成后本集团
及本集团所控制的其他企业可能与国机汽车产生的同业竞争问题，本集团特将
两年内解
决同业竞
是 是   
  
2015 年年度报告 
21 / 132 
 
相关情况说明如下：  
    （1）对于北京国机丰盛汽车有限公司，根据本集团分别于 2011 年 3 月 11
日出具的国机资函[2011]11 号《关于避免同业竞争的承诺函》、2011 年 7 月 1
日出具的国机资函（2011）30 号《关于进一步避免同业竞争的承诺函》，本集
团承诺在 2013年 11月 18日前参考评估值协商定价并向国机汽车转让所持全部
股权。  
    （2）对于贵州公司，由于区域市场环境较差等原因，导致公司经营业绩不
佳，且公司设立时间较短前期资本性支出较高，目前仍处于严重亏损状态，本
集团承诺在本次交易完成后两年内，在其具备持续经营能力并能够产生稳定利
润时，采取资产重组、股权转让或其他合法方式将该等资产或业务纳入国机汽
车，或转让予无关联的第三方，或终止相关业务。  
    （3）对于温州中汽，由于其设立时间较短前期资本性支出较高，目前仍处
于严重亏损状态，本集团承诺在本次交易完成后两年内，在其具备持续经营能
力并能够产生稳定利润时，采取资产重组、股权转让或其他合法方式将该等资
产或业务纳入国机汽车，或转让予无关联的第三方，或终止相关业务。  
    （4）对于天津中汽，由于区域市场环境较差等原因，导致公司经营业绩不
佳，且公司设立时间较短前期资本性支出较高，目前仍处于严重亏损状态，本
集团承诺在本次交易完成后两年内，在其具备持续经营能力并能够产生稳定利
润时，采取资产重组、股权转让或其他合法方式将该等资产或业务纳入国机汽
车，或转让予无关联的第三方，或终止相关业务。 
    为切实解决同业竞争，在不损害国机汽车及其公众股东合法权益的前提下，
本集团将在上述两年期限内采取股权托管等方式作为过渡期的保障措施。在本
次交易完成后三个月内，本集团督促国机资产管理公司与国机汽车或中汽进出
口改制并吸收合并中汽凯瑞后依法存续的中汽进出口签署《股权托管协议》，
将国机资产管理公司分别持有的贵州公司、温州中汽、天津中汽的全部股权交
由国机汽车或中汽进出口（以下简称“托管方”）进行托管，直至不存在同业
竞争为止。托管方在托管期间有权代替国机资产管理公司根据《公司法》及该
等公司章程的规定就重大事项进行决策，并将充分利用自身业务经营管理优势
和有效资源，及时解决相关业务过程中遇到的问题，保证该等公司业务正常运
作。”  
此外，针对本集团及本集团控制的其他企业未来拟从事或实质性获得与国
机汽车同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与国
争，长期
避免同业
竞争 
2015 年年度报告 
22 / 132 
 
机汽车可能构成潜在同业竞争的情况，本集团特承诺如下：本集团将不从事并
努力促使本集团控制的其他企业不从事与国机汽车相同或相近的业务，以避免
与国机汽车的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，本集团或本集团控制的
其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对国机汽车带来不公平
的影响时，本集团自愿放弃并努力促使本集团控制的其他企业放弃与国机汽车
的业务竞争。 本集团承诺，自本承诺函出具日起，赔偿国机汽车因本集团违反
本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函在国机汽车合法有
效存续且本集团作为上市公司的控股股东和实际控制人期间持续有效。” 
与再融资相
关的承诺 
解决关
联交易 
国机 
集团 
“1、在本次交易完成后且本集团作为国机汽车控股股东和实际控制人期间，将
尽可能地避免和减少与上市公司之间将来可能发生的关联交易。对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则确定
交易价格，并依法签订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、规范性文件、
《上海证券交易所股票上市规则》等业务规则及国机汽车《公司章程》等公司
治理制度的有关规定履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及
广大中小股东的合法权益。 2、本集团有关规范关联交易的承诺，将同样适用
于本集团的控股子公司。本集团将在合法权限范围内促成本集团控股子公司履
行规范与上市公司之间已经存在或可能发生的关联交易的义务。3、如违反上述
承诺给国机汽车及其控股子公司造成损失，由本集团承担赔偿责任。” 
长期 否 是   
  
与再融资相
关的承诺 
其他 
国机 
集团 
“本次交易完成后，将保证国机汽车在人员、资产、财务、机构、业务等方面
的独立性。本承诺在本集团作为国机汽车控股股东及实际控制人期间持续有效
且不可变更或撤销。如违反上述承诺，并因此给国机汽车造成经济损失，本集
团将向国机汽车进行赔偿。” 
长期 否 是 
    
与再融资相
关的承诺 
股份限
售 
国机 
集团 
“在国机汽车本次交易中认购的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不进行
转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。” 
2014 年 7
月 18日至
2017 年 7
月 17 日 
是 是 
    
与再融资相
关的承诺 
资产注
入 
国机 
集团 
“一、自有物业的瑕疵及解决： 
（一）对于自有划拨土地未办理出让手续，国机集团承诺督促中汽进出口
尽快协调江西中汽办理前述土地的划拨地转出让手续，并取得土地类型为出让
用地的国有土地使用证。 
    （二）对于自建物业未办理房屋所有权证，国机集团承诺： 
1、瑕疵资产为相关公司建设并持续实际使用，未因其实际使用该等房产而
长期 否 是 
    
2015 年年度报告 
23 / 132 
 
被任何第三方主张任何权利； 
2、本集团将督促相关公司就本次交易召开第二次董事会之前办理完毕该等
瑕疵资产权属登记事宜； 
3、如因上述瑕疵资产权属问题未能如期解决，导致本次交易后的国机汽车
遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
（三）对于自有物业所占用土地为国有划拨地，国机集团承诺督促中汽进
出口尽快协调江西中汽办理前述土地的划拨地转出让手续，并取得土地类型为
出让用地的国有土地使用证。 
二、租赁物业的瑕疵及解决  
国机集团承诺： 
1、瑕疵资产由相关公司持续实际使用，未因其实际使用该等房产而被任何
第三方主张任何权利； 
2、本集团将督促相关公司协调相应的出租方就本次交易召开第二次董事会
之前办理完毕该等瑕疵资产权属登记事宜； 
3、如因上述瑕疵资产权属问题未能如期解决，导致本次交易后的国机汽车
遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。” 
与再融资相
关的承诺 
资产注
入 
国机 
集团 
“一、关于中汽进出口资质变更、银行账户注销遗留事项，国机集团承诺： 
1、中汽进出口尚未办理完毕对外援助资质、企业境外投资批准证书持证主
体更名手续并不影响该等资质证书的有效性。本集团将督促中汽进出口尽快完
成前述资质证书的变更工作。 
2、本集团将督促中汽进出口确保原中汽凯瑞银行基本账户仅用于原以中汽
凯瑞名义签署且尚未完成合同主体更名的业务合同所涉及的款项收付，并于该
等合同履行完毕后及时注销。 
3、本集团将督促中汽进出口取得社保主管机关确认后，及时注销原中汽凯
瑞的银行社保划款账户。 
4、若因中汽进出口仍以原中汽凯瑞银行基本账户进行款项收付导致其他第
三方产生争议、纠纷致使本次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予
及时、足额的现金补偿。  
二、关于中汽进出口下属分公司未完成注销手续的遗留事项，国机集团承
诺：将督促中汽进出口于 2013 年年底前尽快办理完毕上述分公司的工商注销工
作，若因该分公司存在任何诉讼、纠纷和/或行政处罚导致本次交易后国机汽车
遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
长期 否 是 
    
2015 年年度报告 
24 / 132 
 
三、关于中汽进出口划出企业尚未办理完毕工商变更登记的遗留事项的确
认和承诺，国机集团承诺：将督促中汽进出口、国机资产管理公司积极协调，
于国机汽车召开股东大会审议本次交易相关事宜前尽快办理完毕上述企业的股
东工商变更登记工作，若因部分企业无法在前述期间内办理完毕股东工商变更
登记导致其他第三方对该等股权划转存在争议致使本次交易后国机汽车遭受任
何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
四、关于中汽进出口资产所有权人更名遗留事项，国机集团承诺：将督促
中汽进出口于 2013 年年底前尽快办理完毕相关资产的所有权人变更手续，若因
该等所有权人更名/变更手续未办理完毕导致相关主管部门或任何其他第三方
对该等资产的权属产生争议、纠纷或导致中汽进出口丧失该等资产的所有权致
使本次交易后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。 
五、关于中汽进出口关联方担保遗留事项，国机集团承诺：将督促中汽进
出口、国机资产管理公司积极协调，承诺于国机汽车召开股东大会审议本次交
易相关事宜前尽快办理完毕上述担保转移的相关工作。 
六、关于中汽进出口瑕疵物业，国机集团承诺： 
1、自有瑕疵物业为相关公司建设并持续实际使用，未因其实际使用该等物
业而被任何第三方主张任何权利；相关公司均正常使用相应的租赁物业，相关
租赁物业存在的出租方手续不完备等情形未对该等公司的业务经营活动产生不
利影响； 
2、本集团将督促相关公司尽全力通过如下方式解决自有瑕疵物业的权属问
题：（1）督促中汽进出口要求哈尔滨中宝加快洗车房、仓库的办证进度，在
2013 年年底前取得前述物业的房屋所有权证；（2）督促中汽进出口要求哈尔
滨中汽机电设备进出口有限公司加快车库的办证进度，在 2013 年年底前办理完
毕车库的土地证；（3）督促中汽进出口要求哈尔滨中宝在应宝马厂商要求对经
营场所进行整改时一并解决锅炉房的瑕疵问题。如因该等瑕疵物业的资产权属
问题未能如期或妥善解决，导致本次交易后的国机汽车遭受任何损失，本集团
承诺给予及时、足额的现金补偿。  
3、本集团将督促中汽进出口要求相关公司与相关出租方进行充分协商和沟
通，全力协助相关出租方完善租赁物业存在的瑕疵问题。若因该等瑕疵物业的
资产权属问题导致当地政府或规划、建委等相关主管部门出具关于要求搬迁的
正式书面通知，对中汽进出口及其下属相关全资、控股子公司业务经营活动产
生不利影响，本集团将于当地政府或规划、建委等相关主管部门出具关于要求
2015 年年度报告 
25 / 132 
 
搬迁的正式书面通知之日起六（6）个月内采取提供或安排相同或相似条件、权
属手续完备的物业供该等公司经营使用等方式，保障该等公司业务经营平稳过
渡，避免对该等公司业务经营活动产生不利影响。在相关瑕疵物业的出租方解
决房屋租赁相关手续不完备的情形或者相关公司重新租赁相同或相似条件的、
权属手续完备的物业前，若仍因该等瑕疵物业的资产权属问题导致本次交易后
国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给予及时、足额的现金补偿。”  
七、关于中汽进出口参股子公司中汽福瑞相关事项，国机集团承诺：将督
促中汽进出口与中汽福瑞的其他股东保持充分沟通，确保该股东变更争议不会
对本次交易造成任何不利影响；并督促中汽进出口与福特金融积极协商，于国
机汽车召开股东大会审议本次交易相关事宜前妥善解决担保解除相关事宜。若
因中汽福瑞股东变更纠纷对本次交易造成任何不利影响，例如中汽进出口须根
据法院生效判决转让中汽福瑞 40%股权的价格低于前述股权的评估价值，本集
团承诺采取以现金补偿相应差额等方式弥补国机汽车因此遭受的任何损失。” 
与再融资相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
国机 
集团 
“一、关于土地权属瑕疵的进一步确认和承诺： 
（一）关于海淀区北四环中路 265 号办公楼土地使用权人变更事宜，国机
集团确认：中汽进出口已经取得了该办公楼抵押权人中国银行股份有限公司北
京中银大厦支行的同意和主管单位国家机关事务管理局的批准，正在办理该办
公楼土地使用权人更名手续，办理完毕相应的手续不存在障碍。 
（二）关于哈机电拥有的一宗机关团体用地，国机集团确认和承诺：中汽
进出口下属子公司哈机电拥有一宗位于哈尔滨市香坊区民航路 5 号、用途为机
关团体用地的出让地，以及该宗土地上一栋办公楼的房屋所有权。截至目前，
哈机电均正常使用该宗土地及办公楼，未因所占用出让地的用途与实际用途不
一致被国土主管部门追缴土地出让金或处以包括罚款在内的任何行政处罚。若
因哈机电所占用该宗出让地的用途与实际用途不一致被国土主管部门追缴土地
出让金或处以行政处罚导致本次重组后国机汽车遭受任何损失，本集团承诺给
予及时、足额的现金补偿。 
 二、关于瑕疵物业，国机集团承诺： 
（一）本集团将自因权属瑕疵导致影响该等公司正常业务经营之日起六个
月内采取提供或安排相同或相似条件、权属手续完备的物业供该等公司经营使
用等方式，保障该等公司业务经营平稳过渡。 
（二）本集团将积极配合国机汽车综合评估搬迁/拆迁对该等公司正常业务
经营产生的不利影响，并应国机汽车的要求，通过提供足额现金补偿、提供无
长期 否 是 
    
2015 年年度报告 
26 / 132 
 
息信贷资金支持等方式，降低搬迁对该等公司资产状况及业务运营的影响，弥
补该等公司因搬迁/拆迁所造成的损失。 
（三）本集团承诺，如因该等物业权属瑕疵导致本次重组完成后国机汽车
受到其他直接损失，本集团也将及时、足额赔付。” 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
国机 
集团 
“本集团将不从事并努力促使本集团控制的其他企业不从事与国机汽车相
同或相近的业务，以避免与国机汽车的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，
本集团或本集团控制的其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能
对国机汽车带来不公平的影响时，本集团自愿放弃并努力促使本集团控制的其
他企业放弃与国机汽车的业务竞争。 
本集团承诺，自《关于避免同业竞争的承诺函》出具日起，赔偿国机汽车
因本集团违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
《关于避免同业竞争的承诺函》在国机汽车合法有效存续且本集团作为上
市公司的控股股东和实际控制人期间持续有效” 
长期 否 是 
    
 
 
2015 年年度报告 
27 / 132 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 500 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
28 / 132 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司经 2014 年年度股东大会审议通过了《关于
预计 2015 年度日常关联交易的议案》，对公司
2015 年所涉及关联交易数据、关联方情况、定
价依据和政策及关联交易的必要性进行了审议，
并对预测关联交易相关内容进行了单独公告 
具体内容请详见于 2015 年 4 月 16 日刊载于《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）的《关于预计 2015 年度日
常关联交易的公告》（临 2015-09 号） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
29 / 132 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 255,784.5667 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 66,667.90 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 66,667.90 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.72 
2015 年年度报告 
30 / 132 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
58,917.90 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 58,917.90 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于2015年8月19日召开2015年第一次临时股东大会，审议通过《非公开发行股票预案》，
于 2015 年 12 月 23 日召开 2015 年第四次临时股东大会，对非公开发行股票方案进行调整，并审
议通过《非公开发行股票预案（修订稿）》。2016 年 2 月 1 日，中国证监会发行审核委员会审核
通过公司非公开发行股票申请。 
 
公司于 2015 年 9 月 17 日召开 2015 年第二次临时股东大会，审议通过面向合格投资者公开发
行公司债券相关事宜，并于 2015 年 11 月 30 日收到中国证监会出具的《关于核准国机汽车股份有
限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2015]2717 号），核准公司向合格投
资者公开发行面值总额不超过 20 亿元的公司债券。2016 年 1 月 26 日，公司完成“16 国汽 01”
发行，本期债券发行总规模 10 亿元，“16 国汽 01”于 2016 年 3 月 21 日在上交所上市。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
具体内容请详见刊载于上交所网站（www.sse.com.cn）的《2015 年企业社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
31 / 132 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
67,141,083 10.71       -14,755,322 -14,755,322 52,385,761 8.35 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
52,385,761 8.353           52,385,761 8.35 
3、其他内资持
股 
14,755,322 2.353       -14,755,322 -14,755,322 0 0 
其中：境内非
国有法人持股 
                                                    
境内自
然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
560,004,607 89.29       14,755,322 14,755,322 574,759,929 91.65 
1、人民币普通
股 
560,004,607 89.29       14,755,322 14,755,322 574,759,929 91.65 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
627,145,690 100       0 0 627,145,690 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2014 年，公司向国机集团发行股份购买其持有的中国汽车工业进出口总公司公司制改制且吸
收合并中汽凯瑞完成后的存续法人主体中汽进出口 100%股权，并向不超过 10 名特定投资者非公
开发行股份募集本次发行股份购买资产的配套资金，非公开发行股份募集配套资金的 14,755,322
股于 2014 年 8 月 27 日完成登记，限售期一年，上述限售股于 2015 年 8 月 26 日解除限售。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
