2017 年年度报告 
54 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规范性文
件的规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求持续完善公司法人治理结构，健全公司治理
制度，严格履行信息披露义务，确保公司经营运作的规范有序。 
1、股东与股东大会：公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》召集、召开了
2016 年年度股东大会及 2017 年第一次、第二次、第三次临时股东大会，本年度召开的四次股东
大会均采用了网络投票方式，为全体股东特别是中小股东参与股东大会提供便利，能够确保所有
股东特别是中小股东享有平等的知情权、决策权及其他权利。 
2、公司与控股股东：公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独
立核算、独立承担责任和风险。公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出。公司董事会、
监事会和经理层依法独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、关于董事与董事会：公司董事会制定了《董事会议事规则》，各位董事能够以认真负责的
态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、
义务和责任。本年度公司完成一名董事的补选工作，使董事会构成符合《公司章程》的规定。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，并制定了《监
事会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以
及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作。公
司按照中国证监会有关信息披露的要求，不断完善信息披露的制度建设，并按照《上海证券交易
所股票上市规则》等法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，耐心细致地回
复股东的咨询，保证所有股东公平获得知情权，切实维护中小股东的利益。为了扩大公司信息披
露的覆盖面，公司从 2017 年 7 月 21 日起增加《证券时报》为指定信息披露媒体。 
6、关于制度建设：公司根据国资委相关要求修订《公司章程》，将党建工作纳入上市公司治
理体系。根据公司实际情况，对《募集资金管理制度》进行修订。鉴于增加《证券时报》为指定
信息披露媒体，对《信息披露事务管理制度》进行修订。 
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控
规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环
节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。 
8、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制
度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员
情况作了登记备案。报告期内，不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 17 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 12 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 15 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 8 月 17 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 18 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 12 月 21 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 22 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
 
2017 年年度报告 
55 / 166 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈有权 否 5 5 2 0 0 否 4 
焦勇 否 5 4 2 1 0 否 1 
夏闻迪 否 5 5 2 0 0 否 4 
张治宇 否 5 5 2 0 0 否 1 
陈仲 否 5 4 2 1 0 否 2 
郝明 否 1 1 1 0 0 否 1 
王璞 是 5 5 2 0 0 否 0 
刁建申 是 5 5 2 0 0 否 1 
李明高 是 5 5 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
56 / 166 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司高级管理人员全部由董事会聘任，对董事会负责，并且公司建立了高级管理人员的考核、
激励与约束机制并不断完善。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
《2017 年度内部控制评价报告》详见上交所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
    公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。《内部控制审计报告》详见上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
 
  
2017 年年度报告 
57 / 166 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易 
场所 
国机汽车股份有
限公司公开发行
2016 年公司债券
（第一期） 
16 国
汽 01 
136180 
2016 年 1
月 25 日 
2021 年 1
月 24 日 
10 3.5 
本期公司债券按年
付息、到期一次还
本。利息每年支付
一次，最后一期利
息随本金一起支付 
上交所 
国机汽车股份有
限公司公开发行
2016 年公司债券
（第二期） 
16 国
汽 02 
136536 
2016 年 7
月 12 日 
2021 年 7
月 11 日 
10 3.35 
本期公司债券按年
付息、到期一次还
本。利息每年支付
一次，最后一期利
息随本金一起支付 
上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用 
    2017 年 1 月 25 日，公司已足额支付“16 国汽 01” 公司债券的利息。 
    2017 年 7 月 12 日，公司已足额支付“16 国汽 02” 公司债券的利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用□不适用 
    公司公开发行“16 国汽 01” 公司债券的期限为 5 年，附第 3 年末发行人上调票面利率选择
权和投资者回售选择权。公司公开发行“16 国汽 02” 公司债券的期限为 5 年，附第 3 年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66 号 4 号楼 
联系人 丁旭、李彦芝、龙海 
联系电话 010-65608377 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
 
其他说明： 
□适用√不适用 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用□不适用 
    截至本报告期末，公司发行的各期公司债券已按公司审批程序及募集说明书承诺的用途、使
用计划及其他约定使用完毕。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用□不适用 
    2017年6月，联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）出具了《国机汽车股份有限公
司债券2017年跟踪评级报告》，维持公司主体长期信用等级为 AA+，评级展望为“稳定”；维持
