深圳麦格米特电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章
程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管
理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会等四个专门委员会，独立董事和董事会秘书能够有效增强董事会决策的科学性和公正性。公司治理能按照相关法律法
规和《公司章程》等内部制度有效运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实
际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会
网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应
由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，目前公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董
事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事
项均能发表独立意见。 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发
展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规
定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤
勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司产权明晰、权责明确、运作规范，具有独立完整的业务体系、独立面向市场自主经营的能力。 
    1、业务独立 
    公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争或者显失公平的关联交易。 
深圳麦格米特电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
    2、人员独立 
    公司建立了健全的法人治理结构。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
    3、资产独立 
    公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
    4、机构独立 
    公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。 
    5、财务独立 
    公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 18 日 2017 年 01 月 18 日 无 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 10 日 无 
2017 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 65.34% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 11 日 
《2017 年第二次股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-019），刊登于
2017 年 4 月 11 日
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 74.85% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 19 日 
《2017 年第三次股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-034），刊登于
2017 年 6 月 19 日
深圳麦格米特电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张波 9 1 8 0 0 否 1 
王玉涛 9 1 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《上市公司独立独立董事制度指导意见》、《公司章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等相关法律法规的要求，关注公司运作，独立履行职责，积极出席相关会议，认真审议
董事会的各项议案，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，在涉及公司重大
事项方面均充分表达意见，对有关需要独立董事发表事前认可意见或独立意见的事项均按要求发表了相关意见，
充分发挥了独立董事作用，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，为董事
会的科学决策提供了有效保障，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
深圳麦格米特电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》和公司《董事会各专门委员会工作制度》，认真履职，充分
发挥了专业优势和职能作用，为董事会决策提供了良好的支持。 
    审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公
司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督，并向董事会提名审计部负责人，
同时，审计委员会就使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金、变更部分募投项目实施地点等募集资金相关事宜进行
了监管；提名委员会审议提名第三届独立董事候选人；薪酬和考核委员会审议2016年公司董事、监事、高级管理人员年终奖
方案及2017年度薪酬标准；战略发展委员会结合公司所处行业的特点，对公司产品发展、落实上市公司治理结构、募投项目
的建设实施等进行了深入地了解，为公司发展战略的制订实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，
为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会提名、薪酬与考核委员对公司高级管理人员年
度薪酬提出方案，经公司董事会审议通过后执行。公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，绩效薪酬
由董事会授权提名、薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标、各项财务指标完成情况以及各高级管理人员分管业务工作、
个人年度履行职责情况，对其进行绩效考核并评定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1.符合下列条件之一的，可以认定为重大 1.符合下列条件之一的，可以认定为重
深圳麦格米特电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
缺陷：①公司董事、监事和高级高级管理
人员的舞弊行为；②控制环境无效，可能
导致公司严重偏离控制目标；③注册会计
师对公司财务报表出具无保留意见之外的
其他三种意见审计报告；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。2.符合下列条件之
一的，可以认定为重要缺陷：①公司未建
立反舞弊机制；②公司关键控制活动缺乏
控制程序；③公司未建立风险管理体系；
④公司会计信息系统存在重要缺陷。3.未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其它财务
报告内部控制缺陷。 
大缺陷①缺乏决策程序；②决策程序导
致重大失误；③公司或主要领导严重违
法、违纪被处以重罚或承担刑事责任；
④高级管理人员和高级技术人员流失
严重；⑤重要业务控制制度缺失或制度
体系失效，给公司生产经营造成重大影
响；⑥内部控制重大缺陷未得到整改。
2.符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷：①公司或主要领导违规并被处
罚；②违反内部控制制度，形成较大损
失；③关键岗位业务人员流失严重；④
重要内部控制制度或系统存在缺陷，导
致局部性管理失效；⑤内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。3.未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的非财务报告内部控
制缺陷。 
定量标准 
1.重大缺陷：≥总资产 1%或≥营业收入 2%；
2.重要缺陷：≥总资产 0.5%且＜总资产 1%，
或者≥营业收入 1%且＜营业收入 2%；3.
一般缺陷：＜总资产 0.5%或＜营业收入
1% 
1.重大缺陷：≥总资产 1%或≥营业收入
2%；2.重要缺陷：≥总资产 0.5%且＜总
资产 1%，或者≥营业收入 1%且＜营业
收入 2%；3.一般缺陷：＜总资产 0.5%
或＜营业收入 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳麦格米特电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
