2014 年年度报告 
33 / 102 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的要求，逐步完善公司治理结构，维护上市公司及股东利益，
确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公开、公正、公平、真实、准确、完整、及时地披
露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合
法权益。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良好，与中国证监会有关上市公司治理的规
范性文件要求无较大差异。 
  公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序与内容召开，行使章程规定的决策监督职能，
公司董监事及高管人员勤勉尽责、诚信自律。公司经理层严格按照公司章程的规定履行职责，严
格执行董事会决议，不存在越权行为，不存在内部人控制的倾向，不存在未能忠实履行职务、违
背诚信义务的情形。 
  报告期内，公司董事会非常重视对内幕信息的管控，多次在董事会上对相关法律法规进行宣讲
和学习，并及时对定期报告等重要事项进行内幕信息知情人的登记与报备。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2013 年年
度股东大会 
2014年 5月
23日 
1、审议《公司 2013年度董事
会工作报告》；2、审议《公
司 2013 年度监事会工作报
告》；3、审议《公司 2013年
度财务决算报告》4、审议《公
司 2013年度报告及其摘要》；
5、审议《公司 2013年度利润
分配预案》；6、审议《关于
续聘会计师事务所及决定其
审计报酬的议案》；7、审议
《关于公司董事会换届的议
案》，此议案采用累积投票制；
8、审议《关于公司监事会换
届的议案》，此议案采用累积
投票制；9、审议《关于调整
公司独立董事津贴的议案》；
10、审议《关于公司聘用内部
控制审计机构的议案》； 
全部通
过 
www.sse.com.cn 2014年 5月 24
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2014 年年度报告 
34 / 102 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐立华 否 7 7 3 0 0 否 1 
李凌 否 7 7 3 0 0 否 1 
沈余银 否 4 3 2 1 0 否 0 
干新德 否 7 7 3 0 0 否 1 
卢子良 否 4 4 2 0 0 否 1 
江定康 否 7 6 3 1 0 否 1 
刘济林 是 4 4 2 0 0 否 1 
程源 是 4 4 2 0 0 否 1 
沈成德 是 4 3 2 1 0 否 0 
蔡志航 否 3 3 1 0 0 否 0 
张萍 否 3 3 1 0 0 否 0 
刘舟宏 是 3 2 1 1 0 否 0 
胡左浩 是 3 2 1 1 0 否 0 
张恒顺 是 3 3 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司依据有关法律法规和《公司章程》的规定，制订了《董事会专业委员会工作细则》制度。
各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人
员的薪酬与考核提出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，并保持自主经营。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第六届董事会第一次会议审议通过了《关于 2014 年经营班子经营业绩考核与奖励方案》，
报告期内，公司 2014 年年度高级管理人员薪酬符合公司绩效考核及薪酬制度的管理规定，严格按
照考核结果发放。 
 
2014 年年度报告 
35 / 102 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1.内部控制责任声明  
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  按照企
业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控
制评价报告是公司董事会的责任。 监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。 经理层负责
组织领导企业内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。   
2、内部控制制度的建设情况 
     公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规及《公司章
程》的规定，结合公司实际情况，制订并不断完善各项内部控制制度，以保证公司经营管理合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果。公司已建立了良好的治
理结构与组织架构和相关控制制度，重视建设良好的企业文化，在人力资源、资金管理、采购管
理、资产管理、销售管理、预算管理、合同管理、信息系统、内部审计、企业风险评估、研发管
理等方面形成了较完整有效的内部控制体系。 
    公司今后将继续根据国家法律法规及公司执行过程中的自我监控进一步健全和完善内控管理
体系，不断完善公司内部控制结构，提高防范风险能力，加强信息披露管理，切实保障投资者的
合法权益，全面提升公司管理水平，强化公司防范风险的能力，促进公司规范运营和健康发展。     
公司内部控制自我评价报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第十次会议审议通过了《宁波波导股份有限公司年报信息披露重大差错责
任追究制度》，该制度进一步完善了信息披露管理制度，加大了对年报信息披露责任人的问责力
