2015 年年度报告 
27 / 99 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的要求，逐步完善公司治理结构，维护上市公司及股东利益，
确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公开、公正、公平、真实、准确、完整、及时地披
露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合
法权益。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良好，与中国证监会有关上市公司治理的规
范性文件要求无较大差异。 
  公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序与内容召开，行使章程规定的决策监督职能，
公司董监事及高管人员勤勉尽责、诚信自律。公司经理层严格按照公司章程的规定履行职责，严
格执行董事会决议，不存在越权行为，不存在内部人控制的倾向，不存在未能忠实履行职务、违
背诚信义务的情形。 
  报告期内，公司董事会非常重视对内幕信息的管控，多次在董事会上对相关法律法规进行宣讲
和学习，并及时对定期报告等重要事项进行内幕信息知情人的登记与报备。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2014 年年度股东大会 2015年 5月 22日 www.sse.com.cn 2015年 5月 23日 
公司2015年第一次临时股东大会 2015年 8月 14日 www.sse.com.cn 2015年 8月 15日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐立华 否 5 5 3 0 0 否 2 
张萍 否 5 4 3 1 0 否 1 
刘舟宏 是 5 5 3 0 0 否 2 
张恒顺 是 5 5 3 0 0 否 2 
胡左浩 是 5 4 3 1 0 否 0 
李凌 否 2 2 1 0 0 否 0 
蔡志航 否 2 1 1 1 0 否 0 
2015 年年度报告 
28 / 99 
 
干新德 否 2 2 1 0 0 否 1 
江定康 否 1 0 0 0 1 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司依据有关法律法规和《公司章程》的规定，制订了《董事会专业委员会工作细则》制度。
各专业委员会各司其职，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核提出意见和
建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与公司第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，并保持自
主经营。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第六届董事会第四次会议审议通过了《公司 2014年高级管理人员业绩考核及 2015年高
级管理人员考核办法》，报告期内，公司 2015年年度高级管理人员薪酬符合公司绩效考核及薪酬
制度的管理规定，严格按照考核结果发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2015 年度的内部控制进行了审计，并出具了标 
2015 年年度报告 
29 / 99 
 
准无保留的《内部控制审计报告》，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
