宁波波导股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
宁波波导股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规的要求，逐步完善公司治理结构，维护上市公司及股东利益，确
保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公开、公正、公平、真实、准确、完整、及时地披
露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的
合法权益。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良好，与中国证监会有关上市公司治理
的规范性文件要求无较大差异。 
    公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序与内容召开，行使章程规定的决策监督
职能，公司董监事及高管人员勤勉尽责、诚信自律。公司经理层严格按照公司章程的规定履行
职责，严格执行董事会决议，不存在越权行为，不存在内部人控制的倾向，不存在未能忠实履
行职务、违背诚信义务的情形。 
    报告期内，公司还制定了《宁波波导股份有限公司内部控制规范实施方案》以及对公司章
程中有关分红条款进行了修改。上述情况详见中国证券报、上海证券报以及上海证券交易所网
站公告。 
    报告期内，公司董事会非常重视对内幕信息的管控，多次在董事会上对相关法律法规进行
宣讲和学习，并及时对定期报告等重要事项进行内幕信息知情人的登记与报备。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2011 年
年度股东大会 
2012年 5月 18
日 
1、审议《公司
2011 年度董事
会工作报告》； 
2、审议《公司
2011 年度监事
全部通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
宁波波导股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
会工作报告》； 
3、审议《公司
2011 年度财务
决算报告》；4、
审 议 《 公 司
2011 年度报告
及其摘要》； 
5、审议《公司
2011 年度利润
分配预案》； 
6、审议《关于
续聘会计师事
务所及决定其
审计报酬的议
案》； 
公司 2012 年
第一次临时股
东大会 
2012年 8月 23
日 
审议《修改公
司 章 程 的 议
案》 
全部通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 24
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐立华 否 8 8 5 0 0 否 2 
李凌 否 8 8 5 0 0 否 2 
宁波波导股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
沈余银 否 8 5 5 3 0 是 0 
干新德 否 8 8 5 0 0 否 2 
卢子良 否 8 8 5 0 0 否 2 
江定康 否 8 6 5 2 0 否 0 
刘济林 是 8 8 5 0 0 否 2 
程源 是 8 8 5 0 0 否 2 
沈成德 是 8 8 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
  
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     公司依据有关法律法规和《公司章程》的规定，制订了《董事会专业委员会工作细则》制度。
各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管
人员的薪酬与考核提出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     报告期内，监事会没有发现公司存在风险的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，并保持自主经营。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第五届董事会第七次会议审议通过了《2011 年经营班子经营业绩考核及 2012 年经营
班子经营业绩的考核与奖励方案》，报告期内，公司 2012 年年度高级管理人员薪酬符合公司绩
效考核及薪酬制度的管理规定，严格按照考核结果发放。 
宁波波导股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
报告期内，公司继续加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力以促进
公司可持续发展，根据证监会等机构的相关要求，公司于 2012 年 5 月聘请专业内控咨询管理公
司推动内部控制规范实施工作，在实施过程中成立了以总经理为组长的内控规范实施领导小组
和以财务负责人为组长的内控规范实施执行小组，后根据财政部、证监会于 2012 年 8 月联合发
布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会〔2012〕
30 号）的要求，本公司决定在披露 2014 年度公司年报的同时，披露经注册会计师审计的内部
控制审计报告。 
    在咨询公司的梳理下公司先后完善、修订和制定了涉及公司治理、组织架构、发展战略、
企业文化、社会责任、人力资源、资金管理、采购管理、资产管理、销售管理、担保管理、工
程项目、财务报告、预算管理、合同管理、内部信息传递、信息系统、内部审计、企业风险评
估、研发管理等方面的内部控制制度及流程，目前共涉及 111 个制度和 191 个流程。根据内控
规范实施工作计划，2013 年择机将开始进行内控手册初稿的试运行，在 2013 年底前进行完善
内控手册形成正式稿。通过内控规范实施使得公司形成一套科学、合理、适应未来发展的内控
规范，确保公司经营合法合规、资产安全、财务报告信息及相关信息更加真实完整，从而降低
经营风险，提高公司经营效率和效果，实现公司的发展战略。 
内部控制自我评价报告全文详见上海证券交易所网站。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司未聘请会计师事务所对公司本年度的内部控制情况进行审计。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第十次会议审议通过了《宁波波导股份有限公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，该制度进一步完善了信息披露管理制度，加大了对年报信息披露责任人的问责
力度，提高了公司年报信息披露质量和透明度。报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，
确保年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
