2017 年年度报告 
15 / 116 
 
公司为摆脱对手机业务的过分依赖，近年来做过很多尝试，今后计划通过“创业创新，合作
共赢”活动的深入开展，积极探索新的业务领域和发展模式，但这类新产品的开发、新业务的探
索也面临很大的不确定性。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、 报告期内公司现金分红政策未进行调整，现行的分红政策于 2012 年 8 月 23 日召开
的《2012 年度第一次临时股东大会》审议修订。 
2、 报告期内公司累计未分配利润为负，不具备现金分红的条件。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -152,706,937.14 0 
2016年 0 0 0 0 30,807,547.81 0 
2015年 0 0 0 0 60,982,353.62 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
16 / 116 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1. 本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第
16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得
和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采
用追溯调整法，调减 2016年度营业外收入 4,216.31元、调增资产处置收益 4,216.31元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 17 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
17 / 116 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
1、2012年 8月 6 日淮安弘康房地产开发有限公司（以下简称“淮安弘康”）与本公司及中
信银行股份有限公司杭州分行签署了《人民币委托贷款借款合同》，公司向淮安弘康提供委托贷
款金额为人民币 5,000 万元整，年利率 15%，期限自 2012年 8月 6日至 2013年 8月 6日,详细内
容见波导股份 2012年 7月 31日《公司关于委托贷款事项公告》。2013年 8月 2日经波导股份第
五届董事会第十六次会议审议通过，同意上述委托贷款展期六个月至 2014年 2月 6日，借款人可
申请提前还款，委托贷款年利率 15%不变，详细内容见波导股份 2013年 8月 3日《公司关于淮安
弘康委托贷款展期事项的公告》。2014年 2月 12日经波导股份第五届董事会第二十次会议审议
通过，同意上述委托贷款再次展期六个月至 2014年 8月 6日，借款人可申请提前还款，委托贷款
年利率 15%不变，详细内容见公司 2014年 2月 13日《公司关于淮安弘康委托贷款展期事项的公
告》。2014年 8 月该委托贷款逾期，详见 2014年 8月 9日《关于淮安弘康委托贷款逾期事项的
公告》。 
根据《人民币委托贷款借款协议》的约定，中信银行股份有限公司杭州分行向浙江省杭州市
中级人民法院对淮安弘康、李先华、卞慧芳提起诉讼，于 2015年 5月 5日在杭州市中级人民法院
开庭审理，法院于 2015年 8月 5日作出判决，具体内容详见波导股份 2015年 10月 8日《关于淮
安弘康委托贷款逾期事项的进展公告》。依据已经生效的杭州市中级人民法院（2014）浙杭商初
字第 64号民事判决书，公司于 2015年 11月 18日委托中信银行股份有限公司杭州分行向杭州市
2017 年年度报告 
18 / 116 
 
中级人民法院提出强制执行的申请，杭州市中级人民法院于 2015年 11月 24日作出（2015）浙杭
执民字第 631号执行裁定，进入强制执行程序。 
浙江省杭州市中级人民法院委托浙江恒信房地产土地评估有限公司对上述已查封的部分资产
（淮安经济开发区富士康路 188号 A、C、D、E、Gb幢共 105套房产）进行了评估，根据其出具的
《房地产估价报告》（〔2016〕杭法委评字第 01号、浙恒估〔2016〕鉴字第 160203号），确定
估价对象的市场价值为 5,775.99 万元。2016年，浙江省杭州市中级人民法院对上述已评估的资
产进行公开拍卖，三次拍卖起拍价分别为 4,620.00万元、3,696.656万元、2,957.3248万元，三
次拍卖均已流拍。 
2、经本公司 2014年 1月 17日五届十九次董事会审议通过，公司通过中信银行杭州分行向福
建家景置业有限公司发放 5,000.00万元人民币的委托贷款，贷款年利率为 14.00%，期限自 2014
年 1月 27日至 2015年 7月 27日止。详细内容见波导股份 2014年 1月 18日《公司关于委托贷款
事项公告》。2015年 7月该笔委托贷款已逾期，具体内容详见波导股份 2015年 8月 1日《关于
福建家景委托贷款逾期事项的进展公告》。截至 2015 年 12月 31日，上述委托贷款本金 5,000.00
万元尚未收回。后公司上诉该委托贷款担保人薛小云、家景房地产开发集团有限公司，2016年 4
月 5日收到奉化市人民法院民事调解书（2016）浙 0283民初 136号，详细内容见波导股份 2016
年 4月 9日《公司关于福建家景委托贷款逾期事项的进展公告》。上述调解书生效后，截至 2017
年 12月 31日，本公司仅收回利息 5,583,333.33元（扣税后为 5,267,295.60元），其余利息及
本金 5,000.00万元均未收回。 
经本公司 2018年 2月 6日七届四次董事会审议通过，公司与东方前海景翰投资管理（杭州）
合伙企业（有限合伙）签订《债权转让协议》，本公司将应收福建家景公司的委托贷款债权作价
人民币 5,600 万元整（其中 5,000 万元为本金）转让给东方前海景翰投资管理（杭州）合伙企
业（有限合伙），并已收回全部转让款。详细内容见波导股份 2018年 2月 25 日《公司关于福建
家景委托贷款逾期事项的进展公告》。 
公司公告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
19 / 116 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 116 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 13,200.00 13,200.00 0 
私募基金产品 自有资金 6,000.00 6,000.00 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
达孜
县鼎
诚资
本投
资有
限公
司 
私募
基金
产品 
6,000.00 2016
年 4
月 6
日 
2019年
11月17
日 
自
有
资
金 
1、私募
股权投
资 2、权
益类证
券 3、固
定收益
类证券
等 
基础
收益+
浮动
收益 
5% 300.00 300.00 300.00 是 否  
2017 年年度报告 
21 / 116 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托银行贷款 自有资金 10,000.00 0 10,000.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
贷款
类型 
委托贷款
金额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托贷款
计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
中信银
行杭州
分行 
委托
银行
贷款 
5,000.00 2012
年 8
月 6
日 
2013
年 8
月 6
日 
自
有
资
金 
淮安弘
康房地
产开发
有限公
司 
固定
贷款
利率 
15%  0 逾期未
收回 
是 否 1,215.72 
中信银
行杭州
分行 
委托
银行
贷款 
5,000.00 2014
年 1
月 27
日 
2015
年 7
月 27
日 
自
有
资 
金 
福建家
景置业
有限公
司 
固定
贷款
利率 
14%  849.06 2018年
2月已收
回本息 
是 否 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
√适用 □不适用  
根据《宁波波导股份有限公司资产减值准备的计提和损失处理的内部控制制度》，本公司对
上述查封的资产进行了审慎测算，上述资产的预计可收回金额为 3,784.28万元，低于委托贷款本
金 5,000.00万元，故本公司对该委托贷款计提特殊坏账准备 1,215.72万元。 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 116 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
