湖北凯乐科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》及其相关法律、法规及规范性文件要求，规范公司运作，不断改进和完善
公司的法人治理结构，提高公司治理水平，进一步深化内部控制，加强信息披露。2012 年，
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关规定，对
《公司章程》中的利润分配政策进行修改完善，并制定了公司未来三年分红回报规划（2012
年-2014 年），《分红管理制度》，根据湖北证监局《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部
控制规范体系工作的通知》及时制定了《2012 年度内部控制规范实施工作方案》进一步完
善了公司法人治理结构，规范了公司运作，公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求。
公司治理的具体情况如下： 
    （1）关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了 4次股东大会，聘请律师对 4 次股东大会的合法性出具了法律意
见书。公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等有关规定，规范股东大会召集、召开和表决程序，确保所有股东，特别是中小股东能充分
行使其合法权利，保证全体股东的信息对称。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方
面严格做到了"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内
部机构均独立运作。控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的
权利并承担义务，行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，控
股股东与公司不存在同业竞争。根据中国证监会和湖北监管局的相关要求，公司成立了专门
的工作小组，对公司控股股东及其他关联方资金的占用情况进行了自查。根据自查，公司一
直以来得到了控股股东在资金等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用公司资金和
资产的情形。 
（3）关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开了 12 次董事会，历次董事会会议的召集、召开及表决程序符合
《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。董事会人数和人员构成符合法律法规
的要求，公司董事均能履行诚信、忠实、勤勉义务，对董事会和股东大会负责。根据上证交
易所要求，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四
个专门委员会，能充分发挥专业优势，在重大事项方面提出科学合理建议，对董事会的科学
决策发挥了重要的作用。 
（4）关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开了 3 次监事会，历次会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、
《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。报告期内公司监事能够认真履行自己的职责，本
着为股东负责的态度，对公司财务、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会在参与公司各项重要
提案和决议的形成的过程中，总体掌握了公司经营的状况和经验的绩效，履行了公司监事会
的知情监督检查职能。 
（5）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》
以及《投资者关系管理制度》等规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。在上
海证券交易所网站和中国证监会指定的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上公开
披露公司相关信息及内控制度，力求全体股东享有平等获得信息的权利。 
（6）关于投资者关系管理 
公司加强与投资者的交流与沟通，构建电话咨询、网络、接受投资者来访、调研等多种
形式的交流平台，听取广大投资者对公司的发展战略及生产经营的意见和建议，与投资者建
立了良好的沟通渠道，促进投资者对公司的了解和认同。报告期内，公司共完成 4 份定期报
湖北凯乐科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
告，44 份临时公告，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
（7）关于利益相关者 
公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司利益相关方。充分尊重和维护银行及其他
债权人、职工、客户等其他利益相关方的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交
易。 
（二）内幕知情人登记管理 
根据证监会及上海证券交易所有关文件，公司于 2010 年 4 月 13 日召开第六届董事会第
十六次会议审议通过《内幕信息知情人管理制度》，相关情况详见公司在 2010 年 4 月 15 日
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《临 2010-002 号》公告。报告期内，公
司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
湖北凯乐科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2011 年年度股东
大会 
2012年 6 月 8 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、《公司 2011
年度监事会工作报告》；3、《公司 2011年度报告及摘要》；
4、《公司 2011 年度财务决算报告》；5、《公司 2011 年
度利润分配预案》；6、《关于修改公司章程的议案》；7、
《关于独立董事年度津贴的议案》；8、《关于续聘公司
财务审计机构的议案》。 
所有议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 2012年 6 月 9 日 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012年 8 月 27 日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》；2、《关于制定<公司
分红管理制度>的议案》；3、《关于制定<公司未来三年
(2012-2014 年)股东回报规划>的议案》；4、《关于为公
司控股子公司湖北黄山头酒业有限公司发行中小企业
私募债券提供担保的议案》；5、《关于为公司控股子公
司湖北黄山头酒业有限公司发行不超过 8000 万元黄山
头窖藏基金产品提供担保的议案》；6、《关于为控股子
公司湖北黄山头酒业有限公司贷款进行担保的议案》。 
所有议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 2012年 8 月 28 日 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012年 9 月 17 日 
《关于公司为控股子公司湖北黄山头酒业有限公司提
供不超过 12000万元担保的议案》 
所有议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 2012年 9 月 18 日 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012年 11 月 29日 
1、《关于参与天津市河东区津塘路 138号增 2号工程复
建租赁项目的议案》；2、《关于为控股子公司湖北黄山
头酒业有限公司向交通银行申请授信进行担保的议
案》；3、《关于为控股子公司湖北黄山头酒业有限公司
向华夏银行申请授信进行担保的议案》。 
所有议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 2012年 11 月 30日 
湖北凯乐科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
朱弟雄 否 12 12 0 0 0 否 2 
王  政 否 12 12 0 0 0 否 4 
周新林 否 12 12 0 0 0 否 4 
邹祖学 否 12 12 0 0 0 否 2 
杨克华 否 12 12 0 0 0 否 4 
陈  杰 否 12 12 0 0 0 否 4 
杨宏林 否 12 12 0 0 0 否 2 
马圣竣 否 12 12 0 0 0 否 2 
杨汉刚 是 12 12 0 0 0 否 4 
徐海根 是 12 12 0 0 0 否 4 
毛传金 是 12 12 0 0 0 否 4 
尹光志 是 12 12 0 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了目标、责任、利益相互制衡的激励约束管理机制，董事会薪酬与考核委员会
按照《董事、监事及高管人员年薪制实施办法》及高级管理人员考核办法，确定董事、监事
及高管人员的基本薪酬并对其履职情况进行考核。 
湖北凯乐科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
34 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 内部控制责任声明 
公司董事会全体董事承诺本报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性与完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经营管理层负责组织领导公司内部控制的日常运作。 
公司内部控制的目标是：保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实、完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。  
（二）内部控制制度建设情况 
1、公司自上市以来，为完善公司内部控制、实现公司规范运作，按照《公司法》、《企
业会计准则》、《企业会计制度》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和上海证
券交易所的有关规定及国家其他相关法律法规的规定，根据市场环境和企业实际需要加强了
制度建设，并随着市场环境的变化和公司实际情况对相关制度及时进行了完善、修订，进一
步优化业务管理和操作流程，确保各项业务有章可循。 
2、公司按照规定设立了董事会审计委员会，负责监督公司内部控制的有效实施和内部
控制自我评价情况，协调内部控制审计和外部审计工作的衔接、监督和核查工作。 
3、公司设有审计部门，行使内部审计职能和内控职能，负责对公司内部控制的有效性
和充分性进行评价，并负责对内部控制的有效实施进行检查监督，以确保内控制度的有效贯
彻实施。公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》及其他有关规定，制定了《内部审计制
度》，对公司内部监督的范围、内容、程序等都做出了明确规定。 
4、报告期内，2012 年 3月 27 日公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《关于 2012
年度内部控制规范实施工作方案》（以下简称"《实施方案》"）。 公司按照《实施方案》各
项工作要求，分步骤实施了各项内控制度、流程建设等工作。 
截止报告期末，公司未发现内部控制存在重大缺陷。公司《2012 年度内部控制自我评
价报告》详见 2013 年 4月 25 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）相关公告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    为进一步规范、加强公司年报信息披露工作，保证年报信息披露公平、准确、真实、完
整，公司建立了《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《内幕信息保密制度》等制度。明确年报信息披露义务人、知情人、
工作人员责任、义务，工作规程，如因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工
作出现重大差错或造成经济损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
    1、报告期内无重大会计差错更正情况 
    2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
    3、报告期内无业绩预告修正情况 
 
 
