2014 年年度报告 
34 / 116 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）、公司治理情况： 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规以
及中国证监会的相关规定，进一步完善治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会与管理层权
责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，确保公司的规范运作，切
实保障股东和债券人的合法权益。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》
等要求。 
（1） 股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开股东大会，报告
期内共召开 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律
意见书。公司股东大会对关联交易严格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，控股
股东没有利用其控股地位损害公司及中小股东利益。本公司的公司治理结构保障所有股东，特别
是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。 
（2） 控股股东、实际控制人与上市公司 
本公司控股股东认真履行诚信义务，合法行使权力，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。
公司关联交易公平合理，决策程序严格按照规定的程序进行，并对交易的定价依据、协议的订立
和履行予以及时充分的披露。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面“五分开”，
公司董事会、监事会及其他公司治理结构依法独立运作。 
（3） 董事和董事会 
报告期内，公司董事会工作程序符合《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规
定，公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉的履行自己的职责。报告期内，董
事会召开 14次会议，严格按照规定行使职权。独立董事对关联交易、对外担保、董事和高级管理
人员聘用等方面进行严格审议并发表了独立意见。 
报告期内董事会进行了换届，公司独立董事四名占董事会十二名董事的三分之一以上，董事
会人数和人员构成以及董事的选聘程序符合法律法规的要求，公司董事均能履行诚信、忠实、勤
勉义务，对董事会和股东大会负责。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会四个专门委员会，能充分发挥专业优势，在重大事项方面提出科学合理建议，
对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
2014 年 11 月，独立董事尹光志先生向公司董事会提出书面辞职报告，请求辞去本公司第八
届董事会独立董事及相应董事会专门委员会委员职务，辞职后在公司不担任任何职务。由于尹光
志先生的辞职将导致公司独立董事人数未达到法定人数,根据《公司法》及《公司章程》的有关规
定，尹光志先生的辞职申请将自公司股东大会选举产生新任独立董事补其空缺后方能生效。在此
之前，尹光志先生将继续履行独立董事职责。 
（4） 监事和监事会 
报告期内，公司共召开了 5 次监事会。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监
事会议事规则》有关法律法规的规定运行。报告期内监事会进行了换届，监事会成员的产生和人
员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对
公司财务、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
（5） 高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关法规、制度，忠实勤勉地履行了个
人职责。公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。 
（6） 利益相关者 
2014 年年度报告 
35 / 116 
 
报告期内，公司充分尊重和维护员工的权利，及时发放员工薪酬。鼓励员工与上级沟通，反
映对公司经营管理和涉及员工利益的重大意见，保障供应商、经销商等利益相关者的合法权益，
通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
（7）信息披露与投资者关系管理工作 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待投资者来访和咨询。根据中国证监会、上
海证券交易所《关于进一步做好上市公司公平信息披露工作的通知》和公司《信息披露事务管理
制度》，公司格外重视信息披露前的保密工作，以确保所有股东有平等的机会获得信息。同时，
公司十分重视与投资者的沟通与互动，通过接听电话、回复上证 E 互动平台的投资者提问等形式，
积极拓宽与投资者沟通的渠道，加强投资者关系管理工作。 
（8） 关联交易及同业竞争 
报告期内，公司严格按照《上海交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定审议关
联交易并及时披露审议结果。报告期内的关联交易均由独立董事出具独立意见，并及时披露在上
海交易所网站、《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》上。公司与控股股东及实际控制
人之间不存在同业竞争。 
（二）、内幕知情人登记管理情况 
公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人管理制度》的规定，对内幕信息
知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递和保密等环节出现问题。截止报告期末，公司未
发生过泄漏内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度股东大会 2014-6-20 注 1 通过 www.sse.com.cn 2014-6-21  
2014 年第一次临时股
东大会 
2014-11-10 注 2 通过 www.sse.com.cn 2014-11-11  
股东大会情况说明 
注 1：《2013年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年年度报告及摘要》、
《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度利润分配预案》、《公司董事会换届选举及提名独立董
事候选人的议案》、《关于监事会换届选举的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《2013 年
度独立董事述职报告》、《关于独立董事年度津贴的议案》、《关于续聘公司 2014年度财务审计
机构的议案》、《关于聘请公司 2014 年度内控审计机构的议案》、《关于确认 2013年度日常关
联交易的议案》、《关于公司 2014年对外担保额度的议案》。 
 
注 2：《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金符合相关法律、法规规定的议案》、
《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于本次
交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于本次交
易符合<上市公司重大资产重组管理办法>第四十二条第二款规定的议案》、《关于公司（发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书〈草案〉）及其摘要的议案》、《关于
签署《发行股份及支付现金购买资产框架协议》的议案》、《关于签署附条件生效的《发行股份
及支付现金购买资产协议》的议案》、《关于签署附条件生效的《盈利预测补偿协议》的议案》、
《关于签署《附生效条件的非公开发行股份认购框架协议》的议案》、《关于签署《附条件生效
的非公开发行股份认购协议》的议案》、《关于批准本次交易相关审计报告、盈利预测审核报告
以及资产评估报告的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联
交易的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次交易相关事项的议案》。 
 
2014 年年度报告 
36 / 116 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱弟雄 否 14 13 0 0 1 否 2 
王  政 否 14 14 0 0 0 否 2 
周新林 否 14 14 0 0 0 否 2 
邹祖学 否 14 14 0 0 0 否 2 
杨克华 否 14 14 0 0 0 否 2 
陈  杰 否 14 14 0 0 0 否 2 
杨宏林 否 14 14 0 0 0 否 2 
马圣竣 否 14 14 0 0 0 否 2 
尹光志 是 14 14 0 0 0 否 1 
赵  曼 是 7 7 0 0 0 否 1 
阮煜明 是 7 7 0 0 0 否 1 
罗  飞 是 7 7 0 0 0 否 1 
杨汉刚 是 7 6 0 0 1 否 0 
徐海根 是 7 7 0 0 0 否 0 
毛传金 是 7 7 0 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 14 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设董事会战略委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会、提名委员会四个专门
委员会，报告期内各委员会对各自分管领域的事项分别进行审议且运作规范。 
1、2014 年，公司董事会审计委员会召开了 4 次会议，分别就公司提交的 2013 年度财务会计
报表及年度财务会计报表说明、审计会计师出具初步审计意见、审计报告定稿进行审议，并对相
关议题发表了意见，并向董事会提出续聘外部审计机构的建议。 
2014 年年度报告 
37 / 116 
 
2、公司董事会薪酬与考核委员会在报告期内对公司的董事、监事和高级管理人员 2013 年度
的薪酬进行了审核。 
3、报告期内，提名委员会推荐朱弟雄、王政、马圣竣、邹祖学、周新林、陈杰、杨克华、杨
宏林、尹光志、赵曼、阮煜明、罗飞为公司第八届董事会董事候选人。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据业务开拓和发展规划的需要，制定了高级管理人员的考评和激励机制。公司对高级
管理人员实行年薪制，年末由董事会对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，根据考评结果
进行奖惩。 
 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 116 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详细内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12 月 31 日财务会计报告内部控制的
有效性进行了审计，认为公司财务会计报告内部控制有效。详见公司于 2015 年 4 月 9 日披露于上
海证券交易所网站的《湖北凯乐科技股份有限公司 2014 年内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第六届董事会第十六次会议审议并通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公
司年报信息披露重大差错责任做了相关规定。公司严格按照《公开发行证券的公司信息披露内容
与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式》（2014 年修订）和《上海证券交易所股票上市规
则》等相关规定，切实及时履行信息披露义务，保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整。 
 
 
 
