 
10 
 
资成本小于取得投资时应享有被投资单位
可辨认净资产公允价值产生的收益 
非货币性资产交换损益       
委托他人投资或管理资产的损益 169,811.32 子公司斯
耐浦委托理财
收到的利息 
9,888,490
.57 
230,000.00 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的
各项资产减值准备 
      
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费
用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
     26,578,829
.17 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 20,181,492.
63 
  2,218,912
.63 
154,642.81 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
     
     
少数股东权益影响额 -1,762,685.
51 
  -6,081,96
4.33 
-151,976.4
3 
所得税影响额 -9,796,455.
14 
  -2,684,74
9.19 
-7,476,683
.89 
合计 
59,520,622.
68 
  9,343,640
.89 
40,196,983
.00 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司主要从事的业务 
 
11 
 
公司主要从事专网通信产品、通信光纤、光缆、通信硅管、量子保密通信等产品
的研发、生产与销售，投资布局“互联网+智慧医疗”、“互联网+网络信息安全”等
领域。 
公司是国内三大电信运营商主流供应商，通信光纤、光缆进入行业前八强，是国
内唯一纤、缆、管生产企业。 
专网通信是区别于公网，为政府与公共安全、军队等特定部门提供的网络通信。
公司目前生产的专网通信产品主要有星状网络数据链通信机、小型数据链终端、智能
自主网数据通信台站等 17种。专网通信产品能够在高速移动并且有阻隔环境下实现
视频、语音、数据等多媒体业务同步传输，为构建各种应急通信系统提供了理想解决
方案。 
(二)经营模式 
公司采用总部统一管理、下属各子公司专业化经营的经营管理模式。总部负责制订
整体经营目标和进行战略规划决策，各子公司负责具体业务的实施；通过建立目标责
任制考核体系和激励与约束相结合、适应市场发展的运行机制，实现股东利益最大化
的目标。各子公司拥有独立的采购、生产和营销体系。 
其中公司专网通信业务分两种，一种是专网通信产品后端加工业务订单，承接的
工作主要是软件灌装及产品测试检测，此项订单毛利率较低，毛利率为 4%左右，另一
种是专网通信产品多环节生产制造业务订单，承接的工作从设计研发、集成总装到产
品调试、软件灌装加密及测试检测等过程，毛利率为 20%左右。专网通信产品两种模
式的元器件硬件均为 100%外采。 
（1）、专网通信产品后端加工业务模式：下游客户与公司签订合同后以银行承兑
汇票、商业承兑汇票、电汇等形式预付全部货款，公司将收到的银行承兑汇票贴现（或
直接以电汇、商业承兑汇票形式）后支付给上游供应商，供应商 6 个月后交付产品，
公司完成产品检测后交付给下游客户。 
 
12 
 
（2）、专网通信产品多环节生产制造业务模式：下游客户与公司签订合同后五
至七个工作日内，客户向公司预付 10%的定金，并要求公司到具有相关资质的供应商
处采购生产所需的元器件，公司以全额付款的方式采购所需元器件。针对客户订单的
不同需求，公司向上游供应商采购所需材料及部件后组织生产，产品达到客户要求状
态后向其销售。产品交付周期一般为九个月，在九个月内完成产品的交付及验收。在
产品交付验收完成后五至十个工作日内，客户付清余下 90%货款。 
公司专网通信业务盈利模式：通过技术优势、资金优势及安全保密优势签订订单，
获取利润。 
1、采购 
各子公司自主采购所需物资，以其采购部为主导、其他部门辅助、审计部监督的
方式进行。采购部负责根据物料的性质、供应状况、金额大小等因素综合选取合理的
采购方式，采购方式主要有招标采购、定向采购等，对单笔采购金额和年度采购金额
达到一定数量的物料必须以招标方式实施采购。通过对意向供应商进行考评，合格者
方能入选公司合格供应商目录。采购的物资由质管部检验合格后方可入库、使用。 
专网通信产品采购方式：公司专网通信业务核心原材料采购一般由下游客户要求
公司到具有相关资质的供应商处采购，其他原材料一般通过招投标模式采购。 
2、生产 
公司专网通信产品是根据客户订单组织生产，按时保质交付产品，目前平均周期为
9个月。通信光纤光缆等产品主要采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度
销售计划以及市场行情编制月度销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划
制定相应的生产计划，并注重生产过程的控制。智能手机、智能指控终端产品研发完
成后，交由代工厂生产，组装完成后向客户交付整机或核心主板。 
专网通信生产模式：公司专网通信业务的主要生产模式是“以销定产”，即签订
客户订单后采购原材料，根据客户订单组织生产部门进行生产。 
专网通信生产流程如下图： 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
入库 
终检 
质检 
不合格品处理（执行不合格
品处理控制程序） 
 
首检 
首检制作 
生产领料 
原材料入库 
IQC检验 
仓库收料 
包装 
采购物料 
订单评审 
客户下订单 
开始 
NG 
OK 
OK 
OK 
成品出货 
NG 
OK 
OK 
不合格品处理（执行不合格
品处理控制程序） 
 
NG 
NG 
集成装配 
 
调试 
常温老化 
转入包装 
软件灌装 
 
14 
 
3、销售 
公司及各子公司建有营销系统，拥有自己的营销队伍，通信产品分别在北京、上
海、广州、深圳、昆明、成都、长沙、西安、武汉、太原等地设立了 22 个办事处，
下辖 200多个营销网点，构织遍布全国的市场服务网络。智能指控终端产品在深圳设
有市场服务、技术支持及售后服务。 
专网通信销售方式：公司专网通信产品由公司直接对外销售。 
 (三)行业情况说明 
1、光纤、光缆 
随着 4G网络建设加快，辅以智慧城市、三网融合、云计算、物联网、互联网+等
通信热点，通信产业发展前景持续向好。国家“宽带中国”战略的深入推行，到“互
联网+”新要求的提出，再到市场“光纤到户”、“提速降费”政策实施，我国通信
产业迎来了快速发展的黄金时期。公司紧紧围绕大通信产业领域转型，继续做大做强
纤缆管业务，在稳固当前市场的基础上，不断开拓国内外新市场，充分借助于公司在
三大运营商多年积累的渠道资源，为通信终端开拓市场。 
2、专网通信 
随着全球信息安全形势的日益紧张，信息安全行业用户所面临的业务及环境也越
来越复杂，各国政府在无线专网的投入也越来越多。专网市场被广泛看好，市场前景
巨大。数据链通信机等专网通信产品能够在高速移动并且有阻隔环境下实现视频、语
音、数据等多媒体业务同步传输。具有灵敏度高、抗干扰能力和穿透能力强、传输数
率高、稳定性强等显著优点，为构建各种应急通信系统提供了理想解决方案。公司星
状网络数据链通信机等专网通信产品可广泛应用于军队、武警、公安、消防、交通、
海关、金融等国家重要部门。 
3、量子保密通信 
 
15 
 
公司通过资本市场发行股份募集资金投入量子通信产业化项目，授权在军队、武
警进行量子通信产业应用。公司通过与北京中创为量子通信技术有限公司、高等院校
等量子通信基础技术研发单位合作，在专网通信产品产业化应用方面取得了成果。随
着量子保密通信技术在军用、民用市场的大规模使用，公司量子通信数据链产品、带
有量子加密功能的其他专网通信产品、量子随机数发生器、量子通信安全手机等产品
的研究成功及量产使用，将为公司带到较大的发展空间。 
1、量子通信业务资金的募集及使用情况: 
公司用于量子通 信 技术数据链产品 产 业化项目的募集 资 金净额为
436,374,819.54元，截止 2017年 12月 31日已使用 130,735,185.30 元（其中募集资
金直接支出 69,150,037.88 元，置换前期自有资金预先投入 61,585,147.42 元），项
目主要支出用途包括：新建厂房 23,534,610.80 元，购进设备 97,608,594.28 元，其
他支出 9,591,980.22 元。 
2、公司量子通信布局下的主要业务及产品情况: 
公司量子通信业务方面主要从事量子通信技术在数据链产品，及专网通信产品的
产业化应用。目前量子通信相关产品暂未形成量产。 
3、公司量子通信业务销售收入、毛利率与同行业的比较情况，说明与同行业趋
势是否一致及原因: 
目前量子通信相关产品还未形成量产，暂未形成收入利润。暂不存在供应商及客
户信息。若实现量产和形成销售，因客户信息涉密，不得披露客户信息。 
4、互联网＋ 
公司控股子公司斯耐浦从事“互联网＋网络信息安全”领域业务，该公司综合管
控系统通过相关部门检测试用，将在军方、科研院所、保密单位大力推广使用，将给
 
16 
 
该公司带来巨大发展空间。伴随着“互联网+”的不断推进和大数据时代的到来，各
类网络攻击和窃取事件的频发驱动信息安全需求急剧增加，大大拓展了行业成长空间。 
凯乐医疗及控股子公司长信畅中“互联网＋智慧医疗”业务，在区域平台、医院
集成平台、基层医疗平台的核心产品市场建设形成体系，在医疗大数据的开发及使用
走在同行业前列。2016 年长信畅中 1.4亿元中标广西省智慧医疗信息化平台项目，占
据广西医疗卫生信息化的制高点。 
（四）行业地位 
公司专网通信产品质量稳定可靠，得到客户的认可，竞争优势明显；公司在通信
光纤、光缆、通信硅管制造行业内排名前列，是国内唯一纤、缆、管生产企业。；所
涉及智能手机、智能指控终端产品在业内认可度较高；所涉及“互联网+”产业，处
于医疗信息化、网络信息安全细分领域规模较小的创新型企业。 
（五）自身优劣势 
优势：公司在专网通信产品生产制造具备了一定规模，积累了一定经验，储备了
相关领域的专业人才；较早布局了量子通信技术在专网产品产业化应用，并取得了阶
段性成果，走在了相关领域市场的前列。 
劣势： 
①主要客户较集中 
2016 年及 2017 年，公司专网通信业务前 5 大客户的销售额占同期销售总额的比
例分别为 53.80%和 36.85%。2016 年及 2017 年，公司第一大销售客户的销售金额
165,007.84万元和 136,755.17万元，占同期销售总额的比例分别为 19.69%和 9.03%，
主要客户集中度相对较高。 
未来公司将与上述客户建立长期稳定的合作关系，且不断开发新的客户以降低客
户相对集中的情况。 
 
17 
 
②供应商较集中 
2016 年及 2017 年，公司专网通信业务前 5 大供应商的采购额占同期采购总额的
比例分别为 49.89%和 75.87%。2016 年及 2017 年，公司第一大供应商的采购金额达到
262,404.19万元和 563,257.71万元，占同期采购总额的比例分别为 24.02%和 42.39%，
采购金额较大且集中度相对较高。 
未来公司将与上述供应商建立长期稳定的合作关系，且不断开发新的供应商以降
低供应商相对集中的情况。 
③对专网通信产品升级迭代技术开发及研发需进一步加强，对专网通信军民用市
场的业务拓展需进一步提升。 
针对业务风险采取了应对措施及实施效果 
在针对单个风险采取措施的基础上，公司还在总体上采取的措施有：一是加强高
端人才队伍的建设，建立了股权激励机制，将核心技术（业务）人员的个人利益与公
司利益紧密结合，使各方共同关注公司的可持续发展。二是加快产品的技术升级，不
断提升研发投入。面对激烈的市场竞争，唯有技术创新才能保证公司的市场地位及赢
利能力。三年来，公司不断加大研发力度，大幅增加研发费投入，预计后期还要加大
研发投入，尤其是在专网通信、量子通信等高技术领域的投入。三是公司积极拓展民
用专网通信市场。公司多年来深耕军用专网通信市场，随着销售规模逐年提升，客户
及供应商集中度呈下降趋势。未来，公司将依托军用专网通信市场的行业经验及技术，
向民用市场不断拓展，逐步降低供应商及客户集中度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
杭州璟翀成立于 2017 年 1 月，公司注册资本 200 万元；本公司子公司梧桐树认缴出资 120
万元，占比 60%，梧桐树本期尚未出资。 
 
18 
 
湖北比兴成立于2017年9月，公司注册资本1,000万元；本公司子公司比兴科技认缴出资1,000
万元，占比 100%，比兴科技本期尚未出资。 
湖北凡卓成立于2017年1月，公司注册资本1,000万元；本公司子公司凡卓通讯认缴出资1,000
万元，占比 100%。 
湖北视拓成立于 2017 年 9 月，公司注册资本 500 万元；本公司子公司江机民科认缴出资 340
万元，占比 68%，江机民科本期尚未出资。 
京创腾峰成立于2017年9月，公司注册资本2,600万元；本公司子公司大地信合认缴出资2,600
万元，占比 100%，大地信合本期尚未出资。 
荆州江机成立于 2017 年 9 月，公司注册资本 500 万元；本公司子公司江机民科认缴出资 500
万元，占比 100%；江机民科本期尚未出资。 
荆州凯乐医疗信息技术有限公司成立于 2017 年 9 月，公司注册资本 1,000 万元；本公司认缴
出资 700 万元，占比 70%，本公司本期尚未出资。 
萍乡凡卓成立于 2017 年 10 月，公司注册资本 2,000 万元；本公司子公司凡卓通讯认缴出资
2,000 万元，占比 100%，凡卓通讯本期尚未出资。 
山西梧桐树成立于 2017 年 11 月，公司注册资本 1,000 万元；本公司子公司梧桐树认缴出资
1,000 万元，占比 100%，梧桐树本期尚未出资。 
盛世鑫海成立于 2017 年 8 月，公司注册资本 500 万元，本公司子公司武汉好房购认缴出资
475 万元，占比 95%，武汉好房本期尚未出资。 
天津同睿成立于 2017 年 11 月，公司注册资本 100 万元；本公司子公司梧桐树认缴出资 100
万元，占比 100%，梧桐树本期尚未出资。 
2017 年 4 月，本公司收购新凯乐业 75%的股份。 
2017 年 9 月，本公司增资比兴科技 51%的股份，协议约定收购价格 7,500,000.00 元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
随着三大电信运营商的 4G网络建设全面展开，辅以智慧城市、三网融合、云计算、物联网、
互联网+等通信热点，推动了国内通信产业的持续发展，在市场竞争中，公司逐步形成了技术创新、
通信业务产业链和规模优势。其核心竞争力主要体现在以下几点： 
（一）通信业务产业链优势 
多年来，公司不断拓展产业链的上下游，通过多种方式完善通信产业链，从最初生产通信硅
管，发展成为现在拥有光纤、光缆、射频电缆、线缆、通信硅管等通信光电缆产业链的各种产品
的生产能力；公司拥有国内领先的技术研发平台，在光纤产品、专网通信产品具有国内领先的技
术，规模化的生产能力，均为公司在同行业的竞争优势。 
（二）领先的产业转型优势 
公司通过转型，深入拓展大通信军民融合产业，逐步形成了专网通信业务、量子通信产业化
及信息安全等的大通信产业，为公司业绩持续增长提供有力支撑。 
 
19 
 
军用红外枪瞄业务发展迅速。 
（三）市场和营销优势 
公司在通信行业内建立起了广泛的市场营销网络，构织遍布全国的市场服务网络。公司坚持
推陈出新、注重长远的营销策略，培养和造就一大批自己的专业化营销队伍，并从产品的开发到
销售的全过程全部采用自主开发、自行销售的模式，完全掌控产品销售过程，降低了销售成本，
提高了经济效益。 
（四）规模化优势 
公司通过近年的快速发展，在光纤、光缆、射频电缆、专网通信产品等主流产品上的生产产
能已经位于行业前列，规模化的生产优势带来的原材料集中采购成本的下降，辅以高效的生产管
理能力，使得产品成本处于行业领先水平。 
（五）技术和研发优势 
公司高度重视产品研发和技术创新，通过自主研发和联合研发，在量子通信产业化和军民融
合产品开发方面迅速积累和掌握了技术优势。光纤采用国内外最先进的生产线及其辅助设备，设
备性能好、生产效率高、可靠性高，为生产高质量产品、开发新产品等创造了有利条件。 
  (六)品牌优势 
公司通信硅管生产能力是亚洲最大生产基地之一。公司是目前中国电信运营商建立网络基础
工程国内唯一纤、缆、管三者具全通讯产品生产企业，是中国移动、电信、联通三大电信运营商
主流供应商，“凯乐光电”产品深受用户认可，品牌优势明显。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对复杂的国内外环境，中国经济延续着稳中向好的发展态势。随着国
家全面深化改革的持续推进，公司加快了产业结构调整和转型升级的步伐。过去的一
年，是公司变革式发展的一年，是推进大通信军民融合产业战略，取得可喜成果的一
年。 
报告期内，光纤光缆市场供不应求，销售价格逐步回升。公司克服光棒紧张的矛
盾，完成用套管芯棒替代光棒的革新，弥补光棒的不足，增加光纤产量。 
报告期内，公司定增项目 10 亿元资金募集到位，成为第一家通过证券市场发行
股份，投入量子通信产业化项目的上市公司。 
报告期内，公司量子通信生产大楼竣工建成。公司亮相 2017 国家网络安全博览
