2016 年年度报告 
9 / 175 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 (一)公司主要从事的业务 
    公司主要从事通信光纤、光缆、通信硅管、星状网络数据链通信机、移动智能通信等产品的
研发、生产与销售，投资布局“互联网+智慧医疗”、“互联网+网络信息安全”、“互联网+房地
产营销”等领域。 
公司是国内三大电信运营商主流供应商，通信光纤、光缆进入行业前八强，是国内唯一纤、
缆、管生产企业。星状网络数据链通信机是专门针对移动环境开发设计的无线视频传输数据链系
统产品，可使用在移动的车辆，直升机，和高速飞机上，广泛应用于公安、消防、交通、海关等
部门。同时能够在高速移动并且有阻隔环境下实现视频、语音、数据等多媒体业务同步传输，为
构建各种应急通信系统提供了理想解决方案。智能手机、智能穿戴研发设计产品远销拉丁美洲、
非洲、日本、泰国、菲律宾、印尼等市场。 
    (二)经营模式 
  公司采用总部统一管理、下属各子公司专业化经营的经营管理模式。总部负责制订整体经
营目标和进行战略规划决策，各子公司负责具体业务的实施；通过建立目标责任制考核体系和激
励与约束相结合、适应市场发展的运行机制，实现股东利益最大化的目标。各子公司拥有独立的
采购、生产和营销体系： 
    1、采购 
    各子公司自主采购所需物资，以其采购部为主导、其他部门辅助、审计部监督的方式进行。
采购部负责根据物料的性质、供应状况、金额大小等因素综合选取合理的采购方式，采购方式主
要有招标采购、定向采购等，对单笔采购金额和年度采购金额达到一定数量的物料必须以招标方
式实施采购。通过对意向供应商进行考评，合格者方能入选公司合格供应商目录。采购的物资由
质管部检验合格后方可入库、使用。 
    2、生产 
公司通信光纤光缆等产品主要采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以
及市场行情编制月度销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，
并注重生产过程的控制。星状网络数据链通信机等产品是根据客户订单组织生产，按时保质交付
产品。智能手机、智能指控终端产品研发完成后，交由代工厂生产，组装完成后向客户交付整机
或核心主板。 
 3、销售 
2016 年年度报告 
10 / 175 
 
    公司及各子公司建有营销系统，拥有自己的营销队伍，通信产品分别在北京、上海、广州、
深圳、昆明、成都、长沙、西安、武汉、太原等地设立了 22 个办事处，下辖 200 多个营销网点，
构织遍布全国的市场服务网络。智能手机、智能指控终端产品在深圳设有市场服务、技术支持及
售后服务。 
    (三)行业情况说明 
    1、光纤、光缆：从“宽带中国”战略的深入推行，到“互联网+”新要求的提出，再到“提
速降费”政策实施，中国光通信产业迎来了快速发展的黄金时期。公司紧紧围绕大通信产业领域
转型，继续做大做强纤缆管业务，在稳固当前市场的基础上，不断开拓国内外新市场，充分借助
于公司在三大运营商多年积累的渠道资源，为通信终端开拓市场，用互联网+思维，用高科技、智
能化的创新方法降低成本，使其升级为高效益的行业。 
 2、智能手机、行业智能穿戴：公司全资子公司上海凡卓是智能手机、智能指控终端产品供
应商，同时又为手机品牌商和运营商提供智能手机的各类智能终端产品的设计，包括硬件、软件、
结构(MD)和测试认证等。尽管全球智能手机市场竞争激烈，但在相当长的一段时间内仍将是个人
最重要的移动计算平台。美国、中国和西欧等成熟市场 2016 年智能手机出货量增幅放缓，印度、
印度尼西亚、中东地区和非洲等成长市场以及东南亚地区的一些市场则实现了较高增长，市场发
展趋势仍保持健康。因此，上海凡卓将进一步加强对智能手机业务、指控终端业务、军工通讯业
务的布局和投入，实现军民结合的大通讯战略。 
 3、星状网络数据链通信机：随着全球信息安全形势的日益紧张，信息安全行业用户所面临
的业务及环境也越来越复杂，各国政府在无线专网的投入也越来越多。星状网络数据链通信机等
专网通信数据终端可从这个数据链里获得自己所需要的信息，同样也可使用终端往这个数据链路
网里输入信息，实现信息资源共享。专网通信市场被广泛看好，市场前景巨大。 
4、房地产业：公司房地产项目位于武汉、长沙，武汉、长沙两地房地产市场 2016 年量升价
涨，呈现整体快速上扬的态势。为了抑制炒房及投资性住房，武汉、长沙先后出台楼市限购限贷
政策，以此来促进楼市健康发展。2016年，位于长沙开福区的凯乐微谷项目与国防科大合作，改
为军民融合创新创业产业示范基地，为军转民、民转军提供了全国性的平台，成为大众创业、万
众创新的孵化器。 
5、互联网行业：公司子公司长信畅中和斯耐浦公司均从事互联网业务的开发与应用。长信
畅中是一家专业从事计算机软件开发、生产、销售、系统集成的高新技术企业，主要业务涵盖劳
动与社会保障、医疗卫生、智慧城市等领域。主要产品为区域卫生信息平台、医院信息集成平台、
基层医疗平台、妇幼保健信息系统等。伴随着人民生活水平的提高以及对医疗保健服务需求的提
升，未来几年将迎来快速发展。长信畅中产品从技术和业务上具备了独特的价值和刚性的市场需
求，行业前景广阔。长信畅中也将紧跟行业发展方向，不但优化产品结构，提高产口的核心竞争
力。 
2016 年年度报告 
11 / 175 
 
斯耐浦是一家安全网络服务公司，主要从事公安专用设备及配套管理系统，网络安全审计
系统以及教育网络安全管控体系建设等。主要产品有指挥调度系统、电子卡口、天网工程、弱电
安防系统、全制式手机测向设备、手机无线热点系统采集设备等。伴随着“互联网+”的不断推进
和大数据时代的到来，各类网络攻击和窃取事件的频发驱动信息安全需求急剧增加，大大拓展了
行业成长空间。此外，云计算、物联网、移动互联网的逐渐兴起，将给网络信息安全厂商带来巨
大发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司与自然人徐志强、金天德共同出资设立“凯乐新型钢结构工程有限公司”（以下简称“新
型钢构”）。新型钢构拟注册资本人民币 10000万元，其中本公司以货币资金出资 4100万元，占
41%的股权；徐志强以货币资金出资 3900万元，占 39%的股权；金天德以货币资金和知识产权出
资 2000万元。占 20%的股权。报告期内，公司投资已完成。并完成工商登记。 
湖北凯乐科技股份有限公司与吉林市江机民科实业有限公司、武宁恒德投资咨询中心、自然
人刘延中、李博、丁海英、杜研、吴宇英于 2016年 3月 28日签订《关于吉林市江机民科实业有
限公司之股权转让及增资协议》，约定受让武宁恒德投资咨询中心持有的江机民科全部股权（占
江机民科 20%股权），股权转让价为人民币 4400万元，约定受让刘延中持有的江机民科 28.77%
股权，股权转让价为人民币 6330万元，并以现金人民币 1000万元向江机民科增资。上述股权收
购和增资完成后，凯乐科技将持有江机民科 51%的股权。报告期内，公司投资已完成。并完成工
商登记。 
湖北凯乐科技股份有限公司于 2016年 4月 29日与北京中联创投电子商务有限公司及中联创
投全资子公司北京梧桐树和北京天弘签订了《投资合作协议》，以北京华信众合资产评估有限公
司出具的凯乐科技拟增资控股所涉及的北京梧桐树股东全部权益市场价值项目评估报告（华信众
合评报字[2016]第 1021号）评估北京梧桐树股东全部权益价值 8,387.00万元和凯乐科技拟增资
控股所涉及的北京天弘股东全部权益市场价值项目评估报告（华信众合评报字[2016]第 1020 号）
评估北京天弘股东全部权益价值 10,538.00万元为依据，经协议四方商定，凯乐科技以现金出资
6600万元增资北京梧桐树，以现金出资 8400万元增资北京天弘, 增资完成后，公司将持有北京
梧桐树和北京天弘各 51%的股权。报告期内，公司对北京天弘和北京梧桐树的投资已完成。并完
成工商登记。 
湖北凯乐科技股份有限公司控股子公司上海凡卓通讯科技有限公司与北京大地信合信息技术
有限公司、北京大地信合投资合伙企业（有限合伙）、自然人张威、高维臣、赵基海于 2015年
12月 29日签订《关于北京大地信合信息技术有限公司之股权转让及增资协议》（以下简称“《股
权转让及增资协议》”），约定上海凡卓受让信合投资持有的大地信合 12.35%的股权，股权转让
价为 1037.61万元，约定受让张威持有的大地信合 6.42%的股权，股权转让价为 539.23万元，约
2016 年年度报告 
12 / 175 
 
定受让高维臣持有的大地信合 6.42%的股权，股权转让价为 539.23万元，约定受让赵基海持有的
大地信合 4.81%的股权，股权转让价为 403.84万元，并以现金人民币 3,599.85 万元向大地信合
增资。上述股权收购和增资完成后，上海凡卓将持有大地信合 51%的股权。报告期内已完成。 
湖北凯乐科技股份有限公司控股子公司凯乐信息与武汉龙媒房地产顾问有限公司及自然人王
旭钒于 2015年 11月 26日签订《股权转让协议》。凯乐信息出资人民币 1260万元收购武汉龙媒
持有的武汉好房购网络科技有限公司 51%股权，收购完成后，凯乐信息将持有武汉好房购 51%股权。
报告期内公司投资 100 万元。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
随着三大电信运营商的 4G网络建设全面展开，辅以智慧城市、三网融合、云计算、物联网、
互联网+等通信热点，推动了国内通信产业的持续发展，在市场竞争中，公司逐步形成了技术创新、
通信业务产业链和规模优势。其核心竞争力主要体现在以下几点： 
（一）通信业务产业链优势 
公司于近年不断拓展产业链的上下游，通过多种方式完善通信产业链。公司拥有光纤、光缆、
射频电缆、线缆、通信硅管等通信光电缆产业链的各种产品的生产能力；公司拥有国内领先的技
术研发平台，在光纤方面具有国内领先的技术，规模化的光纤光缆生产能力，均为公司在同行业
的竞争优势。 
（二）领先的产业转型优势 
公司通过转型，深入拓展大通信产业，形成了光电缆通信业务、移动智能终端业务、专网通
信业务，为公司业绩增长提供有力支撑。 
（三）市场和营销优势 
    公司在通信行业内建立起了广泛的市场营销网络，构织遍布全国的市场服务网络。公司坚持
推陈出新、注重长远的营销策略，培养和造就一大批自己的专业化营销队伍，并从产品的开发到
销售的全过程全部采用自主开发、自行销售的模式，完全掌控产品销售过程，降低了销售成本，
提高了经济效益。 
（四）规模化优势 
公司通过近年的快速发展，在光纤、光缆、射频电缆等主流产品上的生产产能已经位于行业
前列，规模化的生产优势带来的原材料集中采购成本的下降，辅以高效的生产管理能力，使得产
品成本处于行业领先水平。 
（五）技术和研发优势 
2016 年年度报告 
13 / 175 
 
公司高度重视产品研发和技术创新，通过自主研发，掌握了光纤、光缆、电缆、移动智能终
端产品研发设计等多项核心自主知识产权。光纤采用国内外最先进的生产线及其辅助设备，设备
性能好、生产效率高、可靠性高，为生产高质量产品、开发新产品等创造了有利条件。 
  (六)品牌优势 
公司通信硅管生产能力是亚洲最大生产基地之一。公司是目前中国电信运营商建立网络基础
工程国内唯一纤、缆、管三者具全通讯产品生产企业，是中国移动、电信、联通三大电信运营商
主流供应商，“凯乐光电”产品深受用户认可，品牌优势明显。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，面对复杂的国内外经济形势，中国经济在持续筑底中企稳回升。在国内经济结构
和产业结构转型升级的背景下，公司加快推进产业结构调整和转型升级。过去的一年，公司围绕
着“大通讯+互联网”的双轮驱动战略,转型升级成效显著，形势喜人。 
报告期内，公司的转型升级向纵深发展，对于传统 PVC塑管、梅花管、波纹管、土工格栅、
异型材等产品实行关闭、淘汰，将以上产品客户的需求转 OEM，塑管只保留通信硅管，将有限资
源，特别是人力资源转向高科技产业。 
报告期内，子公司整合融合取得新的成绩。上海凡卓有效拓展国内外市场，仅泰国市场出
货便超过 150 万部，全年营收实现既定目标。设立智能与物联网产业部及军工产业部，为指控终
端产品和行业智能产品的上马做了充足的技术储备。长信畅中的业务有了长足的发展，在广西中
标 1.4 亿元，这是长信畅中自成立以来，最大的一笔订单。长沙凯乐信息发展迅猛，独创“四位
一体”的思维模式和营销模式，服务项目 20多个，交易额超过 50亿元，被多家媒体誉为湖湘房
地产互联网营销铁军。北京梧桐树、北京天弘稳健发展，完成了既定的财务目标。江机民科业务
发展迅速，红外枪瞄预审招标夺得第一名。斯耐浦和大地信合业务也成增长态势，前景看好。 
报告期内，公司获取巨额的专网通信产品订单，新增星状网络数据链通信机、智能通信网
络数据处理器、小型数据链终端等产品销售，与中国普天信息产业股份有限公司、浙江南洋传感
器制造有限公司等客户签订通信设备买卖合同，总含税金额为人民币 104.17亿元，完成交货并结
算的含税金额为 60.29 亿元。 
报告期内，公司按照既定的并购目标，相继收购了北京大地信合、吉林江机民科两家企业，
并已成功完成控股和工商登记。江机民科的军工资质、保密资质，为公司发展军工业务提供进一
步有利条件。       
