2015 年年度报告 
54 / 163 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）、公司治理情况： 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定，进一步建立健全公司内部各项管理制度，
加强公司治理，规范公司运作，维护了公司、股东和债权人等利益相关者的合法权益。公司治理
的实际情况符合相关法律法规的要求。 
报告期内，结合公司实际情况，公司修订了《公司章程》，公司治理结构的实际状况符合《上
市公司治理准则》等要求。 
（1）股东和股东大会 
报告期内共召开 1 次年度股东大会和 2次临时股东大会，股东大会通知、登记、提案的审议、
投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等事项严格按照规定
的程序和要求进行，并聘请见证律师进行现场见证、出具法律意见书。根据相关规定，公司股东
大会目前均采取现场和网络投票相结合的方式进行，确保了更多股东参加股东大会并充分行使自
己的权利。同时，公司股东参加股东大会，可以亲自投票，也可以委托他人代为投票，确保了股
东的合法权益。在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的投票情况进行单独统
计，并在股东大会决议公告中披露，确保了所有股东特别是中小股东的话语权。 
（2）控股股东、实际控制人与上市公司 
本公司控股股东认真履行诚信义务，合法行使权力，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。
公司关联交易公平合理，决策程序严格按照规定的程序进行，并对交易的定价依据、协议的订立
和履行予以及时充分的披露。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面“五分开”，
公司董事会、监事会及其他公司治理结构依法独立运作。 
（3）董事和董事会 
报告期内，公司董事会工作程序符合《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规
定，公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉的履行自己的职责。报告期内，董
事会召开 23次会议，严格按照规定行使职权，独立董事对关联交易、对外担保、董事和高级管理
人员聘用等方面进行严格审议并发表了独立意见。 
报告期内，因公司收购上海凡卓通讯科技有限公司股权已交割完成。根据公司实际情况，经
第八届董事会提名委员会提名，2014年年度股东大会审议通过增补刘俊明先生、许平先生、黄忠
兵先生为公司第八届董事会董事，任期至本届董事会届满；增补孙海琳女士、邹雪城先生为第八
届董事会独立董事，任期至本届董事会届满。董事会人数和人员构成以及董事的选聘程序符合法
律法规的要求，公司董事均能履行诚信、忠实、勤勉义务，对董事会和股东大会负责。公司董事
会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，能充分发
挥专业优势，在重大事项方面提出科学合理建议，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
（4）监事和监事会 
报告期内，公司共召开了 6次监事会，历次会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、
《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。报告期内公司监事能够认真履行自己的职责，本着
为股东负责的态度，对公司财务、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
2015 年年度报告 
55 / 163 
 
合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会在参与公司各项重要提案和决议
的形成的过程中，总体掌握了公司经营的状况和经验的绩效，履行了公司监事会的知情监督检查
职能。 
（5）高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家和公司相关法规、制度，忠实勤勉地履行了个
人职责。公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐步完善。 
（6）利益相关者 
报告期内，公司充分尊重和维护员工的权利，及时发放员工薪酬。鼓励员工与上级沟通，反
映对公司经营管理和涉及员工利益的重大意见，保障供应商、经销商等利益相关者的合法权益，
通过与他们积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
（7）信息披露与投资者关系管理工作 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网
站披露相关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信
息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是中小股东的合法权益。同时公司认
真对待股东的来访和咨询，加强与股东交流，增强信息披露的透明度，确保所有股东享有平等获
得公司信息的权益。报告期内，公司共计发布临时公告 124个。 
（8）关联交易及同业竞争 
报告期内，公司严格按照《上海交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定审议关
联交易并及时披露审议结果。报告期内的关联交易均由独立董事出具独立意见，并及时披露在上
海交易所网站、《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》上。公司与控股股东及实际控制
人之间不存在同业竞争。 
（二）、内幕知情人登记管理情况 
公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人管理制度》的规定，对内幕信息
知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递和保密等环节出现问题。截止报告期末，公司未
发生过泄漏内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014年年度股东大会 2015-6-17 www.sse.com.cn 2015-6-18 
2015年第一次临时股东大会 2015-8-27 www.sse.com.cn 2015-8-28 
2015年第二次临时股东大会 2015-11-20 www.sse.com.cn 2015-11-21 
股东大会情况说明 
2015年，公司共召开 3次股东大会，所有议案均获得通过。 
 
2015 年年度报告 
56 / 163 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱弟雄 否 23 23 0 0 0 否 1 
刘俊明 否 14 13 0 0 1 否 1 
王  政 否 23 23 0 0 0 否 3 
周新林 否 23 21 0 0 2 否 2 
邹祖学 否 23 23 0 0 0 否 2 
杨克华 否 23 22 0 0 1 否 2 
陈  杰 否 23 23 0 0 0 否 3 
杨宏林 否 23 23 0 0 0 否 1 
许  平 否 14 13 0 0 1 否 2 
黄忠兵 否 14 12 0 0 2 否 2 
马圣竣 否 23 23 0 0 0 否 2 
尹光志 是 23 21 0 0 2 否 1 
赵  曼 是 23 23 0 0 0 否 2 
阮煜明 是 23 22 0 0 1 否 0 
罗  飞 是 23 20 0 0 3 否 1 
邹雪城 是 14 13 0 0 1 否 1 
孙海琳 是 14 10 0 0 4 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 23 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会、提名委员会四个专门
委员会，报告期内各委员会对各自分管领域的事项分别进行审议且运作规范。 
    1、报告期内，董事会审计委员按照相关法律法规的规定，在其职责范围内，恪尽职守、尽职
尽责的履行职责。具体履职情况详见公司在上交所网站与年报同时披露的《董事会审计委员会
2015年度履职情况报告》。 
2015 年年度报告 
57 / 163 
 
    2、公司董事会薪酬与考核委员会在报告期内对公司的董事、监事和高级管理人员 2014年度
的薪酬进行了审核。 
    3、报告期内，经第八届董事会提名委员会提名，决定增补刘俊明先生、许平先生、黄忠兵先
生为公司第八届董事会董事，任期至本届董事会届满；决定增补孙海琳女士、邹雪城先生为第八
届董事会独立董事。 
    4、报告期内，董事会战略委员会对公司长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，提 
出以创新为原动力，形成紧紧围绕主业、发展多元化的战略格局，持续培育企业核心竞争力，不
断壮大企业经济实力，实现公司可持续发展. 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据业务开拓和发展规划的需要，制定了高级管理人员的考评和激励机制。公司对高级
管理人员实行年薪制，年末由董事会对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，根据考评结果
进行奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
详见与公司《2015 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见与公司《2015 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
2015 年年度报告 
58 / 163 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、 公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
湖北凯乐科技股份有限公司
2015 年度第一期中期票据 
15 鄂凯乐   
MTN001 
101580003 2015-6-18 2020-6-18 500,000,000.00 8.30% 
每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一
起支付。 
中国银行间市场
交易商协会 
湖北凯乐科技股份有限公司
2014 年度第一期中期票据 
14 鄂凯乐   
MTN001 
101480005 2014-12-26 2019-12-26 200,000,000.00 8.50% 
每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一
起支付。 
中国银行间市场
交易商协会 
湖北凯乐科技股份有限公司
公开发行 2016 年公司债券 
16 凯乐债 136100 2016-01-21 2016-01-21 700,000,000.00 6.80% 
每年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一
起支付。 
上海证券交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】2807号文核准，本公司获准向合格投资者公开发行面值总额不超过 7亿元的公司债券，本期债券发行工作
已于 2016 年 1月 22日结束，实际发行规模为 7亿元，最终票面利率为 6.80%。本期债券于 2016 年 2月 24日在上海证券交易所正式上市。还本付息方式
为：每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券发行的详情请参见公司在上海证券交易所网站发布的相关公告。
