 
88 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上
海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情
况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。报告期内，结合公司实际情况，公司修
订了《公司章程》。  
2017年，公司不断完善公司内部管理结构，公司股东大会、董事会、监事会和管
理层权责分明，很好地维护了公司的整理利益和全体股东尤其是广大中小股东的合法
权益，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》等要求具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内共召开 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会，股东大会通知、登记、
提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、
公告等事项严格按照规定的程序和要求进行，并聘请见证律师进行现场见证、出具法
律意见书。根据相关规定，公司股东大会目前均采取现场和网络投票相结合的方式进
行，确保了更多股东参加股东大会并充分行使自己的权利。同时，公司股东参加股东
大会，可以亲自投票，也可以委托他人代为投票，确保了股东的合法权益。在审议影
响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的投票情况进行单独统计，并在股东
大会决议公告中披露，确保了所有股东特别是中小股东的话语权。 
2、公司与控股股东的关系 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机
构、业务等方面分开，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，公司重大决
策均由股东大会和董事会依法做出，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会由 17 名董事组成，其中独立董事 6名。报告期内，公司按照《公司
法》和《公司章程》的相关规定，完成了董事会换届选举工作。公司新一届的董事由
公司董事会提名委员会提名，董事会和股东大会审议通过，具有担任公司董事的任职
资格。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员共四
个专门委员会，协助董事会履行决策和监控职能，充分发挥各委员会的专业优势，保
证董事会决策的合法性、科学性、正确性。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 2名，监事会人员和人数符合法
律、法规的要求。报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，完成
了监事会换届选举工作，监事人选均具有任职资格。公司监事认真履行职责，对公司
 
89 
 
运作流程和董事、高级管理人员的履职情况进行了监督，定期检查公司财务、投资等
重要事项，充分维护了公司和股东的利益。 
5、利益相关者 
公司积极与相关利益者进行交流沟通，实现公司、股东、员工、公众等各方利益
的协调与平衡，充分维护利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康、稳定的
发展。 
6、关于信息披露 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等相关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，落实信息
披露保密工作和内幕信息知情人管理制度，保障全体股东的合法权益。同时公司积极
接待投资者的来访和电话咨询，确保所有投资者对公司应披露信息享有平等的知情权。
报告期内，公司共计发布临时公告 86个。 
7、关于投资者关系管理 
报告期内，公司为建立与投资者长期密切的沟通与联系，积极建立投资者管理制
度，指定证券部为投资者关系管理机构，通过电话、网络、传真等途径，及时有效地
回复投资者提出的相关问题，做到真实、准确、完整、及时和平等地对待所有投资者，
加强了投资者对公司的认识与了解。 
（二）内幕知情人登记管理 
公司严格按照有关法律法规要求以及公司《内幕信息知情人管理制度》的规定，
对内幕信息知情人进行登记备案，切实防范内幕信息在传递和保密等环节出现问题。
截止报告期末，公司未发生过泄漏内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 3 月 6 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 3 月 7 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 22 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 5 月 23 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 8 月 24 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 8 月 25 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 10 月 25 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 10 月 26 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
90 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
朱弟雄 否 16 13 0 0 3 是 1 
刘俊明 否 16 15 7 0 1 否 1 
王 政 否 16 16 0 0 0 否 4 
周新林 否 16 16 8 0 0 否 1 
邹祖学 否 16 16 0 0 0 否 4 
杨克华 否 16 15 7 0 1 否 1 
陈 杰 否 16 16 0 0 0 否 4 
杨宏林 否 16 16 0 0 0 否 4 
许 平 否 16 16 7 0 0 否 1 
黄忠兵 否 16 15 7 0 1 否 1 
马圣竣 否 16 16 8 0 0 否 2 
赵 曼 是 16 15 4 0 1 否 1 
阮煜明 是 16 15 5 0 1 否 0 
罗 飞 是 16 16 4 0 0 否 0 
毛传金 是 11 11 4 0 0 否 0 
张奋勤 是 4 4 0 0 0 否 0 
胡振红 是 11 11 2 0 0 否 0 
李长爱 是 7 5 2 0 2 是 0 
尹光志 是 5 5 1 0 0 否 0 
邹雪城 是 5 5 0 0 0 否 0 
孙海琳 是 5 5 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第五、六、七次会议董事朱弟雄先生因出差在外未能参加会议，
公司第九届董事会第六、七次会议独立董事李长爱女士因出差在外未能参加会议。 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
91 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据业务开拓和发展规划的需要，制定了高级管理人员的考评和激励机制。
公司对高级管理人员实行年薪制，年末由董事会对高级管理人员的业绩和履职情况进
行考评，根据考评结果进行奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《2017年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见与公司《2017年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《2017度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
92 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 还本付息方式 交易场所 
湖北凯乐科技股份有限公司
公开发行 2016 年公司债券 
16 凯乐债 136100 2016-1-21 2019-1-21 700,000,000.00 6.80% 
每年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付。 
上海证券交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 1月 23日已支付湖北凯乐科技股份有限公司公开发行 2016 年公司债券自 2016 年 1月 22日至 2017年 1月 21日
期间的利息，本期债券票面利率为 6.80%，付息总金额为 4,760万元(含税）。具体内容详见 2017 年 1月 14日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站(http：// www.sse.com.cn )的《湖北凯乐科技股份有限公司公开发行 2016 年
公司债券 2017 年付息公告》(临 2017-002)。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
