2014 年年度报告 
21 / 116 
 
六、其他披露事项 
  1、2014 年 9 月 12 日，公司董事会审议通过《关于公司《发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案》的议案》及相关议案。 
  2、2014 年 10 月 23 日，公司董事会审议通过《关于公司《发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书(草案)》及其摘要的议案》及相关议案。 
  3、2014 年 11 月 10 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过《关于公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》及相关议案。公司本次发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金的方案为:公司拟通过发行股份及支付现金方式购买上海卓凡、上海
新一卓、蓝金公司、杭州灵琰、博泰雅、众享石天和海汇润和持有的上海凡卓 100%股权，同时
向科达商贸、久银投资、陈清和金娅发行股份募集配套资金。 
  4、2014 年 11 月 26 日公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，
公司关于发行股份购买资产申请材料获得中国证监会受理。 
5、2014 年 12 月 15 日公司收到中国证监会下发的《行政许可项目审查一次反馈意见通知书》。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 1 月，有关媒体刊登了题为《凯乐科技
华融债权转让牵出五谜题:巨额关联交易未审
议》的文章。公司针对媒体文章提出的问题，经
过核实，作出了澄清，逐项进行了说明。 
该事项已于 2014 年 1 月 3日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
    
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 3月 14 日公司控股子公司湖北黄山头酒业
有限公司与四川泸州名豪酒业有限公司、 
    泸州凯乐名豪酒业有限公司签署《股权转让协议》，
湖北黄山头酒业有限公司将持有的泸州凯乐名豪酒业有
限公司 51%股权即 5100万股全部转让给四川泸州名豪酒
业有限公司。转让完成后，公司将不再持有泸州凯乐名
豪酒业有限公司的股权。 
 具体内容详见临 2014-007 公告，刊登
在 2014 年 3 月 15 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2014 年年度报告 
22 / 116 
 
2014 年 9月 26 日公司与自然人周心明、曾红梅、
段天剑、刘小玲分别签署《股权转让协议书》，以人民
币 278 万元收购周心明持有的黄山头 0.45%股权，以人
民币 250.2万元收购曾红梅持有的黄山头 0.40%股权，
以人民币 222.4 万元收购段天剑持有的黄山头 0.40%股
权，以人民币 55.6 万元收购刘小玲持有的黄山头 0.09%
股权。收购完成后，公司总共持有黄山头 82.09%股权。 
 具体内容详见临 2014-059 公告，刊登
在 2014 年 9 月 27 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
1、 企业合并情况 
湖北凯乐科技股份有限公司（以下简称“公司”）控股子公司湖北黄山头酒业有限公司（以
下简称“黄山头”）于2014年3月14日与四川泸州名豪酒业有限公司（以下简称“四川名豪”）、 
泸州凯乐名豪酒业有限公司（以下简称“凯乐名豪”）签署《股权转让协议》，黄山头将持有的
凯乐名豪51%股权即5100万股全部转让给四川名豪，转让金为8014万元。上述交易价格的确定依据
为《黄山头拟转让股权所涉及的凯乐名豪股东全部权益价值评估项目资产评估报告书》（基准日
为2013年12月31日）确定的评估值。 
    该项交易完成后，黄山头共获得溢价收益 2914 万元。 
该子公司 2014 年度未纳入企业合并范围。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
 2014 年 3 月 14 日公司控股子公司湖北黄山头
酒业有限公司与四川泸州名豪酒业有限公司、 
  泸州凯乐名豪酒业有限公司签署《股权转让协
议》，湖北黄山头酒业有限公司将持有的泸州凯
乐名豪酒业有限公司 51%股权即 5100 万股全部
转让给四川泸州名豪酒业有限公司。 
具体内容详见临 2014-007 公告，刊登在
2014 年 3月 15 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 380,000,000.00 
2014 年年度报告 
23 / 116 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 801,520,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 801,520,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 45.93 
 
3 其他重大合同 
2014 年 10月 23 日，公司与重组交易对方上海卓凡、上海新一卓、博泰雅、杭州灵琰、海汇
润和、蓝金公司、众享石天签署了《购买资产协议》、《盈利预测补偿协议》。 
2014 年 10月 23 日，公司与科达商贸、久银投资、陈清、金娅签署了《附生效条件的非公开
发行股份认购协议》。 
 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中勤万信会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   80 
境内会计师事务所审计年限   16 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
  
财务顾问     
保荐人     
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
24 / 116 
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发
布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外
上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融
工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期
间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
本公司于2014 年7 月1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7 项新颁布或修订的企
业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。 
受重要影响的报表项目和金额: 
受重要影响的报表项目 影响金额 备注 
长期股权投资 -68,107,906.00  
可供出售金融资产 68,107,906.00  
资本公积 -42,204,419.26 可供出售金融资产的公允价值
变动 
其他综合收益 42,204,419.26   
公司其他会计政策没有变更。 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基
本信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于
母公司
股东权
益（+/-） 
汉宜高速公路通信管道工程     -7,607,906.00 7,607,906.00   
泰合保险销售有限公司     -30,000,000.00 30,000,000.00   
上海贝致恒投资管理中心
（有限合伙） 
    -30,000,000.00 30,000,000.00   
长沙市开福区华大凯乐国际
幼儿园 
    -500,000.00 500,000.00   
合计 /   -68,107,906.00 68,107,906.00   
2014 年年度报告 
25 / 116 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014 年 9月 12 日，公司董事会审议通过《关于公司《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案》的议案》及相关议案。 
  2、2014年 10 月 23日，公司董事会审议通过《关于公司《发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书(草案)》及其摘要的议案》及相关议案。 
  3、2014年 11 月 10日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过《关于公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》及相关议案。公司本次发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金的方案为:公司拟通过发行股份及支付现金方式购买上海卓凡、上海
新一卓、蓝金公司、杭州灵琰、博泰雅、众享石天和海汇润和持有的上海凡卓 100%股权，同时向
科达商贸、久银投资、陈清和金娅发行股份募集配套资金。 
  4、2014年 11 月 26日公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，
公司关于发行股份购买资产申请材料获得中国证监会受理。 
5、2014年 12月 15日公司收到中国证监会下发的《行政许可项目审查一次反馈意见通知书》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期限末到前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
