2015 年年度报告 
8 / 163 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司主要从事的业务 
公司主要从事通信光纤、光缆、通信硅管及移动智能通信产品的研发、生产与销售，投资布
局“互联网+医疗”、“互联网+网络安全”、“互联网+房地产”等领域。 
随着公司光纤产能释放，市场份额不断扩大，公司通信光纤、光缆、通信硅管在中国移动、
电信、联通三大运营商排名不断提高。公司智能手机、智能穿戴研发设计产品远销拉丁美洲、非
洲、东南亚、日本及朝鲜市场。 
此外，报告期内公司有部分白酒及房地产销售。白酒产业公司在 2015年完成了控制权的剥离，
房地产业在公司开发完现有项目后也将退出。 
(二)经营模式 
公司采用总部统一管理、下属各子公司专业化经营的经营管理模式。总部负责制订整体经营
目标和进行战略规划决策，各子公司负责具体业务的实施；通过建立目标责任制考核体系和激励
与约束相结合、适应市场发展的运行机制，实现股东利益最大化的目标。各子公司拥有独立的采
购、生产和营销体系： 
1、采购 
    各子公司自主采购所需物资，以其采购部为主导、其他部门辅助、审计部监督的方式进行。 
采购部负责根据物料的性质、供应状况、金额大小等因素综合选取合理的采购方式，采购方式主 
要有招标采购、定向采购等，对单笔采购金额和年度采购金额达到一定数量的物料必须以招标方
式实施采购。通过对意向供应商进行考评，合格者方能入选公司合格供应商目录。采购的物资由
质管部检验合格后方可入库、使用。 
    2、生产 
    公司通信光纤光缆等产品主要采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以
及市场行情编制月度销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，
并注重生产过程的控制。公司智能手机、智能穿戴产品研发完成后，交由代工厂生产，组装完成
后向客户交付整机或核心主板。 
3、销售 
公司及各子公司建有营销系统，拥有自己的营销队伍，通信产品分别在北京、上海、广州、 
深圳、昆明、成都、长沙、西安、武汉、太原等地设立了 22个办事处，下辖 200多个营销网点，
构织遍布全国的市场服务网络。公司智能手机、智能穿戴产品在深圳设有市场服务、技术支持及
售后服务。 
(三)行业情况说明 
    1、光通讯产品的制造与销售：光通信产业作为国家的战略基础性产业，是扩大内需，保障经
济发展的重要产业，随着近年来 4G网络建设加快，光通信产业发展前景持续向好。公司紧紧围绕
通讯、移动智能终端、电子商务领域转变，继续做大做强纤缆管业务，在稳固当前市场的基础上，
不断开拓国内外新市场，充分借助于公司在三大运营商多年积累的渠道资源，为通信终端开拓市
场，用互联网+思维，用高科技、智能化的创新方法降低成本，使其升级为高效益的行业。 
2015 年年度报告 
9 / 163 
 
    2、智能手机、行业智能穿戴：公司全资子公司上海凡桌是智能手机供应商，同时又为手机品
牌商和运营商提供智能手机的各类智能终端产品的设计，包括硬件、软件、结构(MD)和测试认证
等。中国是全球最大的智能手机消费市场，尽管市场竞争激烈，但在相当长的一段时间内仍将是
个人最重要的移动计算平台。特别是对印度、印度尼西亚、中东地区和非洲以及东南亚地区的一
些市场来说，需求则呈现稳步增长，市场发展趋势仍健康良好。因此，上海凡卓将进一步加强对
智能手机业务、指控终端业务、军工通讯业务的布局和投入，通过对上下游的全产业链整合，实
现军民结合的大通讯战略。 
    3、房地产业及新房信息传播及电子商务：公司房地产布局两湖地区，且受房地产调控的影响，
大众消息观念尚末完全转变，观望等待的思想依然存在。2015年，党中央、国务院采取积极的财
政政策和稳健的货币政策，政府以“促消费、去库存”作为房地产行业发展总基调，不断推出供
需两端的宽松政策。同时，多种融资方式开启，使房地产供需两端潜能大幅释放，进一步巩固了
房地产作为拉动经济增长的助推器和稳定器的行业地位。另外公司也积极将传统地产向科技地产
和楼宇经济转型。全面布局“互联网+房地产+媒体广告、策划、营销四位一体的垂直化房地产电
子商务平台”。使单一的房地产销售变化为大众创业、万众创新的孵化器。 
    4、互联网行业：公司子公司长信畅中和斯耐浦公司均从事互联网业务的开发与应用。长信畅
中是一家专业从事计算机软件开发、生产、销售、系统集成的高新技术企业，主要业务涵盖劳动
与社会保障、医疗卫生、智慧城市等领域。主要产品为区域卫生信息平台、医院信息管理系统、
基层医疗卫生信息系统、妇幼保健信息系统等，对国家医疗卫生一体化，全员人口数据库、健康
档案库和电子病历库提供了准确的数据来源。公司的区域医疗平台，医院信息集成平台，基层医
疗平台，三项产品通过国家卫计委互联互通标准化评测，是国内三项产品全部达标的唯一企业；
2015年国务院办公厅发文要求全面展开县级公立医院改革，强化县级公立医院接诊能力和信息化
建设。并同时提出“强基层、保基本、建机制”要求，使公司产品从技术和业务上具备了独特的
价值和刚性的市场需求，行业前景广阔。公司也将紧跟行业发展方向，不但优化产品结构，提高
公司产口的核心竞争力。 
    斯耐浦公司是一家安全网络服务公司，主要为全国公安系统技侦和网监部门提供安保方案及
系统解决方案。主要产品有指挥调度系统、电子卡口、天网工程、弱电安防系统、会议系统、视
频会议系统、显示系统等。随着信息技术的高速发展，利用信息化技术辅助公安部门来保障社会
稳定显得越来越重要。该行业产品专用性、保密性极强，对该类产品进行研发与服务的单位也必
须经过严格的审查，公司是公安部门少有的审查合格单位之一。随着互联网业务的迅猛发展，网
络安全已经提升到了国家安全的高度，公安部门对此类产品的需求日益增加，因此网络安全集成
行业已成为了时下最具潜力的行业之一，发展前景可观。 
    5、白酒生产与销售：虽然 2015年白酒行业“弱回暖”，但白酒行业后期依然不容乐观，公
司收购白酒产业不久，尚缺少成熟的产品及完善的销售渠道，再加上“三公消费”的影响，市场
冲击较大。2015年末，公司已将黄山头酒业从上市公司体系中剥离，成功将 38.23%股权转让给了
大股东。 
(四)行业地位 
    公司在通信光纤、光缆、通信硅管制造行业内排名前列，是国内唯一纤、缆、管生产企业。
所涉及智能手机、智能穿戴产品在移动智能终端研发领域认可度较高，行业成长较快；公司房地
2015 年年度报告 
10 / 163 
 
产项目地处武汉、长沙，具有一定知名度的区域性品牌；所涉及“互联网+”产业，处于医疗信息
化、网络信息安全、房地产电商细分领域规模较小的创新型企业。 
(五)报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 323,011万元，比去年同期 174,309万元增加 85.31%。2015
年公司实现利润总额 13,676 万元，其中归属于母公司所有者的净利润 12,337万元，比同期 4752
万元，增加 159.63%，扣除非经常性损益后的净利润 8317万元，比去年同期-930万元，增加 994.38%。
经营业绩实现较快增长的原因主要有以下两个方面： 
    一是公司通讯产品光纤、光缆和通信硅管销售增加利润增加，特别是子公司湖北凯乐光电科
技有限公司光纤产能大幅提升，销售收入大幅增长，盈利能力持续增强。 
    二是新并购的上海凡卓通讯科技有限公司 2015年完成整机的布局及海外市场的深度开拓，取
得了比较好的成绩，经营利润增加。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内： 
⑴公司以股份及现金相结合的方式共计 8.6亿元购买上海卓凡、上海新一卓、蓝金公司、杭
州灵琰、博泰雅、众享石天和海汇润和持有的上海凡卓 100%的股权。 
⑵公司以现金人民币 1050万元收购自然人舒学军持有的好房科技和好房传播各 61%股权。 
⑶公司以现金人民币 8640万元收购自然人陈立平、陈涓分别持有的斯耐浦 37.37%股权和 10%
股权，并以现金人民币 5760万元向斯耐浦增资。年末公司持有斯耐浦 60%的股权。 
⑷公司以现金人民币 14003.379972万元认购长信畅中非公开发行股份 2929.5774 万股，认购
完成后，公司成为长信畅中的控股股东，占总股本的 54.53%。 
⑸报告期内：⑴2015 年 11月 23日公司与科达商贸签订了《股权转让协议》，公司将持有的
黄山头酒业 38.23%股权转让给科达商贸，转让价为人民币 24,634.05万元，本次转让后，科达商
贸持有黄山头公司股权为 51%，本公司持有 43.86%。 
上述事项，在报告期内对公司主要资产产生重大变化。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
随着三大电信运营商的 4G网络建设全面展开，辅以智慧城市、三网融合、云计算、物联网、
互联网+等通信热点，推动了国内通信产业的持续发展，在市场竞争中，具有技术创新领先能力、
通信业务产业链和规模优势的企业的竞争优势。其核心竞争力主要体现在以下几点： 
（一）通信业务产业链优势 
公司于近年不断拓展产业链的上下游，通过多种方式完善了产业链。公司拥有光纤、光缆、
射频电缆、线缆等通信光电缆产业链的各种产品的生产能力；公司拥有国内领先的技术研发平台，
在光纤方面具有国内领先的技术，规模化的光纤光缆生产能力，均为公司在同行业的竞争优势。 
（二）领先的产业转型优势 
2015 年年度报告 
11 / 163 
 
公司通过收购，深入拓展移动互联应用领域业务，形成了传统光电缆制造和新兴移动互联网
通信业务，为公司业绩增长提供有力支撑。 
（三）市场和营销优势 
公司在通信行业内建立起了广泛的市场营销网络，已在北京、上海、广州、深圳、昆明、成都、
长沙、西安、武汉、太原等地设立了 22个办事处，下辖 200多个营销网点，构织遍布全国的市场
服务网络。公司坚持推陈出新、注重长远的营销策略，培养和造就一大批自己的专业化营销队伍，
并从产品的开发到销售的全过程全部采用自主开发、自行销售的模式，完全掌控产品销售过程，
降低了销售成本，提高了经济效益。 
（四）规模化优势 
公司通过近年的飞速发展，在光纤、光缆、光纤到户入户光缆、射频电缆等主流产品上的生
产产能已经位于行业前列，规模化的生产优势带来的原材料集中采购成本的下降，辅以高效的生
产管理能力，使得产品成本处于行业领先水平。 
（五）技术和研发优势 
公司高度重视产品研发和技术创新，通过自主研发，掌握了光纤、光缆、电缆、智能穿戴产
品研发设计等多项核心自主知识产权。光纤采用国内外最先进的生产线及其辅助设备，设备性能
好、生产效率高、可靠性高，为生产高质量产品、开发新产品等创造了有利条件。 
  (六)品牌优势 
公司通信硅管生产能力是亚洲最大生产基地之一。公司是目前中国电信运营商建立网络基础
工程国内唯一纤、缆、管三者具全通讯产品生产企业，是中国移动、电信、联通三大电信运营商
主流供应商，“凯乐光电”产品深受用户认可，品牌优势明显。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国际政治经济形势复杂多变，中国经济下行的压力进一步加大，多重困难和挑战相
互交织。但是经济转型也呈现出了新的趋势变化，使经济稳中向好，仍然面临着重要的历史机
遇。 在国内经济结构和产业结构转型升级的背景下， 
公司加快推进产业结构调整和转型升级。过去的一年，公司完成两大战略布局：一是打造大通信
产业链闭环，开拓军用民用市场，奠定盈利基础；二是潜伏“互联网+”领域，储备一批优质项目。 
2015 年公司管理层主要开展以下几个方面工作： 
报告期内，公司光纤、光缆销售创历史记录。光纤、光缆是公司的主产业，是公司与移动、
联通、电信三大电信运营商合作的基础。光纤的投产，打破了制约光缆发展的瓶颈，又由于光缆
的放量，提升了光纤的产能。不仅如此，还带动了硅芯管等相关通信配套产品销量的大幅上升。
在中国移动 2016 年集采招标中，公司以第四的排名中标，光纤光缆和通信硅管标的总额刷新了历
史最高水平。 
报告期内，公司完成上海凡卓工商登记变更，以及在武汉成立凯乐华芯集成电路有限公司，
在上海成立新凯乐业科技有限公司。此举标志着公司从现有基础骨干网络供应商，彻底转型升级
为提供智能手机设计、智能穿戴式产品、4G 通讯产品与互联网终端产品和解决方案，既有软件又
有硬件的高科技公司。 
