华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或最终控
制方 
被收购或置
入资产 
交易
价格
（万
元） 
进展 
情况 
对公司经营
的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
美国康瑞德公司
（英文名称
IME-CONRAD 
CORPORATION） 
北京康瑞德
医疗器械有
限公司 40%
的股权 
2,000 
所涉及
的股权
已过户
完毕 
有利于公司
未来在数字
医疗领域的
业务拓展。 
自购买日
起至报告
期末为公
司贡献的
净利润
166.70 万
元 
5.38% 否  
2014 年 09
月 05 日 
公告编号：
201409-61 
上海华师京城高新
技术（集团）有限
公司、上海京城志
合投资管理股份有
限公司 
上海华师京
城网络科技
股份有限公
司 30%的股
权 
15,000 
所涉及
的股权
已过户
完毕 
有效地促进
公司在智慧
教育领域的
发展规划实
施。 
  否  
2014 年 10
月 24 日 
公告编号：
201410-75 
 
华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
收购资产情况说明 
1、2014年9月5日，公司第三届董事会第二次（临时）会议审议通过了《关于增资参股北京康瑞德医
疗器械有限公司的议案》，同意公司以现金方式出资2,000万元增资参股北京康瑞德医疗器械有限公司，增
资完成后，公司持有北京康瑞德40%的股权，北京康瑞德注册资本按持股比例进行调整，超出注册资本外
的投资款作为北京康瑞德的资本公积。北京康瑞德于2014年11月5日完成股权转让、增资的工商登记手续。 
2、2014年10月24日召开的公司第三届董事会第三次会议和2014年11月11日召开的公司2014年第三次
临时股东大会，分别审议通过了《关于超募资金投资项目结项并将节余超募资金用于增资参股上海华师京
城网络科技股份有限公司的议案》，同意公司使用7,000万元超募资金和8,000万元自有资金以增资的形式
投资上海华师京城网络科技股份有限公司。公司1.5亿元的增资款中，428.58万元作为上海华师京城网络科
技股份有限公司的注册资本，其余作为其资本公积金。增资完成后，公司持有上海华师京城网络科技股份
有限公司30%的股权。上海华师京城网络科技股份有限公司于2014年12月30日完成股权转让、增资的工商
登记手续。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2013年12月26日分别召开了第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第二十一次会议，
审议通过了《关于华平信息技术股份有限公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》，公司独立董
事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
公告编号：201312-52、201312-53。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《华平信息技术股份有限公司股票期权激励计划（草案）》
进行了修订，并于2014年3月18日召开第二届董事会第二十五次（临时）会议和第二届监事会第二十三次
（临时）会议，审议通过了《关于华平信息技术股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要
的议案》，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。 
公告编号：201403-16、201403-17。 
 
华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2014年4月2日以现场投票、网络投票以及独立董事
征集投票相结合的方式召开了2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于华平信息技术股份有限公司
股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《关于华平信息技术股份有限公司股票期权激励计
划实施考核管理办法（修订稿）的议案》、《关于提请华平信息技术股份有限公司股东大会授权董事会办
理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
公告编号：201404-26。 
4、2014年4月10日，公司第二届董事会第二十六次（临时）会议审议通过了《关于对股票期权激励计
划中激励对象及股票期权数量、行权价格进行调整的议案》、《关于股票期权激励计划授予股票期权相关
事项的议案》。同日，公司召开的第二届监事会第二十四次（临时）会议审议通过了《关于对股票期权激
励计划中激励对象及股票期权数量、行权价格进行调整的议案》、《关于股票期权激励计划授予股票期权
相关事项的议案》。公司独立董事对第二届董事会第二十六次（临时）会议相关事项发表了明确的同意意
见。公司《股票期权激励计划》中激励对象由138人调整为134人，股票期权数量由305.06万份调整为453.54
万份，行权价格由21.95元调整为14.57元，《股票期权激励计划》中股票期权的授予日为2014年4月16日。 
公告编号：201404-28、201404-29、201404-31。 
5、2014年6月24日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司
完成了《华平信息技术股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》股票期权的授予登记工作，期权
简称：华平JLC1，期权代码：036142。 
公告编号：201406-42。 
报告期内，第一期期权首次授予实际摊销股票期权成本0万元，第二期期权首次授予摊销股票期权成
本131.45万元，第三期期权首次授予摊销股票期权成本148.42万元，累计摊销股票期权成本279.87万元。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
 
华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
华平信息技
术股份有限
公司 
公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际控制人
及其配偶、直系近亲属均未参与本激励计划。公
司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关权
益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。 
2013年12
月 26 日 
2013 年
12 月 26
日至本次
股权激励
有效期结
束。 
报告期内
公司股东
恪守承诺，
未发生违
反承诺的
情形。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司或持有
公司股份 5%
以上（含 5%）
的股东及作
为股东的董
事、监事、高
级管理人员 
1、 有关股份锁定的承诺  
本公司控股股东及实际控制人刘焱、刘晓丹、刘
晓露、熊模昌及王昭阳承诺：自公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份。另外，刘
焱、刘晓露、熊模昌、王昭阳及刘晓丹还承诺：
自其离职后半年内，不转让其持有的公司股份；
在其任职期间，每年转让的股份不超过其持有的
公司股份总数的 25%。 担任本公司董事、监事
及高级管理人的其他发起人股东周小川、奚峰伟
承诺：自股票上市之日 12 个月内，不转让或委
托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购
其持有的股份；自其离职后半年内，不转让其持
有的公司股份；在其任职期间，每年转让的股份
不超过其持有的公司股份总数的 25%。 
2、 有关不同业竞争的承诺  
控股股东及实际控制人刘焱、刘晓丹、刘晓露、
熊模昌及王昭阳作出了《避免同业竞争及利益冲
突的承诺函》。 
2010年03
月 19 日 
长期有效 
报告期内
公司股东
恪守承诺，
未发生违
反承诺的
情形。 
华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
其他对公司中小股东所作
承诺 
控股股东、实
际控制人刘
焱女士、刘晓
露先生 
1、对已经持有的公司股份共计 6,465,000 股延长
锁定至 2015 年 4 月 27 日。 
2、在 2015 年 4 月 27 日前增持的股份延长限售
期至 2015 年 4 月 27 日。在延长的锁定期内，刘
焱女士及刘晓露先生承诺将严格按照中国证监
会、深圳证券交易所关于股份变动管理的相关规
定管理该部分股票；不转让或者委托他人管理承
诺人持有的上市公司股份，也不要求上市公司回
购该部分股份。若在股份锁定期间发生资本公积
转增股本、派送股票红利等使股份数量发生变动
的事项，上述锁定股份数量相应调整。在锁定期
间若违反上述承诺减持上市公司股份，将减持股
份的所得收益将全部上缴上市公司，并承担由此
引发的一切法律责任。 
2013年05
月 06 日 
2 年 
报告期内
公司股东
恪守承诺，
未发生违
反承诺的
情形。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆士敏、李明 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2012年年底承接的铜仁市城市报警与监控系统建设项目，在巨潮资讯网上披露了编号为
201211-35、201212-38、201212-39的公告，公司分别与铜仁市三区八县和市公安局签订的城市报警与监控
系统建设合同。2014年11月已全部完成最终验收，进入运行维护期。 
2、公司于2013年3月29日，在巨潮资讯网上披露了编号为 201303-15 的《关于兴仁县、晴隆县、普安
县城市报警与监控系统服务项目的进展公告》，本公司与兴仁县、晴隆县、普安县签订了城市报警与监控
系统服务合同。该项目三县都于2014年四季度全部完成最终验收，进入运行维护期。 
3、公司使用24,000万元超募资金购买总部基地用房（包括购房款、购房税费及装修费等，具体金额以
房屋买卖协议的实际发生税费为准），合计面积约13,816.68平方米，建成华平信息技术股份有限公司的总
部基地，该议案经2013年7月29日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过。公司已于2013年8月与上海
新江湾城投资发展有限公司正式签署商品预售房合同，目前该房屋已经交付，公司正在进行装修设计，房
地产权证（大产证）还在办理中。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
华平信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 94,696,494 43.04%   38,461,050 -17,430,294 21,030,756 115,727,250 35.07% 
3、其他内资持股 94,696,494 43.04%   38,461,050 -17,430,294 21,030,756 115,727,250 35.07% 
   境内自然人持股 94,696,494 43.04%   38,461,050 -17,430,294 21,030,756 115,727,250 35.07% 
二、无限售条件股份 125,303,506 56.96%   71,538,950 17,430,294 88,969,244 214,272,750 64.93% 
1、人民币普通股 125,303,506 56.96%   71,538,950 17,430,294 88,969,244 214,272,750 64.93% 
三、股份总数 220,000,000 100.00%   110,000,000 0 110,000,000 330,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2014年3月20日实施了2013年度权益分派，导致公司总股本由期初的22,000万股增加至33,000万
股，增加11,000万股。  
2、公司控股股东、实际控制人刘晓露先生于2014年4月30日通过竞价交易增持公司股份344,100股，并根据
《关于自愿延长股份限售期的承诺函》，本次增持的股份自愿延长限售期至2015年4月27日。  
3、报告期内，17,774,394股高管股份解除限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2014年2月17日召开第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第二十二次会议，2014年3月
12日召开2013年度股东大会，审议通过了公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    以上股份变动情况均已完成了过户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    为使数据具有可比性，根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号——净资产收益率
和每股收益的计算及披露（2010年修订）》、《企业会计准则第34号——每股收益》、《公开发
行证券的公司信息披露内容与格式准则第31号——创业板上市公司半年度报告的内容与格式》
（2013年修订）的相关规定，公司按照2013年度权益分派后的总股本33,000万股重新计算各比较
期间的基本每股收益和稀释每股收益指标。 
 
