                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，公司不存在资产重组和收购出售资产的情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励政策。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司不存在与日常经营相关的关联交易。 
                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在资产收购和出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
报告期内，不存在能给公司带来利润达到公司本期利润总额10%以上（含10%）的托管事项。 
（2）承包情况 
报告期内，不存在能给公司带来利润达到公司本期利润总额10%以上（含10%）的承包事项。 
（3）租赁情况 
报告期内，不存在能给公司带来利润达到公司本期利润总额10%以上（含10%）的租赁事项。 
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保情况。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司无委托理财情况。 
                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司无衍生品投资情况。 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 
承诺
人 
承诺内容 
承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履行
情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 公司
或持
有公
司股
份 5%
以上
（含
5%）
的股
东及
作为
股东
的董
事、监
事、高
级管
理人
员 
1、有关股份锁定的承诺 本公司控股股东及实际控制
人刘焱、刘晓丹、刘晓露、熊模昌及王昭阳承诺：自公
司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份。另外，刘焱、刘晓露、
熊模昌、王昭阳及刘晓丹还承诺：自其离职后半年内，
不转让其持有的公司股份；在其任职期间，每年转让的
股份不超过其持有的公司股份总数的 25%。 担任本公
司董事、监事及高级管理人的其他发起人股东周小川、
奚峰伟承诺：自股票上市之日 12 个月内，不转让或委
托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购其持有
的股份；自其离职后半年内，不转让其持有的公司股份；
在其任职期间，每年转让的股份不超过其持有的公司股
份总数的 25%。2、有关不同业竞争的承诺 控股股东
及实际控制人刘焱、刘晓丹、刘晓露、熊模昌及王昭阳
作出了《避免同业竞争及利益冲突的承诺函》。 
2
0
1
0
年
0
3
月
1
9
日 
1
年
-
3
年 
报告
期内
公司
股东
恪守
承
诺，
未发
生违
反承
诺的
情
形。 
 
                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
承诺事项 承诺
人 
承诺内容 承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履行
情况 
其他对公司中小股东
所作承诺 
无 无  无 无 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 无 
解决方式 无 
承诺的履行情况 报告期内公司股东恪守承诺，未发生违反承诺的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
报告期内，公司不存在资产或项目盈利预测情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 30.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆士敏、李明 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人在报告期内未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东不存在在违规买卖公司股票的情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保的情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司不存在其他重大事项。 
                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例
(%) 
一、有限售条件股份 55,119,375 55.12%    -593,412 -593,412 54,525,963 54.53% 
3、其他内资持股 52,402,500 52.4%      52,402,500 52.4% 
  境内自然人持股 52,402,500 52.4%      52,402,500 52.4% 
5、高管股份 2,716,875 2.72%    -593,412 -593,412 2,123,463 2.13% 
二、无限售条件股份 44,880,625 44.88%    593,412 593,412 45,474,037 45.47% 
1、人民币普通股 44,880,625 44.88%    593,412 593,412 45,474,037 45.47% 
三、股份总数 100,000,000 100%    0 0 100,000,000 100% 
股份变动的原因 
2012年1月，公司董事、监事、高管的股份依照规定，解锁其持有总额的25%，高管股累计解锁667,500股，
减少高管锁定股667,500股； 
报告期内，公司高管通过竞价交易持有公司股票98,784股，其持有的全部股份自动锁定75%，增加高管锁
定股74,088股。 
股份变动的过户情况 
报告期内，公司未出现股份变动的过户情况。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
报告期内，公司不存在需要披露的其他内容。 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售
股数 
本期解
除限售
股数 
本期增
加限售
股数 
期末限售
股数 
限售原因 解除限售日期 
刘晓丹 19,260,000   19,260,000 IPO 前发行的股份 2013 年 4 月 27 日 
熊模昌 18,727,500   18,727,500 IPO 前发行的股份 2013 年 4 月 27 日 
王昭阳 7,950,000   7,950,000 IPO 前发行的股份 2013 年 4 月 27 日 
刘晓露 5,070,000   5,070,000 IPO 前发行的股份 2013 年 4 月 27 日 
刘焱 1,395,000   1,395,000 IPO 前发行的股份 2013 年 4 月 27 日 
