华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未调整。  
报告期内，公司2016年度股东大会审议通过《公司2016年度利润分配预案》，公司以权益分派时的总
股本543,213,000股为基数，向全体股东每10股派0.197342元人民币现金（含税），同时不进行资本公积金
转增股本。本次利润分配方案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，制定与执行均履行了相应的审
议程序，公司也听取了中小股东的意见和诉求，充分保护了中小投资者的合法权益，并经独立董事发表了
同意的独立意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 542,771,100 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 378,282,854.58 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度公司利润分配预案如下：根据公司经营情况及业务发展需要，2017 年度拟不进行资本公积金转
增股本，同时不以现金方式分配股利。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配预案：经公司2015年度股东大会审议通过《公司2015年度利润分配预案》，
根据公司经营情况及业务发展需要，2015年度不进行资本公积金转增股本，同时不以现金方式分配股利。 
2、公司2016年度利润分配预案：经公司2016年度股东大会审议通过《公司2016年度利润分配预案》，
公司以权益分派股权登记日的总股本543,213,000股为基数，向全体股东每10股派人民币0.197342元（含
税），共计派发现金股利10,719,873.98元人民币（含税）。 
3、公司2017年度利润分配预告：经公司第四届董事会第五次会议审议通过《公司2017年度利润分配
预案》，根据公司经营情况及业务发展需要，2017年度拟不进行资本公积金转增股本，同时不以现金方式
分配股利。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 34,320,302.20 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 10,719,873.98 70,721,544.57 15.16% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 33,505,012.79 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
1、公司最近连续三年以现金方式累计分配的利润超
过近三年母公司实现的年均可分配利润的 30%； 
2、因 2017 年度公司归属于上市公司股东的净利润为
34,320,302.20 元，比上年同期下降 51.47%；且考虑
到公司未来业务方面的资金需求，故 2017 年度拟不
进行现金分配。 
公司日常经营及业务发展需要。 
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
智汇科技
投资（深
圳）有限
公司 
避免同业
竞争的承
诺 
一、本公司及控制的其他企业目前不存在
与华平股份控制的公司从事相同或相似业
务而与华平股份构成实质性同业竞争的情
形，也不会以任何方式直接或者间接从事
与华平股份控股子公司构成实质竞争的业
务；二、 本公司及控制的其他企业将不投
资与华平股份相同或相类似的产品，以避
免对华平股份的生产经营构成直接或间接
的竞争；三、 本公司将不利用股东身份进
行损害华平股份及华平股份其他股东利益
的经营活动。如违反上述承诺，本公司愿
意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或
补偿由此给华平股份造成的所有直接或间
接损失。 
2017 年 12
月 13 日 
作为持有
公司 5%
以上股份
的股东期
间履行 
报告期内
严格履行
承诺，未
发生违反
承诺的情
形。 
姚莉红、
叶顺彭、
刘海东 
避免同业
竞争的承
诺 
本人所控制的企业目前没有、将来也不会
在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于独资、合资、合作经营或者承包、
租赁经营）直接或者间接从事对华平信息
技术股份有限公司的生产经营构成或可能
构成竞争的业务或活动，如违反上述承诺，
本人愿意承担由此产生的全部责任，充分
赔偿或补偿由此给华平信息技术股份有限
公司造成的 所有直接或间接损失。 
2017 年 12
月 13 日 
本人控制
的公司作
为持有华
平股份
5%以上
股份的股
东期间履
行 
报告期内
严格履行
承诺，未
发生违反
承诺的情
形。 
智汇科技
投资（深
圳）有限
公司 
关于减少
和规范关
联交易的
承诺 
本公司在作为持有华平股份 5%以上股份
的股东期间，本公司及控制的其他企业，
将尽量减少、避免与华平股份间不必要的
关联交易。对于本公司及控制的其他企业
与华平股份发生的关联交易确有必要且无
法规避时，将遵循公正、公平、公开的一
般商业原则，依照市场经济规则，按照有
关法律、法规、规范性文件和公司的有关
规定履行合法程序，依法签订协议，保证
交易价格的透明、公允、合理，在股东大
会以及董事会对有关涉及本公司及所控制
的其他企业与华平股份的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务，并将督促华
2017 年 12
月 13 日 
作为持有
公司 5%
以上股份
的股东期
间履行 
报告期内
严格履行
承诺，未
发生违反
承诺的情
形。 
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
平股份及时履行信息披露义务，保证不通
过关联交易损害华平股份及其他股东特别
是中小股东的利益。如果本公司及其控制
的其他企业违反上述所作承诺及保证，将
依法承担全部责任，并对由此造成华平股
份及其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
姚莉红、
叶顺彭、
刘海东 
关于减少
和规范关
联交易的
承诺 
本人控制的公司在作为持有华平股份 5%
以上股份的股东期间，本承诺人及控制的
其他企业，将尽量减少、避免与华平信息
技术股份有限公司间不必要的关联交易。
对于本人及控制的其他企业与华平信息技
术股份有限公司发生的关联交易确有必要
且无法规避时，将遵循公正、公平、公开
的一般商业原则，依照市场经济规则，按
照有关法律、法规、规范性文件和公司的
有关规定履行合法程序，依法签订协议，
保证交易价格的透明、公允、合理，在股
东大会以及董事会对有关涉及本公司及所
控制的其他企业与华平股份的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务，并将督
促华平股份及时履行信息披露义务，保证
不通过关联交易损害华平股份及其他股东
特别是中小股东的利益。如果本人及其控
制的其他企业违反上述所作承诺及保证，
将依法承担全部责任，并对由此造成华平
股份及其他股东的损失承担连带赔偿责
任。 
2017 年 12
月 13 日 
本人控制
的公司作
为持有华
平股份
5%以上
股份的股
东期间履
行 
报告期内
严格履行
承诺，未
发生违反
承诺的情
形。 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
首次公开
发行时，
刘焱、刘
晓露、周
小川、奚
峰伟作为
董、监、
高任职期
间 
首发承诺 
自其离职后半年内，不转让其持有的公司
股份；在其任职期间，每年转让的股份不
超过其持有的公司股份总数的 25%。 
2010 年 03
月 19 日 
长期有效 
报告期内
严格履行
承诺，未
发生违反
承诺的情
形。 
刘晓丹、
刘晓露、
熊模昌 
不同业竞
争的承诺 
将来在本人作为华平信息的控股股东或主
要股东，或被法律法规认定为实际控制人
期间，不会在中国境内或境外，以任何方
式直接或间接从事与华平信息相竞争的业
务，不会直接或间接对竞争企业进行收购
2009 年 07
月 18 日 
作为公司
的控股股
东或主要
股东，或
被法律法
报告期内
严格履行
承诺，未
发生违反
承诺的情
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
或进行有重大影响（或共同控制）的投资，
也不会以任何方式为竞争企业提供任何业
务上的帮助。并承诺，如从任何第三方获
得的任何商业机会与华平信息经营的业务
有竞争或可能有竞争，则本人将立即通知
华平信息，并尽力将该商业机会让予华平
信息。 
规认定为
实际控制
人期间 
形。 
刘晓丹、
刘晓露 
其他承诺 
本人承诺不越权干预公司经营管理活动，
不会侵占公司利益。本人承诺切实履行公
司制定的有关填补回报措施以及本人对此
作出的任何有关填补回报措施的承诺，若
本人违反该等承诺并给公司或者投资者造
成损失的，本人愿意依法承担相应的法律
责任。 
2016 年 04
月 25 日 
至 2017年
6 月 12 日
终止 
已履行完
毕。 
刘焱、刘
晓丹、刘
晓露、奚
峰伟、方
永新、袁
本祥、蒋
国兴、方
正、毛佩
瑾、吴彪、
王敏、程
林芳、唐
晓云 
其他承诺 
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。（二）承诺对自身的职务
消费行为进行约束。（三）承诺不动用公司
资产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动。（四）承诺由董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。（五）承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。如违反上述承诺，本人在
股东大会及中国证监会指定报刊公开作出
解释并道歉，并接受证券交易所、中国上
市公司协会采取的自律监管措施；若违反
承诺给公司或者股东造成损失的，本人依
法承担补偿责任。 
2016 年 01
月 12 日 
至 2017年
6 月 12 日
终止 
已履行完
毕。 
股权激励承诺 
华平信息
技术股份
有限公司 
其他承诺 
公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际
控制人及其配偶、直系近亲属均未参与本
激励计划。公司承诺不为激励对象依本激
励计划获取有关权益提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2013 年 12
月 26 日 
有效期
2017 年 8
月 3 日 
已履行完
毕。 
华平信息
技术股份
有限公司 
其他承诺 
公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际
控制人及其配偶、直系近亲属未参与本激
励计划。公司承诺不为激励对象依本激励
计划获取有关限制性股票提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2016 年 06
月 06 日 
有效期至
2020 年 6
月 27 日 
报告期内
严格履行
承诺，未
发生违反
承诺的情
形。 
华平信息
技术股份
其他承诺 
1、2017 年股权激励计划涉及的激励对象不
包括独立董事、监事，不包括单独或合计
2017 年 02
月 07 日 
有效期至
2021 年 2
报告期内
严格履行
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
有限公司 持有公司 5%以上股份的股东或实际控制
人及其配偶、父母、子女。2、不为 2017
年激励对象依本次股权激励计划获取有关
限制性股票提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
月 26 日 承诺，未
发生违反
承诺的情
形 
其他对公司中小
股东所作承诺 
刘晓丹、
刘晓露、
刘焱、刘
海兰 
股东一致
行动承诺 
鉴于原《一致行动协议》即将到期，经刘
晓丹、刘晓露、刘焱、刘海兰友好协商，
就以下事宜达成一致意见：1.双方在处理有
关公司经营发展、且需要经公司股东大会
审议批准的事项时，各方应采取一致行动。
采取一致行动的方式为：就有关公司经营
发展、且需要公司股东大会审议批准的事
项向股东大会行使提案权和在相关股东大
会上行使表决权时保持充分一致。2. 双方
在作为公司股东期间，应基于其直接或间
接持有的全部公司股份行使股东权力时保
持一致。3.双方应在不违反法律法规、监管
机构及公司章程规定的前提下履行新签
《一致行动协议书》项下的义务，并不得
损害公司、公司其他股东和债权人的合法
权益。 
2016 年 12
月 13 日 
有效期至
2017年 12
月 31 日 
已履行完
毕。 
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司于2017年4月24日召开第三届董事会第二十六次（临时）会议，审议通过《关于变更公司
会计政策的议案》，具体情况如下： 
1、会计政策变更情况概述 
（1）变更原因 
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕
36号）的贯彻落实，财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）。该规定
自2016年5月1日执行。 
（2）变更前采用的会计准则 
中国财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企
业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
（3）变更后采用的会计准则 
增值税相关会计处理按照财政部2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）执
行。其他未修改部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企
业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
（4）变更日期 
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
2、本次变更会计政策对公司的影响 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费
用”项目重分类至“税金及附加”项目，比较数据不予调整。根据上述规定，公司2016年度调增税金及附加本
年金额3,263,901.60元，调减管理费用本年金额3,263,901.60元，合计调整净利润0元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增值税
额从“其他应付款”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
除上述外，本次修订对公司无其他重大影响，对当期及前期列报净损益亦无影响。 
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（二）公司于2017年8月17日召开的第四届董事会第一次（临时）会议审议并通过了《关于会计政策
变更的议案》，具体情况如下： 
1、本次会计政策变更概述 
（1）会计政策变更的原因及日期 
为了使政府补助的会计处理更加符合经济业务实质，以提高会计信息质量，财政部于2017年5月10日
发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），对《企业会计准
则第16号—政府补助》进行了修订，规定“与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计
入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。”该准则自2017
年6月12日起施行。 
由于上述会计准则的修订，公司需对原会计政策进行相应变更，公司按照相关文件要求进行了会计政
策变更并按以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
（2）变更前采取的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体准
则、后续颁布和修订的企业会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下
合称“企业会计准则”）。 
（3）变更后采取的会计政策 
本次变更后，公司将按照财政部于2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号——政府补助》中的
规定执行。其余未变更部分仍执行财政部于2006年2月15日及之后颁布的相关准则及其他有关规定。 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财政部关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，公
司将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利
润表“其他收益”项目列报，公司对2017年1月1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日
至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。该变更对公司的财务状况、经营成果和现金流
量无重大影响，也无需进行追溯调整。 
（三）公司于2018年4月3日召开的第四届董事会第五次会议审议并通过了《关于会计政策变更的议
案》，具体情况如下： 
1、本次会计政策变更概述 
（1）会计政策变更的原因及日期 
1）财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》(财会[2017]13号)，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
2）财政部于2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
由于上述会计准则的颁布，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行
上述会计准则。 
（2）变更前采取的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体准
则、后续颁布和修订的企业会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下
合称“企业会计准则”）。 
（3）变更后采取的会计政策 
本次会计政策变更后，对相关业务和报表格式，公司执行的会计政策为财政部于2017 年4月28日发布
的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）、财政部
于2017年12月25日修订并发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）。 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
公司执行上述两项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”及
“营业外支出”的资产处置损益重分类
至“资产处置收益”项目。比较数据相
应调整。 
营业外收入、营业外支出、资产处
置收益 
此项会计政策变更采用追溯调整
法，2016 年度调减营业外收入
154,481.59元，调减营业外支出
101,283.16元，调增资产处置收益
53,198.43元； 
2017年度调减营业外收入595.17
元，调减营业外支出784.39元，调
减资产处置收益189.22元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 莫旭巍、蒯薏苡 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
 
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股票期权激励计划情况： 
公司于2017年7月25日召开第三届董事会第二十八次（临时）会议和第三届监事会第二十七次（临时）
会议，审议通过了《关于已授予的部分股票期权作废的议案》，鉴于公司2016年度业绩未能满足《股票期
权激励计划(草案修订稿)》规定的第三个行权期的业绩考核条件，公司董事会决定对《股票期权激励计划(草
案修订稿)》中尚未行权的股票期权2,902,656份进行作废处理。公司已于2017年8月3日将上述2,902,656份股
票期权注销事宜办理完毕。 
公告编号：201707-45、201707-52、201707-53、201708-54。 
 
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、公司2016年限制性股票激励计划情况： 
公司于2017年7月25日召开第三届董事会第二十八次（临时）会议和第三届监事会第二十七次（临时）
会议，审议通过了《关于2016年限制性股票激励计划第一个解锁期部分限制性股票回购注销的议案》、《关
于2016年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件达成的议案》。2016年限制性股票激励计划第一个解
锁期内，因3名激励对象考核等级未达到良好及以上、12名激励对象离职，决定将限制性股票激励计划已
授予但尚未解锁限制性股票44.19万股进行回购注销，回购价格为4.61元/股；同时公司2016年限制性股票激
励计划第一个解锁期解锁条件已达成，本次符合解锁条件的激励对象共计143人，可申请解锁并上市流通
的限制性股票数量为225.3万股，占目前公司股本总数的0.41%。 
公司2016年限制性股票第一个解锁期可解锁的限制性股票上市流通日为2017年9月12日；关于公司
2016年限制性股票激励计划第一个解锁期部分股限制性股票回购注销事宜已于2017年11月9日办理完成，
回购完成后，公司股份总数由543,213,000股减少为542,771,100股。 
公告编号：201707-46、201707-47、201707-52、201707-53、201709-57、201711-80。 
3、公司2017年限制性股票激励计划情况： 
（1）2017年2月7日，公司分别召开了第三董事会第二十四次会议和第三届监事会第二十三次会议，
审议通过了《关于华平信息技术股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关
于华平信息技术股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》等有关2017年股权激
励的议案。 
公告编号：201702-03、201702-04。 
（2）2017年2月22日，公司监事会根据2017年限制性股票激励计划激励对象的姓名和职务在公司内部
进行公示的情况，结合《公司2017年限制性股票激励计划（草案）》对2017年激励对象名单出具了核查意
见及公示情况说明。 
公告编号：201702-07。 
（3）公司董事会对2017年限制性股票激励计划的内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了自查，
2017年2月27日公司董事会根据自查情况出具了《关于2017年限制性股票激励计划内幕信息知情人买卖公
司股票情况的自查报告》。同日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于华平信息技术
股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于华平信息技术股份有限公司
2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》等有关2017年股权激励的议案。 
公告编号：201702-09、201702-10。 
（4）2017年2月27日，公司分别召开第三届董事会第二十五次（临时）会议、第三届监事会第二十四
次（临时）会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意确定2017年2月27日为授
予日。 
公告编号：201702-13。 
（5）2017年5月4日，公司对外披露了《关于2017年限制性股票授予完成的公告》，公司在限制性股
票的认购过程中，由于26名激励对象自愿放弃认购，因此公司激励计划实际授予的限制性股票数量由828
万股减少到721.7万股，授予对象由220人减少至194人，公司董事会已实施并完成了限制性股票的授予工作，
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
本计划的限制性股票上市日期为2017年5月8日。 
公告编号：201705-30。 
公司2016年限制性股票激励计划与2017年限制性股票激励计划的实施可进一步建立、健全公司长效激
励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、中高层管理人员、核心技术（业务）人员、子公司主
要管理人员及核心技术(业务)人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一
起，使各方共同关注公司的长远发展。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直积极履行社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理
水平。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定和要求，及时、准确、真实、完整地进行信息
披露，通过网上业绩说明会、投资者电话、投资者关系互动平台等多种途径与投资者进行沟通交流，有效
地保障了广大投资者的知情权。同时，公司财务政策稳健，资产、资金安全，在维护全体股东利益的同时
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
兼顾债权人的利益。 
公司始终坚持以人为本的核心价值观，依法保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》等相关法律法
规，尊重和维护员工的个人权益，关心员工的工作、生活、健康、安全；长期以来公司一直重视员工的未
来职业发展规划，通过积极组织员工参加技能的理论培训及实践操作培训等方式使员工综合能力得到切实
的提高和发展，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。 
公司始终以“聚焦客户需求，提供领先的视讯产品及行业可视化应用解决方案，为客户创造更大价值”
为使命，为客户提供高品质的视频应用，帮助客户实现更高效率的沟通。在实现效益的同时，公司积极支
持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税款，为地方经济发展做出重要贡献。 
今后公司会继续将社会责任融入到企业发展中去，促进公司进步与社会、环境的协调发展，实现企业
经济价值与社会价值之间的良性互动，推动企业与社会的可持续发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权转让事项 
2015年12月21日，第三届董事会第十五次（临时）会议审议通过《关于签订<上海华师京城网络科技
股份有限公司股份转让协议>的议案》，经各方协商一致，公司将持有的华师京城网络的30%股权作价为
1.15亿元人民币，转让给浩振投资，相关股权转让手续已于2015年12月办理完成。 
根据公司与浩振投资签订的《上海华师京城网络科技股份有限公司股份转让协议》以及相关补充协议，
公司将持有的华师京城网络的30%股权作价为1.15亿元人民币转让给浩振投资，浩振投资将受让的30%华
师网络股份等质押于公司，作为公司上述股权转让款的债权保证。截至本报告期末，浩振投资尚有4950万
元股权转让款未能按期支付给公司。 
结合上述作为债权保证的质押标的股权的估值和发展情况考虑，经公司与浩振投资进一步协商，对浩
振投资尚拖欠公司的4950万元股权转让款展期如下：2018年6月30日前还款400万元，2018年12月31日前还
款1600万元，2019年6月30日前还款600万元，2019年12月31日前还款2350万元。  
公司将积极敦促浩振投资尽快履行付款义务，如若浩振投资仍不能履行上述付款义务，公司将按照会
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
计政策计提相应坏账准备。同时，公司将通过处置质押股权等方式以确保公司的债权利益。 
相关公告编号：201512-107、201512-109。 
2、公司非公开发行股票情况 
公司2017年5月5日召开的第三届董事会第二十七次（临时）会议、第三届监事会第二十六次（临时）
会议、2017年5月18召开的2016年度股东大会审议通过了《关于终止公司2015年度非公开发行A股股票并撤
回相关申请材料的议案》，鉴于融资环境、监管政策要求等各种因素发生了变化，为维护广大投资者的利
益，经董事会慎重研究，并与保荐机构等深入沟通和交流，公司决定终止本次非公开发行股票事项，随后
公司与招商证券股份有限公司向中国证监会报送了《关于终止审核非公开发行股票并撤回相关申请材料的
请示》。公司已于2017年6月12日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》
（[2017]370号），根据《中国证监会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，中国证监会决定终止对该
行政许可申请的审查。 
相关公告编号：201705-32、201705-33、201705-34、201705-36、201706-39。 
3、原控股股东、实际控制人或5%以上股东股票质押情况 
（1）2017年1月4日公司对外披露了《关于控股股东部分股权解除质押的公告》，公司原控股股东、
实际控制人刘晓丹女士将2016年7月18日质押给华泰证券股份有限公司的1730万股公司股票提前办理了解
除质押业务，本次解除质押后，刘晓丹女士已不存在质押其所持有公司股份的情况。 
相关公告编号：201701-01。 
（2）2017年3月21日公司对外披露了《关于持股5%以上股东部分股权解除质押的公告》，公司持股5%
以上的股东熊模昌先生将2016年6月21日质押给西南证券股份有限公司的1300万股公司股票提前办理了解
除质押业务，本次解除质押后，熊模昌先生持有的本公司股份累计质押的数量为1865万股，占其所持有本
公司股份的35.12%，占公司总股本的3.48%。 
相关公告编号：201703-14。 
（3）2017年4月25日公司对外披露了《关于持股5%以上股东部分股份质押的公告》，公司于2017年04
月25日接到持股5%以上的股东熊模昌先生的通知，其将1700万股公司股票质押给中信建投证券股份有限公
司，本次质押后，熊模昌先生累计质押本公司股份3565万股，占其所持有本公司股份的67.14%，占公司总
股本的6.65%。 
相关公告编号：201704-29。 
（4）2017年5月3日公司对外披露了《关于控股股东部分股份质押的公告》，公司于2017年5月3日接
到原控股股东、实际控制人刘海兰女士的通知，其将597万股公司股票质押给华泰证券（上海）资产管理
有限公司，本次质押后，刘海兰女士累计质押本公司股份597万股，占其所持有本公司股份的69.98%，占
公司总股本的1.11%。 
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
相关公告编号：201705-31。 
（5）2017年7月19日公司对外披露了《关于控股股东部分股份质押的公告》，公司于2017年7月19日
接到原控股股东、实际控制人刘晓露先生的通知，其将1773万股公司股票质押给华泰证券股份有限公司，
本次质押后，刘晓露先生累计质押本公司股份1773万股，占其所持有本公司股份的82.88%，占公司总股本
的3.26%。 
相关公告编号：201707-43。 
（6）2017年9月11日公司对外披露了《关于控股股东部分股权解除质押的公告》，公司原控股股东、
实际控股人之一刘海兰女士将2017年5月2日质押给华泰证券（上海）资产管理有限公司的597万股股份办
理了解除质押业务，本次解除质押后，刘海兰女士已不存在质押其所持公司股份的情况。 
相关公告编号：201709-66 
（7）2017年9月12日公司对外披露了《关于控股股东部分股份质押的公告》，公司原控股股东、实际
控制人刘海兰女士将596万股公司股票质押给华泰证券股份有限公司，本次质押后，刘海兰女士累计质押
本公司股份596万股，占其所持有本公司股份的91.25%，占公司总股本的1.10%。 
相关公告编号：201709-67 
（8）2017年10月20日公司对外披露了《关于持股5%以上股东部分股份质押延期回购的公告》，公司
持股5%以上股东熊模昌先生于2016年10月20日将1865万股质押给华泰证券股份有限公司，原质押到期日为
2017年10月19日，在质押到期日前，熊模昌先生与华泰证券股份有限公司办理了该笔股票质押式回购交易
的延期回购业务，购回交易日延期至2018年10月19日。本次延期回购后，其处于质押状态的股份数为3,565
万股，占其所持有本公司股份的67.14%，占公司总股本的6.56%。 
相关公告编号：201710-71 
（9）2018年1月2日公司对外披露了《关于控股股东部分股权解除质押的公告》，公司原控股股东、
实际控股人之一刘海兰女士将2017年9月11日质押给华泰证券股份有限公司的596万股股票办理了解除股
票质押业务，本次解除质押后，刘海兰女士已不存在质押其所持公司股份的情况。 
相关公告编号：201801-01 
4、控制权转让交易情况 
2017年12月14日公司对外披露了《关于公司控股股东、实际控制人拟发生变更的提示性公告》。公司
原控股股东、实际控制人刘焱女士、刘晓丹女士、刘海兰女士于2017年12月13日与智汇科技签署了《关于
华平信息技术股份有限公司之股份转让协议》，刘焱女士、刘晓丹女士、刘海兰女士将其合计持有的公司
73,371,390股股份（占公司总股本的13.52%）以协议转让的方式转让给智汇科技；同日，刘焱女士、刘晓
露先生与智汇科技签署了《关于所持有的华平信息技术股份有限公司之股份之委托权表决协议》，刘焱女
士、刘晓露先生通过表决权委托的方式将持有的公司25,867,770股股份（占公司总股本的4.77%）对应的表
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
决权委托给智汇科技。 
2018年1月17日，刘焱女士、刘晓丹女士、刘海兰女士协议转让给智汇科技的73,371,390股无限售流通
股份完成了过户登记手续。智汇科技直接持有公司76,701,980股股份（占公司总股本的14.13%），并可支
配公司18.90%股份对应的表决权，为公司第一大股东。但因公司董事会、监事会尚未按上述相关协议约定
进行改组，该控制权转让交易目前存在不确定性的风险。 
相关公告编号：201712-85、201801-04 
5、公司涉及的重大诉讼情况 
公司于2018年3月5日对外披露了《关于收到法院传票及相关法律文书的公告》，公司收到上海市杨浦
区人民法院送达的（2018）沪0110民初4339号《传票》、《举证通知书》、《应诉通知书》等相关法律文
书。原告熊模昌的诉讼请求：1、请求人民法院依法撤销被告第四届董事会第四次（临时）会议决议，即
撤销被告董事会做出的审议通过《关于取消2018年第一次临时股东大会的议案》的决议；2、本案诉讼费
用由被告承担。 
2018年3月14日上海市杨浦区人民法院开庭进行了审理，公司积极应诉，法院未进行当庭宣判。 
2018年4月2日公司收到上海市杨浦区人民法院（2018）沪0110民初4339号《民事判决书》，法院认为：
被告第四届董事会第四次（临时）会议的召集程序及表决程序均符合法律、行政法规及章程的规定，原告
对其主张未能举证证明，其要求撤销被告第四届董事会第四次（临时）会议决议，缺乏事实和法律依据，
本院不予支持。依据《中华人民共和国公司法》第二十二条第二款、第一百一十条第二款、第三款、第一
百二十四条以及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，驳回原告熊模昌的诉讼请求。 
相关公告编号：201803-20、201804-25 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
华平信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 101,479,733 18.93% 7,217,000   -26,988,950 -19,771,950 81,707,783 15.05% 
1、国家持股       0   
2、国有法人持股       0   
3、其他内资持股 101,479,733 18.93% 7,217,000   -26,988,950 -19,771,950 81,707,783 15.05% 
其中：境内法人持股       0   
 境内自然人持股 101,479,733 18.93% 7,217,000   -26,988,950 -19,771,950 81,707,783 15.05% 
4、外资持股       0   
其中：境外法人持股       0   
 境外自然人持股       0   
二、无限售条件股份 434,516,267 81.07% 0   26,547,050 26,547,050 461,063,317 84.95% 
1、人民币普通股 434,516,267 81.07% 0   26,547,050 26,547,050 461,063,317 84.95% 
2、境内上市的外资
股 
      0   
3、境外上市的外资
股 
      0   
4、其他       0   
三、股份总数 535,996,000 100.00% 7,217,000 0 0 -441,900 6,775,100 542,771,100 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年度公司实施限制性股票激励计划，股票来源为公司向激励对象定向发行本公司A股普通股，
该激励计划共向194名激励对象授予限制性股票721.7万股，致公司总股本由53,599.6万股增加至54,321.3万
股；公司2016年限制性股票激励计划第一个解锁期因3名激励对象考核等级未达到良好及以上、12名激励
对象离职，因此对上述激励对象持有的已获授但尚未解锁的限制性股票合计44.19万股进行回购注销，回购
注销完成后，公司总股本由54,321.3万股减少至54,277.11万股。公司2016年限制性股票第一个解锁期解锁
条件已达成，解锁的限制性股票上市流通日为2017年9月12日，本次解锁的总数量为225.3万股，其中可上
