                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进
行信息披露工作，保护广大投资者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给
股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业
律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制公开、透明，符合法律、法规的规定。 公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬
政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理
任务。  
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,
接待股东来访,回答投资者咨询；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 30 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 03 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 15 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 08 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 15 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 09 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 03 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 11 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 02 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 11 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国
会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《关于做好上市公司 2011 年年度报告披
露工作的通知》、（证监会公告[2011]41 号）和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规
                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
范性文件及公司《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，制定了《年报差
错追究制度》。该制度已经公司 2010 年 5 月 24 日召开的第一届董事会第十次会议审议通过。 报告期内公
司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                   华平信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
审计报告文号 沪众会字(2013)第 2130 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
沪众会字(2013)第2130号 
华平信息技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的华平信息技术股份有限公司(以下简称华平股份)合并及公司财务报表，包括2012年
12月31日的合并及公司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并股东权
益变动表及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华平股份管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华平股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华平股份
2012年12月31日的合并及公司财务状况以及2012年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
上海众华沪银会计师事务所有限公司        中国注册会计师       
                                               
中国注册会计师       
 
中国，上海                                  二〇一三年四月十八日 
 
 
