华平信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进
行信息披露工作，保护广大投资者利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给
股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业
律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制公开、透明，符合法律、法规的规定。 公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬
政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理
任务。  
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,
接待股东来访,回答投资者咨询；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
华平信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
82.22% 
2015 年 01 月
22 日 
2015 年 01 月
22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露的
华平股份：2015 年第一次临时股东
大会决议的公告，公告编号：
201501-10。 
2014 年度股东
大会 
年度股东大
会 
72.00% 
2015 年 04 月
10 日 
2015 年 04 月
10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露的
华平股份：2014 年度股东大会决议
的公告，公告编号：201504-28。 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
75.00% 
2015 年 06 月
24 日 
2015 年 06 月
24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露的
华平股份：2015 年第二次临时股东
大会决议的公告，公告编号：
201506-61。 
 
 
华平信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大
会 
78.79% 
2015 年 07 月
29 日 
2015 年 07 月
29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露的
华平股份：2015 年第三次临时股东
大会决议的公告，公告编号：
201507-78。 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大
会 
36.36% 
2015 年 09 月
23 日 
2015 年 09 月
23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露的
华平股份：2015 年第四次临时股东
大会决议的公告，公告编号：
201509-96。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
方正 12 11 1   否 
蒋国兴 12 12    否 
毛佩瑾 12 12    否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
华平信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》的相关要求，充分发挥了审核与监督作
用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内
控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015
年，审计委员会重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审
议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》的规定勤勉履行职责，对2015年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照公司《董事、监事和高级管理人员绩效考核与薪酬激励管理办法》，高级管理人员实行基本薪酬
和绩效奖励相结合的薪酬制度。基本薪酬主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，按月发
放。绩效奖励以年度经营目标为考核基础，根据完成年度经营指标核定年度奖励总额，并根据高级管理人
员完成个人年度工作目标的考核情况核发至个人奖励。 
本报告期，根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表现，由董事会薪酬与考核
委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况。公司根据绩效考核结果进行奖惩。 
公司通过建立完善的绩效考核与激励约束制度，有效降低了公司的管理成本，提升管理效率。充分调
动公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，促进公司长期、稳定发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
华平信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的华平股份：2015 年度
内部控制评价报告。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）控制
环境无效；（2）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为； （3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报； （4）审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。 财务报告重要缺陷的迹象
包括： （1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策； （2）未建立反舞弊程序和控
制措施； （3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； （4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。 如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
本公司以营业总收入的 3%作为利润表整体
重要性水平的衡量指标。当潜在错报金额大
于或等于营业总收入的 3%，则认定为重大
缺陷；当潜在错报金额小于营业总收入的
3%但大于或等于营业总收入的 2%，则认定
为重要缺陷；当潜在错报金额小于营业总收
入的 2%时，则认定为一般缺陷。 
本公司以直接损失占公司资产总额的 3%
作为非财务报告重要性水平的衡量指标。
当直接缺失金额大于或等于资产总额的
3%，则认定为重大缺陷；当直接缺失金额
小于资产总额的 3%但大于或等于资产总
额的 2%，则认定为重要缺陷；当直接缺失
金额小于资产总额的 2%时，则认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
华平信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华平股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 04 月 01 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的华平股份：2015 年度内部控
制鉴证报告。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华平信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 0605 号 
注册会计师姓名 陆士敏、李明 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
