江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年5月16日，公司召开2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，以公司总股本86,670,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税），每10股送红股1.2股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增1.8股。上述预案已于2017年6月15日执行完毕。 
 现金分红政策的专项说明 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 分红标准和比例是否明确和清晰： 是 相关的决策程序和机制是否完备： 是 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 每 10股送红股数（股） 1 每 10股派息数（元）（含税） 0.30 每 10股转增数（股） 7 分配预案的股本基数（股） 112,671,000 现金分红总额（元）（含税） 3,380,130.00 可分配利润（元） 96,890,631.99 现金分红占利润分配总额的比例 23.08% 本次现金分红情况 其他 利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
34 
2017 年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以 112,671,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元人民币（含税），每 10股送红股 1股（含税），以资本公积金向全体股东每 10股转增 7股。本次利润分配及资本公积金转增股本预案，将发放现金红利 3,380,130 元，送红股 11,267,100 股，资本公积金转增 78,869,700 股，公司总股本将增至
202,807,800股。 公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年2月25日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》：2015年度不进行利润分配。2015年度未有资金公积金转增股本方案； 
2、2017年5月16日，公司2016年度股东大会审议通过了公司《2016年度利润分配及资本公积转增股本的预案》：以公司总股本86,670,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.3元人民币（含税），每10股送红股1.2股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增1.8股。该预案将提交2016年度股东大会审议； 
3、2018年4月8日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了公司《2017年度利润分配及资本公积转增股本的预案》：以公司总股本112,671,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元人民币（含税），每10股送红股1股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增7股。该预案将提交2017年度股东大会审议。 公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 单位：元 分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率 以其他方式现金分红的金额 以其他方式现金分红的比例 
2017年 3,380,130.00 35,008,544.25 9.66% 0.00 0.00% 
2016年 2,600,100.00 36,843,196.06 7.06% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 32,461,382.16 0.00% 0.00 0.00% 公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺       资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 夏刚、晏志清 股份限售承诺 
1、若根据询价结果预计发行人本次新股发行可能出现超募的，本人将按照发行方案公开发售部分老股，且承诺不会因此导致发行人实际控制人发生变更。2、本人除在发行人首次公开发行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部分发行人老股公开发售外，自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。3、发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价（发行人上市后发生除权除息事项的，上述价格应作相应调整）均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期限自动延长 6个月。4、上述股份锁定承诺期限届满后，在担任发行人董事、监事或高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人直接和间接持有发行人股份总数的
25%；不再担任上述职务后半年内，不转让本人持有的发行人股份。本人申报离任六个月后的十二个月内通过深圳证券交易所挂牌交易出售发行人股份数量占本人所持有发行人股份总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过 50%。5、如本人在上述锁定期满后两年内减持本人所持有的本次公开发行前的公司股份，每年转让的股份不超过本人持有的公司股份的 25%（若发行人有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整）；减持价格不低于发行价（发行人上市后发生除权除息等事项的，减持价格应作相应调整）；超过上述期限本人拟减持发行人股份的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理。6、本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。若本人未履行上述承诺，本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3个月。若本人因未履行上述承诺而获得收入
2017年 01月 13日 三年 正在履行中 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
36 
的，所得收入归发行人所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付给发行人指定账户。如果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
龚重英 股份限售承诺 
1、本人除在发行人首次公开发行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部分发行人老股公开发售外，自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。2、发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价（发行人上市后发生除权除息事项的，上述价格应作相应调整），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期限自动延长 6个月。3、上述股份锁定承诺期限届满后，在担任发行人董事期间每年转让的股份不超过本人直接及间接持有发行人股份总数的 25%；不再担任上述职务后半年内，不转让本人持有的发行人股份。本人申报离任六个月后的十二个月内通过深圳证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占本人所持有发行人股份总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过 50%。4、如本人在上述锁定期满后两年内减持本人所持有的本次公开发行前的公司股份，每年转让的股份不超过本人持有的公司股份的 25%（若发行人有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整）；减持价格不低于发行价（发行人上市后发生除权除息事项的，减持价格应作相应调整）；超过上述期限本人拟减持发行人股份的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理。5、本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。若本人未履行上述承诺，本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3个月。如果本人因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2017年 01月 13日 三年 正在履行中 
贺文军、赵盛华 股份限售承诺 1、本人除在发行人首次公开发行股票时根据发行人股东大会决议将持有的部分发行人老股公开发售外，自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。2、发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价（发行人上市后发生除权除息事项的，上述价格应作相应调整），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期限自动延长 6个月。3、上述股份锁定承诺期限届满后，在担任发行人董事期间每年转让的股份不超过本人直接及间接持有发行人股份总数的 25%；不再担任上述职务后半年内，不 2017年 01月 13日 一年 正在履行中 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
37 
转让本人持有的发行人股份。本人申报离任六个月后的十二个月内通过深圳证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占本人所持有发行人股份总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过 50%。4、如本人在上述锁定期满后两年内减持本人所持有的本次公开发行前的公司股份，每年转让的股份不超过本人持有的公司股份的 25%（若发行人有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整）；减持价格不低于发行价（发行人上市后发生除权除息等事项的，减持价格应作相应调整）；超过上述期限本人拟减持发行人股份的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理。若本人未履行上述承诺，本人将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3个月。如果本人因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本人未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本人将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
珠海聚才盛龙投资合伙企业（有限合伙） 股份限售承诺 
1、本单位自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本单位直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。2、发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价（发行人上市后发生除权除息事项的，上述价格应作相应调整）均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本单位所持发行人股票的锁定期限自动延长 6个月。3、如本单位在上述锁定期满后两年内减持本单位所持有的本次公开发行前的公司股份，每年转让的股份不超过本单位持有的公司股份的 25%（若发行人有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整）；减持价格不低于发行价（发行人上市后发生除权除息等事项的，减持价格应作相应调整）；超过上述期限本人拟减持发行人股份的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理。若本单位未履行上述承诺，本单位将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期承诺向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3个月。如果本单位因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所有，本单位将在获得收入的五日内将前述收入支付给发行人指定账户；如果因本单位未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，本单位将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
2017年 01月 13日 三年 正在履行中 
夏刚、晏志清 关于同业竞争的承诺 本公司控股股东及实际控制人夏刚和晏志清于 2015年 2月 11日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，主要内容如下：“1、截至本承诺函签署之日，本人未直接或间接经营（包括但不限于持有其他企业股权、股份、 2015年 02月 11日 长期 正在履行中 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
38 
合伙份额，在其他企业担任董事、高级管理人员）与江龙船艇经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务。2、自本承诺函签署之日起，本人未来将不直接或间接经营（包括但不限于持有其他企业股权、股份、合伙份额，在其他企业担任董事、高级管理人员）与江龙船艇目前及未来经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务。3、自本承诺函签署之日起，凡有任何商业机会可从事、参与或投资可能会与江龙船艇目前及未来的主营业务构成竞争的业务，本人会将该等商业机会让予江龙船艇。4、本人将促使本人直接或间接控制的其他经济实体遵守上述 1-3 项承诺。如本人或本人直接或间接控制的其他经济实体未履行上述承诺而给江龙船艇造成经济损失，本人将承担相应的赔偿责任。” 
夏刚、晏志清、赵盛华、龚重英、贺文军、 江龙船艇科技股份有限公司、王竑、龚雪华 IPO稳定股价承诺 
1、公司关于上市后三年内稳定股价的预案及相应约束措施。公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日本公司股票收盘价均低于本公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与本公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整，下同），本公司将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保证回购结果不会导致本公司的股权分布不符合上市条件。本公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述条件成就之日起三个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案将在稳定股价措施的启动条件成就时，本公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。在股东大会审议通过股份回购方案后，本公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。但如果股份回购方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。本公司回购股份的价格不超过上一个会计年度经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。使用的资金金额为上市之日起每十二个月内使用不少于 1,000 万元（资金来源包括但不限于自有资金、银行贷款等方式）。但如果股份回购方案实施过程中本公司股价已经不满足继续实施稳定公司股价措施条件的，可停止实施该方案。自本公司股票挂牌上市之日起三年内，若本公司新聘任董事、高级管理人员的，本公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行本公司上市时董事、高级管理人员已作出的稳定股价措施的相应承诺。本公司承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本公司未采取上述稳定股价的具体措施，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。2、控股股东关于公司上市后三年内稳定股价的预案及相应约束措施。公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形
2017年 01月 13日 三年 正在履行中 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
39 
时，控股股东将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施：（1）控股股东暨实际控制人夏刚、晏志清启动股价稳定措施将以增持公司股份的方式进行。如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，控股股东暨实际控制人夏刚、晏志清可选择与公司同时启动股价稳定措施或在公司股价稳定措施实施完毕（以公司公告的实施完毕日为准）后公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动股价稳定措施。控股股东暨实际控制人夏刚、晏志清将在有关股价稳定措施启动条件成就后三个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），在三个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露控股股东增持股份的计划。在公司披露控股股东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东暨实际控制人夏刚、晏志清将按照方案开始实施增持公司股份的计划。但如果公司披露控股股东买入计划后三个交易日内公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东暨实际控制人夏刚、晏志清可不再实施上述买入公司股份计划。（2）控股股东暨实际控制人夏刚、晏志清增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产。（3）控股股东暨实际控制人夏刚、晏志清各自用于股份增持的资金为上市之日起每十二个月内不少于
1,000万元（资金来源为自筹资金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式）。但在稳定股价方案实施过程中公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件的，控股股东暨实际控制人夏刚、晏志清可停止实施该方案。控股股东暨实际控制人夏刚、晏志清承诺：在启动股价稳定措施的条件满足时，如其未按照上述预案采取稳定股价的具体措施，其将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如其未履行上述承诺的，将自前述事项发生之日起停止在公司处领取薪酬及股东分红，直至其按上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
3、公司董事（除独立董事）、高级管理人员关于公司上市后三年内稳定股价的预案及相应约束措施。 公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，且公司及控股股东实施完毕股价稳定措施（以公司公告的实施完毕日为准）后，公司股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产时，其将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施：（1）其将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份以稳定公司股价。公司应按照相关规定披露其买入公司股份的计划。在公司披露其买入公司股份计划的三个交易日后，其将按照方案开始实施买入公司股份的计划。但如果公司披露其买入计划后三个交易日内公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，其可不再实施上述买入公司股份计划。（2）其通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份的，买入价格不高于公司上一会
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
40 
计年度经审计的每股净资产。（3）其将在股票上市之日起每十二个月内使用不少于其在担任董事、高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处领取的税后薪酬（津贴）累计额的 50%稳定股价。其承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未采取上述稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果其未履行上述承诺的，则其将在前述事项发生之日起 5个工作日内停止在公司处领取薪酬（津贴）及股东分红（如有），直至其按上述预案内容的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕时为止。 股权激励承诺       其他对公司中小股东所作承诺       承诺是否按时履行 是      如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
  
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  会计政策变更的内容和原因 审批程序 影响 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更：2017年5月10日，财政部以财会 
[2017]15号发布了《企业会计准则第16号
——政府补助（2017年修订）》，自2017 年6月12日起实施。 第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第八次会议审议通过。 该变更不影响公司2017年度财务状况、经营成果和现金流量。不涉及对以前年度的追溯调整。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 现聘任的会计事务所 境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 境内会计师事务所报酬（万元） 72 境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 境内会计师事务所注册会计师姓名 洪文伟、李伟 境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 洪文伟连续服务 5年、李伟连续服务 2年 是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  公司因首次公开发行股票与安信证券股份有限公司签订了保荐协议，聘请安信证券股份有限公司为公司首次公开发行股票并上市的保荐机构。 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
42 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情形。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易价格 关联交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 获批的交易额度（万元） 是否超过获批额度 关联交易结算方式 可获得的同类交易市价 披露日期 披露索引 
澳龙船艇科技有限公司 上市公司的关联自然人在关联交易方担任董事 其他业务 受托销售 采用公允的定价政策协商确定 市场价 26.82 4.54% 1,000 否 电汇 0 2017年04月 25日 
2017年
4月 25日披露于巨潮资讯网（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）（公告编号：
2017-0
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
43 
19） 
澳龙船艇科技有限公司 上市公司的关联自然人在关联交易方担任董事 其他业务 提供生产设计服务 采用公允的定价政策协商确定 市场价 37.74 6.38% 500 否 电汇 0 2017年04月 25日 
2017年
4月 25日披露于巨潮资讯网（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）（公告编号：
2017-0
19） 
澳龙船艇科技有限公司 上市公司的关联自然人在关联交易方担任董事 其他业务 提供生产劳务 采用公允的定价政策协商确定 市场价 43.81 7.41% 300 否 电汇 0 2017年04月 25日 
2017年
4月 25日披露于巨潮资讯网（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）（公告编号：
2017-0
19） 合计 -- -- 108.37 -- 1,800 -- -- -- -- -- 大额销货退回的详细情况 无 按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 2017年 5月 16日，经公司 2016年度股东大会批准，公司 2017年度与澳龙船艇科技有限公司发生日常关联交易预计总额不超过 1,800 万元，与日常经营相关的关联交易履行情况请见上表。 交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期无其他重大关联交易。 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
44 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 （1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期不存在托管情况。 （2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期不存在承包情况。 （3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 （1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期不存在委托理财。 （2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  合同订立公司方名称 合同订立对方名称 合同标的 合同签订日期 合同涉及资产的账面价值（万元）（如有） 合同涉及资产的评估价值（万元）（如有） 评估机构名称（如有） 评估基准日（如有） 定价原则 交易价格（万元） 是否关联交易 关联关系 截至报告期末的执行情况 披露日期 披露索引 江龙船艇科技股份有限公司 OCEAN MARINE SOLUTIONS LTD. 10 艘 35 米铝合金巡逻艇 2017年 12月 15日   无  自愿平等、互惠 互利、公平公允 17,000 否 无 正在履行中 2017年12月16日 巨潮资讯网（公告编号：2017-0
58） 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
45 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 （1）加强公司治理，推进规范化运作 把公司治理与生产经营工作有机结合起来。严格按照《公司法》和国家相关法律、法规、规章的要求，建立现代企业制度，完善法人治理结构，规范公司运作，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、执行、经营管理、有效监督等权力制衡机制。 （2）产品质量 公司始终将产品质量放在第一位，严把质量关，以优质的产品回报广大客户对公司的支持与信任。公司现已建立了符合GB/T19001-2008/ISO9001:2008标准的质量管理体系，并通过中国船级社认证。公司在执行国家标准的同时，还参考国外领先产品标准，对部分产品制定了更高质量要求以满足高端客户的需求。公司产品除需要满足公司的质量检测要求外，还需要接受甲方委派的监理公司的现场监造，以确保对每道生产工艺进行全过程监控。公司产品均通过中国船级社或船舶检验机构的检验，部分产品甚至还通过了英国劳氏船级社认证。 （3）员工权益保护 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，为其缴纳各类社会保险，构建了和谐稳定的劳资关系。公司非常重视生产一线员工的健康，已建立了符合中国船级社ISO18001标准的职业健康安全管理体系。公司积极为员工创造提升自我能力和素质的机会，通过内训、外训的方式，提高其岗位胜任力和匹配度。公司设有员工活动室，丰富了员工业余文体生活，激发其业余爱好，营造了团结向上的和谐气氛，保障了员工的身心健康。 （4）节能环保 公司顺应船艇产业升级，国家节能环保政策，通过集成创新技术，将风光互补发电、柴电电力推进、纯电电力推进、清洁能源动力推进等新能源动力技术应用到船艇的设计建造中，使江龙船艇低碳排放、资源利用率高、污染物排放量少，在环保节能方面的表现更为优异。2017年，江龙船艇积极响应国家绿色制造工厂建设号召，持续加大节能环保投入，被国家工业和信息化部评为“2017年第一批绿色制造体系示范名单”。 （5）诚信经营 公司本着“成就客户，铸就品牌 ”的经营理念，在与供应商、客户的合作过程中不存在夸大宣传、虚假广告等不当方式牟利的情形，不存在侵犯供应商和客户的著作权、商标权、专利权等知识产权的行为。 （6）抗台救灾 
2017年8月23日，第13号台风“天鸽”在广东省珠海市南部沿海登陆，给当地灾区人民的生产生活造成了极大困难，公司在第一时间组织员工抗台救灾，为灾区的经济社会稳定和灾后重建尽到了社会责任。 
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
46 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
 无 
3、环境保护相关的情况 上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 否 本公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，报告期内本公司及子公司遵守有关环境保护的法律法规，未受到环境保护局的处罚。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  公告名称 公告披露日期 披露索引 关于与中山市神湾镇人民政府签订《海洋先进船艇制造项目投资合作意向书》的公告 2017年9月6日 2017-042 关于签订《甲醇双燃料船舶战略合作协议书》的公告 2017年9月6日 2017-043 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江龙船艇科技股份有限公司 2017年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 一、有限售条件股份 65,000,00
0 
100.0
0% 
0 7,800,000 11,700,00
0 
0 19,500,00
0 
84,500,00
0 
75.00
% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
3、其他内资持股 65,000,00
0 
100.0
0% 
0 7,800,000 11,700,00
0 
0 19,500,00
0 
84,500,00
0 
75.00
% 其中：境内法人持股 3,724,500 5.73% 0 446,940 670,410 0 1,117,350 4,841,850 4.30
% 境内自然人持股 61,275,50
0 
94.27
% 
0 7,353,060 11,029,59
0 
0 18,382,65
0 
79,658,15
0 
70.70
% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 二、无限售条件股份 0 0.00% 21,670,00
0 
2,600,400 3,900,600  28,171,00
0 
28,171,00
0 
25.00
% 
1、人民币普通股 0 0.00% 21,670,00
0 
2,600,400 3,900,600  28,171,00
0 
28,171,00
0 
25.00
% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00
% 三、股份总数 65,000,00
0 
100.0
0% 
21,670,00
0 
10,400,40
0 
15,600,60
0 
0 47,671,00
0 
112,671,0
00 
100.0
0% 
 股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月13日，公司首次公开发行的2,167万股股票上市； 
2、2017年6月15日，公司进行了2016年度权益分派：以 86,670,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利 0.30 元（含税），每 10 股送红股 1.2 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 1.8 股。 
