江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》以及公司的《公司章程》和各项内部控制制度，规
范运作。公司在治理过程中，充分地发挥了股东大会、董事会、监事会、各专门委员会等组织的职能和作
用，保障了公司各项决策科学性和程序性，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、《证券法》等相关法律及《公司章程》和各项
内部控制制度要求。 
     （一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定，规范地召
集、召开股东大会，严格履行表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事
长主持，监事及高级管理人员列席。保证各位股东在股东大会上能够有充分的发言权，确保全体股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请
求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定
应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实
施后审议的情况。 
     （二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东夏刚先生及晏志清先生严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》
等规定和要求，规范自已的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有出现超越股东大会授权范围行使
职权、直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
      （三）关于董事和董事会 
公司第一届董事会设董事9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。 
报告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规范开展工作，出席董
事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
63 
律法规。公司董事会会议的通知、召开、审议程序、表决均符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议
事规则》等规定，会议记录、会议档案完整，董事会制度运行规范、有效。 
公司董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会四个专门委员会。专门
委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事
担任召集人，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议
事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
    （四）关于监事和监事会 
公司第一届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。 
报告期内，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会会议的通知、召开、
审议程序、表决均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，会议记录、会议
档案完整，监事会制度运行规范、有效。 
报告期内，公司监事进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
      （五）关于薪酬绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透
明，符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
在公司任职的董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的薪酬主要包括基本工资、岗位工资和绩效
工资等；独立董事薪酬主要为独立董事津贴，独立董事津贴为税前8万元/年；未在公司任职的股东代表监
事薪酬主要为股东代表监事津贴，股东代表监事津贴为税前6万元/年。 
根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，公司非独立董事薪酬由薪酬与考核委员会制定，经董事
会审议后报股东大会批准，独立董事和股东代表出任的监事薪酬由股东大会批准，高级管理人员的薪酬方
案由薪酬与考核委员会制定后报董事会批准。 
根据《总经理工作细则》公司其他核心人员薪酬方案由总经理拟定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司建立和完善了各项与投资者权益保护密切相关的制度。在《公司章程》、《信息披露事务管理制
度》、《投资者关系管理制度》等制度中规定了相应条款，从而保障投资者依法享有获取公司信息、享有
资产收益、参与重大决策和选择管理者等方面的权利。 
     （七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
64 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于主要股东及其控制的其他企业，拥有独立的研、
产、供、销体系，具备直接面向市场、自主经营以及独立承担责任与风险的能力。  
    （一）业务独立情况  
    公司具有独立的船艇研发设计、生产、供应、销售系统。因而本公司自成立之日就具有独立自主进行
经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，
以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生
产要素，顺利组织和实施生产经营活动，与实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东所从事业务完
全独立。  
    （二）资产完整情况  
    公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主
要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司现不存在任何资产被实
际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东占用的情况。本公司亦没有以其资产、权益或名义为各股东
的债务提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权。  
    （三）人员独立情况  
公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，公司的高级管理人员没有
在股东单位、实际控制人控制的其他企业中担任董事、监事以外的其他职务，也没有在股东单位、实际控
制人及其控制的其他企业处领薪。本公司的财务人员均不在股东单位及其他关联企业兼职。  
    （四）财务独立情况  
     公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、独立的财务核
算体系和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税；本公司能够独立做出财务决策，不存
在实际控制人及其他股东违规干预公司资金使用的情况，也不存在公司股东或其他关联方以任何形式占用
公司货币资金或其他资产的情况。  
    （五）机构独立情况  
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
65 
     公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个权力机构，各职能部门系公司根据自身的生产经营需要
设置的，不存在实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东违规干预的情形。公司各职能部门依照规
章制度行使各自的职能，不存在受股东单位控制、管辖的情形。公司与实际控制人控制的其他企业、其他
股东单位均拥有各自独立的办公机构和经营场所，不存在与实际控制人控制的其他企业合署办公、混合经
营的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 25 日  
召开股东大会时，公
司尚未上市，未披露
相关文件 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 11 月 08 日  
召开股东大会时，公
司尚未上市，未披露
相关文件 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
 陈   岗 7 7 0 0 0 否 
 程爵浩 7 7 0 0 0 否 
 陈   钢 7 7 0 0 0 否 
     杨振新 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
66 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司对外投资事项
作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管
理、规范运作提出了合理的建议并均被采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东利
益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。 
（一）战略委员会 
公司董事会战略委员会由5名成员组成，其中2名为独立董事，董事长晏志清为召集人。报告期内，公
司董事会战略委员会根据公司《董事会战略委员会工作细则》，对公司的发展规划及对外投资进行了研究
并提出了建议。 
（二）提名委员会 
公司董事会提名委员会由5名成员组成，其中3名为独立董事，独立董事程爵浩为召集人。报告期内，
公司董事会提名员会根据公司《董事会提名委员会工作细则》，评估了公司董事、高级管理人员2015年的
工作表现、履职情况，并对各位董事、高级管理人员的工作提出了建议。 
（三）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，独立董事杨振新为召集人。报告期内，
公司董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》，与年度审计机构进行沟通，督促其按计
划进行审计工作。审议了公司的财务报告、利润分配方案，并就公司续聘年度审计机构及审计费用事项提
出建议。检查公司的内部控制情况，并提出建议。 
（四）薪酬与考核委员会 
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
67 
     公司董事会薪酬与考核委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，独立董事陈钢为召集人。报告期
内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司高级管理进行
人员考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
经营年度结束后，根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考
核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其
绩效年薪，并进行奖惩。 
2016年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程
序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 1、重大缺陷                           
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；    
（2）对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；                         
1、重大缺陷                       
（1）公司决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；         （2）
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
68 
（3）当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；         
（4）审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。                   
2、重要缺陷                            
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；              
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；      
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；                 （4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。                       
公司中高层管理人员和核心技术人员
流失严重；（3）媒体频现负面新闻，涉
及面广且负面影响半年内未能消除；  
（4）公司内部控制重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。                              
2、重要缺陷                       
（1）公司决策程序导致年度内出现三
次以上一般失误；                  
（2）公司违反企业内部规章，形成损
失；              
（3）公司关键岗位业务人员流失严重；
（4）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；公司内部控制重要缺陷未得到整
改；                              
（5）其他对公司产生较大负面影响的
情形。 
定量标准 
1、利润总额潜在错报                    
（1）一般缺陷：错报<利润总额的 5% ；   
（2）重要缺陷 ：利润总额的 5%≤错报<利润
总额的 10% ；                          
（3）重大缺陷：错报≥利润总额的 10%。   
2、资产总额潜在错报                    
（1）一般缺陷：错报<资产总额的 5% ；   
（2）重要缺陷 ：资产总额的 5%≤错报<资产
总额的 10% ；                          
（3）重大缺陷：错报≥资产总额的 10%     
3、经营收入潜在错报                    
（1）一般缺陷 ：错报<经营收入的 5% ；  
（2）重要缺陷 ：经营收入的 5%≤错报<经营
收入的 10% ；                          
（3）重大缺陷：错报≥经营收入的 10%。   
1、一般缺陷                       
直接财产损失金额<利润总额的 5%    
2、重要缺陷                       
利润总额的 5%≤直接财产损失金额<利
润总额的 10%  3、 重大缺陷        
损失≥利润总额的 10%               
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
