江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)公司主营业务 
本公司主要从事旅游休闲船艇和公务执法船艇的设计、研发、生产和销售，为客户提供从应用设计、
产品制造到维修保养等全方位的个性化服务解决方案，是国内优秀的铝合金、高性能玻璃钢、金属及多材
质复合船艇供应商。 
 （二）公司主要产品 
公司主要产品按照用途可分为旅游休闲船艇、公务执法船艇，按材质可分为玻璃钢船艇、金属及多材
质复合船艇。 
产品类别 产品介绍 
用途划分 
旅游休闲船艇 
广泛用于江、海、湖泊、岛际之间的客运、游览观光、商务及休闲娱
乐活动的各类船艇，如客运船、岛际交通船、游览船、豪华游艇等。
公务执法船艇 
广泛用于海警、海事、海关、海监、港航、渔政、边防、水警、防汛
等公务执法及巡逻的各类船艇，如巡逻艇、执法艇、渔政船等。 
材质划分 
玻璃钢船艇 
采用纤维增强复合塑料（FRP）建造的船艇。纤维增强复合塑料（FRP）
也称玻璃钢，属于船用复合材料，一般将采用此材料建造的船艇称为
玻璃钢船艇。 
金属及多材质复合船艇 
采用金属材料（钢、铝合金等）建造的船艇，如钢质船艇、铝合金船
艇等；以及采用钢、铝合金、玻璃钢等多种材料复合建造的船艇，如
钢-玻璃钢复合船艇、铝合金-玻璃钢复合船艇、钢-铝合金复合船艇等。
（三）主要经营模式 
1、采购模式 
公司生产产品所需的主要原材料包括钢材、铝材、发动机、齿轮箱、树脂和玻璃纤维等，其余辅助及
装饰用品如沙发、玻璃等。公司产品的用料主要差别体现在船体设计差异上。 
原材料及辅助材料的采购是公司产品质量控制和成本控制的关键环节。公司建立了较为完善的供应商
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
12 
管理体系、原材料质量检验制度和严格的供应商资格评审制度。公司整个采购运作模式在ISO9001质量规
范的框架下进行，原材料和辅助材料均直接向国内外供应商及其经销商采购。 
公司采购方式分为专船专用材料采购和常备材料采购。专船专用材料包括发动机、内装材料等，由公
司技术部门根据销售订单来制定专船专用材料采购订单。常备材料包括树脂、玻璃纤维、钢材、铝材等。
公司物控组和财务部门根据所处行业、原材料供应市场特点和自身实际情况确定常备材料采购安全库存
表，由物控组根据安全库存制定采购订单。 
2、生产模式 
本公司主要采取“订单生产”的生产模式，根据订单组织生产，同时接受第三方船舶检验部门对船艇设
计和建造过程的检验。 
公司获取订单后，由技术部门根据客户要求进行总体方案设计，如船体设计、轮机设计、电气设计、
内装设计等，并将总体方案设计图纸报送船舶检验部门审批；审批通过后，公司还需进行施工设计，对生
产计划进行协调，并提前拟定采购计划；生产部门在建设施工过程中，需按照要求接受船舶检验部门的检
验；船艇整体完工后，还需进行一系列实验，如系泊试验、倾斜试验、航行试验等；最后在交船前通过船
舶检验部门合格检验。 
3、营销模式 
公司主要通过招投标及竞争性谈判方式获取订单，采用直销模式向国内外客户销售产品。直销模式与
订单生产模式相互补充，可以减少与用户沟通的中间环节，及时、高效地了解市场动态；同时直销模式也
有利于客户资源管理、技术交流、订单执行、货款回收等。 
（四）报告期内行业发展情况及公司业绩情况 
1、船舶工业的发展情况 
公司的主营业务为船艇制造，属于船舶工业，是船舶工业的重要细分行业。2016年我国船舶工业的发
展情况如下： 
据中国船舶行业协会统计的数据显示，2016年，全国造船完工量为3,532万载重吨，同比下降15.6%；
承接新船订单量为2,107万载重吨，同比下降32.6%；截至2016年12月底，手持船舶订单量为9,961万载重吨，
同比下降19%。出口船舶在全国造船完工量、新接订单量、手持订单量中所占比重分别为94.7%、77.2%、
92.6%。 
2、公司业绩情况 
公司主要生产各类全铝合金、钢质、高性能玻璃钢及多材质复合船艇，如旅游观光艇、豪华游艇、岛
际交通船、公务执法船等，属于船艇制造业这一细分行业，产品销售主要为国内销售，受国际经济环境影
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
13 
响相对较小，凭借着技术创新优势及多年来积累的品牌优势，公司2016年度业绩持续增长。以下为公司2016
年度的业绩情况： 
报告期公司营业收入415,503,474.14元，同比2015年增长14.95%；营业利润33,077,157.10元，同比2015
年增长24.23%；利润总额41,818,521.90元，同比2015年增长14.21%；净利润36,843,196.06元，同比2015年
增长13.50%；扣除非经常性损益后的净利润29,349,914.74元，同比2015年增长22.73%。 
公司报告期业绩增长主要系公司公务执法船艇收入增长所致。报告期公司公务执法船艇收入增长的
主要原因：2016年是十三五规划的第一年，十三五期间国家对公务执法船艇的预算继续保持增长，公务
执法船艇细分市场景气度保持上升。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 期末较期初增长 15.65%，主要系在建工程转入固定资产导致年末固定资产增加。
无形资产 报告期内公司无形资产无重大变化。 
在建工程 期末较期初下降 71.34%，主要系在建工程转入固定资产导致期末在建工程减少。
货币资金 期末较期初增长 337.17%；主要系报告期赎回上年度理财产品所致。 
预付账款 
期末较期初下降 72.33%，主要系期初预付款采购的发动机等材料设备，本期已到货
所致。 
其他应收款 期末较期初增长 30.91%，主要系本期支付履约保证金增加所致。 
存货 
期末较期初增长 36.12%，主要系在建订单增加，在产品、建造合同形成的已完工未
结算资产增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）持续的技术创新能力 
基于客户潜在需求、以市场为导向的产品研发和技术突破，使公司在十多年的不断发展中，逐步建立
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
14 
了较为完善的研发机构和持续创新的机制，具备了较强的技术创新能力。公司持续的技术创新能力主要表
现在船体材料应用创新和新技术集成创新等方面。 
（1）船体材料复合应用创新 
在船体材料应用方面，公司立足于船艇的高性能发展，自成立之初便将玻璃钢船艇设计大型化，从20
米以下的小型玻璃钢船艇发展到40米，提升了产品综合性能。 
此外，凭借多年的经验积累，公司创新性地将钢、铝合金、玻璃钢多种材料进行结合，设计建造了多
种复合型船艇，如钢-玻璃钢复合船艇、铝合金-玻璃钢复合船艇等。 
（2）新技术集成创新 
在新技术集成创新方面，公司一直致力于将高新科技技术与船艇设计相结合，实现公司船艇性能的不
断提升，在资源节约、环境保护等方面的表现更为优异。如：公司率先在玻璃钢船艇中采用尾轴螺旋桨，
相比舷内外机而言故障率更低；公司率先在玻璃钢船艇中采用直流电机推动，达到噪音小、排放小、污染
小等效果。此外，公司还与北车船舶与海洋工程发展有限公司建立了战略合作关系，进一步提升公司在新
能源环保型船艇市场的技术实力。 
凭借公司在船艇领域持续的技术创新能力，公司也陆续获得了诸多的荣誉和资质，如 “广东省创新
型企业”、“省级企业技术中心”、“广东省工程技术研究中心”、“广东省博士后创新实践基地”等。
公司“铝合金-玻璃钢复合型高速船”、“多功能钢-玻璃钢复合型豪华商务游艇”、“钢铝水上执法船”
等多款产品被认定为广东省高新技术产品，公司具有优良防火性能的多功能钢-玻璃钢复合型豪华商务游
艇获得中山市人民政府颁发的科技进步二等奖。 
（二）优秀的船艇研发设计能力 
船艇设计是船舶建造过程中最重要的环节，决定了船艇最终的技术性能和经济性能。船艇设计是一门
综合性极强的工程技术，涉及船舶工程、海洋环境、结构力学、美学、环境学、工程计算机技术、机械、
电气等学科。设计技术是造船企业自主创新能力的核心与原动力。 
本公司设立了专业的研发设计团队，配备有先进的研发设备和计算机软件，使公司产品的设计研发全
部实现数字化。目前，公司能够独立完成从产品的初步设计、详细设计、生产设计到完工设计等完整的设
计流程工作，是国内同类船企中少数几家具备完整设计能力的船艇制造企业之一，在行业内具备显著的竞
争优势。 
此外，公司还广泛与武汉理工大学、华南理工大学等院校进行“产、学、研”技术研发合作，与长江船
舶设计院（武汉）、中国船舶重工集团公司第七〇一研究所、广州市船舶及海洋工程设计研究院等单位进
行技术设计开发合作，通过优势互补进一步提升公司的研发设计实力。 
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
15 
（三）以品质树立起的良好的市场口碑 
公司坚持“成就客户、铸就品牌”的经营理念，对产品品质和市场口碑极为重视。公司现已建立了符
合GB/T19001-2008/ISO9001:2008标准的质量管理体系，并通过中国船级社认证。公司在执行国家标准的同
时，还参考国外领先产品标准，对部分产品制定了更高要求以满足高端客户的需求。公司产品除需要满足
公司的质量检测要求外，还需要接受客户委派的监理公司的现场监造，以确保对每道生产工艺进行全过程
监控。公司产品均通过中国船级社、船舶检验局或中国渔业船舶检验局的检验。2014年，公司中山生产基
地设计建造的斯里兰卡19.5m引航船还通过了英国劳氏船级社认证（ Lloyd’s Register of Shipping ，是世界
上成立最早的船级社，在世界造船界中享有盛名，是国际公认的造船界的权威认证机构）。公司产品的质
量尤其是安全性能已经成为了公司的核心竞争力之一。 
公司在产品品质上的优异表现为公司树立了良好的市场口碑，也为公司赢取了商务部、农业部、公安
部、交通部、海洋局等多个部门的订单，承接了中国—安哥拉政府石油担保一揽子项目下安哥拉执法船项
目、国家海关总署新一代缉私监管船艇建造项目、港珠澳大桥建设海事执法艇建造项目、广东省海洋与渔
业局监测船批量建造项目以及海口市、厦门市、唐山市复合型旅游观光船项目等多个重点造船项目。公司
多款产品被评为广东省名牌产品，“江龙船舶”商标也被认定为广东省著名商标。目前，公司已被指定为中
国渔业装备行业“钢—铝船舶研发生产基地”和“钢—玻璃钢船研发生产基地”，市场竞争优势明显。 
（四）齐全的产品结构 
公司产品类型丰富，从用途上涵盖了各类型的旅游休闲船艇和公务执法船艇，如高速客船、岛际交通
船、钓鱼船、旅游观光艇、豪华游艇、公务船、缉私船、巡逻艇、引航船等。此外，公司还通过船艇材料
的技术创新，使产品类型进一步丰富，如全铝合金船艇、钢-玻璃钢复合船艇、铝合金-玻璃钢复合船艇等。
目前，公司是国内为数不多可同时生产玻璃钢船艇、全钢质船艇、全铝合金船艇以及多材质复合船艇的企
业之一，可满足多种类型旅游休闲船艇和公务执法船艇的市场需求。齐全的产品结构不仅提高了公司抗风
险的能力，同时也有助于公司市场空间的进一步拓展。 
（五）专业的管理与技术人才储备 
公司创业和管理团队在船艇行业从业多年，有着丰富的实践经验和企业管理经验，对本行业也有着较
为深刻的认识。目前，公司已按照现代先进船艇企业的标准要求，在技术创新、精益生产、降本节支、人
才管理等方面建立了一套适合企业自身发展要求的科学管理制度。 
公司以推动产品技术升级为中心，努力营造适合发挥技术人员创新积极性的制度环境，打造能够提升
技术人员专业水平的制度平台。如：为提高技术问题的解决速度，融和技术团队的创造力，公司制定了技
术问题会诊机制；以产品质量为中心，全面加强企业的生产精益化管理，努力提高企业产品质量。公司在
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
16 
全面落实IS09000、IS014001等体系要求的基础上，结合自身生产实际，制订了各项保障产品质量的制度；
以有效管理为核心，强化内部管理，明确责权，推进了管理的扁平化。 
公司根据战略发展需要，多渠道、多层次、多方面吸收各类优秀人才。此外，公司还与武汉理工大学
合作成立“广东省博士后创新实践基地”，为公司培养发展船艇产业所需的技术和管理人才；与珠海城市职
业技术学院开展校企合作，建立“游艇装饰设计专业江龙船舶公司实践教育基地”并挂牌冠名“江龙班”，为
公司提供优秀的游艇专业技工人才储备。 
 
 
江龙船艇科技股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）经营成果方面 
报告期公司营业收入415,503,474.14元，同比2015年增长14.95%；营业利润33,077,157.10元，同比2015
年增长24.23%；利润总额41,818,521.90元，同比2015年增长14.21%；净利润36,843,196.06元，同比2015年
增长13.50%；扣除非经常性损益后的净利润29,349,914.74元，同比2015年增长22.73%。 
（二）市场营销方面 
报告期内，公司订单持续增长，在浙江、福建公务执法船艇市场取得较好成绩，并且成功进入澳门公
务执法船艇市场。 
（三）技术创新及研发情况 
2016年，公司继续深化高性能节能型复合船艇的研发力度，巩固公司的核心竞争优势，新增发明专利
5项，实用新型26项，4项产品获得省级高新技术产品资质，在细分市场继续保持了技术领先优势。 
2016年新增专利一览表 
序号 专利名称 专利类型 申请日期 授权公告日期
1 玻璃钢船油润滑艉轴管免镗孔工艺 发明专利 2013.11.12 2016.01.06 
2 一种同步门 发明专利 2013.10.24 2016.02.10 
3 一种船用带锌块座板 发明专利 2014.08.28 2016.02.10 
4 电动玻纤卷布机 发明专利 2013.04.12 2016.08.03 
5 水上多功能清捞船 发明专利 2015.10.29 2016.10.05 
6 船用水冷空调衡风系统 实用新型专利 2015.08.20 2016.01.20 
7 一种船用防晒包窗结构 实用新型专利 2015.08.25 2016.04.06 
8 组合式河水净化系统 实用新型专利 2015.11.10 2016.07.06 
9 甲板疏排水收集装置 实用新型专利 2016.02.24 2016.07.13 
10 新型船用移动包架 实用新型专利 2016.02.24 2016.07.13 
11 船用驾驶台 实用新型专利  2016.02.25 2016.07.27 
12 隔音降噪防火舱壁 实用新型专利 2016.02.24 2016.07.27 
