2017 年年度报告 
48 / 190 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司已根据
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上
市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等
要求，结合公司实际情况，在《公司章程》中明确了有关利润分配政策的相关条款，完善了利润
分配的决策程序和机制。 
报告期内，公司严格执行相关利润分配政策，2017年 6月 2日，公司 2016年度股东大会审
议通过了公司 2016年度利润分配的预案。2017年 7月份公司实施利润分配方案：以方案实施前
的公司总股本 684,712,010 股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.025元（含税），共计派
发现金红利 17,117,800.25 元。股权登记日：2017年 7月 25日，除权（除息）日：2017年 7月
26日，现金红利发放日：2017年 7月 26日。 
本次利润分配符合《公司章程》相关规定以及股东大会决议的有关要求，现金分红比例符合
《公司章程》规定，方案制定履行了规范的决策程序，公司独立董事发表了明确的同意意见。在
召开股东大会审议利润分配方案时，公司采取了网络投票和中小投资者单独计票方式，为中小股
东提供了充分表达意见的机会和途径，认真听取股东提出的意见和建议，切实保障广大中小投资
者的合法权益。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.25 0 17,117,800.25 42,475,003.05 40.30 
2016年 0 0.25 0 17,117,800.25 38,154,988.17 44.86 
2015年 0 0.30 3 15,801,046.38 52,248,704.73 30.24 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 190 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、 重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会决议 
列示持续经营净利润本年金额
48,829,827.16 元；列示终止
经营净利润本年金额 0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会决议 其他收益：12,332,733.17元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
董事会决议 
营业外收入减少 6,654.64元，
重分类至资产处置收益。 
 
2、 重要会计估计变更 
本报告期内公司重要会计估计未发生变更。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
50 / 190 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
51 / 190 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司对中国华源集团
有限公司的担保事项 
2010年 4月 24日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告临 2010-007。 
2011年 7月 21日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告临 2011-008。 
2012 年 12 月 26 日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司
公告临 2012-019。 
2016 年 1 月 6 日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告临 2016-002。 
2016年 1月 14日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2016-003。 
2016年 4月 14日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2016-009。 
2016年 4月 23日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2016-016。 
2016 年 10 月 18 日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司
公告：2016-041。 
2016年 12月 1日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2016-050。 
2017年 2月 28日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2017-003。 
2017年 4月 20日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2017-015。 
2017 年 6 月 2 日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2017-019。 
2017年 6月 16日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2017-021。 
2017年 6月 28日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2017-023。 
2017年 9月 20日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2017-036。 
2017 年 10 月 25 日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司
公告：2017-039。 
2018年 4月 14日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2018-008。 
原告陈宁迪、桂亚宁诉
被告复旦大学、上海复
旦复华科技股份有限
公司所有权纠纷事项 
2014年 8月 12日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告 2014-023。 
2016 年 6 月 1 日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2016-025。 
2016 年 9 月 8 日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司公
告：2016-034。 
2016 年 12 月 16 日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司
公告：2016-051。 
2017 年 12 月 13 日刊登在上海证券交易所网站、《上海证券报》的公司
公告：2017-050。 
 
2017 年年度报告 
52 / 190 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 190 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
54 / 190 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
上海复旦复华科
技股份有限公司 
公司本部 
中国华源集团
有限公司 
2,925 2004年9月3日 2004年9月3日 2005年9月2日 
连带责
任担保 
      是 2,925 是 否 
  
上海复旦复华科
技股份有限公司 
公司本部 
中国华源集团
有限公司 
2,500 2005年3月2日 2005年3月2日 2005年9月2日 
连带责
任担保 
否 是 2,500 是 否 
  
上海复旦复华科
技股份有限公司 
公司本部 
中国华源集团
有限公司 
2,500 2005年3月2日 2005年3月2日 2005年9月2日 
连带责
任担保 
否 是 2,500 是 否 
  
海门复华房地产
发展有限公司 
全资子公司 购房人 6,856.90 
2017年1月至
2017年12月 
按按揭贷款的合
同生效之日起 
合同项下的抵押生
效日 
连带责
任担保 
否 否  否 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 6,856.90 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 
14,781.90 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,085.01 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,866.91 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
截至 2017年 12 月 31 日，公司对华源集团有限公司的担保 7,925 万元已经逾期（其中上海
浦东发展银行闸北支行 5,000万元、中国信达资产管理股份有限公司上海分公司 2,925 万元
担保）公司对上海浦东发展银行闸北支行 5,000 万元的逾期担保事项，累计计提 5,000 万元
预计负债，累计计提比例为 100%。另外，公司对中国信达资产管理有限公司上海分公司 2,925
万元的担保，截止 2015年 12月 31 日担保本金已全额计提预计负债。现该案在上海市第二
中级人民法院再审中。 
上述海门复华房地产发展有限公司的对外担保系为购买其商品房的购房人提供阶段性担保。 
 
2017 年年度报告 
55 / 190 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司控股子公司上海复旦复华药业有限公司（以下简称“药业公司”）于 2016年 9月 9
日收到上海市国家税务局第一稽查局和上海市地方税务局第一稽查局发出的税务行政处罚事项告
知书，告知书称药业公司在 2012年 7月至 2014年 11月期间，收受国生基地虚开的增值税专用发
票 1408份，在 2012-2015年期间，收受上海奇泓企业管理咨询事务所等 7家公司虚开的增值税发
票 468份，在 2009-2012年期间，收受上海奇泓企业管理咨询事务所等 10家公司虚开的普通发票
505份，以上事项税务局拟对药业公司应补缴的增值税、城市维护建设税处 1 倍罚款
147,718,733.39元，企业所得税处 1倍罚款 118,772,115.13元，共计 266,490,848.52元。  
    2016年 9月 28日药业公司相关人员参加上海市国家税务局第一稽查局和上海市地方税务局
第一稽查局举行的非公开的听证，并就税务行政处罚事项进行了如实陈述和申辩。  
    2016年 10月 18日，公司披露了《上海复旦复华科技股份有限公司关于控股子公司收到税务
行政处罚事项的进展公告》，截至公告日，药业公司尚未收到上海市国家税务局和上海市地方税
务局的行政处罚决定，药业公司将继续积极与相关单位部门保持陈述、沟通和协调。  
2017 年年度报告 
56 / 190 
通过税务局稽查及自查，药业公司认识到在 2009-2015年期间，收受上海奇泓企业管理咨询事务
所等公司咨询费等发票的处理上存在有不规范行为的地方。药业公司已于 2016 年 11月 7日自行
缴纳税款 18,269,285.94元。  
    上述事项目前尚在处理过程中，对公司期后利润的影响目前还无法确定。  
    2、有关对中国华源集团有限公司的担保事项，本公司于 2016年 1月 12日收到上海市静安区
人民法院签发的（2015）静民四（商）初字第 5410号《应诉通知书》等相关法律文书。原告中国
信达资产管理股份有限公司上海市分公司诉本公司保证合同纠纷一案中，原告请求判令本公司归
还借款本金人民币 2925万元、利息人民币 22,469,447.46元（利息暂计算至 2014 年 6月 20日）
（截至 2014年 6月 20日的本息合计人民币 51,719,447.46元）及至本息全部还清之日止的利息。
原告于 2015年 12月 7 日向上海市静安区人民法院提出财产保全的申请，要求冻结本公司银行存
款人民币 51,719,447.46元或查封、扣押本公司相应价值的财产，并已提供担保。上海市静安区
人民法院裁定冻结被告上海复旦复华科技股份有限公司银行存款人民币 51,719,447.46元，不足
部分则查封、扣押公司相应价值的财产。  
    本公司于 2016年 10月 14日收到上海市静安区人民法院签发的（2015）静民四（商）初字第
5410号《民事判决书》等相关法律文书。原告中国信达资产管理股份有限公司上海市分公司的诉
讼请求不予支持。  
    本公司于 2016年 10月 27日收到上海市静安区人民法院寄送的中国信达资产管理股份有限公
司上海市分公司诉本公司保证合同纠纷一案的上诉状副本。上诉人中国信达资产管理股份有限公
司上海分公司请求：撤销上海市静安区人民法院（2015）静民四（商）初字第 5410号判决，依法
改判或发回重审。2016 年 11月 29日，上海市第二中级人民法院召开上诉案件的听证，本公司和
中国信达资产管理股份有限公司上海市分公司按法院通知参与了听证，法院未对案件当庭进行裁
判。公司已计提了上述担保本金 2,925万元的预计负债。  
    本公司于 2017年 4月 18日收到上海市第二中级人民法院（2016）沪 02民终 9479号《民事
判决书》，法院判决如下：1、撤销上海市静安区人民法院（2015）静民四（商）初字第 5410号
民事判决。 2、被上诉人上海复旦复华科技股份有限公司应对借款本金人民币 29,250,000元、利
息人民币 22,161,078.78元（截至 2014年 6月 20日），及自 2014年 6月 21 日起至本息全部清
偿之日止的利息 [人民币 29,250,000元×4.8675‟÷30×(1+40%)×逾期天数] 向上诉人中国信
达资产管理股份有限公司上海市分公司承担连带清偿责任，被上诉人上海复旦复华科技股份有限
公司履行保证责任后，有权向主债务人中国华源集团有限公司追偿。 如未按本判决指定的期间履
行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延
履行期间的债务利息。若按涉案的金额赔付的话，则将对公司期后利润产生重大影响。  
本公司于 2017年 6月 14日收到上海市高级人民法院（2017）沪民申 1542号《民事申请再审案件
受理通知书》，因公司与中国信达资产管理股份有限公司上海市分公司保证合同纠纷一案，不服
上海市第二中级人民法院于 2017年 4月 11日作出的（2016）沪 02民终 9479 号民事判决书，公
司向上海市高级人民法院申请再审，上海市高级人民法院已立案审查。  
    本公司于 2017年 9月 18日收到上海市高级人民法院（2017）沪民申 1542 号《民事裁定书》，
上海市高级人民法院裁定如下：1、指令上海市第二中级人民法院再审本案；2、再审期间，中止
原判决执行。2017年 10月 23日公司收到上海市第二中级人民法院传票于 2017 年 11月 9日开庭
审理，法院未对案件当庭进行裁判。 
    截至本期期初，公司对中国信达资产管理股份有限公司 2,925万元担保本金已全额计提预计
负债，累计金额 2,925 万元。经上海市静安区人民法院协调，公司已支付 1,000 万元至上海市静
安区人民法院。目前本案处于再审审理过程中。 
    截至 2017年 12月 31日公司在中国工商银行杨浦五角场分行的账户 1001224909004621457
已解除冻结，该账户冻结时存款余额为 274,619.97元（截至 2017年 12月 31日该账户余额为
893,947.69元）；公司在民生银行上海分行营业部的账户 691558930已解除冻结，该账户冻结时
存款余额为 208.11元（截至 2017年 12月 31日该账户余额为 209.23元）；公司在招商银行四平
支行的账户 214182247910001 已解除冻结，该账户冻结时存款余额为 0元（截至 2017年 12月 31
日该账户余额为 0元）。 
 
2017 年年度报告 
57 / 190 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
作为一家上市多年的高校控股科技企业，公司坚持发展高科技、实现产业化，以科技为源动
力，推动社会、企业、个人和谐进步。秉承“追求一流，敢为人先，励精图治，奉献社会”的企
业精神，在生产经营活动中，公司认真履行社会责任，对消费者、员工、股东、客户、供应商、
社区等利益相关方积极承担应尽的责任和义务。 
公司将产品质量视为企业的生命线，努力为市场提供高品质的产品与服务，切实维护消费者
的合法权益。2017年，药业公司继续完善企业质量管理体系，严格按照新版 GMP 规定组织生产，
从采购、生产、销售各个环节把好关，加强质量管理，确保为市场提供安全的药品。中和软件通
过加强员工信息安全教育与强化品质管理手段，确保相关体系有效实施，按期保质圆满完成项目
开发任务，获得客户的高度评价。复华园区公司、复华园区海门公司通过加强园区物业管理、提
高服务质量，进一步提升园区入驻企业的满意度，为客户营造和谐有序的发展环境。 
公司建立并维护和谐稳定的劳动关系，按照国家政策要求认真执行各项社会保险制度，做好
劳动保护与安全生产工作，依法保障员工的权益。公司继续实行员工收入的提高与企业经济效益
的增长挂钩的做法，并向基层员工倾斜，让全体员工共同分享企业发展的成果。公司关心员工的
身心健康，2017年通过优化体检方案为员工提供更为全面、便利的健康检查。春节、重阳节等节
假日组织退休人员慰问活动，对于罹患重病及家庭困难的员工给予多种形式的关心与帮助。公司
下属各子公司根据所处行业特点开展各类岗位技能及管理培训，提高员工的职业素养与工作能力；
药业公司通过组织国庆合唱比赛等文艺活动丰富员工文化生活，增强团队凝聚力。 
公司认真贯彻国家法律法规与地方政府的要求，加强生态环境保护以及资源、能源的节约。
药业公司以可持续发展理念为指导，不断完善环境管理制度，严格实施节能减排措施，根据最新
的环保要求，有序推进减排治理工作。2017年药业公司挥发性有机物（VOCs）减排方案通过环保
专家的技术评审后，完成了项目的施工，年末 VOCs设施已正常运行；此外，8月锅炉开始正式使
用天然气作为燃料。药业公司还通过改造更新设备设施和提高工艺技术水平，提高能源、资源的
利用率。江苏复华药业积极推进环保体系建设，及时做好环保数据的上报和环保设施的日常维护。 
公司把抓好安全工作作为企业稳定发展的重要基础，不断完善安全管理体系，认真落实安全
生产责任制，切实抓好日常安全生产及节假日安全保卫工作，积极维护企业及周边社区的安全。
药业公司继续做好安全生产二级标准化管理的维护工作，2017年通过了第三方评审专家对企业安
全生产标准化工作的复评，再次取得安全生产标准化二级企业证书。在生产管理中，提高设备自
动化控制程度，逐级落实安全责任制，加强员工的安全教育，坚持组织各生产车间、生产外围的
安全巡检频次和检查力度。江苏复华药业2017年完成安全生产标准化体系建标工作，取得安全生
产标准化三级企业证书；加强施工现场的安全管理，定期开展消防、安全知识培训，组织全员参
与的安全消防综合演练，提升企业安全管理水平。复华园区公司、复华园区海门公司、海门房产
公司始终高度重视园区的安全管理及建设工地的安全生产工作，严格执行各项安全制度与管理措
施，加强巡查，努力防范各类安全事故。 
在参与社会公益活动方面，药业公司积极支持公众健康教育工作，与本市多家单位继续联合
举办脑健康公益宣教活动，普及公众脑健康知识，呼吁社会关爱老年人；组织志愿者与天平街道
“阳光之家”学员开展生日会、绿植装点等活动，帮助智障人士更好地融入社会。 
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
一、排污信息 
2017 年年度报告 
58 / 190 
公司控股子公司上海复旦复华药业有限公司在 2018 年度被环境保护部门列入重点排污单位，
药业公司污染物排放包括生产废水、生活污水、锅炉废气及挥发性有机物（VOCs）、噪声和固体
废物，各类污染物达标排放。 
1、污水排放信息 
排放口 
名称 
污染物种
类 
国家或地方污染物排放标准 
排放去向 排放情况 
执行标准 
排放浓度
（mg/L） 
标准限值
（mg/L） 
废水排放
口 
pH 
《污水排入城镇
下水道水质标准》 
GB/T31962-2015 
7.73 6.5~9.5 
进入城市污
水处理厂 
无超标排
放 
氨氮 10.85 45 
CODcr 66.85 500 
BOD5 20 350 
悬浮物 77 400 
2、废气排放信息 
排放口 
名称 
污染物种
类 
国家或地方污染物排放标准 
排放去向 排放情况 
执行标准 
排放浓度
（mg/m
3
） 
标准限值
（mg/m
3
） 
锅炉废气
排放口 
烟尘 
上海市地方标准
《锅炉大气污染
物排放标准》
DB31/387-2014  
2.3 20 
锅炉燃料为
天然气，锅炉
废气高烟囱
排放 
无超标排
放 
氮氧化物 93 150 
二氧化硫 0.3 20 
烟气黑度 ND 1(级) 
VOCs 
（提取车
间）排放口 
非甲烷总
烃 
上海市地方标准
《大气污染物综
合排放标准》
DB31/933-2015 
44.6 70 
工艺废气由
活性炭吸附
后高空排放 
三氯甲烷 5.99 20 
VOCs 
（合成车
间）排放口 
非甲烷总
烃 
1.37 70 
丙酮 ND 80 
VOCs 
（实验室）
排放口 
非甲烷总
烃 
2.85 70 
甲醇 ND 50 
VOCs 
（废水处
理站）排放
口 
非甲烷总
烃 
4.65 70 
废气由水洗
塔处置后高
空排放 臭气浓度 
《恶臭污染物排
放标准》
GB14554-1993 表 2 
309 
2000 
(无量纲) 
3、噪声排放信息 
声环境功能区
类别 
执行厂界噪声排放标准 
排放情况 
昼间 夜间 标准名称 
2类 60dB(A) 50dB(A) 
《工业企业厂界环境噪
声排放标准》
（GB12348-2008）中的 2
类标准 
无超标排放 
二、防治污染设施的建设和运行情况 
药业公司配备了完善的废水收集管网和处理设施。生产废水和生活污水通过污水处理设施处
理后纳管排放至污水处理厂。 
药业公司配备 4吨燃气锅炉和 2吨燃气锅炉各一台（一用一备），采用清洁能源天然气作为
燃料，锅炉废气 12m高空排放。2017年新增活性炭吸附蒸汽脱附处理设施 2套，更换式活性炭处
2017 年年度报告 
59 / 190 
理设施及水洗塔处理设施各 1套，减少了挥发性有机物排放对环境的影响。VOCs 达到《大气污染
物综合排放标准》（DB31/933-2015），15米高空排放。 
噪声源主要为风机、冷冻机、冷却塔和空压机等，设备尽可能选用低噪声设备，多数置于室
内，并采取了必要的隔声减振措施。 
固体废物包括废药品、生产废液等危险废物，设有危险废物贮存间，根据废弃物特性分类存
放，并委托有资质的单位进行处理。 
三、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
药业公司严格执行建设项目环境影响评价制度，按照要求执行项目申报、审批制度，项目均
有立项文件和环境影响评价报告，并依法取得项目环境影响评价批复。 
四、突发环境事件应急预案 
药业公司已委托第三方编制突发环境事件应急预案，后续将根据要求履行应急预案评审、备
案工作。 
五、环境自行监测方案 
药业公司根据《排污单位自行监测技术指南总则》和《企事业单位环境信息公开办法》等要
求，制定了环境自行监测方案，定期开展环境监测，并及时将监测结果上传至环境信息公开平台。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司重视生态环境的保护以及资源、能源的节约，按照国家法律法规和各级政府的要求认真
做好环境保护工作。公司控股子公司江苏复旦复华药业有限公司未被环保部门列入重点排污单位
名单，其环境信息如下： 
江苏复旦复华药业有限公司目前仍处于项目建设期，现阶段主要工作是产品技术转移、设备
调试和试运行，已完成环评预评价并取得了环保部门的排污许可证，待取得药品生产 GMP证书后
可申请环评竣工验收。江苏复华药业目前的污染物排放包括试运行和生活废水、燃气锅炉废气、
少量固体废物及噪声。 
江苏复华药业已建成的一期项目配备了完善的废水收集管网和处理设施，通过废水收集管网
将生产车间、实验室等产生的废水收集、输送汇总至集水池，通过机械格栅机去除固体杂物后流
入废水处理池处理，经处理合格后的污水由提升泵送入市政污水管网纳管排放。江苏复华药业设
废水排放口 1个，雨水排水口 1个，位于厂区东北侧，其中废水排放主要监控指标有 COD、PH、
流量等数据，通过环保局验收的监测设备实时上传至环保部门，目前执行的排放污染物标准为 PH
为 6-9、COD≤500mg/L。燃气锅炉产生的废气接受环保部门的定期检查。江苏复华药业在设计初
就考虑到噪声可能对环境的影响，所以在大型设备采购时选用了低噪声型号，如采用螺杆式空压
机、螺杆式冷水机组、低噪声风扇等，安装时采取了必要的隔声减振措施并将设备安置在室内，
最大限度降低噪声污染。固体废物包括生活办公垃圾和少量实验废液，均根据废弃物特性委托有
资质的单位进行处理，目前各类污染物均达标排放。 
江苏复旦复华药业有限公司建立了完备的安全和环境应急机制，拥有完善的安全和环境应急
预案，并组建了应急组织架构体系，明确岗位职责和任务。针对突发安全事故、环境应急措施的
方案有：《安全生产事故应急预案》、《突发环境事件应急预案》、《突发火灾应急预案》、《突
发停电用电应急预案》、《危险化学品事故专项应急预案》等。随着江苏复华药业逐渐走向正常
化运营，还将完善相关的应急处理措施和方案。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 190 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 190 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二)限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
上海上科科技投
资有限公司 
76,050,000 76,050,000 0 0 
非公开 
发行股份 
2017年 8月 4日 
上海复旦科技产
业控股有限公司 
25,350,000 25,350,000 0 0 
非公开 
发行股份 
2017年 8月 4日 
合计 101,400,000 101,400,000 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 69,417 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 69,587 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
