2016 年年度报告 
9 / 194 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务包括药业、软件和园区三大产业板块，具体情况如下： 
（一）药业 
1．主要业务 
公司从事医药业务的主要企业为上海复旦复华药业有限公司和江苏复旦复华药业有限公司。 
上海复旦复华药业有限公司主要从事药品的研发、生产和销售业务，业务涵盖化学原料药、
化学药品制剂、中成药等。报告期内，药业公司主要从事化学药品制剂、中成药的研发、生产和
销售。依托复旦大学医学、药学等优势学科，药业公司专注于做专科药、特色药，围绕消化系统
药物、神经系统用药物、抗肿瘤药物、循环系统药物等核心治疗领域，努力扩大重点产品的市场
份额，打造了注射用还原型谷胱甘肽、双益平（石杉碱甲片）、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、
雷公藤多苷片、心脑舒通片等一批深受市场欢迎的名优产品，主要产品在各自细分的治疗领域占
有一定的市场地位。 
主要的业绩驱动因素：报告期内，药业公司在国家医药卫生体制改革深化的背景下，面对行
业政策的重大变革和医药招标的严峻考验，普药部门持续关注各地的招投标工作，特别是低价药、
急、抢（救）药的挂网工作，抓住国家政策调整利好基药的机遇，加强与各方沟通，提升了普药
产品的销售收入；新药部门加强区域招标工作，通过对专科用药产品的新市场拓展以及现有市场
的深度挖潜，实现了新药产品销售收入的增长。与此同时，药业公司在采购、生产的各个环节中
继续挖掘潜力降本增效。 
2016年，江苏复华药业不断完善主要部门与生产车间的建设，推动冻干粉针剂产品技术转移
的申报、技术研究和车间整体能力的提高，完成了固体制剂车间生产线建设并通过南通市药监局
的现场检查，取得了固体制剂（片剂、硬胶囊剂）生产许可证。目前在进一步推进 GMP认证工作，
尚未正式投产经营。 
2．经营模式 
（1）采购模式 
药业公司由采购部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。采购部门
根据生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，
合理控制采购库存，降低资金占用。 
（2）生产模式 
药业公司严格按照新版 GMP要求，完善企业质量管理体系，修订相关管理文件和标准操作程
序；加强生产过程的监控，强调生产过程管理，按 GMP要求实施变更管理、偏差管理和物料平衡
管理，以保证生产过程符合 GMP要求，认真进行原辅材料、中间产品、成品的检验，通过检验结
果真实反映产品质量。确保不合格中间产品不流入下一工序，保证出厂产品的质量。 
（3）销售模式 
药业公司的销售渠道主要为医药经销商，产品销售给医药经销商，再由其销售至各医药终端，
公司从经营资质、商业信誉等多方面遴选出优质的医药经销商，签订经销合同，由经销商完成对
终端单位的药品配送，公司的销售终端主要为医院、零售药店及第三终端。药业公司拥有高素质、
专业化的营销团队和遍及全国的营销网络，能够及时洞察市场需求，为广大客户提供优质的产品
与周到的服务。  
2016 年年度报告 
10 / 194 
 
    3．行业情况说明 
工信部于 2016年 11月发布的“2016 年 1-9月医药工业主要经济指标完成情况”数据显示，
1－9月，规模以上医药工业增加值同比增长 10.40%，增速较上年同期提高 0.40 个百分点，高于
工业整体增速 4.40个百分点。医药工业增加值在整体工业所占比重为 3.3%。1－9月，医药工业
规模以上企业实现主营业务收入 21034.14亿元，同比增长 10.09%，高于全国工业整体增速 6.39
个百分点，增速较上年同期提高 1.04个百分点。各子行业中，增长最快的是中药饮片加工，增速
为 12.45%。1－9月，医药工业规模以上企业实现利润总额 2200.97亿元，同比增长 15.64%，高
于全国工业整体增速 7.24个百分点，增速较上年同期提高 2.67个百分点。各子行业中，医疗仪
器设备及器械制造的利润增长最快，增速达 36.63%。 
 
2016年 1－9月医药工业主营业务收入完成情况 
行业 主营业务收入(亿元) 同比(%) 2015年同期增速（%） 
化学药品原料药制造 3580.12 9.31 9.27 
化学药品制剂制造 5486.48 10.82 9.32 
中药饮片加工 1359.14 12.45 13.39 
中成药制造 4704.14 7.93 5.85 
生物药品制造 2354.91 10.22 9.84 
卫生材料及医药用品制造 1509.00 11.90 10.26 
制药专用设备制造 124.18 5.34 6.49 
医疗仪器设备及器械制造 1916.16 12.03 11.63 
医药工业 21034.14 10.09 9.05 
 
2016年 1－9月医药工业利润总额完成情况 
行业 利润总额(亿元) 同比(%) 2015年同期增速（%） 
化学药品原料药制造 302.30 32.85 14.25 
化学药品制剂制造 680.37 18.76 11.15 
中药饮片加工 94.63 10.45 20.95 
中成药制造 485.22 5.67 12.73 
生物药品制造 292.60 6.13 17.89 
卫生材料及医药用品制造 131.22 8.11 13.38 
制药专用设备制造 10.11 -9.99 -1.43 
医疗仪器设备及器械制造 204.51 36.63 6.99 
医药工业 2200.97 15.64 12.97 
（数据来源：工信部消费品工业司） 
工信部于 2017年 2月发布的“2016年 1-12月消费品工业运行质量效益基本情况”数据显示，
2016年 1-12月消费品工业主营业务收入 357862.8亿元，同比增长 5.7%，增幅比全部工业高 0.8
个百分点，其中医药行业增长 10.0%。消费品工业实现利润总额 24350.5亿元，同比增长 6.6%，
增幅比全部工业低 1.9 个百分点，其中医药行业增长 15.5%。 
医药消费与国家经济发展水平、人口结构、人民生活水平和健康意识等因素存在较强的相关
性，行业周期特征不突出。随着我国社会人口老龄化加剧、公众健康意识不断提高以及政府医疗
卫生投入的加大，我国医药市场的总体需求将不断增长，推动医药行业持续发展。 
2016 年年度报告 
11 / 194 
 
药业公司经过多年的经营和发展，在消化系统药物、神经系统用药物、抗肿瘤药物、循环系
统药物等治疗领域，均有产品布局。米内网重点城市公立医院化学药数据显示 2016年度药业公司
核心产品注射用还原型谷胱甘肽市场占有率 20.33%，石杉碱甲（含片剂和胶囊）市场占有率 71.36%，
氟他胺片市场占有率 37.82%，枸橼酸他莫昔芬片市场占有率 23.07%，盐酸酚妥拉明市场占有率
21.81%，均占据市场较大份额。根据工信部 2016年发布的《2015中国医药统计年报》，2015年
前 500家工业企业主要经济指标排序中，按医药工业主营业务收入排序，药业公司位列第 383名；
按利润总额排序，药业公司位列第 348名。 
（二）软件 
1．主要业务 
公司从事软件业务的主要企业为上海中和软件有限公司。 
报告期内，中和软件主要从事对日软件离岸开发业务，承接对象以证券、金融、保险、产业
等行业为主。 
主要的业绩驱动因素：报告期内，中和软件加大营业力度，充分利用自身高端人才的集团效
应，积极参与项目的高层设计，最大限度地保证了项目的稳定性；2016年日元对人民币的平均汇
率较 2015年有所提高，中和软件的人民币收入较 2015年有一定的增长。 
2．经营模式： 
    日本客户将其软件开发的部分或全部工作对外发包，中和软件通过在日本设立的分支机构直
接参与日本国内市场的竞争承接外包业务，并依托企业在中国国内拥有的技术开发队伍，根据客
户要求为其提供软件开发及运营维护等服务。 
3．行业情况说明 
工信部 2017年 1月发布的 2016年 1－12月软件业经济运行快报显示，软件业务收入增速平
稳。全国软件和信息技术服务业完成软件业务收入 4.9万亿元，同比增长 14.9%，增速比 2015年
回落 0.8个百分点；出口增速稳中回升，全国软件业实现出口 519亿美元，同比增长 5.8%，增速
比 2015年提高 4.1个百分点。其中，外包服务出口增长 5%，扭转 2015年同期负增长局面。 
 
 
（数据来源：工信部运行监测协调局） 
2016 年年度报告 
12 / 194 
 
受客户需求增长缓慢、国内人力成本逐年上升、国际货币汇率波动较大等方面因素的综合影
响，近年来我国对日软件外包行业发展趋缓，2016年总体上还是保持这一状况。由于 2016年日
元汇率相比 2015年有所上升，对日软件外包企业的经营业绩有所改善。而国内互联网的快速发展
给 IT人才市场带来了很大冲击，不少中高端人才流向互联网和其他新兴产业,间接抬高了外包企
业的用人成本。尤其近两年来，服务外包企业软件开发人员成本快速上升，导致我国对日软件外
包企业的经营利润空间有所减少。 
中和软件深耕行业 20多年，已发展成为上海软件出口与服务外包龙头企业之一。2016年，
中和软件获得中国软件和服务外包网评选的“2015中国软件出口企业第 4名”，并获得“2016
年度上海市明星软件企业（经营型）、（出口型）”，“2016上海软件和信息技术贸易重点企业”
等荣誉。 
   （三）园区 
1. 主要业务 
公司从事园区业务的主要企业为上海复华高新技术园区发展有限公司和复旦复华高新技术园
区（海门）发展有限公司。 
报告期内，公司园区产业主要从事的业务包括上海复华高新技术园区及上海复华高新技术园
区海门园内的自有房屋租赁，房地产开发与经营，招商、咨询服务，物业管理及配套服务。 
主要的业绩驱动因素：报告期内，公司园区产业依托复华园区的优越区位、完善设施及良好
品牌，积极推动招商工作，顺利完成园区厂房出租任务，租金水平稳步提升。 
2．经营模式： 
    以现有园区为基础，滚动发展，进行开发、销售、租赁，实现经济效益稳步增长。 
    3．行业情况说明 
目前，中国产业园区处于多元化和融合化的发展阶段，国家发改委积极实施功能区战略，于
2015年 7月推出产城融合示范区建设，促进产业园区转型升级和创新发展。这标志着中国产业园
区在发展过程中更加多元化与融合化。 
根据《国务院关于上海张江国家自主创新示范区发展规划纲要（2013-2020年）的批复》（国
函[2013]64号）和《科技部关于印发上海张江国家自主创新示范区发展规划纲要（2013-2020年）
的通知》（国科发高[2013]504号）的精神，上海张江高新区加快推进各组成园区的发展理念、
发展模式和发展重点的转变，着力提高自主创新能力，率先构建新兴产业体系，加快培育和发展
战略性新兴产业。 
    复华高新技术园区创建二十余年，为国家级高新技术园区，目前是上海张江高新技术产业开
发区嘉定园的重要组成部分。 
  
2016 年年度报告 
13 / 194 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
主要
资产 
2016年12月31日 
合并 
2015年12月31日 
合并 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
重大变化说明 
（变化超过30%） 
货币
资金 
383,599,205.96 208,833,134.04 83.69 
主要系母公司购买长城证券资
产管理计划产品到期赎回和短
期借款增加而增加了货币资金
综合影响。 
应收
票据 
3,647,223.29 1,852,427.27 96.89 
子公司上海复旦复华药业有限
公司本年末尚未贴现的应收票
据比上年同期增加所致。 
预付
款项 
14,075,537.14 43,211,082.04 -67.43 
子公司江苏复旦复华药业有限
公司原预付工程款本期结转后
影响所致。 
存货 775,683,796.12 347,915,750.34 122.95 
子公司海门复华房地产发展有
限公司正在进行商品房开发致
使存货增加。 
其他
流动
资产 
36,673,027.69 76,361,488.18 -51.97 
子公司上海复华高科技产业发
展有限公司购买银行理财产品
业务结束收回资金所致。 
可供
出售
金融
资产 
13,200,000.00 108,200,000.00 -87.80 
母公司购买长城证券资产管理
计划产品到期赎回所致。 
固定
资产 
427,206,042.83 260,058,393.19 64.27 
子公司江苏复旦复华药业有限
公司在建工程完工结转入本科
目所致。 
在建
工程 
126,321,778.80 273,977,346.40 -53.89 
子公司江苏复旦复华药业有限
公司在建工程完工结转减少所
致。 
其他
非流
动资
产 
9,558,892.35 24,228,234.22 -60.55 
子公司江苏复旦复华药业有限
公司预付固定资产购置款项结
付减少所致。 
 
其中：境外资产 151,073,841.02（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.55%。 
  
2016 年年度报告 
14 / 194 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
公司以复旦大学的品牌、学科、科研、人才等优势为依托，具有科技成果转化生产力的有利
环境；公司上市二十多年，拥有良好的品牌形象和一定的市场知名度。目前，公司主营业务结构
清晰，药业、软件、园区等三大产业均为国家鼓励发展的重点产业，发展前景看好，主要产业在
各自专注的细分市场能够提供富有自身特色的产品和服务，在相关领域拥有较高的知名度及一定
的行业地位。 
公司三大产业的核心竞争力分析如下： 
药业：依托复旦大学医学、药学、生命科学等优势学科以及五十多年制药业的经验积累，药
业公司在激烈的市场竞争中保持了稳定的发展势头，在上海医药行业拥有良好的品牌形象。药业
公司专注于做专科药、特色药，围绕消化系统药物、神经系统用药物、抗肿瘤药物、循环系统药
物等核心治疗领域，研发生产了注射用还原型谷胱甘肽、双益平、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、
雷公藤多苷片、心脑舒通片等药品，注射用还原型谷胱甘肽等多个重点产品的市场占有率在国内
同类产品中居于前列。药业公司先后申请注册“双益”、“双益平”、“双益健”、“复华”等
9个商标，“双益”商标自 2005年起连年被评为上海市著名商标。药业公司紧紧围绕“双益”品
牌，完善品牌形象，发展重点产品，进行品牌的宣传和推广。2016年，双益牌注射用还原型谷胱
甘肽获颁“2015年度上海名牌”证书，双益牌枸橼酸他莫昔芬片、氟他胺片等五个重点产品入选 
“2016年度上海医药行业名优产品”，心脑舒通片获评“2016年度上海中药行业名优产品”。 
软件：中和软件拥有以期生培训制度为核心的人才培养机制，经过二十多年的发展，形成了
强大的 SE（系统工程师）的团队优势，在对日软件外包市场上具有极强的竞争力。2016年中和软
件招募了二十一期生，为核心开发团队注入新生力量。为了保持队伍的稳定并不断扩大开发规模，
中和软件在上海之外的国内城市启动了地方化拓展，在无锡、合肥、西安、重庆四地建设的地方
化据点，进入规模化开发阶段。依靠训练有素的核心开发团队和近千人的队伍规模，中和软件实
施了多个超大规模软件项目的开发，在证券、金融、保险、产业等高精度、高要求、高标准项目
开发方面，积累了丰富的成功经验，是国内少数能够承接从需求分析、软件开发到运营维护的对
日软件外包企业。在 2007年、2009年先后通过 ISO27001信息安全管理体系认证、CMMI4软件能
力成熟度评估的基础上，2016年顺利完成了 ISO27001:2013 新版标准的转换认证工作。公司通过
加强员工信息安全教育和强化管理手段来确保相关体系的有效实施。凭借强大的技术开发能力与
一流的服务品质，赢得了包括野村综合研究所在内的一批日本顶尖企业的信赖，并获得多项行业
内的荣誉资质，成为上海对日软件外包行业的龙头企业之一。 
    园区：从事高新技术园区建设及相关房产开发二十多年，在相关领域积累了丰富的运作经验，
在嘉定拥有国内首家由企业创办的高新技术园区——国家级上海复华高新技术园区。作为上海张
江高新技术产业开发区嘉定园的重要组成部分，复华园区的发展得到各级政府的大力支持。复华
园区区位优越，基础设施完善，园区引进的企业质量、单位面积效益在区域内居于前列。复华园
区还在江苏海门跨区域发展，经过四年多的建设，复华园区海门园已投入使用，对外招商已取得
进展，随着项目建设与招商工作的持续推进，未来复华园区将形成在长三角区域内的联动发展。 
 
  
2016 年年度报告 
15 / 194 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，宏观经济形势复杂变化，全球经济在诸多领域复苏乏力，中国经济发展增速放缓，
实体经济下行压力依然较大，在国家推进供给侧结构性改革的过程中，公司主要产业也面临各种
机遇与挑战。在董事会领导下，公司经营班子围绕年度经营目标和“挖潜增效，放开经营，创新
投资，确保增长”的工作方针，加强药业、软件、园区等主营业务的市场拓展，加大挖潜降本增
效的工作力度，推动经营活动平稳有序进行。报告期内，公司营业收入为 67,124.18 万元，比上
年同期减少 6.47%，归属于上市公司股东的净利润为 3,815.50万元，比上年同期减少 26.97%。公
司主营业务的具体经营情况如下： 
    药业：2016年，上海复旦复华药业有限公司营业收入为 37,116.18 万元，比上年同期减少
11.15%，占公司营业收入的 55.29%；净利润为 4,532.61万元，比上年同期减少 17.55%。 
2016年，医药行业各项指导性政策密集发布，优先审批审评、仿制药一致性评价、两票制等
国家层面政策相继出台，地方政府也加紧工作进程，各地招标工作积极展开。药业公司密切关注
行业政策及各地招标动态，做好招标前期准备工作，努力扩大重点产品的市场份额。抓住国家政
策调整利好基药的机遇，加强与各方沟通，提升了普药产品的销售收入；新药专科用药产品加强
区域招标工作，通过新市场开拓及对现有市场的深度挖潜，销售收入也获得较好的增长。药业公
司还在采购、生产等各个环节中继续挖掘潜力降本增效，中药车间完成设备更新后，浓缩效率提
高，生产周期缩短，较好地提升了产能。在加强安全生产、完善质量管理、加强团队建设等方面
也作出了努力。根据国家食品药品监督管理总局对仿制药质量和疗效一致性评价工作的部署，药
业公司经过品种梳理与信息调研，确定了首批评价品种，并按照制定的计划启动了一致性评价工
作。药业公司双益牌枸橼酸他莫昔芬片等五个产品获评“2016年度上海医药行业名优产品”，心
脑舒通片获评“2016年度上海中药行业名优产品”，注射用还原型谷胱甘肽获颁“2015年度上海
名牌”证书。 
尽管经营工作平稳开展，但 2016年 9月 9日，药业公司收到上海市国家税务局第一稽查局
发出的沪国税一稽罚告[2016]10005号《税务行政处罚事项告知书》和上海市地方税务局第一稽
查局发出的沪地税一稽罚告[2016]10021号《税务行政处罚事项告知书》，两份告知书称药业公
司在 2012年 7月至 2014年 11月期间，收受上海国家生物医药基地销售有限公司虚开的增值税专
用发票 1408份，在 2012-2015年期间收受上海奇泓企业管理咨询事务所等 7家公司虚开的增值税
发票 468份，在 2009-2012 年期间，收受上海奇泓企业管理咨询事务所等 10家公司虚开的普通发
票 505份，以上事项税务局拟对药业公司应补缴的增值税、城市维护建设税处 1倍罚款
147,718,733.39元，企业所得税处 1倍的罚款 118,772,115.13 元，共计 266,490,848.52 元。收
到告知书后，药业公司对受调查的原材料采购和咨询服务采购事项进行了自查，自查包括交易合
同内容、货物的交付、服务的提供、资金的支付、开票金额和数量、原材料入库数量、内部付款
流程等。药业公司还聘请相关专业人士参与自查，同时组织药业公司相关人员认真学习有关法律
法规，加强税务管理，强化责任意识，提高防范风险的能力。经药业公司申请，上海市国家税务
局第一稽查局和上海市地方税务局第一稽查局于 9月 28日举行了非公开的听证，药业公司相关人
员出席听证会并作了如实的陈述和申辩。通过税务局稽查及自查，药业公司认识到 2009年-2015
年期间，收受上海奇泓企业管理咨询事务所等公司咨询费等发票的处理上存在有不规范行为的地
方，于 11月 7日自行缴纳税款 18,269,285.94元，由于该缴纳税款计入 2016年度的损益，对药
业公司 2016年度的利润产生了重大的影响。经过认真总结，药业公司已对原来咨询费等发票处理
上存在有不规范行为的地方，在自查自纠的基础上进行了整改，以国家相关法律法规为准绳，来
规范药业公司的经营活动，同时进一步健全内控制度，使经营活动能够得到有效的监控，并防范
重大风险的发生。 
