2017 年年度报告 
10 / 190 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务包括药业、软件和园区三大产业板块，具体情况如下：  
（一）药业  
1．主要业务  
公司从事医药业务的主要企业为上海复旦复华药业有限公司和江苏复旦复华药业有限公司。  
上海复旦复华药业有限公司主要从事药品的研发、生产和销售业务，业务涵盖化学原料药、
化学药品制剂、中成药等。报告期内，药业公司主要从事化学药品制剂、中成药的研发、生产和
销售。依托复旦大学医学、药学等优势学科，药业公司专注于做专科药、特色药，围绕消化系统
药物、神经系统用药物、抗肿瘤药物、循环系统药物等核心治疗领域，努力扩大重点产品的市场
份额，打造了注射用还原型谷胱甘肽、双益平（石杉碱甲片）、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、
雷公藤多苷片、心脑舒通片等一批深受市场欢迎的名优产品，主要产品在各自细分的治疗领域占
有一定的市场地位。  
主要的业绩驱动因素：报告期内，面对医药行业一系列重大改革政策，药业公司积极调整营
销思路，努力提高销售管理水平，药品销售收入与利润稳步增长。普药部门持续关注各地招投标
工作，把握国家政策，加强目标产品的销售推进，提升了普药产品的销售收入；新药部门根据国
家政策要求，在推广环节中注重合规化，努力维护现有市场并在新产品的市场拓展上取得一定成
效，专科用药销售总体平稳。针剂部门通过研究和掌握政策，细化销售管理，加强合规化体系建
设，扩大了重点产品的市场份额，针剂产品销量与销售收入同比增长。 
报告期内，江苏复华药业完成固体制剂车间机电安装工程和设备设施的调试验证；根据国家
颁布的目标产品最新质量标准，按计划推进冻干粉针剂产品技术转移工作；在 GMP管理架构、体
系已基本完整的基础上，优化完善相关文件与各项流程。江苏复华药业尚未取得 GMP证书，未正
式投产经营。 
2．经营模式  
（1）采购模式  
药业公司由采购部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。采购部门
根据生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，
合理控制采购库存，降低资金占用。  
（2）生产模式  
药业公司严格按照新版GMP要求，完善企业质量管理体系，修订相关管理文件和标准操作程序；
加强生产过程的监控，强调生产过程管理，按GMP要求实施变更管理、偏差管理和物料平衡管理，
以保证生产过程符合GMP要求，认真进行原辅材料、中间产品、成品的检验，通过检验结果真实反
映产品质量。确保不合格中间产品不流入下一工序，保证出厂产品的质量。  
（3）销售模式  
药业公司的销售渠道主要为医药经销商，产品销售给医药经销商，再由其销售至各医药终端。
公司从经营资质、商业信誉等多方面遴选出优质的医药经销商，签订经销合同，由经销商完成对
终端单位的药品配送，公司的销售终端主要为医院、零售药店及第三终端。药业公司拥有高素质、
专业化的营销团队和遍及全国的营销网络，能够及时洞察市场需求，为广大客户提供优质的产品
与周到的服务。  
3．行业情况说明  
工信部于 2017年 11月发布的“2017年 1-9月医药工业主要经济指标完成情况”数据 
显示，1－9 月，规模以上医药工业增加值同比增长 11.60%，增速较上年同期提高 1.2个百分点，
高于全国工业整体增速 4.90个百分点，位居工业全行业前列。1－9月，医药工业规模以上企业
实现主营业务收入 22,936.45亿元，同比增长 11.70%，增速较上年同期提高 1.61 个百分点。各
子行业中，增长最快的是中药饮片加工，增速为 17.20%。1－9月，医药工业规模以上企业实现利
润总额 2,557.26亿元，同比增长 17.54%，增速较上年同期提高 1.90个百分点。各子行业中，增
长最快的是生物药品制造和化学药品制剂制造。1-9月，规模以上医药工业主营收入利润率为
11.15%，较上年同期提升 0.69个百分点，高于全国工业整体水平 4.98个百分点。 
 
2017 年年度报告 
11 / 190 
2017年 1－9月医药工业主营业务收入完成情况 
行业 主营业务收入(亿元) 同比(%) 2016年同期增速（%） 
化学药品原料药制造 3,927.88 14.13 9.31 
化学药品制剂制造 6,249.90 10.85 10.82 
中药饮片加工 1,592.60 17.20 12.45 
中成药制造 4,548.13 9.69 7.93 
生物药品制造 2,562.61 11.17 10.22 
卫生材料及医药用品制造 1,753.85 14.09 11.90 
制药专用设备制造 134.27 9.86 5.34 
医疗仪器设备及器械制造 2,167.21 9.24 12.03 
医药工业 22,936.45 11.70 10.09 
 
2017年 1－9月医药工业利润总额完成情况 
行业 利润总额(亿元) 同比(%) 2016年同期增速（%） 
化学药品原料药制造 307.24 9.25 32.85 
化学药品制剂制造 878.79 24.79 18.76 
中药饮片加工 110.89 18.32 10.45 
中成药制造 499.50 10.89 5.67 
生物药品制造 361.91 26.26 6.13 
卫生材料及医药用品制造 163.75 17.15 8.11 
制药专用设备制造 10.30 0.32 -9.99 
医疗仪器设备及器械制造 224.87 7.4 36.63 
医药工业 2,557.26 17.54 15.64 
（数据来源：工信部消费品工业司） 
 
工信部于 2018年 2月发布的“2017年 1-12月消费品工业运行质量效益基本情况”数据显示，
2017年1-12月消费品工业主营业务收入349,992.2亿元，同比增长7.6%，其中医药行业增长12.3%。
消费品工业实现利润总额 24,200.3亿元，同比增长 9.0%，其中医药行业增长 16.8%。 
医药消费与国家经济发展水平、人口结构、人民生活水平和健康意识等因素存在较强的相关
性，行业周期性特征不突出。当前，我国国民经济运行稳中向好，政府医疗卫生投入加大，全民
医疗保障水平稳步提升，同时我国社会人口老龄化程度日益加剧，居民健康意识与支付能力不断
提高，我国医药市场总量有望继续扩容，医药行业持续稳定发展具有良好的基础。而随着医改持
续深入，近两年来国家层面的重大改革政策相继出台并逐步落地实施，整个行业面临诸多变革，
对医药企业而言挑战与机遇并存。2017年2月9日，国务院办公厅发布了《关于进一步改革完善药
品生产流通使用政策的若干意见》（国办发〔2017〕13号），从药品生产、流通、使用三个环节
对行业进行规范。作为药品领域全链条、全流程的重大改革政策，对医药行业和企业来说将产生
深远的影响。新版医保目录正式发布、“两票制”全面实施、鼓励创新药和仿制药发展政策颁布、
公立医院全面取消药品加成、推进医联体建设与分级诊疗制度以及新一轮药品招标落地实施，各
项政策剑指结构性调整，行业优胜劣汰的趋势加快，医药行业集中度逐步提升，医药企业加大药
品研发创新的动力增强。 
药业公司经过多年的经营和发展，在消化系统药物、神经系统用药物、抗肿瘤药物、循环系
统药物等治疗领域，均有产品布局。米内网重点城市公立医院化学药数据显示，2017年度药业公
司核心产品注射用还原型谷胱甘肽市场占有率30.39%，石杉碱甲（含片剂和胶囊）市场占有率80.3%，
氟他胺片市场占有率61.1%，枸橼酸他莫昔芬片市场占有率18.75%，硝酸异山梨酯片市场占有率
54.55%，均占据市场较大份额。2017年，药业公司“双益”商标再次被认定为“上海市著名商标”， 
双益牌心脑舒通片被评为“2016年度上海中药行业名优产品”，双益牌注射用还原型谷胱甘肽被
推荐为“2017年度上海名牌”，药业公司再次通过“上海市高新技术企业”认定。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 190 
（二）软件  
1．主要业务  
公司从事软件业务的主要企业为上海中和软件有限公司。  
报告期内，中和软件主要从事对日软件离岸开发业务，承接对象以证券、金融、保险、产业
等行业为主。  
主要的业绩驱动因素：报告期内，中和软件努力拓展对日业务，利用自身高端人才的集团效
应，积极参与项目的高层设计，但由于主要客户整体发包量有一定幅度的下降，公司对日项目开
发量与营业收入下滑；同时，2017年全年日元平均汇率相比2016年有所下降，进一步减少了中和
软件的人民币营业收入。  
2．经营模式 
日本客户将其软件开发的部分或全部工作对外发包，中和软件通过在日本设立的分支机构直
接参与日本国内市场的竞争承接外包业务，并依托企业在中国国内拥有的技术开发队伍，根据客
户要求为其提供软件开发及运营维护等服务。  
3．行业情况说明  
根据工信部 2018 年 1月发布的“2017 年软件业经济运行情况”快报数据显示，2017年我国
软件和信息技术服务业继续呈现稳中向好运行态势，收入和效益同步加快增长，出口有所恢复，
吸纳就业人数平稳增加，创新能力不断提升，产业结构持续调整优化，服务和支撑保障能力显著
增强。2017年，全国软件和信息技术服务业完成软件业务收入 5.5万亿元，比上年增长 13.9%，
增速同比提高 0.8个百分点。全行业实现利润总额 7,020亿元，比上年增长 15.8%， 比 2016年
提高 2.1个百分点。出口形势仍然低迷，但进入下半年以后情况有所改观。2017 年，全国软件业
实现出口 538亿美元，同比增长 3.4%，增速比上年提高 2.4个百分点。其中，外包服务出口增长
5.1%，比上年提高 4.4 个百分点。从业人数平稳增加，工资水平保持较快增长。全行业从业人数
接近 600万人，比上年同期增加约 20万人，比上年增长 3.4%。从业人员工资总额增长 14.9%，人
均工资增长 11.2%。  
 
 
 
 
(数据来源：工信部运行监测协调局) 
2017 年年度报告 
13 / 190 
 
近年来，受客户业务需求增长缓慢、国内人力成本逐年上升、国际货币汇率波动等方面因素
的综合影响，我国对日软件外包行业发展趋缓，行业经历了洗牌，2017年行业发展形势没有大的
改观。随着国内经济较快发展，各类生产要素都呈现上涨的态势，同时劳动年龄人口减少，人力
成本普遍上涨，软件和信息技术行业表现尤为突出。而互联网等产业的快速发展也对 IT人才市场
带来很大冲击，软件和服务外包行业吸引力在逐渐下降，不少中高端人才流向互联网和其他新兴
产业，间接抬高了外包企业的用人成本。2017年全年日元平均汇率相比 2016年有所下降，导致
我国对日软件外包企业的经营利润空间进一步缩小。当然，国家对发展软件和服务外包产业仍然
高度重视，出台了《国际服务外包产业发展“十三五”规划》等一系列政策支持产业发展，从政
策层面上来讲还是有利于软件外包企业的。 
中和软件深耕行业20多年，已成为上海软件出口与服务外包龙头企业之一，在国内软件出口
与服务外包领域也居于前列。2017年，中和软件获得中国软件和信息服务业网评选的“2016中国
服务外包（ITO）企业第4名”；获评“2017上海软件和信息技术服务出口重点企业”，中和软件
CHUWA品牌信息服务被推荐为“2017年度上海名牌”。  
 
（三）园区  
1. 主要业务  
公司从事园区业务的主要企业为上海复华高新技术园区发展有限公司、上海复华高科技产业
开发有限公司、复旦复华高新技术园区（海门）发展有限公司和海门复华房地产发展有限公司。  
报告期内，公司园区产业主要从事的业务包括上海复华高新技术园区及上海复华高新技术园
区海门园的自有房屋租赁，房地产开发与经营，招商、咨询服务，物业管理及配套服务。  
主要的业绩驱动因素：报告期内，公司园区产业依托复华园区的优越区位、完善设施及良好
品牌，积极推动招商工作，顺利完成园区厂房出租任务，租金水平稳步提升。 
2．经营模式：  
以现有园区为基础，滚动发展，进行开发、销售、租赁，实现经济效益稳步增长。  
3．行业情况说明  
随着我国加快落实创新驱动发展战略，主动适应和引领经济发展新常态，我国产业园区也迎
来新的发展机遇。在高新区方面，依托国家级高新区建设国家自主创新示范区的战略加快实施；
国家发改委也积极实施功能区战略，园区发展更加多元化和融合化。 
2017年5月，科技部正式发布了《国家高新技术产业开发区“十三五”发展规划》，《规划》 
明确了“十三五”期间国家高新区的战略定位：着力推动国家高新区创新示范和战略引领，将国
家高新区建设成为具有重大引领作用和全球影响力的创新高地，培育和发展战略性新兴产业的关
键载体，转变发展方式和调整经济结构的重大引擎，成为建设创新型国家和世界科技强国的重要
支点。将国家自创区建设成为体制机制改革和政策先行先试的创新特区，积极打造国家高新区“升
级版”。《规划》提出，在发展目标上，到2020年，国家自创区建设成为构筑国家先发优势的示
范样板，为全国区域创新发展提供可复制、可推广的模式和经验。国家高新区基本形成引领经济
发展新常态的体制机制和发展方式，基本建成若干全球创新高地、国家创新中心和区域创新中心。
新升级国家高新区通过以升促建，形成各具特色的发展模式，实现科技创新能力和经济创造能力
持续较快增长。到“十三五”末，国家高新区数量达到240家左右。  
就上海而言，根据《国务院关于上海张江国家自主创新示范区发展规划纲要（2013-2020年）
的批复》（国函[2013]64号）和《科技部关于印发上海张江国家自主创新示范区发展规划纲要
（2013-2020年）的通知》（国科发高[2013]504号）的精神，上海张江高新区正加快推进各组成
园区的发展理念、发展模式和发展重点的转变，着力提高自主创新能力，率先构建新兴产业体系，
加快培育和发展战略性新兴产业。 
上海复华高新技术园区创建二十余年，为国家级高新技术园区，目前是上海张江高新技术产
业开发区（上海张江国家自主创新示范区）嘉定园的重要组成部分。 
 
2017 年年度报告 
14 / 190 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位： 元 币种：人民币 
主要资产 2017-12-31 合并 2016-12-31 合并 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
重大变化说明 （变化超过 30%） 
应收票据 6,966,035.12 3,647,223.29     91.00  
子公司上海复旦复华药业有限公司本年末尚
未贴现的应收票据比上年同期增加所致。 
投资性房
地产 
156,933,913.74 106,344,698.46     47.57  
子公司复旦复华高新技术园区（海门）发展有
限公司招商大楼开始出租运营，故由固定资产
转入该科目所致。 
递延所得
税资产 
3,536,686.07 2,398,456.30      47.46   
子公司上海中和软件有限公司比上年同期增
加所致。 
 
其中：境外资产 143,056,106.64（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.97%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。  
公司以复旦大学的品牌、学科、科研、人才等优势为依托，具有科技成果转化生产力的有利
环境；公司上市二十多年，拥有良好的品牌形象和一定的市场知名度。目前，公司主营业务结构
清晰，药业、软件、园区等三大产业均为国家鼓励发展的重点产业，发展前景看好，主要产业在
各自专注的细分市场能够提供富有自身特色的产品和服务，在相关领域拥有较高的知名度及一定
的行业地位。  
公司三大产业的核心竞争力分析如下：  
药业： 依托复旦大学医学、药学、生命科学等优势学科以及五十多年制药业的经验积累，药
业公司在激烈的市场竞争中保持了稳定的发展势头，在上海医药行业拥有良好的品牌形象。药业
公司专注于做专科药、特色药，围绕消化系统药物、神经系统用药物、抗肿瘤药物、循环系统药
物等核心治疗领域，研发生产了注射用还原型谷胱甘肽、双益平、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、
雷公藤多苷片、心脑舒通片等药品，注射用还原型谷胱甘肽等多个重点产品的市场占有率在国内
同类产品中居于前列。药业公司先后申请注册“双益”、“双益平”、“双益健”、“复华”等9
个商标，“双益”商标2005年起被评为“上海市著名商标”。药业公司紧紧围绕“双益”品牌，
完善品牌形象，发展重点产品，进行品牌的宣传和推广。双益牌注射用还原型谷胱甘肽多次入选
“上海名牌”，双益牌枸橼酸他莫昔芬片、氟他胺片等五个重点产品连续多年入选 “上海医药行
业名优产品”，心脑舒通片连续多年获评“上海中药行业名优产品”。  
软件：中和软件拥有以期生培训制度为核心的人才培养机制，经过二十多年的发展，形成了
强大的SE的团队优势，在对日软件外包市场上具有极强的竞争力。2017年，中和软件继续招募二
十二期生，保持核心开发团队拥有良好的造血机能。同时，为了保持队伍的稳定并不断扩大开发
规模，中和软件在上海之外的国内城市进行地方化拓展，目前在无锡、合肥、西安、重庆四地建
设的开发基地，进入规模化开发阶段，在此基础上中和软件正筹备建立地方子公司。依靠训练有
素的核心开发团队和近千人的队伍规模，中和软件实施了多个超大规模软件项目的开发，在证券、
金融、保险、产业等高精度、高要求、高标准项目开发方面，积累了丰富的成功经验，是国内少
数几家能够承接从需求分析、软件开发到运营维护的对日软件外包企业。在通过CMMI4软件能力成
熟度评估、ISO27001:2013新版标准信息安全管理体系认证的基础上，公司继续加强员工信息安全
教育和强化管理手段来确保相关体系的有效实施。凭借强大的技术开发能力与一流的服务品质，
赢得了包括株式会社野村综合研究所在内的一批日本顶尖企业的信赖，并获得行业内多项荣誉资
质，成为上海对日软件外包行业的龙头企业之一。  
园区：从事高新技术园区建设及相关房产开发二十多年，在相关领域积累了丰富的运作经验，
在嘉定拥有国内首家由企业创办的高新技术园区—国家级上海复华高新技术园区。作为上海张江
高新技术产业开发区嘉定园的重要组成部分，复华园区的发展得到各级政府的大力支持。复华园
区区位优越，基础设施完善，园区引进的企业质量、单位面积效益在区域内居于前列。复华园区
还在江苏海门跨区域发展，经过五年多的建设，复华园区海门园已投入使用，对外招商已取得进
展，随着项目建设与招商工作的持续推进，未来复华园区将形成在长三角区域内的联动发展。 
2017 年年度报告 
15 / 190 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济增速和增长预期提升，发达经济体经济增长势头良好，新兴市场和发展中
经济体增速企稳回升；国内经济在供给侧结构性改革深入实施、创新驱动发展战略加快推进的背
景下，总体呈现稳中有进、稳中向好的态势。但国际上不稳定不确定因素依然较多，国内长期积
累的结构性矛盾依然突出，企业发展仍面临不少挑战。在董事会领导下，公司经营班子围绕年度
经营目标，坚持 “挖潜增效，放开经营，创新投资，确保增长”的工作方针，积极推动药业、软
件、园区等主营业务的市场拓展，并从经营管理的各个环节中挖掘潜力，努力提升企业发展质量
与经济效益。报告期内，公司营业收入为73,572.92万元，比上年同期增长9.61%，归属于上市公
司股东的净利润为4,247.50万元，比上年同期增长11.32%。公司主营业务的具体经营情况如下：  
药业：2017年，上海复旦复华药业有限公司营业收入为 46,022.36万元，比上年同期增长
24.00%，占公司营业收入的 62.55%；净利润为 7,437.12万元，比上年同期增长 64.08 %。 
2017年，面对国家层面一系列指导性政策的发布以及行业发展环境的复杂变化，药业公司深
入研究相关政策，积极调整思路，结合产品特点、区域市场形势与招标政策，制定相应的营销策
略，药品销售收入与利润同比实现较好的增长。普药部门持续关注各地招投标工作，特别是低价
药、急、抢（救）药的挂网工作，制订符合政策要求的议价策略，做好目标产品的销售推进。通
过新一轮的招投标以及“两票制”的推进，为部分区域市场带来新的机会，同时进一步挖掘市场
潜能，提升了普药产品的销售收入。新药部门根据国家政策要求，逐步建立合规化推广体系，结
合招标和“两票制”等政策因素，努力维护现有市场并在新产品的市场拓展上取得一定成效，保
持了专科用药产品销售的总体稳定。针剂部门充分重视“两票制”政策下市场的开拓和维护，调
整细化销售管理，加强合规化体系建设，扩大了重点产品的市场份额，实现了针剂产品销量与销
售收入的增长。在质量管理方面，药业公司严格按照新版GMP要求不断完善企业质量管理体系，加
强生产过程监控与管理，确保产品质量，并启动冻干粉针剂、原料药GMP再认证的准备工作；根据
国家药监部门的部署和要求，按照药业公司的工作计划，整合研发资源，有序推进卡马西平片等
已立项品种的仿制药质量与疗效一致性评价工作。药业公司还着力加强安全管理，并按照政府部
门最新的环保要求，有序推进减排治理工作。2017年，药业公司“双益”商标再次被认定为“上
海市著名商标”， 双益牌心脑舒通片被评为“2016年度上海中药行业名优产品”，双益牌注射用
还原型谷胱甘肽被推荐为“2017年度上海名牌”，药业公司再次通过“上海市高新技术企业”认
定。 
报告期内，江苏复华药业完成固体制剂车间机电安装工程和设备设施的调试验证，锻炼提高
车间人员的操作能力；根据国家颁布的目标产品最新质量标准，按计划推进冻干粉针剂产品技术
转移工作，并着力提升车间团队的现场管理能力与技术水平；在 GMP管理架构、体系已基本完整
的基础上，进行相关文件的完善与各项流程的优化。日常管理中，认真落实安全生产责任制，加
强环保体系建设，注重强化员工技能培训，为正式生产做好各项准备。 
 
软件：2017年，上海中和软件有限公司营业收入为 23,052.52万元，比上年同期下降 11.46 %，
占公司营业收入的 31.33%；净利润 569.34万元，比上年同期下降 38.96%。 
2017年，我国对日软件外包行业继续保持缓慢发展的态势，客户业务需求不足、日元汇率低
迷、人力成本上涨等因素，对中和软件的经营业绩产生了较大的影响。对日业务方面，主要客户
株式会社野村综合研究所的整体发包量有一定幅度的下降，其他日本客户基本维持原有的发包规
模，中和软件全年承接的对日项目整体开发量与营业收入同比下降；同时，日元贬值进一步导致
对日业务的人民币营业收入减少。国内业务方面，保持了原有主要客户和项目的稳定，业务拓展
也有一定起色，但尚未形成较大的规模。通过积极努力，中和软件在开拓国内的日资企业子公司
的市场上取得初步成效，与国内流通业较大客户展开了业务合作，参与到项目的设计中。中和软
件继续加强开发业务地方化拓展，推动地方开发基地的建设与发展，并着手筹备地方子公司的建
立。为了保持队伍稳定，东京支社继续在日招聘开发人员，充实 Onsite体制；上海本部招募了二
十二期生，为核心开发团队培养后备力量。中和软件还积极开展针对各类员工的技术培训和信息
安全教育，努力提升队伍的专业素质和生产效率，确保为客户提供高质量的服务。报告期内，中
和软件获得中国软件和信息服务业网评选的 “2016 中国服务外包（ITO）企业第 4 名”，并获得
“2017上海软件和信息技术服务出口重点企业”、“2017年度上海名牌”等一批荣誉资质，保持在
