上海复旦复华科技股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司现行有效的《公司章程》中明确规定的利润分配政策如下： 
第一百五十五条  公司利润分配政策为： 
（一）分配与积累并重原则； 
（二）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳
定性； 
（三）公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红； 
（四）公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润
的百分之三十。 
公司严格按照章程规定执行。  
    2012 年 6 月 6 日召开的公司 2011 年度股东大会审议通过了公司 2011 年度利润分配方案。
2012 年 7 月份公司实施利润分配方案：以 2011 年 12 月 31 日的总股本 345,155,035 股为基数进
行红利分配，每 10 股派发现金 0.31 元（含税）。扣税后每 10 股派发现金红利 0.279 元, 共计派
发现金红利 10,699,806.09 元。股权登记日：2012 年 7 月 10 日，除权（除息）日：2012 年 7 月
11 日，现金红利发放日：2012 年 7 月 17 日。 
 
    为贯彻落实中国证监会 2012 年 5 月 4 日发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》、上海证券交易所 2013 年 1 月 7 日发布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
的相关规定，公司董事会已提出相应修改《公司章程》相关内容的提案，提交 2012 年度股东大
会审议。修改后的利润分配政策如下： 
    第一百五十五条  公司利润分配政策为： 
    （一）利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的长
远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性。  
    （二）利润分配方式：公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，优先
采用现金分红的利润分配方式；根据实际经营情况，公司可以进行中期分配。 
    （三）利润分配条件：如公司当年盈利且经营活动产生的现金流量净额和累计未分配利润
均为正，公司可以实施现金方式分配股利，年度现金红利总额（含中期分配的现金红利）不少
于当年实现归属于上市公司股东的净利润的 30%，否则董事会应当在年度报告中详细说明未进
行现金分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司的用途，并由公司独立董事对此发表独立
意见。  
    （四）利润分配决策程序： 
    1、公司进行利润分配时，由董事会制定利润分配预案，并将审议通过的利润分配方案提交
公司股东大会审议。董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见； 
上海复旦复华科技股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
    2、公司股东大会对现金分红方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题； 
    3、公司根据经营情况、投资规划和长期发展等需要，对《公司章程》确定的现金分红政策
进行调整或者变更的，调整后的现金分红政策须符合中国证监会和上海证券交易所的相关规定，
有关调整现金分红政策的议案需征求独立董事意见，经公司董事会审议并提交股东大会特别决
议审议通过。 
    （五）公司在特殊情况下无法按照既定的利润分配政策或最低现金分红比例确定当年利润
分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见；公司当年利润分配方
案应当作为特别决议提请股东大会审议，并应当提供网络投票便利条件。  
    上述特殊情况指：  
    1、公司根据国家政策进行重大调整，外部经营环境发生重大变化，或者由于遭受重大自然
灾害等不可抗力因素对公司运营造成重大影响；  
    2、其他可能影响公司的长远利益、全体股东的整体利益的情况。  
    3、法律、行政法规、部门规章及规范性文件所规定的限制公司进行利润分配的其他情况。 
    （六）公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程序和信息披露等情
况进行监督，在发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
    1．未严格执行现金分红政策； 
    2．未严格履行现金分红相应决策程序； 
    3．未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年  0.36  12,425,581.26 28,066,480.04 44.27 
2011 年  0.31  10,699,806.10 23,863,226.10 44.84 
2010 年     20,439,569.05  
 
上海复旦复华科技股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
报告期内，公司在抓好各项经营工作的同时，积极履行社会责任。认真贯彻环境保护要求，
推进清洁生产，加强节能降耗。关爱员工，切实保障员工合法权益，为员工提供年度健康检查，
并组织退休人员参加公司举办的敬老活动。公司下属药业公司踊跃参与公众健康教育工作，并
与天平街道"阳光之家"长期结对，组织智障学员开展了各种形式的关爱活动，2012 年荣获徐汇
区扶残助残先进集体；药业公司员工还连续多年捐赠衣物、文具等资助云南宁蒗大柏地希望小
学学生；中和软件员工积极参加无偿献血活动，为挽救他人生命奉献爱心。 
2012 年，由于在药用辅料明胶空心胶囊采购、接收、使用中存在疏漏，药业公司一个品种
的胶囊剂有部分产品在市药监局 4 月下旬的抽检中发现铬含量超标，事发后，药业公司本着对
社会负责的态度，立即采取了一系列有效的措施，及时向消费者致歉，与经销商积极沟通，认
真配合药监部门做好问题产品的封存、召回等工作，并制定措施加强对原辅料的采购、接收、
使用的管理，严控产品质量。
上海复旦复华科技股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
上海复旦复华科技股份有限公司于 2012 年 12 月 25
日收到上海市第二中级人民法院作出的案号为
（2011）沪二中执字第 381 号《上海市第二中级人
民法院执行裁定书》,解除对被执行人上海复旦复华
科技股份有限公司在上海克虏伯控制系统有限公
司股权的冻结。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announce
ment/c/2012-12-26/600624_20121227_1.pdf 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司上海复旦软件园有限公司以人民
币 1,991.55 万元的价格受让上海复华创业投资有
限公司持有的上海中和软件有限公司 13.01%的股
权。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announc
ement/c/2012-03-13/600624_20120313_3.pdf 
根据公司投资策略的调整和开发需要，公司引进投
资方上海明太投资发展有限公司对公司全资子公
司上海复华软件产业发展有限公司进行增资，可以
增加上海复华软件产业发展有限公司的开发资金，
推进上海复华高新技术园区科技创新基地项目二
期的持续开发，为公司新项目的开发创造条件。增
资后，上海复华高新技术园区科技创新基地项目二
期开发所需资金及融资担保由明太公司负责，公司
不再承担项目的融资担保责任。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announc
ement/c/2012-03-31/600624_20120331_2.pdf 
 
上海复旦复华科技股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元 币种:人民币 
 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司全资子公司上海复旦软件园有限公司以人
民币 1,991.55 万元的价格受让上海复华创业投
资有限公司持有的上海中和软件有限公司
13.01%的股权。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcem
ent/c/2012-03-13/600624_20120313_3.pdf 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
交易对方
或最终控
制方 
被收购资
产 
购买日 
资产收购价
格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年
初至本
年末为
上市公
司贡献
的净利
润（适
用于同
一控制
下的企
业合
并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联
关系 
内蒙古洛
克高科技
股份有限
公司 
上 海 天 内
杰 电 源 有
限 公 司
100% 的 权
益 
2012 年 12
月 21 日 
42,820,000.00   否 
按可辨
认净资
产在购
买日的
公允价
值为依
据 
是 是   
