2015 年年度报告 
7 / 166 
 
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
                
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,496,176.73   405,553.65 104,451.34 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
                
少数股东权益影响额 -740,611.18   -39,703.57 -920,761.28 
所得税影响额 -7,627,452.92   -1,629,266.23 -2,926,665.95 
合计 16,478,656.41   10,687,798.83 6,771,548.46 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 - 100,000,000.00 100,000,000.00 2,000,000.00 
合计 - 100,000,000.00 100,000,000.00 2,000,000.00 
 
十二、其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务包括药业、软件、园区三大产业板块，具体情况如下。 
（一）药业 
1．主要业务 
公司从事医药业务的主要企业为上海复旦复华药业有限公司和江苏复旦复华药业有限公司。 
上海复旦复华药业有限公司主要从事药品的研发、生产和销售业务，业务涵盖化学原料药、
化学药品制剂、中成药等。报告期内，药业公司主要从事化学药品制剂、中成药的研发、生产和
销售。依托复旦大学医学、药学等优势学科，药业公司专注于做专科药、特色药，围绕消化系统
药物、神经系统用药物、抗肿瘤药物、循环系统药物等核心治疗领域，打造了注射用还原型谷胱
甘肽、双益平（石杉碱甲片）、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、雷公藤多苷片、心脑舒通片等一
批深受市场欢迎的名优产品，主要产品在各自细分的治疗领域占有一定的市场地位。 
主要的业绩驱动因素：报告期内，药业公司在我国医药卫生体制改革深化的背景下，面对行
业政策的重大变革和医药招标的严峻考验，抓住国家基药政策利好普药的市场机遇，提升了公司
普药产品的销售收入和利润，同时通过降低原材料价格、提高产品得率等途径在降本增效方面取
得一定成效。 
    江苏复旦复华药业有限公司海门生产基地仍在建设中，已取得药品生产许可证，完成冻干粉
针剂车间设备调试和试生产任务，目前在推进 GMP认证工作，尚未正式投产经营。 
2015 年年度报告 
8 / 166 
 
2．经营模式 
（1）采购模式 
    药业公司由采购部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。采购部门
根据生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，
合理控制采购库存，降低资金占用。 
（2）生产模式 
    药业公司严格按照新版 GMP要求，完善企业质量管理体系，修订相关管理文件和标准操作程
序；加强生产过程的监控，强调生产过程管理，按 GMP要求实施变更管理、偏差管理和物料平衡
管理，以保证生产过程符合 GMP要求，认真进行原辅材料、中间产品、成品的检验，通过检验结
果真实反映产品质量。确保不合格中间产品不流入下一工序，保证出厂产品的质量。 
（3）销售模式 
    药业公司拥有高素质、专业化的营销团队和遍及全国的营销网络，能够及时洞察市场需求，
为广大客户提供优质的产品与周到的服务，通过有资质的医药商业渠道，实现对全国大部分医院
终端、药店和第三终端的覆盖。 
    3．行业情况说明 
    中国医药行业在经历了 2004-2010年依靠政策红利的高速增长期，以及 2011-2014年政策变
局加剧行业分化的多空交织期后，至 2015年进入深入调整与转型期。2015年，政策密集而下，
终端态势疲弱，原料、人工成本上升、出口增长缺乏动力等因素制约着医药行业的整体发展。与
此同时，在这一年里，招标新政、药价放开、药审改革、分级诊疗、新版药典执行、医保支付价
的探索，对医药行业均产生了深远的影响。受医保控费、招标限价两大政策继续朝纵深推进的影
响，药品价格持续走低，医药行业整体增幅进一步放缓。 
国家食药监总局南方医药经济研究所发布的《2015年度中国医药市场发展蓝皮书》显示，2014
年医药工业总产值 25,798亿元，同比增长 15.70%，较 2013年增长速度下滑 3.09个百分点；2014
年医药工业销售收入为24,394亿元, 同比增长13.06%, 较2013年增长速度下滑4.85个百分点；
2014年医药工业利润总额为 2,442亿元，同比增长 12.31%，较 2013年增长速度下滑 5.25个百分
点。根据南方医药经济研究所所长在 2015年 10月召开的第 27届全国医药经济信息发布会上所作
主题报告的预测，预计 2015年我国医药工业总产值同比增长 11.8%，医药工业销售收入同比增长
9.1%，医药工业利润总额同比增长 11.9%。                                            
医药消费与国家经济发展水平、人民生活水平和健康意识等因素存在较强的相关性，行业周
期特征不突出。随着我国社会人口老龄化加剧、公众健康意识不断提高以及政府医疗卫生投入的
加大，我国医药市场的总体需求将不断增长，推动医药行业持续发展。 
药业公司经过多年的经营和发展，在消化系统药物、神经系统用药物、抗肿瘤药物、循环系
统药物等治疗领域，均有产品布局，公司核心产品注射用还原型谷胱甘肽市场占有率逐年提升，
与双益平（石杉碱甲片）、氟他胺片等产品的市场占有率在国内同类产品中均位居前列。根据工
信部 2015年发布的《2014中国医药统计年报》，2014年前 500家工业企业主要经济指标排序中，
按医药工业主营业务收入排序，药业公司位列第 258 名；按利润总额排序，药业公司位列第 390
名。 
（二）软件 
1．主要业务 
公司从事软件业务的主要企业为上海中和软件有限公司。 
报告期内，中和软件主要从事对日软件离岸开发业务，承接对象以证券、金融、保险、产业
等行业为主。 
主要的业绩驱动因素：报告期内，中和软件加大营业力度，充分利用自身高端人才的集团效
应，积极参与项目的高层设计，最大限度地保证了项目的稳定性，实现了日元营业收入的增长。
2015 年年度报告 
9 / 166 
 
同时,通过与日本客户积极沟通，建立了汇率—单价联动机制，一定程度上减少了日元贬值对人民
币销售收入的影响。 
2．经营模式： 
    日本客户将其软件开发的部分或全部工作对外发包，中和软件通过在日本设立的分支机构直
接参与日本国内市场的竞争承接外包业务，并依托企业在中国国内拥有的技术开发队伍，根据客
户要求为其提供软件开发及运营维护等服务。 
3．行业情况说明 
工信部发布的 2015年 1－12 月软件业经济运行快报显示，我国软件和信息技术服务业共完成
软件业务收入 4.3万亿元，同比增长 16.6%，增速低于 2014年 4.5个百分点，但比 1－11月提高
0.4个百分点。软件业实现出口 545亿美元，同比增长 5.3%，增速比 2014年提高 1.6个百分点，
比 1－11月提高 0.3个百分点，但仍低于全行业收入增速 11.3个百分点。其中外包服务出口额与
上年同期基本持平，增速比 1－11月回落 1.1个百分点。 
近年来，由于人民币持续升值、日币持续贬值所导致的贸易结构的调整，以及中国劳动力成
本优势逐步消失、人力资源富足的发展中国家迅速崛起等因素，造成中国承接日本服务外包执行
金额比重呈持续下降的趋势。根据商务部服贸司发布的信息，2015年我国企业承接日本的服务外
包执行额为 54.8亿美元，同比下降 9.8%。上述因素也导致我国对日软件外包行业发展处于低潮
期。 
中和软件深耕行业 20多年，已发展成为上海软件出口与服务外包龙头企业之一。2015年，
中和软件继续获得“上海市明星软件企业（出口型）”（共 10家）、“上海市软件和信息技术服
务出口重点企业”（共 24家）等荣誉。 
   （三）园区 
1. 主要业务 
公司从事园区业务的主要企业为上海复华高新技术园区发展有限公司和复旦复华高新技术园
区（海门）发展有限公司。 
报告期内，公司园区产业主要从事的业务包括上海复华高新技术园区及上海复华高新技术园
区海门园内的自有房屋租赁，房地产开发与经营，招商、咨询服务，物业管理及配套服务。 
主要的业绩驱动因素：报告期内，公司园区产业依托复华园区的优越区位、完善设施及良好
品牌，积极推动招商工作，顺利完成园区厂房出租任务，租金水平稳步提升。 
2．经营模式： 
    以现有园区为基础，滚动发展，进行开发、销售、租赁，实现经济效益稳步增长。 
    3．行业情况说明 
目前，中国产业园区处于多元化和融合化的发展阶段，国家发改委积极实施功能区战略，于
2015年 7月推出产城融合示范区建设，促进产业园区转型升级和创新发展。这标志着中国产业园
区在发展过程中更加多元化与融合化。 
根据《国务院关于上海张江国家自主创新示范区发展规划纲要（2013-2020年）的批复》（国
函[2013]64号）和《科技部关于印发上海张江国家自主创新示范区发展规划纲要（2013-2020年）
的通知》（国科发高[2013]504 号）的精神，上海张江高新区将加快推进各组成园区的发展理念、
发展模式和发展重点的转变，着力提高自主创新能力，率先构建新兴产业体系，加快培育和发展
战略性新兴产业。 
复华高新技术园区创建二十余年，为国家级高新技术园区，目前是上海张江高新技术产业开
发区嘉定园的重要组成部分。 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 166 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    1、应收票据比上年同期减少 96.44%，主要系子公司上海克虏伯控制系统有限公司应收票据
贴现收回资金所致。 
    2、其他流动资产比上年同期增加 67.92%，主要系子公司上海中和软件有限公司东京支社的
预交税金影响所致。 
    3、可供出售金融资产比上年同期增加 14.03倍，主要系母公司购买长城证券资产管理计划产
品所致。 
    4、固定资产比上年同期增加 75.93%，主要系子公司复旦复华高新技术园区（海门）发展有
限公司招商大楼等工程完工转入所致。 
    公司境外资产 112,329,406.09 （单位：元 币种:人民币）,占总资产的比例为 6.11%。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
本报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
公司以复旦大学的品牌、学科、科研、人才等优势为依托，具有科技成果转化生产力的有利
环境；公司上市二十多年，拥有良好的品牌形象和一定的市场知名度。目前，公司主营业务结构
清晰，药业、软件、园区等三大产业均为国家鼓励发展的重点产业，发展前景看好，主要产业在
各自专注的细分市场能够提供富有自身特色的产品和服务，在相关领域拥有较高的知名度及一定
的行业地位。 
公司三大产业的核心竞争力分析如下： 
药业：依托复旦大学医学、药学、生命科学等优势学科以及五十多年制药业的经验积累，药
业公司在激烈的市场竞争中保持了稳定的发展势头，在上海医药行业拥有良好的品牌形象。药业
公司专注于做专科药、特色药，围绕消化系统药物、神经系统用药物、抗肿瘤药物、循环系统药
物等核心治疗领域，研发生产了注射用还原型谷胱甘肽、双益平、氟他胺片、枸橼酸他莫昔芬片、
雷公藤多苷片、心脑舒通片等药品，注射用还原型谷胱甘肽等多个重点产品的市场占有率在国内
同类产品中居于前列。药业公司先后申请注册“双益”、“双益平”、“双益健”、“复华”等
12个商标，“双益”商标自 2005年起连年被评为上海市著名商标。药业公司紧紧围绕“双益”
品牌，完善品牌形象，发展重点产品，进行品牌的宣传和推广。2015年，双益牌注射用还原型谷
胱甘肽再次获评“上海名牌”；双益平等多个重点产品继续获得“上海医药行业名优产品”和上
海中药行业名优产品”称号。 
软件：中和软件拥有以期生培训制度为核心的人才培养机制，经过二十多年的发展，形成了
强大的 SE（系统工程师）的团队优势，在对日软件外包市场上具有极强的竞争力。2015年中和软
件继续招募二十期生，为核心开发团队注入新生力量。为了保持队伍的稳定并不断扩大开发规模，
中和软件在上海之外的其他国内城市启动了地方化拓展，在无锡、合肥、西安、重庆四地建设的
地方化据点，开始进入实质性的规模化开发阶段。依靠训练有素的核心开发团队和近千人的队伍
规模，中和软件实施了多个超大规模软件项目的开发，在证券、金融、保险、产业等高精度、高
要求、高标准项目开发方面，积累了丰富的成功经验，是国内少数能够承接从需求分析、软件开
发到运营维护的对日软件外包企业。在 2007年、2009 年先后通过 ISO27001信息安全管理体系认
证、CMMI4软件能力成熟度评估的基础上，公司通过加强员工信息安全教育和强化管理手段来确
保相关体系的有效实施。凭借强大的技术开发能力与一流的服务品质，赢得了包括野村综合研究
所在内的一批日本顶尖企业的信赖，并获得多项行业内的荣誉资质，成为上海对日软件外包行业
的龙头企业之一。 
园区：从事高新技术园区建设及相关房产开发二十多年，在相关领域积累了丰富的运作经验，
在嘉定拥有国内首家由企业创办的高新技术园区——国家级上海复华高新技术园区。作为上海张
2015 年年度报告 
11 / 166 
 
江高新技术产业开发区嘉定园的重要组成部分，复华园区的发展得到各级政府的大力支持。复华
园区区位优越，基础设施完善，园区引进的企业质量、单位面积效益在区域内居于前列。复华园
区还在江苏海门跨区域发展，经过三年多的建设，复华园区海门园已投入使用，对外招商已取得
进展，随着项目建设与招商工作的持续推进，未来复华园区将形成在长三角区域内的联动发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，世界经济复苏缓慢，中国经济增速有所放缓，实体经济下行压力较大，对公司主要
产业的发展也带来一定的影响。面对经济发展新常态下的新挑战，公司经营班子在董事会领导下，
围绕年度经营目标，以“挖潜增效，投资创新，强化管控，确保增长”的十六字工作方针为指导，
加大力度挖掘潜力降本增效，以投资带动增长，加快商业模式的创新突破，同时，通过建立制度、
加强制衡、坚持评估等方式来强化经营管理与内部控制，推动药业、软件、园区等主营业务的稳
定发展。报告期内，公司营业收入为 71,765.28万元，比上年同期下降 28.80%，归属于上市公司
股东的净利润为 5,224.87万元，比上年同期增长 28.94%。公司主营业务的具体经营情况如下： 
药业：2015年，上海复旦复华药业有限公司营业收入为 41,771.85万元，比上年同期减少
36.36%，占公司营业收入的 58.21%；净利润为 5,497.39万元，比上年同期增加 16.45%。 
2015年，我国医药卫生事业体制改革持续深化，药品集中采购、分级诊疗、医保控费等政策
频出，市场竞争异常激烈。面对外部环境的复杂变化，药业公司密切关注各地招标动态，认真分
析市场形势，努力提升营销工作的管理效能；抓住国家政策调整利好基药的机遇，提升了普药产
品的销售收入。药业公司还通过降低部分原料、包材的采购价格、减少资源消耗、完善工艺提高
产品得率等手段，挖掘潜力降本增效。此外，药业公司顺利进行了生产许可证的换证工作，完成
了锅炉能源替代和中草药车间部分重要设备的更新，在加强安全生产、完善质量管理等方面也做
了大量的工作。报告期内，药业公司多个重点产品继续荣获“上海医药行业名优产品”、“上海
中药行业名优产品”称号，注射用还原型谷胱甘肽再获“上海名牌”称号，药业公司获得“上海
市五星级诚信创建企业”和 AAA级合同信用评级等荣誉资质。2015年，江苏复华药业继续完善海
门药厂建设，综合办公楼于 6月初正式启用，锅炉房、燃气等设施也于上半年完成建设并投入使
用。在此基础上，江苏复华药业完成生产许可证换证工作，冻干粉针剂车间不断完善 GMP文件管
理体系，陆续完成设备、仪器、厂房设施等验证工作，并完成冻干粉针剂的试生产任务，为推进
GMP认证工作做了积极的准备。 
软件：2015年，上海中和软件有限公司营业收入为 23,110.75万元，与上年同期持平，占公
司营业收入的 32.20%；净利润为 850.64万元，比上年同期减少 48.05%。 
2015年，在我国对日软件外包业务整体发展趋缓的形势下，中和软件依托自身的人才、品牌
与技术优势，加大营业力度，实现了对日业务开发量的增长。在过去一年中，中和软件进一步巩
固深化与主要客户野村综合研究所的合作，维持了其稳定的发包量；与其他日本客户也加强联系，
保持了良好的业务发展势头。同时，通过与多家日本客户的沟通和谈判，建立了汇率-单价联动的
机制，适度减少了汇率变动对公司业绩的影响。2015 年，中和软件日元营业收入为 419,738万日
元，创出新高，比上年同期增长 4.44%。为了保持队伍的稳定并扩大开发规模，中和软件持续加
强队伍建设，东京支社继续在日招聘开发人员，充实 Onsite体制；上海本部招收第二十期生，为
核心开发团队注入新生力量；同时，加快推动开发业务地方化工作，在无锡、西安等国内四个城
市建设的地方化据点，开始进入实质性的规模化开发阶段。针对不同层次的员工实行的各类技能
