江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规规定的要求，建立了由公司股东大会、
董事会、监事会和高级管理人员等组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运
作规范的相互协调和相互制衡机制。 
2010年09月16日召开的公司创立大会暨第一次股东大会审议通过制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公
司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司独立董事制度》、《公司关联交易决策制度》，初步建立起符合现
代企业制度要求的公司治理结构。 
2010年11月12日召开的公司第一届董事会第三次会议审议通过制定了《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《公
司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会提名委员会工作细则》、《公司董事会战略发展委员会工作细则》、《公司
财务管理制度》、《公司风险管理制度》、《公司董事会秘书工作制度》、《公司内部控制制度》、《公司总经理工作细则》、
《公司投资者关系管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司敏感信息排查管理制度》；2011年01月04日召开的
公司第一届董事会第四次会议审议通过制定了《公司内部审计制度》和《公司内幕信息知情人登记制度》；2011年06月03
日召开的公司第一届董事会第七次会议审议通过制定了《公司资金内部控制制度》；2010年11月28日召开的公司2010年第一
次临时股东大会审议通过制定了《公司对外担保管理制度》、《公司对外投资管理制度》；2011年01月19日召开的公司2011
年第一次临时股东大会审议通过制定了《公司信息披露制度》和《公司募集资金管理制度。 
公司自2012年2月29日上市以来，又先后制定了《公司董事会审计委员会年报工作规程》、《公司外部信息使用人管理
制度》、《公司董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《公司特定对象来访接待管理制度》、《公
司内部问责制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司独立董事年报工作制度》、《子公司管理制度》、
《江苏吴通通讯股份有限公司关于防止董事、监事、高级管理人员利用职务之便损害公司利益管理办法》、《江苏吴通通讯
股份有限公司控股股东、实际控制人行为规范》、《江苏吴通通讯股份有限公司重大信息内部保密制度》等制度，公司通过
以上一系列符合上市公司要求的内部控制制度，使公司的法人治理结构进一步完善，各项管理制度进一步细化，公司法人治
理结构逐步完善和成熟： 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽可能为股东参加
股东大会创造便利条件，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证
股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设战略发展委员
会、审计委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会，分别在战略规划、审计、人事等方面协助公司董事会履行决策和监控
职能。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；
并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
截至目前，公司已基本建立了相对比较完善的公司法人治理结构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 03 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
询索引 期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 15 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 05 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 13 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 05 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 30 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 22 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 08 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 29 日 
2014 年第六次临时股东大会 2014 年 10 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 10 日 
2014 年第七次临时股东大会 2014 年 11 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 12 日 
2014 年第八次临时股东大会 2014 年 11 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 29 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第六次会议 2014 年 01 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 17 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 02 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 01 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 03 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 11 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 28 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 05 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 14 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 05 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 17 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 08 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 05 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 13 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 09 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 17 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 10 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 21 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 11 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 13 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第一届董事会第二十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司严格遵照执行。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 02 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]111796 
注册会计师姓名 周琪、刘静 
审计报告正文 
我们审计了后附的江苏吴通通讯股份有限公司（以下简称吴通通讯）财务报表，包括2014年12月31日的合并及公司资产
负债表、2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是吴通通讯管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，吴通通讯财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了吴通通讯2014年12月31日的合
并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
信会计师事务所                                                               中国注册会计师：周琪 
    （特殊普通合伙）                                                          中国注册会计师：刘静 
 
     中国·上海                                                                         二O一五年四月二日 
 
