吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规规定的要求，建立了由公司股东大会、
董事会、监事会和高级管理人员等组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运
作规范的相互协调和相互制衡机制。 
2010年09月16日召开的公司创立大会暨第一次股东大会审议通过制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公
司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司独立董事制度》、《公司关联交易决策制度》，初步建立起符合现
代企业制度要求的公司治理结构。 
2010年11月12日召开的公司第一届董事会第三次会议审议通过制定了《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《公
司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会提名委员会工作细则》、《公司董事会战略发展委员会工作细则》、《公司
财务管理制度》、《公司风险管理制度》、《公司董事会秘书工作制度》、《公司内部控制制度》、《公司总经理工作细则》、
《公司投资者关系管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司敏感信息排查管理制度》；2011年01月04日召开的
公司第一届董事会第四次会议审议通过制定了《公司内部审计制度》和《公司内幕信息知情人登记制度》；2011年06月03
日召开的公司第一届董事会第七次会议审议通过制定了《公司资金内部控制制度》；2010年11月28日召开的公司2010年第一
次临时股东大会审议通过制定了《公司对外担保管理制度》、《公司对外投资管理制度》；2011年01月19日召开的公司2011
年第一次临时股东大会审议通过制定了《公司信息披露制度》和《公司募集资金管理制度》。 
公司自2012年2月29日上市以来，又先后制定了《公司董事会审计委员会年报工作规程》、《公司外部信息使用人管理
制度》、《公司董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《公司特定对象来访接待管理制度》、《公
司内部问责制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司独立董事年报工作制度》、《子公司管理制度》、
《公司关于防止董事、监事、高级管理人员利用职务之便损害公司利益管理办法》、《公司控股股东、实际控制人行为规范》、
《重大信息内部保密制度》、《公司内部资金往来管理办法》、《公司财务管理制度（2015年10月）》等制度，公司通过以
上一系列符合上市公司要求的内部控制制度，使公司的法人治理结构进一步完善，各项管理制度进一步细化，公司法人治理
结构逐步完善和成熟： 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽可能为股东参加
股东大会创造便利条件，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证
股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设战略发展委员
会、审计委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会，分别在战略规划、审计、人事等方面协助公司董事会履行决策和监控
职能。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；
并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬； 
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份公司的资产权属明
确； 
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之间的从属关系； 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳
税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 25.66% 2017 年 01 月 03 日 2017 年 01 月 04 日 2017-001 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 25.76% 2017 年 01 月 18 日 2017 年 01 月 19 日 2017-003 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 25.66% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 2017-014 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 25.72% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 2017-025 
2016 年度股东大会 年度股东大会 25.71% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 2017-043 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 25.71% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 14 日 2017-067 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 25.71% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 2017-083 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王青 11 7 4 0 0 否 6 
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
王伯仲 11 8 3 0 0 否 3 
崔晓钟 11 6 5 0 0 否 4 
夏永祥 0 0 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的规定，充
分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会
共组织召开了4次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、内部审计工作报告等事项进行审议。审计委员会与
审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结
评价，提出续聘会计师事务所的建议，切实履行了审计委员会工作职责。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的规定勤勉履行职责，2017年度薪酬与考核委员会共组织召开了1次会议，对公司董事、监事及高级管理人员薪酬情况等事
项进行审议。  
3、战略决策委员会  
报告期内，公司战略决策委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会战略发展委员会工作细则》的规定勤
勉履行职责，2017年度战略发展委员会共组织召开4次会议，对全资子公司支付现金收购摩森特、减少吴通连接器注册资本、
注销风雷光电、全资子公司设立子公司、对外投资等重要事项进行审议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。其薪酬与考核以公司经济效益及工
作目标为出发点，根据《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》及《年度奖金分配方案》规则，结合高级管理人员
分管工作的职责和年度经营计划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行综合考核，确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：a)缺陷涉及董事、监事和高
级管理人员舞弊；b)当期财务报告存在重
大错报，而对应的控制活动未能识别该错
报；c)缺陷表明未设立内部监督机构或内
部监督机构未履行基本职能。2、重要缺陷：
a)当期财务报告存在依据上述认定的重要
错报，控制活动未能识别该错报；b)虽然
未达到和超过该重要性水平、但从性质上
看，仍应引起董事会和管理层重视的错报。
3、一般缺陷：重大缺陷、重要缺陷以外的
1、重大缺陷：a)缺乏民主决策程序或
决策程序不科学，给公司造成重大财产
损失；b)严重违反国家法律、法规导致
相关部门的调查，并被限令退出行业或
吊销营业执照，或受到重大处罚；c)关
键管理人员或高级技术人员流失严重；
d)公司重要业务缺乏控制或控制制度
体系失效；e)内部控制评价的重大缺陷
未得到整改；f)公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。2、重要缺陷：a)公
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
其他缺陷认定为一般缺陷。 司因决策程序导致发生一般失误；b)
公司违反法律法规导致相关部门调查，
并造成一定损失；c) 公司内部控制的
重要缺陷未得到整改；d)财产损失虽未
达到重要性标准，但从缺陷的性质上
看，仍应引起董事会和管理层重视。3、
一般缺陷：重大缺陷、重要缺陷以外的
其他缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：对经审计后的合并税前利润
影响大于或等于 5%。2、重要缺陷：对经
审计后的合并税前利润影响大于或等于
1%，且小于 5%。3、一般缺陷：对经审计
后的合并税前利润影响小于或等于 1%。 
1、重大缺陷：对经审计后的合并税前
利润影响大于或等于 5%。2、重要缺陷：
对经审计后的合并税前利润影响大于
或等于 1%，且小于 5%。3、一般缺陷：
对经审计后的合并税前利润影响小于
或等于 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
