吴通控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规规定的要求，建立了由公司股东大会、
董事会、监事会和高级管理人员等组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运
作规范的相互协调和相互制衡机制。 
2010年09月16日召开的公司创立大会暨第一次股东大会审议通过制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公
司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司独立董事制度》、《公司关联交易决策制度》，初步建立起符合现
代企业制度要求的公司治理结构。 
2010年11月12日召开的公司第一届董事会第三次会议审议通过制定了《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《公
司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会提名委员会工作细则》、《公司董事会战略发展委员会工作细则》、《公司
财务管理制度》、《公司风险管理制度》、《公司董事会秘书工作制度》、《公司内部控制制度》、《公司总经理工作细则》、
《公司投资者关系管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司敏感信息排查管理制度》；2011年01月04日召开的
公司第一届董事会第四次会议审议通过制定了《公司内部审计制度》和《公司内幕信息知情人登记制度》；2011年06月03
日召开的公司第一届董事会第七次会议审议通过制定了《公司资金内部控制制度》；2010年11月28日召开的公司2010年第一
次临时股东大会审议通过制定了《公司对外担保管理制度》、《公司对外投资管理制度》；2011年01月19日召开的公司2011
年第一次临时股东大会审议通过制定了《公司信息披露制度》和《公司募集资金管理制度》。 
公司自2012年2月29日上市以来，又先后制定了《公司董事会审计委员会年报工作规程》、《公司外部信息使用人管理
制度》、《公司董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《公司特定对象来访接待管理制度》、《公
司内部问责制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司独立董事年报工作制度》、《子公司管理制度》、
《公司关于防止董事、监事、高级管理人员利用职务之便损害公司利益管理办法》、《公司控股股东、实际控制人行为规范》、
《重大信息内部保密制度》、《公司内部资金往来管理办法》、《公司财务管理制度（2015年10月）》等制度，公司通过以
上一系列符合上市公司要求的内部控制制度，使公司的法人治理结构进一步完善，各项管理制度进一步细化，公司法人治理
结构逐步完善和成熟： 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽可能为股东参加
股东大会创造便利条件，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证
股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
吴通控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设战略发展委员
会、审计委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会，分别在战略规划、审计、人事等方面协助公司董事会履行决策和监控
职能。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；
并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
截至目前，公司已基本建立了相对比较完善的公司法人治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬； 
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份公司的资产权属明
吴通控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
确； 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之间的从属关系； 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳
税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 90.47% 2015 年 02 月 12 日 2015 年 02 月 13 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-026） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 20.00% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-061） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 14.28% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-087） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 37.50% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-107） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-116） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 10 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-145） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王青 9 7 2 0 0 否 
吴通控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
王伯仲 11 8 3 0 0 否 
夏永祥 11 9 2 0 0 否 
乐超军 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 14
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的规定，充
分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会
共组织召开了4次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、内部审计工作报告、会计估计变更等事项进行审议。
审计委员会与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，就会计师事务所从事公司年度审计的工
作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议，切实履行了审计委员会工作职责。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的规定勤勉履行职责，2015年度薪酬与考核委员会共组织召开了1次会议，对公司董事、监事及高级管理人员薪酬情况等事
项进行审议。  
3、战略决策委员会  
报告期内，公司战略决策委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会战略发展委员会工作细则》的规定勤
勉履行职责，2015年度战略发展委员会共组织召开8次会议，对公司重大资产重组收购互众广告、募集资金使用事项、2015
年度员工持股计划等重要事项进行审议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
吴通控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
4、提名委员会 
公司提名委员会严格按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》的相关要求，认真履行职责。
2015年度提名委员会共组织召开1次会议，选举了一名独立董事和一名高级管理人员，提名委员会对提名的独立董事和高级
管理人员的任职资格和条件进行了审查，并提请了董事会进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。其薪酬与考核以公司
经济效益及工作目标为出发点，根据《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》及《年度奖金分配方案》规则，
结合高级管理人员分管工作的职责和年度经营计划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考核，确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无。 无。 
定量标准 无。 无。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
吴通控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
吴通控股集团股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的吴通控股集团股份有限公司（以下简称贵公司）管理层按照《企业内部控制基本规范》及相
关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司年度报告的必备
文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》（财
会[2008]7 号）及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证
业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我
们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们
的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
吴通控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 113531 号 
注册会计师姓名 周琪、刘静 
审计报告正文 
吴通控股集团股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的吴通控股集团股份有限公司（以下简称吴通控股）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债
表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是吴通控股管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，吴通控股财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了吴通控股2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所                                                         中国注册会计师：周琪 
    （特殊普通合伙） 
 
                                                                          中国注册会计师：刘静 
 
中国·上海                                                                     二O一六年四月二十五日 
