江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
薛枫、黄
威、谢维
达 
北京国都
互联科技
有限公司 
55,000 
所涉及的
资产产权
已全部过
户。 
通过本次
交易，公司
的主营业
务将得到
进一步丰
富和拓展，
覆盖通信
连接系统、
移动通讯
终端产品
以及企业
移动信息
化服务等
2014 年 9
月，国都互
联成为公
司全资子
公司后，并
表净利润
为
2,134.98
万元。 
38.32% 否 不适用。 
2014 年 09
月 13 日 
江苏吴通
通讯股份
有限公司
发行股份
及支付现
金购买资
产并募集
配套资金
暨关联交
易报告书
（修订稿）
（巨潮资
讯网
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
通信行业
不同细分
子行业，整
体业务结
构、客户结
构将更为
多元化。本
次交易有
利于提升
公司的风
险抵御能
力和综合
实力，有利
于实现公
司战略目
标，有利于
扩大公司
业务规模、
增强公司
盈利能力，
符合上市
公司全体
股东的长
远利益。 
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/）） 
收购资产情况说明 
1、2014年1月14日，公司第二届董事会第六次会议，审议通过了本次重大资产重组预案的相关议案； 
2、2014年3月26日，公司第二届董事会第九次会议，审议通过了本次重大资产重组正式方案的相关议案； 
3、2014年4月14日，公司2014年第一次临时股东大会会议审议通过了本次重大资产重组正式方案的相关议案； 
4、2014年9月12日，公司取得中国证监会“证监许可[2014]943号”《关于核准江苏吴通通讯股份有限公司向薛枫等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事宜； 
5、2014年9月17日，北京市工商行政管理局海淀分局核准了国都互联的股东变更事宜并签发了新的《营业执照》（注册
号：110105010005748），交易双方已完成了国都互联100%股权过户事宜，相关工商变更登记手续已办理完毕，公司已持有
国都互联100%的股权； 
6、2014年9月29日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《股份登记申请受理确认书》，公司已于办理完
毕本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的新增股份登记申请； 
7、2014年年12月10日，公司完成了工商变更登记手续，并取得了由江苏省苏州工商行政管理局换发的《企业法人营业
执照》。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
以上具体内容，详见中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/））上刊登的公司
公告。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
自公司资产重组报告书公告刊登后，2014年9月17日，经北京市工商行政管理局海淀分局核准，国都互联就本次发行股
份及支付现金购买资产的标的资产过户事宜完成了工商变更登记，并取得北京市工商行政管理局海淀分局换发的注册号为
110105010005748 的《营业执照》。2014年9月29日，公司办理完毕本次新增股份56,209,489股的登记手续。2014年12月10
日，公司完成了工商变更登记手续，公司注册资本变更为23165.2129万元整。 
自公司完成收购国都互联以后，公司的总资产、净资产、营业收入有了明显增加。自纳入合并报表范围内至报告期期末，
国都互联实现营业收入204,287,854.24元，营业利润24,967,401.74元，净利润为21,349,831.53元，对公司报告期内的经营情况
产生了积极影响。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 关联关系 关联交易 关联交易 关联交易 关联交易 关联交易 占同类交 关联交易 可获得的 披露日期 披露索
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
方 类型 内容 定价原则 价格 金额（万
元） 
易金额的
比例 
结算方式 同类交易
市价 
引 
惠州市德
帮实业有
限公司 
法人股东 加工费 加工费 协议 
参照市场
价格协商 
1,246.15  货币资金    
惠州市德
帮实业有
限公司 
法人股东 
代理采购
原材料 
代理采购
原材料 
协议 
参照市场
价格协商 
137.61  货币资金    
惠州市德
帮实业有
限公司 
法人股东 
销售半成
品 
销售半成
品 
协议 
参照市场
价格协商 
135.87  货币资金    
惠州市德
帮实业有
限公司 
法人股东 
专用设
备、通用
设备 
专用设
备、通用
设备 
协议 
参照市场
价格协商 
96.85  货币资金    
北京国都
信业科技
有限公司 
自然人股
东薛枫、
黄威、谢
维达持股
企业 
租赁办公
室 
租赁办公
室 
协议 
参照市场
价格协商 
31.55  货币资金    
合计 -- -- 1,648.03 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
以上日常关联交易均严格履行了审批程序，实际发生金额也未超过预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
关联交易事项对公司利润的影响 报告期内，上述关联交易金额仅占最近一期经审计营业收入的 2.10%。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
惠州市德帮实业有限公司 370.33 1.33% 1,246.15 5.19% 
北京国都信业科技有限公
司 
  31.55 0.13% 
合计 370.33 1.33% 1,277.7 5.32% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
惠州市德帮实业有限
公司 
法人股东 
应收关联方
债权 
销售物料及
固定资产租
赁 
否 221 422.62 0 
惠州市德帮实业有限
公司 
法人股东 预付款项 加工费款项 否 43.51 1,404.32 -55.37 
北京国都信业科技有
限公司 
自然人股东持
股企业 
应收关联方
债权 
房屋租赁押
金 
否  27.04 27.04 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
期末余额占最近一期审计净资产的 0.03%，对公司经营成果及财务状况影响不大。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成了重大资产重组收购国都互联100%股权事项，国都互联成为公司全资子公司。本次交易涉及向公司实
际控制人万卫方非公开发行股份募集配套资金构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
《江苏吴通通讯股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》 
2014 年 01 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《江苏吴通通讯股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》 
2014 年 03 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《江苏吴通通讯股份有限公司关于发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项获中国证券监督管理委员会
正式批复的公告 》 
2014 年 09 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《江苏吴通通讯股份有限公司关于发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易之标的资产过户完成的公告》 
2014 年 09 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《江苏吴通通讯股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易实施情况暨上市公告书 》 
2014 年 10 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2013年12月，公司于与非关联方杜乐（苏州）金属制品有限公司签订厂房、土地租赁协议，约定公司将位于苏州市
相城区黄桥街道永方路32号的2号、3号厂房及部分空置土地出租给杜乐（苏州）金属制品有限公司使用，租赁期限为5年（自
2013年12月1日起至2018年11月30日止）。出租房屋总面积15,681.57平方米，租金价格为每平方米每月15元，每年租金金额
为人民币2,822,682.60元； 
2、2014年8月12日，公司第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于新增日常关联交易
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
的议案》，关联董事李荣柱先生回避表决，公司独立董事发表了同意的独立意见。宽翼通信为提高设备的使用效率，将10
台手机测试仪和9台无线通信测试仪租赁给德帮实业使用，租赁期限为1年。2014年末，宽翼通信与德帮实业发生关联交易设
备租赁费96.85万元（不含税）； 
3、2014年9月，公司完成了发行股份及支付现金购买国都互联100%股权的重大资产重组事项，北京国都信业科技有限
公司作为自然人股东薛枫、谢维达持股企业而成为公司关联方。2014年末，国都互联与国都信业发生关联交易房屋租赁费
31.55万元人民币。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
上海宽翼通信科技
有限公司 
2014 年 03
月 11 日 
5,000 
2014年08月22
日 
2,000 
连带责任保
证 
2014 年 8 月
26日至 2015
年 2 月 26 日 
否 是 
上海宽翼通信科技
有限公司 
2014 年 05
月 17 日 
2,000 
2014年06月16
日 
500 
连带责任保
证 
2014 年 6 月
16 日起至
2014年12月
31 日 
是 是 
上海宽翼通信科技
有限公司 
2014 年 08
月 12 日 
3,720  0 
连带责任保
证 
无。 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,720 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,720 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
10,720 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
10,720 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.02% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
 
 
 
    
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
 
 
 
 
    
资产重组时所作承诺 
惠州市德帮实
业有限公司 
（1）为避免本公司及本公司下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以
下简称“本公司及其控制的公司”）与上市公司的潜在同业竞争，本公司及其控
制的公司不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司及其下属公司相同或
相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等
方式从事与上市公司及其下属公司相同或者相似的业务；（2）如本公司及其控
制的公司未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争
或者可能有竞争，则本公司及控制的公司将立即通知上市公司，在征得第三方
允诺后，尽力将该商业机会给予上市公司；（3）本公司保证将努力促使与本公
司关系密切的家庭成员不直接或间接从事、参与或投资与上市公司的生产、经
营相竞争的任何经营活动；（4）本公司将不利用对上市公司的了解和知悉的信
息协助第三方从事、参与或投资与上市公司相竞争的业务或者项目；（5）本公
司保证将赔偿上市公司因本公司违反本承诺而遭受或者产生的任何损失或者
开支。 
2013年 01 月 25
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
惠州市德帮实
业有限公司 
（1）本次重大资产重组完成后，本公司以及本公司控股或实际控制的其他公
司或者其他企业或经济组织（以下统称“本公司的关联企业”），将来尽可能减
少和避免与上市公司发生关联交易。（2）本公司及本公司的关联企业承诺不以
借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用上市公司资金，也不要求上市公
司为本公司及本公司的关联企业进行违规担保。（3）如果宽翼通信或其控股子
公司在今后的经营活动中与本公司或本公司的关联企业发生确有必要且无法
避免的关联交易，本公司将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、上市公
司章程和公司的有关规定履行有关程序，在上市公司股东大会对关联交易进行
表决时，严格履行回避表决的义务；并保证本公司与宽翼通信或其控股子公司
之间的关联交易严格按照市场化原则和公允价格进行公平操作，且本公司及本
公司的关联企业将不会要求或接受宽翼通信或其控股子公司给予比在任何一
项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过关联交易损害上市公司及
其他股东的合法权益。（4）本公司及本公司的关联企业将严格和诚信地履行其
与宽翼通信或其控股子公司签订的各种关联交易协议。本公司及本公司的关联
企业将不会向上市公司或其控股子公司谋求任何超出上述协议规定以外的利
益或收益。（5）如违反上述承诺给上市公司造成损失，本公司将向上市公司作
出赔偿。 
2013年 01 月 25
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
惠州市德帮实
业有限公司 
自本次向特定对象发行的股份登记在本公司名下之日起 1年内不转让本公司拥
有上市公司权益的股份。从法定限售期届满之日起分三次解禁，每次解禁比例
为：第一次解禁比例=标的公司于 2013 年承诺实现的净利润数÷2013 年至 2015
年三年合计承诺实现的净利润数；第二次解禁比例=标的公司于 2014 年承诺实
现的净利润数÷2013 年至 2015 年三年合计承诺实现的净利润数；第三次解禁比
例=标的公司于 2015 年承诺实现的净利润数÷2013 年至 2015 年三年合计承诺
实现的净利润数%；具体第一次、第二次解禁的股份数量分别为根据上述解禁
比例计算的解禁股份总数扣除 2013 年度与 2014 年度业绩补偿的股份数量之后
的股份数量，第三次解禁的股份数量为根据上述解禁比例计算的解禁股份总数
扣除 2015 年度业绩补偿的股份数量以及资产减值补偿的股份数量之后的股份
数量。 
 
2013年 02 月 02
日 
2013 年 8 月 20
日至 2016 年 8
月 20 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
惠州市富德实
业有限公司、广
东省科技创业
投资公司 
（1）为避免本公司及本公司下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以
下简称“本公司及其控制的公司”）与上市公司的潜在同业竞争，本公司及其控
制的公司不会以任何形式直接或者间接地从事与上市公司及其下属公司相同
或相似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营
等方式从事与上市公司及其下属公司相同或者相似的业务；（2）如本公司及其
控制的公司未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞
争或者可能有竞争，则本公司及其控制的公司将立即通知上市公司，在征得第
三方允诺后，尽力将该商业机会给予上市公司；（3）本公司保证将努力促使与
本公司关系密切的家庭成员不直接或间接从事、参与或投资与上市公司的生
产、经营相竞争的任何经营活动；（4）本公司将不利用对上市公司的了解和知
悉的信息协助第三方从事、参与或投资与上市公司相竞争的业务或者项目；（5）
本公司保证将赔偿上市公司因本公司违反本承诺而遭受或者产生的任何损失
或者开支。 
2013年 01 月 25
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
公司股东惠州
市德帮实业有
限公司的自然
人股东（李荣
柱、李溉勋、李
灵玲、苏新良、
李荣先、江文
潮、苏彩娣、李
永才、杨荣生、
王勇、李尔栋、
邓业明） 
（1）为避免本人及本人下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下
简称“本人及其控制的公司”）与上市公司的潜在同业竞争，本人及其控制的公
司不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司及其下属公司相同或相似的
业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从
事与上市公司及其下属公司相同或者相似的业务；（2）如本人及其控制的公司
未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或可能有
竞争，则本人及其控制的公司将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽
力将该商业机会给予上市公司；（3）本人保证将努力促使与本人关系密切的家
庭成员不直接或间接从事、参与或投资与上市公司的生产、经营相竞争的任何
经营活动；（4）本人将不利用对上市公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、
参与或者投资与上市公司相竞争的业务或项目；（5）本人保证将赔偿上市公司
因本人违反本承诺而遭受或者产生的任何损失或者开支。 
 
 
 
 
2013年 01 月 25
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
杨荣生、李尔
栋、王勇、李国
超、王寿山、赖
华云 
（1）为避免本人及本人下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下
简称“本人及其控制的公司”）与上市公司的潜在同业竞争，本人及其控制的公
司不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司及其下属公司相同或相似的
业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从
事与上市公司及其下属公司相同或者相似的业务。（2）如本人及其控制的公司
未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或可能有
竞争，则本人及其控制的公司将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽
力将该商业机会给予上市公司。（3）本人保证将努力促使与本人关系密切的家
庭成员不直接或间接从事、参与或投资与上市公司的生产、经营相竞争的任何
经营活动。（4）本人将不利用对上市公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、
参与或投资与股份公司相竞争的业务或项目。（5）本人保证将赔偿上市公司因
本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
 
2013年 01 月 25
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
杨荣生、李尔
栋、王勇、李国
超、王寿山、赖
华云 
（1）本次交易完成后，本人与上市公司之间将尽量减少关联交易。在进行确
有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披露
义务。保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。（2）本人承
诺不利用上市公司股东地位，损害上市公司及其他股东的合法利益。（3）本人
将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上
市公司向本人及本人投资或控制的其它企业提供任何形式的担保。 
 
 
2013年 01 月 25
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
杨荣生、李尔
栋、王勇、李国
超、王寿山、赖
华云 
在本次发行的股份登记在本人名下之日起 3年内不转让本人拥有上市公司权益
的股份。三年后具体解锁的股份数应扣除 2013 年度、2014 年度与 2015 年度业
绩补偿及资产减值补偿之后的股份数量。 
 
 
 
2013年 02 月 02
日 
2013 年 8 月 20
日至 2016 年 8
月 20 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
杨荣生、李尔
栋、王勇、李国
超、王寿山、赖
华云 
其五年服务期及服务期满离职之后二年内，负有竞业限制义务，即不得自营或
参与经营与上市公司有竞争的业务，不得直接或间接生产、经营与上市公司有
竞争关系的同类产品或服务；不得到与上市公司在产品、市场或服务等方面直
接或间接竞争的企业或者组织任职，或者在这种企业或组织拥有利益；不得为
与上市公司在产品、市场或服务等方面直接或间接竞争的企业或者组织提供咨
询或顾问服务，或透露或帮助其了解上市公司的核心技术等商业机密；不得通
过利诱、游说等方式干扰上市公司与其在职员工的劳动合同关系，聘用上市公
司的在职员工，或者其他损害上市公司利益的行为。 
2013年 08 月 14
日 
2013-08-14 至
2018-08-13 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
惠州市德帮实
业有限公司、杨
荣生、李尔栋、
王勇、李国超、
王寿山及赖华
云 
承诺标的公司 2013 年度、2014 年度与 2015 年度经审计的税后净利润分别不低
于人民币 2,500 万元、3,000 万元与 3,500 万元。上述净利润以扣除非经常性损
益前后较低的归属于母公司普通股股东的净利润为计算依据。补偿安排：①补
偿的股份数量及现金金额的确定 如果在本协议约定的业绩承诺期间内，吴通
通讯拟购买之标的资产实际实现的净利润低于认购人的业绩承诺，则各认购人
应以其本次交易获得的吴通通讯股份和现金向吴通通讯进行补偿。对于各认购
人股份补偿部分，吴通通讯有权以 1 元的总价格予以回购。具体补偿股份数量
按以下公式计算确定：德帮实业每年需要补偿的股份数量=（当年承诺净利润
数－当年实际净利润数）÷承诺期内各年的承诺利润总和×(德帮实业认购的股
份总数+人民币 3,000 万元/本次吴通通讯向认购人发行股份的价格)。杨荣生、
李尔栋、王勇、李国超、王寿山及赖华云每年需要补偿的股份数量=（当年承
诺净利润数－当年实际净利润数）÷承诺期内各年的承诺利润总和×杨荣生、李
尔栋、王勇、李国超、王寿山及赖华云各自认购的股份总数。其中德帮实业应
先以其持有的吴通通讯股份进行补偿，超出德帮实业股份认购总数部分的应补
偿股份应由德帮实业以现金方式进行补偿，现金补偿金额=超出德帮实业股份
认购总数部分的应补偿股份数×本次吴通通讯向认购人发行股份的价格。假如
吴通通讯在承诺年度实施转增或送股分配的，则补偿股份数进行相应调整为：
按上述公式计算的补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。假如吴通通讯在业
绩承诺期内有现金分红的，其按前述公式计算的具体回购股份数在回购股份实
施前，未完成业绩承诺年度的分红收益，应随之无偿退还吴通通讯。依据上述
计算公式计算出来的结果为负数或零，则当年不新增锁定股份数量，不减少原
已锁定股份数量，也不返还以前年度已补偿的股份与现金。 
2013年 03 月 25
日 
2013 年 1 月 1
日至 2016 年 1
月 1 日 
截至公告日，承
诺人均遵守上
述承诺，2013
年度业绩承诺
已经实现。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
万卫方 
自本次吴通通讯向本人发行的股份登记在本人名下之日起 36 个月内，不得转
让在本次交易中认购的股份。本次交易实施完成后，认购人因吴通通讯送红股、
转增股本等原因增持的股份，也应计入本次认购数量并遵守前述规定。如果中
国证监会及/或深交所对于上述锁定期安排有不同意见，认购人均同意按照中国
证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于本次认购的
股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和深交所的规则办理。 
2014年 03 月 28
日 
2014年 09 月 30
日至 2017 年 9
月 30 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
薛枫、黄威、谢
维达 
薛枫、黄威、谢维达承诺：自本次发行的股份登记在本人名下之日起 12 个月
内不转让、质押或进行其他形式的处分；24 个月内，转让、质押或进行其他形
式的处分不超过本次认购股份数量的 30%；36 个月内，转让、质押或进行其他
形式的处分不超过本次认购股份数量的 60%；36 个月后，剩余 40%股份将可
以进行转让、质押或进行其他形式的处分；本次交易实施完成后，认购人因吴
通通讯送红股、转增股本等原因增持的股份，也应计入本次认购数量并遵守前
述规定。如果中国证监会及/或深交所对于上述锁定期安排有不同意见，认购人
均同意按照中国证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。
对于本次认购的股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和深交所
的规则办理。 
2014年 03 月 28
日 
2014年 09 月 30
日至 2017 年 9
月 30 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
薛枫、黄威、谢
维达 
交易对方业绩承诺期为本次交易完成日后的连续三个会计年度（包括本次交易
实施完成的当年）。如本次交易在 2014 年度完成，则承诺年度为 2014 年、2015
年及 2016 年，以此类推。交易对方承诺，标的公司 2014 年度、2015 年度与
2016 年度经审计的税后净利润分别不低于人民币 6,000 万元、7,500 万元、9,000
万元。上述净利润以扣除非经常性损益前后较低的归属于母公司普通股股东的
净利润为计算依据。如果在本协议约定的业绩承诺期间内，标的公司实际实现
的净利润低于交易对方的业绩承诺，则各交易对方同意按照以下补偿原则向吴
通通讯进行补偿：各交易对方承担的股份补偿价值总和（按照本次发行价格和
发行数量计算）和现金补偿价值总和比例为 55%∶45%。各交易对方根据其在
本次重大资产重组中合计获得的对价支付方式，分别承担股份补偿义务和现金
补偿义务。各交易对方补偿的股份和现金合计不超过其在本次交易中获得的股
份对价和现金总和。各交易对方互相承担连带补偿责任。 
 
2014年 01 月 17
日 
2014 年 1 月 1
日至 2017 年 1
月 1 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
黄威 
黄威承诺：自吴通通讯本次发行股份及支付现金购买资产完成日起，其将在标
的公司持续服务不少于五年；鉴于本次吴通通讯向交易对方发行股份及支付现
金购买资产的条件之一为本协议前述黄威的服务期承诺，因此若黄威因非不可
抗力原因之外的其他个人原因主动离职，导致违反上述服务期承诺的，则黄威
承诺在本次发行股份及支付现金购买资产完成日后每提前一年离职，则以其个
人因本次交易实际获得的股份数量（包括该等股份分红、转增、拆股等原因增
加的股份）和现金的 20%对吴通通讯进行赔偿，股份数量不足以赔偿的，以不
足股份数量与发行价格之积对应的计算的等值现金对吴通通讯进行赔偿，依次
类推。黄威应自收到吴通通讯通知之日起十个工作日内配合吴通通讯完成上述
赔偿事宜。此外，黄威与国都互联签署了《服务期及竞业禁止协议》，并就其
未来任职及竞业禁止事项出具了《关于服务期限和竞业禁止的承诺》，主要内
容如下：“1、关于服务期限的承诺本次交易完成后五年内，本人将继续在国都
互联任职，负责国都互联的业务经营和日常管理工作，确保国都互联实现承诺
利润。2、关于竞业禁止的承诺本人承诺：在国都互联任职期间以及本人离职
之后两年内，本人、本人关系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参照现行
有效的《上市规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及其他可实际控制企
业（以下统称为„本人及其关联方‟）负有竞业限制义务。负有竞业限制义务的
本人及其关联方不得：（1）自营或参与经营与国都互联有竞争的业务，直接或
间接生产、经营与国都互联有竞争关系的同类产品或服务；（2）到与国都互联
在产品、市场或服务等方面直接或间接竞争的企业或者组织任职，或者在这种
企业或组织拥有利益；（3）为与国都互联在产品、市场或服务等方面直接或间
接竞争的企业或者组织提供咨询或顾问服务，透露或帮助其了解国都互联的核
心技术等商业机密，通过利诱、游说等方式干扰国都互联与其在职员工的劳动
合同关系，聘用国都互联的在职员工，或者其他损害国都互联利益的行为；（4）
与国都互联的客户或供应商发生商业接触，该等商业接触包括但不限于：为其
提供服务、收取订单、直接或间接转移国都互联的业务。以上（2）与（3）所
指„与国都互联在产品、市场或服务等方面直接或间接竞争的企业或者组织‟由
国都互联认定，在本人及其关联方有意愿到其他企业或组织任职或拥有其利益
时应申请国都互联予以书面确认。” 
 
2014年 03 月 28
日 
2014年 10 月 31
日至 2019 年 10
月 31 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
薛枫、谢维达 
薛枫、谢维达与国都互联签署了《竞业禁止协议》，并就其未来任职及竞业禁
止事项出具了《关于竞业禁止的承诺》，主要内容如下：“自本承诺出具之日起
五年内，本人、本人关系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参照现行有效
的《上市规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以
下统称为„本人及其关联方‟）负有竞业限制义务。负有竞业限制义务的本人及
其关联方不得：（1）自营或参与经营与国都互联有竞争的业务，直接或间接生
产、经营与国都互联有竞争关系的同类产品或服务；（2）到与国都互联在产品、
市场或服务等方面直接或间接竞争的企业或者组织任职，或者在这种企业或组
织拥有利益；（3）为与国都互联在产品、市场或服务等方面直接或间接竞争的
企业或者组织提供咨询或顾问服务，透露或帮助其了解国都互联的核心技术等
商业机密，通过利诱、游说等方式干扰国都互联与其在职员工的劳动合同关系，
聘用国都互联的在职员工，或者其他损害国都互联利益的行为；（4）与国都互
联的客户或供应商发生商业接触，该等商业接触包括但不限于：为其提供服务、
收取订单、直接或间接转移国都互联的业务。以上（2）与（3）所„指与国都互
联在产品、市场或服务等方面直接或间接竞争的企业或者组织‟由国都互联认
定，在本人及其关联方有意愿到其他企业或组织任职或拥有其利益时应申请国
都互联予以书面确认。本承诺自签署之日起生效，对本人具有法律约束力。 
” 
 
2014年 03 月 28
日 
2014 年 3 月 26
日至 2019 年 3
月 25 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
陈疆坡、刘影
英、孙玉成、鲍
羽 
国都互联其他核心人员（包括技术总监陈疆坡、业务总监刘影英、运营总监孙
玉成、市场总监鲍羽）均与国都互联签署了《服务期及竞业禁止协议》，并就
其未来任职及竞业禁止事项出具了《关于服务期限和竞业禁止的承诺》，承诺：
“本次交易完成后五年内，本人将继续在国都互联任职，负责国都互联的技术
总监/业务总监/运营总监/市场总监工作，确保国都互联实现承诺利润。在国都
互联任职期间以及本人离职之后两年内，本人、本人关系密切的家庭成员（该
等家庭成员的范围参照现行有效的《上市规则》的规定）及其下属全资、控股
子公司及其他可实际控制企业负有竞业禁止义务”。 
 
 
2014年 03 月 28
日 
2014年 10 月 31
日至 2019 年 10
月 31 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
薛枫、黄威、谢
维达 
本次交易完成后，交易对方薛枫、黄威、谢维达将成为上市公司股东。为规范
未来可能发生的关联交易行为，本次交易对方薛枫、黄威、谢维达分别承诺：
“1、本次交易完成后，本人、本人关系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围
参照现行有效的《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的规定）及其下属全
资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下统称为“本人及其关联方”）与上
市公司之间将尽量减少、避免关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交
易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规
章等规范性文件及吴通通讯公司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。本
人保证不会通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益；2、本人承诺
不利用上市公司股东地位，损害上市公司及其他股东的合法利益；3、本人将
杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市
公司向本人及其关联方提供任何形式的担保。本承诺函对本人具有法律约束
力，本人愿意承担个别和连带的法律责任。” 
 
 
2014年 03 月 28
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
万卫方 
为规范未来可能发生的关联交易行为，公司控股股东万卫方出具了《关于减少
及规范关联交易的承诺函》，承诺如下：“1、本次交易完成后，本人、本人关
系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及其他可实际控制企
业（以下统称为“本人及其关联方”）与上市公司之间将尽量减少、避免关联交
易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件及吴通通讯公司章程
的规定履行交易程序及信息披露义务。本人保证不会通过关联交易损害上市公
司及其他股东的合法权益；2、本人承诺不利用上市公司控股股东地位，损害
上市公司及其他股东的合法利益；3、本人将杜绝一切非法占用上市公司的资
金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人及其关联方提供任何
形式的担保。本承诺函对本人具有法律约束力，本人愿意承担由此产生的法律
责任。” 
 
2014年 03 月 28
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
薛枫、黄威、谢
维达 
薛枫、黄威、谢维达分别承诺：“1、本人承诺，在本人持有吴通通讯股份期间
及之后三年，为避免本人、本人关系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参
照现行有效的《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的规定）及其下属全资、
控股子公司及其他可实际控制企业（以下统称为“本人及其关联方”）与吴通通
讯、国都互联及其子公司的潜在同业竞争，本人及其关联方不得以任何形式（包
括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、
受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何与吴通通讯、
国都互联及其子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的相同或相
似的业务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与吴通通讯、国都互联
及其子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；2、本人
承诺，如本人及其关联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与吴通通讯、
国都互联及其子公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本人及其关联方将立即
通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予吴通通讯、国都
互联及其子公司；3、本人保证绝不利用对吴通通讯、国都互联及其子公司的
了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与吴通通讯、国都互联及其子
公司相竞争的业务或项目；4、本人保证将赔偿吴通通讯、国都互联及其子公
司因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函对本人具有法
律约束力，本人愿意承担个别和连带的法律责任。” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014年 03 月 28
日 
在本人持有吴
通通讯股份期
间及之后三年 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
万卫方 
公司控股股东万卫方承诺：“1、本人承诺，为避免本人、本人关系密切的家庭
成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下统称
为“本人及其关联方”）与上市公司及其子公司的潜在同业竞争，本人及其关联
方不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作、
联营、投资、兼并、受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从
事任何与上市公司及其子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的
相同或相似的业务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与上市公司及
其子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；2、本人承
诺，如本人及其关联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司及其
子公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本人及其关联方将立即通知上市公
司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予上市公司及其子公司；3、
本人保证绝不利用对上市公司及其子公司的了解和知悉的信息协助第三方从
事、参与或投资与上市公司及其子公司相竞争的业务或项目；4、本人保证将
赔偿上市公司及其子公司因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。
本承诺函对本人具有法律约束力，本人愿意承担由此产生的法律责任。” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014年 03 月 28
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
薛枫、黄威、谢
维达 
薛枫、黄威、谢维达承诺如下：“一、保证上市公司人员独立 1、保证上市公司
的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公
司任职并领取薪酬，不在本人及本人关联方控制的企业（以下简称“本人关联
企业”）担任除董事、监事以外的职务；2、保证上市公司的劳动、人事及工资
管理与本人、本人关联方以及本人关联企业之间完全独立；3、本人暂无向上
市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选的计划。如果未来向上市公
司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选，本人保证通过合法程序进行，
不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。二、保证上市
公司资产独立完整 1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的
资产；2、保证上市公司不存在资金、资产被本人、本人关联方以及本人关联
企业占用的情形；3、保证上市公司的住所独立于本人、本人关联方以及本人
关联企业。三、保证上市公司财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门
和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度；2、保证上市公司
独立在银行开户，不与本人、本人关联方以及本人关联企业共用银行账户；3、
保证上市公司的财务人员不在本人关联企业兼职；4、保证上市公司依法独立
纳税；5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本人、本人关联方以及本人
关联企业不干预上市公司的资金使用。四、保证上市公司机构独立 1、保证上
市公司建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；2、保证上市公
司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和国都
互联公司章程独立行使职权。五、保证上市公司业务独立 1、保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续
经营的能力；2、保证本人除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活
动进行干预；3、保证本人、本人关联方以及本人关联企业避免从事与上市公
司具有实质性竞争的业务；4、保证尽量减少、避免本人、本人关联方以及本
人关联企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范
性文件和国都互联公司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。本承诺函对
本人具有法律约束力，本人愿意承担个别和连带的法律责任。” 
 
 
2014年 03 月 28
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
万卫方 
万卫方承诺如下：“（一）保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领
取薪酬，不在本人及本人关联方控制的企业（以下简称“本人关联企业”）担任
除董事、监事以外的职务；2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本人、
本人关联方以及本人关联企业之间完全独立；3、本人向上市公司推荐董事、
监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会
和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公司资产独立完整 1、
保证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的资产；2、保证上市公
司不存在资金、资产被本人、本人关联方以及本人关联企业占用的情形；3、
保证上市公司的住所独立于本人、本人关联方以及本人关联企业。（三）保证
上市公司财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体
系，具有规范、独立的财务会计制度；2、保证上市公司独立在银行开户，不
与本人、本人关联方以及本人关联企业共用银行账户；3、保证上市公司的财
务人员不在本人关联企业兼职；4、保证上市公司依法独立纳税；5、保证上市
公司能够独立作出财务决策，本人、本人关联方以及本人关联企业不干预上市
公司的资金使用。（四）保证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健全法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构；2、保证上市公司的股东大会、董事
会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和吴通通讯公司章程独立行
使职权。（五）保证上市公司业务独立 1、保证上市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；2、保
证本人除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预；3、保
证本人、本人关联方以及本人关联企业避免从事与上市公司具有实质性竞争的
业务；4、保证尽量减少、避免本人、本人关联方以及本人关联企业与上市公
司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件和吴通通讯公司
章程的规定履行交易程序及信息披露义务。本承诺函对本人具有法律约束力，
本人愿意承担由此产生的法律责任。” 
 
 
2014年 03 月 28
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
万卫方 
股份锁定承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内不转让或者委托他人
管理其在本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份；前述锁定期满后，本人在公司担任董事、高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其直接或间接持有的公司股份。 
 
2011 年 01 月 19
日 
2012 年 2 月 29
日至 2015 年 3
月 2 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
公司董事及高
级管理人员（万
卫方、胡霞、沈
伟新、姜红、王
晓春、虞春） 
股份锁定承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内不转让或者委托他人
管理其在本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份。前述锁定期满后，其本人在公司担任董事、高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让其直接或间接持有的公司股份。 
 
2011 年 01 月 19
日 
2012年 02 月 29
日至 2015 年 03
月 02 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
股东陈国华、崔
际源 
股份锁定承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内不转让或者委托他人
管理其在本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份。前述锁定期满后，其本人在公司担任董事、高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让其直接或间接持有的公司股份。 
 
2011 年 01 月 19
日 
2012年 02 月 29
日至 2015 年 03
月 02 日 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
万卫方 
公司控股股东、实际控制人万卫方出具了避免与公司同业竞争的承诺：在今后
的任何时间，本人不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或
联营）参与或进行与公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在直接或间接
竞争的任何业务活动；不向其他业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信
息等商业秘密；不利用股东地位，促使股东大会或董事会做出侵犯其他股东合
法权益的决议；对必须发生的任何关联交易，将促使上述交易按照公平原则和
正常商业交易条件进行。 
 
 
2011 年 01 月 17
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
万卫方 
为减少和避免关联交易，公司实际控制人及控股股东万卫方承诺：本人及直系
亲属直接或间接控制的公司不再与公司发生经营性的业务往来，为公司利益，
确需与本人及直系亲属，或者与本人及直系亲属直接或间接控制的公司发生的
交易，将严格遵守《公司章程》、《关联交易决策制度》等的要求，需由股东大
会决议通过。 
 
 
 
2011 年 01 月 17
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
万卫方 
公司实际控制人及控股股东万卫方就吸收合并吴通科技作出承诺：①吴通科技
受本人实际控制期间不存在任何重大违法行为。②吴通科技因受本人实际控制
期间的事实或行为被机关主管部门处罚、被追缴税收、被债务人追索，或发生
其他任何形式的或有负债，将由本人妥善解决，与吴通科技无涉，如因该等事
实或行为给发行人造成任何损失，将由本人向公司予以赔偿。 
 
 
 
2011 年 02 月 20
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
万卫方 
公司实际控制人及控股股东万卫方对于以前年度未按照规定缴纳社会保险及
住房公积金可能带来的风险做出承诺：若因上市前社会保险和住房公积金缴纳
不规范而受到有关主管部门的追缴或因此而引起的纠纷或受到相关主管部门
的处罚，公司利益受到的一切损失皆由本人承担。 
 
 
2011 年 01 月 14
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
万卫方 
公司实际控制人及控股股东万卫方针对劳务派遣用工中可能存在的潜在风险
做出承诺：在公司首次公开发行股票前，如因劳务派遣公司拖欠劳务人员工资
等损害劳务人员情形导致公司须承担连带赔偿责任的，本人同意补偿公司的全
部经济损失。 
 
 
2011 年 01 月 14
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人严格信守承
诺，未发现违反
上述承诺的情
况。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
其他对公司中小股东所作承诺 
江苏吴通通讯
股份有限公司 
2013 年 03 月 12 日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金时做出承诺：1、
公司本次使用闲置募集资金暂时补充流动资金不改变或者变相改变募集资金
用途；2、公司在本次使用闲置募集资金暂时补充流动资金到期时，将及时足
额归还至募集资金专用账户，公司本次募集资金的使用计划不影响原募集资金
投资项目的正常进行；3、在此期间内，如果因项目建设加速推进形成对募集
资金使用提前，公司负责将用于补充流动资金的闲置募集资金归还至募集资金
专用账户，由此形成的资金缺口由公司通过增加银行借款或者其他方式自行解
决；4、公司在最近 12 个月内未进行过证券投资、委托理财、金融衍生品投资
以及创业投资等高风险的投资，并且保证在使用闲置募集资金暂时补充流动资
金以后 12 个月内也不进行证券投资、委托理财、金融衍生品投资、创业投资
等高风险投资。 
 
 
 
 
2013年 03 月 12
日 
2013 年 03 月
12日至2014 年
03 月 11 日 
2013 年 9 月
12 日，公司将
7000 万元人民
币足额归还至
公司募集资金
专用账户。截至
公告日，承诺已
经到期，承诺人
在承诺期间遵
守上述承诺。 
江苏吴通通讯
股份有限公司 
2013 年 09 月 18 日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金时做出承诺：1、
公司本次使用闲置募集资金暂时补充流动资金不改变或者变相改变募集资金
用途；2、公司在本次使用闲置募集资金暂时补充流动资金到期时，将及时足
额归还至募集资金专用账户，公司本次募集资金的使用计划不影响原募集资金
投资项目的正常进行；3、在此期间内，如果因项目建设加速推进形成对募集
资金使用提前，公司负责将用于补充流动资金的闲置募集资金归还至募集资金
专用账户，由此形成的资金缺口由公司通过增加银行借款或者其他方式自行解
决；4、公司在最近 12 个月内未进行过证券投资、委托理财、金融衍生品投资
以及创业投资等高风险的投资，并且保证在使用闲置募集资金暂时补充流动资
金以后 12 个月内也不进行证券投资、委托理财、金融衍生品投资、创业投资
等高风险投资。 
 
 
 
2013年 09 月 18
日 
2013 年 09 月
18日至2014 年
09 月 17 日 
2014 年 3 月 14
日，公司将 7000
万元人民币足
额归还至公司
募集资金专用
账户。截至目
前，承诺人严格
信守承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
江苏吴通通讯
股份有限公司 
2014 年 03 月 26 日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金时做出承诺：1、
公司本次使用闲置募集资金暂时补充流动资金不改变或者变相改变募集资金
用途；2、公司在本次使用闲置募集资金暂时补充流动资金到期时，将及时足
额归还至募集资金专用账户，公司本次募集资金的使用计划不影响原募集资金
投资项目的正常进行；3、在此期间内，如果因项目建设加速推进形成对募集
资金使用提前，公司负责将用于补充流动资金的闲置募集资金归还至募集资金
专用账户，由此形成的资金缺口由公司通过增加银行借款或者其他方式自行解
决；4、公司在最近 12 个月内未进行过证券投资、委托理财、金融衍生品投资
以及创业投资等高风险的投资，并且保证在使用闲置募集资金暂时补充流动资
金以后 12 个月内也不进行证券投资、委托理财、金融衍生品投资、创业投资
等高风险投资。 
2014年 03 月 26
日 
2014年 03 月 26
日至 2015 年 03
月 25 日 
2014 年 9 月 12
日，公司将 7000
万元人民币足
额归还至公司
募集资金专用
账户。截至目
前，承诺人严格
信守承诺，未发
现违反上述承
诺的情况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
公司发行股份
及支付现金购
买北京国都互
联科技有限公
司 100%股权 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
4,777.9 7,973.85 不适用。 
2014 年 03 月
28 日 
http://www.c
ninfo.com.cn/ 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周琪、刘静 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年10月，公司启动重大资产重组收购互联网数字营销领域的领先企业互众广告。2015年1月28日，公司披露了《江
苏吴通通讯股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关公告。目前，本
次重大资产重组尚需中国证监会并购重组委审核通过并经中国证监会核准，本次重组仍存在不确定性，《报告书草案》之“重
大风险提示”中对公司本次重大资产重组的相关风险因素做出了特别说明。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏吴通通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
76,911,76
0 
65.76% 
56,209,48
9 
0 
38,455,88
0 
-4,901,960 
89,763,40
9 
166,675,1
69 
71.95% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
76,911,76
0 
65.76% 
56,209,48
9 
0 
38,455,88
0 
-4,901,960 
89,763,40
9 
166,675,1
69 
71.95% 
其中：境内法人持股 
11,764,70
5 
10.06% 0 0 5,882,352 -4,901,960 980,392 
12,745,09
7 
5.50% 
   境内自然人持股 
65,147,05
5 
55.70% 
56,209,48
9 
0 
32,573,52
8 
0 
88,783,01
7 
153,930,0
72 
66.45% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
40,050,00
0 
34.24% 0 0 
20,025,00
0 
4,901,960 
24,926,96
0 
64,976,96
0 
28.05% 
1、人民币普通股 
40,050,00
0 
34.24% 0 0 
20,025,00
0 
4,901,960 
24,926,96
0 
64,976,96
0 
28.05% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
116,961,7
60 
100.00% 
56,209,48
9 
0 
58,480,88
0 
0 
114,690,3
69 
231,652,1
29 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司以资本公积金转增股本，本次转增后公司总股本由116,961,760股变为175,442,640股； 
