吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是  互联网营销业 
1、主要业务、产品及用途 
公司成立于1999年6月，传统业务是从事无线通信射频连接系统、光纤连接产品的研发、生产及销售，是国内领先的通
信射频连接系统专业供应商。自2012年2月上市后，为实现公司的长期发展战略，公司采取内生式成长与外延式发展并重的
双重举措，立足TMT行业寻找具有发展前景的标的企业，并于2012年、2013年、2014年分别启动了重大资产重组，收购了
移动通讯终端产品解决方案供应商——上海宽翼通信科技有限公司、国内领先的企业移动信息化服务提供商——北京国都互
联科技有限公司和互联网广告与数字营销平台公司——互众广告（上海）有限公司。公司的主营业务得到了进一步丰富和拓
展，覆盖通信连接系统、移动通讯终端产品、企业移动信息化服务和数字营销服务业务等TMT不同细分子行业，整体业务
结构、客户分布更为多元化。通信连接系统包括无线通信射频连接系统和光纤连接产品，无线通信射频连接系统包括射频连
接器件、连接结构件、无源器件等；光纤连接产品主要包括PLC光分路器、WTK-1光纤快速连接器、皮线光缆以及FTTX箱
体设备等；移动通讯终端产品包括数据卡、无线通讯模块、无线路由器；企业移动信息化服务包括信息服务、代理服务、技
术开发；数字营销服务业务即互联网广告精准营销。 
2016年度，公司实现营业收入198,229.18万元，比上年度同期增长32.07%；利润总额18,866.55万元，比上年度同期增长
0.38%；净利润16,796.32万元，比上年度同期增长0.32%。截至2016年末，公司总资产达335,365.39万元，比期初增长9.68%；
所有者权益合计254,482.40万元，比期初增长6.33%。 
报告期内，公司主要业务分为“通信制造+信息服务”两大版块。 
2、公司“通信制造+信息服务”的经营模式 
（1）通信制造板块： 
①通信连接系统 
产品主要用于电信运营商、通信设备商的射频网络连接等等。公司主要进行研发与制造，由集团营销中心统一负责销售，
销售客户对象主要包括通信运营商、通信设备商两大类。公司围绕通信运营商、通信设备商采取“注重产品技术开发、工艺
创新和质量管理关键环节，核心产品的关键工序自制、部分工序技术输出式外协相结合”的运营模式，通过持续优化供应链
管理，确保综合成本优势，在细分市场里做强做大，形成了公司控制和管理下的无线通信领域射频连接系统供应的整套服务
体系。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
②移动通讯终端产品解决方案供应商——宽翼通信 
宽翼通信主要通过销售包括无线路由器、数据卡在内的无线数据终端，以及支持各类物联网移动设备终端的无线通信模
块。公司根据客户的不同类型需求可分为以下两大类：（1）整机ODM销售模式。这种模式下，宽翼通信根据其自身产品的
技术发展特点及当前市场需求，完成各类产品的研发与试制工作，然后再将其试制的新产品提供给客户选择，由客户根据自
身的需求选择具体产品。待客户确定好具体产品后，再由宽翼通信完成产品的原材料采购与委托外协加工厂商进行贴片组装
等工作，客户以其自有品牌进行销售。（2）定制开发模式。这种模式下，客户支付开发费用于定制产品设计，宽翼通信根
据客户的需要将设计完成后所有设计文档提供给客户。客户拿到宽翼通信提供的产品设计方案后，按照其与宽翼通信之间事
先的约定，由客户委托宽翼通信进行代为加工生产。宽翼通信拿到客户的订单需求后，组织产品的原材料采购与安排生产等
工作，其产品的贴片组装环节由外协加工厂商完成。 
（2）信息服务版块 
①企业移动信息化服务提供商——国都互联 
企业移动信息化的主要经营模式为移动信息化服务提供商为企业客户提供移动信息化平台开发、产品应用、运营支撑等
服务，同时与运营商签订协议，由运营商提供多条通道，实现企业客户在移动信息化服务提供商移动信息化平台上进行短、
彩信发送。国都互联的服务提供模式是通过与电信运营商缔结协议获得运营商基础产品，然后与企业客户缔结协议，提供移
动信息化平台定制开发、产品应用、运营支撑等服务。国都互联通常根据行业集团和大型企业客户的个性化需求为其适配合
适的移动信息化资源，再根据客户是否具备技术研发能力，以及对于移动信息系统对接有无自身个性化需求，由国都互联进
行相应的移动信息系统二次研发，同时配合客户完成国都互联侧的移动信息系统对接联调测试，实现客户系统业务信息的发
送。 
②互联网广告与数字营销平台公司——互众广告 
互众广告从媒体采购流量进行技术优化实现流量增值，主要靠赚取采销差价获取盈利。在销售方面，公司与客户签署合
作协议，向客户收取信息服务费或广告费。程序化购买客户通常按照点击进行结算（CPC），广告代理商或直客通常按照合
同约定价格进行结算；在采购方面，公司与媒体签署合作协议，按照固定的包断价格或者按流量（CPM）支付采购费用。
互众广告以相对固定的价格接入媒介资源后，帮助媒体主进行流量分配管理、资源定价、广告请求筛选等，使媒体流量接入
不同的广告交易平台实现程序化购买等方式，实现最大化竞价的广告展现，获得更高的填充率（点击率）和每次点击的价格，
从而获得更高的收入。 
3、公司所处的行业情况及行业地位 
（1）通信制造行业 
报告期内，公司所在的通信行业正处于产业不断转型和升级的过程中，通信和互联网融合催生云通信、大视频、物联网
等创新业务。在政策层面，“十三五规划”和“国家信息化发展战略纲要”，明确提出拓展网络经济空间，要求“完善新一代高
速光纤网络”、“构建先进泛在的无线宽带网”、“加快信息网络新技术开发应用”、“推进宽带网络提速降费”等。运营商基于
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
自身网络优势，不断搭建“云计算”、“大数据”、“物联网”等业务平台。随着今年6月份NB-loT标准的冻结，国内物联网行业
发展提速。2016年12月27日，发改委、工信部联合发布《信息基础设施重大工程建设三年行动方案》，方案明确要求加快建
设先进移动宽带网，目标是到2018年新增4G基站200万个。对于连接器行业，据中国产业信息网显示，2016年全球连接器市
场达到544亿美元，同比增长4.5%，依然保持稳健成长的态势。中国市场表现更优，增速约为全球市场增速两倍，同比增长
10%，达到159.4亿美元，占全球比例接近30%，并已成为全球第一大连接器消费市场地区。2017年3月5日，李克强总理在政
府工作报告中肯定了2016年以来的基础建设承诺，明确了国内通信领域完全进入4G时代。未来，信息基建和5G技术将成为
通信行业的两大发展方向。经过多年的努力和发展，公司对射频器件的生产制造及管理处于业界领先位置，技术研发居于前
列，尤其拥有较高水平的专利性自动化生产设备，具有生产效率和成本优势，已经成为国内领先的通信射频连接系统专业供
应商。公司参考起草的IEC61169-53《射频连接器第53部分：S7-16系列螺纹射频同轴连接器分规范》于2015年被国际电工委
员会（简称“IEC”）批准成为正式的IEC标准。同时，应对物联网时代的发展，2015年底公司开始组建新的团队物联网事业
部，全面布局物联网领域。物联网事业部的产品，将在物联网上游产品无线通讯模块在车载终端、商用WIFI、无线路由、
远程抄表、安防监控等领域广泛应用。 
（2）移动信息服务行业 
根据工信部数据统计，在经历2014年短信行业严厉整治后，2015年国内企业短信发送量较2014年同比增长3.7%，呈现
温和回升态势。在国家“信息消费”的战略支持下，伴随着微信、手机APP应用、物联网、O2O，4G等移动互联网业务形态的
快速发展，这些行业变化带来的是注册验证码、物流通知、订单通知等移动信息化业务的大量需求，企业客户将会围绕移动
OA、客户服务、移动营销、生产管理等方面的应用服务加大投入力度，移动信息化业务市场必然迎来井喷式发展。同时，
伴随着移动互联网的快速发展，国内移动互联网整体接入流量将高速增长。行业对于流量经营、大数据等新产品的结构、商
业模式等探讨，将会是未来市场的发展方向。报告期内，国都互联围绕现有运营商及合作客户资源，围绕数据服务方面进行
不断尝试和探索，确定了围绕“数据仓库+工具+服务”的整体战略，取得了初步成效，为未来新增领域产品的形态合作奠定基
础，进一步提高客户粘性及市场份额。国都互联在移动信息行业属于第一梯队，每年保持稳定的业绩增长和短信息发送量。 
（3）数字营销服务行业 
随着消费时代的变迁使得广告愈发融入人们的生活，艾瑞咨询预测未来三年互联网广告市场规模仍将保持30%左右的较
高增长水平，2018年中国互联网广告市场（包括PC端网络广告和移动广告）将突破4,000亿元。作为我国广告业近年兴起的
新兴行业数字营销服务行业，近年来得到了国家的大力支持，行业发展前景广阔。国务院、工商总局等相关部委相继发布《关
于促进广告业发展的指导意见》、《文化产业振兴规划》、《广告产业发展“十三五”规划》、《关于推动传统媒体和新兴媒
体融合发展的指导意见》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等政策全面支持数字营销行业的发展，加快了行业技
术创新，引领数字营销行业健康有序的发展。数字营销服务行业中的移动程序化购买展示广告中国市场规模在2015年为33.7
亿，预计2018年将达到251.1亿，复合增长率达95.3%。在新消费时代下，互联网、物联网将人与人、人与产品、信息连接在
一起。这些高度连接的产生可以追踪到更加精准的数据轨迹，使消费者被营销的每个环节都可以用数据来说话，实现品牌的
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
动态改进和广告营销的改变。互联网营销行业发展趋势呈现以下特征：1、流媒体视频直播将成为明星媒体；2、数据可视化
工具将尤为重要；3、原生广告将会占据媒体桌面；4、小众垂直媒体会更受青睐；5、VR内容营销让你身临其境；6、密集
型内容将逐步屏蔽无用信息；7、在线视频和电商搜索将成为双引擎；8、跨屏投放增加；9、移动程序化购买比例继续增加。
互众广告作为技术驱动型互联网广告服务商，除在SSP细分领域拥有绝对的先发优势、核心团队优势、互联网媒介资源优势
之外，互众广告在业务和技术上的创新是其核心竞争力和壁垒，也是其能够跻身国内数字营销行业领先行列的关键。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无。 
固定资产 
较期初增长 92.83%，主要是公司在建工程转增固定资产 1.2 亿元以及新增部分生产
专用设备所致 
无形资产 较期初下降 12.70% 
在建工程 较期初下降 87.48%，主要是公司在建工程转增固定资产 1.2 亿元所致 
应收账款 较期初增长 13.14% 
货币资金 较期初增长 43.81%，主要是公司新增银行借款 1.6 亿元 
应收票据 较期初增长 30.29%，主要是公司收到银行承兑汇票至 12 月底未到期额增加所致 
其他非流动资产 较期初下降 83.87%，主要是公司设备预付款减少 400 万元 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
吴通通讯印
度有限公司 
公司投资设
立，为拓展公
司海外业务。 
总资产为
6790420.72
元 
印度 销售平台 
通过加强管
理、财务管控
等方式防范
风险 
净利润为
-733,792.22
元 
0.27% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是  互联网营销业 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
1、核心技术优势 
报告期内，公司及子公司核心技术人员稳定，公司不断投入研发费用，积极提升自身核心技术优势。 
母公司在通信连接产品的工艺改进和产品升级方面做了大量工作，公司参考起草的IEC61169-53《射频连接器第53部分：
S7-16系列螺纹射频同轴连接器分规范》于2015年被国际电工委员会（简称“IEC”）批准成为正式的IEC标准。 
公司于2013年完成收购子公司宽翼通信，公司进入移动通信终端产品行业。宽翼通信以自主研发生产的物联网核心模块、
路由器、通讯模块等数据通信设备及基于无线通信技术开发的多功能应用软件为核心业务，拥有较强的核心技术优势。截至
2016年12月31日，宽翼通信获得授权专利15项，其中发明专利1项、实用新型14项，软件著作权41项；与上年末相比，新增
实用新型专利2项，新增软件著作权3项。 
公司于2014年完成收购子公司国都互联，公司进入移动信息服务业务。国都互联持续对“国都互联移动信息化平台软硬
件系统”进行技术研发和投入，不断对核心系统进行升级，技术指标处于行业领先水平，平台性能优势明显。截至2016年12
月31日，国都互联获得软件著作权29项；与上年末相比，新增软件著作权5项。 
公司于2015年完成收购子公司互众广告，公司的业务涉及互联网营销服务领域。子公司互众广告在“精准定向技术”、“模
拟推算技术”、“数据处理能力”、“系统可拓展性”方面拥有较强的技术优势。截至2016年12月31日，互众广告获得软件著作
权27项；与上年末相比，新增软件著作权4项。 
截至2016年12月31日，公司（含子公司）获得授权专利137项，其中发明专利7项、实用新型119项、外观设计11项，软
件著作权97项；与上年末相比，新增专利34项，新增软件著作权12项。 
2、优质的市场及客户资源 
公司拥有一批高价值的电信、金融、互联网等客户资源。在通讯设备制造领域，公司与通信运营商和国内行业领先的主
设备商进行长期、稳定的合作，是国内领先的通信射频连接系统专业供应商。在移动智能终端市场，宽翼通信紧跟通信技术
的发展，不断研发新产品，与像D-Link等客户建立了长期合作关系。在信息服务领域，国都互联抓住移动信息化业务市场快
速发展的趋势，坚持针对细分行业、面向大客户服务的发展方针，始终围绕银行金融、互联网、消费品等移动信息化应用需
求广泛的重点行业进行发展。在互联网广告精准营销领域，互众广告业务的持续性主要得益于其在SSP市场中定位于服务二
三线媒体，而二三线媒体数量庞大，在未来预计有较好的市场空间。互众广告独家代理了包括央视网、海外网、中华网等新
闻及视频类媒体的全部或者部分媒介资源，能够抓住丰富的媒介资源提供定制化服务。其主要客户为百度、谷歌、聚效等优
质的程序化购买客户。公司能够利用自身优势，为客户提供高质量和高品质的产品和服务，持续为客户贡献价值。 
3、人才和团队优势 
人力资源是公司的核心竞争力，公司自上市以来，一直非常重视人才梯队的建设以及各类管理人才的引进。对公司人力
资源战略进行了重新定位，人力资源管理的基本原则是吸引核心人才、留住核心人才、用好核心人才、建设人才梯队。人力
资源要着眼长远、立足培养、控制总量、优化结构、降低成本、提升素质。公司采用集团化人力资源管控模式，明确集团人
资行政中心及各子公司的人力资源责权关系，采用三种不同的集团化人力资源管控模式，根据实际情况确定集团人资行政中
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
心的责权体系。通过公司的人力资源整合及采用不同的激励方式，公司管理团队更加稳定，核心竞争力不断持续提升。通过
三年三次并购重组，吸纳了宽翼通信、国都互联和互众广告优质人才，核心人员在行业、公司战略目标、业务服务体系等方
面形成了比较扎实的专业积累。以提升创新能力和整体素质为核心，着力建立和完善人才培养开发、评价发现、流动配置等
机制，统筹抓好各类人才队伍建设。坚持人才引进、培养、使用与创新发展相结合，以自主创新能力的不断提升促进企业提
速升级。同时，公司不断通过各类内外部培训投入，加强中高层管理团队综合素质的培养。构建公司的学习型组织文化，进
一步推动公司持续稳定健康的发展。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司实现营业收入198,229.18万元，比上年度同期增长32.07%；利润总额18,866.55万元，比上年度同期增长
0.38%；净利润16,796.32万元，比上年度同期增长0.32%。截至2016年末，公司总资产达335,365.39万元，比期初增长9.68%；
所有者权益合计254,482.40万元，比期初增长6.33%。 
一、2016年度各业务板块经营情况 
（一）通讯制造板块 
1、江苏吴通连接器有限公司 
报告期内，公司为进一步强化“通信制造+信息服务”的战略目标和发展布局，突出公司集团化管理模式，优化公司整体
组织结构，使公司业务板块更加清晰，相互间的协作更加顺畅，以部分自有资金及无线射频连接器及其组件业务相关资产设
立全资子公司江苏吴通连接器有限公司。2016年3月，吴通连接器正式成立，作为公司的全资子公司独立运营。 
报告期内，主要工作开展如下：招投标方面：积极参与运营商及主要设备商的产品招标项目，尤其突出的是在中国电信
集团公司总部招标项目中取得了较好成绩，馈线配件全国排名第二位，为后续运营商业务扩增及未来5G通信射频连接业务
打下坚实的基础；重大项目方面：2016年10月，公司馈线项目正式投产，顺利实现7/8、1/2馈线的优质生产，取得了一定成
效；2016年12月，MES（生产制造执行系统）正式投入使用，提高公司制造的整体信息化水平，大大提升公司生产制造的
管理水平；降本增效方面：采购、工程部门超额完成年度降本目标，提高了公司市场的竞争力；自动化改进方面：全年共完
成28项自动化项目改进，积极打造“吴通智能工厂”，大幅提高公司生产效率；研发项目方面：本年度研发样品项目完成共654
款；取得发明专利2项，实用新型专利7项。 
2、苏州市吴通光电有限公司 
2016年，对生产流程重新梳理及优化，大力推行精益生产，提高生产效率降低成本。顺利通过了泰尔认证、ISO9001质
量认证中心的复审。通过认证工作，有效地控制了产品质量，使得生产质量管理工作更加系统化；积极加强设备的改造和人
才引进工作；未来，吴通光电将继续在光分路器、箱体、光缆、光纤连接器等方面不断深耕持续创新。 
3、苏州市吴通天线有限公司 
2016年，研发团队积极引进高级管理人才，并对研发团队组织架构进行重新规划，分工更细化更专业。吴通天线授权或
申请实用新型专利30项、发明专利8项。主要集中在LTE终端、LTE-Hi目标通讯、LTE车载通讯、5Gwifi终端、点对点通讯
（802.11AC）。行业包括：网络通讯（公网、专网、wifi）、车联网、智能安防、智慧生活等。同时，通过CPE天线开发及
产业化、微站天线、wifi小型双频天线等项目的实施，为创新类项目提供产品开发及市场开发的实际经验，更好的将产品创
