吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 1,274,850,476
现金分红总额（元）（含税） 63,742,523.80
可分配利润（元） 148,233,892.28
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年年初未分配利润为 88,993,080.21 元，2016 年 7 月母公司派发
现金分红 31,871,261.90 元，母公司 2016 年度实现的净利润为 101,235,637.75 元。根据《公司章程》的相关规定，按照母
公司 2016 年度实现的净利润的 10%计提法定盈余公积金 10,123,563.78 元。截至 2016 年 12 月 31 日，母公司可供分配的利
润为 148,233,892.28 元，母公司资本公积金余额为 851,349,668.45 元。综合考虑公司实际发展的资金需要及所处阶段，公
司 2016 年度的利润分配预案：拟以截至 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 1,274,850,476 股为基数向全体股东每 10 股派发
现金股利人民币 0.5 元（含税），合计派发现金股利 63,742,523.80 元（含税），本年度不进行送红股，亦不进行转增股本。
剩余未分配利润结转至下一年度。本次利润分配预案符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2014年年初未分配利润为56,106,046.49元，2014年5月
母公司派发现金分红11,696,176.00元，母公司2014年度实现的净利润为23,082,088.81元。根据《公司章程》的相关规定，按
照母公司2014年度实现的净利润的10%计提法定盈余公积金2,308,208.88元。截至2014年12月31日，母公司可供分配的利润
为65,183,750.42元，母公司资本公积金余额为629,011,813.17元。公司董事会拟以截至2014年12月31日公司总股本231,652,129
股为基数，向公司全体股东每10股派送现金红利1元（含税），现金分红总额为23,165,212.9元。 
2、2015年：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2015年年初未分配利润为65,183,750.42元，2015年5月
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
母公司派发现金分红23,165,212.90元，母公司2015年度实现的净利润为52,193,936.32元。根据《公司章程》的相关规定，按
照母公司2015年度实现的净利润的10%计提法定盈余公积金5,219,393.63元。截至2015年12月31日，母公司可供分配的利润
为88,993,080.21元，母公司资本公积金余额为1,807,232,175.45元。综合考虑公司实际发展的资金需要及所处阶段，公司2015
年度的利润分配预案：截止2015年12月31日，公司总股本为318,967,970股。因宽翼通信2015年度业绩承诺未实现，德帮实业
等7位股东须以其持有的本公司股份合计255,351股进行补偿，该部分股份不拥有表决权且不享有利润分配的权利，公司总股
本扣除该部分股份后，实际可参与2015年度利润分配的股份数为318,712,619股。拟以318,712,619为基数向全体股东每10股派
发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金股利31,871,261.9元（含税），本年度不进行送红股，亦不进行转增股本。剩
余未分配利润结转至下一年度。本次利润分配预案符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
3、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2016年年初未分配利润为88,993,080.21元，2016年7月母公司派
发现金分红31,871,261.90元，母公司2016年度实现的净利润为101,235,637.75元。根据《公司章程》的相关规定，按照母公司
2016年度实现的净利润的10%计提法定盈余公积金10,123,563.78元。截至2016年12月31日，母公司可供分配的利润为
148,233,892.28元，母公司资本公积金余额为851,349,668.45元。综合考虑公司实际发展的资金需要及所处阶段，公司2016年
度的利润分配预案：拟以截至2016年12月31日的公司总股本1,274,850,476股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5
元（含税），合计派发现金股利63,742,523.80元（含税），本年度不进行送红股，亦不进行转增股本。剩余未分配利润结转
至下一年度。本次利润分配预案符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 63,742,523.80 167,963,166.17 37.95% 0.00 0.00%
2015 年 31,871,261.90 167,425,245.01 19.04% 0.00 0.00%
2014 年 23,165,212.90 55,712,362.18 41.58% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
惠州市德帮实
业有限公司 
 
（1）为避免本公司及本公司下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以
下简称“本公司及其控制的公司”）与上市公司的潜在同业竞争，本公司及其控
制的公司不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司及其下属公司相同或相
似的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方
式从事与上市公司及其下属公司相同或者相似的业务；（2）如本公司及其控制
的公司未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或者
可能有竞争，则本公司及控制的公司将立即通知上市公司，在征得第三方允诺
后，尽力将该商业机会给予上市公司；（3）本公司保证将努力促使与本公司关
系密切的家庭成员不直接或间接从事、参与或投资与上市公司的生产、经营相
竞争的任何经营活动；（4）本公司将不利用对上市公司的了解和知悉的信息协
助第三方从事、参与或投资与上市公司相竞争的业务或者项目；（5）本公司保
证将赔偿上市公司因本公司违反本承诺而遭受或者产生的任何损失或者开支。
 
 
 
 
 
 
 
 
2013 年 01 月
25 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
惠州市德帮实
业有限公司 
 
（1）本次重大资产重组完成后，本公司以及本公司控股或实际控制的其他公司
或者其他企业或经济组织（以下统称“本公司的关联企业”），将来尽可能减少和
避免与上市公司发生关联交易。（2）本公司及本公司的关联企业承诺不以借款、
代偿债务、代垫款项或者其他方式占用上市公司资金，也不要求上市公司为本
公司及本公司的关联企业进行违规担保。（3）如果宽翼通信或其控股子公司在
今后的经营活动中与本公司或本公司的关联企业发生确有必要且无法避免的关
联交易，本公司将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、上市公司章程和
公司的有关规定履行有关程序，在上市公司股东大会对关联交易进行表决时，
严格履行回避表决的义务；并保证本公司与宽翼通信或其控股子公司之间的关
联交易严格按照市场化原则和公允价格进行公平操作，且本公司及本公司的关
联企业将不会要求或接受宽翼通信或其控股子公司给予比在任何一项市场公平
交易中第三者更优惠的条件，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的
合法权益。（4）本公司及本公司的关联企业将严格和诚信地履行其与宽翼通信
或其控股子公司签订的各种关联交易协议。本公司及本公司的关联企业将不会
向上市公司或其控股子公司谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益。（5）
如违反上述承诺给上市公司造成损失，本公司将向上市公司作出赔偿。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013 年 01 月
25 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
惠州市德帮实
业有限公司 
 
自本次向特定对象发行的股份登记在本公司名下之日起 1 年内不转让本公司拥
有上市公司权益的股份。从法定限售期届满之日起分三次解禁，每次解禁比例
为：第一次解禁比例=标的公司于 2013 年承诺实现的净利润数÷2013 年至 2015
年三年合计承诺实现的净利润数；第二次解禁比例=标的公司于 2014 年承诺实
现的净利润数÷2013 年至 2015 年三年合计承诺实现的净利润数；第三次解禁比
例=标的公司于 2015 年承诺实现的净利润数÷2013 年至 2015 年三年合计承诺实
现的净利润数%；具体第一次、第二次解禁的股份数量分别为根据上述解禁比
例计算的解禁股份总数扣除 2013 年度与 2014 年度业绩补偿的股份数量之后的
股份数量，第三次解禁的股份数量为根据上述解禁比例计算的解禁股份总数扣
除 2015 年度业绩补偿的股份数量以及资产减值补偿的股份数量之后的股份数
量。 
2013 年 02 月
02 日 
2013 年 8 月
20 日至 2016
年 8 月 20 日
截至目前，承诺人
该承诺已经履行
完毕，未发现违反
上述承诺的情况。 
公司股东惠州
市德帮实业有
限公司的自然
人股东（李荣
柱、李溉勋、李
灵玲、苏新良、
李荣先、江文
潮、苏彩娣、李
永才、杨荣生、
王勇、李尔栋、
邓业明） 
 
（1）为避免本人及本人下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下简
称“本人及其控制的公司”）与上市公司的潜在同业竞争，本人及其控制的公司
不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司及其下属公司相同或相似的业
务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事
与上市公司及其下属公司相同或者相似的业务；（2）如本人及其控制的公司未
来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或可能有竞
争，则本人及其控制的公司将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力
将该商业机会给予上市公司；（3）本人保证将努力促使与本人关系密切的家庭
成员不直接或间接从事、参与或投资与上市公司的生产、经营相竞争的任何经
营活动；（4）本人将不利用对上市公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、
参与或者投资与上市公司相竞争的业务或项目；（5）本人保证将赔偿上市公司
因本人违反本承诺而遭受或者产生的任何损失或者开支。 
 
 
 
 
 
 
2013 年 01 月
25 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
惠州市德帮实
业有限公司、杨
荣生、李尔栋、
王勇、李国超、
王寿山及赖华
云 
 
承诺标的公司 2013 年度、2014 年度与 2015 年度经审计的税后净利润分别不低
于人民币 2,500 万元、3,000 万元与 3,500 万元。上述净利润以扣除非经常性损
益前后较低的归属于母公司普通股股东的净利润为计算依据。补偿安排：①补
偿的股份数量及现金金额的确定 如果在本协议约定的业绩承诺期间内，吴通通
讯拟购买之标的资产实际实现的净利润低于认购人的业绩承诺，则各认购人应
以其本次交易获得的吴通通讯股份和现金向吴通通讯进行补偿。对于各认购人
股份补偿部分，吴通通讯有权以 1 元的总价格予以回购。具体补偿股份数量按
以下公式计算确定：德帮实业每年需要补偿的股份数量=（当年承诺净利润数－
当年实际净利润数）÷承诺期内各年的承诺利润总和×(德帮实业认购的股份总数
+人民币 3,000 万元/本次吴通通讯向认购人发行股份的价格)。杨荣生、李尔栋、
王勇、李国超、王寿山及赖华云每年需要补偿的股份数量=（当年承诺净利润数
－当年实际净利润数）÷承诺期内各年的承诺利润总和×杨荣生、李尔栋、王勇、
李国超、王寿山及赖华云各自认购的股份总数。其中德帮实业应先以其持有的
吴通通讯股份进行补偿，超出德帮实业股份认购总数部分的应补偿股份应由德
帮实业以现金方式进行补偿，现金补偿金额=超出德帮实业股份认购总数部分的
应补偿股份数×本次吴通通讯向认购人发行股份的价格。假如吴通通讯在承诺年
度实施转增或送股分配的，则补偿股份数进行相应调整为：按上述公式计算的
补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。假如吴通通讯在业绩承诺期内有现金分
红的，其按前述公式计算的具体回购股份数在回购股份实施前，未完成业绩承
诺年度的分红收益，应随之无偿退还吴通通讯。依据上述计算公式计算出来的
结果为负数或零，则当年不新增锁定股份数量，不减少原已锁定股份数量，也
不返还以前年度已补偿的股份与现金。 
2013 年 03 月
25 日 
2013年 1月 1
日至 2016 年
1 月 1 日 
截至公告日，承诺
人均遵守上述承
诺，2013 年度和
2014 年度业绩承
诺已经实现，2015
年度业绩承诺未
实现，已经按照补
偿协议进行了股
份补偿。 
万卫方  
自本次吴通通讯向本人发行的股份登记在本人名下之日起 36 个月内，不得转让
在本次交易中认购的股份。本次交易实施完成后，认购人因吴通通讯送红股、
转增股本等原因增持的股份，也应计入本次认购数量并遵守前述规定。如果中
国证监会及/或深交所对于上述锁定期安排有不同意见，认购人均同意按照中国
证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于本次认购的
股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和深交所的规则办理。 
 
2014 年 03 月
28 日 
2014 年 09 月
30 日至 2017
年 9 月 30 日
截至目前，承诺人
严格信守承诺。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
薛枫、黄威、谢
维达 
 
薛枫、黄威、谢维达承诺：自本次发行的股份登记在本人名下之日起 12 个月内
不转让、质押或进行其他形式的处分；24 个月内，转让、质押或进行其他形式
的处分不超过本次认购股份数量的 30%；36 个月内，转让、质押或进行其他形
式的处分不超过本次认购股份数量的 60%；36 个月后，剩余 40%股份将可以进
行转让、质押或进行其他形式的处分；本次交易实施完成后，认购人因吴通通
讯送红股、转增股本等原因增持的股份，也应计入本次认购数量并遵守前述规
定。如果中国证监会及/或深交所对于上述锁定期安排有不同意见，认购人均同
意按照中国证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。对于
本次认购的股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规和深交所的规
则办理。 
2014 年 03 月
28 日 
2014 年 09 月
30 日至 2017
年 9 月 30 日
截至目前，承诺人
严格信守承诺。 
薛枫、黄威、谢
维达 
 
交易对方业绩承诺期为本次交易完成日后的连续三个会计年度（包括本次交易
实施完成的当年）。如本次交易在 2014 年度完成，则承诺年度为 2014 年、2015
年及 2016 年，以此类推。交易对方承诺，标的公司 2014 年度、2015 年度与 2016
年度经审计的税后净利润分别不低于人民币 6,000 万元、7,500 万元、9,000 万
元。上述净利润以扣除非经常性损益前后较低的归属于母公司普通股股东的净
利润为计算依据。如果在本协议约定的业绩承诺期间内，标的公司实际实现的
净利润低于交易对方的业绩承诺，则各交易对方同意按照以下补偿原则向吴通
通讯进行补偿：各交易对方承担的股份补偿价值总和（按照本次发行价格和发
行数量计算）和现金补偿价值总和比例为 55%∶45%。各交易对方根据其在本
次重大资产重组中合计获得的对价支付方式，分别承担股份补偿义务和现金补
偿义务。各交易对方补偿的股份和现金合计不超过其在本次交易中获得的股份
对价和现金总和。各交易对方互相承担连带补偿责任。 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年 01 月
17 日 
2014年 1月 1
日至 2017年
1 月 1 日 
截至目前，承诺人
严格信守承诺。标
的公司 2014 年、
2015 年和 2016 年
业绩承诺均已实
现。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
薛枫、谢维达  
薛枫、谢维达与国都互联签署了《竞业禁止协议》，并就其未来任职及竞业禁止
事项出具了《关于竞业禁止的承诺》，主要内容如下：“自本承诺出具之日起五
年内，本人、本人关系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的
《上市规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以
下统称为‘本人及其关联方’）负有竞业限制义务。负有竞业限制义务的本人及
其关联方不得：（1）自营或参与经营与国都互联有竞争的业务，直接或间接生
产、经营与国都互联有竞争关系的同类产品或服务；（2）到与国都互联在产品、
市场或服务等方面直接或间接竞争的企业或者组织任职，或者在这种企业或组
织拥有利益；（3）为与国都互联在产品、市场或服务等方面直接或间接竞争的
企业或者组织提供咨询或顾问服务，透露或帮助其了解国都互联的核心技术等
商业机密，通过利诱、游说等方式干扰国都互联与其在职员工的劳动合同关系，
聘用国都互联的在职员工，或者其他损害国都互联利益的行为；（4）与国都互
联的客户或供应商发生商业接触，该等商业接触包括但不限于：为其提供服务、
收取订单、直接或间接转移国都互联的业务。以上（2）与（3）所‘指与国都互
联在产品、市场或服务等方面直接或间接竞争的企业或者组织’由国都互联认
定，在本人及其关联方有意愿到其他企业或组织任职或拥有其利益时应申请国
都互联予以书面确认。本承诺自签署之日起生效，对本人具有法律约束力。 
2014 年 03 月
28 日 
2014 年 3 月
26日至 2019
年 3 月 25 日
截至目前，承诺人
严格信守承诺。 
薛枫、黄威、谢
维达 
 
本次交易完成后，交易对方薛枫、黄威、谢维达将成为上市公司股东。为规范
未来可能发生的关联交易行为，本次交易对方薛枫、黄威、谢维达分别承诺：“1、
本次交易完成后，本人、本人关系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参照
现行有效的《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的规定）及其下属全资、
控股子公司及其他可实际控制企业（以下统称为“本人及其关联方”）与上市公
司之间将尽量减少、避免关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规
范性文件及吴通通讯公司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。本人保证
不会通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益；2、本人承诺不利用上
市公司股东地位，损害上市公司及其他股东的合法利益；3、本人将杜绝一切非
法占用上市公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人
及其关联方提供任何形式的担保。本承诺函对本人具有法律约束力，本人愿意
承担个别和连带的法律责任。” 
2014 年 03 月
28 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
万卫方  
为规范未来可能发生的关联交易行为，公司控股股东万卫方出具了《关于减少
及规范关联交易的承诺函》，承诺如下：“1、本次交易完成后，本人、本人关系
密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业
（以下统称为“本人及其关联方”）与上市公司之间将尽量减少、避免关联交易。
在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件及吴通通讯公司章程的规
定履行交易程序及信息披露义务。本人保证不会通过关联交易损害上市公司及
其他股东的合法权益；2、本人承诺不利用上市公司控股股东地位，损害上市公
司及其他股东的合法利益；3、本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人及其关联方提供任何形式的担
保。本承诺函对本人具有法律约束力，本人愿意承担由此产生的法律责任。”
2014 年 03 月
28 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺。 
薛枫、黄威、谢
维达 
 
薛枫、黄威、谢维达分别承诺：“1、本人承诺，在本人持有吴通通讯股份期间
及之后三年，为避免本人、本人关系密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参
照现行有效的《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的规定）及其下属全资、
控股子公司及其他可实际控制企业（以下统称为“本人及其关联方”）与吴通通
讯、国都互联及其子公司的潜在同业竞争，本人及其关联方不得以任何形式（包
括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、
受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何与吴通通讯、
国都互联及其子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的相同或相似
的业务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与吴通通讯、国都互联及
其子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；2、本人承诺，
如本人及其关联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与吴通通讯、国都互
联及其子公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本人及其关联方将立即通知上
市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予吴通通讯、国都互联及
其子公司；3、本人保证绝不利用对吴通通讯、国都互联及其子公司的了解和知
悉的信息协助第三方从事、参与或投资与吴通通讯、国都互联及其子公司相竞
争的业务或项目；4、本人保证将赔偿吴通通讯、国都互联及其子公司因本人违
反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函对本人具有法律约束力，
本人愿意承担个别和连带的法律责任。” 
2014 年 03 月
28 日 
在本人持有
吴通通讯股
份期间及之
后三年 
截至目前，承诺人
严格信守承诺。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
万卫方  
公司控股股东万卫方承诺：“1、本人承诺，为避免本人、本人关系密切的家庭
成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下统称
为“本人及其关联方”）与上市公司及其子公司的潜在同业竞争，本人及其关联
方不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作、
联营、投资、兼并、受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从
事任何与上市公司及其子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的相
同或相似的业务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与上市公司及其
子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；2、本人承诺，
如本人及其关联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司及其子公
司主营业务有竞争或可能有竞争，则本人及其关联方将立即通知上市公司，在
征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予上市公司及其子公司；3、本人保证
绝不利用对上市公司及其子公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或
投资与上市公司及其子公司相竞争的业务或项目；4、本人保证将赔偿上市公司
及其子公司因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函对本
人具有法律约束力，本人愿意承担由此产生的法律责任。” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年 03 月
28 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
薛枫、黄威、谢
维达 
 
薛枫、黄威、谢维达承诺如下：“一、保证上市公司人员独立 1、保证上市公司
的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公
司任职并领取薪酬，不在本人及本人关联方控制的企业（以下简称“本人关联企
业”）担任除董事、监事以外的职务；2、保证上市公司的劳动、人事及工资管
理与本人、本人关联方以及本人关联企业之间完全独立；3、本人暂无向上市公
司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选的计划。如果未来向上市公司推
荐董事、监事、经理等高级管理人员人选，本人保证通过合法程序进行，不干
预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。二、保证上市公司
资产独立完整 1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的资产；
2、保证上市公司不存在资金、资产被本人、本人关联方以及本人关联企业占用
的情形；3、保证上市公司的住所独立于本人、本人关联方以及本人关联企业。
三、保证上市公司财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财
务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度；2、保证上市公司独立在银行开
户，不与本人、本人关联方以及本人关联企业共用银行账户；3、保证上市公司
的财务人员不在本人关联企业兼职；4、保证上市公司依法独立纳税；5、保证
上市公司能够独立作出财务决策，本人、本人关联方以及本人关联企业不干预
上市公司的资金使用。四、保证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健全
法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；2、保证上市公司的股东大会、董
事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和国都互联公司章程独立
行使职权。五、保证上市公司业务独立 1、保证上市公司拥有独立开展经营活
动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；2、保
证本人除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预；3、保证
本人、本人关联方以及本人关联企业避免从事与上市公司具有实质性竞争的业
务；4、保证尽量减少、避免本人、本人关联方以及本人关联企业与上市公司的
关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件和国都互联公司章程
的规定履行交易程序及信息披露义务。本承诺函对本人具有法律约束力，本人
愿意承担个别和连带的法律责任。” 
 
 
2014 年 03 月
28 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
万卫方  
万卫方承诺如下：“（一）保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领
取薪酬，不在本人及本人关联方控制的企业（以下简称“本人关联企业”）担任
除董事、监事以外的职务；2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本人、
本人关联方以及本人关联企业之间完全独立；3、本人向上市公司推荐董事、监
事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和
股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公司资产独立完整 1、保
证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的资产；2、保证上市公司不
存在资金、资产被本人、本人关联方以及本人关联企业占用的情形；3、保证上
市公司的住所独立于本人、本人关联方以及本人关联企业。（三）保证上市公司
财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有
规范、独立的财务会计制度；2、保证上市公司独立在银行开户，不与本人、本
人关联方以及本人关联企业共用银行账户；3、保证上市公司的财务人员不在本
人关联企业兼职；4、保证上市公司依法独立纳税；5、保证上市公司能够独立
作出财务决策，本人、本人关联方以及本人关联企业不干预上市公司的资金使
用。（四）保证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健全法人治理结构，拥
有独立、完整的组织机构；2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和吴通通讯公司章程独立行使职权。（五）保
证上市公司业务独立 1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；2、保证本人除通过行使
股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预；3、保证本人、本人关联方
以及本人关联企业避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务；4、保证尽量减
少、避免本人、本人关联方以及本人关联企业与上市公司的关联交易；在进行
确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律法规以及规范性文件和吴通通讯公司章程的规定履行交易程
序及信息披露义务。本承诺函对本人具有法律约束力，本人愿意承担由此产生
的法律责任。” 
 
 
2014 年 03 月
28 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
谭思亮、何雨
凝、罗茁、万阳
春、张立冰、天
津启迪、广东启
程、金信华创 
 
1、业绩承诺：根据《购买资产暨利润补偿协议》及其补充协议，作为互众广告
目前的实际控制人，谭思亮个人单独承诺：互众广告 2014 年度净利润不低于
5,000 万元。若 2014 年度实现的实际净利润未达到 5,000 万元，谭思亮应于公
司聘请的会计师事务所出具互众广告2014年度专项审核意见后5个工作日内就
2014 年实际净利润未达到 5,000 万元的部分以现金方式补偿给公司。何雨凝同
意就此承担补充的连带补偿责任。互众广告 2015 年、2016 年、2017 年预测净
利润分别为 10,006 万元、13,000 万元、16,902 万元。交易对方向公司保证并承
诺，互众广告 2015 年度、2016 年度、2017 年度当期期末累积实际净利润将不
低于当期期末累积预测净利润数据。若本次收购不能在 2015 年完成，则协议各
方应就 2018 年度承诺净利润友好协商并签订补充协议予以约定。2、补偿安排：
如果互众广告在承诺年度实现的当期期末累积实际净利润未达到当期期末累积
预测净利润，交易对方应于公司年报公布后 60 日内就当期期末累积实际净利润
未达到当期期末累积预测净利润的部分（以下简称“利润差额”）对公司进行补
偿。补偿原则为：谭思亮、何雨凝、罗茁、万阳春、张立冰、天津启迪、广东
启程、金信华创分别根据其在本次重大资产重组中获得的股份和现金对价比例，
分别承担股份补偿义务和现金补偿义务。谭思亮、何雨凝之间互相承担连带补
偿责任；罗茁、天津启迪及广东启程之间互相承担连带补偿责任。对于各交易
对方股份补偿部分，公司有权以 1 元的总价格予以回购并注销。在每个承诺年
度，公司委托负责公司年度审计工作的会计师事务所在公司每一会计年度审计
报告出具时，就年度报告中披露的互众广告扣除非经常损益后的当期期末累积
实际净利润与当期期末累积预测净利润的差异情况进行审核，并出具专项审核
意见。利润差额以专项审核意见为准。 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年 01 月
28 日 
2014年 1月 1
日至 2018 年
1 月 1 日 
截至目前，承诺人
严格信守承诺。谭
思亮承诺的 2014
年度业绩已经实
现。标的公司 2015
年度、2016 年度
业绩承诺已经实
现。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
谭思亮、何雨
凝、罗茁、万阳
春、张立冰、天
津启迪、广东启
程、金信华创 
 
1、本人/本企业承诺，在本人/本企业持有吴通通讯股份的股份锁定期间（自取
得本次发行股份之日起 36 个月）及之后二年内，为避免本人/本企业及本人/本
企业的关联自然人、关联企业、关联法人（以下统称为“本人/本企业及关联方”，
具体范围参照现行有效的《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《企业会计准则第 36 号－关联方披露》确定）与吴通通讯、互众广告及其下属
公司的潜在同业竞争，本人/本企业及关联方不以任何形式直接或间接从事与任
何与吴通通讯、互众广告及其下属公司目前正在从事的业务相竞争的业务；2、
本人/本企业承诺，在本人/本企业持有吴通通讯股份的股份锁定期间及之后二年
内，如本人/本企业及关联方从任何第三方获得的任何商业机会与吴通通讯、互
众广告及其下属公司现有主营业务有竞争关系，则本人/本企业及关联方将立即
通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予吴通通讯、互众
广告及其下属公司；3、本人/本企业保证将赔偿吴通通讯、互众广告及其下属
公司因本人/本企业违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
2015 年 01 月
20 日 
2015 年 1 月
19 日至 2020
年 7 月 15 日
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
谭思亮、何雨
凝、罗茁、万阳
春、张立冰、天
津启迪、广东启
程、金信华创 
 
1、本次交易完成后，本人/本企业及本人/本企业的关联自然人、关联企业、关
联法人（以下统称为“本人/本企业及关联方”，具体范围参照现行有效的《公司
法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《企业会计准则第 36 号－关联方
披露》确定）与上市公司及其子公司之间将尽量减少、避免关联交易。在进行
确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件及上市公司章程的规定履行交易
程序及信息披露义务。本人/本企业及关联方保证不会通过关联交易损害上市公
司及其股东的合法权益；2、本人/本企业承诺不会通过任何方式，损害上市公
司及其股东的合法利益；3、本人/本企业将杜绝一切非法占用上市公司的资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人/本企业及关联方提供任何
形式的担保。 
 
 
 
 
 
2015 年 01 月
20 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
谭思亮、何雨
凝、罗茁、万阳
春、张立冰、天
津启迪、广东启
程、金信华创 
 
一、保证上市公司人员独立:1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本人/本企
业的关联企业、关联法人（以下统称“本人/本企业及关联方”，具体范围参照现
行有效的《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《企业会计准则
第 36 号－关联方披露》确定）担任除董事、监事以外的职务；2、保证上市公
司的劳动、人事及工资管理与本人/本企业及关联方之间完全独立；3、本人/本
企业暂无向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选的计划。如果
未来向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选，本人/本企业保证
通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免
决定。二、保证上市公司资产独立完整:1、保证上市公司具有与经营有关的业
务体系和独立完整的资产；2、保证上市公司不存在资金、资产被本人/本企业
及关联方占用的情形；3、保证上市公司的住所独立于本人/本企业及关联方。
三、保证上市公司财务独立：1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财
务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度；2、保证上市公司独立在银行开
户，不与本人/本企业及关联方共用银行账户；3、保证上市公司的财务人员不
在本人/本企业的关联企业、关联法人处兼职；4、保证上市公司依法独立纳税；
5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本人/本企业及关联方不干预上市公
司的资金使用。四、保证上市公司机构独立：1、保证上市公司建立健全法人治
理结构，拥有独立、完整的组织机构；2、保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和上市公司章程独立行使职权。
五、保证上市公司业务独立：1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；2、保证本人/本
企业不对上市公司的业务活动进行不正当干预；3、保证本人/本企业及关联方
避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务；4、保证尽量减少、避免本人/本
企业及关联方与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范
性文件和上市公司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。 
 
 
2015 年 01 月
20 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
谭思亮、何雨凝  
本人于本次交易中认购的吴通通讯股份，自股份上市之日起 12 个月内不得以任
何形式转让；自股份上市之日起 24 个月内，转让不超过本次认购股份数量的
40%；自股份上市之日起 36 个月内，转让不超过本次认购股份数量的 70%；剩
余股份将可以在自股份上市之日起第 36 个月之后进行转让。本次交易实施完成
后，本人因吴通通讯送红股、转增股本等原因增持的股份，也应计入本次认购
数量并遵守前述规定。如果中国证监会及/或深交所对于上述锁定期安排有不同
意见，本人同意按照中国证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修订并
予执行。对于本次认购的股份，解除锁定后的转让将按照届时有效的法律法规
和深交所的规则办理。 
2015 年 01 月
20 日 
2015 年 1 月
19 日至 2018
年 7 月 26 日
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
罗茁、万阳春、
张立冰、天津启
迪、广东启程、
金信华创 
 
本人/本企业于本次交易中认购的吴通通讯股份，自股份上市之日起 36 个月内
不得以任何形式转让，36 个月后可根据相关规定进行转让。 
2015 年 01 月
20 日 
2015 年 1 月
19 日至 2018
年 7 月 26 日
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
苏州新互联投
资中心（普通合
伙） 
 
1、本企业承诺，在本企业持有吴通通讯股份期间及之后三年，为避免本企业与
吴通通讯、互众广告及其下属公司的潜在同业竞争，本企业不得独资、专营、
投资控股、实际控制任何与吴通通讯、互众广告及其下属公司届时正在从事的
业务有直接或间接竞争关系的经济实体；2、本企业承诺，如本企业未来从任何
第三方获得的任何商业机会与吴通通讯、互众广告及其下属公司主营业务有竞
争或可能有竞争，则本企业将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力
将该商业机会给予吴通通讯、互众广告及其下属公司；3、本企业保证绝不利用
对吴通通讯、互众广告及其下属公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、参
与或投资与吴通通讯、互众广告及其下属公司相竞争的业务或项目；4、本企业
保证将赔偿吴通通讯、互众广告及其下属公司因本企业违反本承诺而遭受或产
生的任何损失或开支。 
 
 
 
 
 
2015 年 01 月
20 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
苏州新互联投
资中心（普通合
伙） 
 
1、本次交易完成后，本企业及本企业的全体合伙人、其他关联自然人、关联企
业、关联法人（以下统称“本企业及关联方”，具体范围参照现行有效的《公司
法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《企业会计准则第 36 号－关联方
披露》确定）与上市公司之间将尽量减少、避免关联交易。在进行确有必要且
无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律、法规、规章等规范性文件及上市公司章程的规定履行交易程序及信息
披露义务。本企业保证不会通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益；
2、本企业承诺不利用上市公司股东地位，损害上市公司及其他股东的合法利益；
3、本企业将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求上市公司向本企业及关联方提供任何形式的担保。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年 01 月
20 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
苏州新互联投
资中心（普通合
伙） 
 
一、保证上市公司人员独立：1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本企业的
关联企业、关联法人（以下统称“本企业及关联方”，具体范围参照现行有效的
《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《企业会计准则第 36 号－
关联方披露》确定）担任除董事、监事以外的职务；2、保证上市公司的劳动、
人事及工资管理与本企业及关联方之间完全独立；3、本企业暂无向上市公司推
荐董事、监事、经理等高级管理人员人选的计划。如果未来向上市公司推荐董
事、监事、经理等高级管理人员人选，本企业保证通过合法程序进行，不干预
上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。二、保证上市公司资
产独立完整：1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的资产；
2、保证上市公司不存在资金、资产被本企业及关联方占用的情形；3、保证上
市公司的住所独立于本企业及关联方。三、保证上市公司财务独立：1、保证上
市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度；2、保证上市公司独立在银行开户，不与本企业及关联方共用银行账户；
3、保证上市公司的财务人员不在本企业的关联企业、关联法人处兼职；4、保
证上市公司依法独立纳税；5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本企业及
关联方不干预上市公司的资金使用。四、保证上市公司机构独立：1、保证上市
公司建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；2、保证上市公司的
股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和上市公司
章程独立行使职权。五、保证上市公司业务独立：1、保证上市公司拥有独立开
展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能
力；2、保证本企业不对上市公司的业务活动进行不正当干预；3、保证本企业
及关联方避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务；4、保证尽量减少、避免
本企业及关联方与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交
易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规
范性文件和上市公司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。 
 
 
 
2015 年 01 月
20 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
苏州新互联投
资中心（普通合
伙） 
 
配套融资投资者新互联投资承诺：其于本次交易中认购的吴通通讯股份，自股
份上市之日起 36 个月内不得以任何形式转让，36 个月后可根据相关规定进行
转让。 
2015 年 01 月
20 日 
2015 年 1 月
19 日至 2018
年 8 月 16 日
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
万卫方  
万卫方已出具了《关于延长本次交易前持有的上市公司股份锁定期之承诺函》，
承诺：“在本次交易完成后 12 个月内，本人将不以任何方式转让本人在本次交
易前持有的吴通通讯股份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方
式转让该等股份，也不由吴通通讯回购该等股份。如该等股份由于公司送红股、
转增股本等原因而增加的，增加的公司股份亦遵照前述 12 个月的锁定期进行锁
定。如果中国证监会及/或深交所对于上述锁定期安排有不同意见，本人同意按
照中国证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。本承诺函
自签署之日起生效，对本人具有法律约束力。若在延长锁定期内违反该承诺，
本人将因此产生的所得全部上缴吴通通讯，并承担由此产生的全部法律责任。”
2015 年 04 月
24 日 
2015年 8月 6
日至 2016 年
8 月 8 日 
截至目前，承诺人
该承诺已经履行
完毕，未发现违反
上述承诺的情况。 
万卫方  
为规范未来可能发生的关联交易行为，公司控股股东万卫方出具了《关于减少
及规范关联交易的承诺函》，承诺如下：“1、本次交易完成后，本人、本人关系
密切的家庭成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业
（以下统称为“本人及其关联方”）与上市公司之间将尽量减少、避免关联交易。
在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件及吴通通讯公司章程的规
定履行交易程序及信息披露义务。本人保证不会通过关联交易损害上市公司及
其他股东的合法权益；2、本人承诺不利用上市公司控股股东地位，损害上市公
司及其他股东的合法利益；3、本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人及其关联方提供任何形式的担
保。本承诺函对本人具有法律约束力，本人愿意承担由此产生的法律责任。”
 
 
 
 
2015 年 01 月
20 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
万卫方  
公司控股股东万卫方承诺：“1、本人承诺，为避免本人、本人关系密切的家庭
成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下统称
为“本人及其关联方”）与上市公司及其子公司的潜在同业竞争，本人及其关联
方不得以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作、
联营、投资、兼并、受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从
事任何与上市公司及其子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的相
同或相似的业务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与上市公司及其
子公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；2、本人承诺，
如本人及其关联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司及其子公
司主营业务有竞争或可能有竞争，则本人及其关联方将立即通知上市公司，在
征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予上市公司及其子公司；3、本人保证
绝不利用对上市公司及其子公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或
投资与上市公司及其子公司相竞争的业务或项目；4、本人保证将赔偿上市公司
及其子公司因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。本承诺函对本
人具有法律约束力，本人愿意承担由此产生的法律责任。” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年 01 月
20 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
万卫方  
万卫方承诺如下：“一、保证上市公司人员独立：1、保证上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领
取薪酬，不在本人及本人关联方控制的企业（以下简称“本人关联企业”）担任
除董事、监事以外的职务；2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本人、
本人关联方以及本人关联企业之间完全独立；3、本人向上市公司推荐董事、监
事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和
股东大会行使职权作出人事任免决定。二、保证上市公司资产独立完整：1、保
证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的资产；2、保证上市公司不
存在资金、资产被本人、本人关联方以及本人关联企业占用的情形；3、保证上
市公司的住所独立于本人、本人关联方以及本人关联企业。三、保证上市公司
财务独立：1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有
规范、独立的财务会计制度；2、保证上市公司独立在银行开户，不与本人、本
人关联方以及本人关联企业共用银行账户；3、保证上市公司的财务人员不在本
人关联企业兼职；4、保证上市公司依法独立纳税；5、保证上市公司能够独立
作出财务决策，本人、本人关联方以及本人关联企业不干预上市公司的资金使
用。四、保证上市公司机构独立：1、保证上市公司建立健全法人治理结构，拥
有独立、完整的组织机构；2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和吴通通讯公司章程独立行使职权。五、保
证上市公司业务独立：1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；2、保证本人除通过行使
股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预；3、保证本人、本人关联方
以及本人关联企业避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务；4、保证尽量减
少、避免本人、本人关联方以及本人关联企业与上市公司的关联交易；在进行
确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律法规以及规范性文件和吴通通讯公司章程的规定履行交易程
序及信息披露义务。本承诺函对本人具有法律约束力，本人愿意承担由此产生
的法律责任。” 
 
 
2015 年 01 月
20 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
万卫方  
股份锁定承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内不转让或者委托他人
管理其在本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份；前述锁定期满后，本人在公司担任董事、高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其直接或间接持有的公司股份。 
2011 年 01 月
19 日 
2012 年 2 月
29 日至 2015
年 3 月 2 日
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
公司董事及高
级管理人员（万
卫方、胡霞、沈
伟新、姜红、王
晓春、虞春） 
 
股份锁定承诺：自公司股票上市交易之日起三十六个月内不转让或者委托他人
管理其在本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份。前述锁定期满后，其本人在公司担任董事、高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让其直接或间接持有的公司股份。 
2011 年 01 月
19 日 
2012 年 02 月
29 日至 2015
年 03月 02日
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
万卫方  
公司控股股东、实际控制人万卫方出具了避免与公司同业竞争的承诺：在今后
的任何时间，本人不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或
联营）参与或进行与公司营业执照上所列明经营范围内的业务存在直接或间接
竞争的任何业务活动；不向其他业务与公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信
息等商业秘密；不利用股东地位，促使股东大会或董事会做出侵犯其他股东合
法权益的决议；对必须发生的任何关联交易，将促使上述交易按照公平原则和
正常商业交易条件进行。 
2011 年 01 月
17 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
万卫方  
为减少和避免关联交易，公司实际控制人及控股股东万卫方承诺：本人及直系
亲属直接或间接控制的公司不再与公司发生经营性的业务往来，为公司利益，
确需与本人及直系亲属，或者与本人及直系亲属直接或间接控制的公司发生的
交易，将严格遵守《公司章程》、《关联交易决策制度》等的要求，需由股东大
会决议通过。 
2011 年 01 月
17 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
万卫方  
公司实际控制人及控股股东万卫方就吸收合并吴通科技作出承诺：①吴通科技
受本人实际控制期间不存在任何重大违法行为。②吴通科技因受本人实际控制
期间的事实或行为被机关主管部门处罚、被追缴税收、被债务人追索，或发生
其他任何形式的或有负债，将由本人妥善解决，与吴通科技无涉，如因该等事
实或行为给发行人造成任何损失，将由本人向公司予以赔偿。 
2011 年 02 月
20 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
万卫方  
公司实际控制人及控股股东万卫方对于以前年度未按照规定缴纳社会保险及住
房公积金可能带来的风险做出承诺：若因上市前社会保险和住房公积金缴纳不
规范而受到有关主管部门的追缴或因此而引起的纠纷或受到相关主管部门的处
罚，公司利益受到的一切损失皆由本人承担。 
2011 年 01 月
14 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
万卫方  
公司实际控制人及控股股东万卫方针对劳务派遣用工中可能存在的潜在风险做
出承诺：在公司首次公开发行股票前，如因劳务派遣公司拖欠劳务人员工资等
损害劳务人员情形导致公司须承担连带赔偿责任的，本人同意补偿公司的全部
经济损失。 
2011 年 01 月
14 日 
长期有效 
截至目前，承诺人
严格信守承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、金华市吴通投资管理有限公司成立于2016年9月20日，由本公司独资组建，注册资本20,000.00万元。 
2、江苏吴通连接器有限公司成立于2016年1月12日，由本公司独资组建，注册资本10,000.00万元。 
3、上海茂岳网络技术有限公司成立于2016年3月4日，由子公司上海链潮网络科技有限公司独资组建，注册资本100.00万元。 
4、北京讯坤网络技术有限公司成立于2016年3月21日，由子公司上海链潮网络科技有限公司独资组建，注册资本100.00万元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周琪、刘静 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月24日，召开的第二届董事会第四十三次会议及2016年11月9日召开的2016年第五次临时股东大会，审议通过
了《关于<吴通控股集团股份有限公司2016年员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》、《吴通控股集团股份有限公司2016
年员工持股计划管理细则》等相关议案。具体内容详见2016年10月25日披露在巨潮资讯网站上的《2016年员工持股计划（草
案）》及2016年12月05日披露的《关于2016年员工持股计划完成股票购买的公告》（公告编号：2016-185）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
惠州市德
帮实业有
限公司 
法人股
东 
生产加
工费 
生产加
工费 
协议 
参照市
场价格
协商 
793.47 2,000 否 
货币资
金 
-  
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
，公告
编号：
2016-0
59） 
惠州市德
帮实业有
限公司 
法人股
东 
代理采
购物料 
代理采
购物料 
协议 
参照市
场价格
协商 
230 500 否 
货币资
金 
-  
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
com.cn
，公告
编号：
2016-0
59） 
惠州市德
帮实业有
限公司 
法人股
东 
设备租
赁费 
设备租
赁费 
协议 
参照市
场价格
协商 
225.1 250.19 否 
货币资
金 
-  
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
，公告
编号：
2016-0
59） 
北京国都
信业科技
有限公司 
股东薛
枫、谢
维达持
股的企
业 
房屋租
赁费 
房屋租
赁费 
协议 
参照市
场价格
协商 
117.74 108.16 是 
货币资
金 
-  
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
，公告
编号：
2016-0
59） 
合计 -- -- 
1,366.3
1
-- 
2,858.3
5
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
以上日常关联交易均严格履行了审批程序。2016 年度，国都互联与国都信业共计发生
日常关联交易租赁费 117.74 万元，略超出 2016 年度预计金额，主要原因：国都互联
和国都信业合同约定的租赁期限至 2016 年 12 月 6 日到期；到期后，双方补签了一份
合同，约定 2016 年 12 月 7 日至 2016 年 12 月 31 日期间租金为 12.15 万元。2016 年
度实际发生金额已经 2017 年 3 月 15 日召开的第三届董事会第三次会议审议确认。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2013年12月，公司于与非关联方杜乐（苏州）金属制品有限公司签订厂房、土地租赁协议，约定公司将位于苏州市
相城区黄桥街道永方路32号的2号、3号厂房及部分空置土地出租给杜乐（苏州）金属制品有限公司使用，租赁期限为5年（自
2013年12月1日起至2018年11月30日止）。出租房屋总面积15,681.57平方米，租金价格为每平方米每月15元，每年租金金额
为人民币2,822,682.60元； 
2、2014年8月12日，公司第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于新增日常关联交易
的议案》，关联董事李荣柱先生回避表决，公司独立董事发表了同意的独立意见。宽翼通信为提高设备的使用效率，将10
台手机测试仪和9台无线通信测试仪租赁给德帮实业使用，租赁期限为1年。2016年末，宽翼通信与德帮实业发生关联交易设
备租赁费225.10万元（不含税）； 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
3、2014年9月，公司完成了发行股份及支付现金购买国都互联100%股权的重大资产重组事项，北京国都信业科技有限
公司作为自然人股东薛枫、谢维达持股企业而成为公司关联方。2016年末，国都互联与国都信业发生关联交易房屋租赁费
117.74万元人民币。 
4、子公司上海宽翼通信科技有限公司已签订了房屋租赁合同，租赁上海市徐汇区田州路99号凤凰园9号楼15层，期限从
2013年10月16日至2018年9月30日。截至2016年12月31日，剩余租期尚需付租金323.56万元。 
5、子公司北京国都互联科技有限公司已签订了租赁合同，租赁福州市鼓楼区中福西湖花园4号楼（南福楼）7F单元办
公用房，期限从2016年7月12日至2017年7月11日。截至2016年12月31日止，剩余租期尚需付租金7.00万元。 
6、子公司互众广告（上海）有限公司已签订了房屋租赁合同，租赁上海浦东盛夏路666号、银冬路122号盛银大厦4幢10
层01单元办公用房，期限从2015年2月1日至2019年1月31日。截至2016年12月31日止，剩余租期尚需付租金179.57万元。 
7、子公司互众广告（上海）有限公司已签订了房屋租赁合同，租赁北京市海淀区知春路6号锦秋国际大厦A座605室办
公用房，期限从2016年5月4日至2018年5月3日。截至2016年12月31日止，剩余租期尚需付租金34.98万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
江苏吴通连接器有限
公司 
2016 年 08
月 27 日 
22,000 
2016 年 07 月 13
日 
510
连带责任保
证 
2016年 12月
29 日-2017
年 5 月 15 日 
否 是 
江苏吴通连接器有限
公司 
2016 年 08
月 27 日 
22,000 
2016 年 07 月 13
日 
11.42
连带责任保
证 
2016年 10月
20 日-2017
否 是 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
年 4 月 20 日 
江苏吴通连接器有限
公司 
2016 年 08
月 27 日 
22,000 
2016 年 08 月 31
日 
1,000
连带责任保
证 
2016 年 9 月
19 日-2017
年 9 月 18 日 
否 是 
江苏吴通连接器有限
公司 
2016 年 08
月 27 日 
22,000 
2016 年 09 月 01
日 
1,000
连带责任保
证 
2016 年 9 月
27 日-2017
年 9 月 22 日 
否 是 
苏州市吴通光电科技
有限公司 
2016 年 08
月 27 日 
9,000 
2016 年 07 月 13
日 
52.16
连带责任保
证 
2016年 10月
20 日-2017
年 4 月 20 日 
否 是 
苏州市吴通光电科技
有限公司 
2016 年 08
月 27 日 
9,000 
2016 年 08 月 31
日 
66.1
连带责任保
证 
2016年 11月
17 日-2017
年 5 月 17 日 
否 是 
苏州市吴通天线有限
公司 
2016 年 08
月 27 日 
6,000 
2016 年 11 月 14
日 
48.79
连带责任保
证 
2016年 11月
14 日-2017
年 5 月 14 日 
否 是 
苏州市吴通天线有限
公司 
2016 年 08
月 27 日 
6,000 
2016 年 08 月 31
日 
55.99
连带责任保
证 
2016年 12月
23 日-2017
年 6 月 23 日 
否 是 
苏州市吴通天线有限
公司 
2016 年 08
月 27 日 
6,000 
2016 年 08 月 31
日 
58.79
连带责任保
证 
2016 年 9 月
22 日-2017
年 3 月 22 日 
否 是 
苏州市吴通天线有限
公司 
2016 年 08
月 27 日 
6,000 
2016 年 07 月 13
日 
97.7
连带责任保
证 
2016年 10月
20 日-2017
年 4 月 20 日 
否 是 
北京国都互联科技有
限公司 
2016 年 08
月 27 日 
6,000 0
连带责任保
证 
不适用 否 是 
互众广告（上海）有
限公司 
2016 年 08
月 27 日 
4,000 0
连带责任保
证 
不适用 否 是 
上海宽翼通信科技有
限公司 
2016 年 08
月 27 日 
3,000 0
连带责任保
证 
不适用 否 是 
江苏吴通连接器有限
公司 
2016 年 10
月 25 日 
3,000 0
连带责任保
证 
不适用 否 是 
吴通控股集团股份有
限公司 
2016 年 10
月 25 日 
10,000 0
连带责任保
证 
不适用 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
63,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,900.95
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
63,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,900.95
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
63,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,900.95
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
63,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,900.95
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.14%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
2,521.42
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
不适用。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
不适用。 
（3）后续精准扶贫计划 
不适用。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司严格按照国家法律法规的规定，以“诚信、简单、创新、融合”的价值观为基础从事公司的一切经营活动，并积极履
行企业应尽的各类社会责任。启动关爱流动儿童公益项目，2017年公司将更多履行社会责任，为推动社会经济与环境和谐做
出更多的贡献。 
公司一直重视对环境的控制和持续改善，年初制订《环境目标及指标的管理方案》并监督实施。定期进行水、气、声的
检测，以保证对环境的影响符合并优于国家及地方法律法规的要求。生活垃圾委托当地环卫站负责清运处理，危险废弃物与
具备危废处置资质的第三方签订处置协议并集中处置。公司注重对内部员工的培训，报告期内进行了消防演习、化学品泄漏
模拟演习等一系列的培训活动。公司同时也重视对相关方的影响，邀请供应商来公司进行了《相关方环境安全控制》的培训。
通过以上一系列活动，公司在环境控制方面取得了不错的成绩。2016年9月26-30日，泰尔认证中心对我公司搬迁新厂房后进
行了ISO14001：2004环境管理体系年度审核，审核顺利通过。2016年11月16-17日，世标认证公司对我公司进行了
GB/T28001:2011/OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系年度审核，审核顺利通过。 
公司不断改善员工的工作环境，也关注员工的身体健康和精神需求。公司每年组织员工体检，节假日分发节日礼品，定
期组织各类培训，增强员工知识技能。通过设立“吴通文化”企业公众号，将公司动态第一时间传递给员工，让员工及时了解
公司的发展状况。持续开展各类企业文化活动，如表彰优秀员工、春节联欢晚会、文体比赛、旅游拓展、亲子活动、联谊相
亲，公司还兴建了体育馆并组建篮球、羽毛球等球类社团，既弘扬了企业文化，丰富了员工业余生活，又增强了员工的归属
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
感，促进员工与企业的共同进步。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月25日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于以自有资金及无线射频连接器及其组件业务相
关资产出资设立全资子公司江苏吴通连接器有限公司的议案》。吴通连接器已于2016年1月12日完成工商注册登记。公司聘
请中通诚资产评估有限公司对注入吴通连接器的部分生产设备进行了评估。本次以经评估的无线射频连接器及其组件业务部
分生产设备资产账面值2,392.56万元和自有资金500.00万元进行出资。具体内容详见公司刊登在中国证监会指定的创业板信
息披露网站上的《关于以自有资金及无线射频连接器及其组件业务相关资产出资设立全资子公司的进展公告》（公告编号：
2016-022）。 
2、2016年2月25日召开的公司第二届董事会第三十一次会议及2016年3月14日召开的公司2016年第一次临时股东大会，
会议审议通过了《关于设立投资公司的议案》。2016年9月20日，金华市吴通投资管理有限公司完成了注册登记。具体内容
详见公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的《关于吴通投资完成工商注册登记的公告》（公告编号：
2016-166）。 
3、2016年7月18日，公司召开了第二届董事会第四十次会议，审议通过了《关于终止公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金方案的议案》，由于本次交易对方无法及时办理标的公司实缴出资及归还关联方资金占用等事宜，本次交易
对方拟对本次交易方案进行调整，公司与交易对方最终未能对本次交易方案的调整安排达成一致，经双方友好协商，各方决
定终止本次资产重组事项。同时，公司承诺终止本次交易之日起六个月内不再筹划重大资产重组事项。具体内容详见公司刊
登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项的公告》（公
告编号：2016-115）。 
4、2016年9月14日，公司披露了《关于董事会、监事会延期换届选举的提示性公告》，第二届董事会、监事会已于2016
年9月17日任期届满。鉴于公司第三届董事会董事候选人和第三届监事会监事候选人的提名工作尚未完成，为确保相关工作
的连续性，公司董事会、监事会将延期换届，董事会各专门委员会和高级管理人员的任期亦相应顺延。2016年12月23日，公
司召开了第二届董事会第四十七次会议和第二届监事会第三十九次会议，审议通过了关于董事会、监事会换届选举的议案，
并已于2017年1月18日正式完成了换届选举的全部工作。 
5、2016年10月，公司变更了办公地址及联系方式。具体内容详见公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
的《关于办公地址搬迁及联系方式变更的公告》（公告编号：2016-165）。 
6、2016年10月18日召开的公司第二届董事会第四十三次会议及2016年11月9日召开的公司2016年第五次临时股东大会，
会议审议通过了《关于<公司2016年员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》等议案。截至2016年12月2日，公司2016年员
工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为2016年12月5日至2017年12月4日。具体内容详见公司刊登在中国
证监会指定的创业板信息披露网站上的《公司2016年员工持股计划（草案）》和《关于2016年员工持股计划完成股票购买的
公告》（公告编号：2016-185）等相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、上海宽翼通信科技有限公司2015年度业绩承诺未实现，其原股东惠州市德帮实业有限公司、杨荣生、李尔栋、王勇、
李国超、王寿山、赖华云共7位股东拟以持有的吴通控股股份进行业绩补偿，经测算，上述应补偿股份数量合计为255,351股，
公司已以1元的总价格予以回购并进行了注销。具体内容详见公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的《关于
定向回购上海宽翼通信科技有限公司原股东2015年度应补偿股份的公告》（公告编号：2016-058）和《关于业绩承诺补偿股
份注销完成公告》（公告编号：2016-087）。 
2、2016年7月11日，公司第二届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于全资子公司上海宽翼通信科技有限公司增资
扩股的议案》，为充分调动公司宽翼通信主要管理团队、核心技术骨干人员的积极性，提升宽翼通信的核心竞争力，保持宽
翼通信未来的可持续发展。公司将宽翼通信注册资本由2000万元增加到2500万元，增资来源为：宽翼通信法人及总经理杨荣
生出资1,750万元认缴宽翼通信新增注册资本250万元，上海宽翼企业管理合伙企业（有限合伙）出资1,750万元认缴宽翼通信
新增注册资本250万元。本次增资完成后，公司将持有宽翼通信80%的股权，仍为其控股股东。具体内容详见公司刊登在中
国证监会指定的创业板信息披露网站上的《关于全资子公司上海宽翼通信科技有限公司增资扩股的公告》（公告编号：
2016-112）和《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2016-150）。 
3、2017年1月20日，公司召开的第三届董事会第二次会议审议通过了《关于全资子公司支付现金收购摩森特（北京）科
技有限公司100%股权的议案》。本次交易以1.225亿元现金对价收购王晓波持有的摩森特70%股权、以0.35亿元现金对价收
购易超持有的摩森特20%股权、以0.175亿元收购王立新持有的摩森特10%股权。具体内容详见公司刊登在中国证监会指定的
创业板信息披露网站上的《关于全资子公司现金收购摩森特（北京）科技有限公司100%股权的公告》（公告编号：2017-010）。
2017年2月27日，摩森特已完成工商变更，股东为金华市吴通投资管理有限公司。本次收购完成后，摩森特成为公司全资孙
公司，2017年3月开始纳入上市公司吴通控股合并范围。 
4、2017年3月15日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于控股子公司上海宽翼通信科技有限公司改制设立股
份有限公司及拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让的议案》，公司控股子公司宽翼通信拟进行改制，设立股
份有限公司，并在符合国家相关法律法规政策和自身挂牌条件成熟的情况下，拟申请在全国中小企业股份转让系统（以下简
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
称“新三板”）挂牌并公开转让。具体内容详见公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的《关于控股子公司宽翼
通信改制设立股份有限公司及拟申请在新三板挂牌的公告》（公告编号：2017-022）。公司将根据中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所的有关规定，对相关进展履行持续信息披露义务。 
吴通控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
234,341,8
18 
73.47% 0 0
519,619,1
94
-104,219,
308
415,399,8
86 
649,741,7
04
50.97%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 
234,341,8
18 
73.47% 0 0
519,619,1
94
-104,219,
308
415,399,8
86 
649,741,7
04
50.97%
其中：境内法人持股 
39,883,85
9 
12.50% 0 0
98,981,57
7
-6,890,00
0
92,091,57
7 
131,975,4
36
10.35%
   境内自然人持股 
194,457,9
59 
60.96% 0 0
420,637,6
17
-97,329,3
08
323,308,3
09 
517,766,2
68
40.61%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 
84,626,15
2 
26.53% 0 0
436,518,6
63
103,963,9
57
540,482,6
20 
625,108,7
72
49.03%
1、人民币普通股 
84,626,15
2 
26.53% 0 0
436,518,6
63
103,963,9
57
540,482,6
20 
625,108,7
72
49.03%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 
318,967,9
70 
100.00% 0 0
956,137,8
57
-255,351
955,882,5
06 
1,274,850
,476
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、由于上海宽翼通信科技有限公司2015年度业绩承诺未实现，其原股东惠州市德帮实业有限公司、杨荣生、李尔栋、
