吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
1、主要业务、产品及用途 
公司成立于1999年6月，传统业务是从事无线通信射频连接系统、光纤连接产品的研发、生产及销售，是国内领先的通
信射频连接系统专业供应商。自2012年2月上市后，为实现公司的长期发展战略，公司采取内生式成长与外延式发展并重的
双重举措，立足TMT行业寻找具有发展前景的标的企业，并于2012年、2013年、2014年分别启动了重大资产重组，收购了
移动通讯终端产品解决方案供应商——上海宽翼通信科技有限公司、国内领先的企业移动信息化服务提供商——北京国都互
联科技有限公司和互联网广告与数字营销平台公司——互众广告（上海）有限公司。2017年全资子公司吴通投资以现金收购
企业数据运营服务商——摩森特（北京）科技有限公司。 
公司的主营业务不断丰富和拓展，覆盖了通信连接系统、移动通讯终端产品、企业移动信息化服务和数字营销服务业务
等TMT不同细分子行业，整体业务结构、客户分布更为多元化。通信连接系统包括无线通信射频连接系统和光纤连接产品，
无线通信射频连接系统包括射频连接器件、连接结构件、无源器件等；光纤连接产品主要包括PLC光分路器、WTK-1光纤快
速连接器、皮线光缆以及FTTX箱体设备等；移动通讯终端产品包括数据卡、无线通讯模块、无线路由器；企业移动信息化
服务包括信息服务、代理服务、技术开发；数字营销服务业务即互联网广告精准营销。 
2、公司“通讯智能制造+互联网信息服务”的经营模式 
（1）通讯智能制造板块： 
①通信连接系统 
通信连接系统产品主要用于通信运营商、通信设备商的通信基站天馈系统和室内分布射频网络连接系统等。公司围绕通
信运营商、通信设备商的客户需求，采取“在连接系统细分行业精耕细作下，不断创新技术研发能力和工艺能力，核心产品
的关键工序自制、部分工序技术输出式外协相结合”的运营模式，通过持续优化供应链管理，确保综合成本优势和质量优势，
在细分市场里保持领先地位，形成了公司控制和管理下的无线通信领域射频连接系统供应的整套服务体系。 
②移动通讯终端产品解决方案供应商 
宽翼通信主要通过销售包括无线路由器、数据卡在内的无线数据终端，以及支持各类物联网移动设备终端的无线通信模
块为主。公司基于高通、MTK、Marvell、展讯等芯片平台，通过对产品的研发和设计，针对客户的不同类型需求可将产品
分为以下两大类：（1）整机ODM销售模式。这种模式下，宽翼通信根据其自身产品的技术发展特点及当前市场需求，完成
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
各类产品的研发与试制工作，然后再将其试制的新产品提供给客户选择，由客户根据自身的需求选择具体产品。待客户确定
好具体产品后，再由宽翼通信完成产品的原材料采购与委托外协加工厂商进行贴片组装等工作，客户以其自有品牌进行销售。
（2）定制开发模式。这种模式下，客户支付开发费用于定制产品设计，宽翼通信根据客户的需要将设计完成后所有设计文
档提供给客户。客户拿到宽翼通信提供的产品设计方案后，按照其与宽翼通信之间事先的约定，由客户委托宽翼通信进行代
为加工生产。宽翼通信拿到客户的订单需求后，组织产品的原材料采购与安排生产等工作，其产品的贴片组装环节由外协加
工厂商完成。 
（2）互联网信息服务板块 
①企业移动信息化服务提供商 
国都互联是企业移动信息化服务提供商，其主要经营模式为企业客户提供移动信息化平台开发、产品应用、运营支撑等
服务，提供整体解决方案。其业务属于电信增值业务。国都互联与通信运营商签订合作协议，由通信运营商提供短信通道，
实现企业客户向其终端客户提供短信验证码发送、短信服务提醒、语音验证码、语音服务通知、流量充值等服务。国都互联
通常根据行业集团和大型企业客户的个性化需求为其适配合适的移动信息化资源，再根据客户是否具备技术研发能力，以及
对于移动信息系统对接有无自身个性化需求，由国都互联进行相应的移动信息系统二次研发，同时配合客户完成国都互联侧
的移动信息系统对接联调测试，实现客户系统业务信息的发送。一方面，国都互联与通信运营商或同行合作，从通信运营商
或同行采购短信通道和全国三网流量包资源并支付相关费用。另一方面，国都互联通过直销、代理的方式开发各类行业客户，
企业客户通过国都互联的融合通信服务平台向终端用户提供短信发送、语音通知、流量充值或流量定制化推广解决方案等服
务，国都互联根据企业客户短信/语音发送数量、流量包充值数量向企业客户收取相关费用。 
②互联网广告与数字营销平台公司 
互众广告从媒体采购流量进行技术优化实现流量增值，主要靠赚取采销差价获取盈利。在销售方面，公司与客户签署合
作协议，向客户收取信息服务费或广告费。程序化购买客户通常按照点击进行结算（CPC），广告代理商或直客通常按照合
同约定价格进行结算；在采购方面，公司与媒体签署合作协议，按照固定的包断价格或者按流量（CPM）支付采购费用。
互众广告以相对固定的价格接入媒介资源后，帮助媒体主进行流量分配管理、资源定价、广告请求筛选等，使媒体流量接入
不同的广告交易平台实现程序化购买等方式，实现最大化竞价的广告展现，获得更高的填充率（点击率）和每次点击的价格，
从而获得更高的收入。 
③企业数据运营服务商 
摩森特定位在企业数据运营服务商，主要为金融银行、互联网电商、商旅出行及传统制造业等行业提供数据运营服务解
决方案和应用工具技术开发。主要业务模式：客户通过对接摩森特平台即可以实现数据运营分析及丰富的活动营销工具使用
需求。摩森特为客户提供专业的数据运营支撑和各种应用工具开发服务，通过收取客户运营服务费和技术开发费获取持续的
经营利润。摩森特子公司安信捷业务模式与国都互联类似：安信捷分别和三家移动运营商对接合作为企业客户提供专业的三
网合一的短信中间平台，企业客户通过对接安信捷短信平台即可以实现面向移动、联通、电信三家运营商用户的短信业务发
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
送需求。安信捷为客户提供专业的行业短信第三方支撑服务，通过收取客户和支付给运营商的短信价格差额获取持续的经营
利润。 
3、公司所处的行业情况及行业地位 
（1）通信制造行业 
报告期内，公司所在的通信行业正处于产业不断转型和升级的过程中。到“十三五”期末，中国有望成为5G标准和技术
的全球引领者之一。根据工信部和发改委的规划，2017年至2020年，信息通信行业要实现5G启用商用服务的目标，届时包
括高速、移动、安全的新一代信息基础设施基本建成。 据CCS Insight发布报告称，下一代移动通信技术5G将于2020年规模
启动，2023年全球5G用户数量将超过10亿，而中国将占到一半以上，成为全球5G最大规模市场。对于连接器行业，据BISHOP 
ASSOCIATES数据显示，预计2020年全球连接器市场规模有望突破600亿美元，国内连接器市场规模接近1,700亿元，对应
2015-2020年全球连接器市场复合增长率仅为1.3%，而我国连接器市场规模复合增长率有望达10.9%，仍将保持积极稳健的向
上发展趋势。经过多年的努力和发展，公司对射频器件的生产制造及管理处于业界领先位置，技术研发居于前列，尤其拥有
较高水平的专利性自动化生产设备，具有生产效率和成本优势，已经成为国内领先的通信射频连接系统专业供应商。公司参
考起草的IEC61169-53《射频连接器第53部分：S7-16系列螺纹射频同轴连接器分规范》于2015年被国际电工委员会（简称
“IEC”）批准成为正式的IEC标准。同时，应对5G、物联网时代的发展，2015年底公司开始组建新的团队物联网事业部，全
面布局物联网领域。物联网事业部的产品，物联网上游产品无线通讯模块将在车载终端、商用WIFI、无线路由、远程抄表、
安防监控等领域广泛应用。公司也通过全资子公司吴通投资购买了全球领先的Small Cell（小基站）完整解决方案提供商——
佰才邦的1.6755%股权，此举有利于进一步推进公司在5G产业中的技术、产品布局。 
（2）移动信息服务行业 
根据工信部数据显示，2017年全国移动短信业务量6644亿条，比上年减少0.4%。其中，由移动用户主动发起的点对点
短信量比上年减少30.2%，为1322.22亿条，占移动短信业务量比重由上年的28.5%降至19.9%。与此同时，在经历了2014年的
市场调整之后，企业短信逆势增长，并在2016-2017连续两年增幅超过11.4%。在国家“信息消费”的战略支持下，伴随着微信、
手机APP应用、物联网、O2O，4G等移动互联网业务形态的快速发展，虽然会造成个人点对点短信量缩水，但这些行业变化
带来的是注册验证码、物流通知、订单通知等移动信息化业务的大量需求，企业客户将会围绕移动OA、客户服务、移动营
销、生产管理等方面的应用服务加大投入力度，移动信息化业务市场必然迎来井喷式发展。同时，伴随着移动互联网的快速
发展，国内移动互联网整体接入流量将高速增长。行业对于流量经营、云服务、大数据等新产品的结构、商业模式等探讨，
也会是未来市场的发展方向。报告期内，国都互联围绕现有运营商及合作客户资源，完成了统一管理平台、统一消息平台、
验证码平台等十余项平台产品研发，并在移动云运营平台等重点项目研发上取得初步进展。继续围绕数据服务方面进行不断
尝试和探索，确定了围绕“信息+工具+服务”的整体战略，为未来新增领域产品的形态合作奠定基础，进一步提高客户粘性及
市场份额。国都互联在移动信息行业属于第一梯队，每年保持稳定的业绩增长和短信息发送量。 
（3）数字营销服务行业 
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
随着消费时代的变迁使得广告愈发融入人们的生活，艾瑞咨询预测未来三年互联网广告市场规模仍将保持30%左右的较
高增长水平，2018年中国互联网广告市场（包括PC端网络广告和移动广告）将突破4,000亿元。作为我国广告业近年兴起的
新兴行业数字营销服务行业，近年来得到了国家的大力支持，行业发展前景广阔。国务院、工商总局等相关部委相继发布《关
于促进广告业发展的指导意见》、《文化产业振兴规划》、《广告产业发展“十三五”规划》、《关于推动传统媒体和新兴媒
体融合发展的指导意见》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等政策全面支持数字营销行业的发展，加快了行业技
术创新，引领数字营销行业健康有序的发展。数字营销服务行业中的移动程序化购买展示广告中国市场规模在2015年为33.7
亿，预计2018年将达到251.1亿，复合增长率达95.3%。在新消费时代下，互联网、物联网将人与人、人与产品、信息连接在
一起。这些高度连接的产生可以追踪到更加精准的数据轨迹，使消费者被营销的每个环节都可以用数据来说话，实现品牌的
动态改进和广告营销的改变。根据工信部数据显示，目前国内互联网营销市场行业特点：1、互联网营销处于高速增长阶段；
2、互联网广告日渐成为营销市场主要驱动力；3、互联网营销正在由PC端向移动端迁移；4、提供综合化互联网营销服务的
公司正在成为市场主流，是互联网营销领先企业的必然发展方向；5、行业并购频繁，行业集中度将进一步提高；6、网络广
告实时交易平台正在快速发展。互众广告作为技术驱动型互联网广告服务商，除在SSP细分领域拥有绝对的先发优势、核心
团队优势、互联网媒介资源优势之外，互众广告在业务和技术上的创新是其核心竞争力和壁垒，也是其能够跻身国内数字营
销行业领先行列的关键。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
较期初增长 326.74%，主要是因为母公司增加 2#地块基建投入以及子公司智能电子
设备投入增加所致 
货币资金 
较期初下降 43.12%，主要是因为公司完成收购摩森特支付现金对价 1.75 亿、投资
购买佰才邦部分股权 2,848 万元以及偿还借款 2,000 万元所致 
应收票据 
较期初增长 38.75%，主要是因为公司收到银行承兑汇票至 12 月底未到期额增加所
致 
预付款项 
较期初增长 105.01%，主要是因为子公司宽翼通信因业务需求增加预付材料款 950
万和子公司国都互联因业务需要增加预付通道费 800 万元所致 
其他非流动资产 
较期初增长 3,793.94%，主要是因为子公司吴通投资购买佰才邦部分股份支付对价
2,848 万元所致 
其他应收款 较期初增长 97.03%，主要是因为子公司国都互联应收移动返酬增加所致 
投资性房地产 较期初增长 101.17%，主要是因为母公司出租房屋增加所致 
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
吴通通讯印
度有限公司 
公司投资设
立，为拓展公
司海外业务 
总资产为
5,696,791.34 
元 
印度 
生产、销售平
台 
通过加强管
理、财务管控
等方式防范
风险 
2017 年度净
利润为
378,609.31 
元 
0.21% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
1、核心技术优势 
报告期内，公司及子公司核心技术人员稳定，公司不断投入研发费用，积极提升自身核心技术优势。 
母公司在通信连接产品的工艺改进和产品升级方面做了大量工作，公司参与起草的IEC61169-53《射频连接器第53部分：
S7-16系列螺纹射频同轴连接器分规范》于2015年被国际电工委员会（简称“IEC”）批准成为正式的IEC标准。 
公司于2013年完成收购子公司宽翼通信，公司进入移动通信终端产品行业。宽翼通信以自主研发生产的数据卡、路由器、
通讯模块、物联网通信模块等移动终端通信设备及基于无线通信技术开发的多功能应用软件为核心业务，拥有较强的核心技
术优势。截至2017年12月31日，宽翼通信获得授权专利15项，其中发明专利1项、实用新型14项，软件著作权43项。 
公司于2014年完成收购子公司国都互联，公司进入移动信息服务业务。国都互联持续对“国都互联移动信息化平台软硬
件系统”进行技术研发和投入，不断对核心系统进行升级，技术指标处于行业领先水平，平台性能优势明显。截至2017年12
月31日，国都互联获得软件著作权43项。 
公司于2015年完成收购子公司互众广告，公司的业务涉及互联网营销服务领域。互众广告（含子公司）在“精准定向技
术”、“模拟推算技术”、“数据处理能力”、“系统可拓展性”方面拥有较强的技术优势。截至2017年12月31日，互众广告获得
软件著作权36项。 
公司全资子公司吴通投资于2017年完成收购摩森特，其定位于企业数据运营服务商，主要为银行、互联网电商、商旅出
行及传统制造业等行业提供数据运营服务解决方案和应用工具技术开发。摩森特经过两年积累磨砺，四代版本迭代，开发出
两套核心平台：大数据平台、工具化平台和六大核心系统。截至2017年12月31日，摩森特（含子公司）获得软件著作权36
项。 
公司（含子公司）获得授权专利177项，其中发明专利7项、实用新型156项、外观设计14项，软件著作权159项；与上年
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
末相比，新增专利40项，新增软件著作权62项。 
2、优质的市场及客户资源 
公司拥有电信、金融、互联网等领域的优质客户资源。在通讯设备制造领域，公司与通信运营商和国内行业领先的主设
备商进行长期、稳定的合作，是国内领先的通信射频连接系统专业供应商。在移动智能终端市场，宽翼通信紧跟通信技术的
发展，不断研发新产品，与像D-Link等客户建立了长期合作关系。在信息服务领域，国都互联抓住移动信息化业务市场快速
发展的趋势，坚持针对细分行业、面向大客户服务的发展方针，始终围绕银行、互联网、消费品等移动信息化应用需求广泛
的重点行业进行发展。在互联网广告精准营销领域，互众广告业务的持续性主要得益于其在SSP市场中定位于服务二三线媒
体，而二三线媒体数量庞大，在未来预计有较好的市场空间。互众广告拥有包括央视网、海外网、中华网等新闻及视频类媒
体的全部或者部分媒介资源，能够为客户提供定制化服务。其主要客户为百度、腾讯、谷歌、聚效等优质的程序化购买客户。
公司能够利用自身优势，为客户提供高质量和高品质的产品和服务，持续为客户创造价值。 
3、人才和团队优势 
人力资源是公司的核心竞争力，公司自上市以来，一直非常重视人才梯队的建设以及各类管理人才的引进。对公司人力
资源战略进行了重新定位，人力资源管理的基本原则是吸引核心人才、留住核心人才、用好核心人才、建设人才梯队。人力
资源要着眼长远、立足培养、控制总量、优化结构、降低成本、提升素质。公司采用集团化人力资源管控模式，明确集团人
资行政中心及各子公司的人力资源责权关系，采用不同的集团化人力资源管控模式，根据实际情况确定集团人资行政中心的
责权体系。通过公司的人力资源整合及采用不同的激励方式，公司管理团队更加稳定，核心竞争力不断持续提升。通过四次
并购重组，吸纳了宽翼通信、国都互联、互众广告和摩森特优质人才，核心人员在行业、公司战略目标、业务服务体系等方
面形成了比较扎实的专业积累。以提升创新能力和整体素质为核心，着力建立和完善人才培养开发、评价发现、流动配置等
机制，统筹抓好各类人才队伍建设。坚持人才引进、培养、使用与创新发展相结合，以自主创新能力的不断提升促进企业提
速升级。同时，公司不断通过各类内外部培训投入，加强中高层管理团队综合素质的培养。构建公司的学习型组织文化，进
一步推动公司持续稳定健康的发展。 
吴通控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司实现营业收入255,846.51万元，比上年度同期增长29.07%；实现归属于上市公司股东的净利润22,559.58
万元，比上年度同期增长34.31%。截至2017年末，公司总资产达352,633.11万元，比期初增长5.15%；归属于上市公司股东
的净资产272,102.81万元，比期初增长6.92%。 
一、2017年度各业务板块经营情况 
（一）通讯制造板块 
1、江苏吴通连接器有限公司 
2017年度，吴通连接器实现营业收入24,590.01万元，较去年同期增长103.20%；净利润-951.39万元，较去年同期下降
288.14%。吴通连接器是一家专注于通信领域连接技术的高新技术企业，专业从事无线通信射频连接系统研发、生产及销售，
是国内领先的通信射频连接系统专业供应商。主营业务是：射频同轴连接器、射频同轴转接器、射频线路避雷连接器、射频
同轴电缆及组件、射频终端负载等互连器件，以及相关的连接结构件等。 
2017年度，受原材料价格上涨影响，吴通连接器尽管销售收入较上年同期收入有所增长，但利润较同期下滑较多。吴通
连接器及时调整经营战略，加强产品成本控制，坚持降本增效，管理持续改进和创新，为适应客户需求，公司生产模式不断
的调整和优化，为客户所想，为客户所急，提升产品品质，实现交付第一。对现有供应商进行了“战略、重点、一般、普通”
四级定位，整合和优化，开发跨行跨界新供应商资源，引入冲压、压铸、注塑、镀凃等新材料、新工艺类优质供应商。 
2017年，吴通连接器着力于配套4G、5G通信项目建设需求，与中兴、通宇、摩比、晖速等多家客户协同开发：天线系
统室外防护产品、板间测试抗摆连接产品、天线电调产品、大规模阵列板间连接SMP连接器系列等，满足客户定制需求进行
了大批量生产，为未来产品业务增长打下了良好的基础，也迎合了连接器行业发展趋势的要求。积极整合和利用国内外资源，
广纳人才，与多个科研机构合作，共同推进5G方面的研究，进行5G方面的技术储备和客户需求项目的开发。截至2017年末，
吴通连接器已获得国家技术专利47项，其中发明专利7项、实用新型专利27项、外观专利13项。 
2、上海宽翼通信科技股份有限公司 
2017年度，宽翼通信实现营业收入33,248.73万元，较去年同期增长69.24%；净利润1,763.05万元，较去年同期增长70.30%。 
2017年度，宽翼通信主要工作：（1）完成股份制改制，并根据《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求，制定了
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《对
外投资管理制度》等一系列规章制度，对宽翼通信治理加以规范；（2）加强内部治理制度建设，并建立有效的内部管控机
制和人才激励机制；（3）面临原材料上涨毛利率下降压力，宽翼通信加强供应链管理和资金管理，加强成本管控，加快新
