浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开
展公司治理专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。报告期内，公司整体运作规范，独立董事、董事会各专
门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。 
1．关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》、《股东大会议事规
则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，股东大会全部采用网络投票，并聘请律师出席见证。 
2．关于控股股东与上市公司：公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会，直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。 
3．关于董事和董事会：公司新一届董事会由7名董事组成，其中独立董事3人，占董事总数1/3以上，公司全体董事能够
依据《董事会议事规则》、《创业板上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，诚实守信地履
行职责。 
4．关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。公司监事能够按照
《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进
行有效监督并发表独立意见。 
5．关于绩效评价与激励约束机制：为进一步完善董事、监事与高级管理人员的薪酬管理，建立科学有效的激励与约束
机制，公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行提名和绩效考核。 
6．关于利益相关者：公司尊重利益相关者的合法权益，重视利益相关者的相互作用与影响，保持与利益相关者的顺畅
沟通，努力实现股东、客户、员工及社会等多方利益的均衡，建立健康友好、互利互信和合作多赢的关系，共同促进公司持
续稳定发展。  
7．关于信息披露与透明度：公司严格按照《股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规的规定，制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》等制度，完善公司信息披露与投资者关系管理的制度建设，并在工作中认真严格执行。 
8．关于内部审计：为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立
董事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
合规、风险管理情况。公司已经设置内部审计部门，建立了内部审计制度，审计部负责人由董事会聘任，公司内部审计部配
备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等
进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，
就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
截至报告期末，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《创业板上市公司规范运作指引》等
规定，诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自设立以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有独立、
完整的资产、业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整情况 
公司系由和仁有限整体变更设立。设立时，公司整体承继了和仁有限的业务、资产、机构及债权、债务，未进行任何业
务和资产剥离。截至本报告期末，公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售及配
套服务设施和资产，拥有相关资产的合法所有权或使用权，不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供违规担保的情况，不
存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生。截至本报告签署
日，公司高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职的情形。公司拥有独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同，独立
为员工发放工资，不存在由其关联方代为发放工资的情形。 
（三）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务管理人员，建立了独立、完整的财务核算体系。公司严格执行《企业会计准
则》，建立了规范的财务规章制度，能够独立做出财务决策，不受控股股东、实际控制人干预。公司独立开设银行账户，独
立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司不存在资金被控股股东、实际控制
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。 
（四）机构独立情况 
公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为
监督机构，并设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东、实际控制
人的干预，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经
营、合署办公的情形。 
（五）业务独立情况 
公司拥有从事相关业务所需的独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权，各职能部门分别负责研发、采购、
生产、销售及配套服务等业务环节；公司已建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控
股股东、实际控制人及其控制的企业进行经营的情况。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2016 年 02 月 24 日  
上市之前股东大会
未披露 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 08 月 12 日  
上市之前股东大会
未披露 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.42% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 15 日 
2016 年 11 月 15 日
披露于巨潮资讯网
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2016-013 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 63.49% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 29 日 
2016 年 12 月 29 日
披露于巨潮资讯网
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2016-025 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈红 5 5    否 
曹健 5 5    否 
冯忆文 5 5    否 
独立董事列席股东大会次数 曹健、冯忆文出席 4 次，沈红出席 3 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤
勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，了解公司的生产经营情况和财务状况，并
通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营
状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，
掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重
大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。报告期内各专门委员
会严格按照有关法律法规及规范性文件的要求开展工作，其履职情况如下： 
 
审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会根据有关规定开展相关工作，认真履行职责，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度
审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议内部审计部提交的年度审计计划及总
结，切实履行了审计委员会工作职责。较好的履行了审计委员会职责。 
2016年主要审议了《关于浙江和仁科技股份有限公司2015年度财务报告的议案》、《关于浙江和仁科技股份有限公司
2013-2015年度财务报告的议案》、《关于浙江和仁科技股份有限公司2016年度财务预算报告的议案》、《关于浙江和仁科
技股份有限公司2015年度财务决算报告的议案》、《关于浙江和仁科技股份有限公司2015年度利润分配方案的议案》、《关
于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构的议案》、《关于浙江和仁科技股份有限公司2015
年年度内部审计工作总结的议案》、《关于浙江和仁科技股份有限公司2016年年度内部审计工作计划的议案》、《关于浙江
和仁科技股份有限公司2016年第一季度内部审计工作计划的议案》、《关于浙江和仁科技股份有限公司2016年第三季度内部
审计工作计划的议案》、《关于浙江和仁科技股份有限公司2016年第二季度内部审计工作总结的议案》、《关于浙江和仁科
技股份有限公司2016年半年度财务报告的议案》、《关于浙江和仁科技股份有限公司2016年第三季度内部审计工作总结的议
案》、《关于浙江和仁科技股份有限公司2016年度第四季内部审计工作计划的议案》等议案。 
 
提名委员会履职情况 
报告期内提名委员会在公司董事会换届选举工作，发挥了提名委员会委员的作用。2016年度主要审议了《关于提名重庆
控股子公司执行董事、监事的议案》、《关于提名赣州控股子公司执行董事、监事的议案》、《关于提名哈尔滨控股子公司
执行董事、监事的议案》、《关于提名第二届董事会董事候选人的议案》、《关于提名第二届董事会董事候选人的议案》。 
 
薪酬与考核委员会履职情况 
2016年度主要审议通过了《关于2016年度浙江和仁科技股份有限公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案》。同意提
交公司董事会审议。 
 
战略决策委员会履职情况 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议
并提出建议。 
2016年主要审议了《关于在重庆投资设立控股子公司的议案》、《关于在赣州投资设立控股子公司的议案》、《关于在
哈尔滨投资设立控股子公司的议案》、《关于在广西投资设立控股子公司的议案》、《关于在陕西投资设立控股子公司的议
案》等议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①董事、
监事和高级管理人员舞弊行为； ②外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公司
非财务报告重大缺陷的迹象包括：①违
犯国家法律、法规较严重； ②重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效； 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
在运行过程中未能发现该错报； ③公司更
正已公布的财务报告； ④公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。
一项内部控制缺陷单独或连同其它缺陷，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍应引起董事会和管理层重视的错报，应
将该缺陷认定为重要缺陷。一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
③内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到及时整改； ④信息披
露内部控制失效，导致公司被监管部门
公开谴责； ⑤其他对公司影响重大的
情形。除重大缺陷认定的标准以外的其
他情形，按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以利润总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于利润总额的 
5%，则认定为一般缺陷；如果超过利润总
额的 5%但小于 10%，则为重要缺陷；如
果超过利润总额的 10%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
