浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,000,000.00 
可分配利润（元） 155,437,215.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度实现归属于母公司股东的净利润为 52,070,995.55 元，
根据《公司章程》规定，按照 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,420,605.15 元；截至 2016 年 12
月 31 日，公司累计未分配利润为 155,437,215.88 元。     
鉴于公司目前经营情况良好，为了保障股东合理的投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，
经综合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提下，董事会拟定如下分配预案： 
一、2016 年度利润分配预案     
经公司第二届董事会第二次会议审议通过的《2016 年年度利润分配预案》。公司将以 2016 年 12 月 31 日总股本
80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1 元（含税）；不送红股，不以资本公积转增股本。 
二、2016 年度利润分配预案与公司成长性的匹配性     
鉴于公司当前经营状况良好，公司充分考虑广大投资者的合理诉求，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，上述
利润分配预案有利于广大投资者参与和分享公司发展的经营成果。本次利润分配预案与公司经营业绩及未来发展相匹配。 
三、公司持股 5%以上股东、董事、监事及高级管理人员减持情况及减持意向     
1、截止本分配预案预披露公告日前 6 个月，公司持股 5%以上股东、董事、监事、高级管理人员不存在减持公司股票
的情况。     
2、截至本分配预案预披露后未来 6 个月，公司持股 5%以上股东杭州磐源投资有限公司、杭州磐鸿投资管理合伙企业
（有限合伙）仍处于限售状态，承诺不会减持所持股份。     
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
同时，截至本利润分配预案公告日，公司尚未收到持股 5%以上股东、董事、监事及高级管理人员的减持计划通知。 
四、相关风险提示     
本次利润分配预案披露前，公司严格控制内幕信息知情人的范围，对知悉本事项的内幕信息知情人履行了保密和严禁
内幕交易的告知义务，并进行了备案登记。   
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年利润分配方案：根据2017年4月25日公司第二届董事会第二次会议审议通过的2016年利润分配预案，公司按母公
司2016年度实现净利润的10%提取法定盈余公积，以公司2016年12月31日总股本80,000,000为基数，向全体股东每10股派发
现金红利人民币1.00元（含税）；不送红股，不以资本公积转增股本。上述利润分配预案尚待股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 8,000,000.00 52,070,995.55 15.36% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 51,728,004.13 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 46,439,184.78 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杭州磐鸿投
资管理合伙
企业（有限合
伙）;杭州磐源
投资有限公
司;杨波;杨一
兵;杨依敏;郑
香叶 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的公司本次发行前已发行
的股份，也不由公司回购其直接或间
接持有的公司本次发行前已发行的股
份 
2016 年 10 月 18 日 2019 年 10 月 17 日 正常履行中 
北京盛景财
富投资管理
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或
2016 年 10 月 18 日 2017 年 10 月 17 日 正常履行中 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
有限公司;傅
烈勇;昆山雷
石雨花股权
投资合伙企
业（有限合
伙）;青岛金石
灏汭投资有
限公司;武汉
雷石瑞丰股
权投资合伙
企业（有限合
伙） 
间接持有的公司本次发行前已发行的
股份，也不由公司回购其间接持有的
公司本次发行前已发行的股份 
曹健;冯忆文;
傅烈勇;沈红;
夏红;杨波;杨
一兵;张雪峰;
章逸 
股份增持
承诺 
在控股股东增持股份措施、公司回购
股份措施实施后，仍出现公司股票连
续 20 个交易日的收盘价低于公司最
近一期末每股净资产的情形，公司董
事、高级管理人员应于出现上述情形
起 20 个交易日内（如期间存在 N 个交
易日限制董事、高级管理人员买卖股
票，则董事、高级管理人员应于出现
上述情形之日起 20+N 个交易日内），
向公司送达增持通知书，增持通知书
应包括增持股份数量、增持价格确定
方式、增持期限、增持目标及其他有
关增持的内容，其累计增持资金额不
低于其上一年度自公司处取得的税后
工资总额的 30%，但公司股票收盘价
连续 10 个交易日高于最近一期经审
计的每股净资产，则董事、高级管理
人员可中止实施增持计划。公司股票
上市后每年度，公司董事、高级管理
人员因“触发稳定股价义务”而增持公
司股票的累计投入金额不超过其上一
年度自公司处取得的税后工资总额的
60%。公司董事、高级管理人员因其
他原因自愿增持公司股票的，不受本
条款限制 
2016 年 10 月 18 日 长期 正常履行中 
杭州磐鸿投
资管理合伙
企业（有限合
伙）;杭州磐源
投资有限公
司 
股份减持
承诺 
公司控股股东磐源投资、实际控制人
杨一兵及杨波、公司股东磐鸿投资、
公司董事及高级管理人员傅烈勇承
诺，其直接或间接持有的公司股票在
锁定期届满后两年内减持的，其减持
价格不低于本次发行并上市时公司股
票的发行价（如发行人发生分红、派
2016 年 10 月 18 日 长期 正常履行中 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
息、送股、资本公积金转增股本等除
权除息事项，须按照有关规定做复权
处理）；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末（如
该日不是交易日，则该日后第一个交
易日）收盘价低于发行价，其直接或
间接持有的公司股票的锁定期限将自
动延长 6 个月。承诺股份锁定期满后
两年内，其每 12 个月内转让的股份将
不超过其直接或间接持有公司股份总
数的 5%，并将提前三个交易日公告减
持计划，在 6 个月内完成。减持价格
不低于发行人首次公开发行价格（如
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照有关规定做复权处理）。减持股
份时将遵守相关法律法规及深圳证券
交易所规则等要求 
青岛金石灏
汭投资有限
公司;武汉雷
石瑞丰股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
承诺股份锁定期满后两年内，其减持
比例最高可至其持有公司股份总数的
100%，并将提前三个交易日公告减持
计划，在 6 个月内完成。减持价格不
低于发行人最近一期经审计后的每股
净资产（如因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照有关规定做复权处
理）。减持股份时将遵守相关法律法规
及深圳证券交易所规则等要求 
2016 年 10 月 18 日 长期 正常履行中 
浙江和仁科
技股份有限
公司 
股份回购
承诺 
如公司控股股东于触发稳定股价义务
之日起 20 个交易日内未向公司送达
增持通知书或未按披露的增持计划实
施，公司董事会应于确认前述事项之
日起 20 个交易日内公告回购公司股
份的预案，回购预案包括但不限于回
购股份数量、回购价格区间、回购资
金来源、回购对公司股价及公司经营
的影响等内容。公司应于触发回购义
务起 3 个月内以不少于人民币 1,000
万元的资金回购公司股份，但股票收
盘价连续 10 个交易日高于最近一期
经审计的每股净资产，则公司可中止
回购股份计划。公司股票上市后每 12
个月内，公司因“触发稳定股价义务”
2016 年 10 月 18 日 长期 正常履行中 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
而回购公司股票的累计投入金额不超
过人民币 2,000 万元。用于回购股份
的资金从回购当年起分配给公司控股
股东的分红款项中扣除，直至收回回
购股份的全部资金。如控股股东已履
行增持义务，则公司不再实施回购股
份措施 
浙江和仁科
技股份有限
公司 
分红承诺 
（一）利润分配政策的宗旨和原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，
公司利润分配应重视对投资者的合理
投资回报并兼顾公司的可持续发展，
并坚持如下原则：1、按法定顺序分配；
2、存在未弥补亏损，不得向股东分配
利润；3、同股同权、同股同利；4、
公司持有的本公司股份不得参与分配
利润；5、优先采取现金分红的利润分
配方式；6、充分听取和考虑中小股东
的意见和要求。 
（二）利润分配政策 
公司可以采取现金、股票或现金与股
票相结合的方式分配利润。利润分配
不得超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。公司可以
进行中期现金分红。公司主要采取现
金分红的股利分配政策，即公司当年
度实现盈利，在依法提取法定公积金、
任意公积金后进行现金分红；若公司
营收增长快速，并且董事会认为公司
股票价格与公司股本规模不匹配时，
可以在满足上述现金股利分配之余，
提出并实施股票股利分配预案。 
（三）利润分配的条件 
1、现金分红的比例：在满足公司正常
生产经营的资金需求情况下，如公司
外部经营环境和经营状况未发生重大
不利变化，公司每年以现金形式分配
的利润应当不少于当年实现的可分配
利润的 15%。 
2、在满足公司正常生产经营的资金需
求情况下，公司实施差异化现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大
资本支出安排的，进行利润分配时，
2016 年 10 月 18 日 长期 正常履行中 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大
资本支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例
应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大
资本支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资本
支出安排的，可以按照前款规定处理。
股东大会授权董事会每年在综合考虑
公司所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以及是否有重大
资产支出安排等因素，根据上述原则
提出当年利润分配方案。 
杭州磐鸿投
资管理合伙
企业（有限合
伙）;杭州磐源
投资有限公
司;杨波;杨一
兵 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、承诺方及其控股、参股企业不以任
何形式从事或参与对公司主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争关系的
业务，即不在任何时间、任何地方以
任何方式（包括但不限于投资、收购、
合营、联营、承包、租赁经营或其他
拥有股份、权益方式）从事对公司主
营业务构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务；2、承诺方及其控股、
参股企业知悉其拟开展的某项业务中
存在对公司主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争的情形，承诺方及其
控股、参股企业将立即并毫无保留的
将该项业务情况书面通知公司，同时
尽力促使公司对该项业务拥有优先
权，除非公司明确表示放弃该项业务；
3、如出现承诺方及其控股、参股企业
从事、参与或投资与公司主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争关系的
业务或项目的情形，公司有权要求承
诺方及其控股、参股企业停止上述竞
争业务，或停止投资相关企业或项目，
并有权优先收购相关业务或项目资
产、投资权益 
2016 年 10 月 18 日 长期 正常履行中 
杭州磐源投
资有限公司 
股份增持
承诺 
公司股票发行上市后三年内出现公司
股票连续 20 个交易日的收盘价低于
2016 年 10 月 18 日 长期 正常履行中 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
最近一期每股净资产的情况，且满足
监管机构对于回购、增持公司股份等
行为的规定，则触发公司公司控股股
东履行稳定公司股价的义务（以下简
称“触发稳定股价义务”）。于触发稳定
股价义务之日起 20 个交易日内，通过
增持公司股份的方式以稳定公司股
价，并向公司送达增持公司股票书面
通知，增持通知书应包括增持股份数
量、增持价格、增持期限、增持目标
及其他有关增持的内容。公司控股股
东应于触发稳定股价义务之日起 3 个
月内以不少于人民币 1,000 万元资金
增持股份，但股票收盘价连续 10 个交
易日高于最近一期经审计的每股净资
产，则控股股东可中止实施增持计划。
公司股票上市后每 12 个月内，公司控
股股东因“触发稳定股价义务”而增持
公司股票的累计投入金额不超过人民
币 2,000 万元。控股股东因其他原因
自愿增持公司股票的，不受本条款限
制 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1）公司于2016年3月投资设立控股子公司重庆和仁同创科技有限公司，注册资本1000万元，公司持有58%股权，截止2016
年12月31日，本公司出资116万元，重庆和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。 
2）公司于2016年3月投资设立控股子公司赣州和仁信息服务有限公司，注册资本1000万元，公司持有60%股权，截止2016
年12月31日，本公司出资15万元，赣州和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。 
3）公司于2016年7月投资设立控股子公司黑龙江和仁科技有限公司，注册资本1000万元，公司持有60%股权，截止2016
年12月31日，尚未出资，黑龙江和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。 
4）公司于2016年12月投资设立控股子公司广西和仁医铭科技有限公司，注册资本1000万元，公司持有51%股权，截止2016
年12月31日，本公司出资15.30万元，广西和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。 
5）公司于2016年12月投资设立控股子公司西安和仁汇达信息科技有限公司，注册资本1000万元，公司持有60%股权，截
止2016年12月31日，尚未出资，西安和仁公司于本报告期纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程志刚、郑俭 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
情况 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
01 月 20
日 
合同约定 1,000  0.92 0.92 0.92 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
01 月 20
日 
合同约定 1,000  0.92 0.92 0.92 
农业银行
滨江支行 
否 
保本浮动
收益理财
产品 
1,000 
2016 年
01 月 18
日 
2016 年
02 月 24
日 
合同约定 1,000  3.45 3.45 3.45 
杭州银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,500 
2016 年
01 月 25
日 
2016 年
02 月 26
日 
合同约定 1,500  3.63 3.63 3.63 
杭州银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,500 
2016 年
01 月 25
日 
2016 年
04 月 29
日 
合同约定 1,500  11.4 11.4 11.4 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,500 
2016 年
02 月 05
日 
2016 年
02 月 19
日 
合同约定 1,500  1.32 1.32 1.32 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,500 
2016 年
02 月 19
日 
2016 年
03 月 11
日 
合同约定 1,500  2.07 2.07 2.07 
杭州银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,500 
2016 年
03 月 01
日 
2016 年
03 月 30
日 
合同约定 1,500  3.63 3.63 3.63 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,500 
2016 年
04 月 28
日 
2016 年
05 月 13
日 
合同约定 1,500  1.6 1.6 1.6 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,500 
2016 年
05 月 19
日 
2016 年
06 月 08
日 
合同约定 1,500  2.05 2.05 2.05 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
06 月 16
日 
2016 年
07 月 07
日 
合同约定 1,000  1.5 1.5 1.5 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
07 月 12
日 
2016 年
08 月 02
日 
合同约定 1,000  1.38 1.38 1.38 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
09 月 14
日 
2016 年
10 月 09
日 
合同约定 1,000  1.5 1.5 1.5 
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
10 月 31
日 
2016 年
11 月 14
日 
合同约定 1,000  0.84 0.84 0.84 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
12 月 21
日 
2017 年
02 月 15
日 
合同约定 0  6.33 0 0 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
12 月 21
日 
2017 年
02 月 15
日 
合同约定 0  4.52 0 0 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
12 月 26
日 
2017 年
01 月 03
日 
合同约定 0  0.85 0 0 
中国银行
滨江支行 
否 
保本保收
益理财产
品 
1,000 
2016 年
12 月 26
日 
2017 年
01 月 03
日 
合同约定 0  0.85 0 0 
杭州银行
滨江支行 
否 
非保本浮
动收益理
财产品 
5,500 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
01 月 10
日 
合同约定 0  0 0 0 
合计 27,000 -- -- -- 17,500  48.76 36.21 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
是，公司第一届董事会第十七次会议审议通过《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议
案》，同意在确保公司日常运营和资金安全的情况下，拟使用最高不超过人民币 15,000 万
元的闲置自有资金购买安全性高、流动性好的理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使
用，且公司在任一时点，闲置自有资金购买理财产品总额不超过上述额度。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司作为”杭州市大学生实习基地”，积极为大学生创造良好的就业实
习环境，为大学生社会实践搭建了新的服务平台，并丰富了大学生实践的内容。  
公司为注重职工权利的保护，秉承着以人为本的理念，始终坚持公司与员工的共同发展。将企业的发展成果惠及全体员
工,为其缴纳各类社会保险,构建了和谐稳定的劳资关系。积极为员工创造提升自我能力和素质的机会,通过内训、外训的方
式,提高其岗位胜任力和匹配度。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000       60,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 60,000,000       60,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 60,000,000       60,000,000 75.00% 
二、无限售条件股份   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
三、股份总数 60,000,000  20,000,000    20,000,000 80,000,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月，公司于深圳证券交易所公开发行人民币普通股（A股）20,000,000股，发行后公司总股本变更为80,000,000
股； 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月12日，中国证监会下发《关于核准浙江和仁科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2016〕
2096号文）核准，公司首次公开发行新股不超过20,000,000股；经深圳证券交易所《关于浙江和仁科技股份有限公司人民币
普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]707号）同意，公司发行的20,000,000人民币普通股股票于2016年10月18
日在深圳证券交易所创业板上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月12日，经中国证监会《关于核准浙江和仁科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2016〕
2096号文）核准，公司于2016年9月30日，采取直接定价方式，公开发行人民币普通股（A股）2,000万股（每股面值1元），
该等股票于2016年10月18日在深圳证券交易所创业板上市。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
