浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是以医疗机构临床医疗管理信息系统及数字化场景应用系统的研发销售、实施集成、服务支持为主营业务的高新技
术企业。公司以电子病历系统及其延伸应用为核心、以临床诊疗信息集成平台为纽带、以医疗机构管理信息系统为延伸应用、
以数字化场景应用系统为补充、以信息安全与系统运维服务为保障，形成基于医疗机构信息应用需求的数字化医院整体解决
方案，并不断完善和拓展相关业务领域。公司自成立以来主营业务未发生变化。 目前，公司核心产品主要涵盖以下两类： 
1、临床医疗管理信息系统，主要包括电子病历、医疗信息集成平台、临床数据中心、临床路径系统、一体化医护工作
站、移动护理系统等电子病历及应用延伸系统和将商业分析（BI）、企业资源计划（ERP）、客户关系管理（CRM）等企业经
营管理理念运用于医疗机构日常运营的管理应用系统； 
2、数字化场景应用系统，主要包括一体化手术室系统、远程协同医疗系统、医疗机构运营控制系统等将临床医疗管理
信息系统应用于不同医疗服务场所而形成的个性化信息管理应用系统。  
基于公司上述核心产品，围绕临床医疗数据应用，结合医疗信息系统建设咨询、医疗信息系统集成和数据整合、信息基
础设施改造和集成配套建设、信息系统运维等技术服务，为医疗机构提供数字化医院整体解决方案。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
医疗信息化产品生产基地建设工程本报告期加快建设，期初金额 11,912.89 万元，
本期增加 3,644.16 万元，期末余额 15,557.05 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品与技术优势  
公司电子病历系统参照原卫生部电子病历评级规范的最高级要求进行设计、开发，拥有独立医疗数据中心和信息集成平
台，符合国际规范的统一数据标准，实现完全结构化的医疗文档管理系统，便于临床信息的浏览和处理，适应标准更新和流
程变化的可扩展性，能够实现多种临床功能和医嘱闭环管理，支持区域医疗信息平台扩展。公司产品与常见低级别电子病历
对比如下：  
不同于标准化产品起步的常规技术路线，公司产品在研发设计之初即以医院临床需求为导向，侧重于临床医疗信息应用。
公司早期项目均以此为出发点，从而确立了公司电子病历系统独特的技术路线：即注重临床信息集成，贴近大型医院临床业
务管理需求，强调通过定制化开发实施满足医院个性化要求与全院信息系统整合需求。公司独特的产品技术路线使得公司与
医院之间不仅是简单的产品销售关系，而是包括需求分析、流程优化、方案设计、定制化开发、系统实施等环节在内的全面
合作。这种合作关系能够最大限度的挖掘客户需求，更有效提高了客户黏性和后续业务开发价值。  
2、业务定位与服务优势  
公司借助电子病历及其应用延伸系统，占据了医疗信息化建设的核心位置，并以此为核心，向医疗机构管理应用系统和
数字化场景应用系统不断延伸，逐步形成了覆盖大部分医疗信息应用需求的数字化医院整体解决方案。公司数字化医院整体
解决方案定位于大型医院全院级别的信息应用，充分考虑了大型医院全科室、大门诊量、应用软件繁杂等业务特征，以电子
病历为核心，结合定制化开发需求，构建临床医疗管理信息平台。相对于科室级的应用软件，公司业务定位层次较高。同时，
公司系统处于医院全院医疗信息系统的核心位置，其作用类似于操作系统平台，相关产品的可扩展性较强，客户黏性较高。
依托电子病历系统，公司不仅可以深入开发医疗机构的多种医疗信息化需求，也可以与其他医疗信息化公司结成战略合作关
系，不断提高医疗机构信息化应用水平。公司建立了成熟规范的市场化运作机制，在合作关系建立、客户需求调查、技术预
研、项目实施、现场运维响应和技术服务等环节均能较高效率的开展相关工作，满足了客户在服务效率等方面的要求。此外，
公司依托项目开发和运维服务，全面及时的收集了客户需求信息，通过深入分析有预见性地实施技术研发、针对性地开展技
术攻关，提升了技术服务水平和客户满意度。报告期内，公司的服务质量取得了多家客户的好评，具备较为明显的服务优势。  
3、行业经验与大型项目实施经验优势  
医疗卫生行业专业程度高，对信息系统稳定性和安全性要求远高于一般行业应用。公司在医疗信息化领域拥有丰富的经
验积累，对医疗机构的组织编制、业务流程、管理模式、技术环境和操作习惯等均有深刻理解。公司产品在架构设计、技术
研发和功能拓展过程中均深度融合了行业经验，系统应用情况得到了客户的广泛好评。公司成立之初即与大型医疗机构进行
项目合作，承接的项目大部分为以电子病历为核心的全院临床医疗管理信息系统，对于大型医疗机构的复杂业务需求把握更
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
为准确，项目实施经验更为丰富。公司产品在长期的临床应用中积累了较多数据和数据处理经验，产品的易用性和完善程度
优于竞争对手。同时，公司在与医院的合作过程中，对于医院的医疗信息化需求理解更为深入，研发方向把握更为准确，有
效降低了公司的研发风险。合作医院更为公司新产品研发提供了难得的临床试验机会，大幅提高了公司的研发效率。  
4、客户资源与品牌优势  
经过多年的市场开拓和业务经营，公司已与军队系统医疗机构、浙江、湖南、天津、湖北等地方大型医疗机构建立了长
期广泛的业务合作关系，并成为了原解放军总后勤部卫生部信息中心”军队新一代医院疗养院信息系统”的合作开发单位。
公司在临床信息化领域技术储备丰富，特别是在军队和地方大型医疗机构中，公司已积累了较多的成功案例，树立了良好的
品牌形象。医院信息化系统对稳定性要求很高，典型成功案例对于医疗机构的最终购买选择有较大影响。公司通过对大型医
疗机构的需求进行持续跟踪、针对性地实施产品开发、提供高质量的技术服务，与其保持了稳定的合作关系，从而保障了公
司业务的持续发展。  
5、管理团队与人才优势  
公司管理层具有较高学历背景，行业经验丰富，团队稳定，战略规划清晰，规范意识较强。同时，医疗信息化业务需要
兼具信息技术和医疗业务的复合型人才，项目管理人员需具备丰富的大中型项目管理经验、较高的执行效率，能有效组织、
部署和开展项目工作；技术人员需要熟悉行业内的多种系统协议、标准和规范，熟练应用多种系统开发技术，对医疗机构的
信息化现状、业务流程、管理模式和使用习惯有清晰的了解；业务人员需要具备较强的沟通能力、文档交付能力和快速反应
能力，能够准确把握和深入挖掘客户信息化需求。公司经过多年的经验积累，现已构建了具有丰富项目实施经验和复合专业
背景的现场实施团队和产品研发团队，保证了公司项目实施和产品研发的高效。  
浙江和仁科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、主营业务情况 
1、公司所在行业 
公司一直立足于大健康服务业，通过信息化技术为医疗卫生机构业务服务能力的提升提供更好的支撑。医院作为医疗服
务的主体，也是和仁科技公司产品的目标市场。 
早期的医院信息化建设主要功能是财务记账和收费，其核心是财务信息，后期不断扩充了药品信息，建立了医生工作站，
通过医嘱驱动收费业务和药品库存业务。后期，逐步发展了医技科室用的信息系统，如影像存档传输系统（PACS）、放射信
息系统（RIS）、检验信息系统（LIS）、超声信息系统（UIS）等。一方面，这些系统彼此之间是割裂的，数据共享程度低，
系统难以有效地按业务流程进行协作，不能体现以患者为中心的“数据一元化”理念。另一方面，对医护人员的临床业务支
撑能力不足，医患人员急需能够帮助他们提升临床服务水平、减少临床差错、降低工作量的信息化工具。 
 
2、临床信息系统 
公司核心产品为高端电子病历系统，和仁高端电子病历系统完全不同于普通的文书编辑器，其在传统电子病历系统的基
础上，解决了高端应用所需的受控医学术语（CMV，Controlled Medical Vocabulary）、中文医学语言处理、医疗文书结构
化、医疗工作流、计算机化医嘱录入系统（CPOE，Computerized Physician Order Entry）、闭环医嘱、电子病历集成可视
化、电子病历互操作、临床数据中心（CDR，Clinical Data Repository）、临床辅助决策支持系统（CDSS，Clinical Decision 
Support System）、临床路径实现等一系列电子病历关键技术，研制出一套符合我国医疗实际情况、系统化、层次化、标准
化的电子病历软件，通过医护一体化电子病历集成终端，为医护人员提供了一个更方便、更快捷、更准确、更安全、更可靠、
更人性化、更智能化的数字工作环境。该系统内嵌临床路径、手术分级、抗生素管理等功能，提供门诊医生、住院医生、急
诊室和护理等业务的工作站，能与移动医护系统紧密集成。 
同时，为了解决医院内部众多已有信息系统的互联互通问题，公司打造了一个公共的、以电子病历为核心的医院信息平
台和临床数据中心，实现各类临床数据的标准化、集中式、实时性、长期性、结构化和一元化存储，以平台互联代替原来数
量众多的点到点数据接口，为医院信息化建设提供标准和规范，只要各应用系统都支持这些标准和规范，就能与该信息平台
进行数据交换，并能跟与平台相连的其他应用系统进行数据交换。通过医院信息平台的建设，为医院信息化建设提供标准和
规划，并成为医院内部信息共享与交互的平台，同时为医院对外部（如区域卫生数据中心）提供一个统一的信息对外出口，
