周大生珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司成立以来，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责 
明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。公司股东大会、董事会、监事会及高
级管理人员均根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。  
1、关于股东与股东大会  
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实
际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会
网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均
由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按
照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于董事和董事会  
公司报告期末，董事会董事10名，其中独立董事4名，目前公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水
平。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公
司的重大事项均能发表独立意见。 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发展
战略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规
定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。  
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉
尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司产权明晰、运作规范，业务、资产、人员、机构和财务均具有独立性。 
1、资产独立情况 
公司系周大生有限整体变更设立的外商投资股份有限公司，完整地承继了周大生有限的全部资产和负债，并依法办理了
相关资产权属的变更登记手续，合法拥有与其业务相关的商标、专利、特许经营权等资产的所有权，不存在被股东单位或者
周大生珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
其他关联方占用的情况。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；整体变更为外商投资股份有限公
司后，本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中兼职。 
3、财务独立情况 
公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行
《会计法》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司成立以来，在银行单独开立账户，并依法独立申报纳税，独立对外
签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户或者混合纳税的情形。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策、经营管理及监督机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范有效的公司
法人治理结构。公司已建立起一套适应公司发展需要的内部经营管理机构，独立行使经营管理权。公司与股东单位分开办公，
公司及下属各单位拥有独立的生产经营场所和办公机构，不受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的非正当干预，独
立开展经营活动。 
5、业务独立情况 
公司拥有独立完整的研发、设计、采购和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 14 日  无 
2016 年度股东大会 年度股东大会 83.92% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
公告编号：2017-017   
披露网站：巨潮资讯
网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 83.92% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 
公告编号：2017-031   
披露网站：巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
周大生珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
彭剑锋 7 1 6 0 0 否 0 
杨似三 7 1 6 0 0 否 1 
陈绍祥 7 1 6 0 0 否 0 
赵斌 7 1 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》和公司《董事会各专门委员会工作制度》，认真履职，充分
发挥了专业优势和职能作用，为董事会决策提供了良好的支持。 
审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公
司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督；薪酬和考核委员会审议了调整
2017年度独立董事薪酬的事项，并将该事项提交了董事会审议；战略发展委员会结合公司所处行业的特点，对公司经营现状、
发展前景、所处行业的风险和机遇进行了深入地了解，为公司发展战略的制订实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划
和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
周大生珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入挂钩，公司通过董事
会下属薪酬与考核委员会对高管薪酬制度的具体执行和考核情况进行监督与管理。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《周大生珠宝珠宝股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：A、公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；B、公司更正已公布的财务
报告；C、注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；D、审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。②财务报告内部控制重要缺陷的迹象
包括： A、未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；B、未建立反舞弊程序和控
制措施；C、对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；D、对于期
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。①如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；②如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；③如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
周大生珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。③财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。①内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
②内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。①内部控制缺陷可能导致或导
致的错报项目与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的直接财产损失小
于营业收入的 5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 5%但小于 10%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 10%，则认定为重大缺陷。②内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的直接财产损失小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，周大生公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《周大生珠宝珠宝股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
周大生珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
周大生珠宝股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
