恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治
理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大
会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、
薪酬与考核专门委员会。  
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出
席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。  
    2、关于董事和董事会  
    公司董事会设董事7名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求，且独立董事占多数。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
    公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有
战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事
人数占比例均达到2/3，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和
各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
     3、关于监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。监事会
对董事会和管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核
意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。  
    4、关于公司控股股东与上市公司的关系  
    公司控股股东为恒锋控股有限公司，实际控制人为陈尔容父子。陈尔容父子在担任公司董事长、董事、
总经理、副总经理、董事会秘书职务期间，严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有使用其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立
恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。报告期内，未发生公司控股股东占用公司资金、资产的情况。  
    5、关于信息披露与透明度   
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
    6、关于绩效评价与激励约束机制   
    公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
    7、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。  
    8、关于投资者关系管理  
    公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签
署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    业务独立性：公司具有完整的产供销体系，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东目
前未有实际经营，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
    资产完整性：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；合法拥有与生产经营
有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权；具有独立的原料采购和产
品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，经营场所独立，不存在公司以资产为其股东提供担保
的情形，公司对所有资产拥有完整的控制支配权。 
    机构独立性：公司设有股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层等机构，相关机构及人员能
够依法行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门，各部门已
构成一个有机整体，法人治理结构完善。 
    财务独立性：公司设有独立的财务部门，并已按《中华人民共和国会计法》等有关法律法规的要求建
恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
立了独立的财务核算体系，能够独立地作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的管理制度。
公司独立在银行开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公
司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 10 日   
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 02 月 25 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 30 日  
巨潮资讯网：2015
年 7 月 31 日恒锋工
具 2015 年第二次
临时股东大会决议
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈明 4 2 2 0 0 否 
冯震远 4 2 2 0 0 否 
黄少明 4 2 2 0 0 否 
王晓飞 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事
工作制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司内控制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，公司结合自身实际情况予以采纳。独立董事对报告期内、年度利润分配预案、
聘任高级管理人员、董事会换届选举、募集资金使用与管理、聘请年报审计机构等事项出具了独立、公正
的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1.审计委员会：报告期内共召开2次会议，对公司《2014年度审计报告》、《2014年度公司内控自我
评价报告》、《续聘2015年度审计机构》、《关于<2015年半年度报告及摘要>的议案》进行审议。 
    2.薪酬与考核委员会：报告期内共召开1次会议，对公司董监高2014年度薪酬进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司高级管理人员实行
基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按
照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决
议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，坚持创新加服务的理念，不断完善内部管理，在外界经济
形势下行压力较大的情况下，继续保持了营业收入的增长。  
 
恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index）2016 年 3 月 18 日本公司
的公告  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1.公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为 2.注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报 3.审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。重要缺陷：1.未依照公认会计准
则选择和应用会计政策 2.未建立反舞弊
程序和控制措施 3.对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制 4.对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。一般缺陷：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标。一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
定量标准 
重大缺陷：1.与利润相关：考虑补偿性控
制措施和实际偏差率后，缺陷≥利润总额
2%；2.与资产相关：考虑补偿性控制措施
和实际偏差率后，缺陷≥资产总额 1%。重
要缺陷：1.与利润相关：考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后， 利润总额 2 %>缺
陷≥利润总额 1%；2.与资产相关：考虑补
偿性控制措施和实际偏差率后， 资产总额
1 %>缺陷≥资产总额 0.5%。一般缺陷：1.
重大缺陷：1.直接财产损失达到 150 万
元(含) 以上。2.潜在负面影响： 已经
对外正式披露并对公司定期报告披露
造成负面影响。重要缺陷：1.直接财产
损失达到 50 万(含) -- 150 万元。 2.潜
在负面影响：受到国家政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。一般缺陷：1.直接财产损失在 50
万元以下。 2.潜在负面影响：受到省
恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
与利润相关：考虑补偿性控制措施和实际
偏差率后，缺陷<利润总额 1% ；2.与资产
相关：考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，缺陷<资产总额 1 %。 
级（含省级）以下政府部门处罚，但未
对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）888 号 
注册会计师姓名 林国雄、仲立 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕888号 
 
恒锋工具股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的恒锋工具股份有限公司（以下简称恒锋工具公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是恒锋工具公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，恒锋工具公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了恒锋工具公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
