恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司的主要业务 
公司自设立以来，一直从事机床用工具的研发、生产与销售，产品为现代高效工具，主要包括精密复
杂刀具、花键量具（两者合称精密复杂刃量具）、精密高效刀具等金属切削刀具及高精度量具量仪，同时
为客户提供刀具精磨改制和现代工业服务业。 
二、公司主要产品及用途 
公司的产品主要包括精密复杂刃量具和精密高效刀具两大类，精密复杂刃量具细分为拉削刀具、冷挤
压成型刀具、花键量具量仪、齿轮刀具四大系列，精密高效刀具细分为高效钻铣刀具、高效钢板钻二大系
列。 
公司产品主要的应用领域为：汽车零部件、电力设备、航空航天、精密机械、船舶、大型钢结构、军
工等。 
现代工业服务业主要为客户承担精密螺旋花键等难加工方案的中小批量的加工试制服务。 
三、公司经营模式 
机床工具行业为现代装备制造业的基础，其行业的经营模式依据产品的特性、销售渠道的种类可以进
行如下划分。就产品的特性而言，依据产品的技术特征，工具行业可以分为定制化生产经营模式和标准化
生产经营模式；就销售渠道而言，可以分为直销模式和经销模式。 
四、业绩驱动的主要因素 
    1.公司产品定位中高端，产品及服务综合竞争力强，满足市场产业结构升级需求，带动公司订货大幅
增长；2.通过向现代工业服务业的延伸，延伸产业链，增加收入，提高与客户的粘性。3.公司积极开拓市
场，加强产品创新，利用各种“全套解决方案”的组合拳赢得市场；4.公司募投项目产能得到释放；5.公司收
购浙江上优刀具有限公司事项在报告期内获得中国证券监督管理委员会正式批复，并完成了资产交割及工
商变更登记手续，自2017年3月开始纳入公司合并报表范围。 
    五、报告期内机床工具行业的发展状况 
    综述：工具行业主要是刀具、量具与功能部件（含附件）比机床更加薄弱。刀具在机械加工中的重要
性并非大家所认知。机床在国外称之为工具机（MachineTool），没有刀具，机床根本没有用处。一台机床
能否发挥效率与加工性能，刀具占相当比重。尽管刀具不像机床那样贵，但它是消耗品。相比机床行业在
市场需求方面有着天然的优势。 
    1.2017年中国工量具消费、生产和外贸情况 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
    2017年中国工量具消费总额48.20亿美元，同比增长20.2%，较2016年同期上升31.10个百分点。中国工
量具生产58亿美元，同比增长13.7%，较2016年同期上升22.7个百分点。中国工量具出口总额27.9亿美元，
同比增长8.1%，较2016年同期上升8.9个百分点。中国工量具进口总额18.1亿美元，同比增长21.5%，较2016
年同期上升22.10个百分点。 
    从上述数据看，2017年中国工量具消费结构呈现明显变化。工量具消费市场呈现显著的反弹式增长，
特别是以消费进口工量具为主的中高端需求增长明显。进口回升强劲导致贸易顺差缩小，2017年工量具贸
易顺差9.8亿美元，同比下降10.1%。国产工量具的消费额占比为62.4%，较2016年同期下降0.4个百分点。
基于中国制造业稳定成长和工量具消费市场将持续向中高端升级的预期，未来中国工量具消费额仍将呈现
持续增长趋势。 
    2.当前我国工具行业所面临的机遇与挑战 
    我国作为全球制造业大国，工具行业理应与现代先进制造业同步发展，满足其新需求。但严峻的现实
是，我们工具行业的发展，比制造业慢了半拍。造成的后果是进口刀具在制造业高端领域始终占据统治地
位，对广大工具企业的生存和发展构成了严俊的挑战。从国际经验看，我国工具行业转型升级中面临的最
大的瓶颈，是缺少几家强大的领军型工具企业，担当起抗衡跨国集团、对内引领行业企业共同前进的重任。 
    十九大报告指出：“建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体
系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。加快建设制造强国，加快发展先进制造业。”发展先
进制造业对工具行业将是最大的机遇，工具企业将随着制造业现代化的步伐，与时俱进，开辟出更加辉煌
的发展前景。 
    六、公司的行业地位 
 公司自设立以来，一直以“努力把企业发展成为国内领先、世界一流的现代化精密复杂、高效刃量具研
发及生产企业”为公司愿景，通过近三十年的不懈努力，公司营业收入已经位列行业前列，在细分领域如：
拉刀、花键量具量仪、搓齿刀、汽轮机轮槽铣刀已经处于行业领导地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 主要原因系：1.公司合并上优刀具；2.本期母公司募投项目推进。 
无形资产 主要原因系：公司合并上优刀具增加 1,890 万元。 
在建工程 
主要原因系：1.公司合并上优刀具增加 5,077 万元；2.本期母公司项目土建工程推进
增加 4,823 万元。 
应收票据 主要原因系：1.公司合并上优刀具；2.本期母公司销售收入增长原因所致。 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
应收账款 
主要原因系：1.公司合并上优刀具增加 2,805 万元；2.本期母公司销售收入增长原因
所致。 
商誉 主要原因系：公司本期发行股份及支付现金并购上优刀具原因所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     一、核心人员方面 
本报告期，公司核心人员（团队）保持稳定，无人员流失情况发生。本报告期，公司与浙江大学的“恒
锋—浙大”博士后工作站正式建站，并获得浙江省科技厅的授牌，同时进站1名博士，充实了公司的科研力
量。 
本报告期，公司实施了股权激励计划，核心骨干员工都参与到该计划中，该计划的实施有利于充分调
动相关人员的工作积极性，有效地将股东利益、公司利益与员工利益结合在一起，促进公司的长远、健康
发展。 
    二、科技成果方面 
    本报告期，科技成果丰硕，专利方面：共获得6项发明专利、7项实用新型专利；标准方面：公司主持
制定的《圆拉刀检测方法行业标准》颁布实施. 
    三、资质方面 
 本报告期，公司及并购标的公司上优刀具均获得了高新技术企业的复审通过。 
 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017年，是公司快速发展的一年。在公司董事会的正确领导下，公司管理层带领全体员工认真落实2017
年度经营计划，认真履行董事会的战略部署，积极开展各项工作，实现了收入和利润的快速增长。 
    公司2017年度实现营业总收入32,408万元，比上年同期上升54.94%；实现归属于上市公司股东的净利
润9,605万元，比上年同期上升28.69%；实现每股收益0.93元，比上年同期上升24%。公司取得上述经营业
绩主要原因为：1.公司产品定位中高端，产品及服务综合竞争力强，满足市场产业结构升级需求，带动公
司订货大幅增长；2.通过向现代工业服务业的延伸，延伸产业链，增加收入，提高与客户的粘性。3.公司
积极开拓市场，加强产品创新，利用各种“全套解决方案”的组合拳赢得市场；4.公司募投项目产能得到释
放；5.公司收购浙江上优刀具有限公司事项在报告期内获得中国证券监督管理委员会正式批复，并完成了
资产交割及工商变更登记手续，自2017年3月开始纳入公司合并报表范围。 
    2017年度母公司实现营业收入26,444万元，比上年同期上升27.20%；实现净利润10,230万元,比上年同
期上升27.84%，公司合并净利润低于母公司净利润的主要原因为：并购标的上优刀具未完成2017年度业绩
承诺，公司在年度末对商誉进行了减值测试，共计提商誉减值准备1,606.29万元。 
    报告期内，公司紧紧围绕年度目标，开展了以下各项工作： 
    1.2017年2月8日，中国证监会核准了公司并购浙江上优刀具有限公司，并于2017年2月27日完成上优刀
具股权交割，于2017年3月起纳入合并报表。 
    2.为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员、核心技
术（骨干）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关
注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则。2017年6月19日，公司
推出《2017年限制性股票激励计划(草案）》。 
    3.2017年6月公司花键量规正式获得浙江省“浙江制造”品牌授权，实现了海盐县“浙江制造”品牌认证零
的突破。“浙江制造”是以“区域品牌、先进标准、市场认证、国际认同”为核心，以“标准+认证”为手段，集
质量、技术、服务、信誉为一体，经市场与社会公认，代表浙江制造业先进性的区域品牌形象标识，是浙
江制造业的“标杆”和“领导者”，是高品质高水平的“代名词”。 
    4.海兴路新建厂区工程（二期）科创大楼及车间均已顺利完成结顶，工程进展顺利，创优目标明确，
已顺利通过嘉兴市优质结构工程验收。 
    5.募投项目按计划逐步实施，全年共计投入募集资金5,967万元。 
    6.恒锋工具与上优刀具高新技术企业资质三年期重新认定都获得了通过。 
    7.公司“一次拉削成型7级精度内齿圈加工用精密特大拉刀”项目获得了浙江省重点专项产品验收通过。 
    8.公司主持制定的《圆拉刀检测方法行业标准》版本实施。 
