恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经2017年4月25日第三届董事会第二次会议审议通过，并报2017年5月16日召开的2016年度股东大会审
议通过，公司2016年度的分配预案为：以公司总股本 64,736,109股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
股利 2.50 元人民币(含税)， 送红股 0 股，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股。该利润分
配方案已于2017年6月9日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 105,186,774 
现金分红总额（元）（含税） 27,348,561.24 
可分配利润（元） 102,302,650.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
    公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
    经 2018 年 4 月 23 日召开的第三届董事会第七次会议审议通过，2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 
日公司股份总数 105,186,774 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.60 元（含税），本年度不进行资本公
积金转增股本。该利润分配预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度：经2016年3月17日公司第二届董事会第十二次会议审议通过，并报2016年4月8日召开的2015
年度股东大会审议通过，公司2015年度利润分配预案为：以2015年报告期末总股本6,251万股为基数,向全
体股东每10股派发现金2.20元（含税），共分配利润1,375.22万元整。该利润分配方案已于2016年5月3日实
施完毕。 
2016年度：经2017年4月25日公司第三届董事会第二次会议审议通过，并报2017年5月16日召开的2016
年度股东大会审议通过，公司2016年度利润分配预案为：以总股本 64,736,109股为基数，向全体股东每 10 
股派发现金股利 2.50 元人民币(含税)， 送红股 0 股，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股。
该利润分配方案已于2017年6月9日实施完毕。 
    2017年度：经 2018 年 4 月 23 日公司第三届董事会第七次会议审议通过，公司2017 年度利润分配
预案为：以 2017 年 12 月 31 日公司股份总数 105,186,774 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利人民币 2.60 元（含税），本年度不进行资本公积金转增股本。该利润分配预案尚需提交公司 2017 年
度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 27,348,561.24 96,052,654.17 28.47%   
2016 年 16,184,027.25 74,639,194.67 21.68%   
2015 年 13,752,200.00 68,019,047.66 20.22%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变       
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
动报告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺 
陈连军;陈领斐;金
兵德;林伯友;林雪
芬;王斌;王建波;
夏香云;夏雪琴;徐
菊连;颜云莲;叶君
芬;叶君华;叶梦
娅;叶志君;鹰潭盛
瑞投资管理中心
（有限合伙）;游
奕跃;张旭;赵群
英;郑如明;朱云莲 
股份限售承
诺 
交易对方本次认购的股
份在中登公司深圳分公
司完成登记之日起 36 个
月内，交易对方不以任何
方式转让或以其它任何
方式解除锁定，包括但不
限于通过证券市场公开
转让、协议方式转让或未
经恒锋工具董事会书面
同意质押其本次认购的
恒锋工具股份，否则交易
对方将对违反约定而给
恒锋工具及其股东带来
的任何直接、间接及附带
经济损失承担连带责任，
并立即采取必要的且合
理可行的措施解除锁定
期内交易对方本次认购
的恒锋工具股份的任何
司法查封、质押或第三人
权利负担或还原任何股
份转让行为。交易对方待
36 个月锁定期届满后，
可按法律、法规及中国证
监会、深交所的有关规定
上市交易或转让本次认
购的股份。 
2016 年 09 月
27 日 
2017 年 3 月
23 日～2020
年 3 月 22 日 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
陈连军;陈领斐;金
兵德;林伯友;林雪
芬;王斌;王建波;
夏香云;夏雪琴;徐
菊连;颜云莲;叶君
芬;叶君华;叶梦
娅;叶志君;鹰潭盛
瑞投资管理中心
（有限合伙）;游
奕跃;张旭;赵群
英;郑如明;朱云莲 
业绩承诺及
补偿安排 
1、补偿义务人承诺：根
据坤元评估出具的《资产
评估报告》，如果本次交
易在 2016 年实施完毕，
利润补偿期内交易对方
对于标的公司的业绩承
诺为 2016 年 1,450 万元、
2017 年为 1,850 万元、
2018 年为 2,300 万元。若
本次交易未能在 2016 年
实施完毕，则 2019 年承
诺净利润数为 2,625 万
元。《购买资产协议》所
指净利润，包括不限于净
利润预测数、净利润承诺
数、净利润实现数等，系
2016 年 09 月
27 日 
2017 年 1 月 1
日～2019 年
12 月 31 日 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
指利润补偿期内，经具有
证券期货从业资格的会
计师事务所审计的标的
公司合并报表中归属于
母公司股东的净利润和
扣除非经常性损益后的
归属于母公司股东的净
利润孰低者。2、各方同
意，本次发行股份及支付
现金购买资产实施完成
后，恒锋工具应在利润补
偿期间年度审计时对上
优刀具当年度净利润实
现数与净利润承诺数的
差异情况进行审查，并由
具有证券期货从业资格
的中介机构出具专项审
核意见。恒锋工具将在利
润补偿期的每个会计年
度的年度报告中单独披
露上优刀具的净利润实
现数与前述《资产评估报
告》所预测的同期净利润
预测数的差异情况。3、
各方同意，利润补偿期间
届满时，恒锋工具将聘请
具备证券期货从业资格
的中介机构对上优刀具
进行减值测试，由该中介
机构对减值测试结果出
具专项审核意见，并根据
减值测试结果计算补偿
义务人对恒锋工具的减
值补偿义务。4、各方同
意，上优刀具于利润补偿
期间每年利润差额、利润
补偿期届满资产减值数
额应根据中介机构出具
的专项审核结果为依据
确定。 
陈连军;胡铭;孟高
山;夏雪琴;杨宏
杰;叶梦娅;叶妙
正;叶志君;张进汉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
1、交易对方应督促并承
诺对上优刀具的核心团
队成员按以下安排与上
优刀具分别签署《劳动合
2016 年 09 月
27 日 
长期有效 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
诺 同》及《竞业限制协议》；
其中，上优刀具核心团队
成员、员工竞业限制及保
密义务的具体内容需由
恒锋工具最终确定并制
定，且未经恒锋工具同意
不得随意变更：（1）每一
核心团队成员应在标的
资产交割日前与上优刀
具签订符合恒锋工具规
定条件的不短于五年期
限的《劳动合同》，且在
上优刀具不违反相关劳
动法律法规及《劳动合
同》的前提下，不得在上
述承诺期内单方解除与
上优刀具的《劳动合同》；
（2）除叶志君、陈连军
外，其他核心团队成员应
在标的资产交割日前与
上优刀具签订令恒锋工
具合理满意的《竞业限制
协议》，其在上优刀具服
务期间及自上优刀具离
职两年后，无论在何种情
况下，不得以任何方式受
聘或经营于任何与恒锋
工具及其控股子公司、上
优刀具及其下属企业业
务有直接或间接竞争或
利益冲突之公司及业务，
即不能到与恒锋工具及
其控股子公司、上优刀具
及其下属企业生产、开
发、经营同类产品或经营
同类业务或有竞争关系
的其他用人单位兼职或
全职；也不能自行或以任
何第三者的名义设立、投
资或控股与恒锋工具及
其控股子公司、上优刀具
及其下属企业有任何竞
争关系或利益冲突的同
类企业或经营单位，或从
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
事与上优刀具有竞争关
系的业务；并承诺严守恒
锋工具及其控股子公司、
上优刀具及其下属企业
秘密，不泄露其所知悉或
掌握的恒锋工具及其控
股子公司、上优刀具及其
下属企业的商业秘密；
（3）叶志君及陈连军同
意其作为上优刀具核心
团队成员之一与上优刀
具签订令恒锋工具合理
满意的《竞业限制协议》，
并承诺上述竞业限制及
保密义务自其与上优刀
具签订《竞业限制协议》
之日起持续有效。（4）每
一核心团队成员应自《竞
业限制协议》生效之日
起，不得以任何理由或方
式（包括但不限于劝喻、
拉拢、雇佣）导致上优刀
具或其他经营团队成员
离开上优刀具，也不得以
任何名义或形式与离开
上优刀具的经营团队成
员合作或投资与上优刀
具有相同或竞争关系的
业务，更不得雇佣上优刀
具经营团队成员（包括离
职人员）；（5）每一核心
团队成员不以任何方式
或手段（包括但不限于侵
占、受贿、舞弊、盗窃、
挪用等不当或不法手段
和方式）损害或侵害上优
刀具利益；（6）每一核心
团队成员在与上优刀具
的劳动合同期限内，不得
在除恒锋工具及其控股
子公司以外的公司或企
业中担任任何职务，但恒
锋工具书面同意的除外；
（7）每一核心团队成员
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
如有违反上优刀具规章
制度、失职或营私舞弊损
害上优刀具利益等情形
并符合相关劳动法律法
规规定的解除劳动合同
条件的，上优刀具应解除
该等人员的劳动合同；
（8）除上述约定外，恒
锋工具对上优刀具其他
高级管理人员如有调整
计划的，将依照有关法律
法规、上优刀具《公司章
程》规定做出。2、作为
恒锋工具本次交易的交
易对方，上优刀具共同实
际控制人就有关避免同
业竞争事项自愿进一步
承诺：在本次发行实施完
毕日后，上优刀具共同实
际控制人及其直接或间
接控制的其他下属企业
不得从事任何对恒锋工
具及其子公司构成直接
或间接竞争的生产经营
业务或活动；并保证将来
亦不从事任何对恒锋工
具及其子公司构成直接
或间接竞争的生产经营
业务或活动；不拥有、管
理、控制、投资、从事其
他任何与恒锋工具所从
事的相同或相近的任何
业务或项目（以下简称
“竞争业务”），亦不参与
拥有、管理、控制、投资
与恒锋工具构成竞争的
竞争业务，亦不谋求通过
与任何第三人合资、合
作、联营或采取租赁经
营、承包经营、委托管理
等方式直接或间接从事
与恒锋工具构成竞争的
竞争业务；若从任何第三
方获得的任何商业机会
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
与恒锋工具及其控股子
公司之业务构成或可能
构成实质性竞争的，上优
刀具共同实际控制人及
其下属企业将立即通知
恒锋工具，并尽力将该等
商业机会让与恒锋工具；
若可能与恒锋工具及其
控股子公司的产品或业
务构成竞争，上优刀具共
同实际控制人及其下属
企业将以停止生产构成
竞争的产品、停止经营构
成竞争的业务等方式避
免同业竞争。3、若任一
上优刀具核心团队成员
存在违反《竞业限制协
议》前述约定的情形，交
易对方应对该核心团队
成员违反竞业限制的行
为给上优刀具及其下属
企业、恒锋工具或其控股
子公司造成的直接、间接
及附带损失承担连带责
任，赔偿责任不超过交易
对方签订《竞业限制协
议》时已经或者应当预见
的损失。4、交易对方同
意对上优刀具核心团队
成员自上优刀具离职后
发生的竞业限制补偿承
担连带清偿责任，并对因
上优刀具不支付竞业限
制补偿而导致上优刀具
核心团队成员违反竞业
限制义务承担连带赔偿
责任。5、为进一步明确，
各方确认，交易对方关于
避免同业竞争承诺的约
定，是基于本次交易而作
出的，而不是基于其和上
优刀具的劳动合同关系
而作出的。交易对方不会
以本款约定与相关劳动
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
法律法规规定不一致、相
冲突、未收取离职补偿金
等为由，而主张本款及其
依据本款所作出的承诺
无效、可撤销或者变更。 
陈连军;陈领斐;金
兵德;林伯友;林雪
芬;王斌;王建波;
夏香云;夏雪琴;徐
菊连;颜云莲;叶君
芬;叶君华;叶梦
娅;叶志君;鹰潭盛
瑞投资管理中心
（有限合伙）;游
奕跃;张旭;赵群
英;郑如明;朱云莲 
其他承诺 
本企业/本人持有的上优
刀具股权不存在出资不
实或影响上优刀具合法
存续的情况；该等股权权
属清晰，未设置质押等任
何担保权益，不存在包括
但不限于第三者权益或
主张等权属争议的情形；
也不存在任何可能导致
上述股权被有关司法机
关或行政机关采取查封、
冻结等限制权利处分措
施的未决或潜在的诉讼、
仲裁事项以及任何其他
行政或司法程序。 
2016 年 09 月
27 日 
长期有效 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
陈尔容;陈子彦;陈
子怡;恒锋控股有
限公司 
股份限售承
诺 
1、自公司股票上市之日
起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理本人已
直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该
部分股份；2、若公司上
市后 6 个月内发生公司
股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价（若
发行人股票在此期间发
生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事
项的，发行价应相应调
整），或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价
（若发行人股票在此期
间发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除
息事项的，发行价应相应
调整）的情形，所持公司
股票的锁定期限自动延
长 6 个月，且不因职务变
更或离职等原因而终止
2014 年 04 月
06 日 
2015 年 7 月 1
日～2018 年 6
月 30 日 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
履行。 
陈尔容;陈子彦;陈
子怡 
股份限售承
诺 
在其任职期间内，每年转
让的股份不超过所直接
或间接持有公司股份总
数的百分之二十五。在公
司股票上市之日起 6 个
月内申报离职的，自申报
离职之日起 18 个月内不
得转让其直接或间接持
有的本公司股份；在公司
股票上市之日起第 7 个
月至第 12 个月之间申报
离职的，自申报离职之日
起 12 个月内不得转让其
直接或间接持有的本公
司股份。 
2014 年 04 月
06 日 
长期有效 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
陈尔容;陈子彦;陈
子怡;恒锋控股有
限公司 
股份减持承
诺 
（1）公司股票上市后三
年内不减持发行人股份;
（2）公司股票上市三年
后的两年内减持发行人
股份，减持价格不低于发
行价（若发行人股份在该
期间内发生派息、送股、
资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应
相应整）；且该两年内每
年减持股份数量不超过
公司股本总额的 5%。（3）
承诺在其实施减持时（且
仍为持股 5%以上的股
东），至少提前五个交易
日告知公司，并积极配合
公司的公告等信息披露
工作。如未履行上述承
诺，转让相关股份所取得
的收益归恒锋工具所有。 
2014 年 04 月
06 日 
长期有效 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
陈尔容;陈子彦;陈
子怡;恒锋控股有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
“一、本人/本公司目前没
有、将来也不直接或间接
从事与股份公司及其控
股的子公司现有及将来
的业务构成同业竞争的
任何活动，包括但不限于
研发、生产和销售与股份
2012 年 03 月
09 日 
长期有效 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司及其控股的子公司
研发、生产和销售产品相
同或相近似的任何产品，
并愿意对违反上述承诺
而给股份公司造成的经
济损失承担赔偿责任；
二、对本人/本公司控股
企业或间接控股的企业
（不包括股份公司及其
控股子公司），本人/本公
司将通过派出机构及人
员（包括但不限于董事、
经理）在该等企业履行本
承诺项下的义务，并愿意
对违反上述承诺而给股
份公司造成的经济损失
承担赔偿责任；三、自本
承诺函签署之日起，如股
份公司进一步拓展其产
品和业务范围，本人/本
公司及本人/本公司控股
的企业将不与股份公司
拓展后的产品或业务相
竞争；可能与股份公司拓
展后的产品或业务发生
竞争的，本人/本公司及
本人/本公司控股的企业
按照如下方式退出与股
份公司的竞争：A、停止
生产构成竞争或可能构
成竞争的产品；B、停止
经营构成竞争或可能构
成竞争的业务；C、将相
竞争的业务纳入到股份
公司来经营；D、将相竞
争的业务转让给无关联
的第三方。”  
本公司及本公司
实际控制人;董事 
IPO 稳定股
价承诺 
公司回购股份议案需经
董事会、股东大会决议通
过，其中股东大会须经出
席会议的股东所持表决
权的三分之二以上通过。
公司董事承诺就该等回
购事宜在董事会中投赞
2014 年 04 月
06 日 
2015 年 7 月 1
日～2018 年 6
月 30 日 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
成票；控股股东、实际控
制人承诺就该等回购事
宜在股东大会中投赞成
票。 
陈尔容;陈子彦;陈
子怡 
IPO 稳定股
价承诺 
（1）控股股东、实际控
制人为稳定股价之目的
增持股份，应符合《上市
公司收购管理办法》等相
关法律、法规的规定。（2）
在公司出现应启动预案
情形时，公司控股股东、
实际控制人应在收到通
知后 2 个工作日内启动
内部决策程序，并承诺就
该等增持股份事宜在股
东会中投赞成票，并就其
增持公司股票的具体计
划书面通知公司并由公
司进行公告，公司应披露
拟增持的数量范围、价格
区间、总金额、完成时间
等信息。依法办理相关手
续后，应在 2 个交易日内
启动增持方案。增持方案
实施完毕后，公司应在 2
个工作日内公告公司股
份变动报告。 
2014 年 04 月
06 日 
2015 年 7 月 1
日～2018 年 6
月 30 日 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
本公司 分红承诺 
公司上市后适用的《公司
章程（草案）》，有关股利
分配的主要规定如下： 
1、公司充分考虑对投资
者的回报，每年按当年实
现的母公司可供分配利
润规定比例向股东分配
股利。2、公司的利润分
配政策保持连续性和稳
定性，同时兼顾公司的长
远利益、全体股东的整体
利益及公司的可持续发
展。3、公司优先采用现
金分红的利润分配方式。
公司具备现金分红条件
的，应当采用现金分红进
2014 年 04 月
06 日 
长期有效 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
行利润分配。  
本公司 其他承诺 
为填补本次发行可能导
致的即期回报减少，公司
将采取有效措施进一步
提高募集资金的使用效
率，增强公司的业务实力
和盈利能力，尽量减少本
次发行对净资产收益率
下降以及每股收益摊薄
的影响。公司拟采取的具
体措施如下：1、进一步
完善内部控制，加强资金
管理，防止资金被挤占挪
用，提高资金使用效率；
2、积极开拓市场，巩固
和提升公司市场地位和
竞争能力；3、严格控制
公司费用支出，加大成本
控制力度，提升公司利润
率；4、加强对管理层的
考核，将管理层薪酬水平
与公司经营效益挂钩，确
保管理层恪尽职守、勤勉
尽责。 
2014 年 04 月
06 日 
长期有效 
截止公告之
日，承诺人遵
守了上述承
诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
浙江上优 2017 年 01 月 2017 年 12 月 1,850 1,511.89 上优刀具的业绩承诺系基 2017 年 02 月 巨潮资讯网：
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
刀具有限
公司 
01 日 31 日 于 2014 年-2015 年当时的
市场环境、订单和投资进度
等因素作出的。2016 年上
优刀具实现净利润1,607万
元，承诺业绩 1,450 万元，
超过承诺业绩 157 万元。进
入 2017 年后，由于新厂房
工程进度受到外部因素影
响，导致无法按预期目标实
现整厂搬迁，影响产能释
放；另外，新进设备由于选
型及融资进度都晚于原预
期；同时，各类成本比上年
都有较大增长。虽然 2017
年取得了不错的盈利，但是
距离业绩承诺还有距离。 
09 日 2017 年 02 月
09 日《恒锋工
具股份有限公
司发行股份及
支付现金购买
资产报告书
（修订稿）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
上优刀具原股东承诺：根据坤元评估出具的《资产评估报告》，如果本次交易在2016年实施完毕，利
润补偿期内交易对方对于标的公司的业绩承诺为2016年1,450万元、2017年为1,850万元、2018年为2,300万
元。若本次交易未能在2016年实施完毕，则2019年承诺净利润数为2,625万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
       1.变更原因 
    （1）2017年4月28日，财政部发布《关于印发<企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号），自2017年5月28日起施行。对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
   （2）2017年5月10日，财政部发布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会
[2017]15号），自2017年6月12日起施行，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至新政府补助准则施行日之间新增的政府补助根据新政府补助准则进行调整，可比会计期间的财
务报表不进行追溯调整。 
   （3）财政部于2017年12月25日修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
    按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
    2. 审批程序 
    公司于2018年4月23日召开了第三届董事会第七次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关
于会计政策变更的议案》，独立董事对该议案发表了独立意见。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》的规定，公司本次会计政策变更提交董事会审议通过即可，无需提交股东大会审议。 
    3. 本次会计政策变更对公司的影响 
公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。该项会计政
策变更采用未来适用法处理。 
公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30
号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损
失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入179,844.58
元，调增资产处置收益179,844.58 元。 
上述会计政策变更对公司 2017 年 1-12 月财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成
果和现金流量产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司收购浙江上优刀具有限公司事项获得中国证券监督管理委员会正式批复，并完成了资
产交割及工商变更登记手续，上优刀具自2017年3月开始纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶喜撑、刘孝顺 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 7 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2017年6月19日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》。2017年7月5日，公司召开的2017年第二次临时股东大会审议通过了该议案，
并授权董事会办理相关事宜。2017年7月26日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于向公司2017
年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》。董事会认为公司2017年限制性股票激励计划规
定的首次授予条件已经成就，同意确定2017年7月26日为授予日，授予220名激励对象161.15万股限制性股
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
票。2017年9月12日，公司公告了《关于2017 年限制性股票激励计划授予完成的公告》，在确定授予日后
的资金缴纳过程中，由于 1 名激励对象因个人原因，放弃认购其全部获授的限制性股票，激励对象从 220 
人调整为 219 人，限制性股票总数量由 161.15 万股调整为 160.90 万股。首次授予股份的上市日为 2017 
年 9 月 18 日。 
    公司2017年限制性股票激励计划概要： 
    1.本激励计划采取的激励工具为限制性股票。 
    2.股票来源为公司向激励对象定向发行恒锋工具股份有限公司A股普通股。 
    3.本激励计划拟授予的限制性股票数量184万股，占本激励计划草案公告时公司股本总额10,357.78万股
的1.776%。其中首次授予160.15万股，占本计划草案公告时公司股本总额10,357.78万股的1.546%，占本次
授予权益总额的87.04%；预留23.85万股，占本计划草案公告时公司股本总额10,357.78万股的0.23%，预留
部分占本次授予权益总额的12.96%。本激励计划中任何一名激励对象所获授限制性股票数量未超过本激励
计划草案公告时公司股本总额的1%。 
    4.本激励计划限制性股票的授予价格为17.67元/股。 
    具体详见公司于2017年06月19日在巨潮资讯网披露的《恒锋工具股份有限公司2017年限制性股票激励
计划（草案）》。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江上优刀具有限公
司 
2017 年 03
月 25 日 
6,500 
2017 年 06 月 27
日 
2,450 
连带责任保
证 
2020 年 6 月
26 日 
否 否 
浙江上优刀具有限公 2017 年 03 6,500 2017 年 07 月 14 4,000 连带责任保 2020 年 7 月 否 否 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
司 月 25 日 日 证 14 日 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,450 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,450 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,450 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,450 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.33% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 10,500 5,000 0 
银行理财产品 自有资金 11,000 11,000 0 
合计 21,500 16,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司产品实现进口替代，为中国装备制造业的国产化，特别是类似“两机专项”中的核心部件涡轮盘榫
槽加工提供了可靠的中国自主解决方案，摆脱了进口依赖。 
    2015年母公司支付的各项税费合计3,278万元；2016年支付的各项税费合计3,581万元；2017年支付的
各项税费合计4,014万元，公司连续多年被评为海盐县纳税十强企业，公司为国家和地方经济建设做出了自
己的贡献。 
    2015年母公司慈善捐款16万元，2016年慈善捐款15.5万元，2017年慈善捐款30万元。公司每年都为慈
善事业尽自己的一份力。 
    公司积极践行绿色发展的目标，促进降污减排，节约能源，重视资源可持续利用，每年用于环境保护
的支出有几十万元，2017年公司获评“海盐县美丽工厂”称号。公司已通过了ISO14001环境管理体系和
GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证。 
    2013年公司获评“浙江省创建和谐企业劳动关系先进企业”，2017年11月浙江省工会领导来我公司走访
调研，就我公司创建和谐劳动关系给予高度评价。 
    2015年公司获评“嘉兴市最具社会责任感上市公司”。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
恒锋工具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
46,880,00
0 
75.00% 3,835,109  
29,463,66
5 
 
33,298,77
4 
80,178,77
4 
76.23% 
3、其他内资持股 
46,880,00
0 
75.00% 3,835,109  
29,463,66
5 
 
33,298,77
4 
80,178,77
4 
76.23% 
其中：境内法人持股 
31,878,40
0 
51.00% 289,394  
19,300,67
6 
 
19,590,07
0 
51,468,47
0 
48.93% 
   境内自然人持股 
15,001,60
0 
24.00% 3,545,715  
10,162,98
9 
 
13,708,70
4 
28,710,30
4 
27.29% 
二、无限售条件股份 
15,630,00
0 
25.00%   9,378,000  9,378,000 
25,008,00
0 
23.77% 
1、人民币普通股 
15,630,00
0 
25.00%   9,378,000  9,378,000 
25,008,00
0 
23.77% 
三、股份总数 
62,510,00
0 
100.00% 3,835,109  
38,841,66
5 
 
42,676,77
4 
105,186,7
74 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年11月8日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了公司发行股份及支付现金购买资
产等与本次交易相关的议案，同意公司以发行股份及支付现金的方式购买上优刀具100%股权。 
    2017年2月8日，中国证监会核发《关于核准恒锋工具股份有限公司向叶志君等发行股份购买资产的批
复》（证监许可【2017】189号），对本次交易予以核准，核准公司向叶志君等发行2,226,109股股份购买
相关资产。 
    2017年2月27日，上优刀具完成了工商变更手续。2017年3月6日，中登公司确认了新增股份登记。本
次交易完成后，公司总股本由62,510,000股增至64,736,109股。 
    2017年4月25日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》
（巨潮资讯网：2017年4月26日恒锋工具股份有限公司关于2016年度利润分配预案的公告）。2017年5月16
日召开的2016年年度股东大会审议通过了该议案，同意公司以总股本64,736,109股为基数,向全体股东每10
