恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自设立以来，一直从事机床用工具的研发、生产与销售，产品为现代高效工具，主要包括精密复
杂刀具、花键量具（两者合称精密复杂刃量具）、精密高效刀具等金属切削刀具及高精度量具量仪，同时
为客户提供刀具精磨改制。 
公司的产品主要包括精密复杂刃量具和精密高效刀具两大类，精密复杂刃量具细分为拉刀、搓齿刀、
滚刀及成型铣刀、花键量具四大系列，精密高效刀具细分为高效钢板钻、高效铣刀及非标钻铣刀具三大系
列。 
公司产品主要的应用领域为：汽车零部件、电力设备、航空航天、精密机械、船舶等。 
本年度内，公司主营业务未发生变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 本年募投项目房屋建筑物转固定资产及技改项目购进机器设备所致 
无形资产 无 
在建工程 本年募投项目房屋建筑物转固定资产所致 
其他流动资产 暂时闲置募集资金和自有资金理财所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势突出 
（1）技术实力深厚 
公司为高新技术企业，自设立以来坚持技术创新的路线，奠定了公司的技术基础。公司建立了技术质
量研发中心、浙江省级企业研究院和博士后工作站，拥有精密数控加工机床、精密数控刃量具测量仪器等
先进的研发配套设备。公司为全国刀具标准化技术委员会下属复杂刀具分委会副主任单位。公司被评为浙
恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
江省创新型试点企业，公司技术创新团队被认定为浙江省省级重点企业技术创新团队，技术质量研发中心
被评定为浙江省省级技术研发中心和浙江省省级企业技术中心，技术质量研发中心下属渐开线花键测量实
验室被国家国防科工委认定为“渐开线花键检测能力合格满意实验室”。公司主持制订的国家标准有《圆
柱直齿渐开线花键量规》《螺钉槽铣刀》两项，主持制订的行业标准有《圆柱直齿渐开线花键量仪》。 
公司在增强自主创新能力的同时，也重视与外部机构的技术交流，与上海交大成立了“精密复杂刀具
和精密高效刀具联合研究中心”。 
（2）核心技术全面 
公司的核心技术主要分为“材料应用及处理”、“刀具产品设计”、“标准制定及应用”、“精密测
量方法”、“精密磨削技术”及“刀具表面处理技术”六大类基本技术，细分则包含“高速钢热处理技
术”及“材料研究及应用技术”等核心应用技术。公司核心技术层次清晰，结构齐备，应用范围不仅涵盖
现有各类产品的研发、设计及生产制造环节，也是公司后续新产品持续推出的技术基础。 
（3）研发成果丰富 
公司一直以发展现代高效工具为目标，在国内的轿车、航空航天、发电设备、舰船动力等领域的零部
件精密加工刀具和量具开发方面取得了突出成绩。 
截止到报告期末，公司共拥有7项发明专利、29项实用新型专利、2项外观设计专利，公司自主研究开
发的“高效精密花键搓齿刀”、“高精度复合平面成型拉刀”、“数控硬质合金刀具”等多个品种的精密
刀具，先后通过浙江省科技厅组织的成果鉴定，技术水平领先。 
2、产品与服务相融合 
公司以高端市场为目标，以自身技术储备为基础，以为客户提供技术服务为市场开拓手段，以向客户
提供定制化产品为自身技术升级的历练，具备了精密复杂刃量具、精密高效刀具的定制化能力。同时，在
产品系列不断丰富，产品规格持续扩充的基础上，公司针对客户的需求，推出了六大解决方案：“内外花
键加工及测量全套解决方案”、“成型拉削解决方案”、“轮槽及叶片加工解决方案”、“非标孔加工及
铣削加工解决方案”、“数控铣削加工解决方案”及“钢板孔加工解决方案”。 
公司不仅具有完善的产品定制的生产能力，而且具有优良的精磨改制能力。客户经常委托公司为其提
供刀具的精磨改制。目前公司也已经开始承接客户精密拉削服务、精密搓齿服务、精密花键检测服务等配
套服务。 
3、品牌优势 
公司在我国工具行业中具有突出的品牌优势。公司的 商标被评为浙江省名牌、著名商标，于
2014年12月被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为“中国驰名商标”。公司商标在国内外市场具
有相当高的知名度，并通过实施品牌战略，已建立了良好的品牌体系。“恒锋”商号获得2015年度浙江省
知名商号。 
4、资本优势 
公司于2015年7月1日在深圳交易所创业板挂牌上市，作为首家独立在A股上市的切削工具行业企业相
比其他工具企业有了更好的资本运作平台与资金实力。 
恒锋工具股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内外经济形势错综复杂，中国经济面临复杂严峻的经济下行压力，公司经营管理层带领全
体员工认真落实2015年度经营计划，实现了收入的稳步增长。2015年7月1日，公司通过5年来的不断努力，
顺利登录深圳创业板上市。 
    公司 2015 年度实现营业总收入【18,386】万元，比上年同期上升【6.13%】；实现净利润总额【6,802】
万元，比上年同期基本持平；实现归属于母公司所有者的净利润【6,802】万元，比上年同期基本持平；
实现每股收益【1.21】元，比上年同期下降【11.17%】。公司营业收入比 2015 年增长 6.13%，归属母公司
所有者净利润比 2014 年度基本持平。主要由于：①2015 年初在手订单比较饱满，进入年中的时候，受外
界经济持续下行压力的影响，在手订单出现下滑，但是在 10 月份后随着国家推出小排量汽车购置税减半
政策的影响订单开始回暖，据有关数据统计，2015 年度乘用车销量同比有 7%左右的增长；②2015 年固定
资产投入较大，造成固定资产折旧较大增长；③职工薪酬同比增长较大等原因。  
2015年日常经营情况回顾 
1.市场方面：国内汽车市场是我们主要客户市场，上半年1～5月份汽车产销量小幅增长，6～9月受宏
观经济形势影响产销量突然大幅下滑，很多汽车及汽车零部件厂严重到停产休假，10月份开始受小排量汽
车购置税减半等利好政策的推动，产销量很快在11月份再次冲上历史高点，我公司产品订货情况一般反应
滞后两个月，基本也呈现年头年尾高中间低的总体态势。 
2.在厂区规划及调整方面：随着募投项目厂房工程的陆续建成，在2015年初的时候，公司启动了新厂
区以及老厂区的调整工作，整个设备搬迁过程历经半年多时间，做到安全有序，未对生产产生较大影响，
目前两个厂区两翼发展的新格局已经形成，产品线的布置合理、生产环境整洁明亮，同时也为新增产能留
出了足够的空间。 
3.在新产品开发及科技创新方面：2015年，公司取得可喜成绩。轿车自动变速箱用精密螺旋拉刀、高
精度花键拉刀已经实现批量替代进口；硬质合金花键拉刀、可转位硬质合金平面拉刀已掌握成套自主开发
设计制造能力；全年获得授权专利10项，其中发明专利3项；轿车花键搓齿刀获得“2015年度浙江省装备
制造业重点领域首台（套）产品”称号；一次拉削成型七级精度内齿圈加工用精密特大拉刀获得“浙江省
重大科技专项重点工业项目”立项；参与行业标准《圆柱直齿渐开线花键量仪》制定一项；“恒锋工具精
密复杂量刃具研究院”被认定为省级企业研究院。 
4.在客户开发及维护方面：2015年，公司也取得了一定的成绩。燃气轮机轮槽拉刀成功中标中船重工
项目、获得上海汽车变速器有限公司授予的“优秀服务保障奖”、舍弗勒（中国）有限公司授予的“中国
最佳技术合作奖”。 
5.在企业形象宣传方面：2015年，公司制作了首部企业宣传片；重新设计了五个版面的广告宣传页；
