恒锋工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司的主要业务 
公司自设立以来，一直从事机床用工具的研发、生产与销售，产品为现代高效工具，主要包括精密复
杂刀具、花键量具（两者合称精密复杂刃量具）、精密高效刀具等金属切削刀具及高精度量具量仪，同时
为客户提供刀具精磨改制。 
二、公司主要产品及用途 
公司的产品主要包括精密复杂刃量具和精密高效刀具两大类，精密复杂刃量具细分为拉刀、搓齿刀、
滚刀及成型铣刀、花键量具四大系列，精密高效刀具细分为高效钢板钻、高效铣刀及非标钻铣刀具三大系
列。 
公司产品主要的应用领域为：汽车零部件、电力设备、航空航天、精密机械、船舶等。 
三、公司经营模式 
工具行业为现代制造业的基础，其行业的经营模式依据产品的特性、销售渠道的种类可以进行如下划
分。就产品的特性而言，依据产品的技术特征，工具行业可以分为定制化生产经营模式和标准化生产经营
模式；就销售渠道而言，可以分为直销模式和经销模式。 
1、按产品特性划分 
（1）定制化生产经营模式 
定制化的模式特点为依据客户的个性需求或行业的特殊需求，为其选用对应的材料、研究相应的切削
机理、设计对应的量具和刀具产品。采用定制化生产经营模式的企业，一般根据客户的订单组织生产。 
（2）标准化生产经营模式 
标准化的模式特点为根据国标、行标等通用型标准，选定材料大类和几何造型，以此为技术基础进行
产品的生产。采用标准化生产经营模式的企业，一般生产批量大、耗用快、通用性强的产品，而且一般根
据市场预判进行大批量生产。 
2、按销售渠道划分 
（1）直销模式 
直销模式的特点是客户为产品的最终使用者，该模式与定制化生产经营模式在客户方面存在较大的交
集。采用直销模式需具备以下条件：一、靠近终端用户，或者货运便利，不会影响到终端用户的生产组织；
恒锋工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、能为客户提供符合其需求、质量性能稳定的产品；三、针对高端市场，厂家需具备为客户提供配套技
术服务的能力。采用直销模式的企业，一般由业务人员会同客户签订购销合同，明确合同标的及技术条件、
期限等，根据客户的产品规格要求组织生产、发货、结算、回款，并提供必要的售前、售中和售后服务。 
（2）经销模式 
经销模式的特点为利用经销商的销售渠道以扩大产品的销售市场、提高产品的认知度。经销商往往具
有广泛的客户群体，或者具有突出的区域优势，能够有效开拓潜在的客户需求。工具生产企业一般结合经
销商的订单和自身对于市场的预判组织生产。 
四、主要的业绩驱动因素 
1.外界环境因素 
公司产品主要客户市场汽车市场。据中国汽车工业协会统计分析，报告期内，我国汽车产销2,811.90
万辆和2,802.80万辆，同比增长14.50%和13.70%。中国汽车产销量连续八年蝉联全球第一，行业经济效益
指标呈明显增长，对确保国家宏观经济平稳运行起到了重要作用。 
2.公司的自身优势 
详见本章节核心竞争力分析。 
五、行业发展状况及公司所处的行业地位 
    1、2015年及2016年前三季度行业总体运行情况 
     2015年，制造业不断积累的产能过剩压力持续加大，导致工具销售形势继续恶化。根据工具分会的
统计测算，2015年我国刀具市场总消费规模下降9.6％至312亿元人民币；其中国产刀具196亿元，同比下降
11.3％；进口刀具116亿元，同比下降6.5％；刀具出口76亿元，同比下降2.6％。进入2016年以来，在全国
的宏观经济发展背景下，工具行业仍面临较大的下行压力，但止跌回稳的趋势十分明显，形势正在向好发
展，销售形势逐月好转，至今年三季度末，工具行业销售总额同比下降1.5%,恢复到接近2014年同期水平。 
    2、公司的行业地位 
《中国制造2025》中明确提出要“开展先进成型、加工关键制造工艺联合攻关”，可见这先进成型加工
关键制造工艺技术已在国家装备制造业的发展战略中占有十分重要的地位。 
 今年政府工作报告提出：加强供给侧结构性改革，增强持续增长动力。鼓励企业开展个性化定制、
柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌；促进制造业升级，实施智能制造。 
2016年11月24日，工信部部长苗圩在全国工业和信息化创新大会上介绍，“十三五”期间，我国将以组
织实施重大科技专项为抓手，持续推进高端装备制造业的发展，全面启动实施航空发动机和燃气轮机重大
专项。 
公司自设立以来始终坚持创新加服务的理念，产品订货基本是非标定制，小批生产，符合国家所倡
导的产业升级方向。公司通过多年转型升级的不懈努力，特别在精密拉削刀具生产制造方面获得了可喜的
恒锋工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
业绩，已能为众多国内外企业定制供货各种精密一次成型拉削刀具，并能提供花键切削加工和测量的整体
解决方案和各种一次成型精密拉削解决方案，并在2015年攻克难加工零件高效精密切削工艺与刀具方面获
得了中国机械工业科学技术一等奖。 
公司通过多年的创新加实践的积累，在“两机专项”中特别是在两机关键核心部件涡轮盘的拉削工艺积
累了丰富经验，处于行业领先地位，已经获得三大电站设备企业及部分航空发动机企业的青睐。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 本期新购入 27 亩土地 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
恒锋工具（美
国）有限公司 
经营需要 
 
2,999,016.65  
美国 全资子公司  
 
-1,318,200.81  
0.42% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势突出 
公司被认定为国家级高新技术企业和国家火炬计划重点高新技术企业、拥有省级企业研究院、博士后
工作站及省级技术研发中心和省级企业技术中心，技术创新团队被认定为浙江省省级重点企业技术创新团
队，已获得县、市政府质量奖。公司主持制定《圆柱直齿渐开线花键量规》国家标准2012年在全国颁布实
施，自主研发的“燃气轮机透平轮盘枞树型轮槽加工用精密组合式拉刀”2013年被评为国家重点新产品和装
备制造业重点领域国内首台套产品， “一次搓挤成型轿车渐开线花键轴加工用精密花键搓齿刀”2015年被认
定为省内首台（套）产品，“汽车自动变速器加工用精密螺旋花键拉刀”被评为2010年浙江省装备制造业重
点领域首台（套）产品。2016年共计获得2项发明专利、9项实用新型专利，累计9项发明专利、38项实用
恒锋工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
新型专利（其中3项已经失效）、2项外观专利。 
2、产品与服务相融合 
公司以高端市场为目标，以自身技术储备为基础，以为客户提供切削技术服务为市场开拓手段，以向
客户提供定制化产品为自身技术升级的历练，具备了精密复杂刃量具、精密高效刀具的定制化能力。同时，
在产品系列不断丰富，产品规格持续扩充的基础上，公司针对客户的需求，推出了六大解决方案：“内外
花键加工及测量全套解决方案”、“成型拉削解决方案”、“轮槽及叶片加工解决方案”、“非标孔加工及铣削
加工解决方案”、“数控铣削加工解决方案”及“钢板孔加工解决方案”。 
公司不仅具有完善的产品定制的生产能力，而且具有优良的精磨改制能力。客户经常委托公司为其提
供刀具的精磨改制。目前公司也已经开始承接客户精密拉削服务、精密搓齿服务、精密花键检测服务等配
套服务。 
3、品牌优势 
公司在我国工具行业中具有突出的品牌优势。公司的 商标被评为浙江省名牌、著名商标，于
2014年12月被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为“中国驰名商标”。公司商标在国内外市场具有
相当高的知名度，并通过实施品牌战略，已建立了良好的品牌体系。“恒锋”商号获得2015年度浙江省知名
商号。 
4、设备装备精良 
公司通过多年的技术改造与升级，再加上募投项目的上马，公司在现代化装备方面在同行业里已经达
到了世界一流水平。 
5、资本优势 
公司于2015年7月1日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，作为首家独立在A股上市的切削工具行业企
业相比其他工具企业有了更好的资本运作平台与资金实力。 
 
 
 
恒锋工具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，中国经济依然面临经济下行压力，“供给侧改革”取得初步成绩，经济总体运行平稳。公司经
营管理层带领全体员工认真落实2016年度经营计划，认真履行董事会的战略部署，积极开展各项工作，实
现了收入和利润的稳步增长。 
    公司2016年度实现营业总收入【20,916.37】万元，比上年同期上升【13.76%】；实现净利润总额【7,463.92】
万元，比上年同期上升【9.73%】；实现每股收益【1.19】元，比上年同期基本持平。主要原因为：1.受国
家宏观政策影响，我国汽车产销2,811.90万辆和2,802.80万辆，同比增长14.50%和13.70%，带动企业订货大
量增长；2.本期理财产品收益达到637万元。 
    2016年日常经营情况回顾 
1.本报告期内，公司以发行股份及支付现金的方式购买浙江上优刀具有限公司100%股权。该公司的齿
轮刀具在国内处于行业前列，与本公司产品具有很强的互补性。（详见披露的重组报告书） 
2.本报告期内，首次实现“走出去战略”，5月在美国设立美国全资子公司，并聘用了美国工具行业内
的专业人员担任公司总经理。美国公司可以辐射整个北美地区，北美地区是世界第二大的汽车市场，美国
公司的设立将有利于提升我公司在北美地区的知名度和中国中高端刃量具的出口，并为北美客户提供本土
化的售后服务。 
3. 本报告期内，公司继续加大研发投入，共计投入研发经费1,234万元左右。共获得2项发明专利、9
项实用新型专利，本公司主持制定的“花键搓齿刀”、“花键量仪”等行业标准颁布实施。公司产品花键量规
获评花键量规的“浙江制造”团体标准。 
4.本报告期内，公司继续坚持创新与服务的理念，坚持走替代进口发展思路。例如：公司为上海汽车
变速器有限公司首次实现筒式拉刀筒国产化，替代了进口，获得了客户的好评，并被评为“2016年度最佳
开发供应商”。 
5.本报告期内，公司海兴路新建工程二期于2016年10月开工建设，建筑面积共计4.2万平方米，包括一
幢科创大楼及一幢车间，工程建设支出预计达到6,780万元，计划2018年底建成。建成后将极大地改善公司
目前相关部门面积紧张状况，并建立有企业文化展示、企业产品展示等展厅，大幅提升企业形象展示。 
6.提升内部管理，本报告期内，通过外部咨询公司辅导，5S工作有了较大的提升，全员TPM工作也在
开展中。通过对原ERP系统的改版升级同时引入MES管理系统，提升生产计划的制定与执行，目前该MES
系统还在推进中。 
7.本报告期内，公司环境保护、员工职业健康、安全生产平稳运行，未出现过重大安全事故、人身伤
亡事故，未发生重大环境污染事故和环境处罚事件。 
     8.抓精神文明建设方面：公司年初提出“工匠精神”、“创新精神”、“团队精神”三个精神，通过企业报、
