云南罗平锌电股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司结合自身情况，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司治
理水平。目前，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，公司治理实际情况符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
截止本报告期末，公司经过股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及最新披露时间如下表： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 重大信息内部报告制度 2007.04.17 
2 关联交易决策制度 2007.04.17 
3 累积投票制度实施细则 2007.04.17 
4 监事会议事规则 2007.04.17 
5 董事会秘书工作细则 2007.04.17 
6 董事会议事规则 2007.04.17 
7 企业负责人年薪方案 2007.06.08 
8 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法 2007.06.30 
9 募集资金使用管理办法 2007.06.30 
10 控股子公司管理办法 2007.07.30 
11 总经理工作细则 2007.07.30 
12 内部审计制度 2007.07.30 
13 境内期货套期保值内部控制制度 2007.12.27 
14 年度业绩激励基金实施办法 2007.12.27 
15 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008.03.25 
16 股东大会议事规则 2008.03.25 
17 独立董事年报工作制度 2008.03.25 
18 独立董事工作制度 2008.03.25 
19 董事会提名委员会工作细则 2008.03.25 
20 董事会战略委员会工作细则 2008.03.25 
21 对外担保管理制度 2008.03.25 
22 董事会审计委员会工作细则 2008.03.25 
23 审计委员会对年度财务报告审计工作规则 2008.03.25 
24 信息披露事务管理制度 2008.03.25 
25 敏感信息管理制度 2009.02.28 
26 公司章程 2009.07.31 
27 内幕信息知情人登记管理制度 2009.12.16 
云南罗平锌电股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
28 风险投资管理制度 2010.08.26 
29 重大事项决策制度 2011.07.30 
30 合同管理制度 2011.07.30 
31 授权管理制度 2011.07.30 
32 投资者关系管理制度 2011.09.29 
报告期末，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权利，并承担相应
义务。公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行，历次股东大
会均聘请了律师进行现场见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时对公司关联交
易的决策程序进行了明确的规定，历次关联交易表决时关联股东都进行了回避，确保关联交易的公平合理。报告期内召开的
股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与公司关系 
控股股东罗平县锌电公司在报告期内行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干
预公司决策和经营的行为。公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机
构均独立运作，公司与其日常关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在非经营性占用公司资金的情形，也不存在“期
间占用、期末返还”的情况，还不存在公司为其提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》组建，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定，董事更换及
换届程序符合规定。报告期内，董事会召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，各位董事根据法律法规赋予
的权利共召开了10次董事会、2次股东大会，忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极的参加中国证监会、
证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法规。公司董事会有独立董事三名，占董事人数的三分之一以上。独立董
事均为在行业、财务、法律等方面的专业人士担任，对公司重要及重大事项均发表了独立意见，保证了董事会决策质量和水
平，维护了公司和全体股东的利益。报告期末，公司严格按照《公司章程》的规定对董事会进行换届选举，新一届董事会对
公司高级管理人员进行重新聘任。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委
员会，各委员会分工更加明确，权责分明，有效运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定产生监事，监事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责。报告期内，监事会召集、召开程序符合《公司法》
和《公司章程》的规定，各位监事根据法律法规赋予的权利，共召开了5次会议、列席3次董事会、2次股东大会，本着对股
东和职工负责的态度，对公司财务状况、董事会决议、关联交易和经营管理层履行职责的合法性、合规性进行了监督并发表
云南罗平锌电股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
意见。报告期末，公司严格按照《公司章程》的规定对监事会进行换届选举，产生新一届监事会领导班子成员。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按中国证监会颁布的《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和《公司信息披露管理制度》、《公司敏感信息管理制度》、《公司内幕信息知情人登记
管理制度》以及相关规范性文件履行信息披露义务。公司为加强信息披露工作和防止内幕交易，收集整理了有关信息披露和
内幕交易方面的规范性文件组织公司董事、监事、高级管理人员、股东代表及公司内部信息披露相关业务人员进行学习，以
确保公司信息披露的及时性、准确性和规范性，并相应提升对未公开信息的保密意识和责任。另外，公司还加强与深圳证券
交易所和云南证监局的联系和沟通，及时、主动地报告公司有关事项，从而准确理解信息披露规范要求，并不断适应新的披
露要求，使公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
6、关于投资者关系管理 
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司董事会办公室负责投资者关系管理的日常事务。报告期内，公司
严格按照中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、信息披
露备忘录系列的规定，认真做好投资者关系管理工作。同时通过公告、电话、现场接待、网站投资者留言回复、信件复函等
方式与投资者保持联系，并指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时、完整地披露公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息，切实维护中小股东的利益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通、交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价
标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的
通知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制
云南罗平锌电股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
定和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并针对不足之处编制了《云南罗平锌电股份有限公司
内部控制规则落实情况自查表》及整改计划，并经公司第四届董事会第二十三次会议审议通过，详见公告编号为 2011-22 的
公告。 
2、公司按照《云南罗平锌电股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划，根据《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》第 8.17 条的要求，对《公司投资者关系管理制度》进行了相应修订。修订后的《公司投资者
关系管理制度》已经公司第四届董事会第二十三次会议审议通过。 
3、为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公
司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，制定了《内幕
信息知情人登记管理制度》，已经公司第三届董事会 2009 年第十二次会议审议通过，详见公告编号为 2009-38 的公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 13 日 
公司董事会 2011 年
度工作报告》；《公司
监事会 2011 年度工
作报告》； 《公司
2011 年度财务决算
及 2012 年度财务预
算报告》；《公司
2011 年度利润分配
预案》；《公司高级管
理人员（含董事长）
2011 年度薪酬》；
《公司 2011 年年度
报告及其摘要》；《公
司 2012 年度日常关
联交易》；《续聘信永
中和会计师事务所
有限责任公司为公
司 2012 年度审计机
构》 。  
会议以现场记名投
票方式进行表决，审
议通过了全部议案。
2012 年 04 月 14 日 
公告编号：2012-22、
《2011 年年度股东
大会会议决议公
告》，刊登在 2012 
年 4 月 14 日《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
云南罗平锌电股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
《采用累积投票制
选举公司第五届董
事会非独立董事》；
《采用累积投票制
选举公司第五届董
事会独立董事》；《采
用累积投票制选举
公司第五届监事会
监事》。 
会议以现场记名投
票方式进行表决，审
议通过了全部议案。
2013 年 01 月 04 日 
公告编号：2012-65、
《2012 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》，刊登在
2013 年1月4日《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
尹晓冰 10 5 5 0 0 否 
朱德良 10 5 5 0 0 否 
杨海峰 10 4 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在 2012 年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，
云南罗平锌电股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
独立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经
营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，
及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度重点关注公司的重大资
产重组进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出
相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2012年各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，
各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审
议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的
指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、内部控制建设等情况进行认真审核。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了1次会议，讨
论了公司重大资产重组、未来发展和投资计划，为公司下一步发展提出了很好的意见和建议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了1次会议，为
公司选举非独立董事、独立董事和聘任经营层领导提出了积极的建议。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开了2次会议，对
公司现行的董事、监事及高级管理人员的2011年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对
合理，符合公司发展现状。同时，针对公司独立董事对完善法人治理结构，保护中小股东的利益，促进公司的规范运作承担
了相应的职责和义务，付出了辛勤劳动。为肯定独立董事在公司发展过程中所作的贡献，薪酬委员会对公司独立董事每年发
放津贴提出建议方案提交股东大会审核。 
 
云南罗平锌电股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、业务方面 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，具有自主经营能力，拥有完整独立的技术研发、财务核算、质量管理、原料采
购、产品生产和销售体系，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在依托其他股东和关联方的情形。 
2、人员方面 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司设有独立的劳动、人事和工资
等管理部门，配备了专职的生产经营管理和技术人员队伍，公司在劳动用工、分配、人事制度上与控股股东及其关联方完全
分开，制定了一系列严格的人事管理制度、人员用工管理做到制度化。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和其
他高级管理人员均不存在在控股股东单位兼任行政职务的情况，且均在公司领取报酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，
公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。 
3、资产方面 
公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用
权。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统，现有资产不存在被控股股东、其他股东、公司高管人员及其关联人员占用的
情况。 
4、机构方面 
本公司设股东大会、董事会、监事会，严格按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独立的组织机构，
拥有独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理机构，独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受控股股东及其他单位或个人的干预。控股股东及其
职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
5、财务方面 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。财务人员与股东单位完全独立，不存在交叉任
云南罗平锌电股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
职情况，也不存在兼职情况。公司独立开设银行账户，作为独立的纳税人依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公司独立
财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用和占用公司资金的情况。  
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
1、考评机制：2007 年 6 月，公司根据发展需要，制订了《企业负责人年薪方案》，企业负责人包括董事长、总经理、
经营班子及享受副职待遇的其他高级管理人员等。企业负责人薪酬以年度为单位，每年根据其所承担的责任、风险和经营业
绩考核结果确定。 
2、激励机制：2007 年 12 月，公司根据长远发展需要，制订了《年度业绩激励基金实施办法》，设立公司年度业绩激励
基金，对公司经营管理决策层、中高级管理人员以及核心骨干员工进行激励，健全和完善激励约束机制，以增强高级管理人
员以及业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实现。 
报告期内，公司以《企业负责人年薪方案》和董事会给经营管理层下达的经营计划为依据，建立了相应的经济责任制，
通过对经营成果的考评，把高级管理人员的收入与公司效益直接挂钩。 
云南罗平锌电股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》的相关规定，公司董事会及管理层高度重视内部控制体
系的建立健全工作，通过公司治理的完善，内部组织架构的建立，内控制度的健全，已初步建立了一个科学合理的内部控制
体系。按照公司董事会及其下设审计委员会的要求，由公司审计部门组织有关部门和人员，从生产经营控制、财务管理控制、
信息披露控制等方面对公司 2011 年内部控制的有效性进行了评估。本公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局
限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证，且内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。本
公司设有内部控制检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
1、内部控制的组织架构 
公司建立了规范的治理结构和议事规则，在决策、执行、监督等方面划分了明确的职责权限，形成了科学有效的职责分
工和制衡机制，在内部控制方面也建立了清晰的组织架构和职责分工：董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行；公司审计部负责组织协调内部控制的建立实施及日常事务工作。 
2、内部控制的监督机构 
为保证内部控制的有效实施，公司设立了两个监督机构：监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；董事会审计委
员会负责审查企业的内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜。 
3、内部控制部门的设置情况 
本公司内部控制部门为公司审计部，目前该部门设专职内审负责人一名，内审工作人员 5 名。根据公司经营活动的实际
需要，在公司董事会及董事会审计委员会的监督与指导下，按照《中小企业板上市公司内部审计指引》、公司内审制度等规
定，审计部采用事前控制和事后审计相结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监督职能。通过内部审计，公司及时发
现有关经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提高内部控制、内部监督的有效性，进一步防范企业经营风
险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为
科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。 
2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违反深交所《上市
