云南罗平锌电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为铅锌矿石采选、锌冶炼、水力发电、资源综合利用和产品深加工项目。主要产品为电
力、锌锭、超细锌粉及实施资源综合利用项目所开发的银、锗、铟、镉等附属产品。公司拥有锌矿开采、
水力发电、锌冶炼及锌产品加工相结合的主导产品产业链，具有一定的抗市场风险能力和盈利能力。公司
在电—矿—冶三足鼎立方面的优势资产在目前资源为王的市场环境下得以充分释放，优势互补、环环相扣
的特色产业链，推动着罗平锌电持续、快速、健康发展。 
（一）矿山开发业务 
公司自有矿山位于罗平县富乐镇，锌品位含量较高。为了进一步提升公司生产原料的自给率，公司在
加强对自有矿山进行采矿勘探的基础上，采取走出去的战略，积极开展对外地矿山的投资收购工作。2013
年，公司通过实施重大资产重组工作收购普定县向荣矿业有限公司和普定县德荣矿业有限公司100%的股
权。向荣矿业和德荣矿业的铅锌矿石储量为36.37万金属吨和41.20万金属吨。2015年3月，为了夯实矿山
原料基础，公司向投资者披露了“筹划非公开发行股票募集资金暨收购资产事项”，公司拟通过非公开发
行股票募集资金收购资产的方式收购二股东泛华矿业所属宏泰矿业100%的股权。该事项已经公司2015年12
月23日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过并报送至中国证监会。2016年12月14日，公司非公开发
行股票项目获中国证监会《关于核准云南罗平锌电股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]3039号）文件核准，公司以16.71元/股的价格向华融晋商资产管理股份有限公司、银华财富资本管
理（北京）有限公司、海富通基金管理有限公司、新华基金管理股份有限公司、财通基金管理有限公司和
平安大华基金管理有限公司六名特定对象共计非公开发行51,554,440股新股募集配套资金。本次非公开发
行募集资金总额为861,474,692.40元，扣除承销保荐费、律师费等发行费用16,783,674.83元，实际募集
资金净额为人民币844,691,017.57元。其中，45,009.00万元用于收购泛华矿业所持宏泰矿业100%股权，
宏泰矿业铅锌矿石储量为45.97万金属吨。目前，本次非公开发行股票募集资金收购的宏泰矿业已完成工
商变更登记手续，泛华矿业持有的宏泰矿业100%的股权已变更至本公司名下。 
（二）水力发电业务 
公司自备电站及参股电站水力发电装机总量为20.125万千瓦，其中：装机容量6万千瓦的自备水电站
云南罗平锌电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
一座。在自备电站的基础上，为提升公司水力发电能力，增强企业市场竞争优势，公司充分利用罗平水利
资源丰富的有利条件，2002年，公司投资1850万元，以37%的股份参股了装机4.125万千瓦的罗平县老渡口
水电站的建设；2003年，公司投资3300万元，以33%的股份参股了装机10万千瓦的兴义老江底水电站的建
设。2009年4月，老江底电站因建设需要，决定在不变更股东及股权结构的情况下，各股东同比例对其增
资人民币4,000万元，公司按所持33%的股权比例出资1,320万元。2015年7月，老渡口电站为了生产经营发
展需要，决定按现持股比例以现金方式对其进行增资，增资总额为5000万元，罗平锌电此次出资人民币1850
万元,持股比例保持不变,仍持有老渡口公司37%的股权。公司投资参股的两水电站现已建成投产发电，并
产生经济效益。 
（三）电锌冶炼业务 
公司在上市前，锌冶炼的生产能力为6万吨/年。公司股票发行上市后，公司为提高募集资金使用效率，
降低投资风险，在保留原有募投项目的基础上，调整募集资金投向，把剩余的募集资金先投入到新的资源
综合利用项目，在已有6万吨电锌生产系统的基础上，增建了2万吨氧化矿处理系统及4万吨锌氧粉处理系
统，实现氧化矿及锌氧粉资源的综合利用，极大地增强了公司生产的原料适应性，在原料市场供需矛盾突
出的今天具有十分重要的意义，公司电锌生产能力达到了12万吨/年规模。2016年度，通过对电锌厂实施
技术革新工作，完善生产工艺流程，各项生产指标得到突破，产品质量得以大幅提升，生产成本得到有效
控制，为公司经济效益的提升起到了积极的推动作用。 
（四）资源综合利用业务 
为了探索一条技术创新、综合回收、节约资源、发展循环经济和增强企业核心竞争力的道路，公司借
助锌冶炼主业，积极开展技术创新和资源综合利用工作，成功开发出锗铟联提、净化车间渣处理、浸出渣
浮选银、锌粉厂制粉工艺改造等多个已达全国先进水平的资源综合利用生产技术，实现从废渣中提取银、
锗、铟、镉等稀贵金属产品，增强了企业的盈利能力，提高了公司在锌行业的市场竞争实力。2015年度，
针对全资子公司罗平县荣信稀贵金属有限责任公司现有生产设备老化，配置简陋，生产效率低的现状，根
据2014年12月30日第二次临时股东大会审议通过的《关于投资含锌渣综合回收系统技术改造工程项目的议
案》，公司积极实施以新带老、节能减排措施，进行含锌渣综合回收系统技术改造工作，以改变装备落后、
资源综合利用率低的现状。通过引进国内大型柔性传动回转窑技术对各类含锌渣物料进行烟化挥发，产出
的氧化锌作为锌冶炼的原料送氧化锌浸出系统，回收其中的锌金属以及其他稀贵有价金属，可以对公司产
品结构进行相应调整，提高企业市场竞争能力及抗风险能力，实现可持续发展战略，且通过对项目设备进
行优化改造，使各设备能耗均有不同程度降低，实现节能减排综合目标，有助于公司更好的承担社会责任。
本投资项目作为公司非公开发行股票募投项目之一，2017年2月，公司非公开发行股票成功后，根据《上
市公司监管指引第2号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求》及《公司募集资金管理办法》的有关规
云南罗平锌电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
定，公司使用募集资金置换预先投入本次募集资金投资项目的自筹资金7,694.15万元。2015年7月，针对
各项技改筹建工作已准备就绪，经公司研究论证，决定对荣信公司实施停产，并相应启动技术改造工作。
2015年8月，为有效解决锌锭生产过程中电解液氟氯超标影响生产的问题，从源头对污染物的产生和排放
采取有效防治措施，减少三废排放，推动清洁生产，提高资源综合利用效率，公司采用多膛炉脱氟氯生产
工艺，取代原有的脱氟氯生产系统，投资实施氧化锌粉脱氟氯技术改造工程，以达到技术升级改良的目的。
同时，含锌渣综合回收系统回收的锌氧粉又作为锌冶炼系统的原料投入，增加了原料自给率。目前，含锌
渣综合回收系统技术改造工程和氧化锌粉脱氟氯技术改造工程建设工作均已进入生产调试阶段。 
（五）产品深加工 
鉴于公司锌锭产品附加值低，产业链短，市场竞争力不强的不利局面，为了发挥自身的资源优势，
改变产品单一的购销经营模式，使初产品与深加工有机地结合起来，公司确立了“多元化、多层次、高附
加值”的发展方针，积极寻找突破口，在资源转化、加工增值上做文章。2002年，公司投资6000多万元建
成超细锌粉加工厂，具有年产6000吨金属粗锌粉、6000吨超细锌粉的产能生产能力。围绕“锌”字延伸产
业链，加速了资源优势向产品优势的转化，使公司由原料型向精加工型转化，提升了公司的综合效益。锌
粉加工业务的开展，带动和促进了公司产业结构的调整，形成资源的有效利用和优化配置，为了确保锌粉
加工装备、工艺和产品技术含量始终处于领先水平，公司积极加强生产技术开发力度，成功研发出达国家
先进水平的制粉工艺技术，提升了公司产品的技术含量，推动公司由初级产品生产向精深加工转变。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司报告期内股权资产未发生重大变化 
固定资产 
本期含锌渣回收利用项目及脱氟氯拍技改项目已达预定使用状态并预结转入固定
资产，固定资产较期初增加了 6,319.56 万元,增幅 12.26%。 
无形资产 公司报告期内无形资产未发生重大变化 
在建工程 重大在建工程变动情况详见第十一节.七.20 披露。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南罗平锌电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力得以加强，市场抗风险能力得以提高。 
产品品牌及市场优势：公司“久隆”牌电解锌分别获上海期货交易所注册和国家工商行政管理局“中
国驰名商标”称号。公司获得ISO9001国际质量标准体系认证和能源管理体系认证，在市场上建立起优秀
的品牌形像和企业声誉，产品具有广泛的市场认知度，拥有一批信誉良好、经营稳定的客户群。 
产业链一体化优势：公司具有“矿-电-冶”一体化的产业链，公司在“电、矿、冶炼”相结合的主导
产品产业链下实现了生产经营模式的优化。公司针对自有矿山原料供给率偏低的不利局面，2013年度，公
司通过采取定向增发股份的方式实施重大资产重组工作，成功收购贵州泛华矿业集团有限公司所属向荣矿
业、德荣矿业100%的股权，提升了公司电锌生产原料自给率。2015年，为了进一步夯实矿山原料基础，公
司拟通过非公开发行股票募集资金收购资产的方式收购二股东泛华矿业所属宏泰矿业100%的股权。目前，
本次非公开发行股票募集资金收购的宏泰矿业已完成工商变更登记手续，泛华矿业持有的宏泰矿业100%的
股权已变更至本公司名下。公司外延式发展模式，加之公司自备水力发电站在丰水期优势明显，能有效保
证公司电力供应和降低产品生产成本，进一步强化了公司产业链一体化优势。 
资源综合利用优势：公司根据生产原料特点，围绕资源综合利用、技术升级、安全生产与节能减排，
努力开展技术创新攻关工作，着力对原料中伴有的稀贵金属提取技术的开发，2015年7月，针对各项技改
筹建工作已准备就绪，经公司研究论证，决定对荣信公司实施停产，并相应启动含锌渣技术改造工作。2015
年8月，为有效解决锌锭生产过程中电解液氟氯超标影响生产的问题，从源头对污染物的产生和排放采取
有效防治措施，减少三废排放，推动清洁生产，提高资源综合利用效率，公司拟采用多膛炉脱氟氯生产工
艺，取代原有的脱氟氯生产系统，投资实施氧化锌粉脱氟氯技术改造工程，以达到技术升级改良的目的。
目前，含锌渣综合回收系统技术改造工程和氧化锌粉脱氟氯技术改造工程建设工作均已接近尾声，即将投
入生产运行。以上技改项目的实施，其所生产的产品直接返回电锌生产系统作为锌锭生产原料使用，有效
促进公司资源的综合回收利用效率，提升企业的盈利能力，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗
低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的有企业自身特色的新型工业化道路。 
技术优势：公司在多年的电锌冶炼生产过程中，积极对生产技术进行升级改造，努力研发新技术，获
得8项国家知识产权局发明专利，并把专利技术与生产和市场紧密结合，把科技成果转化为生产力，加快
科技优势向经济优势和市场竞争优势的转化，增加公司新的利润增长点。2015年7月17日，公司通过了高
新技术企业认定。目前，公司已成功开发出锗铟联提、净化车间渣处理、浸出渣浮选银、锌粉厂制粉工艺
云南罗平锌电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
改造等多个已达全国先进水平的资源综合利用生产技术，能很好地实现从废渣中提取银、锗、铟、镉等稀
贵金属，增强了企业的盈利能力。 
 
云南罗平锌电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年,成为锌金属的大年，领先有色金属上涨行情，锌价相较年初低点最大涨幅超95%。主要原因：
一方面是因全球锌矿供应吃紧，价格持续上涨。锌精矿供应紧张源于全球性矿山集中关闭或减产、矿业资
本开支大幅度收缩、国内冶炼产能扩张与矿山投资周期错位，供应收缩大于预期。由于资源枯竭等原因，
2015年下半年海外老旧矿山密集关停，澳大利亚世纪矿永久关停产能约45万吨，冰岛Lisheen矿也有10万
吨左右产能永久退出，嘉能可宣布减产50万吨。据上海有色网统计，海外减产关停的矿山影响到2016年的
产能大约为100万吨；另一方面，我国锌下游终端消费改善力促锌需求底部企稳。国内锌下游消费领域受
到了宏观经济政策的影响，在流动性的支撑下，各初级消费领域及终端消费领域均有所回暖，如汽车、家
电行业产销增速开始回升。而财政政策作为我国稳增长的脊柱，在今年以来频频发力，使我国基建投资大
幅增长，主要应用于交通、建筑领域，也为锌的需求带来了极大的拉动。加之美联储两次加息搁浅，提振
金属价格，也支撑锌价一路向上。 
    面对锌价上涨良机，公司领导班子及时调整经营思路，实行两手抓，两不误，齐头并进的工作方针，
一手抓好非公开发行股票项目，一手抓好生产经营管理工作，实行产业和资本的双重结合，两项工作同时
着力，同步推进，喜获双向丰收。 
 2016年12月14日，公司非公开发行股票项目获中国证监会《关于核准云南罗平锌电股份有限公司非
公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3039号）文件核准，公司向华融晋商资产管理股份有限公司、银
华财富资本管理（北京）有限公司、海富通基金管理有限公司、新华基金管理股份有限公司、财通基金管
理有限公司和平安大华基金管理有限公司六名特定对象共计非公开发行51,554,440股新股募集配套资金，
每股发行价格16.71元，募集资金总额为人民币861,474,692.40元，扣除各项发行费用16,783,674.83元，
实际募集资金净额为人民币844,691,017.57元。 
2016年度，公司实现营业收入100,372.55万元，比上年同期增长6.88%；实现利润总额9,715.03万元，
比上年同期增长373.51 %，其中，归属于母公司所有者的净利润8,291.35万元，比上年同期增长367.67 %。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司2016年主营业务收入980,973,959.56元，同比增加7.14%；实现营业利润79,156,809.75元，同比
