云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为铅锌矿石采选、锌冶炼、水力发电和资源综合利用项目。主要产品为电力、锌锭及实
施资源综合利用项目所开发的银、锗、铟、镉等附属产品。公司拥有锌矿开采、水力发电、锌冶炼相结合
的主导产品产业链，具有一定的抗市场风险能力和盈利能力。公司在电—矿—冶三足鼎立方面的优势资产
在目前资源为王的市场环境下得以充分释放，优势互补、环环相扣的特色产业链，推动着罗平锌电持续、
快速、健康发展。 
（一）水力发电业务 
公司自备电站及参股电站水力发电装机总量为20.125万千瓦，其中：装机容量6万千瓦的自备水电站
一座。在自备电站的基础上，为提升公司水力发电能力，增强企业市场竞争优势，公司充分利用罗平水利
资源丰富的有利条件，2002年，公司投资1850万元，以37%的股份参股了装机4.125万千瓦的罗平县老渡口
水电站的建设；2003年，公司投资3300万元，以33%的股份参股了装机10万千瓦的兴义老江底水电站的建
设。2009年4月，老江底电站因建设需要，决定在不变更股东及股权结构的情况下，各股东同比例对其增
资人民币4,000 万元，公司按所持33%的股权比例出资1,320 万元。2015年7月，老渡口电站为了生产经营
发展需要，决定按现持股比例以现金方式对其进行增资，增资总额为5000万元，罗平锌电本次出资人民币
1850万元,持股比例保持不变,仍持有老渡口公司37%的股权。公司投资参股的两水电站均已建成投产发电，
并产生经济效益。 
（二）电锌冶炼业务 
公司在上市前，锌冶炼的生产能力为6万吨/年。公司股票发行上市后，公司为提高募集资金使用效率，
降低投资风险，在保留原有募投项目的基础上，调整募集资金投向，把剩余的募集资金先投入到新的资源
综合利用项目，在已有6万吨电锌生产系统的基础上，增建了2万吨氧化矿处理系统及4万吨锌氧粉处理系
统，实现氧化矿及锌氧粉资源的综合利用，极大地增强了公司生产的原料适应性，在原料市场供需矛盾突
出的今天具有时分重要的意义，公司电锌生产能力达到了12万吨/年规模。2015年度，通过对电锌厂实施
技术革新工作，完善生产工艺流程，各项生产指标得到突破，产品质量得以大幅提升，生产成本得到有效
控制。 
（三）资源综合利用业务 
为了探索出一条走技术创新、综合回收、节约资源、发展循环经济和增强企业核心竞争力的道路，公
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
司借助锌冶炼主业，积极开展技术创新和资源综合利用工作，成功开发出锗铟联提、净化车间渣处理、浸
出渣浮选银、锌粉厂制粉工艺改造等多个已达全国先进水平的资源综合利用生产技术，能很好地实现从废
渣中提取银、锗、铟、镉等稀贵金属产品，增强了企业的盈利能力，提高了公司在锌行业的市场竞争实力。
2015年度，针对全资子公司罗平县荣信稀贵金属有限责任公司现有生产设备老化，配置简陋，生产效率低
的现状，根据2014年12月30日第二次临时股东大会审议通过的《关于投资含锌渣综合回收系统技术改造工
程项目的议案》，公司积极实施以新带老、节能减排措施，进行含锌渣综合回收系统技术改造工作，以改
变装备落后、资源综合利用率低的现状。通过引进国内大型柔性传动回转窑技术对各类含锌渣物料进行烟
化挥发，产出的氧化锌作为锌冶炼的原料送氧化锌浸出系统，回收其中的锌金属以及其他稀贵有价金属，
可以对公司产品结构进行相应调整，提高企业市场竞争能力及抗风险能力，实现可持续发展战略，且通过
对项目设备进行优化改造，使各设备能耗均有不同程度降低，实现节能减排综合目标，有助于公司更好的
承担社会责任。2015年7月，针对各项技改筹建工作已准备就绪，经公司研究论证，决定对荣信公司实施
停产，并相应启动技术改造工作。2015年8月，为有效解决锌锭生产过程中电解液氟氯超标影响生产的问
题，从源头对污染物的产生和排放采取有效防治措施，减少三废排放，推动清洁生产，提高资源综合利用
效率，公司采用多膛炉脱氟氯生产工艺，取代原有的脱氟氯生产系统，投资实施氧化锌粉脱氟氯技术改造
工程，以达到技术升级改良的目的。目前，各项技改项目正按工作计划顺利推进。 
（四）矿山开发业务 
公司自有矿山位于罗平县富乐镇，铅锌矿石储量丰富。为了进一步提升公司生产原料的自给率，公司
在加强对自有矿山进行采矿勘探的基础上，采取走出去的战略，积极开展对外地矿山的投资收购工作。2013
年，公司通过实施重大资产重组工作收购普定县向荣矿业有限公司和普定县德荣矿业有限公司100%的股
权。2015年3月，为了夯实矿山原料基础，公司向投资者披露了“筹划非公开发行股票募集资金暨收购资
产事项”，公司拟通过非公开发行股票募集资金收购资产的方式收购二股东泛华矿业所属宏泰矿业100%的
股权。该事项已经公司2015年12月23日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过并报送至中国证监会，
中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为公司申请
材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内股权资产未发生重大变化 
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
固定资产 报告期内固定资产未发生重大变化 
无形资产 报告期内无形资产未发生重大变化 
在建工程 
本期新增含锌渣回收系统技术改造项目，该项目预算投资 19186.40 万元，期末已投
入资金 1724.40 万元，占总投资额的 9.23%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力得以加强，市场抗风险能力得以强化。 
产品品牌及市场优势：公司“久隆”牌电解锌分别获上海期货交易所注册和国家工商行政管理局“中
国驰名商标”称号。公司获得ISO9001国际标准体系认证并通过持续审核，在市场上建立起优秀的品牌形
像和企业声誉，产品具有广泛的市场认知度，拥有一批信誉良好、经营稳定的客户群。 
产业链一体化优势：公司具有“矿-电-冶”一体化的产业链，公司在“电、矿、冶炼”相结合的主导
产品产业链下实现了生产经营模式的优化。公司针对自有矿山原料供给率偏低的不利局面，2013年度，公
司通过采取定向增发股份的方式实施重大资产重组工作，成功收购贵州泛华矿业集团有限公司所属向荣矿
业、德荣矿业100%的股权，提升了公司电锌生产原料自给率。2015年，为了进一步夯实矿山原料基础，公
司拟通过非公开发行股票募集资金收购资产的方式收购二股东泛华矿业所属宏泰矿业100%的股权。该事项
已经公司2015年12月23日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过并报送至中国证监会，中国证监会依
法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为公司申请材料齐全，符
合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理，并进行了意见反馈。公司外延式发展模式，加之公司自备
水力发电站在丰水期优势明显，能有效保证公司电力供应和降低产品生产成本，将会进一步强化公司产业
链一体化优势。 
资源综合利用优势：公司根据生产原料特点，围绕资源综合利用、技术升级、安全生产与节能减排，
努力开展技术创新攻关工作，着力对原料中伴有的稀贵金属提取技术的开发，2014年12月，公司2014年度
第二次临时股东大会又审核通过了《关于投资含锌渣综合回收系统技术改造工程项目的议案》，2015年7
月，针对各项技改筹建工作已准备就绪，经公司研究论证，决定对荣信公司实施停产，并相应启动技术改
造工作。2015年8月，为有效解决锌锭生产过程中电解液氟氯超标影响生产的问题，从源头对污染物的产
生和排放采取有效防治措施，减少三废排放，推动清洁生产，提高资源综合利用效率，公司拟采用多膛炉
脱氟氯生产工艺，取代原有的脱氟氯生产系统，投资实施氧化锌粉脱氟氯技术改造工程，以达到技术升级
改良的目的。以上技改项目的实施，将会有效促进公司资源的综合回收利用效率，提升企业的盈利能力，
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的有企业自身
特色的新型工业化道路。 
技术优势：公司在多年的电锌冶炼生产过程中，积极对生产技术进行升级改造，努力研发新技术，获
得8项国家知识产权局发明专利，并把专利技术与生产和市场紧密结合，把科技成果转化为生产力，加快
科技优势向经济优势和市场竞争优势的转化，增加公司新的利润增长点。2015年7月17日，公司通过了高
新技术企业认定。目前，公司已成功开发出锗铟联提、净化车间渣处理、浸出渣浮选银、锌粉厂制粉工艺
改造等多个已达全国先进水平的资源综合利用生产技术，能很好地实现从废渣中提取银、锗、铟、镉等稀
贵金属，增强了企业的盈利能力。 
 
 
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年，锌金属市场涨跌惊心动魄。上半年，锌价走势波澜壮阔，3月中旬锌价单边上行，一方面得
益于宏观环境利好提振，美联储频出加息预期延后，美元高位回落， 中国3月份再次降息，资本宽松政策
频出；另一方面，市场对下半年大型矿山关闭至全球基本面改善预期增强。5月5日锌价创下年内最高点2405
美元/吨，沪期锌顺势上冲至17470元/吨的高点。进入下半年，美经济稳步回升，加息预期增强支撑美元
企稳走强。加之希腊债务危机爆发，投资者避险情绪升温，大宗商品人气承压。国内股市遭遇“滑铁卢”，
市场恐慌情绪发酵，空头资金回流商品市场，锌价高位回落，上演了一出大幅单边回落的走势。进入8月，
嘉能可遭财务危机，股价单日暴跌近30%。为偿债大举抛售锌库存，LME锌库存单月一度激增10万余吨，引
发市场抛售情绪，伦锌加剧下跌，并失守下方各路关口，一路探低至1474美元/吨，创下2009年7月15日以
来新低。沪期锌一度下探11815元/吨这一2009年4月29日以来的新低。年底，因锌价持续下跌，嘉能可、
新星陆续宣布削减2015、2016两年锌精矿产量，国内前十家锌冶炼企业联名宣称2016年预计减产50万吨，
“商业收储”消息屡屡传出，空头获利平仓离场，锌价暂获支撑，LME锌企稳1500-1550美元/吨。 
    大起大落的锌价走势，考验着锌冶炼企业应对市场变化的能力。面对风云变幻的锌冶炼市场，公司领
导班子不等不靠，变压力为动力，速度调整经营思路，实施管理创新和技术创新，细化考核指标，强化成
本管理，推行公司领导蹲点督查督导，增强公司各生产单位的执行力和自控力，充分调动员工的工作积极
性。通过公司全体干部员工上下一心的共同努力，罗平锌电跨过发展困境，取得了比年初预期还好的生产
经营业绩。 
    2015年度，公司实现营业收入93,909.01万元，比上年同期增加41.28%；实现利润总额2,051.72万元，
比上年同期减少55.57%，其中，归属于母公司所有者的净利润1,772.92万元，比上年同期减少32.71%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司2015年主营业务收入915,616,513.72元，同比增加40.78%；实现营业利润9,252,244.49元，同比
减少77.99%、实现利润总额20,517,248.73元，同比减少55.57%,实现归属于母公司所有者的净利润
17,729,192.98元，同比减少32.71%；2015年主营业务成本734,109,548.88元，同比增加54.68%；销售费
用29,887,498.83元，同比增加139.51%；管理费用75,535,209.85元，同比减少10.39%，财务费用
