云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司结合自身情况，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券
交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范
公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司治理水平。目前，股东大会、董事会和监事会运作规范，独
立董事、董事会各专门委员会各司其职，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求。 
截止本报告期末，公司经过股东大会或董事会审议通过且正在执行的制度及最新披露时间如下表： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 重大信息内部报告制度 2007.04.17 
2 关联交易决策制度 2007.04.17 
3 累积投票制度实施细则 2007.04.17 
4 监事会议事规则 2007.04.17 
5 董事会秘书工作细则 2007.04.17 
6 董事会议事规则 2007.04.17 
7 企业负责人年薪方案 2007.06.08 
8 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法 2007.06.30 
9 募集资金使用管理办法 2007.06.30 
10 控股子公司管理办法 2007.07.30 
11 总经理工作细则 2007.07.30 
12 内部审计制度 2007.07.30 
13 境内期货套期保值内部控制制度 2007.12.27 
14 年度业绩激励基金实施办法 2007.12.27 
15 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008.03.25 
16 股东大会议事规则 2008.03.25 
17 独立董事年报工作制度 2008.03.25 
18 独立董事工作制度 2008.03.25 
19 董事会提名委员会工作细则 2008.03.25 
20 董事会战略委员会工作细则 2008.03.25 
21 对外担保管理制度 2008.03.25 
22 董事会审计委员会工作细则 2008.03.25 
23 审计委员会对年度财务报告审计工作规则 2008.03.25 
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
24 信息披露事务管理制度 2008.03.25 
25 敏感信息管理制度 2009.02.28 
26 公司章程 2013.12.04 
27 内幕信息知情人登记管理制度 2009.12.16 
28 风险投资管理制度 2010.08.26 
29 重大事项决策制度 2011.07.30 
30 合同管理制度 2011.07.30 
31 授权管理制度 2011.07.30 
32 投资者关系管理制度 2011.09.29 
33 突发事件应急处置预案 2013.02.26 
报告期末，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权
利，并承担相应义务。公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公
司章程》的规定进行，历次股东大会均聘请了律师进行现场见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。同时对公司关联交易的决策程序进行了明确的规定，历次关联交易表决
时关联股东都进行了回避，确保关联交易的公平合理。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并
邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与公司关系 
控股股东罗平县锌电公司在报告期内行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，不存在超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营的行为。公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股
东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司与其日常关联交易公平合理，决策程序符合规定，
不存在非经营性占用公司资金的情形和“期间占用、期末返还”的情况，也不存在公司为其提供担保的情
形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》组建，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规
定，董事更换及换届程序符合规定。报告期内，董事会召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的
规定，各位董事根据法律法规赋予的权利共召开了13次董事会、3次股东大会，忠实、诚信、勤勉、严谨
的行使权利和履行义务，并积极的参加中国证监会、证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法
规。公司董事会有独立董事三名，占董事人数的三分之一以上。独立董事均为在行业、财务、法律等方面
的专业人士担任，对公司重要及重大事项均发表了独立意见，保证了董事会决策质量和水平，维护了公司
和全体股东的利益。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
核委员会，各委员会分工更加明确，权责分明，有效运作。 
报告期内，公司董事陈柱生先生和李尤立先生因工作需要向董事会提交书面辞职报告。陈柱生先生辞
职后不再担任公司任何职务，李尤立先生仍担任公司副总经理职务。根据公司在发行股份购买资产暨重大
资产重组过程中与股东贵州泛华矿业集团有限公司的有关约定，泛华矿业（持股比例为32.37%）提名谢卫
东先生、周新标先生为公司非独立董事候选人，任期至公司第五届董事会届满为止。公司董事会中兼任公
司高级管理人员以及由职工代表担任的董事人数总计未超过公司董事总数的二分之一。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定产生监事，监事会人数和人员结构符合相关法律
法规的规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责。报告期内，监
事会召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，各位监事根据法律法规赋予的权利，共召开
了9次会议、列席4次董事会、3次股东大会，本着对股东和职工负责的态度，对公司重大资产重组、财务
状况、董事会决议、关联交易和经营管理层履行职责的合法性、合规性进行了监督并发表意见。 
报告期内，公司监事李永毅先生因工作需要申请辞去监事职务，根据公司在发行股份购买资产暨重大
资产重组过程中与贵州泛华矿业集团有限公司的有关约定，公司股东泛华矿业（持股比例为32.37%）提名
黄红英女士为公司股东监事候选人，任期至公司第五届监事会届满为止。公司最近二年内曾担任过董事或
者高级管理人员的监事人数未超过公司监事总数的二分之一；单一股东提名的监事未超过公司监事总数的
二分之一。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按中国证监会颁布的《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司信息披露管理制度》、《公司敏感信息管理制度》、《公
司内幕信息知情人登记管理制度》以及相关规范性文件履行信息披露义务。公司为加强信息披露工作和防
止内幕交易，收集整理了有关信息披露和内幕交易方面的规范性文件组织公司董事、监事、高级管理人员、
股东代表及公司内部信息披露相关业务人员进行学习，以确保公司信息披露的及时性、准确性和规范性，
并相应提升对未公开信息的保密意识和责任。另外，公司还加强与深圳证券交易所和云南证监局的联系和
沟通，及时、主动地报告公司有关事项，从而准确理解信息披露规范要求，并不断适应新的披露要求，使
公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
报告期内，公司因未能及时披露2013年第一季度业绩预告修正公告而收到深圳证券交易所《关于对云
南罗平锌电股份有限公司的监管函》（中小板监管函【2013】第90号），公司高度重视，并及时提出整改
措施进行相应整改。公司董事会组织全体董事、监事和高级管理人员及董事会办公室、财务部相关人员进
一步加强对《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录》和其他相关规定等的学习，确保在今后履
行信息披露义务时，严格按照相关法律法规和《公司信息披露管理制度》的要求，认真、及时地履行信息
披露义务，保证信息披露内容真实、准确、完整。公司将吸取教训，严格整改，杜绝此类事情的再次发生。 
6、关于投资者关系管理 
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司董事会办公室负责投资者关系管理的日常事务。
报告期内，公司严格按照中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件和深圳证券交易所《中小企业板
上市公司规范运作指引》、信息披露备忘录系列的规定，认真做好投资者关系管理工作。同时通过公告、
电话、现场接待、网站投资者留言回复、信件复函等方式与投资者保持联系，并指定《证券时报》、《中
国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，
确保所有投资者公平获取公司信息，切实维护中小股东的利益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通、交流，实
现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层
次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和
技术、业务骨干。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
  1、根据深圳证券交易所2011 年8 月23 日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落
实”专项活动的通知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，
认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，
并针对不足之处编制了《云南罗平锌电股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划，并经公
司第四届董事会第二十三次会议审议通过，详见公告编号为2011-22 的公告。  2、公司按照《云南罗平
锌电股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划，根据《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》第8.17条的要求，对《公司投资者关系管理制度》进行了相应修订。修订后的《公司投
资者关系管理制度》已经公司第四届董事会第二十三次会议审议通过。  3、为规范公司内幕信息知情人
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公司根据《中华人民
共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》
的有关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，已经公司第三届董事会2009年第十二次会议审议
通过，详见公告编号为2009-38的公告。  4、在2013年度实施重大资产重组期间，公司严格按照中国证监
会《重组办法》及公司《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，及时向深交所提交了公司重大资产
重组内幕知情人员档案、重大资产重组交易进程备忘录，并说明相关人员是否进行股票买卖、是否构成内
幕交易。公司还根据重大资产重组进展，及时补充完善并提交内幕信息知情人档案。公司股票在重大资产
重组停牌前20个交易日内的累计涨幅为28.73%。根据《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》
（证监公司字[2007]128号）第五条的规定，剔除大盘因素和同行业板块因素影响，罗平锌电股份在本次
停牌前20个交易日股票价格波动超过20%，属于异常波动。对此，公司对公司、交易对方、相关证券服务
机构以及其他知悉本次重大资产重组内幕信息的单位和自然人就公司筹划本次重大资产重组停牌前6个月
至重组报告书出具之日（即2012年5月6日至2013年4月3日）买卖公司股票的情况进行了充分核查和自查。
通过核查和各方确认，公司、交易对方、相关证券服务机构以及其他知悉本次重大资产重组内幕信息的单
位和自然人在自查期间不存在买卖罗平锌电股票的行为，亦没有泄露相关信息、建议他人买卖罗平锌电股
票或从事市场操纵等法律、法规禁止的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 03
月 21 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》、《公司
2012 年度监事会工作报告》、《公司 2012 年度财
务决算及 2013 年度财务预算报告》、《公司 2012
年度利润分配预案》、《公司高级管理人员（含董
事长）2012 年度薪酬》、《公司 2012 年年度报告
及其摘要》、《公司 2013 年度日常关联交易》、《修
改公司<章程>》、《公司独立董事津贴预案》、《续
聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司
2013 年度审计机构》 
会议以现场记
名投票方式进
行表决，审议通
过了全部议案。 
2013 年 03
月 22 日 
公告编号：
2013-20、《2012 年
年度股东大会会议
决议公告》刊登在
2013 年 3 月 22 日的
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 04
月 24 日 
《关于本次发行股份购买资产暨重大资产重
组符合相关法律、法规规定的议案》、《关于发行
股份购买资产暨重大资产重组方案的议案》、《关
于本次发行股份购买资产暨重大资产重组符合
〈关于规范上市公司重大资产重组若干问题的
规定〉第四条规定的议案》、《关于本次发行股份
购买资产暨重大资产重组不构成关联交易的议
案》、《关于批准本次重组有关审计、评估和盈利
预测报告的议案》、《关于签订附条件生效的<发
行股份购买资产协议>的议案》、《关于签订附条
件生效的〈发行股份购买资产补充协议〉及〈盈
利补偿协议〉的议案》、《关于〈云南罗平锌电股
份有限公司发行股份购买资产暨重大资产重组
报告书（草案）〉及其摘要的议案》、《关于提请
股东大会审议同意相关方免予按照有关规定向
全体股东发出（全面）要约的议案》、《关于本次
发行股份购买资产暨重大资产重组符合〈关于修
改上市公司重大资产重组与配套融资相关规定
的决定〉第七条规定的议案》、《关于本次重组符
合<上市公司重大资产重组管理办法（2011 年修
订）>第四十二条第二款规定的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次发行股份
购买资产暨重大资产重组相关事宜的议案》 
本次会议以现
场投票和网络
投票相结合的
方式进行表决，
审议通过了全
部议案。 
2013 年 04
月 25 日 
公告编号：
2013-33、《2013 年
第一次临时股东大
会会议决议公告》刊
登在2013 年4月25
日的《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 12
月 04 日 
《修订〈云南罗平锌电股份有限公司章程〉》、
《更换公司第五届董事会非独立董事》、《更换公
司第五届监事会股东监事》 
会议以现场记
名投票方式进
行表决，审议通
过了全部议案。 
2013 年 12
月 05 日 
公告编号：
2013-64、《2013 年
第二次临时股东大
会会议决议公告》刊
登在2013 年12月5
日的《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
尹晓冰 13 3 9 1 0 否 
朱德良 13 4 9 0 0 否 
杨海峰 13 3 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2013年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况，并通
过电话和邮件与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部
市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大资产重组及其
他事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经
营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度，独立董事重点关注公司的重大资产重组进展情况、安全
生产工作开展、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意
见与建议。公司为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2013
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有
关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开
了6次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，
对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，
对财务报告、内部控制建设等情况进行认真审核。根据公司重大资产重组工作进展，对向荣矿业、德荣矿
业的审计工作进行指导。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开
了1次会议，讨论了公司重大资产重组、未来发展和投资计划，为公司下一步发展提出了很好的意见和建
议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开
了1次会议，为公司选举非独立董事和聘任高管人员提出了积极的建议。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开
了1次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2012年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现
行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具有自主经营能力，拥有完整独立的技术研发、
财务核算、质量管理、原料采购、产品生产和销售体系，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存
在依托其他股东和关联方的情形。公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
公司设有独立的劳动、人事和工资等管理部门，配备了专职的生产经营管理和技术人员队伍，公司在劳动
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
用工、分配、人事制度上与控股股东及其关联方完全分开，制定了一系列严格的人事管理制度、人员用工
管理做到制度化。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和其他高级管理人员均不存在在控股股
东单位兼任行政职务的情况，且均在公司领取报酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工
均和公司签订了《劳动合同书》。 
3、资产方面：公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专
利、非专利技术的所有权和使用权。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统，现有资产不存在被控股股
东、其他股东、公司高管人员及其关联人员占用的情况。 
4、机构方面：本公司设股东大会、董事会、监事会，严格按照《公司章程》的规定履行相关权利和义
务。公司拥有独立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理机
构，独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主设
置内部机构，不受控股股东及其他单位或个人的干预。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间
不存在上下级关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。财务人员与股
东单位完全独立，不存在交叉任职情况，也不存在兼职情况。公司独立开设银行账户，作为独立的纳税人
依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公司独立财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用和占用公
司资金的情况。  
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司已建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
1、考评机制：2007年6月，公司根据发展需要，制订了《企业负责人年薪方案》，企业负责人包括董
事长、总经理、经营班子及享受副职待遇的其他高级管理人员等。企业负责人薪酬以年度为单位，每年根
据其所承担的责任、风险和经营业绩考核结果确定。 
2、激励机制：2007年12月，公司根据长远发展需要，制订了《年度业绩激励基金实施办法》，设立公
司年度业绩激励基金，对公司经营管理决策层、中高级管理人员以及核心骨干员工进行激励，健全和完善
激励约束机制，以增强高级管理人员以及业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公
司发展目标的实现。 
报告期内，公司以《企业负责人年薪方案》和董事会给经营管理层下达的经营计划为依据，建立了相
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
应的经济责任制，通过对经营成果的考评，把高级管理人员的收入与公司效益直接挂钩。 
云南罗平锌电股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司根据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》的相关规定，公司董事会及管理层高
度重视内部控制体系的建立健全工作，通过公司治理的完善，内部组织架构的建立，内控制度的健全，已
初步建立了一个科学合理的内部控制体系。按照公司董事会及其下设审计委员会的要求，由公司审计部门
组织有关部门和人员，从生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等方面对公司2013年内部控制的有
效性进行了评估。本公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证，且内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。
本公司设有内部控制检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
1、内部控制的组织架构 
公司建立了规范的治理结构和议事规则，在决策、执行、监督等方面划分了明确的职责权限，形成了
科学有效的职责分工和制衡机制，在内部控制方面也建立了清晰的组织架构和职责分工：董事会负责内部
控制的建立健全和有效实施；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行；公司审计部负责组织协调内
部控制的建立实施及日常事务工作。 
2、内部控制的监督机构 
为保证内部控制的有效实施，公司设立了两个监督机构：监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；董事会审计委员会负责审查企业的内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协
调内部控制审计及其他相关事宜。 
3、内部控制部门的设置情况 
本公司内部控制部门为公司审计部，目前该部门设专职内审负责人一名，内审工作人员5名。根据公司
经营活动的实际需要，在公司董事会及董事会审计委员会的监督与指导下，按照《中小企业板上市公司内
部审计指引》、公司内审制度等规定，审计部采用事前控制和事后审计相结合的内审工作方式，充分发挥
了内审的检查监督职能。通过内部审计，公司及时发现有关经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实
整改措施，提高内部控制、内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险。 
