云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司结合自身情况，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司
治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司治
理水平。目前，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，公司治理实际情况符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期末，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权利，并承担相应
义务。公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行，历次股东大
会均聘请了律师进行现场见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时对公司关联交
易的决策程序进行了明确的规定，历次关联交易表决时关联股东都进行了回避，确保关联交易的公平合理。报告期内召开的
股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与公司关系 
控股股东罗平县锌电公司在报告期内行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干
预公司决策和经营的行为。公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机
构均独立运作，公司与其日常关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在非经营性占用公司资金的情形和“期间占用、
期末返还”的情况，也不存在公司为其提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》组建，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定，董事更换及
换届程序符合规定。报告期内，董事会召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，各位董事根据法律法规赋予
的权利共召开了12次董事会、2次股东大会，忠实、诚信、勤勉、严谨的行使权利和履行义务，并积极的参加中国证监会、
证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法规。公司董事会有独立董事三名，占董事人数的三分之一以上。独立董
事均为在行业、财务、法律等方面的专业人士担任，对公司重要及重大事项均发表了独立意见，保证了董事会决策质量和水
平，维护了公司和全体股东的利益。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核
委员会，各委员会分工更加明确，权责分明，有效运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定产生监事，监事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责。报告期内，监事会召集、召开程序符合《公司法》
和《公司章程》的规定，各位监事根据法律法规赋予的权利，共召开了5次会议、列席2次董事会现场会议、2次股东大会，
本着对股东和职工负责的态度，对公司重大资产重组、财务状况、董事会决议、关联交易和经营管理层履行职责的合法性、
合规性进行了监督并发表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按中国证监会颁布的《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》和《公司信息披露管理制度》、《公司敏感信息管理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》
以及相关规范性文件履行信息披露义务。公司为加强信息披露工作和防止内幕交易，收集整理了有关信息披露和内幕交易方
面的规范性文件组织公司董事、监事、高级管理人员、股东代表及公司内部信息披露相关业务人员进行学习，以确保公司信
息披露的及时性、准确性和规范性，并相应提升对未公开信息的保密意识和责任。另外，公司还加强与深圳证券交易所和云
南证监局的联系和沟通，及时、主动地报告公司有关事项，从而准确理解信息披露规范要求，并不断适应新的披露要求，使
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
6、关于投资者关系管理 
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券投资部负责投资者关系管理的日常事务。报告期内，公司严
格按照中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、信息披露
备忘录系列的规定，认真做好投资者关系管理工作。同时通过公告、电话、现场接待、网站投资者留言回复、信件复函等方
式与投资者保持联系，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网
站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息，切实维护中小股东的利益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通、交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价
标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具有自主经营能力，拥有完整独立的技术研发、财务核算、质
量管理、原料采购、产品生产和销售体系，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在依托其他股东和关联方的情形。
公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公司设有独立的
劳动、人事和工资等管理部门，配备了专职的生产经营管理和技术人员队伍，公司在劳动用工、分配、人事制度上与控股股
东及其关联方完全分开，制定了一系列严格的人事管理制度、人员用工管理做到制度化。公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书和其他高级管理人员均不存在在控股股东单位兼任行政职务的情况，且均在公司领取报酬。本公司独立聘用员工
和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。 
3、资产方面：公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术
的所有权和使用权。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统，现有资产不存在被控股股东、其他股东、公司高管人员及其
关联人员占用的情况。 
4、机构方面：本公司设股东大会、董事会、监事会，严格按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独
立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理机构，独立行使管理职权，与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受控股股东及其他单位或个人的干预。
控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。财务人员与股东单位完全独立，
不存在交叉任职情况，也不存在兼职情况。公司独立开设银行账户，作为独立的纳税人依法独立纳税，独立缴纳职工保险基
金。公司独立财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用和占用公司资金的情况。 
 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.01% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 12 日 
2017 年 1 月 12 日刊
登在巨潮资讯网和
《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日
报》上的<2017 年第
一次临时股东大会
决议公告> 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.25% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
2017 年 4 月 22 日刊
登在巨潮资讯网和
《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日
报》上的<2016 年股
东大会决议公告> 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
华一新 12 2 10 0 0 否 2 
朱德良 12 2 10 0 0 否 2 
蔡庆辉 12 2 10 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2017年公司独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及《公司独立董事工作制度》
等相关规定，恪尽职守，勤勉尽责，积极出席董事会及各专门委员会会议，加强年报编制的审阅督导工作，认真审议各项议
案，独立公正地对公司关联交易、关联方资金占用情况、对外担保、内控评价、董事候选人提名、利润分配、会计政策变更、
募集资金使用情况等重大事项发表独立意见，切实维护公司和股东特别是中小股东的权益。 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2017年各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。报告期内，
各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议
了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指
导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、内部控制建设等情况进行认真审核。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了1次会议，讨
论了公司年度生产经营计划、债权融资、未来发展和投资计划，为公司下一步发展提出了很好的意见和建议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了1次会议。2017
年12月，在公司独立董事的更换中，对公司新任独立董事的工作提出了积极的建议。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开了1次会议，
对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2016年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、监事、高级管理人员的
薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
1、考评机制：2007年6月，公司根据发展需要，制订了《企业负责人年薪方案》，企业负责人包括董事长、总经理、
经营班子及享受副职待遇的其他高级管理人员等。企业负责人薪酬以年度为单位，每年根据其所承担的责任、风险和经营业
绩考核结果确定。 
2、激励机制：2007年12月，公司根据长远发展需要，制订了《年度业绩激励基金实施办法》，设立公司年度业绩激励
基金，对公司经营管理决策层、中高级管理人员以及核心骨干员工进行激励，健全和完善激励约束机制，以增强高级管理人
员以及业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实现。 
报告期内，公司以《企业负责人年薪方案》和董事会给经营管理层下达的经营计划为依据，建立了相应的经济责任制，
通过对经营成果的考评，把高级管理人员的收入与公司效益直接挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 3 月 30 日刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《云南罗平锌电股份
有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告"重大缺陷"的迹象：公司董事、
监事、和高级管理人员的舞弊行为；公司
更正已公布的整份财务报告；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效；对已公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正。财务报告"
重要缺陷"的迹象：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；反舞弊程序和控制措
施无效；对于非常规或特殊交易的帐务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务报
非财务报告重大缺陷的迹象包括：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决策
程序不科学、制度缺失可能导致内部控
制系统性失效、重大或重要缺陷未得到
整改、其他对公司负面影响重大的情
形。 非财务报告重要缺陷的迹象包括：
重要业务制度或流程存在的缺陷；决策
程序出现重大失误；关键岗位人员流失
严重；内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。 非财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标；公司内部审计职能无效；控制环
境无效；沟通后的重要缺陷没有在合理的
期间得到的纠正。"一般缺陷"是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报（营业收入
总额的 2%≤错报 ）；利润总额潜在错报（利
润总额的 10%≤错报 ）；资产总额潜在错报
（资产总额的 2%≤错报 ）。重要缺陷：营
业收入潜在错报（营业收入总额的 1%≤错
报＜营业收入总额的 2% ）；利润总额潜在
错报（利润总额 5%≤错报＜利润总额的
10% ）；资产总额潜在错报（资产总额的
1%≤错报＜资产总额的 2%）。一般缺陷：
营业收入潜在错报（错报＜营业收入总额
的 1% ）；利润总额潜在错报（错报＜利润
总额的 5% ）；资产总额潜在错报（错报＜
资产总额的 1% ）。 
重大缺陷：直接财产损失金额（500 万
元以上）。重要缺陷：直接财产损失金
额（200 万元-500 万元，含 500 万元）。
一般缺陷：直接财产损失金额（200 万
元以下，含 200 万元）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
