云南罗平锌电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司结合自身情况，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券
交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范
公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司治理水平。目前，股东大会、董事会和监事会运作规范，独
立董事、董事会各专门委员会各司其职，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求。 
报告期末，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权
利，并承担相应义务。公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公
司章程》的规定进行，历次股东大会均聘请了律师进行现场见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。同时对公司关联交易的决策程序进行了明确的规定，历次关联交易表决
时关联股东都进行了回避，确保关联交易的公平合理。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并
邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与公司关系 
控股股东罗平县锌电公司在报告期内行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，不存在超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营的行为。公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股
东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司与其日常关联交易公平合理，决策程序符合规定，
不存在非经营性占用公司资金的情形和“期间占用、期末返还”的情况，也不存在公司为其提供担保的情
形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》组建，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规
定，董事更换及换届程序符合规定。报告期内，董事会召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的
规定，各位董事根据法律法规赋予的权利共召开了15次董事会、3次股东大会，忠实、诚信、勤勉、严谨
的行使权利和履行义务，并积极的参加中国证监会、证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法
规。公司董事会有独立董事三名，占董事人数的三分之一以上。独立董事均为在行业、财务、法律等方面
的专业人士担任，对公司重要及重大事项均发表了独立意见，保证了董事会决策质量和水平，维护了公司
和全体股东的利益。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考
核委员会，各委员会分工更加明确，权责分明，有效运作。 
报告期内，公司独立董事杨海峰先生因个人原因于2014年6月10日向董事会提交书面辞职报告，杨海峰
先生辞职后不再担任公司任何职务。 根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定以及《公司章程》规
定的提名程序，经公司董事会提名委员会提名，公司董事会审议通过并提交2014年7月2日召开的股东大会
审核批准，选举蔡庆辉先生为公司第五届董事会独立董事，任期至公司第五届董事会届满时止。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定产生监事，监事会人数和人员结构符合相关法律
法规的规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责。报告期内，监
事会召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，各位监事根据法律法规赋予的权利，共召开
了9次会议、列席4次董事会、3次股东大会，本着对股东和职工负责的态度，对公司重大资产重组、财务
云南罗平锌电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
状况、董事会决议、关联交易和经营管理层履行职责的合法性、合规性进行了监督并发表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按中国证监会颁布的《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司信息披露管理制度》、《公司敏感信息管理制度》、《公
司内幕信息知情人登记管理制度》以及相关规范性文件履行信息披露义务。公司为加强信息披露工作和防
止内幕交易，收集整理了有关信息披露和内幕交易方面的规范性文件组织公司董事、监事、高级管理人员、
股东代表及公司内部信息披露相关业务人员进行学习，以确保公司信息披露的及时性、准确性和规范性，
并相应提升对未公开信息的保密意识和责任。另外，公司还加强与深圳证券交易所和云南证监局的联系和
沟通，及时、主动地报告公司有关事项，从而准确理解信息披露规范要求，并不断适应新的披露要求，使
公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
6、关于投资者关系管理 
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券投资部负责投资者关系管理的日常事务。报
告期内，公司严格按照中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件和深圳证券交易所《中小企业板上
市公司规范运作指引》、信息披露备忘录系列的规定，认真做好投资者关系管理工作。同时通过公告、电
话、现场接待、网站投资者留言回复、信件复函等方式与投资者保持联系，并指定《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披
露公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息，切实维护中小股东的利益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通、交流，实
现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层
次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和
技术、业务骨干。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据深圳证券交易所2011 年8 月23 日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”
专项活动的通知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真
核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并针
对不足之处编制了《云南罗平锌电股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划，并经公司第
四届董事会第二十三次会议审议通过，详见公告编号为2011-22 的公告。 
2、公司按照《云南罗平锌电股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及整改计划，根据《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，对《公司投资者关系管理制度》进行了相应修订。
修订后的《公司投资者关系管理制度》已经公司第四届董事会第二十三次会议审议通过。 
3、为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、
公正原则，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理
办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，已经公司第三届
董事会2009年第十二次会议审议通过，详见公告编号为2009-38的公告。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备
云南罗平锌电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
工作，对公司定期报告建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用
人报送公司信息的行为。在接待特定对象（机构投资者、证券分析师）的过程中，公司严格按照相关要求，
认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》。报告期内，公司未发生利用内幕信息
买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 05
月 14 日 
《公司董事会 2013 年度工作报告》、
《公司监事会 2013 年度工作报告》、
《公司 2013 年度财务决算及 2014 年
度财务预算报告》、《公司 2013 年度利
润分配预案》、《公司高级管理人员（含
董事长）2013 年度薪酬》、《公司 2013
年年度报告及其摘要》、《公司 2014 年
度日常关联交易》、《公司投资实施电
锌污水深度处理工程项目》、《续聘信
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度审计机构》 
会议以现场记名投
票方式进行表决，审
议通过了全部议案。 
2014 年 05 月 15 日 
公告编号为
"2014-36"的《2013
年年度股东大会会
议决议公告》刊登在
2014 年 5 月 15 日的
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 07
月 02 日 
《关于更换独
立董事的议案》 
会议以现场记名投
票方式进行表决，审
议通过了该项议案。 
2014年 07月 03
日 
公告编号为"2014-50"的《2014 年第一次临时
股东大会决议公告》刊登在 2014 年 5 月 15 日
的《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 12
月 30 日 
《关于投资含
锌渣综合回收
系统技术改造
工程项目的议
案》、《关于对外
投资设立全资
子公司的议案》 
本次会议以现场投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
审议通过了全部议
案。 
2014年 12月 31
日 
公告编号为"2014-84"的《2014 年第二次临时
股东大会决议公告》刊登在 2014 年 5 月 15 日
的《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
云南罗平锌电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹晓冰 15 3 12 0 0 否 
朱德良 15 2 12 1 0 否 
杨海峰 7 0 6 1 0 否 
蔡庆辉 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
尹晓冰 
《关于公司投资含锌渣综
合回收系统技术改造工程
项目的议案》 
认为：该项目上马有一定的合理性和必要性，但由于公司目前流动资金较为紧
张，短期偿债压力较大，所处行业也存在一定的不利因素，因此建议该项目在
具备相关条件后再择机上马，故对本议案投弃权票。 
朱德良 
《关于公司投资含锌渣综
合回收系统技术改造工程
项目的议案》 
认为：该项目上马有一定的合理性和必要性，但由于公司目前流动资金较为紧
张，短期偿债压力较大，所处行业也存在一定的不利因素，因此建议该项目在
具备相关条件后再择机上马，故对本议案投弃权票。 
蔡庆辉 
《关于公司投资含锌渣综
合回收系统技术改造工程
项目的议案》 
认为：该项目上马有一定的合理性和必要性，但由于公司目前流动资金较为紧
张，短期偿债压力较大，所处行业也存在一定的不利因素，因此建议该项目在
具备相关条件后再择机上马，故对本议案投弃权票。 
独立董事对公
司有关事项提
出异议的说明 
三位独立董事站在公司的角度，为公司投资项目提出建议，公司积极采纳。直至 2014 年 12 月 11 日，在
公司流动资金得以改善的情况下，公司再次把《关于公司投资含锌渣综合回收系统技术改造工程项目的议
案》提交公司第五届董事会第二十八次（临时）会议审议，并获得三位独立董事的认可并提交公司 2014
年第二次临时股东大会审核通过。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
云南罗平锌电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
   
三位独立董事在公司2014年8月13日召开的第五届董事会第二十三次会议上对《关于公司投资含锌渣综
合回收系统技术改造工程项目的议案》投了弃权票，认为：该项目上马有一定的合理性和必要性，但由于
公司目前流动资金较为紧张，短期偿债压力较大，所处行业也存在一定的不利因素，因此建议该项目在具
备相关条件后再择机上马。公司积极采纳三位独立董事所提建议，并暂停了对“含锌渣综合回收系统技术
改造工程项目”的实施。直至2014年12月11日，在公司流动资金得以改善的情况下，公司再次把《关于公
司投资含锌渣综合回收系统技术改造工程项目的议案》提交公司第五届董事会第二十八次（临时）会议审
议，并获得三位独立董事的认可并提交公司2014年第二次临时股东大会审核通过。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2014
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有
关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开
了5次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，
对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，
对财务报告、内部控制建设等情况进行认真审核。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开
了2次会议，讨论了公司重大投资项目、未来发展和投资计划，为公司下一步发展提出了很好的意见和建
议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开
了2次会议，为公司选举非独立董事和聘任高管人员提出了积极的建议。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开了1
次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2014年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董
事、监事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具有自主经营能力，拥有完整独立的技术研
发、财务核算、质量管理、原料采购、产品生产和销售体系，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也
不存在依托其他股东和关联方的情形。公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
云南罗平锌电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
公司设有独立的劳动、人事和工资等管理部门，配备了专职的生产经营管理和技术人员队伍，公司在劳动
用工、分配、人事制度上与控股股东及其关联方完全分开，制定了一系列严格的人事管理制度、人员用工
管理做到制度化。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和其他高级管理人员均不存在在控股股
东单位兼任行政职务的情况，且均在公司领取报酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工
均和公司签订了《劳动合同书》。 
3、资产方面：公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权和使用权。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统，现有资产不存在被控股
股东、其他股东、公司高管人员及其关联人员占用的情况。 
4、机构方面：本公司设股东大会、董事会、监事会，严格按照《公司章程》的规定履行相关权利和
义务。公司拥有独立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理
机构，独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主
设置内部机构，不受控股股东及其他单位或个人的干预。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之
间不存在上下级关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。财务人员与
股东单位完全独立，不存在交叉任职情况，也不存在兼职情况。公司独立开设银行账户，作为独立的纳税
人依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公司独立财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用和占用
公司资金的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司已建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
1、考评机制：2007年6月，公司根据发展需要，制订了《企业负责人年薪方案》，企业负责人包括董
事长、总经理、经营班子及享受副职待遇的其他高级管理人员等。企业负责人薪酬以年度为单位，每年根
据其所承担的责任、风险和经营业绩考核结果确定。 
2、激励机制：2007年12月，公司根据长远发展需要，制订了《年度业绩激励基金实施办法》，设立
公司年度业绩激励基金，对公司经营管理决策层、中高级管理人员以及核心骨干员工进行激励，健全和完
善激励约束机制，以增强高级管理人员以及业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保
公司发展目标的实现。 
报告期内，公司以《企业负责人年薪方案》和董事会给经营管理层下达的经营计划为依据，建立了相
应的经济责任制，通过对经营成果的考评，把高级管理人员的收入与公司效益直接挂钩。 
云南罗平锌电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》的相关规定，公司董事会及管理层高
度重视内部控制体系的建立健全工作，通过公司治理的完善，内部组织架构的建立，内控制度的健全，已
初步建立了一个科学合理的内部控制体系。按照公司董事会及其下设审计委员会的要求，由公司审计部门
组织有关部门和人员，从生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等方面对公司2014年内部控制的有
效性进行了评估。本公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证，且内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。
本公司设有内部控制检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
1、内部控制的组织架构 
公司建立了规范的治理结构和议事规则，在决策、执行、监督等方面划分了明确的职责权限，形成了
科学有效的职责分工和制衡机制，在内部控制方面也建立了清晰的组织架构和职责分工：董事会负责内部
控制的建立健全和有效实施；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行；公司审计部负责组织协调内
部控制的建立实施及日常事务工作。 
2、内部控制的监督机构 
为保证内部控制的有效实施，公司设立了两个监督机构：监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；董事会审计委员会负责审查企业的内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协
调内部控制审计及其他相关事宜。 
3、内部控制部门的设置情况 
本公司内部控制部门为公司审计部，目前该部门设专职内审负责人一名，内审工作人员5名。根据公
司经营活动的实际需要，在公司董事会及董事会审计委员会的监督与指导下，按照《中小企业板上市公司
内部审计指引》、公司内审制度等规定，审计部采用事前控制和事后审计相结合的内审工作方式，充分发
挥了内审的检查监督职能。通过内部审计，公司及时发现有关经营活动中存在的问题，提出整改建议，落
实整改措施，提高内部控制、内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规
要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责
明确，运作规范。 
2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有
违反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。 
3、在信息披露方面通过《信息披露管理制度》的制定，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、
完整、及时、公平的原则。公司已建立了较全面、规范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序
进行。 
 
