云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司结合自身情况，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券
交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范
公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司治理水平。目前，股东大会、董事会和监事会运作规范，独
立董事、董事会各专门委员会各司其职，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求。 
报告期末，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，股东按所持股份平等的享有股东权
利，并承担相应义务。公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照公司《股东大会议事规则》和《公
司章程》的规定进行，历次股东大会均聘请了律师进行现场见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。同时对公司关联交易的决策程序进行了明确的规定，历次关联交易表决
时关联股东都进行了回避，确保关联交易的公平合理。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并
邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与公司关系 
控股股东罗平县锌电公司在报告期内行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，不存在超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营的行为。公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股
东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司与其日常关联交易公平合理，决策程序符合规定，
不存在非经营性占用公司资金的情形和“期间占用、期末返还”的情况，也不存在公司为其提供担保的情
形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》组建，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规
定，董事更换及换届程序符合规定。报告期内，董事会召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的
规定，各位董事根据法律法规赋予的权利共召开了16次董事会、3次股东大会，忠实、诚信、勤勉、严谨
的行使权利和履行义务，并积极的参加中国证监会、证券交易所等组织的各种培训工作，学习相关法律法
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
规。公司董事会有独立董事三名，占董事人数的三分之一以上。独立董事均为在行业、财务、法律等方面
的专业人士担任，对公司重要及重大事项均发表了独立意见，保证了董事会决策质量和水平，维护了公司
和全体股东的利益。公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考
核委员会，各委员会分工更加明确，权责分明，有效运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定产生监事，监事会人数和人员结构符合相关法律
法规的规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责。报告期内，监
事会召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，各位监事根据法律法规赋予的权利，共召开
了6次会议、列席3次董事会现场会议、3次股东大会，本着对股东和职工负责的态度，对公司重大资产重
组、财务状况、董事会决议、关联交易和经营管理层履行职责的合法性、合规性进行了监督并发表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按中国证监会颁布的《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司信息披露管理制度》、《公司敏感信息管理制度》、《公
司内幕信息知情人登记管理制度》以及相关规范性文件履行信息披露义务。公司为加强信息披露工作和防
止内幕交易，收集整理了有关信息披露和内幕交易方面的规范性文件组织公司董事、监事、高级管理人员、
股东代表及公司内部信息披露相关业务人员进行学习，以确保公司信息披露的及时性、准确性和规范性，
并相应提升对未公开信息的保密意识和责任。另外，公司还加强与深圳证券交易所和云南证监局的联系和
沟通，及时、主动地报告公司有关事项，从而准确理解信息披露规范要求，并不断适应新的披露要求，使
公司透明度和信息披露的质量进一步提高。 
6、关于投资者关系管理 
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券投资部负责投资者关系管理的日常事务。报
告期内，公司严格按照中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件和深圳证券交易所《中小企业板上
市公司规范运作指引》、信息披露备忘录系列的规定，认真做好投资者关系管理工作。同时通过公告、电
话、现场接待、网站投资者留言回复、信件复函等方式与投资者保持联系，并指定《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披
露公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息，切实维护中小股东的利益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通、交流，实
现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于绩效评价与激励约束机制 
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层
次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和
技术、业务骨干。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，相互独立，公司具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具有自主经营能力，拥有完整独立的技术研
发、财务核算、质量管理、原料采购、产品生产和销售体系，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也
不存在依托其他股东和关联方的情形。公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
公司设有独立的劳动、人事和工资等管理部门，配备了专职的生产经营管理和技术人员队伍，公司在劳动
用工、分配、人事制度上与控股股东及其关联方完全分开，制定了一系列严格的人事管理制度、人员用工
管理做到制度化。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和其他高级管理人员均不存在在控股股
东单位兼任行政职务的情况，且均在公司领取报酬。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工
均和公司签订了《劳动合同书》。 
3、资产方面：公司资产清晰、完整，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权和使用权。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统，现有资产不存在被控股
股东、其他股东、公司高管人员及其关联人员占用的情况。 
4、机构方面：本公司设股东大会、董事会、监事会，严格按照《公司章程》的规定履行相关权利和
义务。公司拥有独立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司已经建立健全了内部经营管理
机构，独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主
设置内部机构，不受控股股东及其他单位或个人的干预。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之
间不存在上下级关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。财务人员与
股东单位完全独立，不存在交叉任职情况，也不存在兼职情况。公司独立开设银行账户，作为独立的纳税
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
人依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公司独立财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用和占用
公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 
2015 年 04 月 10
日 
2015 年 04 月 11
日 
2015 年 4 月 11 日刊登在巨潮资讯网
和 2015 年 4 月 13 日刊登在《中国证
券报》、《证券时报》和《证券日报》
上的《公司 2014 年年度股东大会决
议公告》（公告编号：2015-24）。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 08 月 31
日 
2015 年 09 月 01
日 
2015年 9月 1日刊登在巨潮资讯网和
《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》上的《公司 2015 年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-71）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 12 月 23
日 
2015 年 12 月 24
日 
2015年 12月 24日刊登在巨潮资讯网
和《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》上的《公司 2015 年第二次
临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-96）。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
尹晓冰 16 3 13 0 0 否 
朱德良 16 3 13 0 0 否 
蔡庆辉 16 3 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2015
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有
关规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开
了6次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，
对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，
对财务报告、内部控制建设等情况进行认真审核。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召
开了6次会议，讨论了公司重大投资项目、对子公司增资事项、未来发展和投资计划，为公司下一步发展
提出了很好的意见和建议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
开了2次会议，1月份，为全资子公司云南高仑贸易有限责任公司董事、监事、总经理、副总经理人选提出
了积极的建议；12月份，针对公司第五届董事会、监事会成员任期届满事项进行讨论，并就有关人选问题
向公司有关部门和人员进行了询问。鉴于公司新一届董事会董事候选人、监事会监事候选人的提名工作尚
未结束，根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会提名委员会工作细则》等有关法律法规的规定，提
议公司披露了《关于董事会、监事会延期换届选举的提示性公告》。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召
开了1次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2014年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司
现行董事、监事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司已建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
1、考评机制：2007年6月，公司根据发展需要，制订了《企业负责人年薪方案》，企业负责人包括董
事长、总经理、经营班子及享受副职待遇的其他高级管理人员等。企业负责人薪酬以年度为单位，每年根
据其所承担的责任、风险和经营业绩考核结果确定。 
2、激励机制：2007年12月，公司根据长远发展需要，制订了《年度业绩激励基金实施办法》，设立
公司年度业绩激励基金，对公司经营管理决策层、中高级管理人员以及核心骨干员工进行激励，健全和完
善激励约束机制，以增强高级管理人员以及业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保
公司发展目标的实现。 
报告期内，公司以《企业负责人年薪方案》和董事会给经营管理层下达的经营计划为依据，建立了相
应的经济责任制，通过对经营成果的考评，把高级管理人员的收入与公司效益直接挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 3 月 9 日刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《云南罗平锌电股份
有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
  财务报告“重大缺陷”的迹象：公司董
事、监事、和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的整份财务报告；注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效；对已公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更正。财务报
告“重要缺陷”的迹象：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；反舞弊程序和
控制措施无效；对于非常规或特殊交易的
帐务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标；公司内部审计职能无效；
控制环境无效；沟通后的重要缺陷没有在
合理的期间得到的纠正。“一般缺陷”是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的迹象包括：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决策
程序不科学、制度缺失可能导致内部控
制系统性失效、重大或重要缺陷未得到
整改、其他对公司负面影响重大的情
形。 非财务报告重要缺陷的迹象包括：
重要业务制度或流程存在的缺陷；决策
程序出现重大失误；关键岗位人员流失
严重；内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。 非财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报（营业收入
总额的 2%≤错报 ）；利润总额潜在错报
（利润总额的 10%≤错报 ）；资产总额潜
在错报（资产总额的 2%≤错报 ）。重要缺
陷：营业收入潜在错报（营业收入总额的
1%≤错报＜营业收入总额的 2% ）；利润
总额潜在错报（利润总额 5%≤错报＜利润
总额的 10% ）；资产总额潜在错报（资产
总额的 1%≤错报＜资产总额的 2%）。一
般缺陷：营业收入潜在错报（错报＜营业
收入总额的 1% ）；利润总额潜在错报（错
重大缺陷：直接财产损失金额（500 万
元以上）。重要缺陷：直接财产损失金
额（200 万元-500 万元，含 500 万元）。
一般缺陷：直接财产损失金额（200 万
元以下，含 200 万元）。 
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
报＜利润总额的 5% ）；资产总额潜在错报
（错报＜资产总额的 1% ）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
云南罗平锌电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 07 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016KMA10062 
注册会计师姓名 魏勇、丁恒花 
 
审计报告 
 XYZH/2016KMA10062 
 
云南罗平锌电股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的云南罗平锌电股份有限公司（以下简称罗平锌电）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是罗平锌电管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
3. 审计意见  
