云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
不适用 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 55,289,658.19 0.00%   
2016 年 0.00 82,913,501.81 0.00%   
2015 年 0.00 17,729,192.98 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
控股股东罗平
县锌电公司 
股份减持承
诺 
在未来 12 个月内没有减持
罗平锌电股份的计划。 
2016 年 11
月 17 日 
2016 年 11 月
17 日至 2017
年 11 月 17 日 
履行完毕 
控股股东罗平
县锌电公司 
守法承诺 
严格遵守证券法律法规和
深圳证券交易所的有关规
2016 年 11
月 17 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
定，合法合规参与证券市场
交易，并及时履行有关的信
息披露义务。 
资产重组时所作承诺 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
独立性承诺 
本次交易完成后，本公司保
证罗平锌电在业务、资产、
财务、人员、机构等方面的
独立性，保证罗平锌电独立
于本公司及本公司控制的
其他企业。 
2013 年 01
月 16 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
股权合法性
承诺 
1、本公司合法持有普定县
向荣矿业有限公司（下称"
向荣矿业"）和普定县德荣
矿业有限公司（下称"德荣
矿业"）股权，未向任何第
三方转让、也未在向荣矿业
和德荣矿业股权上设置质
押等任何第三方权利。2、
本公司所持向荣矿业和德
荣矿业股权不存在被司法
冻结或其他权利限制情形，
该部分股权权属转移不存
在法律障碍及可预见的法
律风险。 
2013 年 01
月 16 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
产品购销承
诺 
1、在本公司持有罗平锌电
股份超过 5%的前提下，若
本公司控制的其他矿业公
司的铅锌矿依法达到开采
和生产条件,在价格公允的
前提下，本公司将确保该等
矿业公司的产品优先委托
罗平锌电代理销售。2、在
本公司持有罗平锌电股份
超过 5%的前提下，若本公
司控制的其他矿业公司的
铅锌矿依法达到开采和生
产条件，本公司出售或处分
该等矿业公司股权时,罗平
锌电在同等条件下享有优
先购买权。 
2013 年 01
月 16 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
民事诉讼承
诺 
本公司最近五年内未受过
重大行政处罚、刑事处罚，
不存在涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼或者仲
2013 年 01
月 16 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
裁。 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
合法性承诺 
我公司系依法设立且有效
存续的有限责任公司，不存
在根据法律、行政法规、部
门规章、规范性文件及其章
程的规定需要终止的情形。 
2013 年 03
月 21 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
产权纠纷承
诺 
1、纳入本次交易资产范围
的房屋建筑物，产权为我公
司所有，不存在产权纠纷；
2、我公司将在资产交割日
之前按照相关法律规定，为
上述房屋建筑办理产权证
书，费用由我公司承担；3、
如因房屋建筑物产权纠纷、
产权手续不完善、违规建设
等造成任何损失的，由我公
司依法承担相应责任。 
2013 年 03
月 21 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
关联交易承
诺 
在本次交易结束后，我公司
及控制的企业将尽可能减
少与上市公司之间的关联
交易。对于无法避免或者有
合理原因发生的关联交易，
我公司承诺将遵循市场化
的原则，按照有关法律、法
规、规范性文件和上市公司
章程等有关规定履行关联
交易决策程序，保证不通过
关联交易损害上市公司及
其股东的合法权益。 
2013 年 03
月 21 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
产权清晰性
承诺 
我公司拟出售的普定县德
荣矿业有限公司、普定县向
荣矿业有限公司（以下称"
标的公司"）资产权属清晰，
不存在质押、司法冻结等权
利受到限制的情形，不存在
产权纠纷或潜在纠纷，转让
不存在重大法律障碍。且上
述标的公司不存在对外担
保、尚未了结的重大仲裁、
诉讼等或有事项。 
2013 年 03
月 21 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
同业竞争承
诺 
1、在本公司/本人及一致行
动人直接持有或控制的罗
平锌电股份超过 5%的前提
2013 年 09
月 16 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
下，若本公司/本人目前已
控制的其他矿业公司的铅
锌矿依法达到开采和生产
条件，本公司/本人将在其
投入开采和生产后的 12 个
月内向独立第三方或罗平
锌电出售该等矿业公司股
权，罗平锌电在同等条件下
享有优先购买权。2、在第
一条承诺的基础上，在本公
司/本人及一致行动人直接
持有或控制的罗平锌电股
份超过 5%的前提下，本公
司/本人及其控股、实际控
制的其他企业将来不会以
任何形式直接或间接地新
增与罗平锌电在水力发电、
铅锌等有色金属的开采、锌
冶炼及其延伸产品的生产
与销售业务上构成实质性
竞争的业务。3、若本公司/
本人违反上述承诺而给罗
平锌电及其他股东造成的
损失将由本公司/本人承
担。 
贵州泛华矿业
集团有限公司
实际控制人孙
汉宗 
同业竞争承
诺 
1、在本公司/本人及一致行
动人直接持有或控制的罗
平锌电股份超过 5%的前提
下，若本公司/本人目前已
控制的其他矿业公司的铅
锌矿依法达到开采和生产
条件，本公司/本人将在其
投入开采和生产后的 12 个
月内向独立第三方或罗平
锌电出售该等矿业公司股
权，罗平锌电在同等条件下
享有优先购买权。2、在第
一条承诺的基础上，在本公
司/本人及一致行动人直接
持有或控制的罗平锌电股
份超过 5%的前提下，本公
司/本人及其控股、实际控
制的其他企业将来不会以
任何形式直接或间接地新
2013 年 09
月 16 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
增与罗平锌电在水力发电、
铅锌等有色金属的开采、锌
冶炼及其延伸产品的生产
与销售业务上构成实质性
竞争的业务。3、若本公司/
本人违反上述承诺而给罗
平锌电及其他股东造成的
损失将由本公司/本人承
担。 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司实际控制
人孙汉强 
同业竞争承
诺 
1、在本公司/本人及一致行
动人直接持有或控制的罗
平锌电股份超过 5%的前提
下，若本公司/本人目前已
控制的其他矿业公司的铅
锌矿依法达到开采和生产
条件，本公司/本人将在其
投入开采和生产后的 12 个
月内向独立第三方或罗平
锌电出售该等矿业公司股
权，罗平锌电在同等条件下
享有优先购买权。2、在第
一条承诺的基础上，在本公
司/本人及一致行动人直接
持有或控制的罗平锌电股
份超过 5%的前提下，本公
司/本人及其控股、实际控
制的其他企业将来不会以
任何形式直接或间接地新
增与罗平锌电在水力发电、
铅锌等有色金属的开采、锌
冶炼及其延伸产品的生产
与销售业务上构成实质性
竞争的业务。3、若本公司/
本人违反上述承诺而给罗
平锌电及其他股东造成的
损失将由本公司/本人承
担。 
2013 年 09
月 16 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司实际控制
人孙汉伟 
同业竞争承
诺 
1、在本公司/本人及一致行
动人直接持有或控制的罗
平锌电股份超过 5%的前提
下，若本公司/本人目前已
控制的其他矿业公司的铅
锌矿依法达到开采和生产
条件，本公司/本人将在其
2013 年 09
月 16 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
投入开采和生产后的 12 个
月内向独立第三方或罗平
锌电出售该等矿业公司股
权，罗平锌电在同等条件下
享有优先购买权。2、在第
一条承诺的基础上，在本公
司/本人及一致行动人直接
持有或控制的罗平锌电股
份超过 5%的前提下，本公
司/本人及其控股、实际控
制的其他企业将来不会以
任何形式直接或间接地新
增与罗平锌电在水力发电、
铅锌等有色金属的开采、锌
冶炼及其延伸产品的生产
与销售业务上构成实质性
竞争的业务。3、若本公司/
本人违反上述承诺而给罗
平锌电及其他股东造成的
损失将由本公司/本人承
担。 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
产量承诺 
根据北京天健兴业资产评
估有限公司出具的天兴评
报字[2013]第 6-1 号《采矿
权评估报告书》，芦茅林铅
锌矿 2016 年度、2017 年度
的产量预测数分别为 40 万
吨、50 万吨，扣除非经常
性损益后的净利润预测数
分别为 4,794.71 万元、
5,402.78 万元。泛华矿业承
诺：2016 年度、2017 年度
芦茅林铅锌矿经审计机构
确认的实际产量分别不低
于 40 万吨、50 万吨。若芦
茅林铅锌矿 2016 年度、
2017 年度经审计机构确认
的实际产量低于上述承诺
值，泛华矿业将自罗平锌电
相应年度审计报告出具之
日起 10 个工作日内以现
金方式向罗平锌电作出补
偿。具体补偿金额的计算公
式为：第 N 年的补偿金额=
2013 年 09
月 16 日 
2013 年 4 月 3
日至 2018年 5
月 15 日 
严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
向荣矿业第 N 年的净利润
预测数×（芦茅林铅锌矿第
N 年的产量预测数-芦茅林
铅锌矿第N年的实际产量）
÷芦茅林铅锌矿第 N 年的
产量预测数（其中，N=2016
或 2017）。本承诺函自《盈
利补偿协议书》生效之日起
生效。 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
材料真实性
承诺 
1、本公司所提供纸质版和
电子版资料均完整、真实、
可靠，有关副本材料或者复
印件与原件一致，文件上所
有签字与印章皆真实、有
效，复印件与原件相符。2、
本公司保证所提供的资料
和信息的真实性、准确性和
完整性，保证不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对所提供资料和信息
的真实性、准确性和完整性
承担个别和连带的法律责
任。 
2013 年 01
月 16 日 
长期性 严格履行 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
上市公司董事、
高级管理人员 
摊薄即期回
报采取填补
措施承诺 
为保障罗平锌电本次非公
开发行股票摊薄即期回报
采取填补措施能够得到切
实履行，作为公司的董事、
高级管理人员，现作出如下
承诺：（1）本人承诺不无偿
或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利
益；（2）本人承诺对本人的
职务消费行为进行约束；
（3）本人承诺不动用公司
资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动；（4）
本人承诺积极推动公司薪
酬制度的完善，使之更符合
填补摊薄即期回报的要求，
提议（如有权）并支持公司
董事会或薪酬委员会在制
订、修改补充公司的薪酬制
度时与公司填补回报措施
2016 年 03
月 07 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
的执行情况相挂钩，并在董
事会、股东大会投票（如有
投票权）赞成薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情
况相挂钩的相关议案；（5）
本人承诺如公司未来实施
股权激励方案，提议（如有
权）并支持公司董事会或薪
酬委员会在制订股权激励
方案时，将其行权条件与公
司填补回报措施的执行情
况相挂钩，并在董事会、股
东大会投票（如有投票权）
赞成股权激励方案与公司
填补回报措施的执行情况
相挂钩的相关议案；（6）自
本承诺出具日至公司本次
非公开发行股票实施完毕
前，若中国证监会作出关于
填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上
述承诺不能满足中国证监
会该等规定时，本人承诺届
时将按照中国证监会的最
新规定出具补充承诺；（7）
作为填补回报措施相关责
任主体之一， 本人若违反
上述承诺或拒不履行上述
承诺，本人同意按照中国证
监会和深圳证券交易所等
证券监管机构按照其指定
或发布的有关规定、规则，
对本人作出相关处罚或采
取相关管理措施。 
上市公司 
自有资金或
募集资金用
途的承诺 
在宏泰矿业业绩承诺期届
满前，除支付收购资金外，
本公司自有资金或本次非
公开发行募集资金补充流
动资金部分不会直接或间
接用于宏泰矿业。 
2016 年 03
月 11 日 
2016年3月11
日-2017 年 12
月 31 日 
履行完毕 
华融晋商资产
管理股份有限
公司 
股份限售承
诺 
此次获配的股份从本次新
增股份上市首日起 12 个月
内不转让。 
2017 年 01
月 22 日 
2017 年 2 月
20 日至 2018
年 2 月 20 日 
严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
银华财富资本
管理（北京）有
限公司 
股份限售承
诺 
此次获配的股份从本次新
增股份上市首日起 12 个月
内不转让。 
2017 年 01
月 20 日 
2017 年 2 月
20 日至 2018
年 2 月 20 日 
严格履行 
海富通基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
此次获配的股份从本次新
增股份上市首日起 12 个月
内不转让。 
2017 年 01
月 19 日 
2017 年 2 月
20 日至 2018
年 2 月 20 日 
严格履行 
新华基金管理
股份有限公司 
股份限售承
诺 
此次获配的股份从本次新
增股份上市首日起 12 个月
内不转让。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 2 月
20 日至 2018
年 2 月 20 日 
严格履行 
财通基金管理
有限公司 
股份限售承
诺 
此次获配的股份从本次新
增股份上市首日起 12 个月
内不转让。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 2 月
20 日至 2018
年 2 月 20 日 
严格履行 
平安大华基金
管理有限公司 
股份限售承
诺 
此次获配的股份从本次新
增股份上市首日起 12 个月
内不转让。 
2017 年 01
月 23 日 
2017 年 2 月
20 日至 2018
年 2 月 20 日 
严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
业绩补偿承
诺 
泛华矿业承诺：2015 年度、
2016 年度、2017 年度宏泰
矿业经审计的扣除非经常
性损益后的净利润分别不
低于 580.78 万元、4145.02
万元和 5308.52 万元，三年
合计 10034.32 万元（下称"
三年承诺利润总额"）。若宏
泰矿业2015年至2017年经
审计的扣除非经常性损益
后的净利润总额（下称"三
年实际利润总额"）未达到
上述三年承诺利润总额的, 
三年实际利润总额与三年
承诺利润总额的差额部分
由甲方以现金方式在乙方
2017 年年度报告出具之日
起 30 日内一次性补偿给乙
方。应补偿金额=三年承诺
利润总额-三年实际利润总
额。在补偿期间届满（即
2017 年 12 月 31 日）后 30
日内，由乙方聘请具有证券
资格的评估机构以 2017 年
12月 31日为基准日对标的
股权进行评估，并出具评估
报告，双方无条件接受该评
估结果。若标的股权前述评
2015 年 12
月 07 日 
2015 年 12 月
7 日-2018 年 4
月 30 日 
严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
估结果扣除业绩补偿期内
增资、减资、接受赠与以及
利润分配影响后的数值（下
称"标的股权期末调整后的
评估值"）小于本次标的股
权的转让价格，且小于金额
的绝对值大于根据本协议
的约定已补偿或应当补偿
的金额（下称"补偿期内已
补偿金额"），则甲方应另行
以现金方式将该部分差额
补偿予乙方。另需补偿的金
额=本次标的股权的转让
价格-标的股权期末调整后
的评估值-补偿期内已补偿
金额。 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司及其实际
控制人孙汉宗、
孙汉强和孙汉
伟 
避免同业竞
争的承诺 
罗平锌电拟非公开发行股
票并使用募集资金购买本
公司持有的普定县宏泰矿
业有限公司 100%股权，为
此，泛华矿业及其实际控制
人孙汉宗、孙汉强和孙汉伟
特出具如下承诺：（1）在本
公司/本人及一致行动人直
接持有或控制的罗平锌电
股份超过 5%的前提下，若
本公司/本人目前已控制的
其他矿业公司的铅锌矿依
法达到开采和生产条件，本
公司/本人将在其投入开采
和生产后的 12 个月内向独
立第三方或罗平锌电出售
该等矿业公司股权，罗平锌
电在同等条件下享有优先
购买权。（2）在第 1 点承诺
的基础上，在本公司/本人
及一致行动人直接持有或
控制的罗平锌电股份超过
5%的前提下，本公司/本人
及其控股、实际控制的其他
企业将来不会以任何形式
直接或间接地新増与罗平
锌电在水力发电、铅锌等有
色金属的开采、锌冶炼及其
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
延伸产品的生产与销售业
务上构成实质性竞争的业
务。（3）若本公司/本人违
反上述承诺而给罗平锌电
及其他股东造成的损失将
由本公司/本人承担。 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
无权属纠纷
承诺 
罗平锌电拟非公开发行股
票并使用募集资金购买本
公司持有的普定县宏泰矿
业有限公司（以下简称"宏
泰矿业"）100%股权，为此，
本公司特出具如下承诺：
（1）本公司合法持有宏泰
矿业 100%股权，不存在代
持、协议安排等潜在权属纠
纷，未设置质押等任何第三
方权利。（2）本公司所持宏
泰矿业股权不存在被司法
冻结或其他权利限制情形，
该部分股权权属转移过户
不存在法律障碍及可预见
的法律风险。 
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
独立性承诺 
罗平锌电拟非公开发行股
票并使用募集资金购买本
公司持有的普定县宏泰矿
业有限公司（以下简称"宏
泰矿业"）100%股权，为此，
本公司特出具如下承诺：本
次交易完成后，本公司保证
罗平锌电在业务、资产、财
务、人员、机构等方面的独
立性，保证罗平锌电独立于
本公司及本公司控制的其
他企业。 
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
守法承诺 
罗平锌电拟非公开发行股
票并使用募集资金购买本
公司持有的普定县宏泰矿
业有限公司（以下简称"宏
泰矿业"）100%股权，为此，
本公司特出具如下承诺：本
公司最近五年内未受过行
政处罚、刑事处罚，不存在
涉及经济纠纷有关重大民
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
事诉讼或者仲裁的情况，不
存在未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监会
采取行政监管措施或受到
证券交易所纪律处分的情
况。 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
承担采矿权
价款的承诺 
罗平锌电拟非公开发行股
票并使用募集资金购买本
公司持有的普定县宏泰矿
业有限公司（以下简称"宏
泰矿业"）100%股权，为此，
本公司特出具如下承诺：宏
泰矿业所拥有的普定县鸡
场坡乡砂岩铅锌矿在办理
年生产规模约 45 万吨的采
矿权，如根据国家、贵州省
有关法律法规及政策等的
规定需要缴纳釆矿权价款
的，本公司将负责缴纳并承
担因此所发生的一切责任
和费用。 
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
采矿权权属
及协助办理
的承诺 
罗平锌电拟非公开发行股
票并使用募集资金购买本
公司持有的普定县宏泰矿
业有限公司（以下简称"宏
泰矿业"）100%股权。宏泰
矿业原拥有"普定县落水岩
铅锌矿山"采矿权（证号： 
C520000200909322003658
1;开采方式：地下开采；开
采矿种：锌矿、铅矿：生产
规模：3. 00 万吨/年；矿区
面积：5.9309 平方公里；有
效期：2009 年 9 月至 2012
年 6 月）。该采矿权有效期
现已届满，但尚未取得延期
后的新证，目前已取得贵州
省国土厅同意延期办理延
期手续的文件。鉴于国家及
贵州省关于铅锌矿采矿权
办理的有关政策发生变化，
为此，本公司特出具如下承
诺：（1）该采矿权的权益属
于宏泰矿业所有，无论何
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
时，本公司均不会以任何形
式和名义谋求该采矿权，或
有任何侵害宏泰矿业及该
采矿权权益的行为。（2）本
公司将积极协助和配合宏
泰矿业按照国家及贵州省
的有关规定办理该矿区新
的采矿权证。 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
承担诉讼损
失的承诺 
罗平锌电拟非公开发行股
票并使用募集资金购买本
公司持有的普定县宏泰矿
业有限公司（以下简称"宏
泰矿业"）100%股权，为此，
本公司特出具如下承诺：林
祖累诉普定县宏泰矿业有
限公司合同纠纷一案经安
顺市中级人民法院终审判
决[（2014）安市民终字第
289 号]，驳回林祖累的诉
讼请求。2015 年 3 月 11 日，
林祖累向贵州省高级人民
法院递交了民事再审申请
书，2015 年 4 月 14 日，贵
州省高级人民法院向普定
县宏泰矿业有限公司下发
了《民事申请再审案件应诉
通知书》[（2015）黔高民
申字第 458 号]，目前，该
案正在再审程序中。如因此
案导致宏泰矿业受到任何
损失，本公司将负责承担。
除此案件外，宏泰矿业不存
在任何未决的或可预见的
诉讼、仲裁和行政处罚案
件。 
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
环保合规的
承诺 
普定县宏泰矿业有限公司
砂岩铅锌矿（以下简称 "
宏泰矿业"）已经取得普定
县环境保护局颁发的证号
为 527220150131 的《贵州
省排放污染物许可证》（临
时)，有效期为 2015 年 12
月 15 日至 2016 年 12 月 14
日。泛华矿业承诺，宏泰矿
2015 年 12
月 18 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
业将在正式投产运行前向
环保部门申请验收，并按规
定申请颁发正式的排污许
可证，如因环保行为违法导
致宏泰矿业遭受损失的由
本公司承担。 
股东贵州泛华
矿业集团有限
公司 
不存在关联
关系的承诺 
贵州泛华矿业集团有限公
司与深圳市九九银有色金
厲有限公司、 广东九九华
立新材料股份有限公司不
存在关联关系。 
2016 年 04
月 26 日 
2016 年 04 月
26 日-2017 年
04 月 26 日 
履行完毕 
泛华矿业的控
股股东厦门泛
华集团有限公
司 
承担连带责
任保证担保
的承诺 
泛华矿业的控股股东厦门
泛华集团有限公司承诺：本
公司已全面、充分的了解和
明白上述双方签署的《股权
转让合同》及其后续拟签署
的补充协议及盈利补偿协
议中关于贵州泛华盈利补
偿的内容，以及该等内容所
应承担的义务和法律责任。
本公司承诺就贵州泛华在
该等内容项下所应承担的
义务承担连带责任保证担
保。 
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
控股股东罗平
县锌电公司 
摊薄即期回
报采取填补
措施的承诺 
为保障罗平锌电本次非公
开发行股票摊薄即期回报
采取填补措施能够得到切
实履行，作为公司的控股股
东、实际控制人，现作出如
下承诺：（1）本公司承诺不
越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益。（2）
自本承诺出具日至公司本
次非公开发行股票实施完
毕前，若中国证监会作出关
于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且
上述承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本公司承
诺届时将按照中国证监会
的最新规定出具补充承诺。
（3）作为填补回报措施相
关责任主体之一， 本公司
2016 年 03
月 07 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
若违反上述承诺或拒不履
行上述承诺，本公司同意按
照中国证监会和深圳证券
交易所等证券监管机构按
照其指定或发布的有关规
定、规则，对本公司作出相
关处罚或采取相关管理措
施。 
控股股东罗平
县锌电公司 
避免同业竞
争的承诺 
罗平锌电拟非公开发行股
票，作为罗平锌电的控股股
东，罗平县锌电公司（以下
简称"锌电公司"）承诺：（1）
目前锌电公司及其控股和
实际控制下的其他企业均
不涉及罗平锌电及其控股
子公司所有正在经营的业
务，锌电公司与罗平锌电之
间不存在同业竞争情形。
（2）锌电公司及其控股和
实际控制下的其他企业自
本承诺函出具之日起不会
以任何形式直接或间接地
从事与罗平锌电及其控股
子公司相同或相似的业务。
锌电公司将对其控股、实际
控制的企业按本承诺函进
行监督，并行使必要的权
力，确保遵守本承诺函。（3）
若罗平锌电认定锌电公司
或其控股、实际控制的其他
企业正在或将要从事的业
务与罗平锌电及其控股子
公司正在或将要从事的业
务存在同业竞争，则锌电公
司将在罗平锌电提出异议
后自行或要求相关企业及
时转让或终止上述业务。如
罗平锌电进一步提出受让
请求，则锌电公司应按有证
券从业资格的中介机构审
计或评估后的公允价格将
上述业务和资产优先转让
给罗平锌电。（4）锌电公司
保证严格遵守中国证监会、
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
证券交易所有关规章及罗
平锌电《公司章程》的规定，
不利用控股股东的地位谋
取不当利益，不损害罗平锌
电和其他中小股东的合法
权益。 
控股股东罗平
县锌电公司 
规范关联交
易的承诺 
罗平锌电拟非公开发行股
票，作为罗平锌电的控股股
东，罗平县锌电公司（以下
简称"锌电公司"）承诺：锌
电公司将尽量减少与罗平
锌电的关联交易，对于无法
避免的任何业务往来或交
易均应按照公平、公允和等
价有偿的原则进行，交易价
格应按市场公认的合理价
格确定，并按规定履行信息
披露义务。锌电公司及其控
股和实际控制下的其他企
业与罗平锌电及其子公司
就相互间关联事务及交易
所做出的任何约定及安排，
均不妨碍对方为其自身利
益、在市场同等竞争条件下
与第三方进行业务往来或
交易。 
2015 年 06
月 16 日 
长期性 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
上市公司 分红承诺 
在满足现金分红条件、保证
公司正常经营和长远发展
的前提下，公司保持利润分
配政策的连续性与稳定性，
每年以现金方式分配的利
润不低于当年实现的可分
配净利润的 15%，且任何
三个连续年度内，公司以现
金方式累计分配的利润不
少于该三年实现的年均可
分配利润的 30%。 
2013 年 03
月 21 日 
长期性 严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 5 月 10 日，财政部发布了新的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号），对政府补助
的有关规定做了修订。经公司第六届董事会第十七次会议批准，公司自 2017 年 6 月 12 日起执行该项新准则，内容详见附注
四、25；公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府
补助根据本准则进行调整。上述变更仅对公司的财务报表项目列示产生影响，对公司净资产和净利润不产生影响。 
2、2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起执行，采用未来适用法处理。2017 年 12 月 25 日，财政部发布财会〔2017〕30 号“关
于修订修订印发一般企业财务报表格式的通知”，对一般企业财务报表格式进行了修订。上述政策变更，经公司第六届董事
会第二十四次会议批准执行。公司执行上述第 42 号企业会计准则对公司本年财务报表无影响。公司执行财会〔2017〕30 号
文，将 2016 年、2017 年的非流动资产处置收益和报废损失进行了列报重分类，对公司的净利润、所有者权益没有影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年6月16日与泛华矿业签订附条件生效的《股权转让合同》。2016年12月14日，公司收到中国证券监督管理
委员会《关于核准云南罗平锌电股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3039号）；2017年1月24日，公司
本次非公开发行募集资金到位，2017年2月7日、2月24日、3月22日，本公司按照合同约定支付了股权转让款，分别为22,504.5
万元、22,504.2899万元、0.2101万元，合计45,009万元。2017年2月9日，宏泰矿业完成股东变更的工商登记，宏泰矿业的
股东变更为本公司，自此普定县宏泰矿业有限公司纳入公司合并报表。 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏勇、丁恒花 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度内，公司因非公开发行股票事项，聘请兴业证券股份公司为公司保荐机构，期间共支付保荐费100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚
类型 
结论（如有） 披露日期 披露索引 
云南罗平锌电股
份有限公司 
公司 
因公司与富乐采矿厂临时工发
生劳动用工纠纷，罗平县劳动
人事争议仲裁院作出罗劳人仲
其他 
2017 年 5 月 26 日，公
司收到罗平县人力资
源和社会保障局《劳
  
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
案﹝2015﹞6 号裁决，由公司
补缴投诉人社会保险。罗平县
人力资源和社会保障局于
2017 年 5 月 5 日向公司发出的
劳动保障监察责令改正决定书
（罗人社监令决字〔2017〕第
0002 号）,要求公司补缴所欠
20 人社会保险，因存在争议,
公司未进行补缴。 
动保障监察行政处罚
决定书》(罗人社监罚
决字〔2017〕第 0002
号），根据《劳动保障
监察条例》第三十条
第一款第（三）项之
规定，罗平县人力资
源和社会保障局对公
司作出罚款人民币陆
千元整（￥6,000.00
元）的行政处罚。 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
积极按罗平县人力资源和社会保障局《劳动保障监察行政处罚决定书》(罗人社监罚决字〔2017〕第0002号）履行相关
处罚决定。同时加强对公司董、监、高及人力资源等有关部门工作人员的法律知识培训，提升员工工作能力和遵纪守法意识，
杜绝此类事情的再次发生。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
 
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
罗平县锌
电公司 
控股股
东 
购买商
品 
硫酸 
市场价
格计价 
341.88
元/吨 
808.83 
100.00
% 
700 是 
货到付
款 
341.88
元/吨 
2017 年
03 月 31
日 
具体内
容刊载
于 2017
年 3 月
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
31 日的
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
《证券
日报》
和巨潮
资讯网
上公告
编号为
“2017-
27”的
《公司
2017 年
度日常
关联交
易公
告》。 
罗平县锌
电公司 
控股股
东 
购买商
品 
蒸汽 
市场价
格计价 
139.64
元/吨 
1,732.5
4 
100.00
% 
1,800 否 
货到付
款 
139.64
元/吨 
2017 年
03 月 31
日 
 
罗平县锌
电公司 
控股股
东 
购买商
品 
生产用
水 
市场价
格计价 
2.12 元/
方 
158.45 
100.00
% 
110 是 
货到付
款 
2.12 元/
方 
2017 年
03 月 31
日 
 
罗平县锌
电公司 
控股股
东 
接受劳
务 
加工费 
市场价
格计价 
44.74元
/吨 
329.01 
100.00
% 
280 是 
货到付
款 
44.74元
/吨 
2017 年
03 月 31
日 
 
罗平县锌
电公司 
控股股
东 
销售商
品 
二氧化
硫 
市场价
格计价 
59.71元
/吨 
342.78 
100.00
% 
280 是 
货到付
款 
59.71元
/吨 
2017 年
03 月 31
日 
 
兴义黄泥
河发电有
限责任公
司 
合营及
联营企
业 
提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格计价 
0 140.67 
100.00
% 
160 否 
年终结
算 
0 
2017 年
03 月 31
日 
 
普定县宏
泰矿业有
限公司 
股东控
制 
购买商
品 
锌原矿
石 
市场价
格计价 
495.09
元/吨 
345.25 
100.00
% 
410 否 
货到付
款 
495.09
元/吨 
2017 年
03 月 31
日 
 
永善金沙
矿业有限
责任公司 
合营及
联营企
业 
购买商
品 
锌精矿 
市场价
格计价 
16470.2
7 元/吨 
548.66 0.59% 0 是 
货到付
款 
16470.2
7 元/吨 
  
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
合计 -- -- 
4,406.1
9 
-- 3,740 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无  
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
罗平县锌
电公司 
控股股
东 
资产收
购 
土地使
用权 
市场价 46.07 1,866.07 
1,866.
07 
现金支付 0 
2015 年 12
月 08 日 
2015 年 12
月 8 日在
《中国证
券报》、《证
券时报》、
《证券日
报》和巨潮
资讯网上
披露的《关
于收购罗
平县锌电
公司拥有
的部分资
产暨关联
交易的公
告》。 
贵州泛华
集团矿业
有限公司 
股东 
股权收
购 
普定县
宏泰矿
业有限
公司
100%的
股权 
市场价 12,052.62 45,009 45,009 现金支付 0 
2015 年 12
月 08 日 
2015 年 12
月 8 日在
《中国证
券报》、《证
券时报》、
《证券日
报》和巨潮
资讯网上
披露的《关
于收购普
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
定县宏泰
矿业有限
公司 100%
股权暨关
联交易（修
订）的公
告》。 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
罗平县锌电公司取得该四宗土地时属于工业划拨用地。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
该资产收购后将增加公司资产总额，并进入无形资产核算，在土地使用期限内进行
摊销，每年累计摊销 50.19 万元将会减少当期净利润。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
承包情况说明 
云南罗平锌电股份有限公司全资子公司罗平县荣信稀贵金属有限责任公司（以下简称“荣信稀贵”）鉴于其与自然人姜
燕辉先生共同投资设立的罗平县天俊实业有限责任公司（以下简称“天俊实业”）的发展及管理需要，为充分整合生产资源，
适应市场发展变化，以达到开拓市场实现双赢目的，经天俊实业股东会批准，决定以承包经营的方式将天俊实业的经营权发
包给荣信稀贵，承包经营期限为一年。承包期间，荣信稀贵向姜燕辉先生支付40万元承包费。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
因生产需要，公司全资子公司罗平荣信稀贵金属有限公司控股60%的罗平县天俊实业有限责任公司以每年14万元的价
格向自然人姜燕辉租用生产用地。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
兴义黄泥河发电有限
责任公司 
2005 年 06
月 29 日 
6,600 
2005 年 06 月 29
日 
6,600 
连带责任保
证 
16 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
6,600 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,026 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
披露日期 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,026 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.23% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
股东和债权人权益保护 
一、完善公司治理，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发布的
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。公司治理的实际
情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
二、做好信息披露工作，公司严格执行法律法规的规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及时、公平的原
则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，给投资者一个真实的公司，为投资者进行价值投资提供依据。 
三、加强投资者关系管理，公司设置了投资者专线电话（0874-8256825），及时接听投资者的来电咨询。并通过投资
者来访，加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。 
员工权益保护 
公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》
等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同
成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。严格按照国家法律法规制定员工劳动、职业健康与
安全管理制度。依法为员工办理了基本养老、医疗、失业、工伤、生育、住房公积金等社会保险的登记，并按时足额缴纳社
会保险费。组织员工每年进行健康体检。公司按月向职工支付足额工资，没有克扣和拖欠的情况。不定期举办安全生产知识
竞赛和定期举行公司元旦活动，丰富职工的工作生活。 
供应商、客户和消费者权益保护 
践行供应商管理淘汰、引进体系，严把供应商的审核关，重点对资质、装备水平、供货能力、业绩、信用、质量、售后服务
等进行审核，继续建立重要关键备件材料的基础台账，杜绝采购不合格物资进厂，稳定现有优质供应商队伍。公司坚持“客
户至上”原则，为客户提供优质的产品，加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢，严格把控产品质量，注重产品安全，保
护消费者利益。 
环境保护 
多年来，公司坚持推进节能减排工作，通过持续贯彻执行标准化ISO14001：2004环境管理体系和能源管理体系，建立
了严格的环境管理网络，体现了公司强烈的社会责任意识，也实现了企业效益的提升。通过以下方法加强对环境保护，履行
社会责任等相关情况： 
一、抓好监测体系运行工作自行监测：公司安全环保部严格按照自行监测方案要求对公司各污染源排放点开展自行监
测，并及时向社会公开。 
二、环境信息公开：为认真做好公司环境信息公开工作，公司安全环保部根据环保部门下发的企事业单位环境信息公
开要求对公司环境信息公开方案进行了全面的梳理和完善，并联系生产单位制定公开方案。 
三、加强能源管控体系建设，调动节能降耗积极性。组织召开月度安全例会，分析指标完成情况，查找原因，制定措
施；督促各单位采取措施提高能源利用效率，调动节能降耗积极性。 
报告期内，公司未受到因违反环保法律法规而造成事故的处罚与投诉。 
扶贫 
    公司在尽职尽责做好生产经营管理工作的同时，力所能及地参与社会公益事业，在捐资助学、扶贫济困、义务献血等相
关慈善事业方面做一个负责任的企业。 
（1）今年上半年我公司向县扶贫办协调的5万元资金完成鸭被俄村庄道路维修改造，改善了鸭被俄村民的出行问题，
极大提高生产效率； 
（2）大、小岩脚利用我公司领导和职工捐资的10万及协调的70万元资金完成2.8公里的进村道路硬化，解决了两村的
出行难问题； 
（3）公司专职扶贫队员协调资金5万元为河外村委会建设公厕2个，改善了当地的人居环境。 
（4）公司出资10万元为大白村硬化村内道路1千米，改善人居环境。 
（5）公司出资10万元为落龙塘村安装太阳能路灯45盏，解决村内亮化工程。 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
1、贫困户脱贫规划：现在河外村委会共有在档建档立卡贫困户104户，通过危房改造、产业帮扶、教育帮扶、医疗帮
扶、就业帮扶、技能培训等措施，（其中2015年已经脱贫的33户，2016年已经脱贫的6户，2017年6月脱贫32户，2017年未脱
贫33户），力争2018年脱贫8户，剩余25户争取2019年完全脱贫。 
2、改善人居环境规划：通过公司集资及从相关部门协调资金改善贫困户居住条件，（其中2015年至2017年已完成除小
马米之外的所有村小组的进村道路硬化），力争2018年完成小马米2.8km的进村道路硬化，争取2019年以前完成河外13个自
然村村内道路硬化。 
（2）年度精准扶贫概要 
1、领导带头深入一线指导工作 
今年罗平锌电62名中层以上干部结队帮扶104户贫困户，全年重点开展以下工作： 
（1）1月份公司工会主席带领挂、包、帮干部对贫困户走访慰问，并给予贫困户每户300.00元的慰问金； 
（2）5月份公司副书记带领党群部负责人对河外村委会的扶贫工作进行调研； 
（3）6月份公司董事长带领挂、包、帮干部到河外村委会对贫困户进行入户问卷调查，并对河外村委会近期开展的脱
贫攻坚工作进行指导； 
（4) 7月份副书记带领党群部负责人对河外村委会大白、龙罗塘的人居环境进行调研； 
（5）9月份董事长到河外对当时河外的脱贫攻坚工作进行指导并亲自带队走访贫困户； 
（6）10至12月公司组建脱贫攻坚工作突击队，由副书记带队对河外脱贫攻坚工作，尤其是档案资料进行全面整改； 
（7）12月董事长再次深入联系点进行脱贫攻坚调研指导。      
2、精准识别、动态调整 
2017年六月，根据县委、县政府对贫困户再进行“精准识别、动态调整”的要求，经过召开26次村小组会议，村委会6
次三委会议决定： 
（1）剔除2014年、2015年已经脱贫28户为识别不精准的假贫户； 
（2）对27户未整户识别户进行重新整户识别； 
（3）、新纳入28户建档立卡贫困户。 
现在河外村委会共有在档建档立卡贫困户104户（其中2015年已经脱贫的33户，2016年已经脱贫的6户，2017年6月脱贫
32户，2017年未脱贫33户）。 
3、基础工作     
（1）今年上半年我公司向县扶贫办协调的5万元资金完成鸭被俄村庄道路维修改造，改善了鸭被俄村民的出行问题，
极大提高生产效率； 
（2）大、小岩脚利用我公司领导和职工捐资的10万及协调的70万元资金完成2.8公里的进村道路硬化，解决了两村的
出行难问题； 
（3）公司专职扶贫队员协调资金5万元为河外村委会建设公厕2个，改善了当地的人居环境。 
（4）公司出资10万元为大白村硬化村内道路1千米，改善人居环境。 
（5）公司出资10万元为落龙塘村安装太阳能路灯45盏，解决村内亮化工程。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 其中： 1.资金 万元 0 
     2.物资折款 万元 0 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 0 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 0 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0 
     4.2 资助贫困学生人数 人 0 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 0.1 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0.5 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 3 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
     9.2.投入金额 万元 20 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 321 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
认真贯彻落实罗平县脱贫攻坚工作会议精神，总结经验，集中精力，强化措施； 
1、扎实推进下一轮精准扶贫，做好河外村委会的脱贫攻坚工作，达到罗平县脱贫摘帽目标； 
2、力争再为河外村委会小猪街争取再建设公厕2-3个； 
3、积极争取上级支持，加大荒山开发力度，大力发展林木业产业，形成新的支柱产业2000亩，拓宽农民增收渠道；  
4、加大劳动力转移培训力度，大力发展劳务经济，开展2次农村实用技术培训，发展村级协会组织； 
5、巩固粮食生产。积极争取上级国土资源部门对全村土地实施开发整理，提高耕地面积的质量和数量，改善生产生活
条件;同时推广小黄姜、玉米、烤烟种植技术，实行科学种地，努力提高单产，圆满完成全村大春生产;为实施精准扶贫带动
村民奔小康最终实现共同富裕的目标作贡献。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
云南罗平锌
电股份有限
公司 
颗粒物、二
氧化硫、氮
氧化物、铅
及其化合物
等 
通过烟囱有
组织排放 
6 
排放口分布
于厂区 
≤标准限值 
铅、锌工业
污染物排放
标准
《GB25466
-2010》、大
气污染物综
合排放标准
《GB16297
-1996》、锅
炉大气污染
物排放标准
《GB 
13271-2014
》、恶臭污染
物排放标准
《GB14554
-93》 
颗粒物
19.93t/a、二
氧化硫
47.1697t/a、
氮氧化物
70.2683t/a、
铅及其化合
物
37.998Kg/a 
颗粒物
37.553t/a、
二氧化硫
182.017t/a、
氮氧化物
100.97t/a、
铅及其化合
物 1.5718t/a 
无 
罗平县天俊
实业有限责
颗粒物、二
氧化硫、氮
经脱硫、收
尘处理后通
2 
排放口位于
厂区西侧 
颗粒物
80mg/Nm3
铅、锌工业
污染物排放
颗粒物
5.48t/a、二
颗粒物
14.766t/a、
无 
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
任公司 氧化物 过 35 米烟
囱有组织达
标排放 
、二氧化硫
400mg/Nm
3、氮氧化物
240mg/Nm
3 
标准
《GB25466
-2010》 
氧化硫
22.49t/a、氮
氧化物
18.13t/a、 
二氧化硫
42.402t/a、
氮氧化物
12.744t/a 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司资源综合利用项目环境影响报告书于 2012 年 6 月 11 日获国家环境保护部拟批项目决定并挂网公示。 2012 年 8 
月 28 日，公司资源综合利用项目环境影响报告书获国家环境保护部“环审〔2012〕 232 号” 文件批复，同意公司按环境报
告书所述的性质、规模、地点、采用的生产工艺和环境保护措施对该项目进行建设。公司从以下几个方面做好了污染防治措
施： 
1、严格落实各项大气污染治理措施。新建的回转窑上料系统采用组合式脉冲扁袋除尘器，除尘效率达到99.9%，经30m
的烟囱排入大气；回转窑的烟气经五电场双室电收尘器收尘，经50m烟囱外排，符合国家二级排放标准。 
2、按“清浊分流、一水多用、串级使用和循环使用”的原则，实现全厂各类废水、生活污水和初期雨水不外排。完善厂
区管网系统，配套建设生产废水处理站。 
3、强化固体废物污染防治，确保固体废物按国家和地方有关规定得到妥善处置。现有综合渣场地面进行防渗处理，露
天堆放的废渣定期喷水抑尘，污水处理污泥及脱硫渣均综合利用，危险废物全部实现回收或综合利用。危废存储场按国家标
准防渗，周围设挡水墙和排洪沟，并设围挡，防止淋溶水进入地面水环境系统或下渗进入地下水。 
4、合理布置厂区高噪声设备，通过减振、构筑物隔声、安装消防器，确保噪声满足标准极限值要求。 
公司脱氟氯氧化锌粉技术改造工程项目环境报告书于2016年获云南省环境保护厅云环审（2016）119号文同意，要求我
公司按照脱氟氯氧化锌粉技术改造工程项目环境报告书所述的性质、规模、地点、采用的生产工艺和环境保护措施对该项目
进行建设。公司据此： 
1、加强废气污染防治，通过多堂炉烟气经表冷，布袋尘收尘器收尘处理后，与含锌渣综合回收系统技术改造工程回转
窑除尘尾气一并送往含锌渣综合回收系统技术改造工程尾气处理工序处理后由1根不低于50m高的排气筒外排，排外废气中
的烟尘、SO2等均达到排放标准。       
2、实行雨污分流、清污分流。水冷埋刮板输送机接介冷却水和煤气发生炉间冷器间接冷却 
水循环使用，煤气酚水作为煤气发生炉的气化剂入炉气化，脱硫工序洗涤废水和期初雨水收集后进去废水处理站，经二段沉
淀、砂滤、活性炭过滤处理后，部分达到洗涤用水标准后用于回转窑冲渣，另外一部分经深度处理后作为锅炉补水，确保事
故状况下项目废水不外排。 
3、合理布置厂区高噪声设备，通过减振、构筑物隔声、安装消防器，确保噪声满足标准极限值要求。 
4、固体废物综合利用和处置。 
 公司目前各项防治污染设施的建设和运行状况均为良好。 
天俊实业：氧化锌粉主要污染源为生产工艺过程中产生的废气，废气中的主要污染物为SO2，NOx和烟（粉）尘。生
产工艺过程中产生的粉尘，采取密闭尘源，机械抽风、集中除尘的措施治理，减少无组织排放。治理污染配置了脉冲布袋收
尘系统，氢氧化钙（石灰）溶液+氢氧化钠溶液双碱水喷淋洗涤脱硫系统，我公司采用湿式双碱脱硫工艺成熟，能实现达标
排放。按照国家有关排污口规范化整治的要求，已对排污口进行了挂牌编号，排放口安装自动监控设施，监控因子分别为
SO2，NOx、氧含量、颗粒物、流量、烟气温度、烟气压力。生产废水做到封闭循环使用，废水实现零排放。厂区清污、雨
污分流系统完善。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司资源综合利用项目环境影响报告书于 2012 年 6 月 11 日获国家环境保护部拟批项目决定并挂网公示。 2012 年 8 
月 28 日，公司资源综合利用项目环境影响报告书获国家环境保护部“环审〔2012〕 232 号” 文件批复。2017 年 5 月 22 日，
公司资源综合利用项目通过云南省环境保护厅等相关部门的现场验收工作，并按照程序对公司环保验收工作进行挂网公示，
公示期为： 2017 年 5 月 22 日—2017 年 6 月 5 日。公示期结束，云南省环保厅按行政审批程序对公司资源综合利用项目
竣工环境保护验收进行审批。2017年6月，公司接到云南省环境保护厅“云环验〔2017〕 11 号”文件，文件认为：公司资源
综合利用项目符合竣工环境保护验收有关规定，同意项目通过竣工环保验收。 标志着公司资源综合利用项目正式投入生产
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
运营。 
 公司脱氟氯氧化锌粉技术改造工程项目环境报告书于2016年获云南省环境保护厅云环审（2016）119号文同意公司进
行脱氟氯氧化锌粉技术改造工程项目的建设。2017 年 5 月 22 日，公司氧化锌粉脱氟氯技术改造工程通过云南省环境保护
厅等相关部门的现场验收工作，并按照程序对公司环保验收工作进行挂网公示，公示期为： 2017 年 5 月 22 日—2017 年 6 
月 5 日。公示期结束，云南省环保厅按行政审批程序对公司氧化锌粉脱氟氯技术改造工程竣工环境保护验收进行审批。2017
年6月，公司接到云南省环境保护厅“云环验〔2017〕 12 号”文件， 文件认为：公司氧化锌粉脱氟氯技术改造工程符合竣工
环境保护验收有关规定，同意项目通过竣工环保验收。标志着公司氧化锌粉脱氟氯技术改造工程项目正式投入生产运营。 
天俊实业：罗平县天俊实业有限责任公司新建6000t/a氧化锌粉项目，曲靖市环境保护局于2008年8月以曲环许准[2008]92
号对该项目《环境影响报告书》进行了审批；2009年4月以曲环许准（试）[2009]004号文对试生产申请做了批复；2010年3
月以曲市环验[2010]18号文对该项目进行了竣工验收。项目前期审批手续完备。 
突发环境事件应急预案 
公司2015年12月编制了《云南罗平锌电股份有限公司突发环境应急预案》，2015年12月报罗平县环保局备案，备案编
号为5303242015003。在本应急预案中，公司的应急预案分为综合应急预案和专项应急预案。主要包括以下内容： 
（1）定期开展环境风险评估。 
（2）建立环境污染事件风险防范体系。 
（3）加强环保设施运行维护管理，确保污染物达标排放。 
（4）储备充足的应急物资。 
（5）组织应急预案培训和演练，提高应对突发环境事件处置能力。 
（6）发现事故者，应立即向当班班长报告，当班班长向车间主任报告，车间主任向厂长报告，启动与事故等级相适应
的应急救援响应。凡在本公司范围泄漏事故，首先发现者，应立即打公司内报警电话。 
（7）通过及时有效的内部、外部通讯联络手段等报告紧急情况. 
天俊实业：2014年11月编制了《罗平县天俊实业有限责任公司突发环境事件应急预案》，并于2014年12月报曲靖市环
境保护局备案，备案编号：5303002014030。其紧急预案的主要内容与公司基本相同。 
环境自行监测方案 
报告期内公司按照主管环境部门的要求进行污染源检测工作。 
其他应当公开的环境信息 
天俊实业：2010年4月经罗平县环境保护局审批取得《云南省排放污染物许可证》，许可证编号：530324000000199C0062Y,
排污申报登记号：530324000000199，排污类别：废气、噪声，有效期为：叁年，按时完成排污许可证年检工作，到期完成
了排污许可证换证工作。 
其他环保相关信息 
公司报告期内未发生重大环保事故。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司为了扩大矿产资源开发业务，提高公司锌精矿原料的自给率，强化公司“矿、电、冶”一体化产业链，增强公司
的盈利能力和抗风险能力，改善公司财务结构。本公司通过非公开发行股票募集资金的方式收购第二大股东贵州泛华矿业集
团有限公司所属普定县宏泰矿业有限公司 100%的股权和筹建“含锌渣综合回收系统技术改造工程”。 
1、2016年12月14日，公司收到中国证监会《关于核准云南罗平锌电股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]3039号）文件，核准公司非公开发行不超过54,731,556股新股。 
 2、2017年1月17日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]3039号《关于核准云南罗平锌电股份有限公司非公开发
行股票的批复》核准，公司向华融晋商资产管理股份有限公司、银华财富资本管理（北京）有限公司、海富通基金管理有限
公司、新华基金管理股份有限公司、财通基金管理有限公司和平安大华基金管理有限公司六名特定对象共计非公开发行
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
51,554,440股新股募集配套资金。 
3、2017年1月24日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《云南罗平锌电股份有限公司验资报告》
（XYZH/2017KMA10033号）：截至2017年1月24日止，罗平锌电本次实际非公开发行A股普通股股票51,554,440股，每股发
行价格16.71元，实际募集资金总额为人民币861,474,692.40元，扣除各项发行费用人民币壹仟陆佰柒拾捌万叁仟陆佰柒拾肆
元捌角叁分（¥16,783,674.83元），实际募集资金净额人民币捌亿肆仟肆佰陆拾玖万壹仟零壹拾柒元伍角柒分（¥844,691,017.57
元），其中新增注册资本人民币51,554,440.00元，余额计人民币793,136,577.57元转入资本公积-股本溢价。 
4、2017年2月9日，公司非公开发行股票收购的标的资产贵州泛华矿业集团有限公司所持有的普定县宏泰矿业有限公司
100%股权过户登记至公司名下的工商变更登记手续已办理完毕。公司现持有普定县宏泰矿业有限公司100%的股权。 
本次发行新增51,554,440股的股份登记手续已于2017年2月10日在中国证券登记结算公司深圳分公司办理完毕。2017年2
月20日，该部分新增股份在深圳证券交易所上市。 
2017年3月2日，公司在云南省工商行政管理局办理完毕工商变更登记手续，并取得了云南省工商行政管理局换发的《企
业法人营业执照》（统一社会信用代码为：915300007098268547），公司注册资本由271,840,827元变更为323,395,267元。 
5、2017年5月22日，公司资源综合利用项目、氧化锌粉脱氟氯技术改造工程通过云南省环境保护厅等相关部门的现场
验收工作，并按照程序对公司环保验收工作进行挂网公示，公示期为：2017年5月22日—2017年6月5日。公示期结束，云南
省环保厅按行政审批程序对公司氧化锌粉脱氟氯技术改造工程竣工环境保护验收进行审批。近日，公司接到云南省环境保护
厅“云环验〔2017〕12号”文件  ，文件认为：公司氧化锌粉脱氟氯技术改造工程符合竣工环境保护验收有关规定，同意项目
通过竣工环保验收。标志着公司氧化锌粉脱氟氯技术改造工程项目正式投入生产运营。 
6、2017年8月公司全资子公司罗平县荣信稀贵金属有限责任公司下设的控股子公司罗平县天俊实业有限责任公司收到
云南省罗平县国家税务局《税务事项通知书》（罗国税通〔2017〕3254号）及《企业所得税优惠事项备案表》（2017年度）。
根据《财政部、海关总署、国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税﹝2011﹞58号）第
二条，天俊实业公司自2017年1月1日至2017年12月31日期间享受“设在西部地区的鼓励类产业企业减按15％的税率征收企业
所得税”政策。 
7、2017年8月公司富乐镇鸡西村尾矿库尾矿水深度处理工程获中央专项资金补助600万元。2017年8月22日，第一笔320
万元补助资金已拨入公司银行账户。 
8、2017年10月，公司10万吨含铅废渣处置工程项目获重金属专项资金补助290万元。该项补助主要用于公司铅废渣的
处理及回收利用。该专项资金补助的第一笔资金150万元已拨入公司银行账户。 
9、2017年12月27日公司及子公司收到政府补助资共计94.494万元。 
     10、根据泛华矿业于2013年9月16日出具的《盈利预测补偿补充承诺函》，2017年度芦茅林铅锌矿经审计机构确认的实
际产量355,633.40吨，没有达到承诺产量50万吨，根据《盈利预测补偿补充承诺函》约定的计算方法，泛华矿业将支付本公
司的补偿金额为15,599,619.58元。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 1、为适应竞争日趋激烈的市场环境，加快推动公司产业转型升级，提升企业市场竞争力，推动清洁生产，减少三废
排放，实现节能减排，提高资源综合利用效率，2014年12月30日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于投资含
锌渣综合回收系统技术改造工程项目的议案》，公司决定对全资子公司罗平县荣信稀贵金属有限责任公司（以下简称“荣信
公司”）进行含锌渣综合回收系统技术改造，以改变装备落后、资源综合利用率低的现状。2015年7月，鉴于各项技改筹建工
作已准备就绪，经公司研究论证，决定对荣信公司实施停产，并相应启动技术改造工作。本投资项目作为公司非公开发行股
票募投项目之一，2017年2月，公司非公开发行股票成功后，根据《上市公司监管指引第2号-上市公司募集资金管理和使用
的监管要求》及《公司募集资金管理办法》的有关规定，公司使用募集资金置换预先投入本次募集资金投资项目的自筹资金
7,694.15万元。2015年7月，针对各项技改筹建工作已准备就绪，经公司研究论证，决定对荣信公司实施停产，并相应启动技
术改造工作。2015年8月，为有效解决锌锭生产过程中电解液氟氯超标影响生产的问题，从源头对污染物的产生和排放采取
云南罗平锌电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
有效防治措施，减少三废排放，推动清洁生产，提高资源综合利用效率，公司采用多膛炉脱氟氯生产工艺，取代原有的脱氟
氯生产系统，投资实施氧化锌粉脱氟氯技术改造工程，以达到技术升级改良的目的。2017年6月，公司含锌渣综合回收系统
技术改造工程和氧化锌粉脱氟氯技术改造工程建设工作均通过云南省环境保护厅的竣工验收并投入生产运营。 
  2、公司于2017年1月10日召开第六届董事会十次（临时）会议，审议通过《关于公司与全资子公司进行债权债务融
资的议案》，公司独立董事已对该事项发表了同意的独立意见。根据上述董事会决议，罗平锌电和全资子公司普定县向荣矿
业有限公司（以下简称“向荣矿业”）以债权转让、债务重组的方式进行融资。罗平锌电（即债务人）和向荣矿业（即债权转
让方）与中国华融资产管理股份有限公司云南省分公司（以下简称“华融资产”，即债权收购方）签订《债权转让协议》。根
据该等协议，向荣矿业向华融资产转让其所享有的针对罗平锌电的债权，转让债权合计为12,000万元。作为转让对价，华融
资产对向荣矿业支付债权收购价款合计为12,000万元。债权收购方华融资产与债务人罗平锌电签订债务重组《还款协议》，
约定对华融资产收购的上述标的债权进行债务重组。《还款协议》约定：罗平锌电应于2017年12月18日（含当日）前向华融
资产偿还重组债务12,000万元。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 35,750 0.01% 
51,554,44
0 
0 0 -17,975 
51,536,46
5 
51,572,21
5 
15.95% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 5,155,444 0 0 0 5,155,444 5,155,444 1.59% 
3、其他内资持股 35,750 0.01% 
46,398,99
6 
0 0 -17,975 
46,381,02
1 
46,416,77
1 
14.36% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
46,398,99
6 
0 0 0 
46,398,99
6 
46,398,99
6 
14.35% 
   境内自然人持股 35,750 0.01% 0 0 0 -17,975 -17,975 17,775 0.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
271,805,0
77 
99.99% 0 0 0 17,975 17,975 
271,823,0
52 
85.05% 
1、人民币普通股 
271,805,0
77 
99.99% 0 0 0 17,975 17,975 
271,823,0
52 
85.05% 
