深圳市华测检测技术股份有限公司 2014年年度报告全文
64
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，
不存在尚未解决的治理问题。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三）关于董事和董事会
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息的情
况。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。
（八）关于同业竞争和关联交易
公司不存在因部分改制等原因而导致的同业竞争和关联交易问题。
（九）公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况
报告期内，公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求建立了较为完善的内部控制体系，基本符合国家法律、
法规的要求，能够适应公司的管理需要，各项内部控制制度均得到了有效实施，达到了控制和防范经营管理风险的目的、保
护了投资者的合法权益，能够促使公司健康、稳定地发展，未发现内部控制重大缺陷情况。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
深圳市华测检测技术股份有限公司 2014年年度报告全文
65
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2014年度股东大会 2014年 04月 30日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 04月 30日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2014年第一次临时股东大会 2014年 07月 28日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 07月 29日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
三届四次 2014年 01月 21日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 01月 23日
三届五次 2014年 03月 19日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 03月 21日
三届六次 2014年 04月 08日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 04月 10日
三届七次 2014年 04月 23日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 04月 25日
三届八次 2014年 05月 14日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 05月 15日
三届九次 2014年 07月 09日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 07月 11日
三届十次 2014年 08月 18日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 08月 20日
三届十一次 2014年 10月 24日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 10月 27日
三届十二次 2014年 12月 01日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 12月 02日
深圳市华测检测技术股份有限公司 2014年年度报告全文
66
三届十三次 2014年 12月 22日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2014年 12月 23日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司根据有关法律法规的要求制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规
定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2014年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大
的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
深圳市华测检测技术股份有限公司 2014年年度报告全文
67
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 04月 08日
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天健审〔2015〕3-145 号
注册会计师姓名 朱伟峰、赵国梁
审计报告正文
审 计 报 告
天健审〔2015〕3-145 号
深圳市华测检测技术股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的深圳市华测检测技术股份有限公司（以下简称华测公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是华测公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，华测公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华测公司2014年12月31日的
合并及母公司财务状况，以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
