华测检测认证集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，
不存在尚未解决的治理问题。 
 （一）关于股东与股东大会 
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及深交所创业板等规定和要求，规范
地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，
公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，邀请见证律师进行现场见证并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见
书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。 
 （二）关于公司与控股股东 
 公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报
告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。 
 （三）关于董事和董事会 
公司董事会由 7名董事组成，其中非独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展
工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关交流和学习，熟悉相关
法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考核委员会、审计委员会两个专门委员会。
专门委员会成员全部由董事组成，各专门委员会独立董事人数占专门委员会委员的比例均达到三分之二且均由独立董事担任
主任委员，这为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行
职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，公司董事通过学习、熟悉有关法律法规，提高了履行董事职责的能
力。 
 （四）关于监事和监事会 
公司第四届监事会由3名监事组成，包括股东代表监事2名和职工代表监事1名。监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 （五）关于绩效评价与激励约束机制 
 公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。 
 （六）关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
华测检测认证集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息的情
况。 
 （七）关于相关利益者 
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
 （八）关于同业竞争和关联交易 
 公司不存在因部分改制等原因而导致的同业竞争和关联交易问题。 
 （九）公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
 报告期内，公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求建立了较为完善的内部控制体系，基本符合国家法律、
法规的要求，能够适应公司的管理需要，各项内部控制制度均得到了有效实施，达到了控制和防范经营管理风险的目的、保
护了投资者的合法权益，能够促使公司健康、稳定地发展，未发现内部控制重大缺陷情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，具有独立完整的业务体系及面向市场的独立经营能力。报
告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、结构、财务等方面不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 26.04% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.34% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 21.32% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 21.78% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
华测检测认证集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张汉斌 6 1 5 0 0 否 4 
程虹 6 0 6 0 0 否 4 
刘佳勇 6 1 5 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司各独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作
制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2017年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极参加相关会议，认
真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核
公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关
注和参与研究公司的发展，为公司的审计工作、内部控制、战略规划等工作提出了意见和建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，该委员会委员由邝志刚
华测检测认证集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
先生、张汉斌先生、刘佳勇先生共三人担任，由独立董事张汉斌担任主任委员。报告期内，审计委员会勤勉尽责，运作良好。
审计委员会对公司2017年度内部控制制度进行检查和评估后，认为：公司建立了较为完善的内部控制体系，符合上市公司各
项法律、法规的要求，能够适应公司的管理需要，公司各项内部控制制度均得到了有效实施，达到了控制和防范经营管理风
险的目的、保护了投资者的合法权益，能够促使公司健康、稳定地发展。根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，本公
司内部控制措施截止2017年12月31日在所有重大方面是有效的。 
    公司董事会下设董事会薪酬与考核委员会，主要职责为高管层人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企
业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或方案，并负责审查公司高管层人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。该委员
会委员由万峰先生、程虹先生、张汉斌先生共三人担任，由独立董事程虹先生担任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会
运作良好。薪酬与考核委员会对2017年公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行了审核，认为薪酬的制订符合相应岗
位的绩效考核标准；同时认为公司基本已经建立健全有效的董事、监事和高级管理人员考评和激励制度，制度得到有效执行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设董事会薪酬与考核委员会，主要职责为高管层人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企
业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或方案，并负责审查公司高管层人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。高级管
理人员采用基本工资+绩效工资的年薪制来确定报酬，高级管理人员的年度奖金结合其经营绩效、工作能力和岗位职责发放。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
广泛损害，业务中断多于 2 天/导致流程功
能完全失效 
媒体持续关注，与业务伙伴间的信任受
损，股东信任受损 
华测检测认证集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
定量标准 >100 万 >100 万 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
华测检测认证集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
