华测检测认证集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）公司从事的主要业务 
       作为国内最大的民营综合性检测服务机构，华测检测经过不断成长，已经发展成为集检测、校准、检验、认证及技术
服务为一体的综合性第三方机构，服务网络遍布全球，为企业提供一站式解决方案。在工业品、消费品、贸易保障及生命科
学四大领域，公司提供有害物质检测，安规检测，EMC检测，环境安全检测，电子电器产品可靠性与失效分析，材料可靠
性与失效分析，金属材料、非金属材料分析，纺织品、鞋类、皮革检测，玩具产品检测，建材与轻工产品检测，汽车整车及
其零部件检测，食品、药品、化妆品、饲料及食品包装和接触材料检测，验货与合规服务，审核服务，计量校准及仪器维修，
半导体及相关领域检测分析，船舶有害物质管理、货物适运鉴定，认证与培训，应用软件开发及测试等多项综合检测与认证
服务。 
   
       （二）公司的总体业务模式 
        公司总体业务模式为：公司研发部门研究中国、欧美等国内外标准、国家标准、行业标准、大客户自定标准（企业
标准），研究开发新的检测方法，通过配备设备和人员，确定运作流程，提升检测能力、扩大检测范围；营销部门依赖于公
司优秀的品牌效应主动向客户推广公司的检测服务项目，获得客户的检测订单，经过实验室检测，出具数据并提供检测报告。 
        为适应检测业务“客户多、金额小、频率高”的特点，公司本着贴近市场、贴近客户的原则，采取在不同地区设立实
验室，在经济发达地区建成了门类齐全、布局合理的实验室检测服务网络。截至2016年12月31日，公司已建立100多个实验
室，实验室网络分布于深圳、上海、苏州、北京、宁波、青岛等地，同时公司也密切关注快速发展的各个行业以及东北、中
西部地区，根据各行业的产品特点，研究开发检测技术，在不同地区适时的设立实验室，并按照检测技术开发的进度，开展
新的产品种类检测。新的实验室、新的产品种类检测，进一步完善了公司实验室服务网络业务模式，也成为推动公司快速发
展的重要因素。 
 
     （三）公司四大主营业务发展（主要的业绩驱动因素） 
        1、贸易保障检测领域市场空间巨大。 
        贸易保护检测是检验检测市场中占比最大的子行业之一，其市场规模主要受我国进出口市场规模的影响。近年来，
我国进出口市场规模受到经济危机及贸易摩擦等不良因素的影响，增速有所放缓。据海关统计，2016年，中国货物进出口总
值24.33万亿元人民币，比2015年下降0.9%。其中，出口13.84万亿元，下降2%；进口10.49万亿元，增长0.6%；贸易顺差3.35
万亿元，收窄9.1%。中国和全球各大洲的国家都有贸易往来，分布广，数额大。中国已成为全球贸易大国，快速增长的贸
易量促进了对外贸易领域检测业务规模的不断扩大。尽管进出口增速下降，但从国际比较看，我国出口增速仍好于全球主要
经济体和新兴市场国家，占全球市场份额稳中有升，结构调整和动力转换加快，外贸发展的质量和效益进一步提高。 
      报告期内，公司贸易保障检测业务实现收入34,258.77万元，同比增长18.22%。实现毛利额23,094.23万元，同比增长
17.36%。 
       2、生命科学检测领域持续热门，市场快速增长。 
        随着消费者和政府对生活质量、生命安全等方面的重视，我国生命科学检测业务收入将高速增长。未来我国生命科
学检测行业将会随着国家经济的发展而跨入快递发展的道理。目前我国生命科学检测行业市场还不是很成熟，在技术和制度
上与国际水平还有一定的差距，但这也说明国内生命科学检测领域巨大的发展空间。 
       公司生命科学检测业务包括食品检测、环境检测、农产品检测、医疗医学、基因检测等，报告期内，公司生命科学检
测业务实现营业收入72,815.99万元，同比增长36.45%；实现毛利额34,042.85万元，同比增长33.89%。其中环境检测及食品
华测检测认证集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
检测业务实现营业收入同比增长均超过28%。 
       3、消费品检测受益于城镇化发展。 
        随着城乡居民收入的增加，消费能力的增强，消费品市场规模不断扩大，总体发展平稳增速快。消费品市场总额自
2003年以来不断上升，其增速5年来也保持在15%以上。消费品总额的增加表示对检测行业需求量的提升，有助于检测行业
规模的扩展。 
       2016年，我国继续增强消费拉动经济增长的基础作用，全年社会消费品零售总额332,316亿元，比上年名义增长10.4%。
提升产品质量、优化消费环境、维护消费者权益、支持发展养老、健康、教育等服务类消费，壮大智能家居、个性时尚消费
等政策措施为我国消费品市场稳定快速发展提供重要保障。同时，物流配送网络的不断完善、线上线下商业融合创新、旅游
市场的规范化建设以及跨境电商和免税店对境外消费的回流作用，将为“十三五”时期我国消费品市场寻求更多新的增长点。 
       同时，我国网上实物商品零售额占社会消费品零售总额的比重已经快速提高至10.8%，在全球属于较高水平，网购市
场继续维持超高增速的难度也相对较大。2016年，全年全国网上零售额51,556亿元，比上年增长26.2%。 
        公司受生产商或消费者委托，对消费品的使用性能、安全性、耐用性等测试、验证和技术服务，确保产品质量、安
全、性能等方面达到政府或消费者需求。报告期内，公司与京东、淘宝、当当网形成合作关系。 
        报告期内，公司消费品检测业务实现收入26,698.58万元，同比增长14.92%。实现毛利额13,854.24万元，同比增长
11.94%。 
      4、工业增速放缓运行平稳致使工业品检测领域发展平稳。 
       根据国家统计局数据显示，工业品领域的检测总额2013 年到达113亿元，2016年会超过140亿元，平均增速约为8%。
报告期内，公司工业品检测业务实现收入31,452.73万元，同比增长35.54%。实现毛利额12,626.26万元，同比增长5.25%。 
 
        报告期内，公司实现营业收入165,226.07万元，同比增长28.30%; 实现净利润10,153.79万元，同比下降43.77%。公司
营业收入的增长未带来净利润的提升，主要原因在于公司收购的杭州华安无损检测技术有限公司(以下简称华安检测公司)，
尚处于收购后业绩承诺期，2016年度实际经营业绩完成情况与收购时承诺业绩有较大差距。根据相关规定，公司对其进行资
产减值测试，商誉减值额4,825.80万元，直接减少了公司利润。 
 
    （四）行业发展现状 
      全球检测市场开展疾速，需求日益增长。随着社会的开展和科技的进步，社会公众对产品的质量、生活安康程度、消
费生活的平安性、社会环境维护等方面的关注日益提升；同时随着国际贸易日益活泼、产质量规范的持续提升和新产品新技
术的不时涌现，全球检测市场坚持快速增长，各子范畴根本也都呈现上升趋向。全球检测龙头稳步增长，盈利才能坚持稳定。
目前在全球检测行业，SGS集团、BV 集团、Intertek 集团是三大龙头企业，近年来积极拓宽新范畴的检测开展，业绩都坚
持稳定的增长。 
         1、行业规模增长趋势 
    公司所处的行业为检测认证行业。在国际上这已经是一个很成熟，也很重要的行业。按照国际贸易规定，所有的检测必
须由第三方公正的检测机构出具，这样才符合公正性的要求。在发达国家质量体系中，第三方检测机构具有很大的话语权和
公信力，技术性壁垒和环保壁垒成为各国贸易保护主义的一把有力武器。目前，国外的检测行业发展较为成熟，包括成熟的
市场运作机制，成熟的跨国检测机构。全球范围内的大型综合性检测机构基本上都来自欧洲，如Bureau Veritas（必维国际检
验集团）、SGS(瑞士通标)等影响全球检测市场增长的因素主要包括国际贸易活跃程度、产品质量法规升级、工业技术与质
量标准化提升、节能环保需求增长等。过去20 年间全球检测市场始终保持着5%至6%的增长速度，近10 年平均增速更高达
约10%。2016年全球检测市场容量预计大约为8,500亿元人民币，在全球经济缓慢复苏的背景下，未来几年，全球检验检测
行业规模增速将保持在8%左右。预计到2020年，全球检验检测行业的规模将超过10,492亿元。 
    目前，欧洲国家、日本、美国等均已形成了较为规范的质量检验检测市场，并形成了一批在国际上有较强国际地位的商
品检测机构；中国作为发展中国家，工业化起步较晚且进程较慢，质量检验检测行业的发展虽然落后于其他发达国家，但增
速最快。 
        2、行业区域分布。 
        随着世界范围内的产业转移，制造业由发达国家向发展中国家转移的趋势更为明显，与制造业密不可分的质量检验
华测检测认证集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
检测行业也随着世界范围内的产业转移，由发达国家转向发展中国家。目前，全球范围内大型综合性检测机构基本上来自欧
洲、美国和日本等发达国家和地区，而接受地区将集中在中国和其他东南亚国家。 
        3、国内检测体系概况 
    中国的检验检测行业起步较晚，尚处于发展初期。由于体制的因素，国内检验检测市场并未完全开放。目前国内的检验
检测机构缺乏政府统一有效的监管，规模普遍偏小，布局结构分散，行业壁垒较多，条块分割明显，国际化程度不高。 
        根据国家质检总局、国家认监委组织的全国检验检测服务业统计调查，我国检验检测服务业已覆盖建筑工程、环保、
卫生、农业、质检、食品、药品、机械、电子、轻工、纺织、航空、国防等国民经济各个领域。         
        检测行业是一个碎片化严重的细分行业，截至2016年底，散布在全国各地各种性质、类型的质量检验检测机构约有
三万余家，数量较大，且分布较为集中，主要分布在上海、北京、广东等经济比较发达的地区。 
 
        作为国内第三方综合检测机构的领先者，受益于我国进出口贸易量的增加，工业、医药、食品等领域的大力发展以
及全社会对产品质量的重视，检测行业覆盖的领域逐年增加、各类产品的检测化率显著提高，检测市场以每年超过20%的速
度发展。随着国家政策的有序推进和食品、环保、医疗等各行业检测市场的逐步放开，包括公司在内的国内的民营检测企业
也将凭借快速的反应、本土化的策略、人工成本较低等优势继续提升市场占有率，保持高速增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司收购了宁波唯质检测技术服务有限公司 100%股权、镇江华测金太
医学检验所有限公司 51%股权、江阴华测职安门诊部有限公司 66.67%股权、北京
华测食农认证服务有限公司 100%股权、华测电子认证有限责任公司 71.26%股权、
福建尚维测试有限公司 51%股权。公司的全资子公司杭州华安无损检测技术有限公
司收购了浙江盛诺检测技术有限公司 51%股权。 
固定资产 主要系公司扩大生产经营规模，采购的检测设备增加所致。 
在建工程 
主要系本期中国总部及华南检测基地和华东总部基地（一期）持续投入，以及已到
货未进行质量验收的设备款和正在进行的实验室、办公室装修款较年初增加所致。 
货币资金 主要系 2016 年 9 月公司收到非公开发行股票募集资金净额 90,521.38 万元所致。 
其他流动资产 
主要系本期预交的企业所得税和可抵扣的增值税进项税重分类到其他流动资产较
年初增加，以及公司 2016 年 12 月使用非公开发行募集资金 2 亿元进行现金管理，
购买银行保本理财产品所致。 
商誉 
主要系本期溢价收购宁波唯质检测技术服务有限公司、镇江华测金太医学检验所有
限公司、江阴华测职安门诊部有限公司、北京华测食农认证服务有限公司、华测电
子认证有限责任公司、福建尚维测试有限公司、浙江盛诺检测技术有限公司新增商
誉，以及本期对杭州华安无损检测技术有限公司、CEM INTERNATIONAL LTD、
新疆科瑞检测科技有限公司计提了商誉减值减少商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
华测检测认证集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司的核心竞争力（核心管理团队、关键技术人员等）未发生重要变化。 
华测检测认证集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，在宏观经济形势严峻的市场环境下，公司实现了稳定经营，各项业务顺利开展。公司实现营业收入165,226.07
万元，比上年同期增长28.30%；归属于上市公司股东的净利润10,153.79万元，比上年同期下降了43.77%。 
报告期内公司实现营业利润12,942.23万元，利润总额15,500.63万元，归属于上市公司股东的净利润10,153.79万元，分别
比上年下降了35.22%、28.06%、43.77%。营业利润、利润总额及净利润同比下降。 
2016年公司营业收入同比增长，但利润同比却下降，而导致这一结果的原因主要有两方面：一是公司收购杭州华安无损
检测技术有限公司(以下简称华安检测公司)，尚处于收购后业绩承诺期，因受原油价格大幅下降导致石油、化工行业不景气，
另环保政策趋严，石化产业工程项目建设严重放缓或暂停，华安检测公司2016年度实际经营业绩完成情况与收购时承诺业绩
有较大差距。根据相关规定，公司对其进行资产减值测试，商誉减值额4,825.80万元，直接减少了公司利润。二是报告期内
公司按计划有步骤的进行扩张，近年由于公司扩大规模，实验室不断新增，实验室采购大量设备结转固定资产，同时人力成
本上升、房租等固定成本的刚性支出较去年同期增长较快，虽产能暂不匹配，但提前布局加大公司后劲，公司采取自建与收
购并行，成本费用快速增长会对公司利润有一定影响。 
    报告期内公司基本每股收益为0.13元，相比上年下降了45.83%；加权平均净资产收益率为6.02%，相比上年下降了7.38%；
归属于上市公司股东的每股净资产2.87元，相比上年下降了23.06%。基本每股收益下降的原因主要是本期归属于上市公司股
东的净利润比上年同期下降了43.77%所致。 
报告期内，公司主要在以下几个方面开展工作： 
1、继续推进实验室检测网点建设，提高公司市场占有率。                                                              
报告期内，公司继续推进实验室检测网点建设，加强营销网络布局，不断增大公司在全国的检测覆盖范围、开发新的资
质、开发新的服务项目，同时加强对区域市场的市场支持力度，进一步增强营销力量，较大程度提升了公司品牌形象的辐射
与渗透力。 
截至2016年12月31日，公司已建立100多个实验室，实验室网络分布于深圳、上海、苏州、北京、宁波、青岛等地，同
时公司也密切关注快速发展的各个行业以及东北、中西部地区，根据各行业的产品特点，研究开发检测技术，在不同地区适
时的设立实验室，并按照检测技术开发的进度，开展新的产品种类检测。 
     2、顺利完成董事会及监事会换届选举。 
     报告期内，公司顺利完成了第三届董事会、监事会、公司管理层的换届与改选、聘任工作，同时引入高级管理人才，进
一步强化了内部管理，为未来全产业布局提供了优秀的组织机构和人才支撑。 
3、继续坚持并购战略，不断拓宽服务范围。 
报告期内，公司新设甘肃华测检测认证有限公司、江苏华测品标检测认证技术有限公司、广西华测检测认证有限公司3
家全资子公司，新设深圳华测有害生物管理有限公司、南京华测医药技术服务有限公司、深圳市华测实验室技术服务有限公
司3家控股子公司。并以收购的方式并表宁波唯质检测技术服务有限公司、镇江华测金太医学检验所有限公司、江阴华测职
安门诊部有限公司、北京华测食农认证服务有限公司、华测电子认证有限责任公司、福建尚维测试有限公司、浙江盛诺检测
技术有限公司7家公司。 
2016 年 1 月 4 日，公司全资子公司深圳华测投资管理有限公司作为有限合伙人出资人民币3,000 万元与钛和（常山）
资本管理有限公司合作设立钛和常山创业投资合伙企业（有限合伙）。由于投资伙伴发生变化,2016年10月27日，经各方友
好协商,决定终止履行相关协议。经公司董事会批准，公司拟将该笔款项全部资金（即 3,000 万元）投入“南京钛和股权投资
合伙企业（有限合伙）”(已正式完成工商登记，最终核准名称为“南京元谷股权投资合伙企业（有限合伙）”。 
2016年7月26日，公司以竞拍的方式取得郑州粮食批发市场有限公司及其控股子公司郑州未来集团有限公司合计持有的
河南省数字证书有限责任公司挂牌出让的 71.26%股权，交易价格为 7,100 万元。本次成功竞拍，有利于公司进一步丰富业
