华测检测认证集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，
不存在尚未解决的治理问题。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三）关于董事和董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    （四）关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。 
    （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸
和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息的情
况。 
    （七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
    （八）关于同业竞争和关联交易 
   公司不存在因部分改制等原因而导致的同业竞争和关联交易问题。 
    （九）公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
   报告期内，公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求建立了较为完善的内部控制体系，基本符合国家法律、
法规的要求，能够适应公司的管理需要，各项内部控制制度均得到了有效实施，达到了控制和防范经营管理风险的目的、保
护了投资者的合法权益，能够促使公司健康、稳定地发展，未发现内部控制重大缺陷情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
华测检测认证集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、结构、财务等方面不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 26 日 2015 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 12 日 2015 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张汉斌 7 2 5 0 0 否 
杨斌 7 2 5 0 0 否 
刘胜军 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
华测检测认证集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事张汉斌、杨斌关于公司高级管理人员奖金分配的建议被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，该委员会委员由夏云先
生、张汉斌先生、刘胜军先生共三人担任，由独立董事张汉斌担任主任委员。报告期内，审计委员会勤勉尽责，运作良好。
审计委员会对公司2015年度内部控制制度进行检查和评估后，认为：公司建立了较为完善的内部控制体系，符合上市公司各
项法律、法规的要求，能够适应公司的管理需要，公司各项内部控制制度均得到了有效实施，达到了控制和防范经营管理风
险的目的、保护了投资者的合法权益，能够促使公司健康、稳定地发展。根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，本公
司内部控制措施截止2015年12月31日在所有重大方面是有效的。 
    公司董事会下设董事会薪酬与考核委员会，主要职责为高管层人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企
业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或方案，并负责审查公司高管层人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。该委员
会委员由万峰先生、杨斌先生、张汉斌先生共三人担任，由独立董事杨斌先生担任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会
运作良好。薪酬与考核委员会对2015年公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行了审核，认为薪酬的制订符合相应岗
位的绩效考核标准；同时认为公司基本已经建立健全有效的董事、监事和高级管理人员考评和激励制度，制度得到有效执行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会下设董事会薪酬与考核委员会，主要职责为高管层人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企
业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或方案，并负责审查公司高管层人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。高级管
理人员采用基本工资+绩效工资的年薪制来确定报酬，高级管理人员的年度奖金结合其经营绩效、工作能力和岗位职责发放。 
华测检测认证集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
广泛损害，业务中断多于 2 天/导致流程功
能完全失效 
媒体持续关注，与业务伙伴间的信任受
损，股东信任受损 
定量标准 >100 万 >100 万 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
华测检测认证集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3-264 号 
注册会计师姓名 朱伟峰、龙海燕 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕3-264 号 
 
华测检测认证集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的华测检测认证集团股份有限公司（以下简称华测公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华测公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，华测公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华测公司2015年12月31日的合
并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
