华测检测认证集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的业务 
    作为国内最大的民营综合性检测服务机构，华测检测经过不断成长，已经发展成为集检测、校准、检验、认证及技术服
务为一体的综合性第三方机构，服务网络遍布全球，为企业提供一站式解决方案。在工业品、消费品、贸易保障及生命科学
四大领域，公司提供有害物质检测，安规检测，EMC检测，环境安全检测，电子电器产品可靠性与失效分析，材料可靠性
与失效分析，金属材料、非金属材料分析，纺织品、鞋类、皮革检测，玩具产品检 测，建材与轻工产品检测，汽车整车及
其零部件检测，食品、药品、化妆品、饲料及食品包装和接触材料检测，验货与合规服务，审核服务，计量校准及仪器维修， 
半导体及相关领域检测分析，船舶有害物质管理、货物适运鉴定，认证与培训，应用软件开发及测试等多项综合检测与认证
服务。 
    公司总体业务模式为：公司研发部门研究欧美等国外标准、国家标准、行业标准、大客户自定标准（企业标准），研究
开发新的检测方法，通过配备设备和人员，确定运作流程，提升检测能力、扩大检测范围；营销部门依赖于公司优秀的品牌
效应主动向客户推广公司的检测服务项目，获得客户的检测订单，经过实验室检测，出具数据并提供检测报告。 
    为适应检测业务“客户多、金额小、频率高”的特点，公司本着贴近市场、贴近客户的原则，采取在不同地区设立实验室，
在经济发达地区建成了门类齐全、布局合理的实验室检测服务网络。截至2015年12月31日，公司已建立80多个实验室，实验
室网络分布于深圳、上海、苏州、北京、宁波、青岛等地， 
    同时公司也密切关注快速发展的各个行业以及东北、中西部地区，根据各行业的产品特点，研究开发检测技术，在不同
地区适时的设立实验室，并按照检测技术开发的进度，开展新的产品种类检测。新的实验室、新的产品种类检测，进一步完
善了公司实验室服务网络业务模式，也成为推动公司快速发展的重要因素。 
    此外，公司也将并购战略制定为长期发展战略。检测认证行业的市场为碎片市场，横跨众多行业，且每个市场相对独立，
难以快速复制，无法通过资本进行快速扩张。采用并购手段快速切入新领域是国际的检测认证巨头通行的做法。上市后公司
陆续并购了多家企业，逐步积累了一些并购的经验。近年来公司相继成立了3支产业并购基金，凭借公司在行业内的产业经
验和外部专业管理团队的股权投资管理经验，公司的并购步伐势必将加快。未来公司继续会将并购作为重点工作，通过并购
国内外的优质标的，延长公司的产品线宽度并产生协同效应，寻求外延扩张增速。 
（二）行业发展现状 
    公司所处的行业为检测认证行业。在国际上这已经是一个很成熟，也很重要的行业。按照国际贸易规定，所有的检测必
须由第三方公正的检测机构出具，这样才符合公正性的要求。在发达国家质量体系中，第三方检测机构具有很大的话语权和
公信力，技术性壁垒和环保壁垒成为各国贸易保护主义的一把有力武器。目前，国外的检测行业发展较为成熟，包括成熟的
市场运作机制，成熟的跨国检测机构。全球范围内的大型综合性检测机构基本上都来自欧洲，如Bureau Veritas（必维国际检
验集团）、SGS(瑞士通标)等。近年来，大型综合性检测机构在全球范围内展开了较大规模的收购兼并，以便于迅速进入新
的市场，并在短时间内获得资质、渠道和人才，提高空白领域的检测能力。 
    中国的检验检测行业起步较晚，尚处于发展初期。由于体制的因素，国内检验检测市场并未完全开放。目前国内的检验
检测机构缺乏政府统一有效的监管，规模普遍偏小，布局结构分散，行业壁垒较多，条块分割明显，国际化程度不高。 
    根据国家质检总局、国家认监委组织的全国检验检测服务业统计调查，我国检验检测服务业已覆盖建筑工程、环保、卫
生、农业、质检、食品、药品、机械、电子、轻工、纺织、航空、国防等国民经济各个领域。截止2014年底，各类检验检测
机构共计28340家，当年共出具检验检测报告3.11亿份，检验检测服务营业收入1630.89亿元。从所有制属性来看，国有及国
有控股机构14,509家，占机构总数比重为51.2%；集体控股机构1548家，占机构总数比重为 5.46%；私营企业8952家，占机
构总数比重为 31.59%；港澳台及外商投资企业143家，占机构总数比重为0.5%；其他3188家，占机构总数比重为11.25%。
前100位检验检测机构营业收入占同期全国检验检测服务业总规模为19.55%。前20位检验检测机构营业收入占同期全国检验
检测服务业总规模为8.34%。检验检测机构规模的集中度继续保持稳定，行业市场结构保持平衡，市场竞争激烈。 
华测检测认证集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
    国内检验检测行业竞争格局现状为国有机构、外资机构、民营机构三者竞争。就各检验检测机构的主要业务而言，国有
检验检测机构利用传统垄断地位占据检测市场半壁江山，主要承担各部委的商检、质检、环保以及卫生等各种认证要求的强
制性检验检测业务，其他第三方检验检测机构主要承担政府强制性检验检测外的民事行为的检验检测业务。这其中又以外资
检测机构占据绝对优势，包含港澳台及外商投资企业在内的140多家检验检测服务机构占有了超过30%的市场份额。虽然民
营检验检测机构发展迅速，但因起步晚，资本实力小，总体实力较弱，所占市场份额最小。 
    国有检验检测机构因受长期计划经济体制的影响，基本承担政府强制检验检测业务，市场化程度不高，且国有检验检测
机构受行政区域建制和行业部委建制的影响，业务主要集中于某一行政区域和某一行业，难以跨行业、跨区域经营。随着检
验检测市场的日益开放，国有检验检测机构面临的市场压力愈来愈大。随着中国经济机构的调整和转型升级发展，检验检测
服务业作为国家质量发展战略的重要基础，也受到了高度重视。近年来，国家连续发布有关涉及调整和促进检验检测服务业
发展的有关产业政策，国有检验检测认证机构的整合大幕已经开启，检验检测认证市场开放的趋势愈发明显。 
    对于民营第三方检测机构而言，未来强制性市场的逐步开放，这意味着检测市场容量的增大以及直接竞争对手的增多。
这既是机遇，又是挑战。而华测检测也将在这样的背景下，紧抓时代机遇，密切关注国内外市场，不断拓宽服务范围，以优
质的技术和服务满足市场需求，进一步做大做强，发展成为具有国际竞争力的大型综合性检测认证服务提供商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、本公司收购河南华测检测技术有限公司 100%股权，收购广州市衡建工程检测有
限公司 65%股权。2、本公司之全资子公司杭州华安无损检测技术有限公司收购福
州特安泉检测技术有限公司 51%股权，收购舟山市经纬船舶服务有限公司 60%股
权，收购浙江久正工程检测有限公司 51%。3、本公司对联营企业天津天质检测技
术有限公司撤资等。 
固定资产 主要系公司扩大生产经营规模，采购的检测设备增加所致。 
无形资产 本期宝安区企业人才公共租赁住房完工验收 1,176.98 万元结转至无形资产。 
在建工程 主要系本期对华南总部基地持续投入所致。 
应收账款 
主要系本期工程检测项目财务结算周期较长以及业务拓展，收入增长、月结客户增
加所致。 
商誉 
主要系本期溢价收购河南华测检测技术有限公司、广州市衡建工程检测有限公司、
福州特安泉检测技术有限公司、舟山市经纬船舶服务有限公司和浙江久正工程检测
有限公司所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内公司的核心竞争力（核心管理团队、关键技术人员等）未发生重要变化。 
华测检测认证集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年， 公司在董事会和管理层的正确领导下，全体员工齐心协力，根据发展战略和年度经营总体计划，积极开展各
项工作：继续推进实验室检测网点建设；加强品牌建设，扩大公司在国内外的品牌影响力；进一步推进投资、并购的进度；
加强内部控制，提升公司管理水平。继续保持了收入和利润的持续稳定增长。 
    报告期内公司实现营业总收入128,783.54万元，相比上年增长了39.07%。2015年，公司不断加大原业务领域的市场开拓
力度和营销网络建设，使公司销售收入较上年同期实现了持续增长。 
报告期内公司实现营业利润 19,979.53万元，利润总额 21,547.89万元，归属于上市公司股东的净利润 18,057.47万元，
分别比上年增长了 25.14%、19.28%、23.58%。营业利润、利润总额及净利润同比增长，主要得益于检测行业更市场化，同
时公司通过不断强化营销网络、市场开发及市场并购力度，进一步提升检测能力、服务水准和客户体验度，四季度的主营收
入增长较快，全年营业收入较上年同期保持持续稳定增长。 
    报告期内公司基本每股收益为0.47元，相比上年增长了20.51%；加权平均净资产收益率为13.40%，相比上年下降了0.73%；
归属于上市公司股东的每股净资产3.73元，相比上年增长了12.01%。基本每股收益增长的原因主要是归属于上市公司股东的
净利润增长了23.58%所致。 
    报告期内，公司主要在以下几个方面开展工作： 
（1）继续推进实验室检测网点建设，提高公司的市场占有率 
    报告期内，公司继续推进实验室检测网点建设，不断增大公司在全国的检测覆盖范围；继续加强营销网络建设，加强销
售人才队伍的建设，打造了一支行业领先的营销团队，为客户提供更快捷、一站式的服务；不断开发新的资质、开发新的服
务项目，稳步提高公司的市场占有率，不断提升公司的影响力。 
（2）开展集团化经营，启动再融资工作 
    报告期内，公司更名为“华测检测认证集团股份有限公司”，标志着公司以检测、认证为主营的集团化经营战略正式成型。
作为中国民营第三方检测与认证服务的开拓者和领先者，公司将不断超越自我，成为行业领跑者。 
此外，为了进一步增强公司的竞争力，公司在报告期内启动再融资工作，开始筹划非公开发行股票事项，本次公司计划募集
资金的总金额不超过人民币9.2亿元，所募集资金主要用于投资华东综合检测基地（上海）（一期）、华东检测基地（苏州）
（二期）、信息化系统及数据中心建设项目、基于稳定同位素的产品真实性和溯源性检测平台项目、高通量基因检测平台项
目。通过本次募投项目的实施，公司将在立足于现有机构网络和行业领域的基础上，进一步增强和完善上海和苏州两大基地
的检测业务能力、积极进入具有长期发展潜力的检测市场，如食品安全检测、基因检测等，结合高效的信息系统和大数据分
析能力，为客户提供更加经济、便捷的检验检测服务，进一步提高上市公司盈利能力，提升公司价值，更好地回报上市公司
全体股东。2015年8月12日公司第二次临时股东大会审议通过本次非公开发行股票事项，该事项目前已上报中国证监会，待
证监会核准后实施。 
（3）实施股权激励计划 
    报告期内，公司股票期权激励计划首次授予和预留授予的股票期权行权条件成熟，股票增值权行权条件成熟。首次授予
的股票期权进入第三个行权期，股票增值权进入第三个行权期，预留期权进入第二个行权期。 本次股票期权行权采用自主
行权模式，首次授予的股票期权本次行权可行权的期权数量为173.6万份，预留授予的股票期权本次行权可行权的期权数量
为13.8万份，公司股票增值权可行权数量为21.6万份。本次行权不会对公司股权结构产生重大影响，本期可行权期权若全部
行权后，公司股权分布仍具备上市条件。报告期内，公司股票期权已全部行权完毕，经中国登记结算公司深圳分公司登记，
公司向激励对象定向增发股份1,874,000股。增发后，公司总股本从381,334,746股变为383,208,746股。 
本次股权激励计划在提升员工满意度的同时，将员工的利益与全体股东财富的增值有机地结合起来，有利于公司未来的持续
健康经营，对公司未来的发展起到积极的促进作用。此外，员工行权资金可以用于补充公司流动资金，也有利于公司的发展
壮大。 
