北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2012年度报告全文
10
第四节 董事会报告
一、概述
2012年，公司坚持“以人为本，科技创新，节能环保，提高效益”的经营理念，以深化改革为动力，
通过强化企业管理，完善内部机制。依靠科技进步，推进自主创新，完善质量体系，增强企业核心竞争力。
团结拼博，顽强进取，实现“让股东、顾客、员工、社会满意”，坚决落实经营管理思路，有效保持公司
在节能市场中的竞争地位。
一方面，受到宏观经济以及通货膨胀的影响，人工费等费用增加较快，公司的经营成本有所增加。
另一方面，公司在报告期内深度创新变革，加快转型发展，积极推进海水淡化和光热发电新项目产业
建设，开展资本化运作以及企业收购工作，较好的完成了全年的各项工作任务。
报告期内，主营业务实现显著增长，募投项目实现大部分产能。
二、主营业务分析
1、概述
公司主营业务为空冷系统的研发、设计、生产和销售，主导产品是电站空冷系统成套设备，主要用于
火电站的乏汽冷凝。
2012年度公司实现营业收入119,314.59万元，比去年增长58.65%，营业收入的增长，主要是因为公司
生产规模扩大，以前合同执行顺利，取得较好效益；营业成本85,651.94万元，比上年增长66.4%，营业成
本的增长主要是公司业务稳定增长及人工成本增加所致；销售费用为2,669.24万元，比上年同期增长
12.89%，主要是加大市场开拓力度和售后服务费增加所致；管理费用为8,162.65万元，比上年增长53.88%，
主要是研发费及工资等增长；财务费用为-1,284.07万元，比上年下降了396.95%，主要是募集资金到账后
银行存款利息收入增加所致；归属于上市公司股东的净利润为17,620.27万元，比上年增长了59.82%。经
营活动产生的现金流量净额为-19,026.21万元，比上年下降1807.31%，变动较大的原因是公司销售回款不
理想和采购原材料及人工成本增加；投资活动产生的现金流量净额为-62,649.13万元,主要是公司生产规
模扩大，生产投入增加；筹资活动产生的现金流量净额为97,949.54万元，主要是上市募集资金流入所致。
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2012年度报告全文
11
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年度，在公司科技人员的辛勤努力下，共完成设计项目13个项目，设计团队更加成熟，科技攻坚
能力大幅提升，各项设计工作顺利开展，完成了直接空冷和间接空冷的从投标阶段，基本设计阶段，详图
设计阶段的绝大部分技术工作。已基本熟悉各专业与业主设计院之间的配合流程以及各专业之间相互配合
的流程。
2012年公司在科研成果和科技进步方面取得了辉煌的成绩，《大型火电机组空冷系统优化设计与运行
关键技术及应用》项目荣获了2012年度国家科技进步二等奖，这是迄今为止，电站空冷行业所获得的最高
科技奖项。除此之外，公司还承担了多项北京市科技支撑计划项目，独立开展的导流项目通过专家论证和
财政评审，获得了北京市科委的认可，获得市财政资金160万元的支持。公司还即将成为北京市科学技术
研发中心，为下一步成立国家科学技术工程中心奠定了基础。这些科技成果的获得，为公司的发展提供了
强有力的科技保证。
海水淡化方面，完成3万吨级海水淡化装置中试项目的规划与设计，现位于天津厂区的中试装置安装
已进入最后阶段，将于近期开展调试。
光热发电方面，合资成立控股子公司“首航节能光热技术股份有限公司”。首航光热拥有国内最权威
的设计团队，自成立伊始，就高起点、高要求地开展各项基础工作，构建核心竞争力。力图在未来万亿级
的光热发电市场中先拔头筹。
在内部管理方面，在北大纵横管理咨询公司协助公司组建架构体系的基础上，继续优化各业务部门以
及职能部门的工作流程，大力推进绩效管理。一方面公司使用财务管理软件以及OA办公软件，通过用系统
代替人力，大幅提升工作效率，节约成本。另一方面，着手推行综合岗位制，提高人员的生产效率和服务
产出，避免组织出现盲目扩张。加强了对各部门员工和管理者的考核力度，为员工提供有针对性的培训，
帮助员工快速成长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入
说明
公司在报告期内持续参加空冷系统工程的竞标投标，空冷系统工程是公司主要收入项目，报告期实现
营业收入119,314.59万元，主要是合同执行顺利。
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2012年度报告全文
12
单位：元
项目 2012年 2011年
主营业务收入 1,180,923,165.64 743,689,585.14
其他业务收入 12,222,722.25 8,366,624.60
合计 1,193,145,887.89 752,056,219.74
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 2012年 2011年 同比增减（%）
电站空冷设备（MW）
销售量 6,401 5,169 23.83%
生产量 6,638 4,143 60.22%
库存量 1,916 1,679 14.12%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
产能根据核心器件散热器MW数进行折算。由于订单较多，2012年生产量大于2011年生产量。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年各订单按合同执行确认收入11.8亿元，目前在手未执行订单17 亿元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 760,367,521.37
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 63.73%
公司前 5大客户资料
□ 适用 √ 不适用
3、成本
行业分类
单位：元
行业分类 项目
2012年 2011年
同比增减(%)
金额
占营业成本比重
（%）
金额
占营业成本比重
（%）
设备制造 主营业务成本 854,351,353.11 99.75% 514,392,662.33 99.94% 66.09%
产品分类
