北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年年度权益分派方案已获2017年5月17日召开的2016年年度股东大会审议通过，公司2016年年度
权益分派方案为：以公司现有总股本1,971,129,886股为基数，向全体股东每10股派0.157300元人民币现
金。本次权益分派股权登记日为2017年6月5日，除权除息日为2017年6月6日，上述权益分派已实施完毕，
详见公司《权益分派实施公告》。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度分配方案 
    2016年4月21日召开的2015年度股东大会审议通过了2015年年度权益分派方案，本次权益分派方案为以
公司现有总股本730,048,106股为基数，向全体股东每10股派0.463800元人民币现金（同时，以资本公积金
向全体股东每10股转增17股。分红前本公司总股本为730,048,106股，分红后总股本增至1,971,129,886股。
本次权益分派股权登记日为2016年5月4日，除权除息日为2016年5月5日，2015年度利润分配方案已实施完
毕，详见公司《权益分派实施公告》。 
2、2016年度分配方案 
2016年年度权益分派方案已获2017年5月17日召开的2016年年度股东大会审议通过，公司2016年年度
权益分派方案为：以公司现有总股本1,971,129,886股为基数，向全体股东每10股派0.157300元人民币现金。
本次权益分派股权登记日为：2017年6月5日，除权除息日为：2017年6月6日，上述权益分派已实施完毕，
详见公司《权益分派实施公告》。 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
3、2017年度分配方案 
经本公司第三届董事会第十八次会议通过《2017年度利润分配预案》，本公司拟以现有总股本
2,538,720,737股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币0.110955元（含税），共计28,168,375.94元，该预
案尚需提交2017年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 28,168,375.94 93,894,583.88 30.00%   
2016 年 31,005,873.11 155,035,905.38 20.00%   
2015 年 33,859,631.16 169,286,519.91 20.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.110955 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,538,720,737.00 
现金分红总额（元）（含税） 28,168,375.94 
可分配利润（元） 93,894,583.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经本公司第三届董事会第十八次会议通过《2017 年度利润分配预案》，本公司拟以现有总股本 2,538,720,737 股为基数，拟
按每 10 股派发现金股利人民币 0.110955 元（含税），共计 28,168,375.94 元，该预案尚需提交 2017 年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
一、董事、监事、高级管
理人员，黄文佳、高峰、
黄文博、黄卿乐、黄卿义、
刘强、吴景河、漆林、韩
玉坡、白晓明 
首次公开
发行限售
承诺 
承诺：在公司任董事、监事、高级
管理人员期间每年转让的股份不
超过其直接和间接持有公司股份
总数的 25%，并且在卖出后六个月
内不再买入公司股份，买入后六个
月内不再卖出公司股份；离职后半
年内，不转让其直接或间接持有的
公司股份；申报离职六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量占本人直接
和间接持有公司股份总数的比例
不超过 50%。 
2012 年 03
月 14 日 
任职期间及
离职六个月
内 
正常
履行 
二、北京首航波纹管制造
有限公司、黄文佳、黄文
博、黄卿乐 
首次公开
发行避免
同业竞争 
承诺：避免同业竞争 
2012 年 03
月 14 日 
永久 
正常
履行 
三、北京首航艾启威节能
技术股份有限公司;北京
首航波纹管制造有限公
司;黄文佳;黄文博;黄卿
乐 
首次公开
发行禁止
关联性交
易 
承诺：禁止经常性关联交易 
2012 年 03
月 14 日 
永久 
正常
履行 
四、公司董事、高级管理
人员对公司填补回报措
施能够得到切实履行的
承诺 
非公开发
行事项承
诺 
1、不以无偿或不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；2、对本
人的职务消费行为进自我约束；3、
不动用公司资产从事与本人履行
职责无关的投资、消费活动；4、
积极推动公司薪酬制度的完善，使
之更符合填补摊薄即期回报的要
求；支持公司董事会或薪酬委员会
在制订、修改补充公司的薪酬制度
时与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；5、若未来进行股权激
励时，股权激励行权条件将与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；
6、在深圳证券交易所制定相应实
施细则及中国上市公司协会制定
2016 年 02
月 20 日 
自本承诺做
出之日至承
诺事项完成
之日 
正常
履行 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
相应自律规范后，本人将立即完善
本承诺；7、本承诺函经本人签署
后即具有法律效力。本人并将严格
履行本承诺函中的各项承诺。本人
自愿接受监管机构、社会公众等的
监督，若违反上述承诺本人将依法
承担相应责任。 
五、公司控股股东、实际
控制人出具关于对公司
填补回报措施能够得到
切实履行的承诺 
非公开发
行事项承
诺 
1、本次非公开发行完成后，公司
净资产规模将大幅增加，总股本亦
相应增加，由于募集资金投资项目
从投入到实现效益需要一定的时
间，因此，短期内公司的每股收益
和净资产收益率可能出现下降，针
对此情况，本人/本公司承诺将督
促公司采取措施填补被摊薄即期
回报；2、本人/本公司承诺不越权
干预公司经营管理活动，不侵占公
司利益；3、若公司董事会决议采
取措施填补被摊薄即期回报的，本
人承诺就该等表决事项在股东大
会中以其控制的股份投赞成票；4、
本承诺函经本人/本公司签署后即
具有法律效力，本人/本公司将严
格履行本承诺函中的各项承诺，本
人/本公司自愿接受监管机构、社
会公众等的监督，若违反上述承
诺，本人/本公司将依法承担相应
责任。 
2016 年 02
月 20 日 
自本承诺做
出之日至承
诺事项完成
之日 
正常
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。经本公司第三届董事会第十
八次会议、第三届监事会第十一次会议于2018年4月26日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执
行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5
月28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府
补助，计入其他收益冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政
府补助冲减相关资产的账面价值。 
序  号 
会计政策变更的内容和原
因 
审批程序 受影响的报表项目名称 
追溯调整法 
1 
利润表新增“资产处置收
益”项目 
董事会和监事
会 
调增本期合并资产处置收益 960,540.64 元，调减合并营业外收入
960,540.64 元；调增上年同期合并资产处置收益 381,782.52 元，调减
合并营业外收入 396,049.04 元，调减合并营业外支出 14,266.52 元。 
调增本期母公司资产处置收益 16,491.11 元，调减母公司营业外收入
16,491.11 元；调增上年同期母公司资产处置收益 381,782.52 元，调
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
序  号 
会计政策变更的内容和原
因 
审批程序 受影响的报表项目名称 
减母公司营业外收入396,049.04元，调减母公司营业外支出14,266.52
元。 
未来适用法 
2 
将与企业日常生产经营活
动相关的政府补助记入
“其他收益”项目核算 
董事会和监事
会 
调增合并其他收益 0 元，调减合并营业外收入 0 元；调增母公司其他
收益 0 元，调减母公司营业外收入 0 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司新设子公司首航寰慧储能技术有限责任公司、玉门首航节能装备制造有限公司、玉门首航节能
新能源有限公司、青海首航节能新能源有限公司、青海首航节能装备制造有限公司，新设孙公司北京能脉
科技有限公司、寰慧张家口新能源有限公司，增加合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄简、罗军 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建
和谐的企业发展环境，践行社会责任。公司作为上市公司，依法经营、纳税，多年来，被当地政府评为纳
税A级信用企业，为地方经济和社会发展做出了突出贡献。 
（1）公司积极参与社会公益事业公司本着感恩社会、回馈社会的精神，积极参与各项社会公益事业，
与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会的和谐发展。公司积极参与公益慈善活动，树
立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益扶持方面的带头作用，实现了企业与社会的和谐
共赢。 
（2）公司在经营活动中坚持以诚信为本，重质量，讲信用，热情服务，不存在重大客户诉讼和质量
纠纷。公司建立健全了各项安全生产管理制度、各岗位安全操作规程、各类设备标准操作程序及操作、检
修、维护制度，保证设备正常运行，防止设备及人身安全事故的发生；对员工进行定期或不定期的安全生
产培训，强化安全意识；成立了安全生产领导小组，安全领导小组由公司总经理任组长，负责公司日常的
安全管理工作；公司定期或不定期的进行安全生产大检查，把安全生产作为重要的绩效指标进行考核，并
推行部门首长责任制；为员工配置工作所需的健康安全防护用品，严格按国家标准进行更新与检测。 
（3）节能环保、科学调度有效履行企业对环境和社会的责任 
    2017年度，公司在环境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，紧紧围绕国家、市、区的节能目标，
结合本公司生产经营实际，环保节能、科学调度，有效履行企业对环境和社会的责任。公司所有已实施或
拟实施的项目均把环境保护和安全生产作为重要考虑因素，在项目实施之前均通过了节能评估和环境影响
评价，且符合相关环境标准要求。 
（4）公司依据《公司法》、《劳动合同法》等相关规定，实行了全员劳动合同制，按时足额缴纳员
工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，并根据内部各生产单位的行业要求，提供了相应的
劳保用品。公司不断完善各项人力资源相关制度，同时，完备的薪酬体系，也保证了员工收入的合理分配
和增长，激发了员工的工作热情，公司劳资关系和谐稳定。公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
的参与、监督及管理，有效地保障了员工合法权益，培养了员工的主人翁意识，形成了公司良好地企业文
化和员工参与氛围。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
430,585,4
02 
21.84% 
567,590,8
51 
  
-10,637,2
50 
556,953,6
01 
987,539,0
03 
38.90% 
3、其他内资持股 
430,585,4
02 
21.84% 
567,590,8
51 
  
-10,637,2
50 
556,953,6
01 
987,539,0
03 
38.90% 
其中：境内法人持股 
144,254,0
99 
7.32% 
567,590,8
51 
  
-10,631,2
50 
556,959,6
01 
701,213,7
00 
27.62% 
   境内自然人持股 
286,331,3
03 
14.52%    -6,000 -6,000 
286,325,3
03 
11.28% 
二、无限售条件股份 
1,540,544,
484 
78.16%    
10,637,25
0 
10,637,25
0 
1,551,181
,734 
61.10% 
1、人民币普通股 
1,540,544,
484 
78.16%    
10,637,25
0 
10,637,25
0 
1,551,181
,734 
61.10% 
三、股份总数 
1,971,129,
886 
100.00% 
567,590,8
51 
  0 
567,590,8
51 
2,538,720
,737 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度完成非公开发行股份和北京三财聚投资管理中心（有限合伙）部分限售股解禁 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证券监督管理委员会证监许可[2017]460号文《关于核准北京首航艾启威节能技术股份有
限公司非公开发行股票的批复》，公司2017年9月29日非公开发行股票数量为567,590,851股； 
2、根据公司申请，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记，2017年10月27日。北京三才
聚投资管理中心（有限合伙）解除限售股份数量为10,631,250股。 
 
股份变动的过户情况 
