北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
作为在深圳证券交易所中小板上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司严格落实各项内部控制规则和制度，根据公司自查，未发现需要进一步整改的问题，截止报
告期末，公司治理的实际情况与中国证监会和深圳证券交易所发布有关公司治理的规范性法规不存在差
异。 
2、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄
漏内幕信息、进行内幕交易，根据有关法律、法规以及《公司章程》等规定，公司制定了《内幕信息知情
人登记制度》。 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》等有关规定和要求，定期更新内
幕信息知情人名单，对包括定期报告、控股股东增持股份等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知
情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的
特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定
对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容
并及时报备深圳证券交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
1、审议通过了《公
司 2012 年度董事会
工作报告》； 2、审
议通过了《公司
2012 年度监事会工
作报告》；  3、审议
通过了《关于公司
2012 年度财务决算
的议案》； 4、审议
通过了《关于公司
2012 年度利润分配
方案的议案》； 5、
审议通过了《关于公
司 2012 年年度报告
全文及其摘要的议
案》； 6、审计通过
了《关于继续聘任中
瑞岳华会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司审计机构的
议案》。 7、审议通
过了《关于独立董事
薪酬调整的议案》； 
8、审议通过了《关
于修改北京首航艾
启威节能技术股份
有限公司章程的议
案》。 
所有议案均全部通
过 
2013 年 04 月 22 日 
参见 2013 年 4 月 22
日《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》以及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 10 日 
1、审议通过了《关
于调整募集资金使
用计划的议案》；2、
审议通过了《关于使
用部分超募资金永
久补充流动资金的
议案》；3、审议通过
了《关于变更公司
2013 年度审计机构
中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合
所有议案均全部通
过 
2013 年 09 月 11 日 
参见 2013 年 9 月 11
日《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》以及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
伙）的议案》； 
2013 年第二次临时
股东大 
2013 年 11 月 08 日 
1、审议通过了《关
于公司发行中期票
据的议案》；2、审议
通过了《关于提请股
东大会授权董事会
办理中期票据事宜
的议案》；3、审议通
过了《关于公司董事
会换届选举的的议
案》；3.1 选举非独
立董事 ；3.2 选举
独立董事 ；4、审议
通过了《关于公司监
事会换届选举的议
案》。 
所有议案均全部通
过 
2013 年 11 月 09 日 
参见 2013 年 9 月 11
日《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》以及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
耿建新 12 11 1 0 0 否 
刘敬东 12 11 1 0 0 否 
易仁萍 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
耿建新、刘敬东列席 3 次；易仁萍 2013 年 11 月份聘任，未列席公司股东大会。 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相
关人员汇报的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披
露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、使用超募资金补充流动资产和成立控股
子公司、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、聘请公司高级管理人员等事项出
具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和广大股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督
检查、对定期财务报表情况进行了审查。 审计委员会积极支持公司内部审计部门履行审计职能，发挥审
计监督作用。2013年审计委员会共召开5次会议，对公司每季度内部审计部门按照工作计划开展审计和内
控规范项目实施工作，内容涉及募集资金存放与使用、货币资金的管理、采购与付款管理、销售与收款管
理、分公司与子公司管理、固定资产管理、投资管理、关联交易、担保融资、信息披露的内部控制等，有
效地防范公司财务和法律风险。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会2013年召开了1次会议，对公司董事、高级管理人员2013年的薪酬情况进行审议和
建议，薪酬与考核委员会认为，公司严格执行公司薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人
绩效考核结果确定薪酬，披露情况真实、准确。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会2013年召开了1次会议，对公司聘任高管、证代以及审计部门负责人等管理人员相关简历
情况进行审议，并调查了相关高级管理人员证代以及审计部门负责人的工作能力，提名委员会认为公司聘
任的高级管理人员、证代以及审计部门负责人能够胜任公司相关工作。 
4、战略委员会履职情况 
     战略委员会2013年度召开了4次会议，对关于投资成立首航节能（香港）有限公司、敦煌首航节能新
能源有限公司、收购上海鹰吉数字技术有限公司股权以及公司重大资产重组事宜情况进行了审议，认为符
合公司战略发展的需要，并能够有效提高公司未来业绩的增长。 
 
 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在业务方面：公司是独立的企业法人，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依
赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营
运作的情形。    
 2、在人员方面：公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员
均全职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东及其下属企业领薪；公司董事、监事及高级管理人员均
严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会
而作出人事任免决定的情况；公司员工独立于股东单位，并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。   
 3、在资产方面：公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用公
司资金、资产及其他资源情况。公司资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行经营的情况。
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。   
 4、机构设置方面：公司已建立了功能完整、能够适应自身业务发展的职能机构和业务单元，各职能
机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预公
司机构设置的情形。    
 5、在财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策；公司独立在银行开设账户，不存在与控股股东或任何其他单位共用银行账户的现象，公司依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司根据实际情况制定了薪酬制度，并根据经营状况和高级管理人员个人经营业绩对其进行考核，按
照考核结果确定其报酬总额。公司对高级人员的考评主要是评估其分管范围工作是否按计划要求完成。如
未完成，进一步评估原因，进而采取相应的奖惩措施。  
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     2013年，公司的内部控制严格按照既定制度执行且执行良好。结合公司实际运营情况，进一步完善了
符合现代企业管理要求的内部控制制度，完善了行之有效的风险控制体系，对经营风险、财务风险、市场
风险、政策法规风险等进行持续监控，强化风险管理，确保股东大会、董事会和监事会等机构合法运行、
科学决策、公司各项经营活动正常有序的进行，具体情况如下： 
1、公司治理方面 
公司已根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定建立了一套较为完整的涵盖财务管理、网络
运营管理、内部审计、信息披露的内部控制制度，建立并完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易控制制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《对外投
资控制制度》、《总经理工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事
会薪酬与考核委员会工作细则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计控制制度》、《董事、
监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》、《独立董事年报工作制度》、《投资者关系管理制
度》、《审计委员会年报工作规程》等重大规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
2、日常经营管理 
（1）货币资金管理 
本公司根据《内部会计控制规范—货币资金》的要求对建立了货币资金业务的岗位责任制，明确相关
部门和岗位的职责权限，确保办理货币资金业务的不相容岗位相互分离，相互制约和监督。本公司开立公
司银行帐户，需经主管财务会计工作的领导人员批准并由财务部统一管理，不存在非财务部管理外的其他
银行帐户。每月末银行存款余额对账单的获取、调节表的编制与核对由银行存款出纳人员以外的其他指定
人员实施。网上交易时，所用密码仅有经授权的人员使用，交易范围与金额均经授权后由相关人员进行。
本公司的付款要经过部门经理和分管副总经理（总经理）的审批后，再由财务部负责人对批准后的货币资
金支付申请进行复核。复核无误的支付申请，再交由出纳人员根据规定办理货币资金支付手续。本公司现
金、银行存款的收付款由出纳员依据本公司有关制度的规定执行。每日营业终了，将库存现金日记账余额
与库存现金相核对，确保账实相符；月底，分别由专人对本公司的银行日记账余额与银行对账单余额进行
核对，编制调节表，及时对调节表进行复核。本公司名下的所有银行往来账户的增减变动情况均体现在总
账记录中；本公司票据及票据所用印鉴分别由专人保管。本公司严格限制备用金及临时借款的申领对象，
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
对于各地分公司的备用金，必须由总经理核定，交由财务部复核支付；对于员工的临时借款，必须由相关
部门经理审核，总经理批准，交由财务部复核支付。 
（2）采购与付款 
本公司从事采购付款业务的相关岗位均制定了岗位责任制，并在请购与审批、询价与确定供应商、采
购合同的谈判与核准、采购、验收与相关会计记录、付款申请、审批与执行等环节明确了各自的权责及相
互制约要求与措施。本公司市场部负责展会、宣传品、印刷品等的管理；企业管理部负责办公用品及低值
易耗品等的管理。管理包括汇总采购需求、采购及日常管理。采购申请经部门主管审核后，需报分管副总
经理（总经理）审核。提供相关物资或劳务的供应商经筛选审核后基本固定，除小额零星物品或小额劳务
等的采购外，均需根据采购计划采用订单或合同等方式订货。采购申请经部门主管审核后，通过电子电子
或纸质等方式提出采购申请，经分管副总经理（总经理）审核批准后，由物流采购部组织采购。采购物资
由专人负责保管和质量检验，验收合格后填写付款申请单，部门审核后报分管副总经理（总经理）审批付
款。财务部按照客户明细登记应付帐款明细帐，以备随时调取核对。 
（3）销售与收款 
本公司从事销售收款业务的相关岗位均制定了岗位责任制，对销售合同的审批、签订；销售款项的确
认、回收与相关会计记录；销售业务经办人与发票开具、管理等环节明确了各自的权责及相互制约要求与
措施，并建立了客户档案。 
（4）固定资产管理 
本公司从事固定资产管理业务的相关岗位均制定了岗位责任制，并在请购与审批、审批与执行、验收
与付款、保管与记录、处置申请与审批等环节明确了各自的权责及相互制约要求与措施。 
（5）对外投资与对子公司管理 
本公司投资部负责管理对外投资业务，公司董事会负责对子公司的控制进行具体安排。本公司从事对
外投资业务的相关岗位均制定了岗位责任制，并在投资项目可行性研究与评估、投资决策与执行、投资处
置审批与执行等环节明确了各自的权责及相互制约要求与措施。从事对外投资业务的人员均接受过相关专
业教育，具有金融、投资、财会与法律方面的专业知识。同时根据具体情况，对办理对外投资业务的人员
定期进行岗位轮换。本公司制定对外投资建议书，由相关部门或人员就对外投资项目进行分析与论证。由
相关部门或人员或委托具有相应资质的专业机构对可行性研究报告进行独立评估，形成评估报告。对外投
资实行集体决策，一切投资业务必须以公司名义开展。对外投资处置（处置包括投资收回、转让、核销等）
实行集体决策，决策过程有完整的书面记录。所有对外投资的投资收益均由财务部实施统一核算，不存在
未列入本公司会财务报表的账外投资收益。 
