北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及北京证监局
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事宜的通知》、深圳证券交易所的有关文件精神，
为进一步明确公司利润分配政策，结合公司实际情况，同时在合理控制风险的前提下提高工
作效率，经公司董事会和股东大会审议通过对公司《章程》关于利润分配的基本原则进行了
修订。2015年公司按规定进行了分红。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年利润分配方案：以现有总股本266,700,000股为基数，按每10股派发现金股利人民
币1.07元（含税），共计28,536,900.00元。2013年不进行资本公积转增股本。 
2014年利润分配预案：以现有总股本266,700,000股为基数，按每10股派发现金股利人民
币1.60元（含税），共计42,672,000.00元；以资本公积金转增股本，以现有总股本266,700,000
股为基数，向全体股东每10股转增15股，合计转增股本400,050,000股。 
2015年利润分配预案：以现有总股本730,048,106股为基数，按每10股派发现金股利人民
币0.4638元（含税），共33,859,631.16元；以资本公积金转增股本，以现有总股本730,048,106
股为基数，向全体股东每10股转增17股，合计转增股本1,241,081,780股。 
 
 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 33,859,631.16 169,286,519.91 20.00% 0.00 0.00% 
2014 年 42,672,000.00 203,227,124.48 21.00% 0.00 0.00% 
2013 年 28,536,900.00 159,549,139.50 17.89% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.4638 
每 10 股转增数（股） 17 
分配预案的股本基数（股） 730,048,106 
现金分红总额（元）（含税） 33,859,631.16 
可分配利润（元） 169,286,519.91 
现金分红占利润分配总额的比例 20% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年利润分配预案：以现有总股本 730,048,106 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.4638 元（含税），共
33,859,631.16 元；以资本公积金转增股本，以现有总股本 730,048,106 股为基数，向全体股东每 10 股转增 17 股，合计转
增股本 1,241,081,780 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履行情
况 
股改承诺       
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
一、董事、监事、高级管理
人员，黄文佳、高峰、黄文
博、黄卿乐、黄卿义、刘强、
吴景河、漆林、韩玉坡、白
晓明 
股份限售承
诺 
一、承诺：在公司任董事、监事、高级
管理人员期间每年转让的股份不超过其
直接和间接持有公司股份总数的 25%，
并且在卖出后六个月内不再买入公司股
份，买入后六个月内不再卖出公司股份；
离职后半年内，不转让其直接或间接持
有的公司股份；申报离职六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占本人直接和间接持有公
司股份总数的比例不超过 50%。  
2012 年
03 月 14
日 
任职期间
及离职一
年零六个
月内 
正常履
行 
二、北京首航波纹管制造有
限公司、黄文佳、黄文博、
黄卿乐 
避免同业竞
争承诺 
承诺：避免同业竞争 
2012 年
03 月 14
日 
永久 
正常履
行 
三、北京首航艾启威节能技
术股份有限公司;北京首航
波纹管制造有限公司;黄文
佳;黄文博;黄卿乐 
避免关联交
易承诺 
承诺：禁止经常性关联交易 
2012 年
03 月 14
日 
永久 
正常履
行 
四、北京首航波纹管制造有
限公司、北京首航伟业科技
发展有限公司、北京三才聚
投资管理中心（有限合伙）、
黄文佳、黄卿乐   
股份限售承
诺 
承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理其持有的
公司股份，也不由公司回购其持有的股
份。 
2012 年
03 月 14
日 
自公司股
票上市之
日起三十
六个月内 
履行完
毕 
五、黄友荣、洪清平、周荣
来、茅智华、李文彬、施晓
烨 
非公开发行
股票认购人
限售、避免
关联交易和
同业竞争、
无违法承诺 
1、本次非公开发行所认购的股份自发行
结束之日起三十六个月内不得转让，限
售期结束后将按中国证监会及深圳证券
交易所的有关规定执行。 
2015 年
12 月 09
日 
自非公发
行股票上
市之日起
36 个月 
正常履
行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内出售北京东方模具有限责任公司，新投资成立 敦煌首航节能装备制造有限公司
和首航水资源技术开发有限公司，收购完成新疆西拓能源有限公司。新设立张家口首航节能
新能源有限公司和磴口首航节能新能源有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄简    翟海英 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司员工持股计划（草案）的议案》，
该议案经公司2015年第二次临时股东大会审议通过后实施。 
本次员工持股计划时委托深圳平安大华汇通财富管理有限公司设立定向资产管理计划，
通过二级市场购买方式取得公司股份并持有。本次员工持股计划资金来源为自筹资金与银行
或其它机构配资，员工自筹资金和银行配资比例为1:2。自筹资金规模及银行提供的融资规模
合计不超过40000万元，以2015年8月13日公司股票收盘价29.3元/股测算，本员工持股计划所
能购买和持有的标的股份数量上限为1365.18万股，最高不超过公司现有股本总额的1.87%，
任意单一持有人持有的员工持股计划份额所对应的标的股票数量不超过公司股本总额的1%。
员工持股计划持有的股票总数不包括员工在公司首次公开发行股票上市前获得的股份、通过
二级市场自行购买的股份及通过股权激励获得的股份。 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
本次员工持股计划的参与对象为公司、分公司以及各子公司入职年满一年的员工，参与
人数不超过248人。本员工持股计划的存续期为不超过24个月。 
截止2015年11月16日收盘，公司第一期员工持股计划已完成全部股票购买，该期员工持
股计划所购买的股票锁定期为自本公告之日起12个月。 
公司员工持股计划管理方深圳平安大华汇通财富管理有限公司通过二级市场竞价买入的
方式共计购入公司股票18,279,602股，完成第一期员工持股计划的购买，本次员工持股计划购
买完成后持股占公司总股本的比例为2.504%，购买均价为21.885元/股。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、北京首航艾启威节能技术股份有限公司（以下简称“公司”或“首航节能”）2013年10月
与内蒙古锦联铝材有限公司签订8台660MW直接空冷凝汽器合同，合同总额基本价为79586.80
万元。为加快公司货款回收，缓解公司资金压力，经与内蒙古锦联铝材有限公司（以下简称“内
蒙锦联”）、长城国兴金融租赁有限公司（以下简称“长城租赁”）、央银融资租赁有限公司（本
公司参股公司，以下简称“央银租赁”）协商，公司将其中3台空冷凝汽器（含备件）改为融资
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
租赁销售模式。 
本融资租赁事项由长城租赁和央银租赁共同经办，其中央银租赁受长城租赁委托作为初
租赁方，长城租赁作为再租赁方。 
本公司和央银租赁签订的租赁物买卖合同，涉及关联交易、向长城租赁和央银租赁提供
大额担保，经公司2016年第一次临时股东大会审议通过后实施。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易及对外担保公告 2015 年 12 月 31 日 
《证券时报》及巨潮资讯网
（http:/www.cninfo.com.cn）。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回
报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。公司作为上市公司，依法经营、纳税，
多年来，被当地政府评为纳税A级信用企业，为地方经济和社会发展做出了突出贡献。 
1、公司积极参与社会公益事业公司本着感恩社会、回馈社会的精神，积极参与各项社会
公益事业，与社会各界紧密合作，主动承担社会责任，促进企业与社会的和谐发展。公司积
极参与公益慈善活动，树立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建设、社区公益扶持方面
的带头作用，实现了企业与社会的和谐共赢。 
2、公司在经营活动中坚持以诚信为本，重质量，讲信用，热情服务，不存在重大客户诉
讼和质量纠纷。公司建立健全了各项安全生产管理制度、各岗位安全操作规程、各类设备标
准操作程序及操作、检修、维护制度，保证设备正常运行，防止设备及人身安全事故的发生；
对员工进行定期或不定期的安全生产培训，强化安全意识；成立了安全生产领导小组，安全
领导小组由公司总经理任组长，负责公司日常的安全管理工作；公司定期或不定期的进行安
全生产大检查，把安全生产作为重要的绩效指标进行考核，并推行部门首长责任制；为员工
配置工作所需的健康安全防护用品，严格按国家标准进行更新与检测。 
3、环保节能、科学调度有效履行企业对环境和社会的责任 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
    2015年，公司在环境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，紧紧围绕国家、市、区的节
能目标，结合本公司生产经营实际，环保节能、科学调度，有效履行企业对环境和社会的责
任。公司所有已实施或拟实施的项目均把环境保护和安全生产作为重要考虑因素，在项目实
施之前均通过了节能评估和环境影响评价，且符合相关环境标准要求。 
4、公司依据《公司法》、《劳动合同法》等相关规定，实行了全员劳动合同制，按时足
额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，并根据内部各生产单位的行
业要求，提供了相应的劳保用品。公司不断完善各项人力资源相关制度，同时，完备的薪酬
体系，也保证了员工收入的合理分配和增长，激发了员工的工作热情，公司劳资关系和谐稳
定。公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主的参与、监督及管理，有效地保障了员工
合法权益，培养了员工的主人翁意识，形成了公司良好地企业文化和员工参与氛围。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 140,175,000 52.56% 63,298,106  9,686,250  72,984,356 213,159,356 29.20% 
3、其他内资持股 140,175,000 52.56% 63,298,106  9,686,250  72,984,356 213,159,356 29.20% 
其中：境内法人持股 109,410,000 41.02% 37,677,444  9,450,000  47,127,444 156,537,444 21.44% 
   境内自然人持股 30,765,000 11.54% 25,620,662  236,250  25,856,912 56,621,912 7.76% 
二、无限售条件股份 126,525,000 47.44%   
390,363,7
50 
 390,363,750 516,888,750 70.80% 
1、人民币普通股 126,525,000 47.44%   
390,363,7
50 
 390,363,750 516,888,750 70.80% 
三、股份总数 266,700,000 
100.00
% 
63,298,106  
400,050,0
00 
 463,348,106 730,048,106 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
一、首发前股份解禁期满，有限售条件股份解禁； 
二、2014年年度权益分派； 
三、完成非公开发行股票。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、2014年年度权益分派方案经2015年4月10日召开的2014年度股东大会审议通过,公司
2014年年度权益分派方案为：以公司现有总股本266,700,000股为基数，向全体股东每10股派
1.6元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股。 
二、2014年9月17日，首航节能召开2014年第二次临时股东大会，审议批准了首航节能上
述董事会审议通过的非公开发行股票相关议案；2015年4月23日，中国证券监督管理委员会证
监许可[2015]638号文《关于核准北京首航艾启威节能技术股份有限公司非公开发行股票的批
复》核准了公司本次发行；本次发行股票数量为63,298,106股。 
