北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
作为在深圳证券交易所中小板上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司严格落实各项内部控制规则和制度，根据公司自查，未发现需要进一步整改的问题，截止报
告期末，公司治理的实际情况与中国证监会和深圳证券交易所发布有关公司治理的规范性法规不存在差
异。 
2、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄
漏内幕信息、进行内幕交易，根据有关法律、法规以及《公司章程》等规定，公司制定了《内幕信息知情
人登记制度》。 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》等有关规定和要求，定期更新内
幕信息知情人名单，对包括定期报告、控股股东增持股份等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知
情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的
特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定
对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容
并及时报备深圳证券交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014年04月18
日 
1、《公司 2013 年度董事会工
作报告》；2、《公司 2013 年
度监事会工作报告》；3、《关
于公司2013年度财务决算的
议案》；4、《关于公司 2013
年度利润分配方案的议案》；
5、《关于公司 2013 年年度报
告全文及其摘要的议案》；6、
《关于继续聘任瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为
公司审计机构的议案》。 
所有议案均全部通
过 
2014 年 04
月 19 日 
参见 2014 年 4 月 19 日
公司指定信息披露媒体
《证券时报》、《上海证
券报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn）披露的《2013 年年
度股东大会决议公告 》
公告编号：2014-032 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年
09 月 05
日 
1、《关于使用空冷凝汽器项目剩余募
集资金永久补充流动资金的议案》；2、
《关于募投项目研发中心延期建成的
议案》；3、《关于使用部分超募资金参
股成立融资租赁有限公司的议案》；4、
《关于使用部分超募资金在内蒙古成
立全资子公司的议案》；5、《关于公司
申请发行短期融资券的议案》；6、《关
于补选公司第二届董事会独立董事的
议案》；7、《关于以现金方式收购新疆
西拓能源有限公司 75%股权的议案》；
8、《关于修改公司章程的议案》。 
所有议案均
全部通过 
2014 年 09
月 06 日 
参见 2014 年 9 月 6 日公司
指定信息披露媒体《证券时
报》、《上海证券报》、《中国
证券报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）披露的《2014 年第一次临
时股东大会决议公告 》（更
新后）公告编号：2014-076 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年
09 月 17
日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》；2、《关于公司 2014 年非
公开发行股票方案的议案》①本次非
公开发行股票的类型及面值、②发行
方式及发行时间、③发行对象及其与
公司的关系、④发行数量、⑤发行价
格与定价方式、⑥发行股份限售期、
⑦本次非公开发行股票募集资金数额
及用途、⑧滚存利润安排、⑨决议有
效期、⑩本次非公开发行股票的上市
地点；3、《董事会关于前次募集资金
使用情况报告的议案》；4、《本次募集
资金使用可行性分析报告的议案》；5、
《关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事宜的
所有议案均
全部通过 
2014 年 09
月 18 日 
参见 2014 年 9 月 18 日公司
指定信息披露媒体《证券时
报》、《上海证券报》、《中国
证券报》以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）披露的《2014 年第二次临
时股东大会决议公告 》公
告编号：2014-078 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
议案》；6、《关于公司 2014 年非公开
发行 A 股股票预案的议案》；7、《关于
公司本次发行涉及关联交易事项的议
案》；8、《关于批准签订非公开发行附
条件生效的股份认购合同的议案》；9、
《关于提请股东大会同意豁免北京首
航波纹管制造有限公司、北京三才聚
投资管理中心（有限合伙）、黄文佳和
黄卿乐要约收购义务的议案》；10、《关
于修改<北京首航艾启威节能技术股
份有限公司章程>的议案》；11、《关于
制订<北京首航艾启威节能技术股份
有限公司分红管理制度>的议案》；12、
《关于制订<北京首航艾启威节能技
术股份有限公司未来三年股东回报规
划（2014-2016 年）>的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
耿建新 8 8 0 0 0 否 
刘敬东 8 8 0 0 0 否 
龚国伟 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 24 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相
关人员汇报的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披
露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、使用超募资金补充流动资产和成立控股
子公司、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、聘请公司高级管理人员等事项出
具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和广大股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督
检查、对定期财务报表情况进行了审查。 审计委员会积极支持公司内部审计部门履行审计职能，发挥审
计监督作用。2014年度审计委员会共召开4次会议，对公司季度及年度内部审计部门按照工作计划开展审
计和内控规范项目实施工作，内容涉及募集资金存放与使用、货币资金的管理、采购与付款管理、销售与
收款管理、分公司与子公司管理、固定资产管理、投资管理、关联交易、担保融资、信息披露的内部控制
等，有效地防范公司财务和法律风险。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会2014年召开了1次会议，对公司新聘任的独立董事及公司董事、高级高级管理人员
的薪酬情况进行审议和建议，薪酬与考核委员会认为，公司严格执行公司薪酬制度，依据独立董事、董事、
高级管理人员的经营业绩和个人绩效考核结果确定薪酬，披露情况真实、准确。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会2014年召开了1次会议，对公司补选聘任的独立董事相关简历情况进行审议，并调查了独
立董事的工作能力，提名委员会认为公司聘任的独立董事能够胜任公司相关工作。 
4、战略委员会履职情况 
    战略委员会2014年度召开了4次会议，对关于发行股票募集配套资金收购资产、终止重大资产重组、
用现金方式收购新疆西拓能源有限公司、非公开发行股票、参股投资成立央银融资租赁有限公司、投资成
立乌海首航节能有限公司等事宜事宜情况进行了审议，认为符合公司战略发展的需要，并能够有效提高公
司未来业绩的增长。 
 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在业务方面：公司是独立的企业法人，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不
依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经
营运作的情形。    
2、在人员方面：公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员
均全职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东及其下属企业领薪；公司董事、监事及高级管理人员均
严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事
会而作出人事任免决定的情况；公司员工独立于股东单位，并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。   
3、在资产方面：公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用公
司资金、资产及其他资源情况。公司资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行经营的情况。
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。   
4、机构设置方面：公司已建立了功能完整、能够适应自身业务发展的职能机构和业务单元，各职能
机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预公
司机构设置的情形。    
5、在财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策；公司独立在银行开设账户，不存在与控股股东或任何其他单位共用银行账户的现象，公司依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据实际情况制定了绩效考核薪酬制度，并根据经营状况和高级管理人员个人经营业绩对其进
行考核，按照考核结果确定其报酬总额。公司对高级人员的考评主要是评估其分管范围工作是否按计划要
求完成。如未完成，进一步评估原因，进而采取相应的奖惩措施。  
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内公司的内部控制严格按照既定制度执行且执行良好。结合公司实际运营情况，进一步完善了
符合现代企业管理要求的内部控制制度，完善了行之有效的风险控制体系，对经营风险、财务风险、市场
风险、政策法规风险等进行持续监控，强化风险管理，确保股东大会、董事会和监事会等机构合法运行、
科学决策、公司各项经营活动正常有序的进行，具体情况如下： 
1、公司治理方面 
公司已根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定建立了一套较为完整的涵盖财务管理、网
络运营管理、内部审计、信息披露的内部控制制度，建立并完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易控制制度》、《内幕信息知情人登记
制度》、《对外投资控制制度》、《总经理工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名
委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《内部审计控制制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》、《独立董事年
报工作制度》、《投资者关系管理制度》、《审计委员会年报工作规程》等重大规章制度，以保证公司规
范运作，促进公司健康发展。 
2、日常经营管理 
（1）货币资金管理 
公司根据《内部会计控制规范—货币资金》的要求对建立了货币资金业务的岗位责任制，明确相关部
门和岗位的职责权限，确保办理货币资金业务的不相容岗位相互分离，相互制约和监督。本公司开立公司
银行帐户，需经主管财务会计工作的领导人员批准并由财务部统一管理，不存在非财务部管理外的其他银
行帐户。每月末银行存款余额对账单的获取、调节表的编制与核对由银行存款出纳人员以外的其他指定人
员实施。网上交易时，所用密码仅有经授权的人员使用，交易范围与金额均经授权后由相关人员进行。本
公司的付款要经过部门经理和分管副总经理（总经理）的审批后，再由财务部负责人对批准后的货币资金
支付申请进行复核。复核无误的支付申请，再交由出纳人员根据规定办理货币资金支付手续。本公司现金、
银行存款的收付款由出纳员依据本公司有关制度的规定执行。每日营业终了，将库存现金日记账余额与库
存现金相核对，确保账实相符；月底，分别由专人对本公司的银行日记账余额与银行对账单余额进行核对，
编制调节表，及时对调节表进行复核。本公司名下的所有银行往来账户的增减变动情况均体现在总账记录
