北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
作为在深圳证券交易所中小板上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合
中国证监会关于上市公司治理的相关规定。报告期内，公司整体运作较为规范、独立性强、
信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建
立、健全公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项
均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控
于控股股东、实际控制人的情形。 
1、业务独立情况 
公司主营业务为电站空冷，新增业务为太阳能光热发电、水处理、余热发电等业务。公
司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、
生产、采购及销售系统，制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立
核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等
高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
际控制人或其控制的其他企业中兼职并领取薪酬的情况。公司建立有独立的人事管理系统，
与员工签订劳动合同，建立有独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、软件著作权以
及非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独
立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或
信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，
不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资产完整且独立。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立
了符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理
制度体系独立行使自己的职权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情
形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人
员。公司制定了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计
核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股
东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的
情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 4.54% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.83% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 07 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.36% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
耿建新 15 6 9 0 0 否 
龚国伟 15 6 9 0 0 否 
刘敬东 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事报告期内度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，
在详实听取相关人员汇报的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积
极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、
使用募集资金资金补充流动资产和成立控股子公司、关于控股股东及其他关联方占用公司资
金、公司对外担保情况、聘请公司高级管理人员等事项出具了独立、公正的独立董事意见，
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和广大股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全
情况进行监督检查、对定期财务报表情况进行了审查。 审计委员会积极支持公司内部审计部
门履行审计职能，发挥审计监督作用。2015年度审计委员会共召开4次会议，对公司季度及年
度内部审计部门按照工作计划开展审计和内控规范项目实施工作，内容涉及募集资金存放与
使用、货币资金的管理、采购与付款管理、销售与收款管理、分公司与子公司管理、固定资
产管理、投资管理、关联交易、担保融资、信息披露的内部控制等，有效地防范公司财务和
法律风险。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会2015年召开了1次会议，对公司新聘任的独立董事及公司董事、高级高
级管理人员的薪酬情况进行审议和建议，薪酬与考核委员会认为，公司严格执行公司薪酬制
度，依据独立董事、董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考核结果确定薪酬，披露情
况真实、准确。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会2015年召开了1次会议，对公司补选聘任的独立董事相关简历情况进行审议，
并调查了独立董事的工作能力，提名委员会认为公司聘任的独立董事能够胜任公司相关工作。
对公司聘任的高级管理人员进行了审核并提请公司董事会审议。 
4、战略委员会履职情况 
    战略委员会2015年度召开了4次会议，对关于启动非公开发行股票事宜、申报太阳能国家
示范项目事宜、投资成立太阳能光热发电设备制造公司、投资成立内蒙古磴口新能源公司、
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
投资设立张家口新能源公司等事宜事宜情况进行了审议，认为符合公司战略发展的需要，并
能够有效提高公司未来业绩的增长。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司根据实际情况制定了
绩效考核薪酬制度，并根据经营状况和高级管理人员个人经营业绩对其进行考核，按年度从
专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行
考核与评定；采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式，对如未完成计划的情况，进一步评
估原因，进而采取相应的奖惩措施。  
报告期内，公司实施了员工持股计划股权激励，该员工持股计划的实施，有效的激励了
公司中、高层管理人员的工作积极性和主动性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷主要包括： 1、公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 2、
公司更正已公布的财务报告；3、注册会计
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报； 4、审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效；5、对于期末财务
报告制作过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷；6、
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。财务报告重要缺陷的迹象包括：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中虽然未达到和超过重要性水平、但
仍应引起董事会和管理层重视的错报。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷； 非
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括： 1、公司决策程序不科学，如决策
失误，导致企业并购后未能达到预期目
标； 2、违反国家法律、法规，导致相
关部门和监管机构的调查； 3、管理人
员或关键技术人员纷纷流失； 4、媒体
负面新闻频现； 5、内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
6、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。 
定量标准 
    定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；    
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。    内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大
缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷的定量标准
以财务报告营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】02140001 号 
注册会计师姓名 黄简   翟海英 
 
审计报告正文 
 
北京首航艾启威节能技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京首航艾启威节能技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务
报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并
及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
