青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是专业从事给排水阀门产品的设计研发、生产制造和销售服务的高新技术企业，为城镇给排水系统、消防给水系
统、空调暖通系统以及污水处理系统等下游应用领域提供产品及解决方案。目前公司已形成以闸阀、蝶阀、调节阀、止回阀
等为主的8大系列产品，共有150多个型号、2,000多个规格，能够满足客户一站式采购需求。公司产品取得了欧盟CE产品安
全认证、英国WRAS饮用水认证、美国UL认证、美国FM认证、美国NSF认证、加拿大UL认证、澳大利亚IAPMO审核WaterMark
认证、中国船级社型式认可证书、武器装备质量管理体系认证证书、俄罗斯GOST认证、CCC中国国家强制性产品认证证书、
香港水务署认证、德国VDS认证等多项产品质量认证，成为国内给排水阀门行业取得认证较多的企业之一。2016年7月26日，
公司阀门检测中心获得CNAS实验室认可证书。2016年11月1日，公司被认定为国内阀门行业首家“UL认可目击测试实验室”，
标志着公司阀门产品的检测能力已达到国内领先水平。报告期内，公司主营经营模式、主营业务及主要产品未发生重大变化；
公司在境外设立的全资子公司及其拥有的资产未发生重大变化。 
报告期内，公司实施完成了首次公开发行股票并上市项目，募集资金21,963万元计划用于建设“大规格和特殊用途阀
门生产项目及研发技术中心项目”，募投项目的实施将为公司的产品满足市场需求及提升研发技术水平提供有力的保障。 
公司产品以出口为主导，2015年度、2016年度及2017年度公司产品出口收入占主营业务收入比例分别为81.50%、86.98%
和85.88%，销往欧洲、北美、中东、南美、亚洲、大洋洲等50多个国家和地区。 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 31.89%，主要原因是购买关联方土
地使用权所致。 
在建工程 
2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 5294.69%，主要原因是购买关联方
房屋建筑物所致。 
其他流动资产 
2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 383.54%，主要原因是购买银行理
财产品增加所致。 
其他非流动资产 
2017年 12 月 31日较 2016 年 12月 31日增加 490.44%，主要原因是预付设备采购
款较多所致。 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司经过二十多年的经营探索，致力于给排水阀门行业的深耕细作发展，专注于城镇给排水系统、消防给水系统、空
调暖通系统及污水处理系统四大应用领域，产品类别涵盖阀门分类的8大类别、150多个型号，2,000多个规格。公司通过多
年的技术积累和市场开拓，在研发设计能力、品牌影响力、资质认证、产品质量、大型工程给排水阀门开发及设计实施经验、
客户资源等方面均具有明显的竞争优势。 
（1）研发设计优势 
本公司是经青岛市科技局、财政局、国税局和地税局认定的高新技术企业，技术中心于2012年被认定为青岛市级企业技
术中心。公司成立了由公司总经理直接负责的技术管理委员会和由外聘专家组成的专家委员会，拥有60余名专业技术人员，
其中5名为高级工程师，长期从事阀门产品的研发设计，积累了丰富的研发设计和生产经验。公司及子公司现拥有22项专利，
其中2项为国内发明专利。公司研发的不停水加装闸门技术工艺于2011年经中国水协科技委管道技术部专家组现场评审认为
技术先进、实用性强、为国内首创，达到国际先进水平。 
（2）国际市场开拓和客户资源优势 
公司多年专业从事给排水阀门业务，拥有丰富的国际市场开拓和销售经验，培养了一批谙熟国际市场运作规则的专业营
销人才，并在英国和美国设有两家全资子公司作为国际市场销售平台。凭借可靠的产品质量和稳定的产品性能，公司自主品
牌“WEFLO”赢得了众多国际客户的信赖，在市场上的销售份额逐步提升，公司在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲及非洲等50多
个国家和地区积累了一批优质的品牌客户，其中多数为长期战略客户，与公司形成了稳定的合作关系。 
（3）产品质量优势 
公司高度重视产品质量，建立了严格的产品质量检验制度，采用科学的检测手段和完善的产品质量检测设备，对产品由
原材料进厂、生产过程控制到成品出库以及售后跟踪服务进行全过程质量监控。2016年7月26日，公司阀门检测中心获得中
国国家CNAS实验室认可证书，系对公司产品质量检测能力的权威认可。2016年11月1日，公司阀门检测实验室被国际权威
消防产品认证机构美国UL认定为国内阀门行业首家“UL认可目击测试实验室”。 
公司获得了DNV颁发的ISO9001质量管理、环境管理和职业健康安全管理体系证书，具有一套完善的质量、环境及职业
健康安全管理体系。公司产品取得了欧盟CE产品安全认证、英国WRAS饮用水认证、美国UL认证、美国FM认证、美国NSF
认证、澳大利亚IAPMO审核WaterMark认证、中国船级社型式认可证书、武器装备质量管理体系认证证书、俄罗斯GOST认
证、CCC中国国家强制性产品认证证书、香港水务署认证、德国VDS认证等多项产品质量认证，其中在消防领域，取得全球
最具代表性和权威性监管机构所制定的五大认证中的四个，成为国内给排水阀门行业内取得认证较为齐全的企业之一。 
（4）产品结构优势 
公司专注于给排水阀门细分领域，产品类别涵盖阀门分类的8个大类、150多个型号、2,000多个规格，包括闸阀、蝶阀、
止回阀、调节阀、球阀、偏心阀、截止阀、排气阀等，具备生产公称通径2.2M的闸阀、4M蝶阀等大规格阀门的生产能力，
产品种类齐全，配套能力较强。规格、型号及类别丰富的产品结构、快速高效的交货能力有效满足下游客户的一站式采购要
求，提高客户的采购效率，为公司与客户建立良好合作关系奠定了产品结构优势。 
（5）原材料供应体系优势 
公司拥有专业的阀门铸件生产配套企业——全资子公司莱州伟隆，其拥有十多年的铸造加工经验，对于保证公司阀门产
品质量，减少对铸件供应商依赖起到了保障作用。除铸件外，阀门生产的各类辅助配件如铜件、不锈钢件、橡胶件、标准件
等，公司与周边各类配件供应商建立了长期稳定的合作关系，拥有高效的配件供应体系。 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司稳定可靠的产品质量以及较短的交货周期所体现出来的履约能力，很大程度上得益于阀门铸件生产的垂直供应以及
高效的配件供应体系，从而在产品质量和履约能力方面形成了公司独特的竞争优势。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司继续加大市场开拓力度，深化产品结构调整，提升生产交付能力。同时加强内部管理，严格控制成本费
用，紧紧围绕年度经营发展计划，坚持“开拓市场、满足需求为导向；研发产品、加速认证为基础；调整产品、优化结构为
保障；提升质量、创建品牌为战略；精益管理、提高效益为目标”的经营方针，克服重重困难，使公司主营业务发展保持了
持续增长的态势。 
 经山东和信会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2017 年度实现营业收入286,430,896.65 元，较上年增长 5.03%，
实现归属于上市公司股东的净利润60,722,959.13元，比上年增长 15.79%。截至 2017 年 12 月31 日，公司资产总额
664,980,774.84元，所有者权益551,852,491.31元。 
2017年，公司完成的重点工作如下： 
（一） 成功登陆资本市场，公司迈上新的发展平台 
2017 年 5 月 11 日公司 IPO 成功在深交所中小板挂牌发行上市，经过多年的持续努力登陆资本市场，这标志着公司迈上
了新的发展平台。公司治理将更加规范，“ WEFLO”品牌更有影响力，融资渠道更广、成本更低，发展空间更广阔，为公
司发展进入快车道奠定了有力的基础。 
（二）实现销售收入、营业利润稳步增长  
国内、国际两大营销团队结合公司产品的优势，采取有效的市场销售策略加大市场拓展力度，各业务部门相互协作紧密
配合，努力满足客户的不同需求，实现了销售收入、营业利润、销售回款率等经营指标的稳步增长。 
（三）新产品研发取得新进展 
公司不断加大研发技术投入力度，新产品研发试制经过研发技术人员和相关部门的努力合作，已有水流指示器、闸阀、
止回阀、新型操纵管，雨淋报警阀/压力开关/监视开关，消防栓/过滤器、蝶阀等 200 多个规格型号的产品分别通过了 FM/UL 
/ULC/GOST/3C 等认证，为拓展市场销售、满足客户需求奠定了坚实的基础。 
（四）不断规范经营运作，基础管理日益完善 
公司上市后董事会、管理层严格规范运作，遵守各方面的监管要求。董事会办公室、财务部、审计部根据要求落实了募
集资金管理、对外担保、关联交易、对外投资等重大事项的规章制度，加强日常合规经营，履行必要的审批程序及定期审计
和及时全面披露信息。公司的经营运作不断规范，基础管理水平日益完善，公司经营管理运行顺畅、发展稳健。 
（五）选拔晋升优秀人才，完善员工激励措施 
公司在引进急需人才的同时，选拔晋升了多名年富力强、有技术、有管理经验的核心技术、管理人才充实到中层骨干队
伍培养锤炼，并适时采取调薪激励措施，对吸引和留住优秀人才、充分调动骨干人员的积极性、关注公司发展起到了积极的
促进作用。 
（六）募投项目稳步有序开展 
公司结合国内外阀门产品市场变化和生产经营需求的实际情况，经过认真审慎的研究分析募投项目实施的有效性，采取
分期有序推进“大规格及特殊用途阀门”和“技术研发中心”募投项目的实施进度，已完成部分生产设备及配套设施的考察、
购进和安装运行，已规划生产线及订购各类设备 50 余台，并将于 2018 年逐步投入使用，这将有利于公司发挥客户、渠道、
品牌、品质、产业链和制造规模优势，进一步提升市场占有率和经济效益。 
