青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）上市后的股利分配政策 
1、利润分配原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的长远及可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定
性，并符合法律、法规的相关规定；公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；公司应
当以每三年为一个周期，制定明确的分红回报规划并报股东大会审议批准后执行；公司制定利润分配政策尤其是现金分红政
策时，应当履行必要的决策程序；存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金；公司董事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和中小股东的意见。  
2、利润分配的形式和时间间隔 
公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式进行利润分配。当公司符合公司章程中规定的现金分红的条件时，应
当采用现金分红进行利润分配。公司原则上每年度进行一次分红，公司董事会也可以根据公司的盈利情况和资金需求状况提
议公司进行中期现金分红。 
3、利润分配的基数 
公司应该按照合并会计报表、母公司会计报表中可供分配利润孰低、可用于转增的资本公积金孰低的原则来确定具体的
分配比例。 
4、利润分配的条件和比例 
（1）现金分红的条件和比例  
公司实施现金分红应当至少同时满足以下条件：  
①公司该年度实现盈利，且该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后的税后利润）为正值；  
②审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；在上述条件同时满足时，公司应采取现金方式进行
利润分配，公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且公司最近三年以现金方式累计分配
的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。  
③公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
A、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%；  
B、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 40%；  
C、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
（2）股票股利的分配条件  
在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配
时，可以在满足上述现金股利分配的同时，提出股票股利分配预案。 
（二）利润分配的决策程序和机制 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
1、公司的分红回报规划和利润分配的具体方案应由公司董事会制订，并在董事会审议通过后提交股东大会审议；  
2、董事会在审议现金分红具体预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；  
3、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但
不限于电话、传真和邮件沟通，筹划投资者接待日或邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复
中小股东关心的问题；  
4、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对以下事项进行专项说明：  
（1）是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求；  
（2）分红标准和比例是否明确和清晰；  
（3）相关的决策程序和机制是否完备；  
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；  
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护；  
若公司在年度报告所在年度内对现金分红政策进行调整或变更的，应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明进行说
明。  
（三）利润分配政策调整的具体条件、决策程序和机制 
公司的利润分配政策不得随意变更。如因生产经营情况、投资规划、长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确
需调整上述利润分配政策的，应由董事会以保护股东利益为出发点、在不违反有关法律、法规、规范性文件规定的前提下，
向股东大会提出利润分配政策的修改方案，并详细说明修改的原因；独立董事应对利润分配政策修改的合理性发表独立意见，
监事会应当对董事会制订或修改利润分配政策进行审议；公司利润分配政策的调整需经出席股东大会的股东（包括股东代理
人）所持表决权 2/3 以上通过后生效。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案为：经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司报表）2017年度实现净利润
63,668,394.89元。公司2017年度利润分配方案为：以截至2017年12月31日的总股本6,800万股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利3.00元(含税），合计派发现金2,040.00万元，剩余未分配利润结转下一年度, 送红股0股（含税），并以资本公积
金向全体股东每10股转增7股，合计转增4,760万股。 
2016年度利润分配预案为：经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司报表）2016年度实现净利
49,887,490.55元。公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日的总股本5,100万股为基数，向全体股东按每1股派息
1.00元（含税），共派发现金红利51,000,000.00元（含税）。 
2015年度利润分配预案为经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司报表）2015年度实现净利
39,861,284.92元。公司2015年度利润分配方案为：公司不派发现金红利,不送红股，也不以资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 20,400,000.00 60,722,959.13 33.60%   
2016 年 51,000,000.00 52,440,515.13 97.25%   
2015 年 0.00 39,862,791.37 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 68,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,400,000 
可分配利润（元） 181,790,863.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      公司拟以截至 2017 年 12 月 31 日的总股本 6,800 万股为基数，向全体股东每 10 股派发红利 3.00 元(含税），合计
派发现金 2,040.00 万元，剩余未分配利润结转下一年度, 送红股 0 股（含税），并以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7
股，合计转增 4,760万股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
范庆伟、范
玉隆 
发行股
份的锁
定期 
本次发行前实
际控制人范庆
伟、范玉隆承
诺：自公司股票
上市之日起三
十六个月内，本
人不转让或者
委托他人管理
本次发行前已
持有的公司股
份，也不由公司
回购该部分股
份。公司上市后
6 个月内，如公
司股票连续 20
个交易日的收
盘价（如果因派
发现金红利、送
股、转增股本等
原因进行除权、
除息的，须按照
中国证券监督
管理委员会、深
圳证券交易所
的有关规定作
相应调整）均低
于公司首次公
开发行股票时
的发行价，或者
上市后 6 个月
期末的收盘价
（如果因派发
现金红利、送
股、转增股本等
原因进行除权、
除息的，须按照
中国证券监督
管理委员会、深
圳证券交易所
的有关规定作
2017 年 05
月 11 日 
36 个月 
正在履行
中 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
相应调整）低于
公司首次公开
发行股票时的
发行价，本人持
有的公司股票
的锁定期限自
动延长 6 个月。 
青岛惠隆投
资管理有限
公司 
发行股
份的锁
定期 
公司股东惠隆
投资承诺：自公
司股票上市之
日起三十六个
月内，本公司不
转让或者委托
他人管理本次
发行前已持有
的公司股份，也
不由公司回购
该部分股份。公
司上市后 6 个
月内，如公司股
票连续 20 个交
易日的收盘价
（如果因派发
现金红利、送
股、转增股本等
原因进行除权、
除息的，须按照
中国证券监督
管理委员会、深
圳证券交易所
的有关规定作
相应调整）均低
于公司首次公
开发行股票时
的发行价，或者
上市后 6 个月
期末的收盘价
（如果因派发
现金红利、送
股、转增股本等
原因进行除权、
除息的，须按照
中国证券监督
管理委员会、深
2017 年 05
月 11 日 
36 个月 
正在履行
中 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
圳证券交易所
的有关规定作
相应调整）低于
公司首次公开
发行股票时的
发行价，本公司
持有的公司股
票的锁定期限
自动延长 6 个
月。 
范庆伟、范
玉隆、李会
君、迟娜娜、
高峰、刘克
平、郭成尼、
张会亭、崔
兴建 
发行股
份的锁
定期 
担任公司董事、
监事、高级管理
人员的范庆伟、
范玉隆、李会
君、迟娜娜、高
峰、刘克平、郭
成尼、张会亭、
崔兴建承诺：在
上述锁定期届
满后，在本人任
职期间，每年转
让公司股份不
超过本人直接
或间接持有公
司股份总数的
25%；离职后半
年内，不转让所
持有的公司股
份；离职六个月
后的十二个月
内转让的股份
不超过所持公
司股份总数的 
50%。有关股份
锁定期的承诺
在本人离职后
仍然有效，不因
本人职务变更
而拒绝履行有
关义务。 
2017 年 05
月 11 日 
36 个月 
正在履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要
求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 
12 日起施行，对于 2017 年 1月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017年 1 月 1 
日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
在利润表中分别列示“持续经营
净利润”和“终止经营净利润”。比较
数据相应调整。 
持续经营净利润 
上年度影响 52,440,515.13元 
本年度影响 60,722,959.13元 
与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营业外
收入。比较数据不调整。 
营业外收入 
其他收益 
本年度影响 1,097,049.58元 
在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”
的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入 
资产处置收益 
追溯调整增加上年度资产处置收
益 15,796.40 元，减少营业外收入
15,796.40元。 
本年度影响 132,806.80元 
 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘学伟、姜益强 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
山东伟
隆机械
有限公
司 
公司
实际
控制
人范
庆伟
的近
亲属
控制
的企
业 
购买
资产 
上市
公司
购买
关联
方名
下的
位于
烟台
莱州
市沙
河镇
大东
村北
工业
园的
土地
使用
权及
市场
价 
 
2,829.7
5 
2,80
0 
按合同
约定 
2,800 
2017 年
12 月 11
日 
巨潮资
讯网
（http://
www.cni
nfo.com.
cn）公司
公告：
2017-056 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
其上
房产、
构筑
物、相
关的
行车、
地磅
等资
产。 
转让价格与账面价值或评估价值差
异较大的原因（如有） 
无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期
内的业绩实现情况 
不涉及业绩约定 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
        2014年10 月公司全资子公司伟隆五金将其土地房屋租赁给青岛利和萃取科技有限公司。2015年7月，公司全资子公
司莱州伟隆将其位于莱州市沙河镇海郑村东房屋分别租赁给莱州市桂明包装箱厂、莱州市西海机械厂及莱州市沙河镇庆霖阀
门厂用于生产经营。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 13,700 11,110 0 
银行理财产品 闲置募集资金 20,000 20,000 0 
合计 33,700 31,110 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，
努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展协调统一，实现公司与员工、公司与社会、公司
与环境的健康和谐发展。 
      在股东和债权人权益保护方面，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，结合公
司实际，建立了规范的法人治理结构，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多
的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司认真履行信息披露义
务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者和债权人，维护广大投资者和债权人的利益。 
      在职工权益保护方面，公司不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护员工的个人权益，对人员录用、
员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了规定，建立了较为完善的绩效考核体系。公司通过多种途径改善员工工作环境和生
活环境，重视人才培训和培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。 
     在供应商、客户和消费者权益保护方面，公司建立了原材料采购和产品销售服务体系，确保产品质量，获得了较高的
客户满意度和忠诚度。公司完善了销售服务管理制度和运行机制，做到服务与经营工作同步推进，完善了客户意见反馈机制、
投诉处理机制和快速响应机制。 
    在环境保护与可持续发展方面，公司将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容，注重环保宣传和全体员工
环保意识的提高，坚持守法自律、清洁生产、节约资源、保护环境、可持续发展。公司依靠技术改造不断优化生产工艺，推
进节能减排、预防污染、节约资源的有效措施，已经通过了环境管理体系及职业健康安全管理体系认证及企业三级安全标准
化建设验收，公司未发生重大安全、环保事故问题。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
51,000,
000 
100.00
% 
     
51,000,
000 
75.00% 
3、其他内资持股 
51,000,
000 
100.00
% 
     
51,000,
000 
75.00% 
其中：境内法人持股 
4,080,0
00 
8.00%      
4,080,0
00 
6.00% 
   境内自然人持股 
46,920,
000 
92.00%      
46,920,
000 
69.00% 
二、无限售条件股份   
17,000,
000 
   
17,000,
000 
17,000,
000 
25.00% 
1、人民币普通股   
17,000,
000 
   
17,000,
000 
17,000,
000 
25.00% 
三、股份总数 
51,000,
000 
100.00
% 
17,000,
000 
   
17,000,
000 
68,000,
000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月2日向社会公开发行人民币普通股（A股）1,700万股，于2017年5月11日在深圳证券交易所挂牌上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月14日获得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准青岛伟隆阀门股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]526号）核准。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2017年5月11日完成了本公司首次公开发行股票的登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司增加股本 17,000,000股，对本期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产有所
摊薄。 
