青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，不断
完善管理制度，依法规范运作，管理效率不断提高，保障了公司经营管理的有序进行。  
报告期内，公司共召开1次年度股东大会，1次临时股东大会，7次董事会，6次监事会，会议召开均符合《公司法》、《证
券法》、《公司章程》等相关法律、法规制度的规定。公司董事、监事、和高级管理人员均能认真、诚信、尽职地履行职责，
对董事会、监事会和股东大会负责。公司根据《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义
务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。  
公司的实际治理情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取
行政监管措施的有关文件。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 1、业务独立  
公司拥有包括采购、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，保证主营业务的完整、独立与连续，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在竞争关系或业务上的依赖情况，确保了公司的独立规范运营，避免了
同业竞争和关联交易。  
2、资产完整  
公司具有与生产经营有关的独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、
厂房、机器设备、商标及专利等资产的所有权或使用权，公司资产与股东资产严格分开，产权界定清晰，并完全独立运营。
公司主营业务和生产经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，具备资产的独立性和完整性。
报告期内，公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而
损害公司利益的情况，公司对所有资产具有完全的控制权和支配权。  
3、人员独立  
公司拥有完整、独立的劳动人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的相关规定选举或聘任，不存在超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责
人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
公司的劳动人事及工资管理与股东单位完全分离，公司所有员工均在上市公司及其全资子公司领薪；公司制订了严格的员工
聘用、考评、晋升等劳动用工制度，并与员工依法签订了《劳动合同》，公司的人员与控股股东、实际控制人完全独立。  
4、机构独立  
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织结构，各职能部门根据《公司章程》和相关规
章制度独立行使职权，运作正常有序。公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构和内部经营管理
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
机构，独立行使经营管理职权；股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了《独立董事工作制度》。
公司在生产经营、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同、
混合经营或合署办公的情况。  
5、财务独立  
公司严格按照《企业会计准则》建立了独立的财务会计核算体系，制定了相关的财务管理和审计管理制度等，设立了独
立的财务部门和审计部门，配备了专门的财务人员和专职审计人员。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东单位及其他关
联方共用银行账户的现象；公司独立进行纳税申报并履行纳税义务；公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财
务决策，不存在股东或其他关联方干预公司资金使用的情况。公司已建立了独立的薪资管理制度，并在有关社会保障、工资
报酬等方面独立管理。公司独立对外签订合同，不受股东及其他关联方的影响。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 
2017 年 02 月 15
日 
 
召开当日公司未
上市 
2017 年度第一次
临时股东大会 
临时股东大会 75.00% 
2017 年 06 月 20
日 
2017 年 06 月 21
日 
2017-020 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
张世兴 7 7 0 0 0 否 2 
丁乃秀 7 7 0 0 0 否 2 
王圣诵 7 7 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司三名独立董事在2017年度工作中，勤勉尽职，忠实履行独立董事职责。在董事会对公司重大决策事项上积极建言献
策，主动发表意见，行使职权。对公司日常信息披露情况进行监督。报告期内，独立董事对公司的关联交易、年度利润分配
预案、续聘会计师事务所、募集资金置换、募集资金进行现金理财、募集资金使用情况等重大事项能发表独立、公正的独立
意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
    董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会共
召开了4次会议，主要审议了公司内部审计、定期报告、内部控制自评、续聘会计机构、募集资金使用等事项进行审核。审
计委员会对审计独立性的维护以及董事会决策的科学性发挥了重大的作用。  
2、战略委员会  
    董事会战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。报告期内，董事会发
展战略委员会召开了1次会议，对公司制定2017年度经营目标计划等决策进行审议并提出合理化建议。  
3、薪酬与考核委员会  
    董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报告期内，董事会薪
酬与考核委员会召开了1次会议，对优化公司薪酬体系及绩效考核等事项提出了宝贵意见。  
4、提名委员会  
    董事会提名委员会主要负责研究董事、总经理及其他高级管理人员的选择标准、程序及候选人审查，并向董事会提出建
议。报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，对公司高级管理人员候选人任职资格进行审查，发表审查意见和建议。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制
定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊载于巨潮资讯网《青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
   以假设不采取任何措施该缺陷导致
潜在财务错报大小作为判断标准。不采
取任何行动导致潜在错报可能性极小确
定为一般缺陷；不采取任何行动导致潜
在错报可能性不大确定为重要缺陷；不
采取任何行动导致潜在错报可能性极大
确定为重大缺陷。当存在以下迹象时，
增加了重大缺陷的可能性，因此会特别
关注以下情况：重述以前公布的财务报
表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；当期财务报表存在重大错报，而
在内部控制运行过程中未能发现该错
报。 
      以假设不采取任何措施该缺
陷导致经济损失可能性大小作为判
断标准。不采取任何行动导致造成经
济损失、经营目标无法实现的可能性
极小确定为一般缺陷；不采取任何行
动导致造成经济损失、经营目标无法
实现的可能性不大确定为重要缺陷；
不采取任何行动导致造成经济损失、
经营目标无法实现的可能性极大确
定为重大缺陷。当存在以下迹象时，
增加了重大缺陷的可能性，因此会特
别关注以下情况：审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效；董
事、监事和高级管理人员的任何舞弊
且反舞弊政策程序不健全；关联交易
控制程序不当；重大投融资等非常规
事项控制缺失；某个业务领域频繁地
发生相似的重大诉讼案件；弄虚作假
违反国家法律法规等。 
定量标准 
      对于财报相关的内控缺陷，通过
对公司年度财务报表潜在错报或披露事
项错报程度进行判定, 以本年度税前利
润 5%为作为重要性水平判断标准。潜在
错报金额＜税前利润的 2.5%确定为一般
缺陷；税前利润的 2.5% ≤潜在错报金
额＜税前利润的 5%确定为重要缺陷；潜
      以本年度税前利润 5%为作为
重要性水平判断标准。对于非财报相
关的内控缺陷，通过对本年公司资
产、收入、利润等经济损失程度，或
偏离（消极偏离，即未能实现）经营
目标的程度进行判定。经济损失＜税
前利润的 2.5%确定为一般缺陷；税
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
在错报金额≧税前利润的 5% 确定为重
大缺陷。 
前利润的 2.5% ≤经济损失＜税前利
润的 5%确定为重要缺陷；经济损失
≧税前利润的 5% 确定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《青岛伟隆阀门股份有限公司内部
控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青岛伟隆阀门股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
