山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
5 
3、是否存在公司债 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产
差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利
润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产
差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利
润和净资产差异情况。 
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明 
□ 适用 √ 不适用 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
项    目 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 1,616,734,221.23 1,865,613,110.49 1,424,950,529.52 1,443,501,933.89 
归属于上市公司股东的净利润 16,838,469.19 39,219,397.77 7,479,953.66 250,638.30 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 
13,170,046.93 34,014,684.41 1,644,864.56 -73,530,515.69 
经营活动产生的现金流量净额 38,489,785.24 393,881,423.86 65,394,711.80 43,264,366.67 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标
存在重大差异 
□ 是 √ 否  
 
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
6 
九、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项  目 2017年 2016年 2015年 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -23,462,247.43 22,118,468.30 -11,408,344.17 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按
照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
19,966,728.89 115,192,015.40 27,726,984.23 
债务重组损益 1,150,339.23 28,692,866.03 -1,434,691.67 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的影响 
10,890,744.27   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 5,871,102.63 469,107.03 -761,706.32 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 78,015,567.67 63,389,854.43  
减：所得税影响额  3,493,403.97  35,666,792.99 2,034,010.91 
  少数股东权益影响额（税后）  449,452.58  1,686,827.81 3,429,350.16 
合  计  88,489,378.71  192,508,690.39 8,658,881.00 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》
定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明
原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——
非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
7 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械行业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机
械相关业务》的披露要求。 
（一）公司所属行业特征 
公司所处行业为工程机械行业。工程机械行业是我国装备工业的重要组成部分。
按照中国工程机械工业协会的统计，工程机械包括铲土运输机械、挖掘机械、混凝土
机械、压实机械、路面施工与养护机械、起重机械、高空作业机械等二十大类。广泛
应用于建筑、水利、电力、道路、矿山、港口等工程领域。 
工程机械行业发展与宏观经济及固定资产投资高度相关，产品市场需求受国家固
定资产和基础建设投资规模的影响较大，属于投资驱动型行业，行业发展景气度具有
周期性。伴随着 2002 年中国基础设施建设和城镇化的快速发展，中国工程机械行业也
进入了发展快车道，中国工程机械企业在此期间收入规模、技术水平、质量水平都有
长足的发展，在国际市场上的竞争力也显著增强。与此同时，国际知名工程机械企业
也都纷纷布局中国，不断加大在中国的投资，充分参与高速增长的中国市场的竞争机
会。2012 年以后，随着国内固定资产投资增速的下降，以及前期市场快速增长积累的
大量工程机械保有量，工程机械行业市场需求出现连年下滑，竞争也变得更为激烈。
在此轮调整的过程中，行业累计存量逐步达到高点，产能扩张也显著放缓。自 2016年
下半年，行业保有量逐步进入零增长阶段，存量设备进入更换期，同时受国内基建、
轨交、PPP 等项目的拉动，更新需求逐步占据主导，市场开始企稳回升。 
目前从事工程机械行业的企业较多，竞争尤为激烈。在经历了行业需求低潮后，
呈现出两极分化、强者恒强的特征。一是随着国家持续推进“三去一降一补”与“供
给侧结构性改革”，部分企业进行产能结构调整，回归主业，做自己最擅长的领域成
为主要发展方向；二是行业规模、利润降低带来经营风险的恶化，行业整合兼并加速，
一些规模较小、技术较弱的企业，逐步丧失市场份额和退出市场，行业市场份额逐渐
向龙头企业倾斜。行业集中度进一步提高；三是随着大数据的发展，智能化施工设备
将是未来设备的主要发展方向，目前行业领先企业已经加大智能化控制的研发投入，
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
8 
并取得了一定成果。四是国内环保政策收紧成为新常态，行业同质化竞争更趋白热化。
就推土机而言，属于技术壁垒较强的产品，生产制造呈现多品种、小批量、零部件多、
制造工艺复杂等特点，行业进入门槛较高。从国内来看，推土机产品主要呈现由山推
股份等 6家企业为主导的竞争格局，公司经过 30多年的发展，以绝对的优势领先行业
其它制造商。 
工程机械行业的上游主要为钢铁行业、发动机及有关零部件制造业，对工程机械
行业的影响主要表现在：1、钢材、零部件的价格涨跌会直接影响工程机械产品的成本；
2、上游零部件的质量情况会影响工程机械产品品质及可靠性。工程机械行业的下游主
要包括交通运输、水利、水电、能源和建筑等行业，受国家宏观经济影响较大。 
（二）公司主要业务、主要产品和经营模式 
公司报告期内主要业务、主要产品和经营模式未发生较大变化。公司主要从事建
筑工程机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配件的研究、开发、制造、
销售、租赁、维修及技术咨询服务，主营业务收入以生产销售推土机、压路机、混凝
土机械、装载机等主机产品及履带底盘系统、传动部件等核心零部件产品为主。主要
经营模式为，根据市场预测及合理库存，动态安排生产任务，由相关生产部门组织生
产。产品销售方面，采取主机产品以代理制为主、零部件销售以向工程机械主机厂商
配套和代理销售相结合的销售模式。公司为国内推土机行业的领军企业，系最早一批
国内上市的工程机械领域知名企业。 
（三）公司销售模式 
公司采取的销售模式主要为代理制，即采取授权代理商（以下简称“代理商”）买
断销售方式。为更好地促进公司产品销售和市场开发，在公司代理制的基础上,公司与
银行和融资租赁公司进一步开展了保兑仓、按揭、融资租赁及商业承兑汇票贴现。具
体情况如下： 
1、保兑仓业务 
保兑仓方式主要为合作银行对本公司授予一定的综合授信额度，专项用于本公司
的代理商开立银行承兑汇票，本公司代理商利用上述协议项下的银行承兑汇票购买本
公司的各类工程机械，在银行承兑汇票到期后代理商无法交存足额票款时，其仍未销
售的库存工程机械，由公司按照协议规定承担相应的回购责任，并及时将购买款项划
入指定帐户用于偿还承兑汇票款项。报告期内公司通过保兑仓方式的销售金额约为
131,870.20 万元，占公司 2017 年度营业收入的比例为 20.76%。截至 2017 年 12 月 31
日，各代理商按协议开出的未到期银行承兑汇票余额为 29,343.45 万元，其中光大银
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
9 
行 3,112.32万元，平安银行 2,989.80万元,华润银行 23,241.33万元。截止报告期末
尚未发生回购事项。 
2、按揭业务 
按揭贷款方式是指公司与合作银行签订《金融服务合作协议》，并由公司的代理商
与合作银行签订相关从属协议。在前述合同项下，合作银行与代理商推荐的终端客户
签订按揭合同专项用于购买公司各类工程机械；当终端客户在贷款期限内连续三期未
能按时、足额归还银行贷款本息或贷款最后到期仍未能足额归还本息时或放款 90天内
未将抵押资料手续办理完毕并送达银行的，由代理商承担回购义务，如回购义务发生，
且代理商未能承担回购义务，公司承担回购义务。报告期内公司代理商通过按揭方式
的销售金额约为 4,826.02 万元，占公司 2017年度营业收入的比例为 0.76%。截至 2017
年 12 月 31 日，该协议项下为在光大银行开展的业务贷款余额 5,497.07 万元,其中存
在逾期余额 157.14 万元，尚未达到合同回购条件。 
3、融资租赁业务 
融资租赁方式是指公司与租赁公司签订《回购协议书》，租赁公司与代理商推荐的
终端客户签订融资租赁合同专项用于购买公司各类工程机械；当终端客户在贷款期限
内发生 3 次或 3 次以上迟延支付租金的，代理商承担回购义务；如回购义务发生，且
代理商未能承担回购义务，公司承担回购义务。报告期内公司代理商通过融资租赁方
式的销售金额约为 26,259.03 万元，占公司 2017 年度营业收入的比例为 4.13%。截至
2017年 12 月 31日，融资租赁业务余额 20,012.31 万元，其中存在逾期余额 2,465.65
万元，均为与山重融资公司开展的业务，尚未达到合同回购条件。 
4、商业承兑汇票贴现业务 
商业承兑汇票贴现方式是指公司与合作银行签定《金融服务合作协议》，合作银行
对公司授予一定的综合授信额度，专项用于买方付息的商业承兑汇票贴现业务，公司
代理商利用上述协议项下的票据变现来实现将其出具的收款人为公司的商业承兑汇票
转化为现金，以支付商业承兑汇票所附的合同价款，在商业承兑汇票贴现业务期间或
到期时代理商不能按时支付利息或不能足额承兑汇票面额的，公司按照协议规定向合
作银行返还贴现资金。报告期内公司通过商业承兑汇票贴现方式的销售金额约为 3,300
万元，占公司 2017年度营业收入的比例为 0.52%。截至 2017年 12 月 31日，在光大银
行商业承兑汇票贴现额为 3,300.00万元。截止报告期末尚未发生返还事项。 
2017年4月27日，公司第八届董事会第十七次会议审议通过了《关于与有关银行、
融资租赁公司建立工程机械授信合作业务的议案》、《关于与山重融资租赁有限公司开
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
10 
展融资租赁业务的议案》，同意公司及控股子公司与银行、融资租赁公司合作开展保兑
仓、按揭、融资租赁业务等业务，2017年度授信总额度合计为28.5亿元，上述议案亦
经公司2016年年度股东大会审议通过。具体内容详见公司2017年4月28日在巨潮资讯网
上披露的《公司第八届董事会第十七次会议决议公告》和《关于与山重融资租赁有限
公司开展融资租赁业务的公告》。 
公司基于与客户签订的合同相应条款确认收入，以具有商业实质及主要风险报酬
转移作为收入确认判断标准，即在同时满足下列条件时予以确认收入：1）将商品所有
权上的主要风险和报酬转移给购货方；2）不再保留通常与所有权相联系的继续管理权，
也不再对已售出的商品实施有效控制；3）收入的金额能够可靠地计量；4）相关的经
济利益很可能流入；5）相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量。具体原则为：
公司将货物发出，购货方签收无误后，收入金额能够可靠地计量，并已收讫货款或预
计可收回货款，成本能够可靠计量。相关合同中存在的回购、垫付保证金（或月供、
租金）、承担追偿责任等导致公司现金流出或承担其他风险条款的，公司列在应收账款，
并按公司坏账政策计提坏账准备。截至2017年12月31日，公司按揭、融资租赁业务合
计逾期金额为2,622.79万元,尚未达到合同回购条件；保兑仓和商业承兑汇票贴现合计
余额为32,643.45万元，未发生回购或返还事项。公司整体业务风险处于可控状态。 
同时，公司为严格控制潜在的回购风险，对代理商开展相关业务制订了严格的管
理措施，包括事前准入措施、过程监测措施和损失弥补措施。具体情况如下： 
1、事前准入措施 
公司通过对代理商进行事前审查，决定其是否获准开展金融销售业务，并且决定
其可开展的金融销售业务种类和额度。 
事前准入措施包括①对代理商的经营维度、市场维度、财务维度、成长维度项下
多个明细指标进行平衡计分，根据分数高低确定各代理商的年度综合评级，评级较优
的获准开展所有金融销售业务并且分配较高的额度，评级通过的获准开展一种或者两
种销售业务并且分配较少的额度，评级较差的不允许开展金融销售业务；②公司还会
对代理商的组织机构的完善程度提出要求，在评级合格外还要求代理商必须配置运作
良好的专职信用（或债权）管理部门，方可开展金融销售业务；③公司还会考虑代理
商的历史信用记录，对于历史回款有逾期记录的代理商谨慎操作。 
此外，公司还要求通过事前准入的代理商与合作银行或租赁公司直接签署合作协
议，由合作银行或租赁公司再对代理商执行更为严格的全面综合资信管理及抵押担保
政策审查。 
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
11 
针对获准开展金融销售业务的代理商，公司制定了《山推金融授信资源操作管理
办法》，作为年度代理协议的附件，明确了双方的法律责任，强调了金融销售业务的
规范操作要求及代理商违规处罚措施，并要求开展金融销售业务的代理商提供反担保
措施。 
2、过程监测措施 
在开展金融销售业务的过程中，公司还对代理商进行持续的过程管理，通过单笔
业务审批和指标跟踪考核等手段，公司可以及时发现风险，避免潜在损失的发生。 
在金融销售额度内的业务，每一单均需要由代理商向公司提交正式申请，由公司
营销事业部、事业部分管领导逐级审批后方可操作，确保业务过程的合规性。 
公司还针对代理商设定了金融销售业务管理指标，并对指标进行跟踪考核，对于
指标达到或超过警戒线的代理商，实施暂停金融销售业务并限期整改的处罚。 
3、损失弥补措施 
在公司的金融销售业务实际发生损失，公司需要履行回购义务时，公司还制订了
损失弥补措施，公司将根据代理协议主张对代理商的追偿，对代理商或终端客户提起
诉讼，以获得相应的补偿。 
总之，公司当前应对措施能有效管控上述业务风险。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 
较年初增加 57.17%，主要是因为对山重融资公司的投资纳入长期股权
投资核算。 
固定资产 
较年初减少 15.23%，主要是因为对山推抚起公司丧失控制权，不再纳
入合并范围。 
无形资产 
较年初减少 12.87%，主要是因为对山推抚起公司丧失控制权，不再纳
入合并范围。 
在建工程 
较年初减少 30.82%，主要是因为对山推抚起公司丧失控制权，不再纳
入合并范围。 
货币资金 较年初增加 53.45%，主要是因为销售收入同比增加，回款增加。 
可供出售金融资产 
较年初减少 86.17%，主要是因为对山重融资公司的投资纳入长期股权
投资核算。 
其他非流动资产 
较年初减少 100%，主要是因为对山推抚起公司丧失控制权，不再纳入
合并范围。 
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司经过多年经营积累，其品牌影响力、产品质量、技术研发实力、主营产品在
行业内均具备了较强的竞争力，并具有广泛的营销网络和优良的售后服务体系，核心
部件如履带底盘系统、传动部件系列等也得到国内外知名主机厂家的一致认可。公司
拥有现代化的厂房设施以及与之配套的先进生产设备，并搭建了一流的质量管理体系
和技术服务平台，拥有强大的自主研发和创新能力，生产效率高，质量管控优良，能
够及时为客户提供安全的、优质的产品，加之稳定的核心管理团队具有丰富的管理经
验，使公司在行业内具备了较强的综合竞争实力和优势。 
1、品牌优势 
公司品牌和品牌价值一直保持国内同行业领先水平。经过三十多年的发展，公司
已成为全球建设机械制造商 50强、中国企业 500强、中国机械工业效益百强企业、国
家“一级”安全质量标准化企业，公司品牌为“机电商会推荐出口品牌”。作为民族工
业领军企业之一，“山推牌”推土机领跑中国推土机行业优势明显，在全球市场具有较
高的品牌知名度和品牌影响力。 
报告期内，公司以“从心出发，成就价值”为主题，继续提升品牌价值，通过合
作网站、官方网站、微信平台、电商平台等新媒体及专业媒体渠道丰富品牌传播手段
及途径，使山推品牌及产品竞争力持续增强，公司荣获工程机械行业“十大营销事件
最佳品牌传播奖”、CMIIC 品牌盛会 SD17“匠工精品”奖、DH24C 全液压推土机获年度
TOP50应用贡献金奖；荣登山东省五星级“厚道鲁商”形象榜，品牌影响力得到显著提
升。公司国内推土机产业发展再创历史新高度，国内市场占有率突破 70%，进一步巩固
了公司在行业的品牌优势。 
2、产品质量优势 
经过多年的发展，公司质量管理体系日臻完善，并于 2010年开始策划并独创了基
于 ISO9001和公司 30 余年形成的良好质量文件而形成的 SQS（山推质量管理系统）。为
保持公司产品高质量水平，报告期内，公司持续完善质量管理体系，连续开展董事长
质量奖评选活动，引入项目制管理模式的技术质量攻关项目，开展全员 QC 质量改善、
合理化建议、不合格品隐患提案活动，调动全员质量改善意识和改善热情，创新研究
解决技术难题、拓展产品质量的途径，利用质量经济性分析引导质量改善方向，树立
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
13 
质量改善典型案例，搭建质量改善共享平台等一系列质量改善提升活动。公司获得“中
国出口质量安全示范企业”及“土方机械用户满意服务单位”荣誉称号。 
3、技术优势 
公司作为高新技术企业，以“塑造一流人才，开发一流产品”为奋斗目标，通过
整合优化内部资源，目前已经形成了集设计、实验、验证、试制于一体的完整的研发
体系。通过多年的努力，公司在铲土运输机械、道路机械、混凝土机械为主的主机产
品和以履带底盘总成、双变产品为代表的工程机械关键核心零部件方面已形成和拥有
多项核心技术。经过近几年的产品开发和技术研究，在智能控制、远程监控与诊断、
节能减排、减振降噪、先进热管理系统、舒适性、新技术新材料应用等前沿技术方面
达到世界先进水平，掌握一批具有国际竞争力的核心技术，开发出了大马力推土机、K
系列全液压推土机和-5 系列推土机产品、遥控型推土机、高效传动部件及润滑履带等
一系列具有市场竞争力的产品。并在“模块化技术”、“推土机差速转向技术”、“推土
机液力变矩器闭锁离合器控制技术”及“遥控推土机技术”、“先进热管理系统”等重
大技术上研制成功，填补了国内空白。目前公司已拥有各类有效专利 847 项，拥有著
作权 14项。 
报告期内，公司以“创新项目申报、创造经济效益”为主旨，开展实施了“项目
申报机制”管理创新。通过提高山东省技术创新项目的数量与质量、重点推进大赛参
与项目等方式取得显著成果。2017 年度，新增专利申请 105 项，新增专利授权 48 项，
其中：发明专利 15项（含国际（美国）专利 1项）、外观设计 10项、实用新型 23项，
在“中国工程机械 TOP50 产品评选”中，山推 DH24 全液压推土机斩获技术创新金奖，
进一步巩固了公司在行业内的竞争优势。 
4、广泛的销售网络和优良的售后服务优势 
公司目前已在全国各省、市、自治区设立了 20多个办事处，40 余家山推专营店及
产品代理商，在全国设立 100 余个营销网点，并在国外设立了多家子公司及海外分支
机构，发展了 70家海外代理商或经销商。报告期内，公司开展了以 “从心出发 成就
价值”为专题的走访活动，走进施工现场、倾听客户声音；检修设备，为客户保驾护
航；将心比心、关爱随行，不断提升客户忠诚度。国际方面，建立以 SDA 为核心的海
外代理商考核体系，全力拓展海外代理商数量，全面梳理海外代理商，优化代理商结
构，提高海外销售渠道质量，美国市场销售渠道建设取得初步进展，销售网络的覆盖
逐步由发展中国家向发达国家延伸。 
同时，公司秉承“山推服务 时时处处”的服务宗旨，以“专用产品专业化、常规
产品精益化、新产品标准化”为目标，推动服务管理再升级，全面实施管家式服务，
