山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
61 
生为公司总经理，聘任袁青女士为公司董事会秘书；经总经理王飞先生提名，聘任李殿
和先生为公司副总经理，徐刚先生为公司副总经理，王文超先生为公司副总经理，孙甲
利先生为公司副总经理，程兆鸿先生为公司副总经理，郑鸿亮先生为公司副总经理，唐
国庆先生为公司副总经理、财务总监。上述人员任期自 2014 年 6 月 1 日至 2017 年 5 月
31日。 
王强先生不再担任公司董事会秘书。 
3、2014年 5月 29 日，公司召开第八届监事会第一次会议，会议选举凌芸女士为监
事会主席，任期至 2017 年 5月 31日。 
4、2015年 1月 27 日，公司董事会接受了江奎先生、董平先生提交的辞职报告。江
奎先生因工作需要，向公司董事会申请辞去公司董事、战略委员会召集人及提名委员会
委员职务；董平先生因工作需要，向公司董事会申请辞去公司董事及战略委员会委员职
务。 
5、2015年 1月 27 日，公司召开第八届董事会第四次会议，经总经理提名，聘任李
殿和先生为公司常务副总经理，任期至 2017 年 5月 31日。 
6、2015年 2月 12 日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于增补董事
候选人名单的议案》，同意增补吴汝江先生、唐国庆先生为公司第八届董事会董事，任期
至 2017年 5月 31日。 
五、报告期内核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未有重大变动情况。 
六、公司员工情况 
本报告期末,公司共有在册员工 7,762 人,其中母公司在册员工 4,362 人，具体构成
情况如下： 
专业构成为：生产人员 3,672 人、销售人员 645 人、技术人员 1,521 人、财会人员
114人、管理及其他人员 1,810人，其中母公司生产人员 1,951人、销售人员 439人、技
术人员 1,107人、财会人员 80人、管理及其他人员 785人。 
教育程度为：大学本科以上 2,428 人、专科 1,480 人，中等职业教育及以下 3,854
人，其中母公司大学本科以上 1,589人、专科 590人，中等职业教育及以下 2,183人。 
公司离退休人员已纳入社保管理，公司不承担员工离退休后的费用。 
 
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
培训计划：公司2014年培训计划涵盖总部各管理部室、研究总院、推土机事业部、
道路机械事业部、履带底盘事业部、传动事业部、国内营销事业部、后市场事业部、进
出口公司、物流公司、铸钢公司等部门，共计完成培训项目388项。培训内容涉及综合管
理素质提升，如职业安全、财务管理、驻外销售人员集训等；专业能力提升，如产品研
发、理化计量取证、纳税业务培训、安全环保教育、治安业务培训、会计人员后续培训
等；实操技能培训，如技能比武、员工技能提升培训、驾驶员安全培训、特种（设备）
作业人员培训等。均是与实际工作息息相关的能力素质提升类培训，体现了现阶段山推
培训工作注重实践效用、提升岗位能力的培养思路。 
薪酬政策：公司制定了薪酬管理制度，按照年度事业计划，结合公司经营业绩、利
润等生产经营指标，及时足额按月发放员工薪酬。 
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
63 
第九节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理完善情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文件要求，不断完善法人治理结构，规
范公司运作，并已形成了以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的经营决策和管
理体系，并在实践中不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
不断提高公司规范运作水平。 
报告期内，为进一步加强公司民主政治建设、保障职工民主权利、维护职工合法权
益，促进公司科学发展，结合公司实际情况，对董事会成员、经营范围进行了调整，并
就《公司章程》、《董事会议事规则》进行了修改。 
综上所述，公司能够根据有关法律法规的要求，不断的自我审视公司治理的各个环
节，补充和完善公司的规则制度，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件基本不存在差异，也不存在本期发生以及上期发生但持续到本期的，
尚未解决的公司治理方面的问题。 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司外部信息
使用人管理制度》及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》等相关规定做好内幕信息知情人登记备案工作。在公司 2014 年各定期报告
编制、审议和披露，以及 2013 年度业绩预告和 2014 年前三季度业绩预告报编制和
披露期间，公司加强了内幕信息管理，严格控制内幕信息知情人员范围，及时登记
知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，并及时向监管机构报备。经自查，未
发现2014年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度
执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和
高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
64 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
2014年 5月 29日，公司 2013年度股东大会在公司总部大楼 109 会议室召开。会议
审议通过了以下议案： 
(1)董事会 2013年度工作报告； 
(2)监事会 2013年度工作报告； 
(3)公司 2013年度计提资产减值准备及资产核销的报告； 
(4)监事会关于公司 2013年度计提资产减值准备及资产核销的报告； 
(5)公司 2013年度财务决算报告； 
(6)公司 2013年度利润分配预案； 
(7)《公司 2013年年度报告》及其《摘要》； 
(8)关于预计 2014 年度日常关联交易的议案； 
(9)关于申请银行综合授信额度的议案； 
(10)关于与有关银行、融资租赁公司建立工程机械授信合作业务的议案； 
(11)关于与山重融资租赁有限公司开展融资租赁业务的议案； 
(12)关于聘任 2014 年度公司审计机构的议案； 
(13)关于修改《公司章程》的议案； 
(14)关于选举公司第八届董事会非职工代表董事的议案； 
(15)关于选举公司第八届监事会非职工代表监事的议案。 
本次会议召开的通知和会议决议公告分别刊登在 2014年 4月 26 日、2014年 5月 30
日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
本报告期内，公司未召开临时股东大会。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
 
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
65 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏子孟 5 1 2 2 0 否 
刘  燕 5 3 2 0 0 否 
陈  敏 3 2 1 0 0 否 
支晓强 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√ 是 □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均出席或因工作关系授权委托其他独立董事出席了 2014年本公
司召开的董事会，积极参与公司重大决策，在对公司董事会换届选举、日常关联交易、
内部控制自我评价等事项发表了独立意见，切实履行《公司章程》和《独立董事工作制
度》所规定的独立董事的职责，在维护公司整体利益和中小股东的合法权益方面发挥了
积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，召集人由独立董事陈敏女士
担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则，
公司董事会审计委员会为公司2014年度审计开展了一系列工作，履行了以下职责： 
(1)2015年1月6日，公司第八届董事会审计委员会2015年第一次会议在公司总部大楼
5楼会议室召开。会议确定了2014年度审计总体策略和审计时间安排；讨论了重要会计问
题或重点审计领域。 
①会议通过年审会计师与审计委员会委员沟通，了解了公司的经营状况、治理结构、
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
66 
管理层诚信水平、内部控制制度等风险因素，并结合以往的审计经验，制定了 2014年度
审计总体策略和具体审计计划；确定了 2014 年度现场审计工作的时间为 2015 年 1 月 6
日--2015年 3月 15日。 
②会议讨论了 2014 年度重要会计问题及重点审计领域，财政部于 2014 年修订和新
颁布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项企业会计准则，公司采用追溯调
整法，对财务报表进行重述，重点关注会计政策变更对利润及报表列报的影响情况；本
期营业收入、营业成本、销售费用、管理费用、财务费用等比上年大幅下降，关注相关
科目变动的合理性；关注存货等资产的减值情况。 
在会议中年审注册会计师充分听取审计委员会意见，就年审中重要事项达成一致意
见。 
(2)2015年 3月 5 日，公司第八届董事会审计委员会 2015年第二次会议在公司总部
大楼 5楼会议室召开。会议主要内容为： 
①审计调整重要事项及其对公司损益及其他财务指标的影响； 
②2014年报审计工作实际执行情况； 
③进一步了解公司与上期相比科目余额或发生额变动幅度超过 30%的原因。 
与会审计委员会成员听取了年审会计师对公司截止到现在2014年报所做的主要审计
调整情况及其对公司主要财务指标的影响，以及审计调整后的主要财务指标情况，并初
步确定了审计报告意见类型为标准无保留审计意见。 
审计过程中按照风险导向审计制订了详细的审计计划，执行了充分必要的审计程序，
未发现重大的异常差异，审计风险可控制在较低的风险水平。 
主营业务收入、成本、销售费用、管理费用、财务费用的下降幅度超过 30%，主要是
本期整个工程机械行业需求下降，销售收入、成本、销售费用下降与行业相关，管理费
用下降主要是内退人员薪酬追溯调整计入内退当年费用，财务费用下降是本期归还了部
分银行借款，转为从集团财务公司借款，利息支出下降。 
(3)2015年 3月 15 日，公司第八届董事会审计委员会 2014年第三次会议在公司总部
大楼 719会议室召开。会议审议通过了以下议案： 
①审议通过了《公司 2014年度财务会计报告》； 
②审议通过了《2014年度会计师事务所工作的总结报告》； 
在 2014年的审计工作中，大信会计师事务所(特殊普通合伙)的相关工作人员本着认
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
67 
真负责的工作态度，对公司本部及各子公司进行了审计，并按照审计委员会确定的工作
安排及时完成了审计工作。 
会议认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作，严格按照交易所要求各上市公司做好 2014 年年报披露工作要求。按照风险导向审
计制订了详细的审计计划，执行了充分必要的审计程序，未发现重大的异常差异，审计
风险可控制在较低的风险水平；审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出
具的审计报表能够充分反映公司 2014 年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成
果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
③审议通过了《2015年度续聘或改聘会计师事务所的议案》。 
公司上市以来一直聘任大信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司财务审计机构，该
事务所在全国同行业中具有较强的竞争优势和良好的职业信誉，为进一步保持审计机构、
审计资料、审计过程的连续性，不断提高工作效率。为此，决定 2015 年继续聘任大信会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构。 
本议案将提交公司第八届董事会第五次会议审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中有 2 名独立董事；召集人由独立董
事刘燕女士担任。根据中国证券会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会薪酬与考核
委员会的工作细则，公司董事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了职
责。 
报告期内,薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认
为公司在 2014年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，均是依据股东大会、
董事会相关决议及公司相关管理制度确定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务分开方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，对控股股东和其他关
联企业不存在依赖关系，拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，原材料的采
