山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
64 
姓名 职务 性别 年龄 
任职
状态 
从公司获得的税
前报酬总额（元） 
是否在公司关
联方获取报酬 
备  注 
刘  燕 独立董事 女 51 离任 30,000 否 独立董事津贴 
王晓英 监事 女 60 离任 2,000 是 监事津贴 
赵恩军 监事 男 56 离任 21,000 否 含监事津贴 
李殿和 总经理、党委委员 男 51 离任 516,700 否  
小  计 -- -- -- -- 1,496,800  -- 
合  计 -- -- -- -- 3,792,600  -- 
3、公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 3,695 
主要子公司在职员工的数量（人） 1,776 
在职员工的数量合计（人） 5,471 
当期领取薪酬员工总人数（人） 5,471 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 2,554 
销售人员 492 
技术人员 1,176 
财务人员 82 
行政人员 1,167 
合    计 5,471 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科以上 1,696 
专科 1,094 
中等职业教育及以下 2,681 
合    计 5,471 
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
65 
2、薪酬政策 
公司制定了薪酬管理制度，按照年度事业计划，结合公司经营业绩、利润等生产经营指
标，及时足额按月发放员工薪酬。 
3、培训计划 
根据 2017年公司“坚韧不屈，巩固胜利”的工作思路，聚焦战略、狠抓能力，以加强能
力建设、提高研发水平、提升技能等级为目标，共实施一级、二级培训项目 217项，培训 13000
余人次，人均培训约 13 课时。按照“把控重点、定期督导、激发潜力”的原则，公司级培训
项目由多部门共同组织，重要项目如“2015版 ISO9001 质量管理体系换版培训、ISO14001环
境管理体系换版培训”，促进了公司的质量和环境管理水平更上一个台阶；员工技能竞赛比武
活动在一线技能队伍中形成了比技能、讲学习的良好氛围，并选拔出一批技能拔尖、素质优
秀、业绩突出的技能人才；“信息系统运维操作训练”为公司不断培养信息化人才，保证了各
种情况下的业务正常开展。 
继续编制《开发潜能》期刊，运用案例分析、寓言启迪等方式，向公司员工介绍考勤管
理、劳动争议、岗位设置、工伤处理等大量对实际工作有帮助的知识。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
66 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理完善情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文件要求，不断完善法人治理结构，规范公司运
作，并已形成了以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的经营决策和管理体系，并在
实践中不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司规
范运作水平。 
报告期内，为了进一步完善公司治理结构，明确党组织在公司法人治理中的法定地位，
结合公司经营发展实际情况，对《公司章程》及《董事会议事规则》进行了修改，并经2017
年5月26日召开的公司2016年度股东大会审议通过。进一步健全和完善了公司制度，提高了公
司治理水平。 
综上所述，公司能够根据有关法律法规的要求，不断自我审视公司治理的各个环节，补
充和完善公司的规则制度，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件基本不存在差异，也不存在本期发生以及上期发生但持续到本期的，尚未解决的公
司治理方面的问题。 
2、公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务分开方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，对控股股东和其他关联企
业不存在依赖关系，拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，原材料的采购和产品
的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施，独立拥有商标等无
形资产。 
4、机构独立方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
67 
作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并在银行独立开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 
2017年第
一次临时
股东大会 
临时股东大会 27.6909% 2017年 03月 06日 2016年 03月 07日 
披露索引 
本次会议召开通知和会议决议公告内容详见编号为 2017-006的《关于召开
公司 2017年第一次临时股东大会的通知》和编号为 2017—008的《公司 2017
年第一次临时股东大会决议公告》，分别刊登在 2017年 2月 17日和 3月 7
日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
2016年度
股东大会 
年度股东大会 27.69243% 2017年 5月 26日 2017年 5月 27日 
披露索引 
本次会议召开通知和会议决议公告内容详见编号为 2017—017的《关于召开
公司 2016年度股东大会的通知》和编号为 2017—020 的《公司 2016年度股
东大会决议公告》，分别刊登在 2017年 4月 28日和 5 月 27日的《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
2017年第
二次临时
股东大会 
临时股东大会 27.6898% 2017年 8月 7日 2017年 8月 8日 
披露索引 
本次会议召开通知和会议决议公告内容详见编号为 2017—027的《关于召开
公司 2017年第二次临时股东大会的通知》和编号为 2017—029的《公司 2017
年第二次临时股东大会决议公告》，分别刊登在 2017年 7月 22日和 8月 8
日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
2017年第
三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0817% 2017年 9月 19日 2017年 9月 20日 
披露索引 
本次会议召开通知和会议决议公告内容详见编号为 2017—036的《关于召开
公司 2017年第三次临时股东大会的通知》和编号为 2017—038的《公司 2017
年第三次临时股东大会决议公告》，分别刊登在 2017年 8月 31日和 9月 20
日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场 
出席次数 
通讯方式 
参加次数 
委托 
出席次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏子孟 8 3 5 0 0 否 
刘  燕 3 0 2 1 0 否 
陈  敏 8 2 5 1 0 否 
王金星 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事均出席或因工作关系授权委托其他独立董事出席了2017年本公司召
开的董事会，积极参与公司重大决策，在对公司对外担保、日常关联交易、内部控制自我评
价等事项发表了独立意见，切实履行《公司章程》和《独立董事工作制度》所规定的独立董
事的职责，在维护公司整体利益和中小股东的合法权益方面发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名，召集人由独立董事陈敏女士担
任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会为公司 2017年度审计开展了
一系列工作，履行了以下职责： 
(1)2018年 1月 5日，公司第九届董事会审计委员会 2018年度第一次会议在公司总部大
楼 5楼会议室召开。会议的主要内容为： 
①确定了 2017年度审计总体策略和审计时间安排； 
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
69 
会议通过年审会计师与审计委员会委员沟通，了解了公司的经营状况、治理结构、管理
层诚信水平、内部控制制度等风险因素，并结合以往的审计经验，制定了 2017年度审计总体
策略和具体审计计划；确定了 2017 年度现场审计工作的时间为 2018 年 1 月 8 日--2018 年 3
月 16日。 
②讨论重要会计问题及重点审计领域。 
会议讨论了 2017年度重要会计问题及重点审计领域：1、2017年全球经济复苏明显，受
“一带一路”和“中国制造 2025”、“强基工程”等的深入推进，机械行业发展态势十分火热，
机械企业业绩大幅改善，销售数量大幅增长，据此评价公司收入增长的合理性；2、对山推抚
起公司的处置，结合相关协议判断对公司影响；3、公司存货及固定资产余额较大，重点关注
存货是否存在积压及固定资产是否满负荷生产，存货及固定资产减值准备计提是否充分；4、
公司存在较多的关联方交易，重点关注关联交易的合理及价格公允性，关注是否存在对外担
保等情况；5、关注公司与银行及融资租赁公司合作采用的授信方式的销售业务合同签订及履
行情况，审慎评估货款回收风险和触动回购条款的风险及会计处理，评价公司收入确认政策
的合理性；6、人民币汇率升贬交替周期性运行轨迹对公司汇总损益影响。 
在审计现场工作中注册会计师应当按照中国证券监督委员会公告〔2017〕17号《公开发
行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式（2017 年修订）》、
深交所《股票上市规则》等规定编制、报送和披露 2017年度报告；关注公司按照《企业内部
控制基本规范》的要求建立健全与财务报告相关的内部控制制度的情况；把握会计准则和信
息披露规定的实质，确保重要性交易或事项的处理符合准则规定；强化以风险导向为基础的
年报审计工作。 
在会议中年审注册会计师充分听取审计委员会意见，就年审中重要事项达成一致意见。 
(2)2018年 3月 6日，公司第九届董事会审计委员会 2018年度第二次会议在公司总部大
楼 5楼会议室召开。会议主要内容为： 
①审计调整重要事项对公司损益及其他财务指标的影响； 
与会审计委员会成员听取了年审会计师对公司截止到现在 2017 年报所做的主要审计调
整情况及其对公司主要财务指标的影响，以及审计调整后的主要财务指标情况，并初步确定
了审计报告意见类型为标准无保留审计意见。 
②2017年报审计工作实际执行情况； 
审计过程中按照风险导向审计制订了详细的审计计划，执行了充分必要的审计程序，未
发现重大的异常差异，审计风险可控制在较低的风险水平。 
③进一步了解公司与上期相比科目余额或发生额变动幅度超过 30%以及其他异常变动的
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
70 
原因。 
营业收入上升 44.19%，上升 19.46亿元，主要是工程机械行业有所回暖，本期市场需求
比上期大幅度增加；财务费用上升 66.62%是主要是因为本期人民币持续升值，汇兑损失增加。 
(3)2018 年 3 月 16 日，公司第九届董事会审计委员会 2018 年度第三次会议在公司总部
大楼 719会议室召开。会议主要内容为： 
①审议通过了《公司 2017年度财务会计报告》 
截止到 2017 年 12 月 31 日，本年度经审计后资产总额 956,102.98 万元，负债总额
594,565.94 万元，归属于母公司所有者权益 330,759.25 万元，营业收入 635,079.98 万元，
归属于母公司的所有者的净利润 6,378.85万元。 
②审议通过了《2017年度会计师事务所工作的总结报告》 
在 2018年的审计工作中，大信会计师事务所(特殊普通合伙)的相关工作人员本着认真负
责的工作态度，对公司本部及各子公司进行了审计，并按照审计委员会确定的工作安排及时
完成了审计工作。 
会议认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，
严格按照交易所要求各上市公司做好 2017年度报告披露工作要求。按照风险导向审计制订了
详细的审计计划，执行了充分必要的审计程序，未发现重大的异常差异，审计风险可控制在
较低的风险水平；审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够
充分反映公司 2017 年 12 月 31 日的财务状况以及 2017 年度的经营成果和现金流量，出具的
审计结论符合公司的实际情况。 
③审议通过了《2018年度续聘或改聘会计师事务所的议案》 
公司上市以来一直聘任大信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司财务审计机构，该事务
所在全国同行业中具有较强的竞争优势和良好的职业信誉，为进一步保持审计机构、审计资
料、审计过程的连续性，不断提高工作效率。为此，决定2018年继续聘任大信会计师事务所
（特殊普通合伙）为我公司审计机构。 
本议案将提交公司第九届董事会第八次会议审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
第九届董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中有 2 名独立董事；召集人由独立
董事苏子孟先生担任。根据中国证券会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会薪酬与考核
委员会的工作细则，公司董事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了职责。 
报告期内,董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，
认为公司在 2017 年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，均是依据股东大会、
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
71 
董事会相关决议及公司相关管理制度确定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考评。公司高级管理人员承担董
事会下达的生产经营目标责任；董事会根据利润完成情况和经营、管理、廉政、安全生产等
情况对照责任制和利润目标对高级管理人员进行考核，并实施奖惩。 
公司将根据建立现代企业制度要求和企业发展需要，进一步完善对中高级管理人员及关
键人才的激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 17日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《公司 2017年
度内部控制评价报告》上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司 2016年末
合并财务报表资产总额的比例 
89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司 2016年末
合并财务报表营业收入的比例 
91% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性
标准 
重大缺陷：如果一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报，则将该缺陷认定
为重大缺陷。如下迹象通常表明内部控制可能存
在重大缺陷，包括但是不限于：公司控制环境无
效；董事、监事和高级管理层的舞弊行为；风险
管理职能无效，未及时发现或有效应对重大风险；
公司更正已经发布的财务报表；当期财务报表存
在重大错报，而内控在运行过程中未能发现该错
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性大，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标，则认定为重大缺陷。如下迹象通
常表明内部控制可能存在重大缺陷，包括但是不限
于： 公司缺乏民主决策程序或决策程序不科学；公
司经营违犯国家法律、法规，如环境污染、员工权益
保护不力等；主要业务管理或操作人员明显不胜任；
关键岗位的管理人员或技术人员流失严重；主要媒体
出现重大负面新闻，对公司社会声誉和品牌形象产生
山推工程机械股份有限公司 2017年年度报告 
72 
报； 审计委员会或内部审计职能对内部控制的监
督无效；重大缺陷未及时在合理期间得到整改。 
重要缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性水平、但
仍应引起董事会和管理层重视的错报，就应将该
缺陷认定为重要缺陷。如下迹象通常表明内部控
制可能存在重要缺陷，包括但是不限于：公司建
立了内部控制环境，但是存在一定程度缺失；反
舞弊程序和控制措施不健全，可能导致重要错报；
公司风险管理职能薄弱，履行职能存在较大难度；
公司未依照公认会计准则选择和应用会计政策，
财务或管理报告存在重要错报，对报告使用者造
成一定影响，而内部控制运行过程中未能发现该
错报； 内部控制的监督评价不力；内部控制缺陷
虽已整改，但是未能完全符合整改预期目标。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控
制缺陷，应认定为一般缺陷。 
持续的不利影响，使公司遭受重大损失；出现重大的
生产、经营事故，如安全生产，造成公司生产经营长
期或持续性中断，导致重大损失；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效，对企业多个或整体经营产生
重大影响。 
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较大，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标，则认定为重要缺陷。如下迹象
通常表明内部控制可能存在重要缺陷，包括但是不限
于： 公司决策程序存在较多不完善，对管理决策支
持力度较低；公司管理人员或技术人员流失较多，对
正常经营业务产生较大的负面影响；关键业务管理或
操作人员胜任能力不足，对正常经营业务产生较大的
负面影响；主要媒体负面新闻出现较多，在一定区域
内对公司社会声誉和品牌形象产生较大不利影响；出
现的生产、经营事故，造成公司经营受到一定程度的
中断，带来较大损失；重要业务存在缺乏制度控制的
情况，并对个别或若干部门的经营管理产生影响。 
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标，则认定为一般缺陷。 
定量
标准 
重大缺陷：错报≥利润总额（绝对值）的 5%或错
报≥资产总额的 0.5%或错报≥经营收入总额的
0.5%；重要缺陷：利润总额（绝对值）的 3%≤错
报＜利润总额的 5%，或资产总额的 0.3%≤错报＜
资产总额的 0.5%，或经营收入总额的 0.3%≤错报
＜经营收入总额的 0.5%；一般缺陷：错报＜利润
总额（绝对值）的 3%错报＜资产总额的 0.3%，或
错报＜经营收入总额的 0.3%. 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表
相关的，将导致的财务报告错报金额设为 A，内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，将导致的财务报告错报金额设为 B，则：重大
缺陷：A≥利润总额（绝对值）的 5%，或 B≥资产
总额的 0.5%；重要缺陷：利润总额（绝对值）的
3%≤A＜利润总额（绝对值）的 5%，或资产总额的
0.3%≤B＜资产总额的 0.5%；一般缺陷：A＜利润
总额（绝对值）的 3%，或 B＜资产总额的 0.3%. 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
