山推工程机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
在目前工程机械市场持续低迷情况下，为保证公司有较为稳定的现金流，维持公司的持
续健康发展，结合公司2014年度盈利情况及2015年的生产经营、投资的实际情况，拟定公司
2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
十六、社会责任情况 
报告期内，公司在保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益
等方面积极承担了相应的社会责任，同时公司切实采取措施维护企业安全生产，实现环
境保护与可持续发展。公司2014年度社会责任报告全面介绍了在报告期内企业履行社会
责任情况。该报告登载于2015年4月25日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待 
地点 
接待方式 
接待对 
象类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014年 01月 08日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014年 01月 14日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司产品销售情况 
2014年 01月 22日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014年 02月 13日 公司 实地调研 机构 长江证券  卢红伟 
1、公司对 2014年工程机械行业的预
测情况；2、公司出口业务情况；3、
公司近几年资本运作方面的情况和完
成非公开发行股票后的打算。 
2014年 02月 18日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司 2013年度经营情况 
2014年 02月 26日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司 2013年度经营情况及公司产品销
量情况 
2014年 04月 28日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司 2013年度公司生产经营情况和工
程机械行业发展状况 
山推工程机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
2014年 04月 29日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司国内外市场销售情况以及改革增
效措施 
2014年 04月 30日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司产品销售情况、发展战略和 2014
年工作重点 
2014年 05月 08日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产销售情况 
2014年 05月 19日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
工程机械行业情况，公司生产经营情
况及国内外市场状况 
2014年 05月 28日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司产品情况及公司发展策略 
2014年 06月 06日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司生产经营情况及工程机械海外市
场形势 
2014年 06月 17日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014年 06月 25日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司国内外市场情况 
2014年 07月 05日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014年 07月 25日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况及发展战略 
2014年 09月 06日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014年 09月 24日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司产品情况及公司发展策略 
2014年 11月 10日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014年 11月 18日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司国内外市场情况 
2014年 11月 25日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 
工程机械行业情况，公司生产经营情
况及国内外市场状况 
2014年 12月 03日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况及发展战略 
2014年 12月 15日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况 
2014年 12月 21日 公司 电话沟通 个人 个人投资者 公司国内外市场情况 
 
接待次数 25 
接待机构数量 1 
接待个人数量 24 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
山推工程机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于公司与山东省田庄煤矿重大诉讼进展情况 
鉴于公司位于济宁高新技术产业开发区内已建成投产的山推重工事业园道路机械联
合厂房、金属成型第二工厂厂房因山东省田庄煤矿 5602工作面开采（煤炭）造成不同程
度毁损，2013年 9月 9日，公司向山东省高级人民法院提起财产损害赔偿诉讼，诉讼请
求金额合计 32,453万元。内容详见公司于 2013 年 10月 8日在《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的编号为 2013-041号的临时公告
《山推工程机械股份有限公司重大诉讼公告》。 
2013年 10月 31日，山东省高级人民法院就公司起诉山东省田庄煤矿财产损失赔偿
一案进行第一次法庭审理。同日，公司接到山东省高级人民法院转送本公司的上述诉讼
被告山东省田庄煤矿的《民事反诉状》，获悉山东省田庄煤矿于 2013 年 10 月 24 日向山
东省高级人民法院反诉本公司妨害其依法行使采矿权，要求公司赔偿其损失共计
34,481.47万元，同时要求公司返还为恢复生产从山东省田庄煤矿处借支的 2,000万元，
案件反诉诉讼费用由公司承担。相关内容详见公司于 2013年 11月 20日在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的编号为 2013-051号的
临时公告《山推工程机械股份有限公司重大诉讼进展公告》。 
2014年 12月 31日，公司收到山东省高级人民法院送达的就公司与山东省田庄煤矿
发生财产损害赔偿纠纷一案的一审（2013）鲁民一初字第 22号《民事判决书》，山东省
高级人民法院判决山东省田庄煤矿赔偿公司及全资子公司山推道路机械有限公司各种损
失合计 25,478.93万元；相关内容详见公司于 2015年 1月 5日在《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的编号为 2015-001号的临时
公告《山推工程机械股份有限公司重大诉讼进展公告》。 
2015年 1月 26日，公司收到山东省高级人民法院送达的山东省田庄煤矿所提交《民
事上诉状》，山东省田庄煤矿不服山东省高级人民法院上述《民事判决书》之判决结果，
就公司与山东省田庄煤矿财产损害赔偿纠纷一案向最高人民法院提起上诉。相关内容详
见公司于 2015 年 1 月 27 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的编号为 2015-002号的临时公告《山推工程机械股
份有限公司重大诉讼进展公告》。 
截止目前，案件已进入最高人民法院的二审程序，目前尚不能确定二审审理结果，
公司正积极着手诉讼准备工作，将依法捍卫公司的合法权益，切实维护广大股东和投资
者的利益。 
山推工程机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
2、关于公司应诉反倾销调查进展情况 
2014 年 7 月 2 日，欧亚经济委员会内部市场保护司应 Chelyabinsk Tractor Plant
（俄罗斯车里雅宾斯克拖拉机生产厂）申请，决定对出口到俄哈白关税同盟国家的原产
于中国 250马力以下的履带式推土机启动反倾销调查，涉及产品海关税号为 8429110090，
该申请涉及的企业中包括本公司（相关内容详见公司于 2014 年 7 月 15 日在《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的编号为 2014-019
号的临时公告《山推工程机械股份有限公司关于欧亚经济委员会对中国履带式推土机产
品反倾销立案调查的提示性公告》）。 
截止目前，上述反倾销仍处于调查阶段，公司也已聘请专业律师机构，积极着手应
对此次反倾销法律事务。公司将持续关注该反倾销案的进展情况并履行相关信息披露义
务。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。
 山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
37 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  
关联交易方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
(万元) 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场
价格 
披露 
日期 
披露索引 
山东山推机械有限公司 
同受控于山东
重工集团 
采购产品和
接受劳务 
该公司为本公司提供推土机
铲刀、前机罩等配套件及叉车 
市场定价  31,695.11 5.12   
2014年 
4月26日 
巨潮 
资讯网
Http://w
ww.cninf
o.com.cn 
销售产品和
提供劳务 
本公司为其提供生产推土机
配套件需要的钢材等 
市场定价  17,298.56 2.38   
租赁土地使
用权 
本公司租赁的土地是公司生
产经营的必须条件 
市场定价  794.00 100   
山东山推胜方工程机械有限
公司 
同受控于山东
重工集团 
采购产品和
接受劳务 
该公司为本公司提供推土机
专用刀角、刀片等配套件 
市场定价  1,696.33 0.27   
2014年 
4月26日  
销售产品和
提供劳务 
本公司为其提供生产推土机
配套件需要的钢材 
市场定价  561.59 0.08   
山重建机有限公司 
同受控于山东
重工集团 
采购产品和
接受劳务 
该公司为本公司提供挖掘机
整机 
市场定价  1,979.76 0.32   
销售产品和
提供劳务 
本公司为其提供挖掘机配套
件 
市场定价  7,406.15 1.02   
潍柴动力股份有限公司 
同受控于山东
重工集团 
采购产品和
接受劳务 
该公司为本公司提供推土机
专用的发动机及相关配件 
市场定价  10,868.76 1.75   
陕西重型汽车有限公司 
同受控于山东
重工集团 
采购产品和
接受劳务 
该公司为本公司提供混凝土
机械底盘 
市场定价  1,245.31 0.20   
 山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
38 
关联交易方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
(万元) 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场
价格 
披露 
日期 
披露索引 
小松山推工程机械有限公司 联营 
销售产品和
提供劳务 
本公司为其提供挖掘机配套
件 
市场定价  24,338.30 3.35   
2014年 
4月26日 
巨潮 
资讯网
Http://w
ww.cninf
o.com.cn 
山东重工集团财务有限公司 联营 
存款 
财务公司为公司及控股子公
司提供存款业务 
  50,392.54 36.12   
2013年 
6月7日 
贷款 
财务公司为公司及控股子公
司提供信贷业务 
  70,000.00 47.15   
合    计   218,276.41      
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
公司的上述日常关联交易持续发生，公司与上述关联交易方已形成了稳定的合作关系。本公司在采购方面的关联交易，为
公司提供了持续、稳定的配套件来源；在销售方面发生的关联交易是本公司为其提供的生产推土机配套件需要的原材料；本公
司租赁的山推机械的土地是公司生产经营的必需条件。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述日常关联交易对公司独立性不构成影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
2014年5月29日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《关于预计2014年度日常关联交易的议案》，向关联方采购货物
的预计交易金额为74,500万元，本报告期实际发生额为47,485.27万元；向关联方销售货物的预计交易金额为73,200万元，本报
告期实际发生额为49,604.60万元；向关联方租赁的预计金额为800万元，本报告期实际发生额为794万元； 
2013年6月6日召开公司第七届董事会第十四次会议审议通过了《关于与山东重工集团财务有限公司签署<金融服务协议>的
关联交易公告》，预计公司及其控股子公司在山东重工集团财务有限公司每日最高存款余额（含利息）2014年6月30日至2015年6
月29日不高于人民币12.20亿元；山东重工集团财务有限公司向本公司及其控股子公司提供的综合授信额度每年不超过人民币40
亿元，有关利息金额每年不超过人民币2.4亿元。报告期实际从山东重工集团财务公司存款50,392.54万元，贷款70,000.00万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无 
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
39 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
为更好地促进公司产品销售和市场开发，全面建立和发展合作关系，2014年4月25
日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《公司与山重融资租赁有限公司开展
融资租赁业务的议案》，双方签订《业务合作协议书》，开展融资租赁业务。合同的有
效期自2014年1月1日起至2017年12月31日止。2014年度内，公司及控股子公司与山重
租赁开展融资租赁业务合作余额不超过12亿元人民币，其中控股子公司经销产品合作
余额不超过3亿元人民币，期限1年。 
山重融资租赁有限公司与公司的终端客户签订《融资租赁合同》，专项用于购买公
司各类工程机械，并由公司的经销商及公司承担约定条件下的回购义务。截至2014年
12月31日，公司与山重融资租赁有限公司开展的融资租赁业务余额为52,977.67万元。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 
临时公告披露网
站名称 
第七届董事会第十八次会议决议公告 
2014年 4月 26日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
关于与山重融资租赁有限公司开展融资租赁业务
的公告 
海通证券股份有限公司关于公司与山重融资租赁
有限公司开展融资租赁业务的核查意见 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
(2)承包情况 
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
40 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
□ 适用 √ 不适用  
(3)租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项
目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况 
3、日常经营重大合同的履行情况 
(1)本公司与合作银行签定《金融服务合作协议》，合作银行对本公司授予一定的
综合授信额度，专项用于本公司的经销商开立银行承兑汇票，本公司经销商利用上述
协议项下的银行承兑汇票购买本公司的各类工程机械，在银行承兑汇票到期后经销商
无法交存足额票款时，其仍未销售的库存工程机械，由本公司按照协议规定承担相应
的回购责任，并及时将购买款项划入指定帐户用于偿还承兑汇票款项。截至 2014年 12
月 31 日止，各经销商按协议开出的未到期银行承兑汇票余额为 181,442,948.23 元，
其中光大银行 58,619,855.31 元，交通银行 5,490,000.00元，平安银行 12,827,000.00
元,华润银行 104,506,092.92 元。截止财务报告日尚未发生回购事项。 
(2)根据本公司与银行签署的《金融服务合作协议》及相关从属协议，银行与本公
司的经销商或客户签订按揭合同专项用于购买本公司各类工程机械。当经销商或客户
在贷款期限内连续 3 个月未能按时、足额归还银行贷款本息及或贷款最后到期仍未能
足额归还本息时或放款 90天内未将抵押资料手续办理完毕并送达银行的，本公司承担
回购义务。截至 2014 年 12 月 31 日，该协议项下贷款余额 101,978,116.96 元。其中
光大银行 101,461,116.96 元，交通银行 517,000.00 元。其中存在逾期余额
4,170,495.86元，分别是光大银行存在逾期余额 4,170,495.86，尚未达到合同回购条
件。 
(3)根据本公司与租赁公司的《回购协议书》，租赁公司与本公司的终端客户签订
融资租赁合同专项用于购买本公司各类工程机械。当客户在贷款期限内连续 3 个月未
能按时、足额缴纳租金或租赁合同到期仍未能足额缴纳租金或部分租赁项目放款 90天
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
41 
内未将抵押资料手续办理完毕并送达租赁公司的，本公司承担回购义务。截至 2014年
12月31日，融资租赁业务余额536,875,691.73元。其中，山重融资租赁529,776,701.00
元，招银租赁 7,098,990.73 元。其中存在逾期余额 107,716,683.94 元，分别是山重
融资租赁存在逾期余额 107,549,246.00 元，招银租赁存在逾期余额 167,437.94 元，
尚未达到合同回购条件。 
(4)本公司与合作银行签定《金融服务合作协议》，合作银行对本公司授予一定的
综合授信额度，专项用于买方付息的商业承兑汇票贴现业务，本公司经销商利用上述
协议项下的票据变现来实现将其出具的收款人为本公司的商业承兑汇票转化为现金以
支付商业承兑汇票所附的合同价款，在商业承兑汇票贴现业务期间或到期时经销商不
能按时支付利息或不能足额承兑汇票面额的，本公司按照协议规定向光大银行返还贴
现资金。截至 2014 年 12 月 31 日止，商业承兑汇票贴现额为 102,900,000.00 元。截
止财务报告日尚未发生返还事项。 
(5)本公司与合作银行签定《金融服务合作协议》，合作银行对本公司授予一定的
综合授信额度，专项用于买方应付融资业务，本公司经销商利用上述协议项下的应付
融资业务来实现提前支付本公司应收，在买方应付融资业务期间或到期时经销商不能
按时支付利息或不能足额支付应付款的，本公司按照协议规定向中国银行返还所收货
款。截至 2014年 12 月 31日止，买方应付融资业务余额为 27,204,800.00 元。截止财
务报告日尚未发生返还事项。 
(6)本公司与合作银行签定《经销商分期销售融资业务合作协议》，合作银行对本
公司授予一定的综合授信额度，专项用于本公司的经销商分期销售融资业务，本公司
经销商利用上述协议项下的分期销售融资业务来实现提前支付本公司应收，当经销商
在融资期限内连续两期未能在宽限期内、足额偿还授信本息的，本公司按照协议规定
向平安银行承担回购义务。截至 2014年 12 月 31日止，买方分期销售融资业务余额为
1,950,940.00元。截止财务报告日尚未发生返还事项。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
5、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易 
九、承诺事项履行情况 
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
42 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的
承诺事项 
(1)首次公开发行或再融资时所作承诺 
报告期内，公司实施完成了非公开发行方案，控股股东山东重工集团对本次非公
开发行相关承诺如下： 
a.避免同业竞争承诺 
2013 年 2月 7日，山东重工集团出具《避免同业竞争承诺》，做出如下承诺： 
截至本函出具日，本公司及本公司控股的子企业目前未从事任何与山推股份的主
营业务及其他业务相同或相似的业务（以下称“竞争业务”），未来也不会从事竞争业
务并促使本公司控股的子公司不从事竞争业务； 
本公司承认并将促使本公司控股的子公司承认山推股份在从事竞争业务时始终享
有优先权，针对将来面临或可能取得任何与竞争业务有关的投资机会或其他商业机会，
本公司同意在同等条件下赋予山推股份参与该等项目投资或商业交易之优先选择权。 
如违反上述任何承诺，将赔偿山推股份因此遭受的一切经济损失。 
上述承诺一经作出，即不可撤销，且持续有效，直至本公司不再成为山推股份的
主要股东和对山推股份拥有控制权的关联方为止。 
b.股份锁定承诺 
2013 年 08月 28 日山东重工集团签署了《2013年度非公开发行股票时有关股份锁
定承诺》：山东重工集团按照每股 3.92元的价格认购公司 2013年度非公开发行的全部
股票 102,040,816 股，并承诺本次发行认购的股份自发行结束之日起三十六个月内（即
2013年 9 月 16日至 2016年 9月 15日）不转让，也不由公司回购该部分股份。 
报告期内，山东重工集团严格履行上述承诺事项。 
(2) 其他对公司中小股东所作承诺 
因公司股票交易价格于 2014年 12月 18 日、2014年 12月 19日、2014年 12月 22
日连续三个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过 20%，根据深交所的有关规定，属于股
票异常波动。公司对有关事项及时向经营层、控股股东进行了核实。2014 年 12 月 22
日，公司及控股股东做出相应承诺：未来 3 个月内，没有计划对公司进行股权转让、
资产重组、发行股份以及其他对本公司有重大影响的事项。 
截止目前，控股股东山东重工集团在承诺期内严格履行了上述承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
43 
项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡咏华  吴之星 
2、当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
3、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大信会计师事务所(特殊普通合伙)为内部控制审计机构。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
编号 事项 
刊登的报刊 
名称及版面 
刊登日期 刊登的互联网网站 
2014-001 号 公司 2013 年度业绩预告 
中国证券报 B022 版 
证券时报   B037 版 
2014 年 
1 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-002 号 公司关于公司控股股东承诺履行情况的公告 
中国证券报 B053 版 
证券时报   B008 版 
2014 年 
2 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-003 号 公司限售股份上市流通提示性公告 
中国证券报 B029 版 
证券时报   B040 版 
2014 年 
4 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
山推工程机械股份有限公司 2014年年度报告全文 
44 
编号 事项 
刊登的报刊 
名称及版面 
刊登日期 刊登的互联网网站 
2014-004 号 公司第七届董事会第十八次会议决议公告 
中国证券报 B124 版 
证券时报   B169 版 
2014 年 
4 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-005 号 公司第七届监事会第二十次会议决议公告 
中国证券报 B124 版 
证券时报   B169 版 
2014 年 
4 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-006 号 公司 2013 年年度报告摘要 
中国证券报 B124 版 
证券时报   B169 版 
2014 年 
4 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-007 号 公司关于预计 2014 年度日常关联交易的公告 
中国证券报 B124 版 
证券时报   B169 版 
2014 年 
4 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-008 号 
公司关于与山东重工融资租赁公司开展融资租
赁业务的公告 
中国证券报 B124 版 
证券时报   B169 版 
2014 年 
4 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-009 号 2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告  
中国证券报 B124 版 
证券时报   B169 版 
2014 年 
4 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-010 号 公司独立董事提名人声明 
中国证券报 B124 版 
证券时报   B169 版 
2014 年 
4 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-011 号 公司独立董事候选人声明 
中国证券报 B124 版 
证券时报   B169 版 
2014 年 
4 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-012 号 公司关于召开公司 2013 年度股东大会的通知 
中国证券报 B124 版 
证券时报   B169 版 
2014 年 
4 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-013 号 公司 2014 年第一季度季度报告正文 
中国证券报 B066 版 
证券时报   B180 版 
2014 年 
4 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-014 号 公司关于获得产业发展基金的公告 
中国证券报 B003 版 
证券时报   B001 版 
2014 年 
5 月 8 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-015 号 公司 2013 年度股东大会决议公告 
中国证券报 B031 版 
证券时报   B029 版 
2014 年 
5 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-016 号 
公司关于选举职工代表董事和职工代表监事的
公告 
中国证券报 B031 版 
证券时报   B029 版 
2014 年 
5 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-017 号 公司第八届董事会第一次会议决议公告 
中国证券报 B031 版 
证券时报   B029 版 
2014 年 
5 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014-018 号 公司第八届监事会第一次会议决议公告 
中国证券报 B031 版 
证券时报   B029 版 
2014 年 
5 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
