深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，
不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，自公司首发上市以来，公司召开的股东大会均由公司董事会
召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股
东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。 
报告期内，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东、实际控制
人提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事 5 名，其中独立董事 2 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，2017 年共召开董
事会会议 8 次。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与发展委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略与发
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
展委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专
门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公
司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司
监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责
的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公
司财务状况进行检查，对相关重大事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监
事会会议 4 次，监事列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司拥有完整的研发、生产和销售体系，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业，在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全分开，具有完整的业务体系及面
向市场独立经营的能力。 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
1、资产完整 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主
要土地、厂房的使用权，合法拥有与生产经营有关的机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者
使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立 
公司具备健全的法人治理结构，公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生和任职，程序合法有效；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职；公司员工独立于实际控制人控制的其他企业，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
3、财务独立 
公司独立核算、自负盈亏，依据《公司法》和《企业会计准则》等法律法规，结合公司实际情况，设
置了独立的财务部门，制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系，能够独立作出财务决策、
具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司财务负责人、财务会计人员不存在在
股东及其控制的其它企业兼职的情况。公司独立在银行开户，公司未与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业共用银行账户，独立支配自有资金和资产，不存在实际控制人任意干预公司资金运用及占用公司
资金的情况。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司独立进行财务决策、独
立对外签订合同，不受股东单位及其他关联方的影响。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构并制定了相
应的议事规则，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构依照《公司法》、《公司章程》和
各项规章制度的规定在各自职责范围内行使职权。公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理
职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
5、业务独立 
公司已形成独立完整的研发、采购、生产、销售系统，依法独立从事经营范围内的业务，不存在依赖
股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司的
业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 23 日  - 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 30.25% 2017 年 08 月 03 日 2017 年 08 月 03 日 2017-018 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 37.79% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 26 日 2017-050 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李开忠 8 8 0 0 0 否 1 
周鸿顺 8 4 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律法规，以及《公司章程》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制
度》等公司内部规章制度，勤勉尽责，积极参加董事会，积极列席股东大会，主动对公司生产经营状况、
管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场调查，了解掌握公司的生产经
营和运作情况，认真履行职责。独立董事李开忠在定期报告、对外投资等事项中对相关财务信息给予咨询
和指导，独立董事周鸿顺在员工聘任、对外投资、定期报告中给予咨询和提出相关意见。独立董事提出的
相关合理意见与建议均被董事会、管理层关注及采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会。
上述委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研
究和讨论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照公司《审计委员会工作细则》及《审计委员会年报工作规
程》等规定，审议了公司定期报告、募集资金专项报告、内部控制自我评价报告、募集资金使用情况等事
项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况
和经营情况实施了有效的指导和监督。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，
审议了董监高薪酬情况等事项。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》等规定，审议了提名
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
沈正钊先生为公司董事会秘书、提名李娉娉女士为公司证券事务代表等事项。 
4、战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照公司《董事会战略与发展委员会工作细则》等规定，审议
了公司对外投资美国全资子公司、投资建设能源物联网研发及产业化基地项目等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事、高级管理人员根据《董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的薪酬与绩效考核
管理制度》，按照在公司任职的职务与岗位责任确定薪酬标准。董事长、高级管理人员实行年薪制，其薪
酬由其他基本薪酬和绩效薪酬两部分构成。基本薪酬根据所任职务的价值、责任、能力，结合行业薪酬水
平等因素确定。绩效薪酬是以个人年度绩效目标为基础，根据公司完成利润目标的情况及个人完成工作目
标的情况，进行综合考核获得的薪酬。高级管理人员的薪酬由薪酬委员会审议通过后提交董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 16 日在巨潮资讯网披露的《2017 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会对公司的对外
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策、未建立反舞
弊程序和控制措施、对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制、对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
公司以资产总额的 2%作为衡量指标。当潜
在错报金额大于或等于资产总额的 2%，则
认定为重大缺陷；当潜在错报金额小于资
产总额的 2%但大于或等于资产总额的
0.5%，则认定为重要缺陷；当潜在错报金
额小于资产总额的 0.5%时，则认定为一般
缺陷。 
公司以资产总额的 2%作为衡量指标。
当潜在错报金额大于或等于资产总额
的 2%，则认定为重大缺陷；当潜在错
报金额小于资产总额的 2%但大于或等
于资产总额的 0.5%，则认定为重要缺
陷；当潜在错报金额小于资产总额的
0.5%时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
