深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，具体利润分配方式应结合公司利润实现状况、现金流量状况和
股本规模进行决定。公司董事会和股东大会在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和
公众投资者的意见。 
（二）利润分配的形式 
公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。凡具备现金分红条件的，公司优先采取
现金分红的利润分配方式；在公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生或者出现其他需满足公司正
常生产经营的资金需求情况时，公司可以采取股票方式分配股利。 
（三）现金分配的条件 
满足以下条件的，公司应该进行现金分配，在不满足以下条件的情况下，公司可根据实际情况确定是
否进行现金分配： 
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指： 
1、公司未来十二个月内拟对外资本投资、实业投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超
过公司最近一期经审计净资产的 20%，且超过 5,000 万元人民币； 
2、公司未来十二个月内拟对外资本投资、实业投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
过公司最近一期经审计总资产的 10%。 
（四）利润分配的时间间隔 
公司原则进行年度利润分配，在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司经营状况提议公司进行中
期利润分配。 
（五）利润分配的比例 
公司在符合现金分红的条件下，每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。
同时，公司董事会将综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（六）利润分配方案的决策程序和机制 
1、公司董事会应根据所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，研究
和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，拟定利润分配预案，
独立董事发表明确意见后，提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直
接提交董事会审议。 
2、股东大会审议利润分配方案前，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
3、公司因特殊情况无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案时，应
当披露具体原因以及独立董事的明确意见。 
4、本章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当经过详细论证后履行相应的决策程序，并
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
2017 年 3 月 23 日，公司召开 2016 年度股东大会，审议通过《关于公司 2016 年利润分配方案的议案》，
考虑到公司 2016 年的经营情况和公司未来经营发展需要，决定 2016 年不派发现金红利、不送红股、亦不
以资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,000,000.00 
可分配利润（元） 152,703,632.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 12 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《2017 年年度利润分配方案的议案》：以截止 2017 年
12 月 31 日的公司总股本 100,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），共计派发现金股利
人民币 10,000,000.00 元（含税）。同时，以资本公积金转增股本每 10 股转增 10 股，共计转增 100,000,000 股。转增后，公
司总股本将增加至 200,000,000 股。  
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016 年 5 月 22 日，公司召开 2015 年度股东大会，审议通过《关于公司 2015 年利润分配方案的议案》，
以总股本 7,500 万股为基数，向全体股东每十股派发 1 元（含税），共计分配利润 750 万元，剩余未分配利
润结转以后年度分配。随后，公司完成权益分派事项。 
2017 年 3 月 23 日，公司召开 2016 年度股东大会，审议通过《关于公司 2016 年利润分配方案的议案》，
考虑到公司 2016 年的经营情况和公司未来经营发展需要，决定 2016 年不派发现金红利、不送红股、亦不
以资本公积金转增股本。 
2018 年 4 月 12 日，公司召开第一届董事会第十七次会议，审议通过《关于 2017 年度利润分配及资本
公积金转增股本方案的的议案》，以截止 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 100,000,000 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），共计分配利润 1,000 万元（含税），剩余未分配利润结转以
后年度分配。同时，以资本公积金转增股本每 10 股转增 10 股，共计转增 100,000,000 股。转增后，公司
总股本将增加至 200,000,000 股。该议案尚需股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,000,000.00 71,861,691.90 13.92% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 43,718,028.19 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 7,500,000.00 32,298,076.30 23.22% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺       
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东崔涛，
实际控制人之崔涛、
崔霞承诺 
本次发行前股东所持
股份的限售安排、自愿
锁定股份、延长锁定期
限的承诺 
（1）自公司股票在国内证券交易所上市之日起 36 个月内，本人不
转让或者委托他人管理在上市之前直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。若因公司进行权益分派等导致本人直接
或间接持有的公司股份发生变化的,本人仍将遵守上述承诺。（2）若
本人直接或间接所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股
票的减持价格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价的，本人直接或间接持有公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。期间公司如有派发股利、送股、转增股本等除权除息
事项，上述价格相应调整。（3）对于本人持有的公司股票：①本人
在公司担任董事/高级管理人员期间，每年转让的公司的股份不超过
本人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；在卖出后六个月内再
行买入公司股份，或买入后六个月内再行卖出公司股份的，则所得
收益归公司所有。②若本人在公司股票上市之日起 6 个月内（含第
6 个月）申报离职，申报离职之日起 18 个月内（含第 18 个月）不
转让本人直接或间接持有的公司股份；若本人在公司股票上市之日
起第 7 个月至第 12 个月之间（含第 7 个月、第 12 个月）申报离职，
自申报离职之日起 12 个月内（含第 12 个月）不转让本人直接或间
接持有的公司股份；若本人在公司股票上市之日起 12 个月后申报
离职，自申报离职之日起 6 个月内（含第 6 个月）不转让本人直接
2017 年 03 月
07 日 
2020 年 04
月 26 日 
正常履行 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
或间接持有的公司股份。③即使本人离职或发生职务变动，本人仍
受该条款的约束。若因公司进行权益分派等导致本人直接持有的公
司股份发生变化的,本人仍将遵守上述承诺。（4）本人将不会变更、
解除本承诺。本人将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，
若不履行本承诺所赋予的义务和责任，本人将承担公司、公司其他
股东或利益相关方因此所受到的任何损失，违规减持公司股票的收
益将归公司所有。如本人未上缴上述出售股票所获收益归公司所
有，公司可扣减本人以后年度现金分红或扣减发放的薪酬/津贴直至
履行上缴上述收益的承诺。 
实际控制人之崔奕承
诺 
本次发行前股东所持
股份的限售安排、自愿
锁定股份、延长锁定期
限的承诺 
（1）自公司股票在国内证券交易所上市之日起 36 个月内，本人不
转让或者委托他人管理在上市之前直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。若因公司进行权益分派等导致本人直接
或间接持有的公司股份发生变化的,本人仍将遵守上述承诺。（2）若
本人直接或间接所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股
票的减持价格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价的，本人直接或间接持有公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。期间公司如有派发股利、送股、转增股本等除权除息
事项，上述价格相应调整。（3）本人作为持有友讯达 5%以上股份
的股东期间，对于本人直接持有的友讯达股票，在卖出后六个月内
再行买入股份，或买入后六个月内再行卖出股份的，则所得收益归
友讯达所有。（4）若公司股票在证券交易所上市交易后且在本人依
照所适用的上市规则被认定为公司的股东，本人将不会变更、解除
本承诺。（5）本人将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，
若不履行本承诺所赋予的义务和责任，本人将承担公司、公司其他
股东或利益相关方因此所受到的任何损失，违规减持公司股票的收
益将归公司所有。 
2017 年 03 月
07 日 
2020 年 04
月 26 日 
正常履行 
公司董事、监事、高
级管理人员董银锋、
郭晓柳、张明生、黄
本次发行前股东所持
股份的限售安排、自愿
锁定股份、延长锁定期
（1）自公司股票在国内证券交易所上市之日起 36 个月内，本人不
转让或者委托他人管理在上市之前直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。若因公司进行权益分派等导致本人直接
2017 年 03 月
07 日 
2020 年 04
月 26 日 
正常履行 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
泞、孟祥娟、舒杰红、
沈正钊承诺 
限的承诺 或间接持有的公司股份发生变化的,本人仍将遵守上述承诺。（2）若
本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价
格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价的，本人直接或间接持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。
期间公司如有派发股利、送股、转增股本等除权除息事项，上述价
格相应调整。（3）对于本人持有的公司股票：①本人在公司担任董
事/监事/高级管理人员期间，每年转让的公司的股份不超过本人直
接或间接持有的公司股份总数的 25%；在卖出后六个月内再行买入
公司股份，或买入后六个月内再行卖出公司股份的，则所得收益归
公司所有。②若本人在公司股票上市之日起 6 个月内（含第 6 个月）
申报离职，申报离职之日起 18 个月内（含第 18 个月）不转让本人
直接或间接持有的公司股份；若本人在公司股票上市之日起第 7 个
月至第 12 个月之间（含第 7 个月、第 12 个月）申报离职，自申报
离职之日起 12 个月内（含第 12 个月）不转让本人直接或间接持有
的公司股份；若本人在公司股票上市之日起 12 个月后申报离职，
自申报离职之日起 6 个月内（含第 6 个月）不转让本人直接或间接
持有的公司股份。③即使本人离职或发生职务变动，本人仍受该条
款的约束。若因公司进行权益分派等导致本人直接持有的公司股份
发生变化的,本人仍将遵守上述承诺。（4）本人将不会变更、解除本
承诺。本人将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，若不履
行本承诺所赋予的义务和责任，本人将承担公司、公司其他股东或
利益相关方因此所受到的任何损失，违规减持公司股票的收益将归
公司所有。如本人未上缴上述出售股票所获收益，公司可扣减本人
以后年度现金分红或扣减发放的薪酬/津贴直至履行上缴上述收益
的承诺。 
持股 5%以上的法人
股东华诚盛达承诺 
本次发行前股东所持
股份的限售安排、自愿
锁定股份、延长锁定期
限的承诺 
（1）自友讯达股票在国内证券交易所上市之日起 36 个月内，本公
司不转让或者委托他人管理在上市之前持有的友讯达股份，也不由
友讯达回购该部分股份。若因友讯达进行权益分派等导致本公司持
有的友讯达股份发生变化的，本公司仍将遵守上述承诺。（2）若本
2017 年 03 月
07 日 
2020 年 04
月 26 日 
正常履行 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司所持友讯达股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持
价格将不低于发行价；友讯达上市后 6 个月内如友讯达股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价的，本公司直接或间接持有友讯达股票的锁定期限自动延
长 6 个月。期间友讯达如有派发股利、送股、转增股本等除权除息
事项，上述价格相应调整。（3）本公司作为持有友讯达 5%以上股
份的股东期间，对于本公司直接持有的友讯达股票，在卖出后六个
月内再行买入股份，或买入后六个月内再行卖出股份的，则所得收
益归友讯达所有。（4）本公司将不会变更、解除本承诺。本公司将
忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，若不履行本承诺所赋
予的义务和责任，本公司将承担友讯达、友讯达其他股东或利益相
关方因此所受到的任何损失，违规减持友讯达股票的收益将归公司
所有。 
股东威而来斯科技、
威而来斯投资、友讯
投资承诺 
本次发行前股东所持
股份的限售安排、自愿
锁定股份、延长锁定期
限的承诺 
（1）自友讯达股票在国内证券交易所上市之日起 36 个月内，本公
司/本企业不转让或者委托他人管理在上市之前持有的友讯达股份，
也不由友讯达回购该部分股份。若因友讯达进行权益分派等导致本
公司/本企业持有的友讯达股份发生变化的，本公司/本企业仍将遵
守上述承诺。（2）若本公司/本企业所持友讯达股票在锁定期满后两
年内减持的，该等股票的减持价格将不低于发行价；友讯达上市后
6 个月内如友讯达股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司/本企业直接或间
接持有友讯达股票的锁定期限自动延长 6 个月。期间友讯达如有派
发股利、送股、转增股本等除权除息事项，上述价格相应调整。（3）
本公司/本企业将不会变更、解除本承诺。本公司/本企业将忠实履
行上述承诺，并承担相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予的义
务和责任，本公司/本企业将承担友讯达、友讯达其他股东或利益相
关方因此所受到的任何损失，违规减持友讯达股票的收益将归公司
所有。 
2017 年 03 月
07 日 
2020 年 04
月 26 日 
正常履行 
持股 5%以上的自然
人股东华周、许持和
本次发行前股东所持
股份的限售安排、自愿
（1）自公司股票在国内证券交易所上市之日起 12 个月内，本人不
转让或者委托他人管理在上市之前持有的公司股份，也不由公司回
2017 年 03 月 2018 年 04 正常履行 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
承诺 锁定股份、延长锁定期
限的承诺 
购该部分股份。若因公司进行权益分派等导致本公司持有的公司股
份发生变化的，本公司仍将遵守上述承诺。（2）若本人所持友讯达
股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价格将不低于发
行价；友讯达上市后 6 个月内如友讯达股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的，
本人直接或间接持有友讯达股票的锁定期限自动延长 6 个月。期间
友讯达如有派发股利、送股、转增股本等除权除息事项，上述价格
相应调整。（3）本人作为持有友讯达 5%以上股份的股东期间，对
于本人直接持有的友讯达股票，在卖出后六个月内再行买入股份，
或买入后六个月内再行卖出股份的，则所得收益归友讯达所有。（4）
若公司股票在证券交易所上市交易后且在本人依照所适用的上市
规则被认定为公司的股东，本人将不会变更、解除本承诺。（5）本
人将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，若不履行本承诺
所赋予的义务和责任，本人将承担公司、公司其他股东或利益相关
方因此所受到的任何损失，违规减持公司股票的收益将归公司所
有。 
07 日 月 26 日 
公司其他自然人股东
张文玉、王丽君、张
均奇、马晖、赵东杰
承诺 
本次发行前股东所持
股份的限售安排、自愿
锁定股份、延长锁定期
限的承诺 
（1）自公司股票在国内证券交易所上市之日起 12 个月内，本人不
转让或者委托他人管理在上市之前持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。若因公司进行权益分派等导致本公司持有的公司股
份发生变化的，本公司仍将遵守上述承诺。（2）若本人所持友讯达
股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价格将不低于发
行价；友讯达上市后 6 个月内如友讯达股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的，
本人直接或间接持有友讯达股票的锁定期限自动延长 6 个月。期间
友讯达如有派发股利、送股、转增股本等除权除息事项，上述价格
相应调整。（3）若公司股票在证券交易所上市交易后且在本人依照
所适用的上市规则被认定为公司的股东，本人将不会变更、解除本
承诺。（4）本人将忠实履行上述承诺，并承担相应的法律责任，若
不履行本承诺所赋予的义务和责任，本人将承担公司、公司其他股
东或利益相关方因此所受到的任何损失，违规减持公司股票的收益
2017 年 03 月
07 日 
2018 年 04
月 26 日 
正常履行 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
将归公司所有。 
公司控股股东崔涛，
实际控制人崔涛、崔
霞、崔奕，及持股 5%
以上的法人股东华诚
盛达承诺 
相关股东持股及减持
意向承诺 
若本人（本公司）所持友讯达股票在锁定期满后两年内减持的，本
人（本公司）每年减持股票数量不超过友讯达首次公开发行股票前
本人（本公司）持有友讯达股份的 10%。减持价格：该等股票的最
低减持价格为首次公开发行股票的发行价，期间公司如有派发股
利、送股、转增股本等除权除息事项，上述价格相应调整。减持方
式：包括证券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统等方式。信
息披露：及时、充分履行股份减持的信息披露义务，在持有股份超
过 5%以上期间，减持前 3 个交易日将发布减持提示性公告。在减
持股份期间，严格遵守有关法律法规及友讯达规章制度。如果本人
（本公司）未履行上述承诺减持友讯达股票，将该部分出售股票所
取得的收益（如有）上缴友讯达所有，并承担相应法律后果，赔偿
因未履行承诺而给友讯达或投资者带来的损失。 
2017 年 03 月
07 日 
2022 年 04
月 26 日 
正常履行 
持股 5%以上的自然
人股东华周承诺 
相关股东持股及减持
意向承诺 
若本人所持友讯达股票在锁定期满后两年内减持的，本人每年减持
股票数量不超过友讯达首次公开发行股票前本人持有友讯达股份
的 20%。减持价格：该等股票的减持价格不低于发行价格的 80%，
期间公司如有派发股利、送股、转增股本等除权除息事项，上述价
格相应调整。减持方式：包括证券交易所集中竞价交易系统或大宗
交易系统等方式。信息披露：及时、充分履行股份减持的信息披露
义务，在持有股份超过 5%以上期间，减持前 3 个交易日将发布减
持提示性公告。在减持股份期间，严格遵守有关法律法规及友讯达
规章制度。如果本人未履行上述承诺减持友讯达股票，将该部分出
售股票所取得的收益（如有）上缴友讯达所有，并承担相应法律后
果，赔偿因未履行承诺而给友讯达或投资者带来的损失。 
2017 年 03 月
07 日 
2020 年 04
月 26 日 
正常履行 
持股 5%以上的自然
人股东许持和承诺 
相关股东持股及减持
意向承诺 
本人将在所持友讯达股票的锁定期满后 3 年内，最高减持完毕所持
友讯达的全部股票。减持价格：该等股票的减持价格不低于发行价
格的 80%，期间公司如有派发股利、送股、转增股本等除权除息事
项，上述价格相应调整。减持方式：包括证券交易所集中竞价交易
系统或大宗交易系统等方式。信息披露：及时、充分履行股份减持
2017 年 03 月
07 日 
2018 年 04
月 26 日 
正常履行 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
的信息披露义务，在持有股份超过 5%以上期间，减持前 3 个交易
日将发布减持提示性公告。在减持股份期间，严格遵守有关法律法
规及友讯达规章制度。如果本人未履行上述承诺减持友讯达股票，
将该部分出售股票所取得的收益（如有）上缴友讯达所有，并承担
相应法律后果，赔偿因未履行承诺而给友讯达或投资者带来的损
失。 
公司董事、高级管理
人员 
填补即期回报被摊薄 
"承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；承诺对自身的职务消费行为进行约
束；承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活
动；承诺由董事会或薪酬考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；承诺拟公布的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。" 
2017 年 03 月
07 日 
长期有效 正常履行 
公司控股股东崔涛、
实际控制人崔涛、崔
霞、崔奕 
填补即期回报被摊薄 
"保证不越权干预公司的经营管理活动，不侵占公司的利益，切实
履行对公司填补回报的相关措施。若本人违反上述承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿
责任及监管机构的相应处罚。" 
2017 年 03 月
07 日 
长期有效 正常履行 
控股股东崔涛，实际
控制人崔涛、崔霞、
崔奕 
避免同业竞争 
1、本人、本人控制的其他企业及与本人关系密切的近亲属（"关系
密切的家庭成员"指配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、
年满 18 周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母）
目前没有，将来也不从事与友讯达及其控制的其他企业主营业务相
同或相似的生产经营活动，本人及本人控制的其他企业也不会通过
投资于其它经济实体、机构、经济组织从事或参与和友讯达及其控
制的其他企业主营业务相同的竞争性业务，本人也不会在该等与友
讯达有竞争关系的经济实体、机构、经济组织担任董事、高级管理
人员或核心技术人员。2、如果友讯达及其控制的其他企业在其现
有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本人、本人控制的
其他企业及与本人关系密切的近亲属对此已经进行生产、经营的，
只要本人仍然是友讯达的实际控制人，本人、本人控制的其他企业
及与本人关系密切的近亲属同意在合理期限内对该相关业务进行
2017 年 03 月
07 日 
长期有效 正常履行 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
转让且友讯达在同等商业条件下有优先收购权。3、对于友讯达及
其控制的其他企业在其现有业务范围的基础上进一步拓展其经营
业务范围，而本人、本人控制的其他企业及与本人关系密切的近亲
属目前尚未对此进行生产、经营的，只要本人仍然是友讯达的实际
控制人，本人、本人控制的其他企业及与本人关系密切的近亲属将
不从事与友讯达及其控制的其他企业相竞争的该等新业务。4、本
人、本人控制的其他企业及与本人关系密切的近亲属目前没有，将
来也不向其他业务与友讯达及其控制的其他企业主营业务相同、类
似的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售
渠道、客户信息等商业机密。5、友讯达股票在证券交易所上市交
易后且本人依照所适用的上市规则被认定为友讯达的实际控制人
期间，本人将不会变更、解除本承诺。6、本人将忠实履行上述承
诺，并承担相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予的义务和责任，
本人将承担友讯达、友讯达其他股东或利益相关方因此所受到的任
何损失。 
公司 股份回购 
如果本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，在中国证监会对本公司作出行政处罚决定之日起 30 日内，公
司将依法启动回购首次公开发行的全部新股的程序，公司将通过深
圳证券交易所以发行价并加算银行同期存款利息回购首次公开发
行的全部新股。在此期间，公司如发生除权除息事项的，上述回购
价格及回购股份数量相应进行调整。 
2017 年 03 月
07 日 
长期有效 正常履行 
公司 
依法承担赔偿或者补
偿责任 
如果本次发行的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任成立之日起
30 日内，本公司将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 03 月
07 日 
长期有效 正常履行 
公司 利润分配政策 
公司承诺将严格遵守上市后适用的《公司章程（草案）》以及 2015
年第二次临时股东大会审议通过的《深圳友讯达科技股份有限公司
上市后前三年股东分红回报规划》，实行积极的利润分配政策。 
2017 年 03 月
07 日 
长期有效 正常履行 
发行人及全体董事、 发行人全体董事、监 招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实 2017 年 03 月 长期有效 正常履行 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
监事、高级管理人员 事、高级管理人员对发
行申请文件真实性、准
确性、完整性、及时性
的承诺 
性、准确性、完整性、及时性承担个别和连带的法律责任。 07 日 
公司 
申请文件和电子文件
一致的承诺 
对于向贵会申报的电子版申请文件，与同时向贵会申报的书面申请
文件，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、
准确性、完整性、及时性承担个别和连带的法律责任。 
2017 年 03 月
07 日 
长期有效 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履
行的具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内会计政策变更 
1、变更原因 
财政部于 2017 年 5 月 10 日颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号-政府补助>的通知》（财会
[2017]15 号），自 2017 年 6 月 12 日起施行，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。  
财政部于 2017 年 4 月 28 日发布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》（财会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年 12 月 25 日发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号)，
要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制 2017 年度及以后期间的财
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
务报表。根据上述会计政策变更通知，公司需对原会计政策进行相应变更，并按上述文件规定的日期执行
新的会计准则。 
2、变更审议程序 
2017 年 10 月 26 日，公司召开第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第八次会议，审议通过《关
于会计政策变更的议案》，独立董事已就此议案发表了明确同意的独立意见。根据相关规定，本次会计政
策变更无需提交公司股东大会。 
公司于 2018 年 4 月 12 日召开第一届董事会第十七次会议、第一届监事会第十次会议，审议通过《关
于会计政策变更的议案》，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定，独立董事、监事会
对本次变更会计政策事项发表了同意的独立意见，本次会计政策变更无需提交公司股东大会。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
公司根据财政部《企业会计准则第 16 号-政府补助》（财会[2017]15 号）的要求，与企业日常活动相关
的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补
助，应当计入营业外收支。对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日
至上述会计准则施行日之间新增的政府补助根据上述会计准则进行调整，比较数据不予调整。本次会计政
策变更，将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与日常活动
有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报。本次会计
政策变更仅对财务报告项目列示产生影响，不影响公司净资产和净利润。 
根据《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13 号）的要
求，公司在编制财务报表时采用修订后的准则，其中：在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利
润按经营持续性进行分类列报；公司 2017 年度及以后期间的财务报表将按《关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》中的规定执行。该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
（二）报告期内会计估计变更 
报告期内，公司会计估计未发生变化。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年新设全资子公司 FRIENDCOM  AMERICA  INC。 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱俊洲、郭玉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 邱俊洲审计服务 4 年，郭玉审计服务 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
海南开维海棠
度假投资有限
公司 
本公司控
制人之亲
属所控股
公司 
购买商品、
接受劳务 
会议、住
宿 
按市价 1,035元 40.81 33.00% 100 否 转账 
1,000元
-2,000
元 
  
浙江海德酒店
有限公司 
本公司控
制人之亲
属所控股
公司 
购买商品、
接受劳务 
会议、住
宿 
按市价 425 元 1.96 2.00% 0 否 现金 
350 元
-680 元 
  
磐安翡翠湖度
假酒店有限公
司 
本公司控
制人之亲
属所控股
公司 
购买商品、
接受劳务 
会议、住
宿 
按市价 550 元 2.28 2.00% 0 否 现金 
480 元
-800 元 
  
合计 -- -- 45.05 -- 100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适
用） 
不适用 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2017 年 6 月 30 日，公司与深圳市万业隆实业有限公司签订《厂房、写字楼、宿舍租赁合同书》，约定
深圳市万业隆实业有限公司将其位于深圳市宝安区石岩街道梨园工业区万业隆科技园的厂房 1 栋 1-2 楼，
厂房 2 栋 1 楼右侧及 2 楼，办公楼 1-3 楼，宿舍 58 间、食堂继续租赁给公司，租赁面积约 15,104 平方米，
租赁期限自 2017 年 7 月 1 日至 2020 年 6 月 30 日，租金为人民币 425,284 元/月，每两年（即 2019 年 7 月
1 日起）租金上浮 10%。 
2016 年 8 月 5 日，公司与深圳市恒誉洋实业有限公司签订《深圳市房屋租赁合同书》，约定深圳市恒
誉洋实业有限公司将其位于深圳市南山区龙珠三路光前村 17 栋（南山睿园 17 栋）第 6 层租赁给公司，租
赁面积约 1,018.6 平方米，租赁期限自 2016 年 9 月 18 日至 2022 年 9 月 17 日，租金为人民币 64,171.8 元/
月，每三年（即 2019 年 9 月 18 日起）租金上浮 12%。 
2016 年 10 月 11 日，公司与深圳市恒誉洋实业有限公司签订《深圳市房屋租赁合同书》，约定深圳市
恒誉洋实业有限公司将其位于深圳市南山区龙珠三路光前村 17 栋（南山睿园 17 栋）第 5 层租赁给公司，
租赁面积约 1,018.6 平方米，租赁期限自 2016 年 11 月 9 日至 2022 年 9 月 17 日，租金为人民币 63,153.2
元/月，每三年（即 2019 年 11 月 8 日起）租金上浮 12%。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 部分闲置募集资金 3,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,000 0 0 
合计 5,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机构名
称（或受托人
姓名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
上海浦东发
展银行股份
有限公司深
圳分行 
银行 
利多多
对公结
构性存
款固定
持有期
产品 
1,500 
闲置
募集
资金 
2017
年 09
月 28
日 
2017
年 12
月 27
日 
保本
理财
产品 
协议
约定 
4.20% 15.58 15.58 已收回 0 是 是 
2017-025；
2017-031；
2018-001 
中国民生银
行深圳分行 
银行 
与利率
挂钩的
结构性
产品 
1,500 
闲置
募集
资金 
2017
年 10
月 11
日 
2017
年 12
月 28
日 
保本
理财
产品 
协议
约定 
4.25% 13.62 13.62 已收回 0 是 是 
2017-025；
2017-031；
2018-001 
宁波银行深
圳分行 
银行 
日利赢
2 号
（保
本） 
1,000 
自有
资金 
2017
年 11
月 13
日 
2017
年 12
月 28
日 
保本
浮动
理财
产品 
协议
约定 
2.50% 3.08 3.12① 已收回 0 是 是 
总经理审批
权限内 
宁波银行深
圳分行 
银行 
日利赢
2 号
（保
本） 
1,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 01
日 
2017
年 12
月 28
日 
保本
浮动
理财
产品 
协议
约定 
2.50% 1.92 1.89
②
 已收回 0 是 是 
总经理审批
权限内 
合计 5,000 -- -- -- -- -- -- 34.20 34.21 -- 0 -- -- -- 
备注①②：公司在宁波银行深圳分行购买的保本浮动理财产品的实际损益是按月结算，公司于 2017 年 12 月收到宁波银行深
圳分行结算的上月实际损益 12,328.74 元，于 2018 年 1 月收到宁波银行深圳分行结算的上月实际损益 37,808.16 元。报告期
内，公司收到的实际损益金额为 304,311.62 元。 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立对
方名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日期 披露索引 
深圳友讯
达科技股
份有限公
司 
国网江苏省
电力公司物
资公司 
采集器
II 型/集
中器 I
型（宽
带） 
2017 年
05 月
04 日 
- - 无 - 市场价 
6,927.22
①
 
否 
非关
联方 
正常执行
中 
- 
交易金额占
报告期营业
收入②的
9.85% 
备注①：合同的交易价格为含税金额。 
备注②：交易金额、营业收入指不含税金额。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司秉承“专业敬业、创造卓越”的发展理念，一直专注于为各行业提供无线传感网络综合解决方案。
通过吸收先进的电力载波技术，形成自主的载波和无线的双模技术及产品，将在巩固现有电力应用领域优
势地位的基础上，向智慧社区提供无线传感网络及相关产品和服务，保持公司在同行业的技术和服务的持
续领先优势，逐步发展成为全球领先的无线传感网络综合解决方案供应商。报告期内，公司在不断为股东
创造价值的同时，积极承担对客户、员工、社会等其他利益相关者的社会责任。  
（1）提升公司治理水平。报告期，公司进一步完善治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
机制，实现决策科学化，运行规范化。 
（2）保障股东的合法权益。报告期内，公司严格依照法律法规修改公司章程中关于分红的相关规定，
同时制定合理可行的利润分配方案，决策程序透明，有效保障了股东的合法权益。 
（3）保护供应商和客户的权益。坚持“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，为客户提供安全、
可靠的产品和优质的服务是公司一贯追求目标，通过持续技术创新来满足用户需求。通过加强产品质量改
善和满意服务，提高顾客满意度和忠诚度。  
2018 年，公司将努力为股东创造最大价值的同时，继续回馈社会，创造企业价值，以实际行动践行企
业社会责任，推动企业与社会的和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2017 年 8 月 18 日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第七次会议审议通过《关
于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币 3,000 万元的暂时闲置募集资
金进行现金管理，用于购买投资期限不超过 12 个月的安全性高、流动性好的银行保本型产品。具体内容
详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的
公告》（公告编号：2017-025）。 
2017 年 10 月 13 日，公司发布了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理进展公告》，公司分别与
上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行、中国民生银行深圳分行购买了 1,500 万元银行保本型产品。具
体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金进行现金
管理进展公告》（公告编号：2017-031）。 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2018 年 1 月 3 日，公司发布了《关于使用部分闲置募集资金购买保本理财产品到期赎回的进展公告》，
公司分别与上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行、中国民生银行深圳分行购买的 1,500 万元银行保本
型产品到期赎回。具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲
置募集资金购买保本理财产品到期赎回的进展公告》（公告编号：2018-001）。 
2018 年 1 月 10 日，公司发布了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理进展公告》，公司分别与上
海浦东发展银行股份有限公司深圳分行、中国民生银行深圳分行购买了 1,500 万元银行保本型产品。具体
内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金进行现金管
理进展公告》（公告编号：2018-002）。 
2、公司于 2017 年 8 月 18 日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第七次会议审议通过《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 3,000 万元闲置募集资金暂时补
充流动资金，上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金使用期限自审批之日起不超过 12 个月，到期将
归还至公司募集资金专户。具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2017-026）。 
3、公司于 2017 年 12 月 6 日召开第一届董事会第十六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金
用途的议案》，同意公司将原投资用于“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的 6,945.06 万元变更用途
用于“能源物联网研发及产业化基地项目”。由武汉友讯达投资建设的“能源物联网研发及产业化基地项目”
将包括原募投项目“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的全部建设内容，原募投项目建设内容实质
上均未发生变化。该事项已经 2017 年 12 月 26 日召开的 2017 年第二次临时股东大会审议通过。具体内容
详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告
编号：2017-043）。 
2018 年 1 月 31 日，公司发布了《关于签订募集资金四方监管协议的公告》，公司、武汉友讯达、中国
建设银行股份有限公司深圳市分行、招商证券就“能源物联网研发及产业化基地项目”签订了募集资金四方
监管协议。具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于签订募集资金四方
监管协议的公告》（公告编号：2018-005）。 
2018 年 2 月 1 日，公司发布了《关于注销部分募集资金专户的公告》，公司原投资用于“友讯达智能电
网类产品生产基地新建项目”的募集资金已按计划支取完毕，且募集资金专户无后续使用用途，为便于公
司管理，公司决定将前述募集资金专户进行注销。具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披
露网站的公告《关于注销部分募集资金专户的公告》（公告编号：2018-006）。 
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
4、公司于 2017 年 12 月 6 日召开第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第九次会议审议通过《关
于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币 3,000 万元的暂时闲置募集资
金进行现金管理，用于购买投资期限不超过 12 个月的安全性高、流动性好的保本型产品。具体内容详见
同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》
（公告编号：2017-044）。 
5、2017 年 12 月 13 日，公司发布了《关于持股 5%以上股东股权质押的公告》，持股 5%以上股东、
实际控制人之一致行动人崔霞女士因个人资金需求将持有本公司 2,700,000 股质押给招商证券股份有限公
司。具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于持股 5%以上股东股权质
押的公告》（公告编号：2017-046）。 
2018 年 2 月 14 日，公司发布了《关于持股 5%以上股东股权质押的公告》，持股 5%以上股东、实际
控制人之一致行动人崔霞女士因融资需求将直接持有本公司 2,416,300 股；通过华诚盛达间接持有本公司
9,100,000 股质押给招商证券股份有限公司。具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站
的公告《关于持股 5%以上股东股权质押的公告》（公告编号：2018-009）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 10 月 26 日，公司召开第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于对外投资设立境外
全资子公司的议案》，因公司全球化布局的需求以及提升技术研发能力、拓宽海外销售渠道等需求，公司
拟在美国设立全资子公司 Friendcom America Inc（公司名称以当地主管机关最终核准登记为准），注册资本
100 万美元，主要生产销售具有无线传感网络技术（CFDA）的电表通信模块、采集器和集中器等业务。
具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于对外投资设立境外全资子公司
的公告》（公告编号：2017-036）。 
2017 年 12 月 20 日，公司发布了《关于对外投资设立境外全资子公司的进展公告》（公告编号：2017-049），
公司已完成美国子公司的注册手续，具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的相关
公告。 
2、2017 年 12 月 6 日，公司召开第一届董事会第十六次会议，审议通过《关于投资建设能源物联网研
发及产业化基地项目的议案》，同意公司投资建设能源物联网研发及产业化基地项目（以下简称“项目”）。
项目实施主体为武汉友讯达，投资金额为 10 亿元，其中公司自筹资金 9.3 亿元，使用募集资金 0.7 亿元。
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
独立董事、监事会、保荐机构已发表明确意见，该事项已经 2017 年 12 月 26 日召开 2017 年第二次临时股
东大会审议通过，具体内容详见 2017 年 12 月 8 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于投
资建设能源物联网研发及产业化基地项目的公告》（公告编号：2017-042）。  
2017 年 12 月 28 日，公司与光谷光电子信息产业园建设管理办公室签署了《能源物联网研发及产业化
基地项目投资协议书之补充协议书》，具体内容详见 2017 年 12 月 28 日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于投资建设能源物联网研发及产业化基地项目的进展公告》（公告编号：
2017-051）。  
2018 年 3 月 14 日，公司发布了《关于投资建设能源物联网研发及产业化基地项目的进展公告》（公告
编号：2018-013），武汉友讯达通过网上挂牌方式成功竞拍取得位于武广高铁以东、高新四路以北，编号为
工 DK（2017-02）10 号地块的国有建设用地使用权，并与武汉市国有土地资源和规划局东湖新技术开发区
分局签订《国有建设用地使用权出让合同》，具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网
站的相关公告。 
2018 年 4 月 10 日，公司发布了《关于投资建设能源物联网研发及产业化基地项目的进展公告》（公告
编号：2018-016），武汉友讯达通过网上挂牌方式成功竞拍取得位于武广高铁以东、高新四路以北，编号为
工 DK（2017-02）10 号地块的国有建设用地使用权，公司已取得了武汉市不动产登记局颁发的《中华人民
共和国不动产权证书》鄂（2018）武汉市东开不动产权第 0020192 号，具体内容详见同日刊登在中国证监
会指定创业板信息披露网站的相关公告。
深圳友讯达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 75,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 75,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 17,400,000 23.20% 0 0 0 0 0 17,400,000 17.40% 
   境内自然人持股 57,600,000 76.80% 0 0 0 0 0 57,600,000 57.60% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 25,000,000 0 0 0 25,000,000 25,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 25,000,000 0 0 0 25,000,000 25,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 25,000,000 0 0 0 25,000,000 100,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳友讯达科技股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可[2017]434 号）核准，并经深圳证券交易所同意，深圳友讯达科技股份有限公司（以下简
称“公司”）向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,500 万股。发行上市后，公司总股本由 7,500 万股增
至 10,000 万股，股份数量及股本结构发生了变化。 
股份变动的批准情况 
