鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
50 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定,加强信息披露工作，建立健全内部控 
制制度，规范公司运作，不断提升公司治理水平和信息披露透明度。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照有关规定召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、 
会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求，并聘请律
师出席进行见证，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己的权利。公司设
立了与股东沟通的有效渠道，认真接待股东来访或来电咨询，使股东充分了解公司运作情况，并
及时做好股东来电来访的详细记录。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事， 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位董事能够按照公司《董事会议事规
则》等相关规定，出席公司董事会和股东大会，积极参加有关培训，诚实、勤勉、尽责的履行职
责，充分发挥各专门委员会的积极作用，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议
相关信息披露及时、准确、充分。  
3、关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定选举监事，公司监事会的人数和人员 
构成符合法律、法规的要求；公司监事能够按《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够本
着对股东负责的精神，对公司重大投资决策以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的 
合法合规性进行有效监督，并发表独立意见，维护公司和全体股东利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东依法行使股东权利和履行股东义务，不存 
在超越董事会、股东大会权限干预公司重大决策和生产经营活动的情况，公司董事会、监事会和
内部机构完全独立运作。公司与控股股东之间的关联交易均按照《关联交易管理制度》的规定履
行必要的决策程序，遵循公平合理的原则，并对定价依据、关联交易协议的订立及履行情况予以
及时充分的披露，使交易的公平性和公正性得到有效的保证。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相关 
者的合法权益，在经济交往中做到互利互惠，共同推动公司持续、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，按《公司章程》、 
《董事会秘书工作制度》和《投资者关系管理制度》的要求严格履行相关职责。《上海证券报》、 
《中国证券报》、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司信息披露的报刊及网站。 
公司严格按照公开、公正、公平、完整、及时的原则披露公司信息，维护公司和投资者的合法权
益。  
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求，结合公司实际，建立健全各项规 
章制度。公司于 2015年 8月 22日召开了第五届董事会第十次会议，会议审议通过了《关于调整
公司组织架构的议案》。公司于 2014年年度股东大会审议通过了《公司关于修改部分条款的议案》，
对《公司章程》的部分条款予以修订；于 2015年第二次临时股东大会审议通过了《鹏欣环球资源
股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》和《关于修改公司章程的议案》，对公司
章程》的部分条款予以修订；于 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改鹏欣环球资源
股份有限公司募集资金管理制度的议案》的议案。公司于 2015年 12月 14日召开了关于重大资产
重组事项投资者说明会，通过上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台的“上证 e 访谈”栏目
召开本次说明会，公司董事长、副总经理、董事会秘书参加了本次会议，就投资者关注的公司重
大资产重组的有关情况与投资者进行了交流与沟通。 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的 2015年度《内部控
制审计报告》。 
公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，不断提高公司规范运作 
和治理水平，促进公司的规范、健康、快速发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理状况符合《公司法》等法律、法规和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
51 / 146 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露 
日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 04月 17日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2015年 04月 18日 
2014 年年度股东大会 2015年 05月 20日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 05月 21日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 09月 09日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2015年 09月 10日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 10月 13日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2015年 10月 14日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 12月 11日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2015年 12月 12日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开了 5次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姜雷 否 9 0 9 0 0      否 3 
汪涵 否 13 1 12 0 0      否 4 
王冰 否 13 1 12 0 0      否 5 
彭继泽 否 9 0 9 0 0      否 4 
崔彬 是 9 0 8 0 0      否 2 
王力群 是 9 0 9 0 0      否 0 
姚宏伟 是 9 0 9 0 0      否 3 
余坚 是 9 0 9 0 0      否 2 
何昌明 否 9 1 8 0 0      否 3 
李赋屏 否 4 0 4 0 0      否 1 
赵维茂 否 4 1 3 0 0      否 1 
刘彤 否 4 1 3 0 0      否 1 
邓传洲 是 4 1 3 0 0      否 0 
尤建新 是 4 1 3 0 0      否 1 
周启英 是 4 1 3 0 0      否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
52 / 146 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会未对所提出的重要意见和建议存有异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司严格依照制定的绩效考评体系，对高级管理人员采取年度考评制度，通过制
定年度考核目标，将公司战略目标的完成情况与高管人员薪酬挂钩，对高管人员起到激励和约束
的作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露《2015年度内部控制评价报告》，详见登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
本公司的非洲子公司加工的阴极铜对外销售给客户时，采用的结算方式为交货当月先行开票，
按预开票价格先行收款，并在期后最终结算调整调入结算报告出具时的会计期间。这种做账方式
使得一些结算延迟的运保费和点价差异出现了一些跨期现象，而公司之前认为这种结算影响是滚
动的，所以并未引起足够的重视，2014年最后 2个月铜价急剧下滑，致使公司出现较大的资产负
债表日期后调整事项。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司 2015年度内部控制评价报告经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了
标准无保留意见的内部控制审计报告。内部控制审计报告全文详见公司在上海证券交易所网站（网
站）披露的《2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
公司于 2016年 3 月 26 日披露了公司对外投资涉及关联交易的公告，公司拟参与浙江龙生非
公开发行股票 139,860,139 股（占发行后龙生股份总股本的 10.69%），认购价格为 7.15 元/股，
认购金额为人民币 10亿元，并决定由公司全资子公司达孜鹏欣实施认购。 
公司于 2015 年 3 月 27 日收到上海证券交易所监管工作函（上证公函 2015-0266 号）。要求
公司对照《上市公司重大资产重组管理办法》和公司 2013年底经审计的财务数据指标，说明本次
交易是否为重大资产重组。经核查，根据《上市公司重大资产重组管理办法》的相关规定，公司
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
53 / 146 
 
本次购买的资产净额占上市公司最近一个会计年度经审计的合并财务会计报告期末净资产额的比
例达到 50%以上,且超过 5000 万元人民币,上述交易属于重大资产重组。公司于 2015 年 4 月 1 日
披露了公司关于参与认购龙生股份非公开发行股票方案调整的公告，公司确认将继续由全资子公
司达孜鹏欣参与认购龙生股份非公开发行股票，并将认购金额从 10 亿元调减至人民币 7.5亿元。
据此测算，本次交易不构成重大资产重组。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
54 / 146 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
