鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
24 / 146 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据自身发展战略，在保持稳健发展的同时，充分重视投资者特别是中小投资者的合理
意见和诉求，完善《公司章程》中利润分配和现金分红政策，明确了不同分配形式下的利润分配
条件和比例，进一步规范利润分配的决策程序和机制，有利于更好地保护投资者特别是中小投资
者的利益。 
报告期内，公司能够认真执行《公司章程》中的利润分配和现金分红政策，根据 2014年度股
东大会审议通过的 2014年度利润分配方案，截止 2014年末可供股东分配的母公司的利润为
-22,143.22万元。因报告期末母公司报表可供投资者（股东）分配的利润为负数，公司拟定 2014
年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。独立董事对 2014年度利润分配方案发表了
同意的独立意见。 
   报告期内，公司未就利润分配政策作出调整。董事会将严格按照《公司章程》的规定及股东大 
会的决议认真执行利润分配方案，督促独立董事勤勉尽责，充分发挥其监督指导作用，不断提高
分红政策的透明度，保证利润分配政策的稳定性和持续性，使利润分配更加切合投资者预期和公
司经营发展的实际需要，切实提升对股东的回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         19,620,386.51       
2014年         62,130,267.38       
2013年     7   98,796,474.00       
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关                         
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
25 / 146 
 
的承诺 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同业竞
争 
上海鹏欣
（集团）有
限公司 
鹏欣集团于 2009年要约收购公司股份时，为了
彻底避免鹏欣集团及其关联方未来与公司产生
潜在同业竞争，鹏欣集团及其控股股东、实际
控制人出具了如下承诺：在控制中科合臣不低
于 30%股份期间，承诺人将采取有效措施，并促
使承诺人控制的其他企业采取有效措施，不从
事或参与对中科合臣及其子公司目前从事的主
营业务构成实质性同业竞争的业务。 
2009-06-18 否 是     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决关联交
易 
上海鹏欣
（集团）有
限公司 
鹏欣集团于 2009年要约收购公司股份时，鹏欣
集团及其控股股东、实际控制人出具了如下承
诺：在控制中科合臣不低于 30% 股份期间，承
诺人及其控制的其他公司将尽力避免与中科合
臣产生关联交易。若承诺人及其控制的其他公
司与中科合臣有不可避免的关联交易发生，将
采取市场化原则进行，保证关联交易的合法性
及公允性，同时将按照法定程序审议、表决关
联交易，并按照适时相关的法律法规的要求及
时进行信息披露。 
2009-06-18 否 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
上海鹏欣
（集团）有
限公司 
本次非公开发行完成后，发行对象认购的股份
限售期需符合《上市公司证券发行管理办法》
和中国证监会、证券交易所等监管部门的相关
规定，特定对象上海鹏欣（集团）有限公司此
次认购的股份，自发行结束之日起三十六个月
内不得转让。 
2012-05-21
至
2015-05-22 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
上海德道汇
艺术品有限
公司 
本次非公开发行完成后，发行对象认购的股份
限售期需符合《上市公司证券发行管理办法》
和中国证监会、证券交易所等监管部门的相关
规定，特定对象上海德道汇艺术品有限公司此
次认购的股份，自发行结束之日起三十六个月
内不得转让。 
2012-05-21
至
2015-05-22 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
南通青炜纺
织品有限公
司 
本次非公开发行完成后，发行对象认购的股份
限售期需符合《上市公司证券发行管理办法》
和中国证监会、证券交易所等监管部门的相关
规定，特定对象南通青炜纺织品有限公司此次
认购的股份，自发行结束之日起三十六个月内
不得转让。 
2012-05-21
至
2015-05-22 
是 是     
与再融资相 股份限售 上海赛飞汽 本次非公开发行完成后，发行对象认购的股份 2012-05-21 是 是     
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
26 / 146 
 
关的承诺 车运输有限
公司 
限售期需符合《上市公司证券发行管理办法》
和中国证监会、证券交易所等监管部门的相关
规定，特定对象上海赛飞汽车运输有限公司此
次认购的股份，自发行结束之日起三十六个月
内不得转让 
至
2015-05-22 
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
杉杉控股有
限公司 
本次非公开发行完成后，发行对象认购的股份
限售期需符合《上市公司证券发行管理办法》
和中国证监会、证券交易所等监管部门的相关
规定，特定对象杉杉控股有限公司此次认购的
股份，自发行结束之日起三十六个月内不得转
让。 
2012-05-21
至
2015-05-22 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
上海安企管
理软件有限
公司 
本次非公开发行完成后，发行对象认购的股份
限售期需符合《上市公司证券发行管理办法》
和中国证监会、证券交易所等监管部门的相关
规定，特定对象上海安企管理软件有限公司此
次认购的股份，自发行结束之日起三十六个月
内不得转让。 
2012-05-21
至
2015-05-22 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
上海宣通实
业发展有限
公司 
本次非公开发行完成后，发行对象认购的股份
限售期需符合《上市公司证券发行管理办法》
和中国证监会、证券交易所等监管部门的相关
规定，特定对象上海宣通实业发展有限公司此
次认购的股份，自发行结束之日起三十六个月
内不得转让。 
2012-05-21
至
2015-05-22 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
股份限售 张华伟 
本次非公开发行完成后，发行对象认购的股份
限售期需符合《上市公司证券发行管理办法》
和中国证监会、证券交易所等监管部门的相关
规定，特定对象张华伟此次认购的股份，自发
行结束之日起三十六个月内不得转让。 
2012-05-21
至
2015-05-22 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
股份限售 张春雷 
本次非公开发行完成后，发行对象认购的股份
限售期需符合《上市公司证券发行管理办法》
和中国证监会、证券交易所等监管部门的相关
规定，特定对象张春华此次认购的股份，自发
行结束之日起三十六个月内不得转让。 
2012-05-21
至
2015-05-22 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
其他 鹏欣资源 
认购人用于本次认购的资金将在2014年非公开
发行获得证监会核准后、发行方案于证监会备
案前筹集到位并存入认购人银行账户。 
2015-08-22
至
2015-10-13 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
其他 鹏欣资源 
认购人本次认购所需缴付的资金均为认购人全
部来源于其自有资金或合法借款，资金来源合
法，并拥有完全的、有效的处分权。 
2015-08-22
至
2015-10-13 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
其他 鹏欣资源 
公司关于2014年非公开发行股票募集资金不用
于支付龙生股份非公开发行股份认购款以及其
他非募投项目的承诺，公司认购龙生股份非公
开发行的资金来源为自有资金或合法借款。 
2015-08-22
至
2015-10-13 
是 是     
其他承诺 其他 公司控股股 承诺在未来六个月内不减持公司股票，切实维 2015-07-10 是 是     
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
27 / 146 
 
东、实际控
制人、董事、
监事及高级
管理人员 
护全体股东的利益。 至
2016-01-10 
其他承诺 其他 
公司控股股
东及实际控
制人 
公司控股股东及实际控制人承诺在未来六个月
内增持本公司股份，总额不超过公司总股本数
的 5%，同时承诺在增持期间及增持完成后六个
月内不转让本次增持的公司股份。 
2015-07-10
至
2016-01-10 
        
其他承诺 其他 鹏欣资源 
公司承诺自 2015年 10月 14日起 3个月内不筹
划非公开发行股份事项 
2015-10-14
至
2016-1-14 
是 是     
其他承诺 其他 
董事及高级
管理人员 
董事及高级管理人员在未来 6个月内累计增持
本公司股票总金额不低于人民币2,000,000元，
同时承诺在增持期间及增持完成后六个月内不
转让本次增持的公司股份。 
2015-07-10
至
2016-01-10 
        
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 4月 26日召开了第五届董事会第十二次会议,会议审议通过了《关于公司会计
政策、会计估计变更的议案》。国家财政部于 2014年 1月至 7月对企业会计准则部分条款进行了
修订，公司根据修订后的新会计准则对公司相应会计政策进行变更；同时，为完善本公司的坏账
政策，本公司于 2014年财务报表编制时追加修订了两项组合计提坏账准备的计提方法，属于会计
估计变更。上述会计政策及会计估计变更事项对公司 2014年度资产总额、负债总额、净资产、净
利润不产生任何影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015年 6月，本公司对跨期结算、存款保证金利息、成本计算等事项进行了专项检查，发现
本公司部分子公司因财务人员运用企业会计准则的规定有误，导致重大收入成本结算结果调整被
计入在期后、部分利息收入未能及时入账以及部分成本核算不够准确，部分科目列示不够准确，
造成本公司销售收入及成本结转、利息收入存在会计差错，经公司董事会审议通过后，本公司对
该会计差错事项进行更正，虽然部分涉及更正的事项为连续事项，但公司评估后认为 2014年以前
的影响金额均较小，故决定将更正统一调整在 2014年，不再往前追溯；本次重大会计差错的原因
是：（1）本公司的非洲子公司加工的阴极铜对外销售给客户时，采用的结算方式为交货当月先行
开票，按预开票价格先行收款，并在期后最终结算调整调入结算报告出具时的会计期间。这种做
账方式使得一些结算延迟的运保费和点价差异出现了一些跨期现象，而公司之前认为这种结算影
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
28 / 146 
 
响是滚动的，所以并未引起足够的重视，2014年最后 2个月铜价急剧下滑，致使公司出现较大的
资产负债表日期后调整事项；（2）由于本公司的子公司未能从银行获取大额长期定期存款和保证
金的结息证明，致使部分利息收入一直未能及时准确确认；（3）经过对过去几年的开采经验总结
发现，低品位矿和高钙矿这两种矿石比起其他正常矿石，其内在的金属含量一般为普通矿石的五
分之一和二分之一左右，同时，公司经过查看历史资料和重新评估现有储量，确实证明低品位矿
并不在公司无形资产采矿权探明的有效储量之中，故公司认为之前将低品位矿矿石作为一般矿石
进行成本核算的方式与实际生产情况不符，应予以修正。 
1、对合并资产负债表的主要项目的影响如下： 
单位：元 币种：人民币 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
货币资金 966,691,479.88 10,486,719.08 977,178,198.96 
应收账款 120,422,450.30 -35,946,077.01 84,476,373.29 
应收利息   5,606,763.44 5,606,763.44 
存货 298,591,343.61 -29,328,854.61 269,262,489.00 
无形资产 129,447,698.31 12,377,487.87 141,825,186.18 
应交税费 47,924,225.25 -5,085,410.06 42,838,815.19 
未分配利润 3,960,482.12 -13,181,810.86 -9,221,328.74 
其他综合收益 -22,387,304.66 -1,097,115.41 -23,484,420.07 
归属于母公司所有者权益合计 1,643,062,541.09 -14,278,926.27 1,628,783,614.82 
少数股东权益 1,642,054,111.34 -17,439,624.90 1,624,614,486.44 
2、对合并利润表的主要项目的影响如下： 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
营业收入 2,184,367,268.68 -28,732,818.83 2,155,634,449.85 
营业成本 1,703,213,388.05 22,011,863.57 1,725,225,251.62 
财务费用 12,959,112.64 -16,093,482.51 -3,134,369.87 
所得税费用 15,746,473.76 -5,108,904.03 10,637,569.73 
净利润 214,978,665.80 -29,542,295.86 185,436,369.94 
归属于母公司所有者的净利润 75,312,078.24 -13,181,810.86 62,130,267.38 
少数股东损益 139,666,587.56 -16,360,485.00 123,306,102.56 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普
通合伙） 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,100,000 1,100,000 
境内会计师事务所审计年限 4 0 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普
通合伙） 
50 
 
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
29 / 146 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年召开了 2014年股东大会，会议审议通过了《公司关于续聘中审亚太会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报表与内部控制审计机构及其报酬的议案》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
公司于 2016年 1月 5日召开了第五届董事会第二十三次会议，会议审议通过了《关于变更公
司 2015年度审计机构的议案》；公司于 2016年 1月 21日召开了 2016年第一次临时股东大会，
会议审议通过了《关于变更公司 2015年度审计机构的议案》。鉴于承办公司 2015年度审计业务
的中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所并入中审众环会计师事务所（特殊普通合伙），
公司拟将 2015年度财务及内部控制审计机构由中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）变更为中
审众环会计师事务所（特殊普通合伙）。经认真调查了解，中审众环会计师事务所（特殊普通合
伙）具有证券期货相关业务审计资格、具有多年为上市公司提供审计服务的经验，能够独立对公
司财务状况进行审计，符合公司 2015年度财务及内部控制审计工作要求。具体内容详见于公司在
上海证券交易所网站披露的相关内容。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 12月 2日收到中国证券监督管理委员会上海监管局 《关于对鹏欣环球资源股
份有限公司采取责令改正措施的决定》 （沪证监决【2015】82号），针对上海证监局文件中所指
出的问题，公司董事会及经营层给予了高度重视，并向全体董事、监事、高级管理人员及控股股
东进行了传达，针对决定中指出的问题，认真学习《企业会计准则》及《上市公司信息披露管理
办法》，逐项对照有关法律、法规的规定进行了全面梳理和分析，积极查找问题根源，结合公司实
际情况制订了《鹏欣资源关于中国证监会上海监管局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》，
并经公司 2016年 1 月 14日召开的第五届董事会第二十四次会议审议通过。针对上海证监局文件
中所指出的问题，公司已组织董事、监事和高级管理人员及业务人员学习相关法律法规和公司制
度，进行风险警示教育。为避免类似问题再次发生，公司将持续规范内部运作，完善相关制度并
严格执行，加强与监管部门的沟通，增强信息披露的严肃性和谨慎性，切实维护投资者利益。（关
于《关于对鹏欣环球资源股份有限公司采取责令改正措施的决定》及《鹏欣资源关于中国证监会
上海监管局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》的具体内容详见公司于上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）发布的相关公告。） 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
30 / 146 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
    
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
    
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2015 年 8 月 22 日公司召开第五届董事会第十六次会议，审议通过了《鹏欣环球资源股份有
限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引
和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员及公司董事会认定的经营管理骨干的积极性，
有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，
在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，根据《公司法》、《公司章程》、《管
理办法》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》
的规定，结合公司实际情况，拟实施公司限制性股票激励计划。该项议案于 2015 年 9月 9日召开
的 2015 年第二次临时股东大会审议通过。具体内容参见刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《鹏欣环球资源股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）》。公司该项股权激励方案目前正在推进过程中。 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、2014年度非公开发行股票 
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
31 / 146 
 
公司于 2014年度推行了非公开发行股票预案，拟非公开发行 A股股票数量不超过 6.85亿股，
募集的部分资金将用于收购 Golden Haven 100%股权，拟通过收购 Golden Haven100%股权获得位
于南非的奥尼金矿控制权，将南非的优质黄金资源及采选经营性资产纳入上市公司，增加盈利增
长点。2015年 4 月初，公司收到中国证监会对《鹏欣环球资源股份有限公司 2014年度非公开发
行股票申请文件》的审查反馈意见书。公司于 2015年 8月 22日召开第五届董事会第十六次会议， 
审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司与上海鹏欣（集团）有限
公司签订股份认购协议的终止协议的议案》等议案，因相关政策调整，控股股东上海鹏欣（集团）
有限公司不再参与认购公司本次非公开发行之股票，公司原定向其发行的股票将不再发行。公司
于 2015年 9月 6日召开第五届董事会第十八次会议，以书面表决形式审议通过《关于终止公司
2014年度非公开发行 A股股票事项的议案》。考虑到目前资本市场整体情况，结合公司业务发展
规划需要，公司对资本运作方案和节奏进行了调整，公司董事会认为公司目前进行本次非公开发
行事项的条件尚未完全成熟，因此对本次非公开发行事项予以终止。《关于终止公司 2014年度非
公开发行 A股股票事项的议案》的议案于公司 2015年 10月 13日召开的 2015年第三次临时股东
大会审议通过。 
2、认购龙生股份非公开发行股票 
2015年 3月 25日，公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过《关于达孜县鹏欣环球资
源投资有限公司认购浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股票并签署的议案》，由公司全
资子公司达孜县鹏欣环球资源投资有限公司实施认购龙生股份非公开发行股票 139,860,139股，
认购价格为 7.15元/股，认购金额为人民币 10亿元。2015年 3月 31日，公司召开了第五届董事
会第十一次会议，会议审议通过重新签署《关于达孜县鹏欣环球资源投资有限公司认购浙江龙生
汽车部件股份有限公司非公开发行股票并签署<浙江龙生汽车部件股份有限公司与达孜县鹏欣环
球资源投资有限公司之非公开发行股份认购协议>的议案》，公司将在不影响龙生股份非公开发行
股份同时避免本次投资构成重大资产重组的情况下，对参与认购龙生股份非公开发行股票的方案
进行了调整，将认购金额从 10亿元调减至人民币 7.5 亿元，本次交易不构成重大资产重组。2015
年 4月 17日，公司召开了 2015年第一次临时股东大会，会议审议通过《关于达孜县鹏欣环球资
源投资有限公司认购浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股票并签署的议案》。2016年 4
月 15日，龙生股份公告了《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的
公告》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
32 / 146 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租
赁
收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
上 海 鹏 莱
房 地 产 开
发 有 限 公
司 
鹏欣环球
资源股份
有限公司 
上海市虹桥路
2188 弄 41、47
号楼 
36 2015-01-01 2015-12-31 36 协议价 36 是 其他
关联
人 
租赁情况说明 
上海鹏莱房地产开发有限公司将坐落在上海市长宁区2188弄41、47号楼房屋出租给本公司，
租赁面积 885.29平方米，租赁期自 2015年 1月 1日起至 2015年 12月 31日止，月租金 3万元，
本期共计支付租金人民币 36 万元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、控股子公司投资设立产业投资基金 
公司于 2016年 3月 21日第五届董事会第三十一次会议，审议通过《关于控股子公司投资设
立产业投资基金暨关联交易的议案》。为加快公司发展步伐，持续提升盈利能力，推动上市公司
转型升级，公司控股子公司鹏欣国际拟与华岳鲲鹏或其子公司共同出资设立产业投资基金（有限
合伙），产业投资基金规模为 2000万美元，其中：鹏欣国际作为有限合伙人（LP），出资额为
1980万美元，占产业投资基金的 99%，华岳鲲鹏或其子公司作为普通 合伙人（GP），出资额为
20万美元，占产业投资基金的 1%，该产业投资基金的投资方向主要是投资与并购与有色金属采选
及贸易相关的产业。具体内容参见刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
33 / 146 
 
报》、《上海证券报》的《关于控股子公司投资设立产业投资基金暨关联交易的公告》（公告编
号：临 2016-045）。 
2、子公司与 Gerald Metals,S.A.签署合作协议 
公司于 2016年 1月 28日召开了第五届董事会第二十六次会议，审议通过《关于公子公司上
海鹏欣矿业投资有限公司与 Gerald Metals,S.A.签署合作协议的议案》。公司子公司上海鹏欣矿
业投资有限公司与 Gerald Metals,S.A.于 2016年 1月 28日签订了《合作协议》，双方拟利用各
自资源优势在铜矿、钴矿的采购、生产、精加工、销售方面进行深入合作。具体内容参见刊登于
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《关于子公司上
海鹏欣矿业投资有限公司与 Gerald Metals,S.A.签署合作协议的公告》（公告编号：临 2016-018）。 
3、与美国杰拉德集团公司签署战略合作框架协议及投资协议 
公司于 2016年 1月 28日召开了第五届董事会第二十六次会议，审议通过《关于公司与美国
杰拉德集团公司签署战略合作框架协议的议案》。公司拟对杰拉德集团公司增资入股，以进一步
扩大公司资源产业、贸易产业、新材料产业、金融产业的发展。具体内容参见刊登于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《关于与美国杰拉德集团公
司 签署战略合作框架协议的公告》（公告编号：临 2016-019）。公司于 2016年 3月 21日与 Metals 
Trading Corp.签署了股权投资协议，公司拟通过附属基金向 Metals Trading Corp.的子公司
Gerald Holdings LLC进行增资，本次增资额为 2000万美金，增资后本公司持股数量占标的公司
15.625%的股份。本次投资事项已经本公司于 2016年 3月 21日召开的五届三十一次董事会审议通
过。 
4、与未名金石有限责任公司合作 
公司于 2016年 1月 22日召开了第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司对外
投资的议案》。为加快自身产业升级和资产优化，实现公司可持续发展，公司与未名金石投资管
理（北京）有限公司合作设立华岳鲲鹏资产管理有限公司，投资金额为人民币 1980万元。具体内
容参见刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《对
外投资公告》（公告编号：临 2016-014）。华岳鲲鹏资产管理有限公司已于 2016年 3月工商注
册完毕。 
5、与中色地科签署战略合作协议 
公司于 2016年 1月 22日召开了第五届董事会第二十五次会议，审议通过《关于签署战略合
作框架协议的议案》。公司与中色地科矿产勘查股份有限公司签订了《战略合作框架协议》，双
方拟在对海内外矿业项目勘探和开发等方面展开合作。具体内容参见刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《关于签署战略合作框架协议的公告》
（公告编号：临 2016-015）。 
6、投资上海通善互联网金融信息服务有限公司 
公司于 2016年 1月 14日召开了第五届董事会第二十四次会议，审议通过《关于公司对外投
资的议案》。为进一步提升公司综合竞争力，延长公司的产业链，寻求新的利润增长点，公司以
货币出资形式对上海通善互联网金融信息服务有限公司进行增资，投资金额为人民币 4000万元。
具体内容参见刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》
的《对外投资公告》（公告编号：临 2016-009）。 
7、关于股东协议转让公司股权 
公司于 2016年 3月 17日收到公司持股 5%以上股东上海德道汇艺术品有限公司的告知函，其
于 2016年 2月 24日分别与自然人谈意道、张华伟签署了《股份转让协议》，以协议方式转让其
持有的鹏欣资源无限售流通股股份，合计转让 150,000,000 股股份。2016年 3 月 14日，德道汇
与自然人谈意道的股权转让事宜已完成过户登记手续。2016年 3月 28日，德道汇与自然人张华
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
34 / 146 
 
伟的股权转让事宜已完成过户登记手续。本次股权转让相关各方谈意道、张华伟及上海德道汇艺
术品有限公司各自持有公司股份，不存在关联关系，并非一致行动人。本次权益变动前,德道汇持
有公司 223,125,000 股，占公司股份总数的 15.09％，谈意道持有公司 0股，张华伟持有公司
220,000股，占公司股份总数的 0.015％。本次权益变动后，德道汇持有公司 73,125,000股，占
公司股份总数的 4.95％。谈意道持有公司 75,000,000 股，占公司股份总数的 5.07％。张华伟持
有公司 75,220,000股，占公司股份总数的 5.09％。上述权益变动未导致公司控股股东、实际控
制人发生变化。详细公告内容及《简式权益变动报告书》刊登于《上海证券报》、《中国证券报》 
及上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）。 
8、重大资产重组事项 
公司于 2016年 2月 4日召开了第五届董事会第二十八次会议，审议通过《发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要》、修改《募集资金管理制度》、《公司未
来三年（2016-2018年）分红回报规划》等议案。公司于 2016年 3月 1日召开了第五届董事会第
二十九次会议，审议通过了《关于调整公司重大资产重组发行价格调整之触发条件的议案》，对
原交易方案进行修正，将原方案中“发行股份购买资产”之“发行价格调整方案”之“触发条件”
进行修改。并分别经公司 2016年 3月 28日召开的 2016年第二次临时股东大会审议通过。因公司
于 2016年 4月 18日收到中国证券监督管理委员会上海证监局的《调查通知书》（编号：沪调查
字 2016-1-38号），鉴于公司本次重大资产重组不符合《上市公司重大资产重组管理办法》相关
规定，为了保护广大投资者的利益，经与本次发行对象协商确定，公司决定暂行中止本次重大资
产重组方案。公司将会进一步披露本次重大资产重组的进展情况，待本次调查事项结束后再行推
进本次重组事项。相关信息以公司指定披露媒体《中国证券报》、《上海证 券报》以及上海证券
交易所网站(http://www.sse.com.cn)上发布的信息为准。 
9、控股股东减持 
2015年 5月 22日，公司收到公司第四大股东上海中科合臣化学有限责任公司的通知，化学
公司于 2014年 3月 24日至 2015年 3月 3日通过上海证券交易所大宗交易系统及竞价交易系统减
持公司无限售流通股股份 47,914,800股，占公司总股本的 5.10%。本次减持后，上海中科合臣化
学有限责任公司持有公司股份 45,000,000股，占公司总股本的 3.04%。因公司控股股东上海鹏欣
（集团）有限公司和化学公司都是同一一致行动人，上海鹏欣（集团）有限公司持有化学公司 100%
的股权，化学公司减持股份，公司的实际控制人地位并没有发生变化，此次减持后上海鹏欣（集
团）有限公司合计直接和间接持有及控制鹏欣资源 18.13%的股份。 
10、与光启科学、刚果民主共和国签署战略合作框架协议 
2014年 11月 3日公司与光启科学有限公司、刚果民主共和国三方共同签订了战略合作框架
协议，2014年 11月 21 日，公司与光启科学有限公司、新西兰航空股份有限公司三方在新西兰奥
克兰分别签订了《空间技术咨询服务合同》和《谅解备忘录》。2015 年 3月 12日，公司支付给
光启科学 12,289,200.00元人民币的咨询服务费。目前公司已收到光启科学的商业计划书草案，
双方正就草案细节进行磋商，并与刚果金政府就合作内容进行进一步的沟通。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司未编制《社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
35 / 146 
 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
36 / 146 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 637,500,000 43.1       -637,500,000 -637,500,000 0 0 
1、国家持股                       
2、国有法人持股                       
3、其他内资持股 637,500,000 43.1       -637,500,000 -637,500,000 0 0 
其中：境内非国有法人
持股 
605,625,000 40.9       -605,625,000 -605,625,000 0 0 
境内自然人持股 31,875,000 2.2       -31,875,000 -31,875,000 0 0 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
841,500,000 56.9       637,500,000 637,500,000 1,479,000,000 100 
1、人民币普通股 841,500,000 56.9       637,500,000 637,500,000 1,479,000,000 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 1,479,000,000 100       0 0 1,479,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015年 5月 26日公告了《关于限售股解禁上市流通的提示性公告》及《国泰君安证
券股份有限公司关于鹏欣环球资源股份有限公司 2012 年度非公开发行限售股份上市流通之核查
意见》。2012年 3月 12日，公司获中国证券监督管理委员会出具的《关于核准上海中科合臣股
份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2012】312号）文核准上海中科合臣股份有限
公司（已更名为“鹏欣环球资源股份有限公司”）非公开发行 1亿股。认购及限售期情况如下： 
序号 发行对象 认购股数（万股） 限售期（月） 
1 上海鹏欣（集团）有限公司 3,500.00 36 
2 上海德道汇艺术品有限公司 3,500.00 36 
3 南通青炜纺织品有限公司 1,150.00 36 
4 上海赛飞汽车运输有限公司 600.00 36 
5 杉杉控股有限公司 375.00 36 
