2016 年年度报告 
64 / 182 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责
明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会
和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司
安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照有关规定召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、 
会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求，并聘请律
师出席进行见证，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己的权利。公司设
立了与股东沟通的有效渠道，认真接待股东来访或来电咨询，使股东充分了解公司运作情况，并
及时做好股东来电来访的详细记录。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事， 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位董事能够按照公司《董事会议事规
则》等相关规定，出席公司董事会和股东大会，积极参加有关培训，诚实、勤勉、尽责的履行职
责，充分发挥各专门委员会的积极作用，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议
相关信息披露及时、准确、充分。  
3、关于监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定选举监事，公司监事会的人数和人员 
构成符合法律、法规的要求；公司监事能够按《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够本
着对股东负责的精神，对公司重大投资决策以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的 
合法合规性进行有效监督，并发表独立意见，维护公司和全体股东利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东依法行使股东权利和履行股东义务，不存 
在超越董事会、股东大会权限干预公司重大决策和生产经营活动的情况，公司董事会、监事会和
内部机构完全独立运作。公司与控股股东之间的关联交易均按照《关联交易管理制度》的规定履
行必要的决策程序，遵循公平合理的原则，并对定价依据、关联交易协议的订立及履行情况予以
及时充分的披露，使交易的公平性和公正性得到有效的保证。 
5、关于投资者关系及相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费
者等利益相关者的合法权益，在经济交往中做到互利互惠，共同推动公司持续、健康地发展。公
司历来注重股东的分红回报，秉持公开、公平、公正的原则，积极维护投资者尤其是中小股东的
合法权益。公司制定了《未来三年（2016年-2018年）股东回报规划》，努力实现股东价值、给
予投资者稳定回报。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易所
网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履
行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小股东的合法权益。为规范公司信息披露暂缓、豁免行为，督促公司依法合规履行信息
披露义务，根据相关法律规定及公司实际情况，公司制定了《信息披露暂缓与豁免业务内部管理
制度》。 
7、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，通过强化
内部控制规范的执行和落实，强化日常监督和专项检查，提升管理水平和抗风险能力，推动公司
可持续发展。为规范募集资金使用，报告期内公司对《募集资金管理制度》进行了修订。公司内
部控制评价小组通过对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行的自我评价，
形成了公司《2016年度内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效
率，保护广大投资者利益。 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的 2016年度《内部控
制审计报告》。 
2016 年年度报告 
65 / 182 
 
公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，不断提高公司规范运作 
和治理水平，促进公司的规范、健康、快速发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次
临时股东大会 
2016年 1月 21日 
上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn) 
2016年 1月 22日 
2016 年第二次
临时股东大会 
2016年 3月 28日 
上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn) 
2016年 3月 29日 
2015年年度股
东大会 
2016年 5月 13日 
上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn) 
2016年 5月 14日 
2016年第三次
临时股东大会 
2016年 8月 29日 
上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn) 
2016年 8月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了 4次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王冰 否 23 3 20 0 0 否 4 
姜雷 否 23 3 20 0 0 否 4 
彭毅敏 否 6 1 5 0 0 否 1 
公茂江 否 21 3 18 0 0 否 4 
崔彬 是 23 2 20 1 0 否 3 
王力群 是 23 2 20 1 0 否 1 
余坚 是 23 3 20 0 0 否 4 
姚宏伟 是 23 3 20 0 0 否 4 
李赋屏 否 2 0 0 0 2 是 0 
彭继泽 否 17 2 15 0 0 否 3 
汪涵 否 23 3 20 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
前任本公司第五届董事会董事李赋屏因涉嫌严重违纪接受组织调查，经公司五届董事会第二
十三次会议及 2016年第一次临时股东大会审议通过，免去董事、董事长任职。 
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 3 
2016 年年度报告 
66 / 182 
 
通讯方式召开会议次数 20 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格依照制定的绩效考评体系，对高级管理人员采取年度考评制度，通过制
定年度考核目标，将公司战略目标的完成情况与高管人员薪酬挂钩，对高管人员起到激励和约束
的作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露《2016年度内部控制评价报告》，详见登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司 2016年度内部控制评价报告经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了
标准无保留意见的内部控制审计报告。内部控制审计报告全文详见公司在上海证券交易所网站（网
站）披露的《2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
67 / 182 
 
十、 其他 
√适用□不适用  
公司于 2016年 8月 12日召开第五届董事会第三十七次会议，审议通过《关于公司董事会换
届选举的议案》。于 2016年 8月 12日召开第五届监事会第二十次会议，审议通过《关于公司监
事会换届选举的议案》。公司于 2016 年 8月 12日召开职工代表大会，经公司职工代表大会审议
选举产生职工监事一名。于 2016年 8月 29日召开 2016年第三次临时股东大会，经累积投票选举
产生了公司第六届董事会及监事会。于 2016年 8月 29日召开第六届董事会第一次会议及第六届
监事会第一次会议，选举产生了公司公司第六届董事会董事长、监事会主席、第六届董事会战略
委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，聘任公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
68 / 182 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
