2016 年年度报告 
10 / 182 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务、产品及经营模式 
报告期内，公司主要业务是金属铜的采选冶及销售，即通过开采、加工和冶炼铜矿石生产高
纯阴极铜并进行销售，产品广泛适用于电线电缆、电子、铜材加工、机械制作及铜合金锻造等领
域。除此之外，公司的业务范围还包括新材料、贸易（内贸、外销）及金融等领域。 
报告期内，公司继续推进业务转型升级，在已初步形成实业生产、新材料、国际贸易及金融
投资四个主要业务板块的基础上进行持续优化与发展。各业务板块之间互为补充、协同发展，从
而实现稳健而快速的增长。报告期内，公司整体核心竞争力与行业影响力进一步提升，为公司实
现跨越式、可续持性发展打下了坚实基础。 
实业生产方面，公司位于刚果（金）的希图鲁铜矿是当地规模最大、技术最先进、环保最好
的铜企业之一。公司根据当年的经营计划实施采矿生产工作，并自主完成湿法冶炼环节。铜金属
销售按照国际惯例参考 LME价格，并对产品做保值点价，以降低价格波动风险。 
目前公司新材料业务板块尚处于起步阶段。国际贸易方面，公司主要从事一般贸易（传统进
口及内贸）、基差贸易和期货套保。金融投资方面 2016年公司主要参与了龙生股份的定增项目。 
2.行业情况分析 
2016年，全球矿业逐步走出衰退阴影，基本结束了下行探底的过程，呈现企稳回升的良好态
势。虽然美联储于 2016年 12月 15日宣布加息，短期对大宗商品价格利空作用明显，但全球矿业
企稳回升势头基本形成。 
全球矿业回暖主要表现为：一是全球矿业指数有所回升，矿业活动明显回暖；二是主要矿产
品价格完成筑底过程，价格上涨趋势较为明显；三是初级和中级矿业公司融资困难有所缓解，矿
业并购活动趋于活跃。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.掌握矿山资源，为稳定生产提供坚实基础 
刚果（金）是一个铜、钴矿资源较丰富的国家，境内有世界上最大的铜、钴资源富集区。据
美国地质调查局（USGS）统计，截至 2016年底，刚果（金）铜金属储量 2000万吨，占全世界总
储量的 2.8%，钴金属储量 340 万吨，占全球总储量的 48.6%。以科卢韦齐、利卡西和卢本巴希等
城市为中心的加丹加铜矿带的铜金属储量约 5,500万吨，钴金属储量约 360万吨，拥有大量地表
露头及浅埋品位高达 2～9%的氧化铜钴矿石。据刚果（金）政府统计，2016年，刚果（金）铜金
属开采产量 98.66万吨，占到全球总产量的约 5%，钴金属产量 77,392吨，达到全球总产量的 70%
以上。公司在刚果（金）深耕多年，拥有希图鲁铜矿的采矿权，在自有重要矿山资源的基础上，
积极推进生产探矿和资源的衔接工作，确保生产所需原料的及时供应，不断为公司长远发展扩大
资源储量，以打造公司在南部非洲的有色金属矿业产业基地。 
2.工艺技术成熟，达到世界先进水平 
2016 年年度报告 
11 / 182 
 
公司拥有的希图鲁铜矿已经顺利生产 5年，工艺技术成熟，阴极铜产量及回收率等各项生产
指标均达到设计要求，属世界先进水平，所售产品被客户誉为“非洲质量最好的阴极铜”。公司
湿法炼铜生产工艺过程中，磨矿阶段采用半自磨球磨机，矿石处理量大，磨矿效率高，生产成本
低。分级过程中采用高频振动筛，分级效率好，成本较低，工艺稳定。固液分离过程中采用真空
带式过滤机，适用于大规模的连续自动化生产，自动化程度高，耗用人力成本较低。整个生产工
艺过程流畅，生产指标良好，处于行业领先水平。 
3.优良海外矿山开发运营能力、良好企业责任实践 
公司作为国内从事海外矿产资源投资开发的先驱企业之一，自主完成了希图鲁铜矿从收购、
建设到投产、后期运营及工艺改进全过程，并形成了公司在矿业产业链从采矿、选矿、冶炼到贸
易的海外产业基础。另外，公司狠抓希图鲁铜矿的安全管理，近八成员工从当地雇佣，与周边社
区、刚果（金）政府机构多年来保持良性互动，在当地留下良好口碑。 
4.新材料团队搭建，业务逐渐扩展 
作为公司战略发展的方向之一，2016年公司设立了上海鹏欣资源科技发展有限公司，初步建
立起了一支研究能力强，专业素养高的新材料投研团队，积极开展项目储备，为公司未来新材料
业务跨越式发展奠定了坚实的基础。 
5.贸易业务日趋成熟，服务实业发展 
贸易业务作为新设立的业务板块，依托公司矿业产业基础，逐步形成了一般贸易（传统进口
及内贸）、基差贸易和期货套保等业务模式。报告期内，公司贸易业务规模快速增长。通过深入
研究大宗商品行情，把握市场机遇，获得高于市场平均水平的产品售价，为公司创造了良好效益。
同时，贸易业务流程不断完善，风控体系日益完备，保证了公司贸易业务健康发展。 
6.人才队伍优化升级，综合实力全面提升作风过硬、综合素质高 
公司始终秉承“忠诚敬业、德才兼备、知人善任”的用人理念，建立起一支综合素质高、作
风过硬、专业化、国际化的优秀人才队伍。公司大部分高级管理人员和专业技术人员拥有业内标
杆企业的多年从业经验，具有丰富的矿业行业管理和运营经验，熟悉国际矿业规则，具备能够经
营同类矿山或冶炼企业的能力。公司现已形成一支敬业、忠诚、执行力强的优秀国际化团队，保
证了整体生产、运营的稳定性。为顺应战略转型要求和促进各业务板块快速发展转型的要求，公
司还引入了一批具备跨国投资并购、新材料、大宗商品国际贸易和金融等领域资深经验的高级管
理人才，从人力资源的角度为实现公司战略目标做好了充分准备。 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 182 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
中国 2016年 GDP同比增长了 6.7%。同时，中国保持全球最大的精炼铜消费国地位，其需求
占到全球总需求量的近一半，对全球精炼铜的消费起到巨大的支撑作用。而美国作为全球最大的
经济体和第二大精炼铜消费国，其经济形势的逐渐好转，也部分推动了全球精炼铜消费量的增长。 
据国际铜业研究组织（ICSG）统计，2016年全球精炼铜产量达到 2,341万吨，同比增长 2.33%，
全球精炼铜消费量达到 2,346万吨，同比增长 1.85%。全球精炼铜供需缺口进一步缩小，已接近
供求平衡。 
 
2006年-2016年全球精炼铜产量与消费量趋势 
铜金属的价格在过去两年较为低迷，全年平均 LME铜价为 4,867美元/吨，同比下跌 11.51%。
但从 2016年 11月份开始，LME铜价出现剧烈反弹，最高时攀升至 6,046美元/吨，主要驱动因素
一是需求转好预期，包括中国经济企稳带来的内需增长，以及美国总统特朗普上台后加码美国基
建带来的外需增长。二是全球铜矿供给收缩的预期，在此期间，全球显性库存去化加速，中下游
补库活跃都一定程度上强化了正面市场预期，拉动铜市走强。 
2016年在公司董事会的领导下，公司不断夯实有色金属、新材料、贸易和金融四大业务体系，
充分发挥各业务板块之间差异化协同发展效应，市场竞争力、行业影响力不断增强，同时建立起
与之匹配的组织架构和制度体系，为公司可持续发展打下坚实的基础。 
公司秉承“忠诚、担当、实干、协作、进取”的核心价值观，坚守“以股东价值最大化为基
础，实现公司、员工、社会共生发展”的公司使命，贯彻“集聚社会资本，开发自然资源，发展
高新技术，平衡全球市场，为人类社会可持续发展做出贡献”的经营宗旨，通过 “产业加金融、
投资加并购、内生式增长加外延式扩张”的发展路径，依托资源、新材料、贸易和金融的四轮驱
动，实现公司业务规模超常规发展和核心竞争力显著提升，成为全球领先的综合资源服务商和卓
越社会影响力的公众公司。 
数据来源:Wind资讯
ICSG:全球精炼铜产量(原生+再生):当月值 ICSG:全球精炼铜消费量:当月值
06-12 07-12 08-12 09-12 10-12 11-12 12-12 13-12 14-12 15-12
1300 1300
1400 1400
1500 1500
1600 1600
1700 1700
1800 1800
1900 1900
2000 2000
2100 2100
千吨 千吨
