2016 年年度报告 
28 / 182 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司充分重视投资者特别是中小投资者的合理意见和诉求，根据《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》、《上市公司定期报告工作备忘录第七号—关于年报工作中与现金
分红相关的注意事项（2014年 1月修订）》关于利润分配和现金分红政策，在《公司章程》中明
确了不同分配形式下的利润分配条件和比例，规范利润分配的决策程序和机制，有利于更好地保
护投资者特别是中小投资者的利益。 
为充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对公司利润分
配事项的决策程序与机制，公司 2016年第二次临时股东大会审议通过了《公司 2016年—2018年
分红回报规划的议案》。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益。 
董事会严格按照《公司章程》的规定及股东大会的决议认真执行利润分配方案，督促独立董
事勤勉尽责，充分发挥其监督指导作用，不断提高分红政策的透明度，保证利润分配政策的稳定
性和持续性，使利润分配更加切合投资者预期和公司经营发展的实际需要，切实提升对股东的回
报。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年         51,492,862.85   
2015年         19,620,386.51   
2014年         62,130,267.38   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
29 / 182 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
                
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解 决
同 业
竞争 
鹏欣集团 
鹏欣集团于 2009 年要约收购公司股份时，为了彻底避免鹏欣集团及其关联方
未来与公司产生潜在同业竞争，鹏欣集团及其控股股东、实际控制人出具了
如下承诺：在控制中科合臣不低于 30%股份期间，承诺人将采取有效措施，并
促使承诺人控制的其他企业采取有效措施，不从事或参与对中科合臣及其子
公司目前从事的主营业务构成实质性同业竞争的业务。 
2009-06-18 否 是     
解 决
关 联
交易 
鹏欣集团 
鹏欣集团于 2009 年要约收购公司股份时，鹏欣集团及其控股股东、实际控制
人出具了如下承诺：在控制中科合臣不低于 30%股份期间，承诺人及其控制
的其他公司将尽力避免与中科合臣产生关联交易。若承诺人及其控制的其他
公司与中科合臣有不可避免的关联交易发生，将采取市场化原则进行，保证
关联交易的合法性及公允性，同时将按照法定程序审议、表决关联交易，并
按照适时相关的法律法规的要求及时进行信息披露。 
2009-06-18 否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
鹏欣集团 
一、本次交易前后，公司及所控制的其他企业（指本公司控制的除上市公司
及其控制的企业外的其他企业，下同）不存在与上市公司及其控制的企业的
主营业务有任何直接或间接竞争的业务或活动，未来也将不从事与上市公司
及其控制的企业的主营业务存在任何直接或间接竞争或潜在竞争的业务或活
动。 
二、针对公司及所控制的其他企业未来实质性获得的与上市公司可能构成实
2016-02-04 否 是     
2016 年年度报告 
30 / 182 
 
质性或潜在同业竞争的商业机会： 
1、公司未来将不直接从事与本次交易完成后上市公司或其下属全资或控股子
公司主营业务相同或相近的业务，以避免对上市公司的生产经营构成可能的
直接或间接的业务竞争。公司亦将促使下属直接或间接控股企业不直接或间
接从事任何在商业上对上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动。 
2、如公司或公司下属直接或间接控股企业存在任何与上市公司或其下属全资
或控股子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或业务机会，
公司将放弃或将促使下属直接或间接控股企业放弃可能发生同业竞争的业务
或业务机会，或将促使该业务或业务机会按公平合理的条件优先提供给上市
公司或其全资及控股子公司，或转让给其他无关联关系的第三方。 
3、公司将严格遵守中国证监会、上海证券交易所有关规定及上市公司章程等
有关规定，与其他股东平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东
的地位谋取不当利益，不损害上市公司和其他股东的合法权益。 
三、自本承诺函出具日起，上市公司如因公司违反本承诺任何条款而遭受或
产生的损失或开支，公司将予以全额赔偿。 
四、本承诺函在上市公司合法有效存续且公司作为上市公司控股股东期间持
续有效。 
解 决
同 业
竞争 
实际控制
人姜照柏 
一、本次交易前后，本人及本人所控制的其他企业（指本人控制的除上市公
司及其控制的企业外的其他企业，下同）不存在与上市公司及其控制的企业
的主营业务有任何直接或间接竞争的业务或活动，未来也将不从事与上市公
司及其控制的企业的主营业务存在任何直接或间接竞争或潜在竞争的业务或
活动。 
二、针对本人及本人所控制的其他企业未来实质性获得的与上市公司可能构
成实质性或潜在同业竞争的商业机会： 
1、本人未来将不直接从事与本次交易完成后上市公司或其下属全资或控股子
公司主营业务相同或相近的业务，以避免对上市公司的生产经营构成可能的
2016-02-04 否 是     
2016 年年度报告 
31 / 182 
 
直接或间接的业务竞争。本人亦将促使本人所控制的其他企业不直接或间接
从事任何在商业上对上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动。 
2、如本人或本人所控制的其他企业存在任何与上市公司或其下属全资或控股
子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或业务机会，本人将
放弃或将促使本人所控制的其他企业放弃可能发生同业竞争的业务或业务机
会，或将促使该业务或业务机会按公平合理的条件优先提供给上市公司或其
全资及控股子公司，或转让给其他无关联关系的第三方。 
3、本人将严格遵守中国证监会、上海证券交易所有关规定及上市公司章程等
有关规定，不利用实际控制人的地位谋取不当利益，不损害上市公司和其他
股东的合法权益。 
三、自本承诺函出具日起，上市公司如因本人违反本承诺任何条款而遭受或
产生的损失或开支，本人将予以全额赔偿。四、本承诺函在上市公司合法有
效存续且本人作为上市公司实际控制人期间持续有效。 
解 决
关 联
交易 
鹏欣集团 
一、公司将尽量避免或减少公司及公司实际控制或施加重大影响的其他企业
与本次交易完成后上市公司（包括上市公司现在及将来所控制的企业）之间
产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将遵循市场
交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并
依据有关法律、法规、规范性文件及上市公司章程的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务。 
二、公司保证不会利用关联交易转移上市公司利益，不会通过影响上市公司
的经营决策来损害上市公司及其股东的合法权益。 
三、公司及其所控制的其他企业将不通过与上市公司的关联交易取得任何不
正当的利益或使上市公司承担任何不正当的义务。 
四、如违反上述承诺与上市公司进行交易而给上市公司造成损失，由公司承
担赔偿责任。 
2016-02-04 否 是     
解 决 实际控制 一、本人将尽量避免或减少本人及本人实际控制或施加重大影响的其他企业 2016-02-04 否 是     
2016 年年度报告 
32 / 182 
 
关 联
交易 
人姜照柏 与本次交易完成后上市公司（包括上市公司现在及将来所控制的企业）之间
产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将遵循市场
交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并
依据有关法律、法规、规范性文件及上市公司章程的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务。 
二、本人保证不会利用关联交易转移上市公司利益，不会通过影响上市公司
的经营决策来损害上市公司及其股东的合法权益。 
三、本人及本人所控制的其他企业将不通过与上市公司的关联交易取得任何
不正当的利益或使上市公司承担任何不正当的义务。 
四、如违反上述承诺与上市公司进行交易而给上市公司造成损失，由本人承
担赔偿责任。 
股 份
限售 
鹏欣集团 
本次交易取得的上市公司的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不转让，
若 36 个月届满时，鹏欣集团业绩补偿义务尚未履行完毕的，锁定期将顺延至
补偿义务届满之日，之后按照中国证监会和上交所的有关规定执行。 
2016-12-29
至
2020-06-29 
是 是     
股 份
限售 
鹏欣集团 
本次交易前持有的上市公司股份，自本次交易完成之日起 12 个月内不转让，
之后按照中国证监会和上交所的有关规定执行。 
2016-12-29
至
2017-12-29 
是 是     
股 份
限售 
鹏欣集团 
本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行
价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，公司本次交易以资产
认购而取得上市公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。 
2016-12-29
至
2020-06-29 
是 是     
股 份
限售 
鹏欣集团 
如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论
明确以前，不转让其在上市公司拥有权益的股份。 
2016-02-04 否 是     
股 份
限售 
成建铃 
本人因本次交易取得的上市公司的股份，自股份发行结束之日起 12 个月内不
转让，之后按照中国证监会和上交所的有关规定执行。 
2016-12-29
至
2017-12-29 
是 是     
股 份 成建铃 如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大 2016-02-04 否 是     
2016 年年度报告 
33 / 182 
 
限售 遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论
明确以前，不转让其在上市公司拥有权益的股份。 
股 份
限售 
西藏智冠 
公司因本次交易取得的上市公司的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不
转让，之后按照中国证监会和上交所的有关规定执行。 
2017-02-27
至 
2020-02-27 
是 是     
股 份
限售 
逸合投资 
公司因本次交易取得的上市公司的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不
转让，之后按照中国证监会和上交所的有关规定执行。 
2017-02-27
至 
2020-02-27 
是 是     
股 份
限售 
西藏风格 
公司因本次交易取得的上市公司的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不
转让，之后按照中国证监会和上交所的有关规定执行。 
2017-02-27
至 
2020-02-27 
是 是     
其他 鹏欣集团 
公司承诺所提供的关于本次交易的信息真实、准确、完整，如所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权
益股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代公司向上海证券交易所和
中国证券登记结算有限责任公司申请锁定。若未能在两个交易日内提供锁定
申请的，授权上市公司董事会核实后直接申请锁定。若上市公司董事会未报
送公司相关信息，公司授权上海证券交易所和中国证券登记结算有限责任公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情况，公司承诺锁定股
份自愿用于相关投资者的赔偿安排。 
2016-02-04 否 是     
其他 
实际控制
人姜照柏 
本人承诺所提供的关于本次交易的信息真实、准确、完整，如所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权
益股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代本人向上海证券交易所和
中国证券登记结算有限责任公司申请锁定。若未能在两个交易日内提交锁定
2016-02-04 否 是     
2016 年年度报告 
34 / 182 
 
申请的，授权上市公司董事会直接向上海证券交易所和中国证券登记结算有
限责任公司报送公司账户信息并申请锁定。若上市公司董事会未向上海证券
交易所和中国证券登记结算有限责任公司报送公司账户信息，本人授权上海
证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情况，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者的赔偿安
排。 
其他 
公司及董
事、监事、
高级管理
人员 
公司及董事、监事、高级管理人员承诺所提供的关于本次交易的信息真实、
准确、完整，如所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以
前，不转让在上市公司拥有权益股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日
内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事
会代公司向上海证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司申请锁定。若
未能在两个交易日内提交锁定申请的，授权上市公司董事会直接向上海证券
交易所和中国证券登记结算有限责任公司报送公司账户信息并申请锁定。若
上市公司董事会未向上海证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司报送
公司账户信息，公司授权上海证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司
直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情况，公司及董事、监事、
高级管理人员承诺锁定股份自愿用于相关投资者的赔偿安排。 
2016-02-04 否 是     
其他 成建铃 
本人承诺所提供的关于本次交易的信息真实、准确、完整，如所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权
益股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代本人向上海证券交易所和
中国证券登记结算有限责任公司申请锁定。若未能在两个交易日内提供锁定
申请的，授权上市公司董事会核实后直接申请锁定。若上市公司董事会未报
送公司相关信息，本人授权上海证券交易所和中国证券登记结算有限责任公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情况，本人承诺锁定股
2016-02-04 否 是     
2016 年年度报告 
35 / 182 
 
份自愿用于相关投资者的赔偿安排。 
其他 西藏智冠 
公司承诺所提供的关于本次交易的信息真实、准确、完整，如所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权
益股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代公司向上海证券交易所和
中国证券登记结算有限责任公司申请锁定。若未能在两个交易日内提供锁定
申请的，授权上市公司董事会核实后直接申请锁定。若上市公司董事会未报
送公司相关信息，公司授权上海证券交易所和中国证券登记结算有限责任公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情况，公司承诺锁定股
份自愿用于相关投资者的赔偿安排。 
2016-02-04 否 是     
其他 逸合投资 
公司承诺所提供的关于本次交易的信息真实、准确、完整，如所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权
益股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代公司向上海证券交易所和
中国证券登记结算有限责任公司申请锁定。若未能在两个交易日内提供锁定
申请的，授权上市公司董事会核实后直接申请锁定。若上市公司董事会未报
送公司相关信息，公司授权上海证券交易所和中国证券登记结算有限责任公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情况，公司承诺锁定股
份自愿用于相关投资者的赔偿安排。 
2016-02-04 否 是     
其他 西藏风格 
公司承诺所提供的关于本次交易的信息真实、准确、完整，如所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权
益股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代公司向上海证券交易所和
中国证券登记结算有限责任公司申请锁定。若未能在两个交易日内提供锁定
2016-02-04 否 是     
2016 年年度报告 
36 / 182 
 
申请的，授权上市公司董事会核实后直接申请锁定。若上市公司董事会未报
送公司相关信息，公司授权上海证券交易所和中国证券登记结算有限责任公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情况，公司承诺锁定股
份自愿用于相关投资者的赔偿安排。 
其他 
公 司 董
事、高级
管理人员 
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；承
诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；承诺未来由董
事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施 的执行情况相挂钩；
承诺未来公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
2016-02-04 否 是     
与股权激
励相关的
承诺 
其他 鹏欣资源 
自终止限制性股票激励计划董事会决议公告之日起三个月内，不再筹划股权
激励计划。 
2016-08-29
至 
2016-11-29 
是 是     
                
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 
公司控股
股东、实
际 控 制
人、董事、
监事及高
级管理人
员 
承诺在未来六个月内不减持公司股票，切实维护全体股东的利益。 
2015-07-10
至
2016-01-10 
是 是     
其他 
公司控股
股东及实
际控制人 
公司控股股东及实际控制人承诺在未来六个月内增持本公司股份，总额不超
过公司总股本数的 5%，同时承诺在增持期间及增持完成后六个月内不转让本
次增持的公司股份。 
2015-07-10
至
2016-01-10 
是 是     
其他 鹏欣资源 公司承诺自 2015 年 10月 14日起 3个月内不筹划非公开发行股份事项。 
2015-10-14
至
2016-1-14 
是 是     
2016 年年度报告 
37 / 182 
 
其他 
董事及高
级管理人
员 
董事及高级管理人员在未来 6 个月内累计增持本公司股票总金额不低于人民
币 2,000,000 元，同时承诺在增持期间及增持完成后六个月内不转让本次增
持的公司股份。 
2015-07-10
至
2016-01-10 
是 是     
其他 
实际控制
人姜照柏 
增持实施期间及增持完成后六个月内不减持本次增持的公司股份 
2016-07-08
至 
2017-01--0
8 
是 是     
股 份
限售 
达孜鹏欣 
认购浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股票 104,895,104 股，限售
期为三十六个月。 
2017-02-13
至 
2020-02-13 
是 是     
2016 年年度报告 
38 / 182 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 110 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
50 
财务顾问 
申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
1,220 
保荐人     
 
2016 年年度报告 
39 / 182 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会审议通过了《关于 2015年度审计费用及聘任 2016 年度财务审计机构
的议案》，聘任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2015年度财务报表与内部控
制审计机构。 
公司 2016年实施了重大资产重组，公司第五届董事会第二十八次会议审议通过了《关于为本
次发行股份购买资产并募集配套资金聘请相关中介机构的议案》，聘请中审众环会计师事务所（特
殊普通合伙）担任本次交易的审计机构，审计费用共计人民币 200万元，聘请申万宏源证券承销
保荐有限责任公司担任本次交易的独立财务顾问，承销及财务顾问费共计人民币 1220万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用  
公司于 2016年 1月 5日召开了第五届董事会第二十三次会议，会议审议通过了《关于变更公
司 2015年度审计机构的议案》；公司于 2016年 1月 21日召开了 2016年第一次临时股东大会，
会议审议通过了《关于变更公司 2015年度审计机构的议案》。鉴于承办公司 2015年度审计业务
的中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所并入中审众环会计师事务所（特殊普通合伙），
公司拟将 2015年度财务及内部控制审计机构由中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）变更为中
审众环会计师事务所（特殊普通合伙）。经认真调查了解，中审众环会计师事务所（特殊普通合
伙）具有证券期货相关业务审计资格、具有多年为上市公司提供审计服务的经验，能够独立对公
司财务状况进行审计，符合公司 2015年度财务及内部控制审计工作要求。具体内容详见于公司在
上海证券交易所网站披露的相关内容。  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 182 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用□不适用  
公司于 2015年 8月 22日公司召开第五届董事会第十六次会议、第五届监事会第十一次会议，
审议通过了《鹏欣环球资源股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》，根据《公司
法》、《公司章程》、《管理办法》、《股权激励有关事项备忘录 1-3号》等有关法律、法规和
规范性文件以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，拟实施公司限制性股票激励计划。该
项议案经 2015年 9月 9日召开的 2015年第二次临时股东大会审议通过。具体内容参见刊登于上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《鹏欣环球资源股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）》。公司于 2016年 8月 27日召开第五届董事会第三十
九次会议、第五届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于终止实施限制性股票激励计划的议
案》，鉴于当前宏观经济、市场环境及有关政策发生了较大的变化，限制性股票激励计划继续实
施的条件尚未完全成熟，难以达到预期的激励效果。为保护公司及广大投资者的合法利益，结合
公司未来发展计划，经审慎论证后公司董事会决定终止实施本次限制性股票激励计划。 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第三十三次会议、第五届监事
第十九次会议、2015 年年度股东大会审议通过
了《关于公司 2016 年度日常经营性关联交易的
议案》。 
详细内容参见公司于 2016 年 4 月 23 日、2016
年 5月 14日在上海证券交易所网站及《中国证
券报》、《上海证券报》上刊登的相关公告。 
2016 年年度报告 
41 / 182 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
1. 认购龙生股份非公开发行股票 
公司于2015年3月25日召开第五届董事会第十次会议，审议通过《关于达孜县鹏欣环球资源投
资有限公司认购浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股票并签署<浙江龙生汽车部件股份
有限公司与达孜县鹏欣环球资源投资有限公司之非公开发行股份认购协议>的议案》，由公司全资
子公司达孜县鹏欣环球资源投资有限公司实施认购龙生股份非公开发行股票139,860,139股，认购
价格为7.15元/股，认购金额为人民币10亿元。2015年3月31日，公司召开了第五届董事会第十一
次会议，会议审议通过重新签署《关于达孜县鹏欣环球资源投资有限公司认购浙江龙生汽车部件
股份有限公司非公开发行股票并签署<浙江龙生汽车部件股份有限公司与达孜县鹏欣环球资源投
资有限公司之非公开发行股份认购协议>的议案》，公司将在不影响龙生股份非公开发行股份同时
避免本次投资构成重大资产重组的情况下，对参与认购龙生股份非公开发行股票的方案进行了调
整，将认购金额从10亿元调减至人民币7.5亿元，本次交易不构成重大资产重组。2015年4月17日，
公司召开了2015年第一次临时股东大会，会议审议通过《关于达孜县鹏欣环球资源投资有限公司
认购浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股票并签署<浙江龙生汽车部件股份有限公司与
达孜县鹏欣环球资源投资有限公司之非公开发行股份认购协议>的议案》。2016年4月15日，龙生
股份公告了《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》。2017
年2月15日，公司公告了《关于全资子公司认购浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股份结
果的公告》，本公司全资子公司达孜鹏欣认购龙生股份非公开发行股票104,895,104股，认购价格
为7.15元/股，认购金额为人民币7.5亿元，占龙生股份发行后总股本比例的8.30%。龙生股份于2017
年1月26日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记托管手续。本次发行新增股
份已于2017年2月13日在深圳证券交易所上市。本次发行新增股份为限售股，限售期为三十六个月。 
2.2016年度重大资产重组 
公司经五届二十八次董事会、五届十七次监事会、五届二十九次董事会、五届十八次监事会、
五届三十九次董事会、六届四次董事会、六届三次监事会、2016年第二次临时股东大会审议通过，
于2016年实行了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易重大资产重组事项，主要内容为公
司向上海鹏欣（集团）有限公司发行192,733,727股股份、向成建铃发行8,449,704股股份购买相
关资产以及公司非公开发行不超过201,183,431股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金，该
次重大资产重组构成关联交易。公司于2016年12月26日收到中国证监会《关于核准鹏欣环球资源
股份有限公司向上海鹏欣（集团）有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监
许可［2016］3131号），于2016年12月29日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完
2016 年年度报告 
42 / 182 
 
毕本次发行股份购买资产新增201,183,431股股份登记手续，于2017年2月27日在中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司办理完毕本次发行股份募集配套资金新增201,183,431股股份登记手
续。详见公司于上海证券交易所网站披露的相关公告。 
3.控股子公司投资设立产业投资基金 
公司于2016年3月21日召开五届三十一次董事会，审议通过《关于控股子公司投资设立产业投
资基金暨关联交易的议案》。公司控股子公司鹏欣国际拟与华岳鲲鹏或其子公司共同出资设立产
业投资基金（有限合伙），产业投资基金规模为2000万美元，其中：鹏欣国际作为有限合伙人（LP），
出资额为1980万美元，占产业投资基金的99%，华岳鲲鹏或其子公司作为普通合伙人（GP），出资
额为20万美元，占产业投资基金的1%，该事项经公司2015年度股东大会审议通过。公司于2016年8
月12日召开五届三十七次董事会，审议通过《关于变更投资主体投资设立产业投资基金暨关联交
易的议案》，拟将前述产业投资基金的投资主体由鹏欣国际更换为鹏欣投资，并将产业投资基金
的投资规模从2000万美元增加至2200万美元，其中：鹏欣投资作为有限合伙人（LP），出资额为
2178万美元，占产业投资基金的99%，华岳鲲鹏或其子公司作为普通合伙人（GP），出资额为22
万美元，占产业投资基金的1%，该产业投资基金的投资方向主要是投资与并购与有色金属采选及
贸易相关的产业。经公司2016年第三次临时股东大会审议通过。公司于2017年1月27日公告了《关
于投资设立产业投资基金后续进展公告》，该项产业投资基金已经设立完毕并完成对Gerald 
Holdings International LLP公司的增资，增资完成后占该公司15.625%的股权。详见公司于上海
证券交易所网站披露的相关公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
根据 2016年公司与鹏欣集团签署的《发行股份购买资产之业绩补偿协议》及《发行股份购买
资产之业绩补偿协议之补充协议》，鹏欣集团向鹏欣资源承诺：若鹏欣矿投基于 SMCO采矿权实现
的净利润在 2016年年底、2017年年底、2018年年底累计分别低于 1,324.35万美元、2,763.08
万美元、4,201.81万美元时，鹏欣集团应向鹏欣资源承担补偿义务，鹏欣资源有权以 1.00元价
格回购鹏欣集团在本次发行股份购买资产中认购的相应股份。中审众环会计师事务所（特殊普通
合伙）已对鹏欣矿投2016年基于SMCO采矿权实现利润的情况进行了审核，并出具了众环专字（2017）
230037号《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易 2016年度的业绩承诺完成情况的
专项审核报告》，鹏欣矿投 2016年度基于 SMCO采矿权实现的净利润为 2,252.36万美元，鹏欣矿
投 2016年度基于 SMCO 采矿权实现的净利润已达到鹏欣集团的业绩承诺。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 182 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司于 2017年 1月 5日召开六届七次董事会，审议通过了《关于公司全资子公司向关联方借
款的议案》，公司全资子公司达孜县鹏欣环球资源投资有限公司向公司控股股东鹏欣集团借款人
民币 75,000 万元（人民币柒亿伍仟万元整），借款期限为 180天，借款利率为合同签订日相应
档次中国人民银行贷款利率，借款双方选择无担保履行。根据《上海证券交易所上市公司关联交
易实施指引》第五十六条及本公司《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》等相关规定，本次
借款事项符合免于按关联交易方式进行审议和披露的条件，故按一般交易事项进行审议和披露。
达孜鹏欣于 2017年 1月归还鹏欣集团欠款 7800万元，于 2017年 2月份归还鹏欣集团欠款 2亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2016 年年度报告 
44 / 182 
 
系 日) 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 416,220,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 416,220,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 416,220,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.77 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
√适用 □不适用  
2016年 12月 29日，公司召开第六届董事会第六次会议，审议通过《关于公司为全资孙公司鹏
欣国际集团有限公司提供担保的议案》，公司拟为全资孙公司鹏欣国际集团有限公司向国家开发银行
股份有限公司申请 6000万美元流动资金贷款提供连带责任担保（按照 2016年 12月 31日美元对人
民币汇率，折合人民币 416,220,000.00元），贷款期限为借款合同生效之日起 12个月。2017年 3
月 24日公司召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了该项议案。截止本报告日，相关贷款尚未
发放。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额（元） 投资期限 产品类型 投资盈亏（元） 是否涉诉 
现金管理 上海国际 90,697,786.36 T+1 现金池管 1,248,869.04 否 
2016 年年度报告 
45 / 182 
 
信托有限
公司 
理类产品 
现金管理 杭州银行 50,000,000.00 1年 
非保本浮
动收益  
651,780.82 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
信托理财产品投资份额为截止到 2016年 12月 31日余额。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1. 投资上海通善互联网金融信息服务有限公司 
公司于 2016年 1月 14日召开了第五届董事会第二十四次会议，审议通过《关于公司对外投
资的议案》。为进一步提升公司综合竞争力，延长公司的产业链，寻求新的利润增长点，公司以
货币出资形式对上海通善互联网金融信息服务有限公司进行增资，投资金额为人民币 4000万元。
具体内容参见刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》
的《对外投资公告》（公告编号：临 2016-009）。 
2. 与中色地科签署战略合作协议 
公司于 2016年 1月 22日召开了第五届董事会第二十五次会议，审议通过《关于签署战略合
作框架协议的议案》。公司与中色地科矿产勘查股份有限公司签订了《战略合作框架协议》，双
方拟在对海内外矿业项目勘探和开发等方面展开合作。具体内容参见刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《关于签署战略合作框架协议的公告》
（公告编号：临 2016-015）。 
3. 投资设立华岳鲲鹏资产管理有限公司 
公司于 2016年 1月 22日召开了第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司对外
投资的议案》。为加快自身产业升级和资产优化，实现公司可持续发展，公司与未名金石投资管
理（北京）有限公司合作设立华岳鲲鹏资产管理有限公司，投资金额为人民币 1980万元。具体内
容参见刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《对
外投资公告》（公告编号：临 2016-014）。华岳鲲鹏资产管理有限公司已于 2016年 3月工商注
册完毕。 
4.子公司与 Gerald Metals,S.A.签署合作协议 
公司于 2016年 1月 28日召开了第五届董事会第二十六次会议，审议通过《关于公司子公司
上海鹏欣矿业投资有限公司与 Gerald Metals,S.A.签署合作协议的议案》。公司子公司上海鹏欣
矿业投资有限公司与 Gerald Metals,S.A.于 2016年 1月 28日签订了《合作协议》，双方拟利用
各自资源优势在铜矿、钴矿的采购、生产、精加工、销售方面进行深入合作。具体内容参见刊登
于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《关于子公司
上海鹏欣矿业投资有限公司与 Gerald Metals,S.A.签署合作协议的公告》（公告编号：临 
2016-018）。 
5.与美国杰拉德集团公司签署战略合作框架协议及投资协议 
公司于2016年1月28日召开了第五届董事会第二十六次会议，审议通过《关于公司与美国杰拉
德集团公司签署战略合作框架协议的议案》。公司拟对杰拉德集团公司增资入股，以进一步扩大
公司资源产业、贸易产业、新材料产业、金融产业的发展。具体内容参见刊登于上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《关于与美国杰拉德集团公司签
署战略合作框架协议的公告》（公告编号：临 2016-019）。公司于2016年3月21日与Metals Trading 
Corp.签署了股权投资协议，公司或附属公司、基金拟向Metals Trading Corp.的子公司Gerald 
2016 年年度报告 
46 / 182 
 
Holdings LLC进行增资，本次增资额为2000万美金，增资后本公司持股数量占标的公司15.625%
的股份。本次投资事项已经本公司于2016年3月21日召开的五届三十一次董事会审议通过。公司于
2016年8月27日召开的第五届董事会第三十九次会议审议通过了《关于与美国杰拉德集团公司签署
合作框架协议的议案》，公司与Metals Trading Corp.签署了合作框架协议（更新版）。具体内
容参见刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《关
于与美国杰拉德集团公司合作框架协议的进展公告》（公告编号：临2016-046）、《关于与美国
杰拉德集团公司合作框架协议的进展公告》（公告编号：临2016-090）。 
6. 关于股东协议转让公司股权 
公司于2016年2月29日公告收到公司持股5%以上股东上海德道汇艺术品有限公司的告知函，
其于 2016年 2月 24日分别与自然人谈意道、张华伟签署了《股份转让协议》，以协议方式转让
其持有的鹏欣资源无限售流通股股份，合计转让 150,000,000股股份。2016年 3月 14日，德道
汇与自然人谈意道的股权转让事宜已完成过户登记手续。2016年 3月 28日，德道汇与自然人张
华伟的股权转让事宜已完成过户登记手续。本次股权转让相关各方谈意道、张华伟及上海德道汇
艺术品有限公司各自持有公司股份，不存在关联关系，并非一致行动人。本次权益变动前,德道汇
持有公司 223,125,000 股，占公司股份总数的 15.09％，谈意道持有公司 0股，张华伟持有公司
220,000股，占公司股份总数的 0.015％。本次权益变动后，德道汇持有公司 73,125,000股，占
公司股份总数的 4.95％。谈意道持有公司 75,000,000 股，占公司股份总数的 5.07％。张华伟持
有公司 75,220,000股，占公司股份总数的 5.09％。上述权益变动未导致公司控股股东、实际控
制人发生变化。2016年 12月 19日公司发行股份购买资产新增股份 201,183,431 股在中国证券登
记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续，公司股份总数由 1,479,000,000 股变更
为 1,680,183,431，张华伟持股比例为 4.48%，谈意道持股比例为 4.46%。详细公告内容及《简式
权益变动报告书》刊登于《上海证券报》、《中国证券报》 及上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）。 
7.转让爱默金山股权 
公司于 2016年 3月 30日召开第五届三十二次董事会，审议通过了《关于转让参股子公司股
权的议案》,同意将公司持有的爱默金山全部 44.55%股权以协议转让的方式转让给靖慧投资，转
让价格为人民币 3604.63万元。具体内容参见刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及
《中国证券报》、《上海证券报》的《关于转让参股子公司股权的公告》（公告编号：临 2016-052）。 
8. 使用部分闲置自有资金购买信托产品 
公司于 2016年 4月 21日召开第五届董事会第三十三次会议、第五届监事会第十九次会议，
审议通过了《关于 2016 年度委托理财投资计划的议案》，公司向董事会申请在不影响正常经营及
风险可控的前提下，使用不超过人民币 50,000万元自有资金开展短期低风险的委托理财投资业务，
提高资金使用效率，增加现金资产收益，在上述额度内资金可以滚动使用。公司于 2016年 4月
29日与上海国际信托有限公司签订协议，以自有闲置资金购买“现金丰利集合资金信托计划”及
“上海信托红宝石安心稳健系列投资资金信托基金”两款产品并开设了信托财产专户账户，滚动
资金总额不超过人民币 50,000万元。具体内容参见 2016年 4月 30日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《关于使用部分闲置自有资金购买信
托产品的公告》（公告编号：临 2016-066）。 
9.与江西铜业签署战略合作协议 
公司于 2016年 12 月与江西铜业集团公司签订了《战略合作协议》，双方拟在海外优质有色
金属资产投资、并购及开发等领域构建长期紧密合作的战略伙伴关系。具体内容参见刊登于上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《关于签署战略合作
协议的公告》（公告编号：临 2016-110）。 
10. 全资子公司鹏欣投资对外合作设立 PXG Management LLC 
公司于 2016年 12月 20日召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司全资子公司
对外投资的议案》, 公司全资子公司鹏欣资源投资有限公司为加快自身产业发展，增强公司的投
2016 年年度报告 
47 / 182 
 
资能力，拟与 Gerald Metals LLC 合作设立 PXG Management LLC，投资金额为 5万美元，并拟与
Gerald Metals LLC、PXG Management LLC合作设立 PXG Investment Fund I LP，投资金额为 497
万美元。本次对外投资共计投资金额为 502万美元。具体内容参见刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》的《全资子公司对外投资公告》（公告
编号：临 2016-112）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 182 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份   201,183,431       201,183,431 201,183,431 11.97 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股   201,183,431       201,183,431 201,183,431 11.97 
其中：境内非国有法人持股   192,733,727       192,733,727 192,733,727 11.47 
境内自然人持股   8,449,704       8,449,704 8,449,704 0.50 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 1,479,000,000 100          1,479,000,000 88.03 
1、人民币普通股 1,479,000,000 100          1,479,000,000 88.03 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 1,479,000,000 100 201,183,431       201,183,431 1,680,183,431 100 
 
