鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
9 / 146 
 
交易性金融负债 910,250.00 2,735,105.28 1,824,845.28 -1,824,845.28 
                  
合计 910,250.00 2,735,105.28 1,824,845.28 -1,824,845.28 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务、产品及经营模式 
报告期内,公司主要业务是铜的采选、冶炼以及销售，即采用先进高效的湿法冶炼技术将铜矿
石转化为阴极铜产品，然后出售以获得盈利。公司主要产品是自产阴极铜，可广泛应用于电气、
轻工、家电、机械制造、建筑、国防工业等领域，国际、国内市场销售活跃，价格透明。此外，
公司业务还涉及股权投资及贸易（内贸、外销）等领域。 
报告期内，公司积极探索业务转型升级，初步形成了实业生产、国际贸易及金融投资并举的
多元化经营格局，各业务板块之间充分发挥差异化协同发展效应，公司市场竞争力、行业影响力
不断增强，为跨越式、可持续发展打下了坚实的基础，维护上市公司全体股东的利益。 
实业生产方面，SMCO是刚果（金）规模最大、技术最先进、环保最好的铜企业之一。公司铜
金属开采环节主要由 SMCO在刚果（金）当地委托专业采掘公司实施开采；铜金属冶炼环节由 SMCO
自主完成，公司总部结合市场需求和自身产能，于每年年初向 SMCO下达生产计划，科学合理地指
导刚果（金）现场开展生产，从而保证生产运行高效、有序地组织；铜金属销售环节，由 SMCO
按照当地市场价格销售给本公司位于香港的贸易平台鹏欣国际，鹏欣国际销售给外部公司
Trafigura AG。在价格确定上，鹏欣国际参照国际惯例，以 LME为定价参照系统，为在国际市场
上销售的产品做保值点价，不仅灵活而且保证了销售利润。 
国际贸易方面，大力发展贸易类业务能使公司更加贴近市场，掌握市场动态，有助于增加公
司对上下游客户的了解，更好地融入市场，公司通过在市场上购入化学品或金属矿产品，通过寻
找合适客户，将所购进贸易商品转销给下游客户的方式进行。 
金融投资方面，公司主要通过参与其它上市公司（如龙生股份）定向增发等方式进行股权投
资，积极介入超材料等新材料高科技领域。 
（二）行业情况分析 
从国际经济环境看：在供需失衡、美元走强等多重不利因素叠加影响下，自 2012年起，世界
有色金属市场开始进入周期性下行通道，铜、铝、锌、镍等主要有色金属价格持续下滑，铜价全
年最大跌幅达 27.5%。与此同时，根据 ICSG（国际铜研究小组）数据， 2015年全球矿产铜 1,913.8
万吨，同比增长 3.5%。市场供需结构及价格的变化，导致全球有色金属企业生产经营形势恶化，
利润大幅度减少，亏损不断增加，资产严重缩水，产业发展遭遇严冬。 
从国内经济环境看：投资增速放缓，基础原料行业产能严重过剩，房地产库存高，去产能、
去库存在一段时期将是经济工作的重要主线之一；实体企业债务率高，盈利能力逐步下降，资本
逐步从实体经济流出，进一步影响了对基础原料的需求，延迟了有色金属行业复苏；2015年，在
全球需求增速明显回落，部分国外企业采取限产、减产措施的情况下，中国的有色金属的产量仍
在继续增长，加剧了供应过剩，行业利润下滑明显。据工业和信息化部门统计数据显示，全国精
炼铜产量 796万吨，同比增长 4.8%，铜精矿产量 167 万吨，同比下降 6.3%，2015 年全国主要矿
产品进口量仍保持较快增长，其中铜精矿进口 1,332 万吨，增长 12.7%。 
面对严峻的市场环境，公司既清醒地正视其中的“危”，也果断抓住蕴藏在其中的“机”：
一方面，狠抓产品质量，自产阴极铜 A级率已稳定在 90%以上，同时，花大力气从管理、采购、
技术等多个环节降本增效；另一方面，主动响应国家“一带一路”和“走出去”战略，抓住国际
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
10 / 146 
 
大宗商品价格处于低位的机会，加大资源储备，同时利用不同行业周期的互补性，开拓新材料等
新兴业务领域。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司报告期内主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过多年的开拓与发展，现已拥有一条以铜的采矿、选矿、冶炼、加工，以及硫化工为
核心业务的产业链，同时公司的经营范围还涉及金融、贸易、新材料等多个领域。为不断提升公
司核心竞争力和经营业绩，公司将战略发展目标明确定为：“打造国际化的优质自然资源及产品
服务的一流供应商”，并多方整合配置优质资源，务实推行涵盖矿业、贸易、金融和新材料四大
领域的多元化发展战略。该战略既立足于公司既有矿业生产的现实，又兼顾进一步国际化、多元
化、规模化发展的内在要求，为提高公司抗风险能力和核心竞争力奠定了基础。 
（一）资源方面 
刚果（金）是一个铜、钴矿资源较丰富的国家，境内有世界上最大的铜、钴资源富集区，以
科卢韦齐、利卡西和卢本巴希等城市为中心的加丹加铜矿带的铜金属储量达 5,500万吨，钴金属
储量约 360万吨，拥有大量地表露头及浅埋品位高达 2～9%的氧化铜钴矿石。公司在整合 SMCO现
有矿产资源前提下，积极推进开展生产探矿工作，为保障鹏欣矿投生产所需矿石原料以及增加公
司矿产储量打下一定的基础。 
（二）技术方面 
公司拥有的希图鲁铜矿已经顺利生产 4年，工艺技术成熟，阴极铜产量及回收率等各项生产
指标均达到设计要求，属世界先进水平，所售产品被客户誉为“非洲质量最好的阴极铜”。 
公司湿法炼铜生产工艺过程中，磨矿阶段采用半自磨球磨机，矿石处理量大，磨矿效率高，
生产成本低。分级过程中采用高频振动筛，分级效率好，成本较低，这在中国有色行业属于首创。
固液分离过程中采用真空带式过滤机，适用于大规模的连续自动化生产，自动化程度高，耗用人
力成本低。整个生产工艺过程流畅，生产指标良好，铜浸出率达 90%以上。 
（三）人才方面 
公司始终秉承“忠诚敬业、德才兼备、知人善任”的用人理念，建立起一支综合素质高、知
识全面、作风过硬的人才队伍：公司大部分高级管理人员均具有矿业行业的丰富管理和运营经验，
熟悉国际矿业规则，具备能够经营同类矿山或冶炼企业的能力；公司拥有一支长期工作在海外的，
优秀忠诚、沟通顺畅、执行力强的员工队伍，保证了整体生产、运营的稳定性；公司顺应战略转
型要求，招聘了一批具备跨国投资或大宗商品国际贸易经验的高级管理人才。 
（四）管理方面 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交
易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构。构建了决策机构、监督机构和经营层
之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制。 
报告期内，公司重点开展以下几方面工作：一是产品质量管理，通过落实产品质量主体责任、
完善质量管理网络，全面应用生产自动化管理系统，有效促进了产品质量的提升，自产阴极铜 A
级率已达到 90%以上；二是精细化成本管理，落实全面预算制度，开源节流，加强内部财务监督
和控制，特别是在设备故障预防、采购计划性、硫酸自给、管理和财务费用压缩等重点环节狠抓
落实；三是生产安全管理，扎实有效推进“隐患排查治理体系”的建设工作，报告期内 SMCO 重、
特大安全事故为零；四是推进风险控制管理，坚持防患于未然的原则，并修订完善了《内控体系
制度》等制度，加强对采购、贸易、投资、合同、收款、对外担保的管理。 
鹏欣资源                                                                           2015 年年度报告 
11 / 146 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年世界经济复苏缓慢，有色金属行业面临产能结构性过剩、市场竞争激烈、产品价格大
幅下滑的严峻局面，全球矿业迎来“寒冬”，给公司主营业务经营带来极大挑战。 
残酷的市场环境激发了公司上下改革创新的斗志，在公司董事会的领导下，公司全体员工朝
着“打造国际化的优质自然资源及产品服务的一流供应商”的战略目标积极迈进，秉承“产业加
金融”的发展战略，初步构建起有色金属、贸易、金融和新材料四大业务体系，并建立起与之匹
配的组织架构和制度体系。 
本次战略转型不仅有效降低了有色金属全行业低迷带来的系统性风险，还为公司未来整合各
类市场、技术、金融等资源，奠定了坚实的基础：一是从单纯的实业生产模式向实业与金融并重、
金融为实业提供强力支撑的模式跨越；二是商业模式由传统的“生产+销售”向“矿业开发、贸易、
金融一体化”跨越；三是从传统的有色行业向以新材料为代表的战略性新兴行业跨越。 
公司严格规范化管理、加大内控力度，坚持“稳中求进、改革创新”的发展基调，通过开源
节流、降低成本、多元经营、分散风险等措施，在确保现有矿业生产稳中有升的基础上，不断优
化发展布局，克服各类困难，取得了来之不易的成绩。 
报告期内，公司实现营业收入 1,788,060,950.19元，比上年同期下降 17.05%；实现归属于
母公司所有者的净利润 19,620,386.51元，比上年同期下降 68.42%；经营活动产生的现金流量净
额 393,747,416.17元，比上年同期下降 27.58%；截至 2015年 12月底，公司总资产为
4,518,642,407.62元，较年初增长 10.46%（上年同期末：40.91亿元）；净资产为归属母公司股
东净资产为 1,750,809,484.67元，较上年同期末增长 7.62%（上年同期末：16.29亿元）。 
报告期内，公司重点开展了以下几项工作： 
（一）承接公司战略部署，调整了公司主营业范围，构建了新的“6+4”组织架构，即 6个职
能管理部门：战略发展部、董事会办公室、生产技术部、财务部、审计部和人事行政部；4 个事
业部：矿业事业部、贸易事业部、金融事业部和新材料事业部。明确界定各部门职责，完善相关
管理制度、管理流程。 
（二）加大生产组织协调和计划执行效率，通过多种途径降本增效，产品产量、技术指标、
管理水平、生产工艺快速提升，湿法冶炼工艺跻身国际先进炼铜工艺行列，超额完成年度生产目
标：全年阴极铜生产数量 31,574 吨，比计划 30,000 吨增加 1,574 吨，超出 5.24%；全年阴极铜
销售数量 31,404吨，比 2015年预算 30,000吨增加 1,404吨，超出 4.68%。在成本控制方面，出
台了一系列降本措施，取得了良好成效。 
（三）稳步推进重点项目建设，硫酸项目上半年产量提升至 4 万吨，全年硫酸产量达 7.2 万
吨；2016年一季度，SMCO生产冶炼所需硫酸全部实现了自给，极大降低生产成本。 
（四）适时推出了 2015 年度重大资产重组方案，拟将 SMCO 优质铜矿资源及采选经营性资产
整体纳入上市公司。同时，拟在刚果（金）希图鲁矿厂建设 2 万吨/年阴极铜生产线、7,000 吨/
年钴金属量的氢氧化钴生产线。本次重组方案包括公司与美国 Gerald集团开展战略合作。双方约
定由该集团旗下的 Gerald Metals,S.A.向鹏欣矿投提供新建铜钴生产线的矿石原料。Gerald集团
是集有色金属、黑色金属、贵金属、稀有金属和结构化投融资和矿产资源为一体的综合性国际贸
易公司，是全球前五大有色金属贸易商之一。Gerald 集团在刚果（金）控制着金属量丰富、矿石
品位较高的铜、钴矿资源，并与全球多地矿山有着长期、稳定的采购合作关系。 
（五）理顺各业务板块发展思路及运营机制，积极布局各项业务增长点。 
1.拟以 7.5 亿元认购浙江龙生汽车部件股份有限公司非公开发行股票。龙生股份非公开发行
所募集资金将用于建设超材料智能结构及装备产业化项目和超材料智能结构及装备研发中心建设
项目，该募投项目实施后龙生股份将实现超材料智能结构及装备的产业化和规模化发展。公司看
