荣丰控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，根据实际情况，认真推行内部控制体系建设。公司管理层认真参
加了证监会的专项培训并通过培训考试，管理层的业务能力得到了提高。通过系统规范公司治理体系，严格执行各项内部管
理制度和信息披露制度，保护全体股东，尤其是中小股东的利益。报告期内，公司不断完善各项制度，严格落实―五分开‖
的治理要求，注重投资者关系管理，目前公司法人治理的实际情况与公司法和中国证监会相关规定的要求基本不存在差异。 
报告期内，公司并无制定新的管理制度，根据实际情况对部分制度进行了修订，公司制度修订情况如下： 
 
2012年度公司治理制度修订情况表 
 
序号 制度名称 通过的董事会届次 信息披露媒体 
1 荣丰控股：内幕信息知情人登记管理制度
（2012年3月） 
第七届董事会第四次会
议 
证券日报、证券时报、巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn) 2 荣丰控股：董事会审计委员会年报工作制度
（2012年4月） 
第七届董事会第五次会
议 
3 荣丰控股：信息披露事务管理制度（2012年4
月） 
4 荣丰控股：对外信息报送管理制度（2012年4
月） 
5 荣丰控股：独立董事工作制度（2012年4月） 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司积极参与上市公司专项治理活动。公司加强信息披露管理，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事、高管人员持股及变动管理制度》并由公司第六届董事会第七次会议审议通过，
2012 年 3 月 26 日公司第七届四次董事审议并通过了《内幕信息知情人登记管理制度》修订稿。公司在日常经营中切实执行
了各项制度。公司制订了内部控制规范实施工作方案，并按照工作方案落实各项工作要求，确保了工作方案及时、准确地执
行；严格执行了新修订的内幕信息知情人管理制度，经核查，本年度未发生在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况，本公司内幕信息知情人没有买卖本公司股票及其衍生品种，没有上市公司及相关人员因内幕信息
知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 25 日 
（一）审议通过《二
O 一一年度董事会
全部审议通过 2012 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
荣丰控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
工作报告》。（二）审
议通过《二 O 一一
年度监事会工作报
告》。（三）审议通过
《关于二 O 一一年
财务决算与二 O 一
二年财务计划方案
的议（四）审议通过
《关于二 O 一一年
度利润分配预案的
议案》。（五）审议通
过《关于续聘会计师
事务所的议案》。
（六）审议通过《二
O 一一年度报告及
摘要》。（七）审议通
过《关于补选第七届
监事会成员的议
案》。（八）审议通过
《关于公司控股股
东盛世达投资有限
公司对公司进行委
托贷 
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苗立胜 6 0 5 1 0 否 
常清 6 1 5 0 0 否 
邵九林 6 1 5 0 0 否 
丁强 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
荣丰控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董
事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
(1) 所有独立董事均按时参加了董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积极参
与讨论，提出合理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、融资行为、内部控制自我评价报告等重要事项均发
表了独立意见，履行了监督职能。 
(2) 所有独立董事均积极参与董事会专门委员会工作。独立董事在公司董事会战略与发展委员会、审计委员会及薪酬与
考核委员中均有任职。遵照专门委员会工作细则，积极参与专门委员会的日常工作，充分利用专业所长为公司发展出谋划策。
战略与发展委员会结合公司现状与发展，对公司发展战略和分红制度发表了自己的意见。在年报工作中独立董事注重与年审
注册会计师的沟通，仔细审阅相关资料，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，充分发挥了独立作用，以确保审计报告全
面反映公司真实情况。薪酬与考核委员会对公司2012年度经营情况进行审核，并充分与公司高管沟通，提出适合公司实际情
况的年度经营计划与薪酬体系。 
(3) 关注公司内控建设情况。独立董事与公司管理层、相关部门就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，并根据自身
专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，
深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
     (4) 深入了解公司情况。2012 年度，独立董事利用参加公司会议和监管部门各项培训的机会，对公司及投资企业进行
现场考察，深入了解公司的日常经营情况。同时，独立董事通过电话和邮件等方式与公司其他董事、高级管理人员及相关部
门保持密切联系，时刻关注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握；此外，独立董
事持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督，保证公司信息披露的公平、及时，使广大股东
能够及时了解公司发展的最新情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履责情况 
2012年4月26日，公司召开董事会战略委员会会议，听取了公司 2011年度经营回顾与2012年度经营计划。 
（二）董事会审计委员会履责情况 
1. 2012年3月26日，审计委员会召开2012年第一次会议，与众环海华会计师事务所进行进场前沟通，确定2011年度审计
工作计划。 
2. 2012年4月10日，审计委员会召开2012年第二次会议，听取注册会计师进场后发表的审计意见，认真审阅了2011年度
审计报表初稿，并就重点事项与会计师进行深入交流，确定2011年度财务报告的最终结果。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履责情况 
1.2012年4月10日，薪酬委员会召开2012年第一次会议，对公司2012年度经营情况进行审核，并充分与公司高管沟通，
提出并确定了适合公司实际情况的薪酬体系。 
2.2012年10月22日，薪酬委员会召开2012年第二次会议，对公司前三季度的经营进展进行讨论，对公司高级管理人员的
工作情况进行监督。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
荣丰控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务―五分开‖，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司经营
班子兼职及领薪。  
（二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经营班子
做出的人事任免及各项决议等情况。 
（三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法纳税。
公司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。  
（四）公司拥有独立的采购和销售系统。  
（五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司―捆绑‖经营的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年度述职与绩效考评制度，全面建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系。公
司通过每一年度的述职，对高级管理人员进行考评。对于公司总部高级管理人员，主要考核公司整体业绩状况、管理人员的
岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。对于分、子公司负责人，主要考核其所负责公司的业绩状况、其岗位价值
及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管
理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
荣丰控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1.内部控制建设进展情况 
2012 年 4 月，确定了内部控制实施的范围，完成对纳入实施范围的子公司和重要业务流程的风险评估、梳理，风险清单编
制完成。2012 年 7 月，与风险清单比对，将查找到目前的内控缺陷编制报内控工作组评审。2012 年 7 月-8 月，根据已发现
的内控缺陷，编制完成内控缺陷整改方案，并上报内控建设工作组组长审批。2012 年 9 月-10 月，落实了缺陷的整改、部门
制度修订及机构人员岗位调整工作。2012 年 12 月，完成了内部控制缺陷整改检查。 
 
2. 内控制度建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《企业内部
控制基本规范》等相关法律、法规的要求，陆续制定和完善了财务控制、信息控制、重要事项控制、内部控制的检查等方面
的一系列制度及实施管理办法，目前已建立的各项制度能够涵盖公司日常生产经营活动中的各个环节的管理、控制及监督。 
3.重点业务活动控制 
（1）资金、财务管理在资金管理方面，进一步强调，银行账户印鉴的使用实行分管并用制，不准由一人统一保管使用。财
会人员在办理付款前，严格审核签字情况，签批流程完成后，方可支付各种款项。严格执行国家税收政策，及时足额缴纳税
款。财务人员在银行、税务、工商、审计部门办理相关事项时，严格保守公司财务机密。 
（2）人力资源管理 2012 年，荣丰控股集团严格遵守国家有关法律和监管法规，结合运行实际情况，有效建立科学、高效的
决策、执行和监督机制，确保了决策机构、执行机构和监督机构各司其职、相互配合、有效制衡。人力资源部培训工作以―培
训体系建设、核心人才培养、全员素质提升‖为指导思想，统筹规划，系统部署。组织相应的网络课程培训项目；利用内部
培训师资使员工的岗位技能和综合素质不断提升，较好地满足了工作任务对知识和技能水平的要求。 
（3）采购 2012 年度公司造价中心负责采购、造价、询价事宜，从源头上控制工程投资，对工程成本核算全过程负责。造价
中心目前主要负责招投标管理、合同管理、预算审核、工程进度款审核、结算审核等工作，加强对物资采购的监督与控制，
并制定了物资采购管理办法，加强对供应商的动态管理与考核，规范采购业务操作，推行集中采购、招投标、竞争性谈判等
多种采购方式，在公平公正、充分竞争的基础上择优选择供应商，保证采购成本和质量的合理性。 
（4）重大投资公司严格履行重大投资的决策程序，积极引入专家机制。公司专注于房地产项目投资，严格控制非房地产类
投资项目。对于房地产类投资项目，通过分级授权审批程序对重大投资实施全程监控。 
（5）关联交易公司对关联交易采取公平、公正、自愿、诚信以及对公司有利的原则，关联交易定价按照公平市场价格，充
分保护各方投资者的利益。根据《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的相关规定，公司明确划分股东大会和董
事会对关联交易的审批权限。 
（6）对外担保按照证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，公司
严格对外担保行为，并加强对担保业务评审、批准、执行等环节的控制要求。原则上公司除因商品房销售业务对部分业主提
供按揭担保外，不对外提供担保。公司所有担保事项由总部统一控制与管理，禁止子公司提供担保。 
（7） 信息披露公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》等的有关规定，切实加强公司日常信息披露管理，制定了公司信息披露管理办法。
公司公开披露的信息文稿由董事会办公室负责起草，由董事会秘书进行审核，在履行法定审批程序后加以披露。公司董事会
办公室设专人负责回答投资者所提的各种关于公司的问题。董事会办公室根据信息披露需要在全公司范围内收集相关信息，
在该等信息未公开披露前，所有相关人员均应履行保密职责，凡违反信息披露要求的，对相关责任人给予行政和经济处分，
并视情形追究法律责任。报告期内，公司信息披露事务没有发生重大差错。 
