2014 年年度报告 
33 / 164 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定以及
《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，大力开展公司治理活动，规范了公司发展运作，强化了公司治理水平。 
  1、关于股东与股东大会：根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，进一步规范
了股东大会的召集、召开和议事程序，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。 
  2、关于控股股东与上市公司：公司在财务、人员、资产方面与控股股东做到"三分开"，在业务、
机构方面做到"二独立"，公司董事会、监事会和内部控制机构能够独立运作；控股股东行为规范，
没有操纵股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营活动。 
  3、关于董事与董事会：报告期内，公司严格按照相关法规和《公司章程》的规定，全体董事能
够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加监管部门组织的有关培训，熟悉相关法律、
法规，了解、掌握董事权利、义务和责任，并按照公司《董事会议事规则》履行职责。公司董事
会下设战略、薪酬与考核、提名、审计等四个专门委员会。公司的董事会、各董事（含独立董事）、
各专门委员会能严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、各委员
会工作细则等的规定开展工作、执行股东大会的决议，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。 
  4、关于监事与监事会：报告期内，公司严格按照相关法规和《公司章程》的规定，公司监事能
够认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务
等进行合法、合规性监督。 
  5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立有效的绩效考核制度和奖励办法，并逐步加以完
善；对公司高管人员实行年薪制度，建立了中层管理人员及员工薪酬绩效考核制度。 
   6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者等其它利益
相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司健康、协调、稳定发展。 
   7、关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，设立专门部
门并配备人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，真正维护中小股东的
利益。公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待股东来访、回答股东电话咨询等多种方式加
强与投资者的沟通。 
  8、关于内部信息知情人管理制度：报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，对
定期报告编制、重大资产重组等知情人都做了登记，并在上海证券交易所网上填报备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司
法》的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 5 月
15 日 
《2013 年度董
事 会 工 作 报
告》、《 2013
年度监事会工
作报告》、《2013
年度财务决算
报告》、《2013
年度利润分配
方案》、《2013
上述议案全部
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
16 日 
2014 年年度报告 
34 / 164 
 
年度独立董事
述职报告》、《关
于续聘会计师
事务所及支付
其 报 酬 的 议
案》、《关于公
司 2014 年度日
常关联交易预
计的议案》、《股
东回报规划》、
《关于修改公
司章程的议案》 
股东大会情况说明 
2013 年度股东大会审议通过了如下议案：《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事
会工作报告》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度利润分配方案》、《2013 年度独立董
事述职报告》、《关于续聘会计师事务所及支付其报酬的议案》、《关于公司 2014 年度日常关联
交易预计的议案》、《股东回报规划》、《关于修改公司章程的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘春凤 否 8 8 4 0 0 否 1 
孟晓东 否 8 8 4 0 0 否 1 
秦雅英 否 8 8 4 0 0 否 1 
林本松 否 8 8 4 0 0 否 1 
李向阳 否 8 8 4 0 0 否 1 
王元庆 是 8 8 4 0 0 否 1 
王 栋 是 8 8 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司继续强化独立董事和董事会专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性和
独立性，定期或不定期组织专门委员会会议，针对公司重大决策、战略规划、对外投资、内控体
系建设等方面提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理绩效。 
1、公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期战略规划、重大决策等事项进行研究，
并提出了自己意见和见解。 
2014 年年度报告 
35 / 164 
 
2、审计委员会充分发挥了审查、监督的作用，切实履行了审计委员会的责任和义务，有效监
督了公司的审计及内控工作，对促进公司治理结构完善起到了积极作用。 
3、薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，按照公司
2014 年度经营情况，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行了考核，并对董事及高级管理人
员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查。 
4、提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》开展工作，切实履行职责，对公司董事、高管候
选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的调查和了解。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面具备充分的
独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相
交叉的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
2004 年，公司重组"天鹅水泥"上市后，哈药股份和三精制药存在生产同类产品的情况。期间，
双方为解决同业竞争作出了大量的努力，对相关的品种采取了停产、限产等措施。截至本报告期
末，公司以及哈药股份已经基本形成了不同细分市场的发展平台，双方产品在产品功效、消费对
象、生产工艺、给药方式、目标市场、销售渠道等方面存在明显差异，不存在实质性同业竞争，
更不存在控股股东通过同业竞争输送或者损害子公司利益的情况。 
    2011 年 11月 15 日，哈药股份发行股份购买资产暨关联交易方案获得证监会核准，2012 年 1
月 5 日完成三精制药股权过户手续。目前，哈药股份持有三精制药 74.82%的股权，为三精制药的
控股股东，三精制药所有业务均纳入哈药股份合并范围。 
    2012 年 1 月 9 日，哈药股份向哈药集团发行股份购买资产的重大资产重组方案实施完成后，
哈药股份承诺：以"统筹规划、逐步实施"为原则，通过继续积极探索差异化发展模式，使两家公
司在定位、研发、品牌、产品种类及功效、适用对象、竞争对手、规模优势品种、销售渠道等方
面有所差别，建立差异化细分市场，形成各自独立而稳定的市场格局，在本次重组完成后 3 年内，
对两家公司的同类产品进行完全区分，彻底解决两家上市公司之间同业竞争的可能性；哈药股份
亦不排除通过资本整合的方式彻底解决两家上市公司之间的同业竞争问题。 
2014 年 12月 31 日，公司披露了《重大事项停牌公告》，申请公司股票开始停牌。2015 年 1
月 16 日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》，因本公司控股股东哈药股份正在筹划解决与本
公司同业竞争有关的重大事项，经与有关各方论证和协商，上述事项对公司构成了重大资产重组。
经公司申请，开始进入重大资产重组程序，预计停牌不超过一个月。相关公告已在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露。 
截至本报告报出日，公司及有关各方正在积极推动本次重大资产重组事项的各项工作，有关
方案的筹划及论证正在推进中，相关中介机构正在开展审计、评估、法律及财务顾问等各项工作，
力争彻底解决哈药股份与公司之间的同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，对高管人员实行年薪制度。本公司依据经营目标完
成情况及业绩表现等，经考核确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激
励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导向，责、权、利相对应，使高级管理人员的薪
酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促
进公司经营效益持续稳步增长。 
 
2014 年年度报告 
36 / 164 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司董事会认为，已经根据实际情况和管理需要建立了较健全的内部控制，截止 2014 年
12月 31 日，公司在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关
的有效的内部控制。 
   公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和企业内部控制规范体系的
相关要求，以防范风险、规范管理为目标，以源头治理和过程控制为核心，以防范风险和提高效
率为重点，从建立健全企业内部控制规范体系入手，系统梳理企业已有的内部控制制度并加以完
善，着力规范业务流程，明确岗位职责，落实责任追究，形成企业健全有效的内部控制规范体系，
做好公司内部控制的建设、自我评价和审计工作。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同审字（2015）第 210ZA0487 号 
哈药集团三精制药股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了哈药
集团三精制药股份有限公司（以下简称三精制药公司）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控
制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是三精制药公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并
对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推
测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为三精制药公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国注册会计师  
 
 
中国注册会计师   
 
 
姜韬 
 
 
陶怡 
中国·北京 
内部控制报告详见附件 
二Ｏ一五年一月三十一日 
