                                 哈药集团三精制药股份有限公司 2012 年年度报告正文 
 39 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定以及《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，大力开展公司治理活动，规范了公司发展运作，强化了公司治理水平。 
    1、关于股东与股东大会：根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，进一步
规范了股东大会的召集、召开和议事程序，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司在财务、人员、资产方面与控股股东做到"三分开"，在
业务、机构方面做到"二独立"，公司董事会、监事会和内部控制机构能够独立运作；控股股东
行为规范，没有操纵股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营活动。 
    3、关于董事与董事会：报告期内，公司严格按照相关法规和《公司章程》的规定，全体董
事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加监管部门组织的有关培训，熟悉相
关法律、法规，了解、掌握董事权利、义务和责任，并按照公司《董事会议事规则》履行职责。
公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计等四个专门委员会。公司的董事会、各董事（含
独立董事）、各专门委员会能严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
各委员会工作细则等的规定开展工作、执行股东大会的决议，充分发挥其在公司经营管理中的
重要作用。 
    4、关于监事与监事会：报告期内，公司严格按照相关法规和《公司章程》的规定，公司监
事能够认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公
司财务等进行合法、合规性监督。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立有效的绩效考核制度和奖励办法，并逐步加
以完善；对公司高管人员实行年薪制度，建立了中层管理人员及员工薪酬绩效考核制度。 
    6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者等其它利
益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司健康、协调、稳定发展。 
    7、关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，设立专门
部门并配备人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，真正维护中小股
东的利益。公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待股东来访、回答股东电话咨询等多种
方式加强与投资者的沟通。 
    8、关于内部信息知情人管理制度：报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，
对定期报告编制期内的知情人都做了登记备案，并在上海证券交易所网上填报备案。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因  
目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公
司法》的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 2
月 2 日 
《关于变更会计师事务
所的议案》、《修改公司章
程的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 2 月
3 日 
2012 年年度股
东大会 
2012 年 5
月 15 日 
《公司 2011 年度董事会
工作报告》、《公司 2011
年度监事会工作报告》、
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
16 日 
                                 哈药集团三精制药股份有限公司 2012 年年度报告正文 
 40 
《公司 2011 年度财务决
算报告》、《公司 2011 年
度利润分配方案》、《公司
2011 年度独立董事述职
报告》、《关于续聘会计师
事务所及支付其报酬的
议案》、《关于公司 2012
年度日常关联交易预计
的议案》 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 7
月 23 日 
《关于提名董事候选人
的议案》、《关于提名监事
候选人的议案》、《关于变
更经营范围及修改公司
章程的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月
24 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 9
月 3 日 
《关于变更经营范围及
修改公司章程的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
4 日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 12
月 27 日 
《关于修改公司章程的
议案》、《关于年审会计师
事务所更名的议案》 
上述议案
全部通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 28 日 
1、2012 年第一次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于变更会计师事务所的议案》、《修
改公司章程的议案》； 
    2、2011 年度股东大会审议通过了如下议案：《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司 2011
年度监事会工作报告》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年度利润分配方案》、《公
司 2011 年度独立董事述职报告》、《关于续聘会计师事务所及支付其报酬的议案》、《关于公司
2012 年度日常关联交易预计的议案》； 
    3、2012 年第二次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于提名董事候选人的议案》、《关
于提名监事候选人的议案》、《关于变更经营范围及修改公司章程的议案》； 
    4、2012 年第三次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于变更经营范围及修改公司章程
的议案》； 
    5、2012 年第四次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于修改公司章程的议案》、《关于
年审会计师事务所更名的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘占滨 否 11 11 3 0 0 否 5 
孟晓东 否 5 5 1 0 0 否 3 
刘春凤 否 11 11 3 0 0 否 5 
秦雅英 否 11 11 3 0 0 否 5 
                                 哈药集团三精制药股份有限公司 2012 年年度报告正文 
 41 
林本松 否 11 11 3 0 0 否 5 
李辉 否 11 11 3 0 0 否 5 
张淑芳 是 11 11 3 0 0 否 5 
王元庆 是 11 11 3 0 0 否 5 
王栋 是 11 11 3 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司继续强化董事会专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性和独立性，针对公司重
大决策、战略规划、对外投资、内控体系建设等方面课题进行专题研究，提出专业性意见，提
高董事会的决策能力和治理绩效。 
    1、战略委员会依据公司"十二五"规划，综合考虑市场情况和公司业务发展需求，根据对国
内外医药行业的发展现状、市场机遇和挑战，结合企业发展的实际情况，并与公司管理层拟定
了长期发展规划、经营目标、发展方针等问题。 
    2、审计委员会严格按照有关规定履行职责，督促公司内部审计制度的建立健全及有效实施；
认真审核公司财务信息，确保披露信息的真实性、准确性和完整性；对年报审计工作进行了全
面沟通、督促和审查。 
    3、薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》，切实履行职责，指导董事
会完善公司薪酬体系，根据制定的公司董事及经理人员考核标准，对公司经营层的履职情况及
年度业绩完成情况进行考核。 
    4、提名委员会提名了董事及高级管理人员的候选人，并严格按照《提名委员会实施细则》，
切实履行职责，对公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行
了充分的调查和了解。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面具备充分
的独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财
务相交叉的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
2004 年，公司重组"天鹅水泥"上市后，哈药股份和三精制药存在生产同类产品的情况。期
间，双方为解决同业竞争作出了大量的努力，对相关的品种采取了停产、限产等措施。截至本
报告期末，公司以及哈药股份已经基本形成了不同细分市场的发展平台，双方产品在产品功效、
消费对象、生产工艺、给药方式、目标市场、销售渠道等方面存在明显差异，不存在实质性同
                                 哈药集团三精制药股份有限公司 2012 年年度报告正文 
 42 
业竞争，更不存在控股股东通过同业竞争输送或者损害子公司利益的情况。 
    2011 年 11 月 15 日，哈药股份发行股份购买资产暨关联交易方案获得证监会核准，2012 年
1 月 5 日完成三精制药股权过户手续。目前，哈药股份持有三精制药 74.82%的股权，为三精制
药的控股股东，三精制药所有业务均纳入哈药股份合并范围。 
    针对双方之间的同业竞争问题，哈药股份和三精制药将以"统筹规划、逐步实施"为原则，
通过继续积极探索差异化发展模式，力争两家公司在定位、研发、品牌、产品种类及功效、适
用对象、竞争对手、规模优势品种、销售渠道等方面有所差别，建立差异化细分市场，形成各
自独立而稳定的市场格局，争取在本次重组完成后 3 年内，对两家公司的同类产品进行完全区
分，彻底解决两家上市公司之间同业竞争的可能性；哈药股份未来亦不排除通过资本整合的方
式彻底解决两家上市公司之间的同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，对高管人员实行年薪制度。本公司依据经营目标
完成情况及业绩表现等，经考核确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、
激励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导向，责、权、利相对应，使高级管理人员
的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造
力，促进公司经营效益持续稳步增长。 
                                 哈药集团三精制药股份有限公司 2012 年年度报告正文 
 43 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司董事会认为，已经根据实际情况和管理需要建立了较健全的内部控制，截止 2012 年
12 月 31 日，公司在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相
关的有效的内部控制。 
    公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和企业内部控制规范体系
的相关要求，以防范风险、规范管理为目标，以源头治理和过程控制为核心，以防范风险和提
高效率为重点，从建立健全企业内部控制规范体系入手，系统梳理企业已有的内部控制制度并
加以完善，着力规范业务流程，明确岗位职责，落实责任追究，形成企业健全有效的内部控制
规范体系，做好公司内部控制的建设、自我评价和审计工作。 
    为进一步加强和规范公司内部控制，建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规
范运作水平，公司于 2012 年 3 月 30 日召开了第六届董事会十八次会议，审议通过了《哈药集
团三精制药股份有限公司 2012 年内部控制规范体系建设实施工作方案》。2012 年，公司与德勤
事务所合作，对公司风险控制体系进行评价，并更新风险库。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
                                             致同审字（2013）第 210ZA1329 号 
 
 
哈药集团三精制药股份有限公司全体股东： 
    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了哈药
集团三精制药股份有限公司（以下简称三精制药公司）2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制
的有效性。 
    一、企业对内部控制的责任 
    按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的
规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是三精制药公司董事会的责任。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并
对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
    三、内部控制的固有局限性 
    内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推
测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
     四、财务报告内部控制审计意见 
    我们认为，三精制药公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
  
  
中国注册会计师 
  
  
中国注册会计师 
  
  
李宜 
  
  
  
陶怡 
中国·北京 二Ｏ一三年四月九日 
