哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
46 / 139 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，严格按照《公司法》、《证券法》、有关规定以及《上海证券交易所股票上市规
则》的要求，进一步完善公司的法人治理结构和公司内部管理制度，促进公司股东大会、董事会、
监事会三方的有效制衡、科学决策，充分保护股东权益，特别是中小股东的权益，强化规范运作
及公司治理水平。 
1、 关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会；股东大会均采取现场结合网络投
票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权；公司平等对待全体股东，
确保全体股东的合法权益，充分保障全体股东能够切实行使各自的权利。 
2、 关于控股股东与上市公司： 
公司与控股股东在财务、人员、资产、业务、机构方面做到“五独立”，公司董事会、监事
会和内部控制机构独立运作；公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息披露义务；控股
股东行为规范，没有操纵股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、 关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序和标准，进行了董
事增补，目前，公司独立董事占全体董事的三分之一；全体董事积极参加监管部门组织的有关培
训，熟悉相关法律、法规，了解、掌握董事权利、义务和责任；能够以认真负责的态度出席董事
会和股东大会并按照公司《董事会议事规则》勤勉尽责，充分发挥其在公司经营管理中的重要作
用。 
公司董事会下设战略决策、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，公司各专门委员会按
照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的
民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。 
4、 关于监事与监事会： 
报告期内，公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议，本着对全体股东
负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等进行合法、合规性监督，认真履
行自己的职责。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制： 
公司执行公开透明的绩效考核制度和奖励办法，对公司高管人员实行年薪制度，建立了中层
管理人员及员工薪酬绩效考核制度。 
6、 关于利益相关者： 
公司能够充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者等相关利益者的合法权益，实现
相互之间良好沟通，共同推进公司持续、和谐、稳定发展。 
7、 关于信息披露与透明度： 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，不断完善投资者关系管理工作，董事会
秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；严格按照法律、法规和《公司章程》的规定履
行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息，维护
全体股东利益，特别是中小股东的利益。 
8、 关于内部信息知情人管理制度： 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信
息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。对定期报告编制的知情人都做了登记，并在上海
证券交易所网上填报备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
47 / 139 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 23日 www.sse.com.cn 2017年 3月 24日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 6月 13日 www.sse.com.cn 2017年 6月 14日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 11月 29 日 www.sse.com.cn 2017年 11月 30日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 12月 26 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会审议通过了如下议案：《2016年年度报告》、《2016年度董事会工作
报告》、《2016年度监事会工作报告》、《2016年度财务决算报告》、《2017 年度财务预算报
告》、《2016年度利润分配预案》、《关于计提资产减值准备的议案》、《关于公司 2017年度
日常关联交易预计的议案》、《关于续聘会计师事务所及支付其报酬的议案》、《修改《公司章
程》议案》、《股东回报规划（2017-2019）》，并听取了《独立董事 2016年度述职报告》。 
2017年第一次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于公司全资子公司申请委托贷款展期
的议案》。 
2017年第二次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于提名增补第八届董事会董事候选人
的议案》。 
2017年第三次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张镇平 否 2 2 1 0 0 否 1 
孟晓东 否 13 13 11 0 0 否 4 
朱卫东 否 13 13 11 0 0 否 4 
于印忠 否 13 13 11 0 0 否 4 
顾丛峰 否 13 13 11 0 0 否 4 
郑友信 否 13 13 11 0 0 否 4 
王锦霞 是 13 13 11 0 0 否 4 
彭彦敏 是 13 13 11 0 0 否 4 
鞠宏毅 是 13 13 11 0 0 否 4 
张利君 否 9 9 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
48 / 139 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，由于张利君先生达到退休年龄，向公司董事会提请不再担任公司第八届董事会董
事长、董事及董事会下设战略决策委员会主任委员、提名委员会委员职务，公司董事会根据选举
的新任董事长对各专门委员会进行调整。各专门委员会针对公司重大决策、战略规划、内控体系
建设等方面积极进行专题研究，提出专业性意见，加强董事会的决策能力和治理效果。 
1、战略委员会全面考虑市场情况和公司业务发展需求，结合公司的综合核心竞争力以及可能
存在的风险分析，与公司管理层拟定了经营目标及长期发展规划等问题。 
2、审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，加强公司内部审计与外部
审计之间的沟通；指导公司内部审计工作，促进了公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、
完整的财务报告。 
3、薪酬与考核委员会按照公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬
分配方案进行审查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建设性意见,切实履行自
身工作职责，稳妥推进各项工作开展，切实履行了勤勉尽责义务。 
4、鉴于公司董事长达到退休年龄，公司提名委员会提名增补公司第八届董事会董事候选人，
并对公司董事候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的核查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司具备自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面具备充分的独立性，与控股股东之
间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相交叉的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2004年，公司重组"天鹅水泥"上市后，哈药股份和三精制药（公司前身）存在生产同类产品
的情况。期间，双方为解决同业竞争作出了大量的努力，对相关的品种采取了停产、限产等措施。
截至本报告期末，公司以及哈药股份已经基本形成了不同细分市场的发展平台，双方产品在产品
功效、消费对象、生产工艺、给药方式、目标市场、销售渠道等方面存在明显差异，不存在实质
性同业竞争，更不存在控股股东通过同业竞争输送或者损害子公司利益的情况。 
2011年 11月 15日，哈药股份发行股份购买资产暨关联交易方案获得证监会核准，2012年 1
月 5日完成三精制药股权过户手续。目前，哈药股份持有三精制药 74.82%的股权，为三精制药的
控股股东，三精制药所有业务均纳入哈药股份合并范围。 
2012年 1月 9日，哈药股份向哈药集团发行股份购买资产的重大资产重组方案实施完成后，
哈药股份承诺：以"统筹规划、逐步实施"为原则，通过继续积极探索差异化发展模式，使两家公
司在定位、研发、品牌、产品种类及功效、适用对象、竞争对手、规模优势品种、销售渠道等方
面有所差别，建立差异化细分市场，形成各自独立而稳定的市场格局，在本次重组完成后 3年内，
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
49 / 139 
 
对两家公司的同类产品进行完全区分，彻底解决两家上市公司之间同业竞争的可能性；哈药股份
亦不排除通过资本整合的方式彻底解决两家上市公司之间的同业竞争问题。 
2014年 12月 30 日，因哈药股份筹划与公司相关的重大事项，经公司申请，本公司股票自 2014
年 12月 31日起停牌。2015年 1月 16日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》并进入重大资
产重组程序。 
2015年 2月 16日，公司召开第七届董事会第十四次会议，审议通过了《关于重大资产置换
暨关联交易方案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。此次重大资产重组项目的方案为：
公司以拥有的全部医药工业类资产及负债与哈药股份持有的医药公司 98.5%股权进行置换，双方
对置换资产分别进行评估作价，公司出售资产评估值为 227,522.69万元，收购资产评估值为
198,457.28万元，差额部分 29,065.41万元由哈药股份以现金等方式向本公司补足。 
2015年 3月 4日，公司披露了《关于公司重大资产置换暨关联交易事项获哈尔滨市国资委批
复的公告》，哈尔滨市国资委同意此次重大资产重组以协议转让方式进行资产置换。同日，公司
披露了《重大资产重组复牌公告》，公司股票复牌。2015年 3月 12日，公司召开 2014年年度股
东大会，审议通过了所有与本次重大资产重组相关的议案。2015年 3月 26日，公司披露了《关
于重大资产重组相关资产完成交割的公告》。2015年 3月 30日，公司召开了 2015年第一次临时
股东大会，审议通过了《关于变更公司名称》等议案。2015年 4月 16日，公司披露了《关于变
更公司名称的公告》，公司更名为：哈药集团人民同泰医药股份有限公司。2015 年 4月 18日，
公司披露了《关于变更公司证券简称、办公地址及投资者联系方式的公告》，公司证券简称自 2015
年 4月 23日起，由“三精制药”变更为“人民同泰”，证券代码不变（600829）。上述公告已披
露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
此次重大资产重组实施完成后，哈药股份与本公司的业务定位更加清晰，实现了同类业务资
产、负债、人员的有效整合，两家公司分别成为医药工业、医药商业两个业务平台，公司主要从
事医药批发、医药零售等医药商业业务，哈药股份与本公司之间的同业竞争问题得到了彻底解决，
至此，控股股东哈药股份的承诺已履行完毕。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，对高管人员实行年薪制度。本公司依据经营目标完
成情况及业绩表现等，经考核确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激
励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导向，责、权、利相对应，使高级管理人员的薪
酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促
进公司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
50 / 139 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
致同审字(2018)第 210ZA0844 号 
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了哈药集团人民同泰医药股份有限公司（以下简称人民同泰公司）财务报表，包
括 2017 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2017 年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了人民
同泰公司 2017年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2017年度的合并及公司的经营成果和现
金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财
务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道
德守则，我们独立于人民同泰公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取
的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项
的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）药品销售收入确认 
相关信息披露详见财务报表附注三、23 和附注五、27。 
1、 事项描述 
人民同泰公司在与交易相关的经济利益很可能流入集团，相关收入能够可靠计量且满足各
项经营活动的特定收入确认标准时，确认相关收入。于 2017 年度，人民同泰公司营业收入为
人民币 800,888.09 万元，其中药品销售收入 798,400.15 万元，约占人民同泰公司合并财务报
表营业收入的 99.69%。 
根据人民同泰公司商品销售收入确认的具体方法，对于现销业务，在 ERP 系统中的销售月
报表与存款单、销售单核对一致后确认收入；对于赊销业务，于药品发出后，ERP 系统生成装
车发运记录，根据客户签字的随货同行单，确认风险和报酬已经转移给购货方时确认收入。 
