                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
10 / 143 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、主要业务 
公司于 2015 年 3月完成重大资产置换，主要业务由医药制造业务，变更为医药流通业务，具
体包括医药批发和医药零售两类。报告期内，公司主要销售中药、西药等药品，此外还销售保健
品、医疗器械、玻璃仪器、化学制剂等产品。 
（1）医药批发业务 
公司的医药批发业务包括医疗分销及面向零售药店、医药经销企业的药品批发业务，主要通
过医药公司药品分公司、新药特药分公司开展，形成了以经营进口药品、合资药品、国内名优药
品、招标品种为主导产品的经营体系。 
（2）医药零售业务 
公司的医药零售业务通过零售门店向个人客户销售处方药、非处方药及医疗保健品等医药产
品，主要通过旗下人民同泰医药连锁店、新药特药零售药店完成。  
公司拥有人民同泰健康网（http://www.rmttjkw.com）、天猫医药馆（哈药大药房旗舰店
http://rmttdyf.tmall.com）及京东医药馆（人民同泰大药房旗舰店 http://rmttdyf.jd.com）
等电子商务平台，依托人民同泰医药连锁店，经营品种包括药品、中药饮片、滋补保健、医疗器
械、化妆品、日用品等。 
2、经营模式 
（1）医药批发业务经营模式 
公司的医药批发业务主要包括医疗分销及面向零售药店、医药经销企业批发两种模式。 
其中，医疗分销模式，即公司先从供货商采购产品备货，在收到医院订单后，公司安排物流
服务并及时运送产品，主要利润来源于药品进销价差及配送费用。经营模式流程图如下： 
 
面向零售药店、医药经销企业批发模式，即面向上述销售对象销售并配送药品，主要利润来
源于药品进销差价。经营模式流程图如下： 
医院客户 供应商
销售部门
采购部门
物流中心
医院收货后按
约定支付货款
将需要的商
品计划提供
给销售
物流配
送
销售开票，并
将信息传递给
物流中心
按下游客户需
求提出采购计
划
公司
将计划订单传递
给物流中心
供应商按照计划
将商品配送到物
流中心
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
11 / 143 
 
 
公司多年来一直为黑龙江省内的医药流通业龙头企业，具有较好的商业信誉，区域竞争优势
明显，目前已成为黑龙江省内最大的医疗分销商业公司。此外，在面向零售药店、医药经销企业
的医药批发模式方面，公司充分利用药企资源、销售网络等方面的优势，目前已将配送网络拓展
到吉林、内蒙古等黑龙江省外市场。 
（2）医药零售业务经营模式 
公司充分利用其现有的营销网络、经营品种和配送能力，以直营连锁方式开展的医药零售业
务，主要利润来源于药品进销差价。经营模式流程图如下： 
 
在该类业务开展过程中，公司采用集中化供应链体系，将零售业务的采购纳入统一的集成化
采购目录中，并在配送环节对库存分布、订单时间及订货量之间的关系进行计算、统一规划物流，
从而降低零售平台公司与各节点企业运营成本。 
经过多年发展，公司拥有“人民同泰”、“新药特药”等零售品牌，旗下的人民同泰医药连
锁店拥有分布在黑龙江省内的众多零售门店，其营业收入排名黑龙江省前列，具有较强的市场地
位。 
3、主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司业绩主要来源于医药流通业务。目前，该行业内企业的整体业绩水平均受到
国内医疗体制改革、药品价格改革、医保控费、招标降价、新版 GSP认证等多方面因素的驱动。 
此外，公司目前主要的经营资产系通过 2015年通过资产置换方式注入上市公司，从而打开了
融资渠道。未来公司将根据市场情况及企业发展需求，适时地通过资本市场募集资金，用以支持
公司医药批发和零售业务拓展等战略规划的部署和推进。上述规划顺利实施后，将极大地提升公
司销售网络的覆盖范围及市场竞争力，从而可能成为未来业绩增长的强大驱动力。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展情况 
近几年来，随着国内医疗体制改革的不断推进及深化，及受到人口老龄化、医疗技术进步等
众多因素的驱动，我国医药流通行业的市场规模持续增大。根据商务部统计结果，2006年至 2014
年期间全国医药流通行业销售额增长情况如下图所示，其中 2013年、2014年我国药品流通行业
销售总额分别为 13,036亿元、15,021亿元，分别同比增长 16.70%、15.20%。 
 
 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
12 / 143 
 
 
 
根据艾美仕市场研究公司（IMS Health）预测，受新兴医药市场销量的带动，以及发达国家
药物消费总额提升的驱动，2018年全球的药品年消费额将增加至 1.28~1.31万亿美元，年复合增
长率为 4%~7%。对于中国的医药流通市场，该机构预测到 2020年中国的市场容量将达到现有规模
的 4倍，市场规模将仅次于美国，排名全球第二。 
2、行业的周期性、季节性和地域性特点 
医药流通行业是关系民生的基础性行业，仅部分药品品种针对夏、冬季节极端气候环境，存
在一定的季节性，但整体来说不存在明显的周期性或季节性。 
但是由于药品的招标采购方式及配送时效性等特点，决定了医药流通行业的地域性特点较为
显著。在省市区域内覆盖范围较广、配送能力较强的医药流通企业，具有更强的市场竞争优势。 
3、公司所处的行业地位 
公司目前是黑龙江省医药流通行业的龙头企业，主要业务范围集中在黑龙江省内，其中医药
批发业务已辐射到吉林、内蒙古等省外地区。根据《2014 年药品流通行业运行统计分析报告》，
2014年公司下属全资子公司医药公司的主营业务收入在全国药品批发企业中排名第 19位；公司
旗下连锁平台“人民同泰”的销售总额在全国药品零售企业中排名第 15位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司第七届董事会第十四次会议和 2014 年年度股东大会审议通过了《关于哈药集团三精制
药股份有限公司重大资产置换暨关联交易方案的议案》。根据议案，本公司以其拥有的全部医药
工业类资产及负债与哈药股份持有的医药公司 98.5%股权进行置换，本公司拟置出资产评估值为
227,522.69万元，拟置入资产评估值为 198,457.28万元，置出资产与置入资产之间的差额
29,065.41万元由哈药股份以现金等方式向本公司补足。2015年 3 月 24日，公司与哈药股份签署
《置出资产交割确认函》和《置入资产交割确认函》确认 2015年 3月 24日为置出和置入资产交
割日。本次资产置换为同一控制下的企业合并，合并日置出资产账面价值 193,287.33 万元，扣
除收到的现金 29,065.41万元，净置出 164,221.92 万元；置入资产账面价值 86,056.05 万元。
置出与置入资产账面价值的差 78,165.88万元分别冲减资本公积 13,103.81万元 、盈余公积
30,056.13万元 、未分配利润 35,005.94万元 。 
 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
13 / 143 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、区域市场规模优势 
2014年公司的全资子公司医药公司销售收入位居全国第 19位、其旗下人民同泰医药连锁店
销售规模位列全国第 15位，是黑龙江医药市场的龙头企业，已与全国 3,000多家生产厂商建立了
良好的合作关系，并融合了区域市场优势资源和规模化的运作，为上下游客户创造共赢发展的市
场前景。 
2、品牌影响力优势 
经过多年的发展和累积，“人民同泰”品牌在省内具有较高的知名度。公司高度重视品牌建
设和维护，长期坚持免费送药服务，建立会员制，深受广大消费者的欢迎，在省内拥有良好的信
誉和口碑，为公司采取有效的营销和竞争手段奠定了基础。上市后公司对“人民同泰”品牌重新
进行 VI设计，诠释品牌内涵。按照新的企业形象设计对门店进行装修改造，重新塑造形象，品牌
影响力进一步提升，品牌优势得到进一步强化。 
3、销售协同优势 
公司下属企业包括一个全国大型药品零售连锁企业，两个大型药品批发企业，一个现代物流
配送中心。公司分别在批发、零售、物流、电商等领域布局，可以使企业获益于各业务板块共同
发展带来的协同效应，多板块运营和规划，分散经营风险，增大收益。 
4、品种资源优势 
公司建立了以经营进口药品、合资药品、国内名优药品为主导产品的经营体系，拥有门类齐
全、数量众多的产品及剂型 1万多个，并与供应商签订了大品种一级代理和独家代理协议，与全
国百强企业、国际知名药业建立了良好的供应商合作关系，持续推进与上下游客户间互信的战略
合作伙伴关系建设，以集成化采购持续优化战略品种和区域优势品种，形成了发展医药商业所必
需的品种资源优势。 
5、销售渠道覆盖优势 
公司主营业务共有销售网点 3,300多家，已与黑龙江省内 730多家医疗机构，1,200 多家第
三终端，890多家商业客户紧密合作，三级以上医院的市场覆盖率达到 95%以上，二级以上医院的
市场覆盖率达到 90%以上。公司具有强大的网络覆盖能力和市场掌控能力，销售面向全省的终端
医疗，建立了辐射全省的稳固、快速的商业分销渠道，具有很强的市场调拨能力，已拓展到吉林、
内蒙古等省外市场。 
6、连锁门店复制优势 
公司具有完整的连锁药店管理体系，全面实现了标准化的门店管理，具有较强的门店发展和
经营管理的复制能力。经过多年的探索发展，公司具备区域规模效应、快速决策、集权管控等优
势。连锁门店开发的操作流程和管理模式已经成熟，为今后连锁业务拓展和实施起到积极意义。 
7、物流配送优势 
公司高效的物流配送能力保证了能够不断延伸市场覆盖范围，提供高效优质服务。公司拥有
东北三省最大的医药物流中心，储存能力 40万箱，年出货能力 500万箱，具有设备现代化、技术
多元化、管理信息化、系统标准化、服务专业化、响应快速化等现代物流功能，为企业可持续发
展增强了核心竞争力。 
 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
14 / 143 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国家医改走向纵深，公立医院改革、药价改革、分级诊疗、取消定点医疗机构和定
点医保药店资格审查等一系列重磅政策落地，都对医药行业产生了深远影响。药品流通行业总体
运行呈现缓中趋稳的态势，医药零售业态面临经营体系重建、多维竞争的局面。医药电商的迅速
发展和“互联网+”模式的推广应用，医药物流现代化建设水平的不断提升，都驱使着医药企业创
新服务模式、寻找行业发展新引擎，转型升级已成为整个医药流通产业链和商业模式发展的新常
态。 
面对全新机遇与多种挑战并存的发展环境，公司管理层和全体员工共同努力，按照既定的发
展目标，贯彻落实董事会的战略部署，集中优势资源，整合业务板块，强化管控力度，深挖内部
潜力，推进各项工作稳步开展。报告期内公司实现营业收入 890,932 万元，同比降低 1.12%；净
利润 13,892万元，同比降低 25.88%。 
1、完成重大资产重组工作，人民同泰登陆资本市场。报告期内公司实施重大资产重组项目，
以拥有的全部医药工业类资产及负债与哈药股份持有的医药公司 98.5%股权进行置换。2015 年 4
月，公司名称由“哈药集团三精制药股份有限公司”变更为“哈药集团人民同泰医药股份有限公
司”，证券简称由“三精制药”变更为“人民同泰”，证券代码保持不变（600829）。目前，公
司旗下包括两家全资子公司：哈药集团医药有限公司、哈药集团三精医院投资管理有限公司。 
2、重新设计企业 VI，丰富企业文化体系。报告期内，公司聘请专业设计公司对“人民同泰”
品牌重新进行了 VI设计，诠释品牌内涵；创建了“人民同泰”官网（http://www.hyrmtt.com.cn/），
展示企业形象；复刊《哈药商报》，及时传递企业经营动态，丰富企业文化体系。 
3、整合资源，重新构建批发、零售产业格局。报告期内，按照公司主营业务板块，重新梳理
批发、零售业务架构，按业务体系进行归并，形成批发业务以药品分公司、新药特药分公司为主，
零售业务划归人民同泰医药连锁店管理。经过调整，公司重新构建起批发、零售的经营格局，品
牌和资源优势更加集中。 
4、完善企业内控管理体系，修订管理制度。报告期内，公司在现有内控制度体系基础上，结
合实际业务需要及监管部门要求，聘请专业咨询公司协助公司完善内控体系，重新编制《内部控
制手册》；为全面提升企业各项管理水平，修订《企业管理制度汇编》，完善企业管理制度 139
项。 
5、完善人才储备、选拔和培训机制，推进绩效考核。报告期内，公司完善人才培养通道和职
业发展规划，启动执业药师招聘计划，公开招聘选拔大学生店长进行人才储备，以专业化人员队
伍增强公司零售终端业务实力；开展各业务体系人员的职业技能培训，全年共完成 8431人次、1600
学时的培训；按照绩效考核标准对各分子公司进行指标考核。 
6、以新版 GSP 认证为契机，提升企业质量管理水平。报告期内，公司按照新版 GSP标准要
求，全面强化分子公司的质量管理工作，对已经通过 GSP认证的企业进行了全面的复检，对仓储
设备及信息系统进行升级改造，对质量管理体系进行了全面内审；公司各零售药店按照零售企业
180条认证标准进行对标并加强了软硬件管理；公司有 2个 QC小组获全国医药行业 2015 年优秀
QC小组一等奖。 
7、社会公益活动 
公司长期以来一直秉承从商有德的企业理念，积极承担社会责任，致力于参加公益事业，彰
显企业责任，树立良好的企业形象。 
    报告期内，公司员工自愿无偿献血，奉献爱心；人民同泰医药连锁店店员参加“让爱回家”
志愿者招募活动，发挥自身专业优势，开展多场社区健康讲堂，普及疾病预防、安全用药等知识；
“六一”期间走进哈尔滨市燎原小学，给孩子送去预防疾病的药品和儿童文具；向环卫工人捐赠
