哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
8 / 134 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、主要业务 
公司是国内知名的药品流通企业，黑龙江省医药商业的龙头企业，主要经营医药批发业务和
医药零售业务。报告期内，公司主要销售中药、西药等药品，同时销售医疗器械、保健品、日用
品、玻璃仪器、化学制剂等产品。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（1）医药批发业务 
公司的医药批发业务主要是与上游供应商签订合作协议，将药品配送到医疗机构、医药经销
企业、零售药房或诊所，主要通过医药公司药品分公司、新药特药分公司开展，形成了以经营进
口药品、合资药品、国内名优药品为主导产品的经营体系。 
（2）医药零售业务 
公司的医药零售业务通过零售门店向个人客户销售处方药、非处方药及医疗保健品等医药产
品，主要通过旗下人民同泰医药连锁店、新药特药零售药店完成。 
公司拥有人民同泰健康网（http://www.rmttjkw.com）、人民同泰 APP等电子商务平台，依
托人民同泰医药连锁店，主要经营品种包括药品、中药饮片、滋补保健、医疗器械、化妆品、日
用品等。 
2、经营模式 
（1）医药批发业务经营模式 
公司的批发业务模式是依托已经建立的具有区域性优势的药品配送平台，针对医疗客户、商
业客户、第三终端客户开展全方位的药品配送服务。具体是公司根据需求从上游供应商采购商品，
公司经过验收、存储、分拣、物流配送等环节，将药品销售给下游客户，在满足客户需求的同时，
合理调配资金，实现利润最大化。 
批发业务配送的商品主要是药品、医疗器械、保健品、食品等，公司与国内多家合资企业及
国内知名药品生产企业建立了稳定的业务合作关系，其中与多家合资及国产药品生产企业签订了
独家经销或一级经销协议，拥有稳定的购进渠道。客户主要分为三类：一是医疗客户，主要包括
三甲级、二甲级以上的公立医院，配送商品主要是省政府药品集中采购平台中标的产品；二是商
业客户，主要是药品批发企业、大中型药品零售连锁企业，配送商品主要是 OTC 产品及部分中标
产品；三是第三终端客户，第三终端客户又细分为医疗客户和商业客户，第三终端医疗客户是指
政府办的基层医疗卫生机构，配送商品执行省政府药品集中采购平台中标价格，第三终端商业客
户是指单体药店、民营医院、个体诊所等，配送品种广泛。 
公司是国内知名的药品流通企业，黑龙江省医药商业的龙头企业，具有较好的商业信誉，区
域竞争优势明显，目前为黑龙江省内最大的医疗分销商业公司。公司仓储条件优秀，低温商品全
程冷链运输，保证药品质量；在面向零售药店、医药经销企业的医药批发模式方面，公司充分利
用药企资源、销售网络等方面的优势，目前已将配送网络拓展到吉林、内蒙古等黑龙江省外市场。 
（2）医药零售业务经营模式 
公司充分利用其现有的营销网络、经营品种和配送能力，以直营连锁方式开展的医药零售业
务，利润主要来自于医药产品进销差价。 
公司采用集中化供应链体系，将零售业务的采购纳入统一的集成化采购目录中，并在配送环
节对库存分布、订单时间及订货量之间的关系进行计算、统一规划物流。 
公司积极打造标准化、专业化、模式化的门店经营模式，经过多年发展，公司拥有“人民同
泰”、“新药特药”等零售品牌，旗下的人民同泰医药连锁店拥有分布在黑龙江省内的众多零售
门店，其营业收入排名黑龙江省前列，具有较强的市场地位。 
3、主要的业绩驱动因素 
报告期内, 公司业绩主要来源于医药流通业务。目前，该行业内企业的整体业绩受到国内医
疗体制改革、“健康中国”上升为国家战略、老龄化、城镇化进程加快、农村基层医疗需求旺盛
等多方面因素的驱动。近期，国家出台《全国药品流通行业发展规划（2016-2020）》鼓励医药行
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
9 / 134 
 
业提升集中度和发展绿色医药物流，通过多种方式做大做强，鼓励实行批零一体化、连锁化经营、
发展多业态混合经营，这些政策构成了对公司发展较为有利的政策环境。 
公司配送平台规模的扩大带来规模效益，报告期内，与近 200家合资及国产药品生产企业签
订独家经销或一级经销协议，保持稳定客户群体，实现配送量的稳步增长；黑龙江省内三级以上
医院的市场覆盖率达到 95%以上，二级以上医院的市场覆盖率达到 90%以上。规模效益和网络覆盖
将成为公司未来业绩增长的强大驱动力。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展情况 
随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和“健康中国”战略的强力驱动，药品流通行业总体
呈现销售总额增长趋稳放缓、结构调整优化升级、兼并重组步伐加快、行业集中度和流通效率进
一步提升、创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。从行业现状来看，全国性的龙头企业已基
本形成，格局较为稳定。而区域性的龙头企业快速发展，且具有很大的成长空间。 
受宏观经济形势以及政策影响，整个药品市场 2015年增速放缓至 7.6%，中康 CMH 预计 2016
年增速进一步回落至 7.3%；从六大渠道占比来看，城市等级医院依然占据药品市场半壁江山；预
计零售市场占比将会在 2016年微升至 16.5%。 
 
数据来源：中康资讯《2015-2016 中国药品零售产业研究报告》 
 
 
数据来源：中康资讯《2015-2016 中国药品零售产业研究报告》 
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
10 / 134 
 
2、行业的周期性、季节性和地域性特点 
医药流通行业销售的各种药品需求变化较小，仅部分药品品种针对夏、冬季节极端气候环境，
存在一定的季节性，是刚性需求特征较为明显的行业之一，整体来说不存在明显的周期性或季节
性。受宏观经济环境影响相对较小，行业周期性不明显。 
由于药品的时效性、便利性等特点，决定了医药流通行业的地域性特点较为显著。公司地处
中国东北，冬季寒冷漫长，季节性地方病高发。对于在省市区域内覆盖范围较广、配送能力较强
的医药流通企业，具有更强的市场竞争优势。 
3、公司所处的行业地位 
公司是黑龙江省医药流通行业的龙头企业，主要业务范围集中在黑龙江省内，其中医药批发
业务已辐射到吉林、内蒙古等省外地区。零售业务主要通过连锁店完成，报告期末，直营门店数
量为 320家，并已在伊春、大庆、绥化、黑河等地区开办旗舰店，继续扩大零售版图。根据商务
部发布的《2015年药品流通行业运行统计分析报告》，2015年公司下属全资子公司医药公司的主
营业务收入在全国药品批发企业中排名第 19位；公司旗下医药连锁店“人民同泰”的销售总额在
全国零售企业中排名第 20位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区域市场规模优势 
公司销售收入在黑龙江省医药流通市场位居首位，销售规模产生规模效应，使公司在品种代
理、价格谈判中具有一定的竞争优势。公司与全国 3,000 多家生产厂商建立良好的合作伙伴关系，
公司在网络覆盖方面、稳定的品种供应、专业的客户服务上具有明显优势。 
2、品牌影响力和会员优势 
经过多年的发展和积累，“人民同泰”品牌在省内具有较高的美誉度。公司采取多样化的会
员营销活动，推动会员数量及会员销售持续增长。借助品牌力量，在旗下连锁药店发展“药店+
便利店”新经营模式，人民同泰“一站式购物带回家”，新型药店观念已深入人心，成为“人民
同泰”一张新名片。良好的信誉与口碑，为公司采取有效的营销和竞争手段奠定了基础。 
3、销售协同优势 
公司属于批零一体化的医药流通企业，下属企业包括一个大型药品零售连锁企业，两个大型
药品批发企业，一个现代物流配送中心。公司分别在批发、零售、物流、电商等领域布局，可以
使企业获益于各业务板块共同发展带来的协同效应，紧密厂商合作伙伴关系，提供贯穿供应链的
全过程服务，多板块运营和规划，分散经营风险，增大收益。 
4、品种资源优势 
公司凭借较高的网络覆盖及配送能力，以及对供应商提供个性化、规范化服务，获得客户的
信赖。建立了以经营进口药品、合资药品、国内名优药品为主导产品的经营体系，拥有门类齐全、
数量众多的产品及剂型 1万多个，增加日用品规近 3,000个，并与供应商签订了大品种一级代理
和独家代理协议，与全国百强企业、国际知名药业建立了良好的供应商合作关系，持续推进与上
下游客户间互信的战略合作伙伴关系建设，持续优化战略品种和区域优势品种，形成了发展医药
商业所必需的品种资源优势。 
5、销售渠道覆盖优势 
公司主营业务销售网点共有 3,100多家，已与黑龙江省内 830多家医疗机构，1400多家第三
终端，850多家商业客户紧密合作，三级以上医院的市场覆盖率达到 95%以上，二级以上医院的市
场覆盖率达到 90%以上。公司具有较强的网络覆盖能力和市场调拨能力，销售面向全省，建立了
辐射全省的稳固、快速的商业分销渠道，同时向吉林、内蒙古等省外市场拓展。公司积极发展县
域市场及第三方物流，提高基层和边远地区药品供应保障能力。 
6、连锁门店复制优势 
公司具有完整的连锁药店管理体系，全面实现了标准化的门店管理，具有较强的门店发展和
经营管理的复制能力。连锁门店开发使用的库存查询 APP，可以快速查询各连锁门店品种库存，
最大限度满足顾客需求。连锁门店的开发操作流程和管理模式已经成熟，全部直营模式，有利于
GSP标准化的实施，门店复制再建优势明显，为今后连锁业务拓展和实施起到积极意义。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
11 / 134 
 
7、物流配送优势 
公司拥有东北三省最大的医药物流中心，高效的物流配送能力保障了不断延伸的市场覆盖，
并提供优质的仓储服务和配送服务。报告期内，共计完成吞吐 448万件，完成订单 363.6万行，
日均配送客户 743家。同时公司与优质物流企业开展第三方物流配送合作，扩大配送半径。公司
具有设备现代化、技术多元化、管理信息化、系统标准化、服务专业化、响应快速化等现代物流
功能，为企业可持续发展增强了核心竞争力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
12 / 134 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”规划的开局之年，是到 2017年实现深化医改阶段性目标的攻坚之年。
国家医药卫生体制改革稳步推进和“健康中国”战略的强力驱动，以及资本力量持续搅动药品流
通行业，给医药全产业链中的各方都带来重要的影响。药品流通行业销售总额增长趋缓，药品批
发企业集中度进一步提高，药品零售企业销售增速有所回落但总体向好。公立医院改革、医保支
付制度改革和分级诊疗的推进，我国医疗卫生投入稳步增加，拓展药品流通行业的发展空间。企
业规模巨型化，行业集中垄断化，服务能力多样化，供应链管理智能化，将成为下一阶段医药流
通行业的发展趋势。 
面对全新机遇与多种挑战并存的市场环境，公司通过加大医疗分销和商业调拨开发力度，完
善“药店+便利店”经营模式，开展多种形式的促销活动，优化产品结构及客户资源，提升内部管
理，实施经营业态的多元化发展等系列措施，使公司经营质量及经营业绩有较大幅度的提升。报
告期内公司实现营业收入 900,556万元，同比增长 1.08%；净利润 22,450.99万元，同比增长 61.62%。 
1、加强制度管控和运营规范化。报告期内，公司全面梳理企业管理制度和工作流程，并统
一进行了修订和完善，将制度汇编成册，作为公司制度管控的根本依据；公司对内部控制体系的
运行效果进行评价，对缺陷问题进行整改和完善，强化风控管理，规避经营风险，促进公司整体
管控水平的提升及运营规范。 
2、推进信息化建设，提升管控能力。报告期内，公司全面提升信息系统管控能力，对批发
和零售业务 ERP进行整体升级。批发业务新平台移植已完成，新功能实现上线使用；零售业务已
完成前期内部需求调研，制定了整体工作计划，目前正在开发阶段；公司信息系统从业务流程型
向管理控制型发展，为公司创新经营模式，提供信息保障。 
3、细化质量管理，提高管理水平。报告期内，公司加强质量管理工作，修订质量管理制度，
细化质量管理内容；公司对新建的冷库和新购置的冷藏车、保温箱进行全面的验证，对冷链药品
的运输管理进行升级，实现冷链药品温度的闭环监测；公司共有多个质量管理小组参加哈尔滨市
及国家医药质量协会的成果汇报会，获得“全国医药行业质量管理小组活动优秀企业”称号。 
4、加强人才队伍建设和培训工作。报告期内，公司针对零售连锁店店长开展《店长操作流程》、
《店长素质模型》等培训，完成“打造金牌店长特训营”的主题培训，提升店长的经营管理能力；
组织执业药师考前辅导班，对报考执业药师的员工进行考前辅导，增强学习意识，提升专业服务
能力。 
5、参与公益活动提升品牌影响力。报告期内，公司组织员工参加爱心助考活动、开展“家
庭过期药品回收活动”、“消暑水清凉屋”公益活动、“专业医生进社区、健康关怀零距离”大
型义诊公益活动等，向社会各界展现公司的社会责任感和感恩情怀；公司积极参与哈尔滨马拉松
赛事合作项目，派出志愿者队伍，全程参与对公司品牌的各项宣传和展示活动，有效提升公司品
牌影响力。 
二、报告期内主要经营情况 
1、医药批发业务 
2016年，医药批发业务实现营业收入 774,903.68万元，同比增长 5.33%。报告期内，公司紧
抓医疗分销和商业调拨两条业务主线，积极拓展第三终端配送市场，巩固“五优化”成果。 
一是强化与上游重点供应商合作，提升服务能力。报告期内，公司与重点供应商签署合作协
议，对重点大协议客户完成情况进行跟踪，强化数据分析；打造更为紧密的厂商合作伙伴关系，
提供贯穿供应链的全过程服务，扩大与生产厂家的合作份额，提升合作默契度。 
二是拓展市场，深入挖掘市场潜力。 
（1）医疗分销方面：报告期内，实现医疗分销营业收入 520,553.61万元，同比增长 5.46%。
报告期内，公司保持与重点医疗机构客户的良好合作关系，持续扩大重点客户销售，医疗分销营
业收入保持稳定增长；同时，公司将销售业务进一步向哈尔滨市外医疗客户拓展，加大了空白市
场开发力度；公司洽谈药品集中配送业务，积极引进新品种，增加中标品种的配送权；公司强化
渠道管理，完善网络拓展及渠道延伸，深入社区医院，开发新销售市场，寻求新的利润增长点。 
（2）商业调拨及第三终端方面：报告期内，实现商业调拨及第三方终端业务营业收入
254,350.07万元，同比增长 5.07%。公司落实采购大协议框架下的二级商配送任务，配合生产厂
