哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
13 / 139 
 
公司一直致力于培养专业人才，打造了一支专业型、学习型团队，具有超强的创新力和创造
力的员工队伍，其中大专以上学历人员占比近 70%，药学专业职称人员占比 50%以上，执业药师近
200人，公司成立了黑龙江省首家执业药师俱乐部，聘请专家进行专业培训，并抽调执业药师对
慢病病种的健康指导进行研究。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是全面贯彻落实《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》的重要一年，国家相关行
业主管部门出台了系列政策文件，其中分级诊疗、“两票制”、医保支付方式改革、控制药占比
等对我国药品流通行业产生深远影响。药品批发企业集中度进一步提高，销售增速有所放缓，药
品零售企业连锁率提高,医药物流运营效率及服务功能持续提升,经营秩序日趋好转，经营质量持
续改善，创新业务快速发展。 
在整个医药流通行业增速放缓、医改渐入深水区的形势下，公司受到相应影响，批发业务营
业收入同比有所降低，其中商业调拨业务受制于两票制的推进及市场激烈竞争影响出现下滑，为
此公司积极主动应对，调整销售渠道，推进业务转型，通过提升运营效率和发展质量，有效保证
了公司毛利率的提升从而带动净利润的增长。报告期内公司实现营业收入 800,888.10万元，同比
下降 11.07%；净利润 25,419.60万元，同比增长 13.22%。 
1、GSP常态化管理，提升质量管理水平。报告期内，公司严格遵守国家《药品经营质量管理
规范》，开展药品质量专项检查和全面检查，同时根据政策法规的变化情况，及时对质量管理文
件进行修订；报告期内，公司荣获“2017 年度全国医药行业质量管理小组活动优秀企业”荣誉称
号，公司物流设备 QC小组课题，在第 42届国际质量管理小组大会（ICQCC）获得金奖。 
2、加强品牌建设和品牌权益保护。报告期内，公司开展“人民同泰”品牌价值评估工作，经
评估“人民同泰”品牌价值 84.78亿元；完成“人民同泰”商标全类别注册，持续理顺“人民同
泰”商标体系。 
3、提升管控能力，加快信息平台建设。报告期内，公司全面提高信息系统管控能力，强化供
应链管理、信用管理、客户关系管理、资金管理、会员管理等方面工作，公司信息系统从业务流
程型向管理控制型转变，为公司创新经营模式提供信息保障；建立完善的“两票制”信息管理平
台，向医药供应链服务商转型。 
4、完善人才队伍培养及培训。报告期内，公司成立黑龙江省首家执业药师俱乐部，聘请专家
对执业药师队伍进行培训及讲座，加快人才培养；成立慢病服务专项研究课题组，组织执业药师
对慢病病种的健康指导进行研究，对慢病专员进行指导培训；强化商品知识培训，提高专业服务
质量，建立全方位、多层次的培训体系。 
5、参与公益活动提升品牌影响力。报告期内，公司秉承“从商有德，诚信经营”的经营理念，
积极投身公益事业，主动回馈社会。开展“美化环境靠环卫，请关爱环卫工人”、“书籍捐赠献
爱心”等大型公益活动；参加“同圆中国梦，平安校园行”及“金秋助学”活动，向贫困家庭及
贫困学生进行资助与捐赠；举办首届人民同泰马拉松大赛，推进企业精神文明建设和文化建设，
提高了企业凝聚力和战斗力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、医药批发业务 
2017年，医药批发业务实现营业收入 673,028.00万元，同比下降 13.15%；毛利率 8.12%，
同比增长 1.32%；公司密切关注医改给药品流通市场带来的影响，与供应商和医疗客户紧密合作，
以提供高质量的医疗配送服务为核心，开展集中配送等业务，拓展终端市场，开发新的业务增长
点，弥补业务结构调整给公司经营业绩带来的影响。 
一是依托规模优势，深化与重点供应商的合作。报告期内，围绕“两票制”和新一轮省标实
施，公司与供应商积极沟通对接配送品种、配送医院，与新客户积极主动全面洽谈，争取新品种，
提升配送量，进一步扩大配送服务覆盖的客户及区域，为搭建覆盖深入、辐射全省的配送网络提
供资源保障。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
14 / 139 
 
二是依托市场细分，调整销售结构，下沉销售网络。 
（1）医疗分销业务：医疗分销业务营业收入 505,760.21万元，占公司营业收入 64.08%；报
告期内，公司在与重点医疗机构保持良好合作关系基础上，加大对医疗市场开发力度，以县域医
疗市场为重点，进一步拓展网络覆盖及渠道延伸；根据市场结构变化，组建民营医院项目部，挖
掘民营医院市场潜力；公司利用品种优势与商业客户开展合作配送，寻求新的销售增长点；通过
以上措施有效提升了经营质量。 
（2）商业调拨及第三终端等业务：商业调拨业务营业收入 167,267.79万元，占公司营业收
入 21.19%，报告期内，受两票制影响，商业调拨业务收入下降较大，公司通过加快渠道调整，转
变营销模式，拓展终端市场。报告期内，公司与重点客户签署合作协议，转变流通商业传统的单
一配送营销模式，为上游客户提供市场服务，成立“及县项目”推广队伍，在县域市场进行产品
深度开发，开拓终端市场；举办商零互动金秋订货会，大力开拓终端控销市场。  
（3）加强应收账款管理，提高资金使用率。报告期内，公司加强应收账款风险管理，合理控
制应收账款规模，提高库存商品周转率，重点分析经营活动现金流，提高企业的经营质量，保证
经营资金的良性运转。 
2、医药零售业务 
公司医药零售业务通过人民同泰医药连锁店和新药特药零售药店开展。报告期末，公司旗下
直营门店数量 312家，其中哈尔滨市内门店 232家，市外门店 80家。报告期内，公司调整门店布
局，丰富产品结构，优化服务模式；成立人民同泰健康大讲堂，聘请国内知名专家学者，提供免
费健康讲座、慢病知识教育等用药指导。报告期内，医药零售业务实现营业收入 116,224.96万元，
同比增长 0.90%。 
一是调整门店布局，提升门店管控。报告期内，公司根据考核情况，关闭部分经营效益不良
门店，同时加大在重点医院、城市新区开设门店速度，调整市场布局；强化门店管控力度，加大
对门店监督检查的力度和深度，及时补充完善制度流程，提高门店标准化管理水平。 
二是优化品种结构，降低采购成本。报告期内，利用新开发的供应商新品申报 ERP平台，优
化购销品种，加快新品进店速度；借助采购规模优势，提高议价能力，降低采购成本。 
三是开展多元合作，培育新亮点。报告期内，公司开展不同形式的促销活动百余次；利用门
店液晶电视加大宣传，实现资源多重利用；与保险公司合作，提供健康保险即时结算服务，与微
信、支付宝合作提供多元的支付方式，实现增值服务。 
四是加大 DTP品种引进，启动慢病管理新模式。报告期内，公司借助资源优势，积极引进 DTP
品种，承接处方外流市场；建立“人民同泰健康大讲堂”，作为慢病管理的切入点，启动慢病管
理新模式，提供免费健康讲座、专家咨询和用药指导等服务。 
3、 世一堂中医馆 
当前国家积极发展中医药和民族医药事业，大力推动中医药健康服务体系建设，《“健康中
国 2030”规划纲要》指出以提高人民健康水平为核心。作为公司的健康产业项目“世一堂中医馆”
2017年正式开业，中医馆立足打造“名医、名药、名馆”的品牌形象，目前设中医内科、中医外
科、中医妇科、针灸推拿科、理疗科、多功能理疗室等专科诊室，自运营以来，聘请国内、省内
知名专家出诊，打造名医团队，获得患者的认可，公司以“世一堂中医馆”为试点，探索发展医
疗健康产业市场。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 8,008,880,952.50 9,005,558,984.02 -11.07 
营业成本 7,079,569,982.78 8,103,057,757.74 -12.63 
销售费用 248,111,549.82 100,676,598.44 146.44 
管理费用 301,101,733.42 423,310,993.71 -28.87 
财务费用 17,687,318.61 1,944,548.99 809.58 
经营活动产生的现金流量净额 139,074,593.78 46,010,726.00 202.27 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
15 / 139 
 
投资活动产生的现金流量净额 -6,997,809.12 -21,931,802.05 68.09 
筹资活动产生的现金流量净额 -183,130,015.18 -19,164,220.01 -855.58 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
医药商业 7,892,529,564.08 7,019,589,066.52 11.06 -11.33 -12.78 增加 1.48 个百分点 
其他 91,471,973.47 57,760,380.81 36.85 12.26 6.78 增加 3.24 个百分点 
合计 7,984,001,537.55 7,077,349,447.33 11.36 -11.11 -12.65 增加 1.56 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
合计 7,892,529,564.08 7,019,589,066.52 11.06 -11.33 -12.78 增加 1.48 个百分点 
1、批发业务 6,730,279,962.36 6,183,890,154.36 8.12 -13.15 -14.37 增加 1.32 个百分点 
其中：批发-
医疗分销 
5,057,602,091.55 4,587,523,791.88 9.29 -2.84 -4.57 增加 1.64 个百分点 
批发-商业
调拨 
1,672,677,870.81 1,596,366,362.48 4.56 -34.24 -33.88 减少 0.52 个百分点 
2、零售业务 1,162,249,601.72 835,698,912.16 28.1 0.90 1.16 减少 0.18 个百分点 
中、西成药 971,351,149.62 715,505,739.59 26.34 4.23 4.25 减少 0.02 个百分点 
保健品 52,398,098.27 27,807,133.71 46.93 -11.46 -8.77 减少 1.57 个百分点 
中药饮片 35,161,275.04 17,900,808.61 49.09 -4.17 -1.97 减少 1.14 个百分点 
日用品 53,021,429.62 45,269,779.07 14.62 -23.79 -22.71 减少 1.19 个百分点 
医疗器械、
计生用品及
其他 
50,317,649.16 29,215,451.18 41.94 -7.67 -10.15 增加 1.61 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
省内 7,767,402,495.94 6,899,684,746.12 11.17 -11.06 -12.54 增加 1.50 个百分点 
省外 125,127,068.14 119,904,320.40 4.17 -25.36 -24.74 减少 0.80 个百分点 
合计 7,892,529,564.08 7,019,589,066.52 11.06 -11.33 -12.78 
增加1.48个百分
点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
16 / 139 
 
√适用 □不适用  
（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
报告期内，公司实现营业收入 800,888.10万元，同比下降 11.07%，主要原因是受新医改政
策集中落地，两票制、零加成、医疗机构控制药占比及市场竞争日趋激烈等多方面因素影响，使
营业收入同比减少。 
报告期内，医药商业实现营业收入 789,252.96 万元 ，同比下降 11.33%，占主营业务收入总
额的 98.85%，其中： 
① 医疗分销营业收入为 505,760.21 万元，同比下降 2.84%，占医药商业营业收入总额的
64.08%，报告期内医药分销营业收入同比下降主要是受新医改政策的零加成和医疗机构控
制药占比及对回款较慢医疗机构控销影响所致。 
② 商业调拨营业收入为 167,267.79 万元，同比下降 34.24%，占医药商业营业收入总额的
21.19%，报告期内商业调拨营业收入同比下降主要是受新医改政策下两票制的影响所致。 
③ 零售业务实现营业收入为 116,224.96 万元，同比增长 0.9%，占医药商业营业收入总额
的 14.73%；报告期内，公司零售业务凭借诚信品牌和品种齐全等优势，继续保持零售业务收
入稳步发展。 
从行业来看，批发业务和零售业务是公司核心业务，批发业务是公司营业收入的主要来源，
占医药商业营业收入总额的 85.27%。 
（2）毛利率的分行业、分产品、分地区情况的说明 
报告期内，医药商业毛利率为 11.06%，同比增加 1.48%。其中： 
医疗分销毛利率为 9.29%，同比增加 1.64%； 
商业调拨毛利率为 4.56%，同比下降 0.52%； 
零售业务毛利率为 28.1%，同比下降 0.18%。 
批发业务：报告期内，公司围绕新医改政策落地，调整商品供应渠道，积极争取与上游客 
户开展合作，同期优化低利润率的客户，有效提升了盈利能力。 
零售业务：报告期内，零售业务通过调整分店布局，丰富产品结构，全力应对环境和政策的
影响，保证零售业务的盈利能力。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
医药商业 7,019,589,066.52 99.18 8,047,972,480.05 99.33 -12.78 
其他 57,760,380.81 0.82 54,095,206.65 0.67 6.78 
合计 7,077,349,447.33 100 8,102,067,686.70 100 -12.65 
分产品情况 
分产品 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
合计 7,019,589,066.52 100.00 8,047,972,480.05 100.00 -12.78 
1、批发业务 6,183,890,154.36 88.09 7,221,834,946.09 89.73 -14.37 
其中：批发-
医疗分销 
4,587,523,791.88 65.36 4,807,454,116.22 59.73 -4.57 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
17 / 139 
 
批发-商业
调拨 
1,596,366,362.48 22.74 2,414,380,829.87 30.00 -33.88 
2、零售业务 835,698,912.16 11.91 826,137,533.96 10.27 1.16 
中、西成药 715,505,739.59 10.20 686,306,204.03 8.53 4.25 
保健品 27,807,133.71 0.41 30,481,185.52 0.38 -8.77 
中药饮片 17,900,808.61 0.26 18,260,732.63 0.23 -1.97 
日用品 45,269,779.07 0.64 58,572,889.53 0.73 -22.71 
医疗器械、
计生用品及
其他 
29,215,451.18 0.42 32,516,522.25 0.40 -10.15 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 197,533.69万元，占年度销售总额 24.67%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
2017 年前五名客户销售情况 
单位：万元 
排名 销售客户名称 销售金额 所占比例（%） 是否关联单位 
1 第一名        76,490.79  9.55 非关联单位 
2 第二名        39,821.82  4.97 非关联单位 
3 第三名        33,841.75  4.23 非关联单位 
4 第四名        23,706.66  2.96 非关联单位 
5 第五名        23,672.67  2.96 非关联单位 
前五名合计       197,533.69  24.67   
前五名供应商采购额 98,075.36万元，占年度采购总额 13.86%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2017 年前五名客户采购情况 
    
单位：万元 
排名 采购客户名称 采购金额 所占比例（%） 是否关联单位 
1 第一名        24,903.90             3.52  非关联单位 
2 第二名        23,291.06             3.29  非关联单位 
3 第三名        17,842.12             2.52  非关联单位 
4 第四名        16,046.85             2.27  非关联单位 
5 第五名        15,991.43             2.26  非关联单位 
前五名合计        98,075.36            13.86    
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
18 / 139 
 
报告期内，销售费用同比增长 146.44%，主要原因是，报告期内对公司所属连锁店人员身份
类别重新界定，连锁店店员职能归属于销售人员，其发生的职工薪酬等费用原在管理费用核算，
现归集至销售费用核算使销售费用增加所致。 
报告期内，管理费用同比下降 28.87%，剔除费用科目列支的变化，以及“税金及附加”会计
政策变更科目的影响，同比增加 0.05%。 
报告期内，财务费用同比增长 809.58%，主要原因是本期应收票据贴现息增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比增长 202.27%，主要是销售商品收到的现金流量较同期增
加所致。 
投资活动产生的现金流量净额同比增加 1,493.4 万元，主要是本期购置固定资产支付的现金
较同期减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 16,396.58万元，主要是分配现金股利所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 112,702,696.08 2.33 173,217,612.48 3.60 -34.94 
主要是票据
贴现增加所
致。 
其他应收款 7,869,798.62 0.16 42,702,427.44 0.89 -81.57 
主要是本期
收到棚户区
改造拆迁补
偿款所致。 
短期借款 224,000,000.00 4.63 110,000,000.00 2.29 103.64 
主要是新增
贷款所致。 
应付票据 951,272,926.82 19.65 707,314,220.96 14.70 34.49 
主要是办理
承兑汇票增
加所致。 
预收账款 30,482,583.13 0.63 22,417,867.61 0.47 35.97 主要是预收
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
19 / 139 
 
款项增加所
致。 
应交税费 32,008,457.64 0.66 73,527,859.47 1.53 -56.47 
主要是上缴
企业所得税
所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见本报告第三节“行业发展情况”。 
 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用 □不适用  
 
地区 经营业态 
自有物业门店 租赁物业门店 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
哈尔滨市内 医药零售连锁药店 47 1.54 185 2.71 
哈尔滨市外 医药零售连锁药店 4 0.19 76 1.27 
 
2. 其他说明 
√适用  □不适用  
（1）经营模式数据 
报告期内，公司医药零售业务旗下门店的经营面积为 4.32万平方米。 
项目 本期 同期 增长率 
经营场所的经营面积（平方米） 43,208.36 43,467.05 -0.59% 
 
（2）门店分布及变动情况 
报告期内，公司医药零售业务通过人民同泰连锁药店和新药特药零售药店开展。报告期末，
公司旗下直营门店数量为 312 家，其中哈尔滨市内门店 232家，市外门店 80家。 
报告期内，公司新增门店 10 家，减少门店 18家。公司医药零售门店增减情况如下： 
门店变动情况 
变动时间 
新增门店
数量 
关闭门店
数量 
建筑面积 
（平方米） 
取得方式 
收购或建造
成本（万元） 
2017年 10 - 1,300.71 租赁 8、自有 2 140.70 
2017年 - 18        2,141.37 - - 
合  计 10 18       -840.66 - 140.70 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
20 / 139 
 
新增门店中，其中 6家为哈市内，4家为哈市外；关闭门店的主要原因为房租上涨、调整零
售布局等原因。 
（3）店效信息 
店效信息表 
分类 
本期数 同期数 同比增长 
门店平
均销售
增长率 
每平方
米营业
面积销
售额
（万元
/平米） 
每平方
米建筑
面积租
金（元/
平米） 
门店平
均销售
增长率 
每平方
米营业
面积销
售额
（万元
/平米） 
每平方
米建筑
面积租
金（元/
平米） 
门店平
均销售
增长率 
每平方
米营业
面积销
售额
（万元
/平米） 
每平方
米建筑
面积租
金（元/
平米） 
哈市内 3.50%  3.30  751.30 29.42% 2.96 703.76 -25.92% 0.34 47.54 
哈市外 22.91% 2.34 581.47 0.60% 1.93 594.34 22.31% 0.41 -12.87 
（4）仓储物流情况 
报告期内，公司物流配送中心共完成订单 471.60万行，实现吞吐 460.30万件,日均配送客户
769个，报告期末实际库存商品 30万件。 
（5）采购与存货情况 
报告期内，黑龙江省新一轮药品招标采购正式实施，公司在保证原配送客户稳定的前提下，
拓展新客户，提升配送量；公司不断加强采购管理，优化品种结构；增强议价能力，降低采购成
本；提高库存周转率，减少资金占用。 
（6）线上销售情况 
报告期内，公司通过人民同泰健康网 B2C自建平台、天猫哈药大药房旗舰店、人民同泰 APP、
O2O送药，从线下到线上拓展销售渠道，方便民众生活，公司线上销售交易总额为 529.3万元。 
（7）会员情况 
报告期内,公司目前拥有会员 222万人，公司深化会员招募活动，多次开展大型促销活动，回
馈消费者，扩大市场的销售份额；同时开展了多次的大型公益活动、设立医保信息采集点、 开办
健康讲堂、慢病管理服务等为会员提供增值服务，提升人民同泰品牌的形象。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
1、哈药集团医药有限公司 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
21 / 139 
 
该公司注册资本 20,000万元，我公司持有其 100%的股权；该公司经营范围为购销化学药原
料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中药饮片、生物制品。报告期末，该公司
资产总额 466,203万元，较上年同期增长 0.8%；净资产 100,069万元，较上年同期增长 5.55%；
营业收入 795,282万元，较上年同期减少 11.15%；净利润 25,260万元，较上年同期增长 0.53%。
报告期内，医药公司的营业收入占公司整体收入的 99.30%，公司主要批发零售业务通过医药公司
下属药品分公司、新药特药分公司、人民同泰医药连锁店等分子公司开展，具体业务模式见第三
节中“公司业务概要”。 
2、哈药集团三精医院投资管理有限公司 
该公司注册资本 2,000 万元，我公司持有其 100%的股权；该公司经营范围为以自有资产对医
疗行业投资及管理。报告期末，该公司资产总额 6,990 万元，较上年同期减少 8.9%；净资产 1,452
万元，较上年同期增长 4.1%；营业收入 6,876万元，较上年同期增长 13.4%；净利润 58万元。 
3、哈药集团人民医药连锁有限公司 
该公司注册资本 5,000万元，我公司持有其 99%的股权，哈药集团持有其 1%的股权；该公司
经营范围为药品经营；食品生产经营；经销医疗器械、化妆品、日用品。报告期末，该公司资产
总额 622万元，净资产 502万元，营业收入 239万元，净利润 2万元。  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、行业发展趋势 
在《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》、《关于进一步改革完善药品生产流通使用政
策的若干意见》和《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》等纲
领性政策文件的指导下，各项改革举措全面推行，国家从顶层设计上对医药卫生体制进行改革，
药品流通行业发展模式加速转变。随着人民群众对医疗卫生服务和健康保健需求的增加，药品、
保健品和健康服务市场规模将加快增长，为医药流通行业发展提供了广阔的空间。“两票制”政
策的实施，药品流通环节压缩，行业集中度提高，医药物流运营效率将持续提升，传统医药配送
商将向药品供应链服务商转型发展。医药零售行业集中度、连锁化水平将不断提高，在医药分开、
医保支付方式改革等政策背景下，以消费者体验为中心的健康咨询、用药指导、辅助诊断等专业
药事服务也将催生更多“新零售”模式，为零售连锁药店未来发展打下基础。与此同时，我国经
济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，从销售增速看，医药批发企业销售增速将有所放缓，
药品零售企业将保持相对稳定增长态势。 
2、2018年企业发展环境分析 
（1）有利因素 
1）“两票制”、医保支付方式改革等政策落地，行业格局发生变化 
在“分级诊疗”、“两票制”、医保总额控制等各项政策下，药品流通行业格局全面调整，
引导和鼓励药品经营企业通过收购、兼并、重组等手段做大做强，提高行业集中度，行业加速洗
牌，大型药品流通企业市场占有率迅速提升，全国性或区域性医药商业龙头企业将会获得更好的
发展机遇；医药分开、医保支付方式改革等政策推行，将使药房从医院的盈利部门变成成本部门，
促使医院处方外流，将为零售连锁药店带来新的机遇，同时带动国内药品零售市场的增长。 
2）“互联网+药品流通”模式将有力推动医药供应链协同发展 
随着医改政策的相继出台和行业信息化建设的快速发展，药品流通企业将逐步运用全局供应
链思维，借助供应链一体化管理平台，打通物流、资金流和信息流的隔阂，随着政策不断完善、
技术的日益进步、标准的逐步建立，医药供应链将日趋高度整合，传统的行业合作方式将不断创
新融合，药品流通企业将依托互联网打造共享、共赢、便捷的智慧物流生态体系，医药流通企业
逐步向医药供应链服务商转型。 
3）居民健康意识提高，消费需求增加 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
22 / 139 
 
随着我国经济总量和居民收入提高，居民健康消费需求相应增加，对慢病及保健类等用药需
求增大，由于地域性及不健康生活方式等因素，高血压、糖尿病、心脑血管等慢病患病率较高，
慢病患者群体用药需求较大，为零售门店开展慢病管理、提供专业的用药指导及服务提供市场基
础。 
（2）不利因素 
1）医药流通行业竞争激烈 
药品流通企业在资本市场的助力下加速整合，不断实现强强联合，药品流通企业并购交易活
跃，部分全国性商业公司加紧争夺黑龙江药品流通领域，大型物流企业进军医药物流行业势头迅
猛，同时，零售连锁药店将逐步成为上市公司竞相追逐的对象，使公司在保障原有市场份额的同
时，需要不断开拓新市场“补短板、调结构”，寻找利润增长点，保持市场地位稳固。 
2）医改新政对公司的影响及压力 
2017是医改政策大年，覆盖药品采购、药品供应、药品研发、药品流通等多方面，其中“两
票制”、取消药品加成、医保支付改革等政策的陆续推出，导致批发行业销售结构发生变化，应
收账款账期延长，资金回笼压力增加；零售药店在重点城市处于饱和竞争，社区医疗机构销售基
本药物范围逐步扩大，零售市场发展空间受到一定程度挤占。 
3）成本上升对公司的影响 
医药流通企业配送渠道发生改变，业务拓展开发费用增长；终端渠道覆盖范围扩展，配送成
本相应增加，对企业利润构成一定影响；新开门店及“新零售”业务开展，对于人才培养及房屋
租金等支出均有所增长，新开门店获利周期延长。 
3、行业内的主要企业及区域市场地位的变动趋势 
（1）行业内的主要企业 
根据商务部市场秩序司发布的《2016年医药流通行业运行统计分析报告》，截至 2016年 11
月底，全国共有药品批发企业 12,975家；药品零售连锁企业 5,609家，零售单体药店 226,331
家，零售药店门店总数 447,034家。药品流通行业的 23家上市公司 2016年营业收入总额 8,246
亿元，其中市值 100亿元以上的企业有 16家。  
（2）区域市场地位的变动趋势分析 
公司目前是黑龙江省医药流通行业的龙头企业，公司具有较强的网络覆盖能力和市场调拨能
力，建立了辐射全省的稳固、快速的商业分销渠道，同时向吉林、内蒙古等省外市场拓展,并不断
提高基层和边远地区药品供应保障能力。公司在医疗纯销三级以上医院的市场覆盖率达到 95%以
上，二级以上医院的市场覆盖率达到 90%以上。报告期末，公司旗下人民同泰医药连锁店直营门
店数量 312家。随着医改政策的逐步落实，药品批发行业整合进一步加快，逐步由粗放型经营向
集约化、质量效益创新型经营转变，药品零售行业将向以消费者体验为中心的健康咨询、用药指
导、辅助诊断等专业药事服务的“新零售”模式发展，区域竞争将会更加激烈。 
4、主要竞争优势分析 
（1）行业优势 
随着我国经济的持续发展和国民收入的不断增长，特别是老龄化、城镇化、全民医保等将带
来药品消费增量；国民健康意识、保健诉求明显增加，对用药安全的关注提高，国民在健康领域
的消费需求将不断升级，推动药品质量的提升。关于医药流通行业的市场前景具体分析请参见本
节“三，（一），1、行业发展趋势”部分内容，公司将利用行业发展空间带来的业务机遇，利用
区域优势，提高公司的综合竞争优势。 
（2）市场和区位优势 
公司是黑龙江药品流通市场的龙头企业，是批零一体化的区域性药品流通企业，与上、下游
客户均保持着紧密的合作关系，“两票制”的实施推动公司经营结构的优化，配送网络辐射更多
的终端客户；300余家的连锁直营门店，拥有承接处方外流的能力。 
（3）除上述竞争优势以外，公司自身具备的竞争优势已在“第三节公司业务概要”中“三、
核心竞争力分析”部分进行了详细阐述。 
5、面临的主要困难分析 
在资本市场的助力下，全国性的药品流通企业在黑龙江省布局，全国性及区域性龙头并购整
合及跨区域发展趋势明显，公司主要业务集中在黑龙江省内，给公司的发展带来挑战。“两票制”
的实施促使销售结构发生变化，公司业务需要进行转型升级；行业信息化建设的快速发展，公司
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
23 / 139 
 
需要全面提高信息系统管控能力，信息系统转型投入持续增加；此外，随着医改新政的相继出台，
公司在跨界复合型人才及各类专业人才培养、基层市场开拓等方面，需要不断提升和加强。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司将遵循“深耕龙江、立足东北、走向全国”的总体发展战略，深耕细作黑龙江省内市场，
做大做强东北市场，借助资本市场力量拓展全国医药流通市场。公司将继续发挥规模经营、品牌
经营、连锁经营的优势，以医药批发、药店+便利店、物流配送、电子商务、投资医院、中医馆等
多业态、多元化经营协同发展，构建“互联网+药品流通”新型药品流通供应链体系，促进线上线
下融合发展，将公司打造成全国领先的医药流通企业。 
考虑到国家及地区医药体制改革不断深化，新的行业政策环境可能对未来的行业竞争格局产
生深远影响。对此，公司在遵循“深耕龙江、立足东北、走向全国”总体发展战略的同时，重点
推进以下规划，具体包括： 
1、夯实基础，深挖黑龙江省市场。医药批发业务方面，公司将积极应对国家及黑龙江省内医
疗体制改革政策，抓住新一轮招标及“两票制”实施契机，加大与重点供应商的合作，增加医疗
终端配送网点；拓展县域配送市场，利用品种优势，实施商业联合配送；扎实推进基层医疗、项
目推广、零售终端业务拓展，增加终端销售份额，保持在黑龙江省内医药批发市场的领先地位。
医药零售业务方面，公司发挥“人民同泰”品牌效应，开展多种形式的合作，拓展零售业务；积
极发展“药店+便利店”特色经营模式，提高盈利能力；提高“世一堂中医馆”知名度，创新诊疗
项目，借助中医馆、三精肾病医院等多业态营销组合的聚合优势，开展多种增值服务；引入高端 DTP 
品种，开展 DTP 药房模式，提升销售市场份额；加强对慢病管理中心的管理，结合慢病管理平台，
搭建门店慢病管理模式，实现零售业务的多元化服务和多业态发展。 
2、把握市场机遇及政策导向，探索新兴业务模式。公司将根据行业发展的机遇，结合自身业
务规划，利用批零一体化的品种优势，增设消费者体验活动，发展药房托管、药事管理等创新业
务。与上游客户共同推广“及县项目”，积极探索包括供应链的服务延伸、开展集中配送、承包
配送、优先配送等新兴业务模式。 
3、打造“互联网+药品流通”供应链的生态建设。公司将以物流平台升级为契机，提升物流
配送能力，借助电子商务等平台，开展基于互联网的服务创新工作，丰富药品流通渠道，推进线
上渠道与线下资源的融合创新发展，为公司从区域性流通企业向全国医药流通市场方向发展提供
支持。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2018年工作思路及重点工作安排 
2018年公司确定的发展思路是：“创新模式、优化管理、提升质量，继续稳固保持公司的区
域龙头地位”。 
2018年公司经营目标：计划实现收入 75亿元，净利润 2.5亿元。2018年，受招标限价、公
立医院取消药品加成、严控药费增长、两票制等政策影响，药品终端销售额增速放缓，市场竞争
将更加激烈。为此公司将顺应产业形势变化，重构销售格局，继续加大对商业调拨业务的调整力
度，进行业务转型，重心放在持续提升经营质量，以进一步巩固和提升公司在黑龙江省医药流通
市场的份额。公司披露的 2018年经营目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保
持足够的风险意识，并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
2018年公司着力做好如下重点工作： 
1、公司主要业务 
（1）医药批发业务 
一是继续夯实品种优势，强化终端推广。公司将紧抓高端品种，跟踪上市新品，全力争取黑
龙江省内经营权；密切关注“医共体”政策，为参与“医共体”配送和局部地区整体采购做好充
分准备；壮大推广队伍，为客户提供目标产品的深度推广服务；继续开展重点客户项目推广工作，
引进新产品，扩大市场份额。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
24 / 139 
 
二是顺应产业形势，重构销售格局。公司将以终端市场为重点，医疗销售以品种优势为基础，
以两票制为契机，增加外埠医院的数量和份额，做大县域医疗市场销售；商业销售以连锁药店、
大型药店为主导，逐渐从调拨向终端销售转型。 
三是加强应收账款和现金流管理。公司将加大对经营活动现金流的管控，加强现金流量分析，
保证企业的资金良性运转；细化分析应收账款形成因素，合理控制应收账款增长，督办重点客户
的应收账款清收工作；加大对应付账款和其他往来款的分析管控，提高资金利用率。 
（2）医药零售业务 
一是继续完善门店布局，提高终端掌控力。公司将加快在哈尔滨市内和外市县进行门店拓展，
计划全年新开门店 20家；顺应医改趋势，在哈尔滨市内以医院周边和新开发社区为重点拓展方向，
哈尔滨市外地区以调整现有门店和开办旗舰店为主，实现对目标区域的完整有效覆盖，进一步提
升门店网络布局的合理性和终端影响力。 
二是重点打造 DTP 药房，汇聚零售增利新动能。公司将把握处方药外流快速发展的契机，补
充完善 DTP 品种，充分依托公司的资源优势，强化厂家合作，增加院外临床品种，完善 DTP 药店
布局，扩大销售份额。  
三是打造健康管理中心，提高用户粘度。公司将加快慢病用药及常见病用药零售市场开发，
通过建立慢病患者健康档案、配备执业药师做好药事管理服务、提供用药咨询和健康指导等工作
做好慢病管理；利用“人民同泰健康大讲堂”，增加健康讲座频次，吸引新会员固化老会员，提
高顾客对企业品牌的信赖度。 
四是以会员活动为主体，开发增值服务新亮点。公司将开展形式多样的大型会员活动，有针
对性开展单店庆典活动，加大门店活动效果分析总结及考核；连接黑龙江省医保 APP 程序收费端
口，实现微信公众号上黑龙江省医保结算支付，吸引消费者体验差异化增值服务。 
（3）世一堂中医馆业务 
公司将重点打造优质医疗队伍，培育特色专科专病治疗，聘请经验丰富有影响力的专家出诊;
开展专业技能、医院管理等专项实训和考核，提高医务人员整体素质和医疗水平;拓宽宣传渠道，
加大宣传力度，突出优势与特色项目，提高影响力和知名度。 
（4）物流配送业务 
公司将优化作业流程，降低运营成本，提升服务质量，打造服务领先、效率优先的现代化物
流运营平台；强化优质服务理念，以快速解决问题，提高客户服务体验为目标，全面提高服务质
量；将强化内部监督考核与激励机制相结合，提升精细化管理水平；继续完善配送网络，合理分
配路线，以保证配送及时，降低配送成本。 
2、质量管理 
公司将继续严格执行《药品经营质量管理规范》，紧跟国家政策法规的变化，不断完善质量
管理体系，提升质量管理工作；继续加强质量管理人员的培训，强化专业知识和政策法规学习，
提高质量管理人员的专业素质；强化经营环节中设施设备的管理，做好冷链药品的仓储运输设备
和温湿度监测系统验证工作。 
3、管理工作  
公司将继续健全内部管控体系，规范公司运作；根据国家相关法律法规，及时更新公司相关
业务管理制度，梳理有效、顺畅的管理流程；规范项目管理和监督机制，加强对财务风险及经营
风险的控制，确保公司合规经营。 
4、人才培养与激励机制 
公司将提升人力资源管理水平，重视人才培养，重点培养跨界复合型人才及各类专业人才；
公司将进一步健全内部人才选拔机制，推动以绩效考核为基础的分配及奖励机制，加快激励机制
和任用模式改革创新；加强专业岗位技能的考核培训，壮大执业药师队伍，提升员工的岗位技能
和专业素质，为公司未来发展做好人才培养和储备工作。 
5、信息化管理 
公司将完善公司信息化系统建设，推进信息系统深入应用，为公司发展提供先进安全信息化
工具；加强公司网络建设，软件系统全面升级，全力推进信息系统落地应用，为经营工作提供全
面的信息化支撑；充分利用移动互联技术，吸收行业内先进经验，结合公司发展需要，深入开展
信息化创新。 
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
25 / 139 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、行业政策变化风险 
2017年国家卫计委发布《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试
行）》，试点城市率先推行“两票制”、国务院公布《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》，
全面深化医药卫生体制改革、七部门联合下发《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》强
调全部取消药品加成，医疗体制改革政策密集出台并实施，医改进入关键阶段，医疗、医保、药
品供应改革将改变医药流通领域的格局，公司的经营业务受国家相关政策的影响较大，如果公司
未及时根据政策变化，进行业务模式创新和内部管理提质，有可能给公司经营带来一定风险及不
确定性。 
应对措施：公司将密切关注研判国家政策走势，积极应对行业政策变化，加强对新行业准则
的理解把握，提前布局并适时调整经营计划与品种结构；公司将以市场为导向，质量为主线，发
挥公司在品牌、管理、销售网络等方面的优势，提升公司竞争力，强化公司在黑龙江省药品流通
领域的龙头地位。 
2、市场竞争加剧的风险 
随着“两票制”试点及取消药品加成等政策实施，部分全国性和地方性公司加速并购重组步
伐，同行业公司持续加大对医药流通领域的投资和市场营销网点的布控力度，使得医药市场竞争
日益激烈；同时在区域市场，部分大型医药商业渠道下沉，利用自身资源优势，通过延长款期等
方式，抢占市场份额。如果公司无法有效维持与上游供货商和下游客户的业务关系，则公司市场
份额可能会出现下降，对本公司业务、财务状况及经营业绩可能会产生影响。 
应对措施：公司将通过创新营销模式，优化上游客户资源，确立竞争优势；完善品种结构，
利用产品优势，增强下游客户的依赖性；加强新品引进效率，发挥品种核心竞争优势；增加临床
品种，完善 DTP药店布局，提升药事服务；依托批零一体化的优势，在黑龙江省内有序推进连锁
门店网点布局，提升销售市场份额。 
3、应收账款与现金流管理风险 
我国医药流通行业医疗机构回款周期普遍较长，占用流通企业的资金量较大。公司应收账款
主要集中在医疗销售业务，医药流通领域改革带来医疗销售增长的同时，也带来了应收账款的相
应增长，若不能对应收账款进行有效管理，将会影响公司的资金周转速度，给公司经营及业务拓
展带来一定影响。 
应对措施：公司将通过评定客户资信等方式，加大对应收账款的管控力度，加大应收账款的
清收力度，发挥财务对应收账款的管控与监督职能，有效控制和降低应收账款风险，强化对经营
活动现金流的管控，提升公司经营质量。 
4、经营成本上升风险 
当前房屋租赁价格和人力成本逐年上涨，零售门店的运营成本不断提高；药品流通企业加快
销售模式转型，终端销售投入逐年增加，导致销售费用有所增加；物流配送网络不断向终端推进，
物流配送成本逐年上升，经营成本的提高将对医药流通企业盈利增长空间构成影响。 
应对措施：公司将利用现代物流技术提高企业运营效率，与第三方物流企业合作推动医药物
流资源的重新组合，提高医药配送效率；合理调整门店网络分布，注重企业内部规范管理和经营
效率提升；优化经营品种、优化供应渠道，降低采购经营成本，缓解各项成本不断加大带来的风
险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
26 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
目前，公司主要现金分红政策为：《公司章程》中第一百五十五条规定： 
1、现金分红的条件：公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司拟实
施现金分红时应至少同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值、且现金充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
2、现金分红的比例：在现金流满足公司正常经营、投资规划和长期发展的前提下，公司最近
三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。因特殊情
况未能达到以上比例的，董事会应当向股东大会作出特别说明，由股东大会审议批准。 
公司遵照执行已制定的《股东回报规划（2017 年-2019年）》，明确现金分红的条件和比例，
严格按照《公司章程》及股东大会决议的要求，保证决策程序符合相关规定，切实发挥独立董事
作用，维护好中小股东的合法权益。 
2015年度，鉴于公司发展需要未进行利润分配。2016年度，公司董事会根据公司 2016年度
股东大会决议，于 2017年 4月 6 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海证
券交易所网站上刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，本次利润分配以方案实施前的公司总
股本 579,888,597股为基数，每股派发现金红利 0.50 元（含税），共计派发现金红利
289,944,298.50元。股权登记日为 2017年 4月 12日，除息日、现金红利发放日为 2017年 4月
13日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5.00 0 289,944,298.50 254,196,034.29 114.06 
2016年 0 5.00 0 289,944,298.50 224,509,926.33 129.15 
2015年 0 0 0 0 138,916,248.95 0 
经致同会计师事务所有限公司审计，公司 2017 年度母公司实现净利润 201,003,111.25元，
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按实现净利润提取 10%法定盈余公积金 20,100,311.13
元，当年可供股东分配利润 180,902,800.12元，加上年初未分配利润 961,571,573.97元，扣除
2017年度已分配现金股利 289,944,298.50元，本年度可供股东分配的利润为 852,530,075.59元。 
根据公司利润实现情况和回报股东需要，2017年度利润分配方案为派送现金股利，本次分配
公司以2017年末总股本579,888,597股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利5.00元（含税）
，按上述预案该部分股利分配需要289,944,298.50元。此外，不进行其他形式分配。本预案尚需
提交公司年度股东大会予以审议。 
公司最近三年归属于上市公司股东年均净利润 205,874,069.86，最近三年累计现金分红金额
占最近三年实现的年均可分配利润的比例为 281.67%， 符合《公司章程》的规定。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
