哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
9 / 139 
 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -3,238,971.82   -10,011,565.28 -2,328,238.43 
合计 7,639,931.64   -484,834.20 6,957,331.33 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用  √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、主要业务 
公司是国内知名的区域性医药流通企业，黑龙江省最大的医药商业企业。主要经营医药批发
业务和医药零售业务。报告期内，公司主要销售中西成药、中药饮片、贵细药材等中西药品，同
时销售医疗器械、保健品、日用品、玻璃仪器、化学试剂等产品。报告期内，公司主营业务未发
生重大变化。 
（1）医药批发业务 
公司的医药批发业务主要通过医药公司药品分公司、新药特药分公司开展，通过与上游供应
商签订合作协议，由自建的物流配送中心，将药品配送到医疗机构、医药经销企业、零售药房及
社区卫生服务中心、乡镇卫生院、诊所，形成了以经营进口药品、合资药品、国内名优药品为主
的药品分销配送体系。 
（2）医药零售业务 
公司的医药零售业务通过零售门店向个人客户销售处方药、非处方药及医疗保健品等医药产
品，主要通过旗下人民同泰医药连锁店、新药特药零售药店完成。 
公司拥有人民同泰健康网（http://www.rmttjkw.com）、人民同泰 APP等电子商务平台，依
托人民同泰医药连锁店，主要经营品种包括药品、中药饮片、滋补保健、医疗器械、化妆品、日
用品等。 
2、经营模式 
（1）医药批发业务经营模式 
公司的医药批发业务模式是依托已经建立的药品配送平台，针对医疗客户、商业客户、第三
终端客户开展全方位的药品配送服务。公司根据需求从上游供应商采购商品，经过验收、存储、 
分拣、物流配送等环节，将药品销售给下游客户，在满足客户需求的同时，合理调配资金，实现
利润最大化。 
批发业务配送的商品主要是药品、医疗器械、保健品、食品等，公司与国内多家合资企业及
国内知名药品生产企业建立了稳定的业务合作关系，其中与多家合资及国产药品生产企业签订了
独家经销或一级经销协议，拥有稳定的购进渠道。客户主要分为三类：一是医疗客户，主要包括
三甲级、二甲级以上的公立医院，配送商品主要是省政府药品集中采购平台中标的产品；二是商
业客户，主要是药品批发企业、大中型药品零售连锁企业，配送商品主要是 OTC 产品及部分中标
产品；三是第三终端客户，第三终端客户又细分为医疗客户和商业客户，第三终端医疗客户是指
政府办的基层医疗卫生机构，配送商品执行省政府药品集中采购平台中标价格，第三终端商业客
户是指单体药店、民营医院、个体诊所等，配送品种广泛。 
公司是国内知名的药品流通企业，拥有明显的区域竞争优势，具有较好的商业信誉，目前为
黑龙江省内最大的医药商业公司。公司自建的物流中心拥有一流的仓储设施设备，低温商品实现
全程冷链运输，保证药品质量；在面向零售药店、医药经销企业的医药批发模式方面，公司充分
利用药企资源、销售网络等方面的优势，目前已将配送网络拓展到吉林、内蒙古等黑龙江省外市
场。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
10 / 139 
 
（2）医药零售业务经营模式 
公司充分利用其现有的营销网络、经营品种和配送能力，以直营连锁方式开展的医药零售业
务，利润主要来自于医药产品进销差价。 
公司采用集中化供应链体系，将零售业务的采购纳入统一的集成化采购目录中，并在配送环
节对库存分布、订单时间及订货量之间的关系进行计算、统一规划物流，从而降低零售平台公司
与各节点企业运营成本。 
公司积极打造标准化、专业化、模式化的门店经营模式，经过多年发展，公司拥有“人民同
泰”、“新药特药”等零售品牌，旗下的人民同泰医药连锁店拥有分布在黑龙江省内的众多零售
门店，其营业收入排名黑龙江省前列，具有较强的市场地位。 
3、主要的业绩驱动因素 
报告期内, 公司业绩主要来源于医药流通业务。商务部公布的《全国药品流通行业发展规划
（2016-2020）》，鼓励药品流通企业通过多种方式做强、做大，加快实现规模化、集约化和现代
化经营；支持中小型药品流通企业发展采购联盟和药店联盟，采用联购分销、统一配送等方式，
降低经营成本，提高组织化程度；鼓励实行批零一体化、连锁化经营，发展多业态混合经营。这
些政策构成了对公司发展较为有利的政策环境。 
目前，随着我国经济和国民收入的持续增长，特别是老龄化、城镇化程度的进一步加深，二
孩政策的放开，国民在健康领域的消费需求还将保持较快增长，其中基于治疗用药和基于预防保
健的刚性需求，为公司业务的持续增长创造良好的市场环境。 
报告期内，公司与近 200家合资及国产药品生产企业签订独家经销或一级经销协议，保持稳
定客户群体，实现医疗配送量的稳步增长；公司在黑龙江省内三级以上医院的市场覆盖率达到 95%
以上，二级以上医院的市场覆盖率达到 90%以上，县域医疗市场覆盖率达到 95%以上，配送网络进
一步下沉。规模效益和网络覆盖将成为公司未来业绩增长的驱动力。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展情况 
2017年是实施“十三五”深化医药卫生体制改革重要的攻坚之年，国务院办公厅印发《深化
医药卫生体制改革 2017年重点工作任务》的通知，颁布了 14个指导性政策文件和 56项重点工作，
对医药流通行业发展产生重大影响。随着各项医改政策的逐步落实，药品批发行业整合进一步加
快，药品批发企业向网络化、集约化和信息化目标不断迈进，有利于推进现代药品流通体系建设。
药品零售企业积极探索新型服务模式，通过兼并重组、院店合作、药店联盟、中医馆、DTP专业
药房等多种形式开展创新业务，提供增值服务，药品零售模式开始出现重大变化，随着公立医院
改革的推进，在医保总额控制、医保支付方式改革等政策的持续影响下，零售药店在专业药事服
务能力、健康综合解决方案等方面将有所提高。 
根据商务部《药品流通行业运行统计分析报告（2016）》统计数据显示：2016年我国药品流
通行业销售总额为 18,393亿元，同比增长 10.4%，增速较上年同期增长 0.2个百分点。其中，药
品零售市场 3,679亿元，扣除不可比因素同比增长 9.5%，增速同比上升 0.9个百分点。 
2012-2016年药品流通行业销售趋势 
 
数据来源：2016 年药品流通行业运行统计分析报告 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
11 / 139 
 
2008～2016年间，药品零售终端市场规模翻了一倍多，从 2008年的 1,430亿元增长至 2016
年的 3,377亿元。从增速来看，零售终端在 2009年、2010年快速增长，近几年，零售终端增速
企稳，并逐渐步入弱增长态势。 
2008～2016 年零售终端市场规模（单位：亿元）及增速 
 
数据来源：中康 CMH 
根据中康 CMH数据，从全国药品市场来看，2016 年等级医院终端（包括城市等级医院与县域
医院）依然是处方药销售的主渠道，占据了 80%的市场份额；零售终端以 9.2%的份额位列其后。
预计在医保支付方式改革相关政策的推动下，以及人口老龄化所带来的慢性病发病率的提高等因
素的影响下，零售终端将会从承接部分被挤压出来的医院处方开始，逐步提升市场份额。 
2016年不同市场渠道处方药份额结构 
 
数据来源：中康 CMH 
2、行业的周期性、季节性和地域性特点 
医药流通行业销售的各种药品需求变化较小，仅部分药品品种针对夏、冬季节极端气候环境，
存在一定的季节性，是刚性需求特征较为明显的行业之一，整体来说不存在明显的周期性或季节
性。受宏观经济环境影响相对较小，属于弱周期性行业，行业周期性不明显。 
由于药品的时效性、便利性等特点，决定了医药流通行业的地域性特点较为显著。公司地处
中国东北，冬季寒冷漫长，季节性地方病高发。对于在省市区域内覆盖范围较广、配送能力较强
的医药流通企业，具有更强的市场竞争优势。 
3、公司所处的行业地位 
公司是黑龙江省医药流通行业的龙头企业，主要业务范围集中在黑龙江省内，其中医药批发
业务已辐射到吉林、内蒙古等省外地区。零售业务主要通过连锁店完成，报告期末，直营门店数
量为 312家，并已在省内市、县等多地区开办旗舰店。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
12 / 139 
 
根据商务部发布的《2016年药品流通行业运行统计分析报告》，2016年公司下属全资子公司
医药公司的主营业务收入在全国药品批发企业中排名第 22位；公司旗下医药连锁店“人民同泰”
的销售总额在全国零售企业中排名第 16位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区域市场规模优势 
公司销售收入在黑龙江省医药流通市场位居首位，销售规模产生规模效应，使公司在品种代
理、价格谈判中具有一定的竞争优势。公司与全国 3,000 多家生产厂商建立良好的合作伙伴关系，
公司在网络覆盖方面、稳定的品种供应、专业的客户服务上具有明显优势。2017 年黑龙江省新一
轮药品招标采购正式实施，公司在保证原配送医院的稳定的前提下，增加新客户配送商品，提升
配送量。两票制实施后，公司利用全省覆盖的渠道优势，扩大合作范围。 
2、品牌影响力和会员优势 
经过多年的发展和积累，“人民同泰”品牌在省内具有较高的美誉度。公司采取多样化的会
员营销活动，推动会员数量及会员销售持续增长。借助品牌力量，在旗下连锁药店发展“药店+
便利店”新经营模式，人民同泰“一站式购物带回家”，新型药店观念已深入人心。建立“人民
同泰健康大讲堂”，在多家连锁药店启动慢病健康管理中心，为公司开启专业服务新篇章，为公
司业务开展树立了良好的信誉和口碑。 
3、销售协同优势 
公司属于批零一体化的医药流通企业，下属企业包括一个大型药品零售连锁企业，两个大型
药品批发企业，一个现代物流配送中心。公司分别在批发、零售、物流、电商等领域布局，可以
使企业获益于各业务板块共同发展带来的协同效应，紧密厂商合作伙伴关系，提供贯穿供应链的
全过程服务，多板块运营和规划，分散经营风险，增大收益。 
4、品种资源优势 
公司凭借较高的网络覆盖及配送能力，以及对供应商提供个性化、规范化服务，获得客户的
信赖。建立了以经营进口药品、合资药品、国内名优药品为主导产品的经营体系，拥有门类齐全、
数量众多的产品及剂型 1万多个，并与供应商签订了大品种一级代理和独家代理协议，与全国百
强企业、国际知名药业建立了良好的供应商合作关系，持续推进与上下游客户间互信的战略合作
伙伴关系建设，持续优化战略品种和区域优势品种，形成了发展医药商业所必需的品种资源优势。 
5、销售渠道覆盖优势 
公司主营业务销售网点共有 3,400多家，已与黑龙江省内 900多家医疗机构，1800多家第三
终端，750多家商业客户紧密合作，三级以上医院的市场覆盖率达到 95%以上，二级以上医院的市
场覆盖率达到 90%以上。公司具有较强的网络覆盖能力和市场调拨能力，销售面向全省，建立了
辐射全省的稳固、快速的商业分销渠道，同时向吉林、内蒙古等省外市场拓展。公司积极发展县
域市场及第三方物流，提高基层和边远地区药品供应保障能力。 
6、连锁门店复制优势 
公司具有完整的连锁药店管理体系，全面实现了标准化、专业化、模式化的门店经营模式，
具有较强的门店发展和经营管理的复制能力。连锁门店开发使用的库存查询系统，可以查询各连
锁门店品种库存，进行快速调配，最大限度满足顾客需求。连锁门店的开发操作流程和管理模式
已经成熟，全部直营模式，有利于 GSP标准化的实施，门店复制再建优势明显，为今后连锁业务
拓展和实施起到积极意义。 
7、物流配送优势 
公司拥有东北三省最大的医药物流中心，高效的物流配送能力保障了不断延伸的市场覆盖，
并提供优质的仓储服务和配送服务。同时公司与优质物流企业开展第三方物流配送合作，扩大配
送半径。公司具有设备现代化、技术多元化、管理信息化、系统标准化、服务专业化、响应快速
化等现代物流功能，为企业可持续发展增强了核心竞争力。 
8、专业人才队伍优势 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
13 / 139 
 
公司一直致力于培养专业人才，打造了一支专业型、学习型团队，具有超强的创新力和创造
力的员工队伍，其中大专以上学历人员占比近 70%，药学专业职称人员占比 50%以上，执业药师近
200人，公司成立了黑龙江省首家执业药师俱乐部，聘请专家进行专业培训，并抽调执业药师对
慢病病种的健康指导进行研究。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是全面贯彻落实《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》的重要一年，国家相关行
业主管部门出台了系列政策文件，其中分级诊疗、“两票制”、医保支付方式改革、控制药占比
等对我国药品流通行业产生深远影响。药品批发企业集中度进一步提高，销售增速有所放缓，药
品零售企业连锁率提高,医药物流运营效率及服务功能持续提升,经营秩序日趋好转，经营质量持
续改善，创新业务快速发展。 
在整个医药流通行业增速放缓、医改渐入深水区的形势下，公司受到相应影响，批发业务营
业收入同比有所降低，其中商业调拨业务受制于两票制的推进及市场激烈竞争影响出现下滑，为
此公司积极主动应对，调整销售渠道，推进业务转型，通过提升运营效率和发展质量，有效保证
了公司毛利率的提升从而带动净利润的增长。报告期内公司实现营业收入 800,888.10万元，同比
下降 11.07%；净利润 25,419.60万元，同比增长 13.22%。 
1、GSP常态化管理，提升质量管理水平。报告期内，公司严格遵守国家《药品经营质量管理
规范》，开展药品质量专项检查和全面检查，同时根据政策法规的变化情况，及时对质量管理文
件进行修订；报告期内，公司荣获“2017 年度全国医药行业质量管理小组活动优秀企业”荣誉称
号，公司物流设备 QC小组课题，在第 42届国际质量管理小组大会（ICQCC）获得金奖。 
2、加强品牌建设和品牌权益保护。报告期内，公司开展“人民同泰”品牌价值评估工作，经
评估“人民同泰”品牌价值 84.78亿元；完成“人民同泰”商标全类别注册，持续理顺“人民同
泰”商标体系。 
3、提升管控能力，加快信息平台建设。报告期内，公司全面提高信息系统管控能力，强化供
应链管理、信用管理、客户关系管理、资金管理、会员管理等方面工作，公司信息系统从业务流
程型向管理控制型转变，为公司创新经营模式提供信息保障；建立完善的“两票制”信息管理平
台，向医药供应链服务商转型。 
4、完善人才队伍培养及培训。报告期内，公司成立黑龙江省首家执业药师俱乐部，聘请专家
对执业药师队伍进行培训及讲座，加快人才培养；成立慢病服务专项研究课题组，组织执业药师
对慢病病种的健康指导进行研究，对慢病专员进行指导培训；强化商品知识培训，提高专业服务
质量，建立全方位、多层次的培训体系。 
5、参与公益活动提升品牌影响力。报告期内，公司秉承“从商有德，诚信经营”的经营理念，
积极投身公益事业，主动回馈社会。开展“美化环境靠环卫，请关爱环卫工人”、“书籍捐赠献
爱心”等大型公益活动；参加“同圆中国梦，平安校园行”及“金秋助学”活动，向贫困家庭及
贫困学生进行资助与捐赠；举办首届人民同泰马拉松大赛，推进企业精神文明建设和文化建设，
提高了企业凝聚力和战斗力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、医药批发业务 
2017年，医药批发业务实现营业收入 673,028.00万元，同比下降 13.15%；毛利率 8.12%，
同比增长 1.32%；公司密切关注医改给药品流通市场带来的影响，与供应商和医疗客户紧密合作，
以提供高质量的医疗配送服务为核心，开展集中配送等业务，拓展终端市场，开发新的业务增长
点，弥补业务结构调整给公司经营业绩带来的影响。 
一是依托规模优势，深化与重点供应商的合作。报告期内，围绕“两票制”和新一轮省标实
施，公司与供应商积极沟通对接配送品种、配送医院，与新客户积极主动全面洽谈，争取新品种，
提升配送量，进一步扩大配送服务覆盖的客户及区域，为搭建覆盖深入、辐射全省的配送网络提
供资源保障。 
