哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
12 / 134 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”规划的开局之年，是到 2017年实现深化医改阶段性目标的攻坚之年。
国家医药卫生体制改革稳步推进和“健康中国”战略的强力驱动，以及资本力量持续搅动药品流
通行业，给医药全产业链中的各方都带来重要的影响。药品流通行业销售总额增长趋缓，药品批
发企业集中度进一步提高，药品零售企业销售增速有所回落但总体向好。公立医院改革、医保支
付制度改革和分级诊疗的推进，我国医疗卫生投入稳步增加，拓展药品流通行业的发展空间。企
业规模巨型化，行业集中垄断化，服务能力多样化，供应链管理智能化，将成为下一阶段医药流
通行业的发展趋势。 
面对全新机遇与多种挑战并存的市场环境，公司通过加大医疗分销和商业调拨开发力度，完
善“药店+便利店”经营模式，开展多种形式的促销活动，优化产品结构及客户资源，提升内部管
理，实施经营业态的多元化发展等系列措施，使公司经营质量及经营业绩有较大幅度的提升。报
告期内公司实现营业收入 900,556万元，同比增长 1.08%；净利润 22,450.99万元，同比增长 61.62%。 
1、加强制度管控和运营规范化。报告期内，公司全面梳理企业管理制度和工作流程，并统
一进行了修订和完善，将制度汇编成册，作为公司制度管控的根本依据；公司对内部控制体系的
运行效果进行评价，对缺陷问题进行整改和完善，强化风控管理，规避经营风险，促进公司整体
管控水平的提升及运营规范。 
2、推进信息化建设，提升管控能力。报告期内，公司全面提升信息系统管控能力，对批发
和零售业务 ERP进行整体升级。批发业务新平台移植已完成，新功能实现上线使用；零售业务已
完成前期内部需求调研，制定了整体工作计划，目前正在开发阶段；公司信息系统从业务流程型
向管理控制型发展，为公司创新经营模式，提供信息保障。 
3、细化质量管理，提高管理水平。报告期内，公司加强质量管理工作，修订质量管理制度，
细化质量管理内容；公司对新建的冷库和新购置的冷藏车、保温箱进行全面的验证，对冷链药品
的运输管理进行升级，实现冷链药品温度的闭环监测；公司共有多个质量管理小组参加哈尔滨市
及国家医药质量协会的成果汇报会，获得“全国医药行业质量管理小组活动优秀企业”称号。 
4、加强人才队伍建设和培训工作。报告期内，公司针对零售连锁店店长开展《店长操作流程》、
《店长素质模型》等培训，完成“打造金牌店长特训营”的主题培训，提升店长的经营管理能力；
组织执业药师考前辅导班，对报考执业药师的员工进行考前辅导，增强学习意识，提升专业服务
能力。 
5、参与公益活动提升品牌影响力。报告期内，公司组织员工参加爱心助考活动、开展“家
庭过期药品回收活动”、“消暑水清凉屋”公益活动、“专业医生进社区、健康关怀零距离”大
型义诊公益活动等，向社会各界展现公司的社会责任感和感恩情怀；公司积极参与哈尔滨马拉松
赛事合作项目，派出志愿者队伍，全程参与对公司品牌的各项宣传和展示活动，有效提升公司品
牌影响力。 
二、报告期内主要经营情况 
1、医药批发业务 
2016年，医药批发业务实现营业收入 774,903.68万元，同比增长 5.33%。报告期内，公司紧
抓医疗分销和商业调拨两条业务主线，积极拓展第三终端配送市场，巩固“五优化”成果。 
一是强化与上游重点供应商合作，提升服务能力。报告期内，公司与重点供应商签署合作协
议，对重点大协议客户完成情况进行跟踪，强化数据分析；打造更为紧密的厂商合作伙伴关系，
提供贯穿供应链的全过程服务，扩大与生产厂家的合作份额，提升合作默契度。 
二是拓展市场，深入挖掘市场潜力。 
（1）医疗分销方面：报告期内，实现医疗分销营业收入 520,553.61万元，同比增长 5.46%。
报告期内，公司保持与重点医疗机构客户的良好合作关系，持续扩大重点客户销售，医疗分销营
业收入保持稳定增长；同时，公司将销售业务进一步向哈尔滨市外医疗客户拓展，加大了空白市
场开发力度；公司洽谈药品集中配送业务，积极引进新品种，增加中标品种的配送权；公司强化
渠道管理，完善网络拓展及渠道延伸，深入社区医院，开发新销售市场，寻求新的利润增长点。 
（2）商业调拨及第三终端方面：报告期内，实现商业调拨及第三方终端业务营业收入
254,350.07万元，同比增长 5.07%。公司落实采购大协议框架下的二级商配送任务，配合生产厂
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
13 / 134 
 
家完成二级商协议的签订，开展组织配送及回笼资金等业务；公司继续对第三终端医疗客户开展
基本药物配送服务，按季度对基层医疗客户和基药品种进行分析，调整配送品种；定期对配送区
域进行评估，合理布局配送网络。 
三是继续巩固“五优化”成果，提高经营质量。报告期内，公司重点加强应收账款管理，对
超期欠款进行分析、监督与跟踪，有效活化资金，经营质量得以提高；公司加强采购管理工作、
强化 KPI考核，优化品种结构，降低采购成本；公司改革销售激励制度，调动业务人员积极性，
激发员工潜能。 
2、医药零售业务 
公司医药零售业务通过人民同泰医药连锁店和新药特药零售药店开展。报告期末，公司旗下
直营门店数量为 320家，其中哈尔滨市内门店 238家，市外门店 82家。报告期内，公司完善“药
店+便利店”新业态经营模式，丰富优化品种结构，开展多次大型主题促销活动，带动销售收入和
毛利率的有效提升。报告期内，实现营业收入 115,186.83万元，同比增长 15.44%。 
一是发挥规模采购优势，优化品种结构。报告期内，公司借助规模采购优势，提高对供应商
的议价能力，降低采购成本，持续优化品种结构，控制合理库存，提升门店盈利能力。 
二是创新经营模式，开展主题促销活动。报告期内，公司完善“药店+便利店”经营模式，
打造“一站式购物带回家”的新理念，通过便利的消费体验吸引更多的消费者;公司开展多次大型
主题促销活动及单店会员活动，保障销售收入与利润的稳定增长。 
三是优化门店管理，打造品种最全药店。报告期内，公司开发库存查询 APP，连锁门店营业
员可通过平板电脑查询公司药品库存，满足顾客需求，新增销售品种近千个,打造“品种最全药
店”;实行部分品种急配送，全年共急配送商品 45,000 多笔。  
四是扩大营销网络，布局空白点。报告期内，公司布局省内地级市空白市场，已在伊春、大
庆、绥化、黑河、七台河、鸡西地区开办旗舰店，继续扩大零售版图，提升“人民同泰”品牌知
名度，完善终端网络覆盖，保障销售增长稳定。 
五是开展 DTP药房模式。报告期内，公司借助批零一体化的资源优势，积极引入国际、国内
多个高端 DTP品种，通过高效优质的服务，赢得客户的信任，不断提升市场份额。 
3、世一堂中医馆 
随着国民医疗保健意识的不断提高，医药保健市场不断扩大，公司筹办“世一堂中医馆”项
目，目前该项目完成前期申办手续、招标等工作，正在进行内部装修，预计 2017 年上半年投入试
营业。 
4、医药电商业务 
公司依托“互联网+”的发展机遇，拓展自身业务，发展多平台相结合的渠道营销模式。公司
运营的网络平台有人民同泰健康网 B2C自主销售网络平台、天猫哈药大药房旗舰店、京东人民同
泰大药房，2016年上线“哈药人民同泰 APP”。 
在移动支付快速发展的背景下，公司与相关部门共同开发推出“哈药人民同泰 APP”，涵盖
网上购药、药师咨询、用药提醒、健康资讯等多种便民功能，并实现国内首家支持社保卡线上支
付，市民可以享受到高效、便捷、安全的购药服务。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 9,005,558,984.02 8,909,315,338.14 1.08 
营业成本 8,103,057,757.74 7,921,418,145.06 2.29 
销售费用 100,676,598.44 191,743,227.89 -47.49 
管理费用 423,310,993.71 467,886,083.09 -9.53 
财务费用 1,944,548.99 13,213,798.95 -85.28 
经营活动产生的现金流量净额 46,010,726.00 333,987,605.42 -86.22 
投资活动产生的现金流量净额 -21,931,802.05 -135,761,208.62 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -19,164,220.01 -304,054,317.62 不适用 
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
14 / 134 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 900,555.90万元，同比增加 1.08%，主要原因是同期含置出资
产部分（医药工业）的营业收入 46,368.71万元，剔除这一因素影响,医药商业营业收入同比增加
6.63%。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
医药工业    -100.00 -100.00 减少 53.52个百分点 
医药商业 8,900,905,119.79 8,047,972,480.05 9.58 6.54 5.32 增加 1.05 个百分点 
其他 81,481,501.32 54,095,206.55 33.61 10.34 -15.76 增加 20.58个百分点 
合计 8,982,386,621.11 8,102,067,686.60 9.8 1.05 2.30 减少 1.10 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
合计 8,900,905,119.79 8,047,972,480.05 9.58 6.54 5.32 增加 1.05 个百分点 
1、批发业务 7,749,036,773.69 7,221,834,946.09 6.8 5.33 4.53 增加 0.71 个百分点 
其中：批发-
医疗分销 
5,205,536,060.35 4,807,454,116.22 7.65 5.46 4.43 增加 0.91 个百分点 
批发-
商业调拨 
2,543,500,713.34 2,414,380,829.87 5.08 5.07 4.73 增加 0.31 个百分点 
2、零售业务 1,151,868,346.10 826,137,533.96 28.28 15.44 12.68 增加 1.75 个百分点 
中、西成药 931,925,470.52 686,306,204.03 26.36 13.43 11.12 增加 1.53 个百分点 
保健品 59,183,257.38 30,481,185.52 48.50 -10.55 -23.25 增加 8.53 个百分点 
中药饮片 36,691,119.84 18,260,732.63 50.23 -3.60 -30.15 
增加 18.91 个百分
点 
日用品 69,570,087.46 58,572,889.53 15.81 229.14 251.98 
减少 5.46 个百
分点 
医疗器械、计
生用品及其
他 
54,498,410.90 32,516,522.25 40.33 7.15 -1.57 增加 5.28 个百分点 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
15 / 134 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
省内 8,733,265,552.28 7,888,657,599.91 9.67 7.09 5.92 增加 1.00 个百分点 
省外 167,639,567.51 159,314,880.14 4.97 -16.18 -17.86 增加 1.95 个百分点 
合计 8,900,905,119.79 8,047,972,480.05 9.58 6.54 5.32 增加 1.05 个百分点 
 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
（1）主营业务收入的分行业、分产品、分地区情况的说明 
①报告期内，医药工业营业收入同比下降 100%，原因为同期含置出医药工业资产收入 4.60
亿元； 
②报告期内，医药商业实现营业收入为 890,090.51万元，同比增长 6.54%，占主营业务收入
总额的 99.09%，其中： 
医疗分销营业收入为520,553.61万元，同比增长5.46%，占医药商业营业收入总额的58.48%；
商业调拨营业收入为 254,350.07 万元，同比增长 5.07%，占医药商业营业收入总额的 28.58%；报
告期内，公司加大市场开发力度，优化调整产品结构，提高市场销售份额，公司批发业务收入保
持稳步发展。 
零售业务实现营业收入为 115,186.83万元，同比增长 15.44%，占医药商业营业收入总额的
12.94%；报告期内，公司完善“药店+便利店”经营模式以及优化产品结构，公司零售业务收入实
现了有效增长。 
从行业来看，批发业务和零售业务是公司核心业务，批发业务是公司营业收入的主要来源，
占医药商业营业收入总额的 87.06%。 
（2）毛利率的分行业、分产品、分地区情况的说明 
报告期内，医药商业毛利率为 9.58%，同比增长 1.05%。其中： 
医疗分销毛利率为 7.65%，同比增长 0.91%； 
商业调拨毛利率为 5.08%，同比增长 0.31%； 
零售业务毛利率为 28.28%，同比增长 1.75%。 
批发业务：报告期内，公司稳步发展核心业务的同时，调整营销策略，减少中间采购环节，
有效提升了盈利能力； 
零售业务：报告期内，公司借助品牌影响力及规模采购优势，降低采购成本，调整产品结构，
优化各项管控措施，提高门店盈利能力。 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
 
单位：元 
分行业情况 
分行业 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
本期金额
较上年同
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
16 / 134 
 
比例(%) 期变动比
例(%) 
医药工业   213,871,796.84 2.70 -100.00 
医药商业 8,047,972,480.05 99.33 7,641,809,075.10 96.49 5.32 
其他 54,095,206.55 0.67 64,219,198.39 0.81 -15.76 
合计 8,102,067,686.60 100 7,919,900,070.33 100.00 2.30 
分产品情况 
分产品 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
合计 8,047,972,480.05 100.00 7,641,809,075.10 100.00 5.32 
1、批发业务 7,221,834,946.09 89.73 6,908,666,868.66 90.41 4.53 
其中：批发-医
疗分销 
4,807,454,116.22 59.73 4,603,383,444.69 60.24 4.43 
批发 - 商业调
拨 
2,414,380,829.87 30.00 2,305,283,423.97 30.17 4.73 
2、零售业务 826,137,533.96 10.27 733,142,206.44 9.59 12.68 
中、西成药 686,306,204.03 8.53 617,608,300.21 8.08 11.12 
保健品 30,481,185.52 0.38 39,714,965.21 0.52 -23.25 
中药饮片 18,260,732.63 0.23 26,142,702.26 0.34 -30.15 
日用品 58,572,889.53 0.73 16,640,812.72 0.22 251.98 
医疗器械、计
生用品及其他 
32,516,522.25 0.40 33,035,426.04 0.43 -1.57 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 223,803.44万元，占年度销售总额 24.85%。其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0万元,占年度销售总额 0%。 
2016年前五名客户销售情况 
    
单位：万元 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
17 / 134 
 
排名 销售客户名称 销售金额 所占比例% 是否关联单位 
1 第一名      83,692.79         9.29  非关联单位 
2 第二名      43,331.90         4.81  非关联单位 
3 第三名      42,807.24         4.75  非关联单位 
4 第四名 27,345.36 3.04 非关联单位 
5 第五名 26,626.15 2.96 非关联单位 
前五名合计     223,803.44        24.85    
 
前五名供应商采购额 125,174.57万元，占年度采购总额 15.71%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0万元,占年度采购总额 0%。 
 
2016年前五名客户采购情况 
    
单位：万元 
排名 采购客户名称 采购金额 所占比例% 是否关联单位 
1 第一名      33,835.45         4.25  非关联单位 
2 第二名      25,198.34         3.16  非关联单位 
3 第三名      22,918.46         2.88  非关联单位 
4 第四名      21,992.49         2.76  非关联单位 
5 第五名      21,229.83         2.66  非关联单位 
前五名合计     125,174.57        15.71    
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期内，销售费用同比减少 47.49%，剔除同期置出的医药工业资产自 2015年 4月起不再
纳入合并范围的 10,216.94 万元，同比增加 12.40%，主要原因是公司调整了营销人员绩效考核方
式带来人工成本增加所致。 
报告期内，管理费用同比减少 9.53%，剔除同期置出的医药工业资产自 2015年 4月起不再纳
入合并范围的 8,341.51万元，同比增加 10.10%，主要原因是人工成本、零售门店租房成本、零
售门店 VI整体改造的费用分摊增加所致。 
财务费用同比减少 85.28%，剔除同期置出的医药工业资产自 2015年 4月起不再纳入合并范
围的 246.35万元，同比减少 81.91%，主要是利息支出减少所致。 
 
3. 现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比减少 86.22%，剔除同期置出的医药工业资产自 2015年 4
月起不再纳入合并范围的-2,617.08万元同比减少 31,414.77万元，主要是报告期内应收账款增
加所致。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
18 / 134 
 
投资活动产生的现金流量净额同比增加 11,382.94 万元，主要是同期资产置换影响
10,037.74万元。 
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 28,489.00万元，剔除同期置出的医药工业资产自
2015年 4月起不再纳入合并范围的-364万元同比增加 28,125.00万元，主要是偿还短期借款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 金额 
占利润总额
比例% 
形成原因说明 
营业外收入 41,429,318.09    13.69    
主要是公司获得的棚户区改造拆迁补偿
及政府补助。 
营业外支出 31,902,587.01   10.54             主要是因诉讼事项可能承担赔偿义务。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 173,217,612.48 3.60 119,519,790.88 2.82 44.93 
主要是应收账款回款收
到应收票据增加所致。 
应收账款 2,707,111,900.15 56.28 2,002,155,821.45 47.30 35.21 
主要是随营业收入增加
而增长所致。 
预付账款 50,215,305.45 1.04 116,809,368.61 2.76 -57.01 
主要是优化供应商付款
政策，控制预付账款减少
所致。 
其他应收款 42,702,427.44 0.89 24,135,336.98 0.57 76.93 
主要是公司新增棚户区
改造未收到拆迁补偿款
所致。 
长期待摊费
用 
13,660,909.08 0.28 4,432,051.99 0.10 208.23 
主要是零售门店 VI 整体
改造的费用分摊增加所
致。 
递延所得税
资产 
58,520,410.25 1.22 40,576,488.57 0.96 44.22 
主要是本期应收账款与
其他应收款增加，计提的
坏账准备需确认的递延
所得税资产增加所致。 
应付账款 1,776,874,462.17 36.94 1,352,240,151.42 31.95 31.40 
主要是公司销售规模增
加，使采购规模与应付账
款增加所致。 
预收账款 22,417,867.61 0.47 80,469,352.17 1.90 -72.14 
主要是公司调整了销售
策略，减少预收款所致。 
应付职工薪
酬 
14,945,962.36 0.31 182,323.24 0.00 
8,097.5
1 
主要是公司年末计提应
付职工薪酬增加所致。 
应交税费 73,527,859.47 1.53 51,136,567.19 1.21 43.79 
主要是公司企业所得税
增加所致。 
预计负债 30,000,000.00 0.62          
不
适
主要是公司涉及工程项
目诉讼，按会计准则确认
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
19 / 134 
 
用  预计负债增加所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见本报告第三节“行业发展情况”。 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用 □不适用  
 
地区 经营业态 
自有物业门店 租赁物业门店 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
哈尔滨市内 医药零售连锁药店 46 1.50 192 2.80 
哈尔滨市外 医药零售连锁药店 3 0.17 79 1.33 
 
2. 其他说明 
√适用 □不适用  
 
（1）经营模式数据 
报告期内，公司医药零售业务旗下门店的经营面积为 4.34万平方米。 
项目 本期 同期 增长率 
经营场所的经营面积（平方米） 43,467.05 42,737.26 1.7% 
 
（2）门店分布及变动情况 
报告期内，公司医药零售业务通过人民同泰连锁药店和新药特药零售药店开展。报告期末，
公司旗下直营门店数量为 320 家，其中哈尔滨市内门店 238家，市外门店 82家。 
报告期内，公司新增门店 16 家，减少门店 21家。公司医药零售门店增减情况如下： 
门店变动情况 
变动时间 新增门店数量 关闭门店数量 
建筑面积 
（平方米） 
取得方式 收购或建造成本（万元） 
2016年 16 - 3337 租赁 352 
2016年 - 21 2841 - - 
合  计 16 21 - - 352 
新增门店中，其中 9家为哈市内， 7家为哈市外；关闭门店的主要原因为房租涨价、政府动
迁、房主停止出租等。 
（3）店效信息 
 
店效信息表 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
20 / 134 
 
分类 
本期数 同期数 同比增长 
门店平
均销售
增长率 
每平方
米营业
面积销
售 额
（万元
/平米） 
每平方
米建筑
面积租
金（元/
平米） 
门店平
均销售
增长率 
每平方
米营业
面积销
售额
（万元
/平米） 
每平方
米建筑
面积租
金（元/
平米） 
门店平
均销售
增长率 
每平方
米营业
面积销
售额
（万元
/平米） 
每平方
米建筑
面积租
金（元/
平米） 
哈市内 29.4% 2.96 
 703.7
6 
24% 2.31 637 5% 0.65  66.76 
哈市外 0.6% 1.93 
 594.3
4 
12% 2.10 437 -11% -0.17 
 157.3
4 
（4）仓储物流情况 
报告期内，公司物流配送中心共完成订单 363.6 万行，实现吞吐 448万件，日均配送客户 743
个，现有在库商品 38.9万件。 
（5）采购与存货情况 
报告期内，公司扩大采购规模，提高了对供应商的议价能力；采取竞标方式确定采购价格，
降低采购成本；完成了人民同泰连锁仓库并入物流中心 WMS系统改造，完善了作业流程；执行库
存月度分析，确保库存合理，减少资金占用；根据东北地区特殊性建立冬储商品管理制度，保证
冬季商品供应的同时合理库存。新的运营模式在满足 GSP对药品存储、出入库的各项要求的同时
提高了作业效率。 
（6）线上销售情况 
报告期内，公司借助互联网和移动互联网，从线下到线上拓展业务模式，人民同泰官网和第
三方平台运营平稳的同时，与哈尔滨市人力资源和社会保障局、哈尔滨银行联合开发推出“哈药
人民同泰 APP”，为了给广大消费者提供深层次的服务。公司线上销售交易总额为 658.6万元，
同比增长 21%。 
（7）会员情况 
公司目前拥有会员 210万人，其中实体店会员 117万人，线上会员 93万人。报告期内,公司
多次开展会员主题促销活动： 1月开展“迎新春，带福回家”、3月开展“惠约女人节”、5月
开展“五一劳动节，狂欢聚会”、9月开展“喜迎国庆，惠动全城”、12月份开展“年终大促”
等大型促销活动；同时根据单体特色门店举办多场单店、区域范围和专项主题大型促销活动。公
司持续开展会员主题促销活动和会员增值服务，回馈消费者的同时扩大市场份额，吸引了大量消
费群体，人民同泰“一站式购物带回家“的新型药店观念已深入人心。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
21 / 134 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
1、哈药集团医药有限公司 
该公司注册资本 20,000万元，我公司持有其 100%的股权。该公司经营范围为购销化学药原
料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中药饮片、生物制品。报告期末，该公司
资产总额 462,534万元，较上年同期增长 14.22%；净资产 33,309万元，较上年同期下降 66.25%；
营业收入 895,121万元，较上年同期增长 6.65%；净利润 25,127万元，较上年同期增长 67.46%。
报告期内，医药公司的营业收入占公司整体收入的 99.40%，公司主要批发零售业务通过医药公司
下属药品分公司、新药特药分公司、人民同泰医药连锁店等分子公司开展，具体业务模式见第三
节中“公司业务概要”。 
2、哈药集团三精医院投资管理有限公司 
该公司注册资本 2,000 万元，我公司持有其 100%的股权。该公司经营范围为以自有资产对医
疗行业投资及管理。报告期末，该公司资产总额 7,669 万元，较上年同期减少 1%；净资产 1,395
万元，较上年同期减少 25.4%；营业收入 6,063 万元，较上年同期减少 8.9%；净利润-474 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、行业发展趋势 
随着《全国药品流通行业发展规划（2016-2020）》落地，政策更倾向于形成一批网络覆盖全
国、集约化、信息化程度较高的大型药品流通企业，扶大扶强仍是未来政策的重点，无论从国家
相关政策扶持上，还是从金融资本流入趋势上，医药零售行业连锁化率不断提高是必然趋势。随
着我国城镇化建设提速、人口老龄化加快、二孩政策全面放开、居民收入稳步增长等，居民对医
疗卫生服务和自我保健的需求将大幅增加，药品、保健品和健康服务的市场规模将加快增长。随
着公立医院改革、医保支付制度改革和分级诊疗的推进，我国医疗卫生投入将稳步增加，医疗保
障水平将逐步提高，从而大大拓展药品流通行业的发展空间。医药行业推进“互联网+医药流通”
模式，将会推动移动互联网、物联网等信息技术在药品流通领域广泛应用，带动行业经营模式、
服务模式持续创新与优化。院店结合、药店联盟、中医馆、药店+便利店等多业态、多品种、多方
式经营将成为新常态。 
2、2017年企业发展环境分析 
（1）有利因素 
1）大健康和多元化经营模式为零售药店带来增量 
2016年《“健康中国 2030”规划纲要》发布，《规划纲要》将健康摆在优先发展的战略地位。
随着健康产业改革力度的加强将为医药商业发展提供发展机遇；国家发出顶层指导性纲领文件，
民企、外资与国有资本将加快进入该领域，使得大健康产业快速发展；医疗服务、慢病管理、传
统中医药、康复养老、医疗信息化等将会有较好的发展。公司将科学规划产品结构，突出“药店+
便利店”多样化经营模式特点，做好健康、民生产品经营特色。 
2）“两票制”使龙头企业迎来市场扩容，行业集中度将提升 
2017年“两票制”正式出台该政策将会对医药流通企业进行一次洗牌。网络体系全、质量信
誉好、配送能力强的大型药品流通企业，在新地域开展药品配送工作的地方保护壁垒将被打破，
大型药品流通企业将会得到快速的发展机遇；大型物流企业通过并购、合作等方式,进入医药物流
领域变为可能；医药流通行业格局有望重塑，全国性和区域性药品流通龙头企业将获得更好的发
展机遇。 
3）“互联网+药品流通”促医药电商发展，供应链服务遇发展良机 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
22 / 134 
 
商务部、发改委等六部委共同发布《全国电子商务物流发展专项规划（2016-2020）》指出到
2020年基本形成布局完善、机构优化、功能强大运作高效、服务优质的电商物流体系。“互联网
+药品流通”利好医药批发和医药零售等拥有电商物流体系的企业。药品销售将逐步从医院向药店、
医药电商分流，从依靠进销差价盈利的批发配送商向以服务收费为主的供应链服务商转化是大势
所趋，利于“网定（药）店取”、“网定（药）店送”等便捷服务开展，促进线上线下融合发展。 
4）利用大数据，提升慢病管理及药事服务 
国务院办公厅印发的《关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》提出，将加快
建设和完善以居民电子健康档案、电子病历、电子处方等为核心的基础数据库。到 2017年底，基
本形成跨部门健康医疗数据资源共享共用格局。医药流通行业将会向大健康产业延伸，向智慧型
现代医药服务商布局，公司具有众多稳定会员，这将为公司进行慢病管理等药事服务提供有力条
件。 
5）监管力度加大，提升企业管理标准 
近年来，药品监管部门相继出台《药品医疗器械飞行检查办法》、《整治药品流通领域违法
经营行为的公告（2016年第 94号）》。CFDA整治工作重点涉及到整治药品经营购销非法回收药
品问题、药品招标采购问题、开展 GSP药品飞行检查。监管力度的加大，有利于规范市场秩序，
有利于提高顾客满意度，公司将不断提升管理水平，加强质量管理体系建设，更好地应对药品流
通领域改革。 
（2）不利因素 
1）医药流通行业竞争激烈 
医药流通行业在集中整合过程中竞争激烈，跨行业跨区域投资、并购迅猛。部分全国性商业
公司纷纷争夺黑龙江药品流通领域，大型物流企业进军医药物流行业势头迅猛，使公司在保障原
有市场份额的同时，需要不断开拓新市场加快品种结构调整，寻找利润增长点，以稳固市场地位。 
2）成本上升，盈利难度提升 
两票制将影响医药流通企业配送渠道结构，为增强整体竞争实力，企业需对市场增加开发费
用；房屋租金和人工成本逐年上涨影响开办门店的获利周期；仓储运输设施设备升级改造、新版
GSP认证及常态化飞行检查等因素促使流通企业不断增加软实力，同时也加大企业的管理和经营
成本，盈利空间受到挤压。 
3）专业服务水平亟待提升 
随着国家对“治未病”理念的推广，消费者预防、保健的意识不断增强。近年高血压、糖尿
病等疾病出现年轻化的趋势，慢病人群上升等因素影响，对用药健康咨询、管理的需求有所增加。
现阶段药事服务水平较低，药事服务人员队伍培养有待加强，公司将开展专业化药事服务的人才
储备，加强交流与学习工作。 
3、行业内的主要企业及区域市场地位的变动趋势 
（1）行业内的主要企业 
近年来，在医药卫生体制综合改革的推动下，各地医保控费政策和招标政策陆续出台、基层
用药政策调整、“两票制”的实施以及医药电商对传统行业的影响，使得药品价格水平不断下降，
药品流通企业的业务增长、盈利能力受到挑战，同时国内外宏观经济均面临增长放缓的压力，药
品流通市场销售总额增速有所放缓。根据商务部市场秩序司发布的《医药流通行业运行统计分析
报告（2015）》，2015 年全国药品流通行业销售总额为 16,613亿元，比上年增长 10.2%。“十二
五”期间年均增长 16.6%，2015年增长率数据显示，低于“十二五”期间年均增长率约 6.4个百
分点。“十二五”期间，全行业已形成 3家年销售规模超千亿元、1家年销售额超 500亿元的全
国性企业，同时形成 24家年销售额过百亿元的区域性药品流通企业。 
①九州通(600998.SH) 
九州通成立于 1999年，于 2010年在上海证券交易所挂牌上市，主要从事西药、中药和医疗
器械批发、物流配送、零售连锁以及电子商务为核心的业务，截至 2015年末，其门店数量为 869
家，2015年实现营业收入 495.89亿元。 
②嘉事堂(002462.SZ) 
嘉事堂成立于 1997年，于 2010 年在深圳证券交易所挂牌上市，主要业务主要以医药批发（二
三级医院销售、社区医疗中心销售）、物流配送、连锁零售为主，2015年实现营业收入 82.00亿
元。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
23 / 134 
 
③一心堂(002727.SZ) 
一心堂成立于 2000年，于 2014年在深圳证券交易所挂牌上市，主要业务以零售药店连锁经
营为核心产业，集中药材加工与销售、药品批发为一体。截至 2015年末，其门店数量为 3,496
家，2015年实现营业收入 53.21亿元。 
④老百姓（603883.SH） 
老百姓成立于 2005年，于 2015年在上海证券交易所挂牌上市，主要通过自有营销网络从事
药品等商品销售。截至 2015年末，其门店数量为 1,483家，2015年实现营业收入 45.68亿元。 
⑤益丰药房（603939.SH） 
益丰药房成立于 2001 年，于 2015年在上海证券交易所挂牌上市，主要从事药品、保健品、
医疗器械以及健康相关的日用便利品等的连锁零售业务，截至 2015年末，其直营门店共有 1,065
家，2015年实现营业收入 28.46亿元。 
（2）区域市场地位的变动趋势分析 
公司目前是黑龙江省医药流通行业的龙头企业，公司收入约占黑龙江市场 30%左右，目前已
与全国 3,000多家生产厂商建立了合作关系，拥有比较健全的医药批发销售网络，具有较强的市
场调拨能力，医疗纯销三级以上医院的市场覆盖率达到 95%以上，二级以上医院的市场覆盖率达
到 90%以上。报告期末，公司旗下直营门店数量 320 家。随着医药卫生体制改革的深入推进、企
业兼并整合步伐加快、“互联网+药品流通”商业模式和跨界融合，未来医药流通市场竞争将会更
加激烈，公司区域龙头地位将会面临诸多挑战。 
4、主要竞争优势分析 
（1）行业优势 
我国医药流通行业市场规模持续增大，“医疗、医保、医药”三医联动的综合改革将逐步破
除“以药补医”体制，对药品流通行业发展将产生重大影响。关于医药流通行业的市场前景具体
分析请参见本节“三，（一），1、行业发展趋势”部分内容，公司将利用市场并购整合及行业发
展空间带来的业务机遇，网络覆盖及市场调拨带来的区域优势，提高公司的综合竞争优势。 
（2）市场和区位优势 
公司所在地黑龙江省哈尔滨市，是东北地区最大的物资集散中心之一，随着“龙江丝路带”
及“中蒙俄经济走廊”的快速推进，黑龙江的公路、铁路、航空运输体系成熟，交通运输便利优
势将会逐步显现。随着东北振兴及医疗体制改革的推进、物流体系的完善，公司的发展将享受更
好的市场机遇。 
（3）除上述竞争优势以外，公司自身具备的竞争优势已在“第三节公司业务概要”中“三、
核心竞争力分析”部分进行了详细阐述。 
5、面临的主要困难分析 
公司目前主要业务范围仍然集中在黑龙江省内，较为依赖省内区域市场。随着跨区域、跨行
业龙头企业抢占黑龙江市场，“互联网+医药流通”经营模式服务功能逐步完善、公司面临的经营
压力、市场机遇都相应提高。因此，公司需要积极开拓黑龙江省外地区市场以及省内空白区域。
公司在人才队伍培养、管理体系建设、市场开拓能力等方面存在一定差距，尚需不断提高和加强。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司将继续遵循“深耕龙江、立足东北、走向全国”的总体发展战略，深耕细作黑龙江省内
市场，做大做强东北市场，借助资本市场力量拓展全国医药流通市场。公司将继续发挥规模经营、
品牌经营、连锁经营的优势，以医药批发、药店+便利店、物流配送、电子商务、投资医院、中医
馆等多业态、多元化经营协同发展，构建“互联网+药品流通”新型药品流通供应链体系，促进线
上线下融合发展，将公司打造成全国领先的医药流通企业。 
考虑到国家及地区医药体制改革不断深化，新的行业政策环境可能对未来的行业竞争格局产
生深远影响。对此，公司在遵循“深耕龙江、立足东北、走向全国”总体发展战略的同时，重点
推进以下规划，具体包括： 
1、夯实基础，深挖黑龙江省市场。医药批发业务方面，公司将积极应对国家及黑龙江省内
医疗体制改革政策，承接“两票制”扩大终端直送功能，积极响应医疗机构药品集中招标采购改
革，建立多层次的药品供应保障体系，维护现有客户资源，开发新生市场，保持在黑龙江省内医
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
24 / 134 
 
药批发市场的领先地位。医药零售业务方面，公司将充分发挥“人民同泰”品牌效应，开展多种
形式的合作，拓展零售业务；积极发展“药店+便利店”特色经营模式，提高盈利能力；借助中医
馆、三精肾病医院等多业态营销组合的聚合优势，开展多种增值服务。 
2、把握市场机遇及政策导向，探索新兴业务模式。公司将根据行业发展的机遇，结合自身
业务规划，利用批零一体化的品种优势，发展药房托管、药事管理等创新业务。积极探索包括供
应链的服务延伸、尝试开展集中配送、优先配送等新兴业务模式。 
3、打造“互联网+药品流通”供应链的生态建设。公司将以物流平台升级为契机，提升物流
配送能力，借助电子商务等平台，开展基于互联网的服务创新工作，丰富药品流通渠道，推进线
上渠道与线下资源的融合创新发展，为公司从区域性流通企业向全国医药流通市场方向发展提供
支持。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年工作思路及重点工作安排 
2017年公司工作思路：公司将经营工作全面实施四轮驱动，即“向内挖潜、向外拓展、创新
引领、资源整合”；管理工作紧抓四个关键，即“调整结构、优化职能、强化服务、科学分配”。 
2017年公司经济目标：计划实现收入 100亿元，净利润 2.5亿元。公司披露的 2017年经营
目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且理解经营计
划与业绩承诺之间的差异。 
2017年公司着力做好如下重点工作： 
1、公司主要业务 
（1）医药批发业务 
一是适时调整经营策略，不断完善网络布局。公司将积极应对国家政策变化对公司经营影响，
借助“两票制”契机，做好研判并适时调整经营策略；公司将充分发挥品牌规模优势及网络覆盖
优势，以专业化、精细化、信息化的运营模式和服务能力，加大吸引和开发上下游客户，强化与
重点供应商的合作，争取更多的配送权，不断完善网络布局，扩大终端覆盖区域，提高抗风险能
力。 
二是做好招标工作，稳固上下游客户关系。公司将扩大医院销售占比，完善分销网络，在确
保原有配送份额稳定前提下，增加新中标品种的配送权，完善配送服务；加深客户熟悉度深入了
解需求，为客户提供精细化、个性化服务，稳固客户关系。 
三是开展新业务，尝试新型经营模式。公司将积极探索包括供应链的服务延伸、专科药品配
送等新型业务；尝试开展集中配送、优先配送等新型经营模式，探讨与医院合作开展药房托管业
务，进一步增强对上下游客户的掌控力，抢占市场份额，开展多业态经营。 
四是加强应收账款和现金流管理。公司将加大对经营活动现金流的管控，控制应收账款增长
的同时，加大对其他往来款项的分析管控，保证经营活动现金流良性发展；强化超期应收账款分
析，控制超期欠款额度，督办重点客户的应收账款清收工作。 
五是加强基层网络覆盖能力。公司将继续拓展区县网络覆盖，完善终端网络，适时探讨在省
内主要城市设立分子公司，实施属地化经营的可能性，通过缩短地区配送半径，降低物流成本，
将配送网络向终端市场拓展，增强批发企业在当地市场的竞争力。 
（2）医药零售业务 
一是打造具有“人民同泰”特色的日用品经营模式。公司将合理规划产品结构，突出健康、
民生产品经营特色，对采购精细化管理，挖掘内部降本潜力；科学规划促销活动档期和商品，实
现销售与品牌效应同步增长；努力实现通过日用品吸引客流，使药店销售总体上获得增量的战略
初衷。 
二是打造“品种最全药店”核心优势，积极推进 DTP药房模式。公司将对商品动销率和毛利
率指标进行考核，开发及引进新品种，继续打造品种最全优势；公司将积极推进 DTP药房业务，
创新经营模式，做好全面的规划和准备工作，为消费者提供用药咨询及用药指导等专业化药事服
务，提升盈利能力。 
三是优化品种结构，完善考核体系。公司将分析重点商品销售情况，制定商品动销方案，按
季度进行商品调整，使经营产品符合动销要求，优化品种结构，降低采购成本；根据品种结构和
销售情况，适时提高高毛利品种销售比重；公司将继续完善营业考核体系，激发员工潜能。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
25 / 134 
 
四是提升会员管理，实现协同增利。公司将分层次加大营销力度，提高顾客粘性；针对慢性
病会员实行多样式增值服务；利用微信平台开展促销及养生知识宣传等，提高会员的关注度。 
五是对门店分型管理，加大门店网络覆盖。公司将对微利门店强化竞争管理，深挖提升潜力，
同时对盈利能力强的大型门店优化管理，寻找新的增长空间；公司将通过优化品种结构、开展针
对性促销等多种措施，努力提升单店销售额和毛利率；公司顺应医药分开形势，重点加大医院周
边开办药店力度，2017年计划新开办门店 50家，以进一步提升零售门店网络布局及终端掌控能
力。 
（3）世一堂中医馆全面完成各项筹备工作。公司将开展前期人员招聘以及人员培训，争取
上半年试营业；开展创新性经营项目，设立书吧休闲区及中药材展示区，传承中医文化，有针对
性地开展义诊活动及健康教育活动，发挥名医效应吸引患者。 
（4）医药电商业务 
公司将继续加强 020业务方面的宣传，推广人民同泰 APP，实现同城网络药品订单快速送达，
大力发展移动端用户，为用户提供线上线下全方位的健康服务；公司继续做好 B2C官网商城以及
天猫、京东业务推广，持续提升用户体验；通过 O2O 以及微信平台，实现线上线下融合增长医药
电商模式的快速发展。 
（5）物流配送业务 
公司将按照 GSP要求落实相关作业标准，继续提高仓储能力和服务质量；不断优化配送流程，
打造高效供应链，以“满足客户需求，达到客户满意”为宗旨，改进和完善工作细节，全面提升
服务质量；公司将全面执行新的绩效考核方案，充分发挥员工主观能动性，提高团队执行力和工
作效率。 
2、质量管理 
公司将按照 CFDA的要求，加强质量管理体系的内审工作，做好质量策划、质量控制、质量保
证、质量改进和质量风险的管理，细化质量工作流程，强化药品购、销、储、运各个环节的质量
工作，强化质量培训，提高质量管理水平；继续开展ＱＣ小组攻关活动，不断创新工作方法，做
到活动有计划，目标有依据，措施有效果，实现质量管理全员化，工作方法标准化。 
3、管理工作 
公司将对管理团队进行结构调整和职能优化，进一步提升管控效率；将以各分子公司为重点，
进行内部控制制度执行情况测试，及时发现内部控制缺陷并进行整改，加强管理人员对全面风险
管理理念的认知，提高企业整体管理水平。 
4、人才培养及储备 
公司将继续加强对关键岗位与核心人员的培养，完善职业生涯规划设计，不断提高各级管理
人员忠诚度及执行力，促进企业战略规划顺利实施；继续加强各类专业岗位技能的培训考核，鼓
励员工积极报考执业药师，壮大执业药师队伍，提升员工的岗位技能和专业素质，为公司未来发
展做好专业人才培养和储备工作。 
5、信息化管理 
公司将继续加快信息化建设，完成公司的 ERP整体升级，提高公司整体的管控能力；利用移
动互联技术，与上下游客户建立协作体系，共享信息资源，为客户提供进一步的延伸服务；开展
大数据分析，提高对客户的服务水平及营销方式的改进，降低管理成本，提升运行效益，为公司
进行商业模式的创新及发现新的市场商机，提供经营决策数据支撑。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、行业政策变化风险 
近年来，国家及各地药品监督管理部门对医药行业颁布的多项政策将加剧医药市场竞争程度，
行业集中度及规模化得以提升，流通中间环节的不断整合，使产业链逐渐扁平化，医药商业的利
润空间也将受到一定影响；公立医院改革提出的限制药占比，以及药品招标、医保支付等多项改
革政策都指向控制药费开支，势必将影响医药商业原有市场份额和市场规模，这都给医药商业公
司的盈利水平带来不确定因素，使公司经营发展面临一定挑战。 
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，积极应对政策变化，加强对新行业准则的把握理
解，主动调整产品结构，发挥公司品牌优势和网络覆盖优势，提升服务质量精细运营模式，加强
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
26 / 134 
 
与重点供应商粘合度；完善分销网络，提升配送服务，稳固客户合作关系；突出特色经营模式，
强化采购精细化管理，深挖内部降本潜力，提升公司网络布局的合理性和终端掌控能力。 
2、市场竞争的风险 
随着医疗改革的不断深入，行业整合力度持续加大，在医药批发流通领域竞争不断加剧。目
前政府陆续出台医保控费、药品价格管控、两票制实施等措施，国内一些领先的医药商业公司纷
纷跨地区收购整合中小型连锁药店，部分医药企业加速并购重组地方医药流通企业，持续加大对
医药流通领域的投资和市场营销渠道的布控力度，物流行业龙头加快进入医药物流领域，使得医
药流通市场竞争更加严酷，对区域市场构成潜在风险的与挑战。 
应对措施：公司将完善品种结构，加强新品引进效率，发挥“品种最全药店”核心经营优势；
充分依托批零一体化的品种资源优势，继续引进和逐步扩大 DTP品种销售，提升药事服务能力；
在哈尔滨市和省内外市县进行门店拓展，进一步提升公司终端掌控能力；公司将探索包括供应链
的服务延伸、专科药品配送、医疗耗材配送等新型业务，进一步增强对上下游客户的掌控力，抢
占更多市场份额。 
3、经营成本上升风险 
近些年，我国经济保持中高速增长的同时，伴随着我国劳动力人口逐年下降，房屋的租赁价
格不断上涨，员工的工资薪酬水平逐年提高，医药零售企业的门店租金成本和人力资源成本相应
提高。物流配送网络覆盖不断向终端推进，物流配送成本逐年上升，经营成本的提高将对医药流
通企业盈利增长空间构成压力。 
应对措施：公司将对仓储、物流等进行升级改造，以满足行业的规范化要求，同时，对各个
经营环节进行科学合理的预算控制，优化经营品种、优化供应渠道，降低采购经营成本，缓解各
项成本不断加大带来的风险；公司将通过规模化运作、精细化管理控制和降低运营成本，不断增
强抗风险能力，加快从传统的医药配送商向医院各类延伸服务的提供商转变，提高盈利能力，寻
找新的利润增长点。 
4、应收账款和现金流管理风险 
我国医药流通行业医疗机构的回款周期普遍较长，占用医药流通企业的资金量较大。近年来，
随着业务规模的增长，公司应收账款规模也相应增加，正常的资金周转也会受到影响。若不能对
应收账款进行有效管理，将会影响公司的资金周转速度，使公司经营资金出现短缺，并面临一定
的坏账损失风险，将可能影响公司的经营稳定。 
应对措施：公司将继续加强应收账款管理，控制超期欠款额度，督办重点客户的应收账款清
收工作，强化对经营活动现金流的管控；同时也将积极调整客户结构，以提升应收账款的安全性，
有效地控制和降低应收账款带来的风险；公司将持续落实“五优化”战略，积极促进资金优化、
提升盈利及服务水平，促使公司整体经营质量提高。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
  
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                              2016 年年度报告 
27 / 134 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
目前，公司主要现金分红政策为：《公司章程》中第一百五十五条规定： 
1、现金分红的条件：公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司拟实
施现金分红时应至少同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值、且现金充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
2、现金分红的比例：在现金流满足公司正常经营、投资规划和长期发展的前提下，公司最近
三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。因特殊情
况未能达到以上比例的，董事会应当向股东大会作出特别说明，由股东大会审议批准。 
公司遵照执行已制定的《股东回报规划（2014 年-2016年）》，明确现金分红的条件和比例，
严格按照《公司章程》及股东大会决议的要求，保证决策程序符合相关规定，切实发挥独立董事
作用，维护好中小股东的合法权益。2014年度、2015年度鉴于公司发展需要未进行利润分配，2016
年度根据公司利润实现情况和回报股东需要拟进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 5.00 0 289,944,298.50 224,509,926.33 129.15 
2015年 0 0 0 0 138,916,248.95 0 
2014年 0 0 0 0 39,851,013.07 0 
经致同会计师事务所有限公司审计，公司2016年度母公司实现净利润267,984,122.55元，根
据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按实现净利润提取10%法定盈余公积金26,798,412.26
元，当年可供股东分配利润241,185,710.29元，加上年初未分配利润 720,385,863.68元，本年度
可供股东分配的利润为961,571,573.97元。 
根据公司利润实现情况和回报股东需要，2016年度利润分配方案为派送现金股利，本次分配
公司以2016年末总股本579,888,597股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利5.00元（含税）
，按上述预案该部分股利分配需要289,944,298.50元。此外，不进行其他形式分配。本预案尚需
提交公司年度股东大会予以审议。 
公司最近三年归属于上市公司股东的年均净利润 134,425,729.45元，最近三年累计现金分红
金额占最近三年实现的年均可分配利润的比例为 215.69%，符合《公司章程》的规定。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
