                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
29 / 143 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
目前，公司主要现金分红政策为：《公司章程》中第一百五十五条规定： 
现金分红的条件：公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司拟实施
现金分红时应至少同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值、且现金充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
现金分红的比例：在现金流满足公司正常经营、投资规划和长期发展的前提下，公司最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。因特殊情况
未能达到以上比例的，董事会应当向股东大会作出特别说明，由股东大会审议批准。 
公司遵照执行已制定的《股东回报规划（2014年-2016年）》，明确现金分红的条件和比例，
严格按照公司章程及股东大会决议的要求，保证决策程序符合相关规定，切实发挥独立董事作用，
维护好中小股东的合法权益。 
公司董事会根据公司 2013年度股东大会决议，于 2014年 7月 7日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上刊登了《2013 年度利润分配实施公告》，本
次分配以公司 2013年末总股本 579,888,597 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.33
元（含税），共计派发股利 77,125,183.40 元。股权登记日为 2014年 7月 10日，除息日、现金
红利发放日为 2014年 7月 11日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 138,916,248.95 0 
2014年 0 0 0 0 39,851,013.07 0 
2013年 0 1.33 0 77,125,183.40 6,462,053.85 1,194 
经致同会计师事务所审计，公司2015年度母公司实现净利润11,549,420.83元，根据《公司法
》和《公司章程》的有关规定，按实现净利润提取10%的法定盈余公积金1,154,942.08元，当年可
供股东分配利润10,394,478.75元，加上期初未分配利润846,382,680.03元，减去资产置换减少未
分配利润136,391,295.10元，本年度可供股东分配的利润为720,385,863.68元。鉴于公司现状及
发展需要，公司拟2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
本预案尚需提交公司年度股东大会予以审议。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
1、流动资金需求较大。随着公司的不断发展，流
动资金占用额度不断上升。截止本报告期末，公司
向哈药股份申请的委托贷款余额为1.1亿元；同时，
由于市场竞争加剧，公司虽努力压缩和控制资金占
用，但目前应收账款和存货占用资金比例仍较大，
1、流动资金需求； 
2、业务拓展资金需求。 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
30 / 143 
 
达 28.9亿元。 
2、业务拓展需要资金投入。根据公司的战略规划，
公司将加大对医疗分销、商业调拨市场开发力度，
完善和拓宽经营模式，需要相应的经营性资金投
入；同时公司将加大零售业务拓展力度，完善门店
网络布局，也需要一定的资金支持。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
哈
药
集
团
有
限
公
司 
为避免哈药集团及现在或将来成立的全资子
公司、附属公司和其他受哈药集团控制的公
司与哈药股份的潜在同业竞争，哈药集团及
其控制的公司不会以任何形式直接或间接地
在现有业务以外新增与哈药股份及/或其下
属公司相同或相似的业务，包括不在中国境
内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经
营等方式从事与哈药股份及其下属公司相同
或者相似的业务。如哈药集团及其控制的公
司未来从任何第三方获得的任何商业机会与
哈药股份主营业务有竞争或可能有竞争，则
哈药集团及其控制的公司将立即通知哈药股
份，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机
会给予哈药股份。哈药集团还保证不利用哈
药股份控股股东的身份进行任何损害哈药股
份的活动。如果哈药集团及其控制的公司因
违反本承诺而致使哈药股份及/或其下属公
司遭受损失，哈药集团将按照有关法律法规
的规定承担相应的赔偿责任。 
2011
年 12
月 29
日 
      是   
  
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
解
决
同
业
竞
争 
哈
药
集
团
股
份
有
限
公
司 
哈药股份和三精制药在之前逐步消除同业竞
争作出努力的基础上，继续积极探索差异化
发展模式，力争在品牌、产品种类及功效、
适用对象、竞争对手、规模优势品种、销售
渠道等方面有所差别，建立差异化细分市场，
形成各自独立而稳定的市场格局。新产品研
发方面，哈药股份和三精制药将通过：（1）
双方重点开发自主知识产权的药品及独家特
色产品，绝对避免对同一产品的研发；（2）
双方建立新产品开发监督检查管理机制，对
2011
年 12
月 29
日 
  是   
  
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
31 / 143 
 
承
诺 
新产品的研发包括对未来可能产生同业竞争
的新产品的研发行使监督、检查、处理权等
措施，从而杜绝两家上市公司之间产生新的
同业竞争问题。（3）已有产品方面，哈药股
份和三精制药将以"统筹规划、逐步实施"为
原则，争取在本次重组完成后 3 年内，通过
限产、停产、收购等手段，对哈药股份和三
精制药的产品在产品功效或类别等方面完全
区分，彻底解决两家上市公司之间的同业竞
争问题；公司未来亦不排除通过资本整合的
方式彻底解决两家上市公司之间的同业竞争
问题。 
截止目前，公司与控股股东哈药集团股份有限公司（以下简称“哈药股份”）之间的重大资
产重组项目已实施完成，资产正式交割完毕，并已依法办理了资产过户手续。此次重大资产重组
实施完成后，哈药股份与本公司的业务定位更加清晰，实现了同类业务资产、负债、人员的有效
整合，两家公司分别成为医药工业、医药商业两个业务平台，公司主要从事医药批发、医药零售
等医药商业业务，哈药股份与本公司之间的同业竞争问题得到了彻底解决，至此，控股股东哈药
股份的承诺已履行完毕。 
相关公告已披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据公司与哈药股份签署的《盈利补偿协议》，医药公司 2015 年度、2016年度、2017 年度
的预测净利润数分别为 14,985.87万元、16,192.18万元、17,488.79 万元。2015年医药公司实
际净利润 15,004.30万元，超过预测金额。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
32 / 143 
 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 21 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2014年 11月 20日披露了《涉及诉
讼公告》，公司收到哈尔滨市中级人民法院签发
的（2014）哈一民初字第 115 号《应诉通知书》
等相关法律文书，黑龙江省七建建筑工程有限责
任公司诉被告三精制药建设施工合同纠纷，涉案
金额 3,000万元，同时公司提出反诉请求，反诉
涉案金额 9,774万元。截至报告期末，本案未有
新的进展。 
《涉及诉讼公告》（临 2014-018 号）《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）。  
公司于 2015 年 1月 14日披露了《关于仲裁
结果公告》，公司收到法院送达的《执行裁定书》
裁定我公司尚欠省七建迟延履行期间的债务利
息 2,957,691.51 元。本事项目前没有新的进展。 
《关于仲裁结果公告》（临 2015-002 号）《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。  
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
33 / 143 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
1、公司于 2015年 1月 14日披露了《关于仲裁结果公告》（临 2015-002号），公司收到法
院送达的《执行裁定书》裁定我公司尚欠省七建迟延履行期间的债务利息 2,957,691.51元。截至
报告期末，本事项未有新的进展。 
2、报告期内，公司控股股东哈药股份下属子公司哈药集团销售有限公司涉及买卖合同纠纷案
件，经哈尔滨市中级人民法院二审判决，应给付原告华润京龙（北京）医药有限公司货款及截至
2013年 8月 1日利息共计 83.75万元，案件受理费 1.22万元，目前，哈药集团销售有限公司已
提起再审程序，尚未履行判决。 
此外，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015 年 2月 3日、2015年 2月 5日分别披露了《关于 2015年度日常关联交易预计的
公告》（临 2015-010号）、《关于 2015年度日常关联交易预计的补充公告》（临 2015-013 号），
并经 2014年年度股东大会审议通过。由于公司主营业务发生变化，公司于 2015年 6月 2 日披露
了《关于 2015年度日常关联交易预计调整的公告》（临 2015-051 号），并经 2015年第二次临时
股东大会审议通过。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
哈药集
团营销
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
采购 参考市
场价格 
 110,735,985.59 1.46       
哈药集
团股份
有限公
司 
母公司 购买商
品 
采购 参考市
场价格 
 194,182,498.86 2.56       
哈药集 母公司 销售商 销售 参考市  310,808,016.54 3.49       
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
34 / 143 
 
团营销
有限公
司 
的控股
子公司 
品 场价格 
哈药集
团股份
有限公
司 
母公司 销售商
品 
销售 参考市
场价格 
 21,074,988.54 0.24       
合计 / / 636,801,489.53   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
由于公司经营的需要,导致本公司在采购及销售方面与哈药股份及其下属企业发生一定的关
联交易,该等交易构成了公司经营成本、收入和利润的组成部分。 
定价政策：公司与上述关联方所进行的关联交易以自愿、平等、互惠互利、公允的原则进行，
不存在损害公司及股东特别是中、小股东利益的情形。 
定价依据： 
1、商品采购价格：公司与关联方进行的商品采购同与非关联方之间的商品采购在采购方式和
采购定价原则基本是一致的，根据各关联方采购数据以市场化原则确定，不存在损害非关联股东
利益的情况。 
2、商品销售价格：公司与关联方之间的商品销售同与非关联方之间的商品销售在销售方式和
销售定价原则上基本是一致的，结合公司销售价格体系和各关联方销售数据以市场化原则确定，
不存在损害非关联股东利益的情况。 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为切实解决上市公司同业竞争问题，同时调
整产业布局，公司以拥有的全部医药工业类资产
及负债与哈药股份持有的医药公司 98.5%股权
进行置换，双方对置换资产分别进行评估作价，
公司出售资产评估值为 227,522.69万元，收购
资产评估值为 198,457.28 万元，差额部分
29,065.41 万元由哈药股份以现金等方式向本
公司补足。资产置换完成后，公司名称由“哈药
集团三精制药股份有限公司”变更为“哈药集团
人民同泰医药股份有限公司”，证券简称由“三
精制药”变更为“人民同泰”，证券代码保持不
变（600829）。 
《关于重大资产重组相关资产完成交割的公告》
（临 2015-038 号）《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
35 / 143 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据公司自身经营现状及资金需求，本公司
全资子公司医药公司通过兴业银行哈尔滨分行
营业部向控股股东哈药股份申请委托贷款，总额
为壹亿壹仟万元，委托贷款利率按照同期银行一
年期贷款利率执行，本次申请的委托贷款主要用
于补充本公司及下属企业流动资金。 
《第七届董事会第十八次会议决议公告》（临
2015-049 号）《关于向哈药集团股份有限公司
申请委托贷款的议案》《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
哈药集团股份
有限公司 
母公司       854,347,63
4.66 
-545,799,65
4.72 
308,547,979.
94 
哈药集团有限
公司 
间接控股股东       37,358,123
.13 
-37,358,123
.13 
 
合计 
      891,705,75
7.79 
-583,157,77
7.85 
308,547,979.
94 
关联债权债务形成原因 根据公司自身经营现状及资金需求，向哈药股份拆借资
金。 
关联债权债务对公司的影响 增加公司融资渠道，降低融资成本，委托贷款主要用于
补充企业流动资金。 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
36 / 143 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司作为黑龙江省药品流通龙头企业，恪守商业诚信，以“服务健康，奉献社会”为已任，
充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴，在不断为股东创造价值的同时，积极承担对国家和社
会应负的责任，实现公司与社会和谐、统一的可持续发展。  
一、保护员工合法权益，促进公司和谐发展 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规，积极维护员工的个人权益，切
实关注员工健康，开展员工岗位培训，倾听员工心声，采纳员工的意见和建议；成立职工互助基
金会救助患重大疾病的职工，帮扶困难职工，实现企业与员工共同发展，共享企业发展成果。 
二、为顾客、客户提供优质服务，建立严谨的药品质量体系 
公司以诚信为基础，与合作伙伴建立长期稳定的合作关系，满足合作伙伴个性化、专业化服
务需求；在全国医药商业首创免费送药服务，将放心、满意、方便、快捷的服务延伸到千家万户，
打造哈尔滨市广大群众健康用药的绿色高速通道；建立科学严谨的药品质量管理体系，全程监控
各环节药品质量，实行全员质量责任制。同时，不断提高营业员队伍的职业技能素质。培育具有
较高专业素质的药师队伍，为顾客的用药安全提供全面保障。 
三、积极投身公益事业，履行企业社会责任 
公司一直将履行社会责任作为应尽的职责和义务，致力于参加公益事业，鼓励员工主动回馈
社会。报告期内，公司员工自愿无偿献血，奉献爱心；人民同泰连锁药店店员参加“让爱回家”
志愿者招募活动，发挥自身专业优势，开展多场社区健康讲堂，普及疾病预防、安全用药等知识；
“六一”期间走进哈尔滨市燎原小学，给孩子送去预防疾病的药品和儿童文具；向环卫工人捐赠
防治流感药品，为他们送上健康保障；持续开展“家庭过期药品回收活动”，守护百姓健康；参
加“关注老年痴呆症，发放防走失黄手环”活动，共发放“防走失黄手环”3000余个；主动参加
“关爱环卫工人，爱心候车屋”活动，环卫工人和候车乘客可随时进入药店取暖，并提供热水、
卫生间服务，给环卫工人和候车乘客在寒冬中送上一缕温暖。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
37 / 143 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 22,947 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 22,947 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
哈药集团股份有限公司 0 433,894,354 74.82 0 无 0 
境 内 非
国 有 法
人 
