哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
26 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
目前，公司主要现金分红政策为：《公司章程》中第一百五十五条规定： 
1、现金分红的条件：公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司拟实
施现金分红时应至少同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值、且现金充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
2、现金分红的比例：在现金流满足公司正常经营、投资规划和长期发展的前提下，公司最近
三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。因特殊情
况未能达到以上比例的，董事会应当向股东大会作出特别说明，由股东大会审议批准。 
公司遵照执行已制定的《股东回报规划（2017 年-2019年）》，明确现金分红的条件和比例，
严格按照《公司章程》及股东大会决议的要求，保证决策程序符合相关规定，切实发挥独立董事
作用，维护好中小股东的合法权益。 
2015年度，鉴于公司发展需要未进行利润分配。2016年度，公司董事会根据公司 2016年度
股东大会决议，于 2017年 4月 6 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海证
券交易所网站上刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，本次利润分配以方案实施前的公司总
股本 579,888,597股为基数，每股派发现金红利 0.50 元（含税），共计派发现金红利
289,944,298.50元。股权登记日为 2017年 4月 12日，除息日、现金红利发放日为 2017年 4月
13日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5.00 0 289,944,298.50 254,196,034.29 114.06 
2016年 0 5.00 0 289,944,298.50 224,509,926.33 129.15 
2015年 0 0 0 0 138,916,248.95 0 
经致同会计师事务所有限公司审计，公司 2017 年度母公司实现净利润 201,003,111.25元，
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按实现净利润提取 10%法定盈余公积金 20,100,311.13
元，当年可供股东分配利润 180,902,800.12元，加上年初未分配利润 961,571,573.97元，扣除
2017年度已分配现金股利 289,944,298.50元，本年度可供股东分配的利润为 852,530,075.59元。 
根据公司利润实现情况和回报股东需要，2017年度利润分配方案为派送现金股利，本次分配
公司以2017年末总股本579,888,597股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利5.00元（含税）
，按上述预案该部分股利分配需要289,944,298.50元。此外，不进行其他形式分配。本预案尚需
提交公司年度股东大会予以审议。 
公司最近三年归属于上市公司股东年均净利润 205,874,069.86，最近三年累计现金分红金额
占最近三年实现的年均可分配利润的比例为 281.67%， 符合《公司章程》的规定。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
27 / 139 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
哈
药
集
团
有
限
公
司 
为避免哈药集团及现在或将来
成立的全资子公司、附属公司
和其他受哈药集团控制的公司
与哈药股份的潜在同业竞争，
哈药集团及其控制的公司不会
以任何形式直接或间接地在现
有业务以外新增与哈药股份及
/或其下属公司相同或相似的
业务，包括不在中国境内外通
过投资、收购、联营、兼并、
受托经营等方式从事与哈药股
份及其下属公司相同或者相似
的业务。如哈药集团及其控制
的公司未来从任何第三方获得
的任何商业机会与哈药股份主
营业务有竞争或可能有竞争，
则哈药集团及其控制的公司将
立即通知哈药股份，在征得第
三方允诺后，尽力将该商业机
会给予哈药股份。哈药集团还
保证不利用哈药股份控股股东
的身份进行任何损害哈药股份
的活动。如果哈药集团及其控
制的公司因违反本承诺而致使
哈药股份及/或其下属公司遭
受损失，哈药集团将按照有关
法律法规的规定承担相应的赔
偿责任。 
2011年
12月 29
日 
  是 
  
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司与哈药股份签署的《盈利补偿协议》，医药公司 2015 年度、2016年度、2017年度
的预测净利润数分别为 14,985.87万元、16,192.18万元、17,488.79万元。2017 年度医药公司
实际净利润 24,490.23 万元，超过预测 7,001.44万元。 
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
28 / 139 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金
额 
报告
期内 
发生
额 
期末
余额 
预计
偿还
方式 
清偿时
间 
报告期
内清欠
总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时
间（月
份） 
417.16  0 0 - 
2017年
9月 
0 417.16 
现金
偿还 
417.16 
2017年
9月 
控股股东及其关联方非经营性占
用资金的决策程序 
公司与控股股东及其关联方之间的非经营性占用严格 
按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司章程以及公司
《关联交易管理制度》进行决策和实施。 
报告期内新增非经营性资金占用
的原因 
无 
导致新增资金占用的责任人                          无 
报告期末尚未完成清欠工作的原
因 
无 
已采取的清欠措施 
公司对与关联方之间的资金往来情况进行全面、深入的
自查，并与关联人各方积极协商制定了还款方案，截止报告
期末，已经全部清欠完毕。 
预计完成清欠的时间 无 
控股股东及其关联方非经营性资
金占用及清欠情况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会[2017]13号），自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号），修
订后的准则自 2017年 6月 12日起施行，对于 2017 年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适
用法处理；对于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
29 / 139 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 21 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2014年 11月 20日披露了《涉及诉讼公告》（临 2014-018
号），哈尔滨市中级人民法院（以下简称“法院”）受理黑龙江省七
建建筑工程有限责任公司（以下简称“省七建”）诉公司医院综合楼
项目建设施工合同纠纷一案，涉案金额 3,000万元。 
公司于 2017年 1月 12日披露了《关于公司诉讼进展的公告》（临
2017-001号），法院做出一审判决，裁定我公司给付原告省七建 3,000
万元工程款，公司提起上诉。 
公司于 2017 年 10 月 17 日披露了《关于重大诉讼终审判决的公
告》（临 2017-032 号），黑龙江省高级人民法院判决驳回上诉，维
持原判，本判决为终审判决。公司承担的工程进度款 3,000万元，已
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
30 / 139 
 
在 2016年度确认为预计负债。截止报告期末，本事项没有新的进展。 
公司于 2015 年 1 月 14 日披露了《关于仲裁结果公告》（临
2015-002号），公司收到法院送达的《执行裁定书》裁定我公司尚欠
省七建迟延履行期间的债务利息 2,957,691.51 元。本事项目前没有
新的进展。 
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2015年 1月 14日披露了《关于仲裁结果公告》（临 2017-001 号），公司收到法
院送达的《执行裁定书》裁定公司尚欠省七建迟延履行期间的债务利息 295.77 万元。截止报告期
末，本事项没有新的进展。 
2、公司于 2017年 10月 17 日披露了《关于重大诉讼终审判决的公告》（临 2017-032号），
公司收到黑龙江省高级人民法院关于此案的二审《民事判决书》，裁定公司给付省七建 3,000 万
元工程款。截止报告期末，本事项目前没有新的进展。 
此外，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
31 / 139 
 
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 2 月 25 日披露了《关于 2017 年度
日常关联交易预计的公告》（临 2017-008 号），并经
2016年年度股东会审议通过。 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
哈药集
团营销
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
采购 
参考市
场价格 
 28,478,402.80 0.34      
哈药集
团股份
有限公
司 
母公司 
购买商
品 
采购 
参考市
场价格 
 6,781,990.97 0.08      
哈
哈药集
团营销
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售 
参考市
场价格 
 3,306,308.29 0.04      
哈药集
团营销
有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
咨询服
务费 
参考市
场价格 
 20,635,957.36 0.26      
哈药集
团股份
有限公
司 
母公司 
销售商
品 
销售 
参考市
场价格 
 8,059,647.53 0.10      
哈药集
团生物
疫苗有
限公司 
其他 
销售商
品 
销售 
参考市
场价格 
 1,106,488.87 0.01      
合计 / / 68,368,795.82 0.83 / / / 
由于公司经营的需要,导致本公司在采购及销售方面与哈药股份及其下属企业发生一定的关
联交易,该等交易构成了公司经营成本、收入和利润的组成部分。 
定价政策：公司与上述关联方所进行的关联交易以自愿、平等、互惠互利、公允的原则进行，
不存在损害公司及股东特别是中、小股东利益的情形。 
定价依据： 
1、商品采购价格：公司与关联方进行的商品采购同与非关联方之间的商品采购在采购方式和
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
32 / 139 
 
采购定价原则基本是一致的，根据各关联方采购数据以市场化原则确定，不存在损害非关联股东
利益的情况。 
2、商品销售价格：公司与关联方之间的商品销售同与非关联方之间的商品销售在销售方式和
销售定价原则上基本是一致的，结合公司销售价格体系和各关联方销售数据以市场化原则确定，
不存在损害非关联股东利益的情况。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 8月 11日披露了《关于设立子公司暨关联交易公
告》（临 2017-028 号）。公司与哈药集团共同出资设立注册资本为
5,000 万元的子公司哈药集团人民医药连锁有限公司，经营范围：药
品经营；食品生产经营；经销医疗器械、化妆品、日用品。 
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 5 月 27 日，披露《第八届董事会第八次会议决议公告》
（临 2017-018 号），公司全资子公司医药公司通过兴业银行哈尔滨
分行营业部向公司控股股东哈药股份申请一年期壹亿壹仟万元
（11,000万元）的委托贷款延期，委托贷款利率按照同期银行一年期
贷款利率执行。 
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
33 / 139 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
哈药集团股
份有限公司 
母公司    308,581,066.58 -19,394,295.22 289,186,771.36 
合计    308,581,066.58 -19,394,295.22 289,186,771.36 
关联债权债务形成原因 根据公司自身经营现状及资金需求，向哈药股份拆借资金。 
关联债权债务对公司的
影响 
增加公司融资渠道，降低融资成本，委托贷款主要用于补充企业流动资
金。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
34 / 139 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、要约收购事宜进展情况说明 
2017年 9月 28日，公司披露《重大事项停牌公告》（公告编号：临 2017-029号），公司实
际控制人哈尔滨市国资委正在筹划与哈药集团相关重大事项，涉及哈药集团层面的股权变更，以
推进哈药集团继续开展混合所有制改革。经公司申请，公司股票自 2017年 9月 28日起停牌。 
2017年 12月 25日，哈尔滨市国资委、中信冰岛、华平冰岛、哈尔滨国企重组管理顾问有限
公司和哈药集团与中信资本医药签署《关于哈药集团有限公司之增资协议》。根据协议，中信资
本医药对哈药集团实施增资并认购哈药集团新增注册资本 15亿元。本次增资完成后，中信资本控
股旗下三家企业（中信冰岛、华平冰岛、中信资本医药）合计持有哈药集团 60.86%的股权，哈尔
滨市国资委持有哈药集团的股权下降为 32.02%，中信资本控股将成为哈药集团的间接控股股东，
进而成为本公司实际控制人。2017年 12月 28日，公司披露《关于公司实际控制人拟发生变更的
提示性公告》（公告编号：临 2017-066号）、《关于收到要约收购报告书摘要的提示性公告》（公
告编号：临 2017-067号）。 
2018年 1月 10日，公司接到公司实际控制人哈尔滨市国资委转发的《哈尔滨市人民政府关
于对哈药集团增资有关事宜的批复》（哈政发[2018]1 号），哈尔滨市人民政府原则同意哈药集
团实施增资扩股方案，尚需哈尔滨市国资委将本次增资事宜逐级上报国有资产监督管理委员会等
有权部门审批，能否通过审批及审批通过时间具有不确定性。 
2、重大资产重组事宜进展情况说明 
2017年 10月 19日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：临 2017-035号），
公司正在筹划资产购买的重大事项，公司股票自 2017 年 10 月 19 日起继续停牌。公司前期因筹
划重大事项的停牌时间计入本次重大资产重组停牌时间，即自 2017年 9月 28 日起。停牌期间，
公司每 5个交易日公告相关进展情况。 
2017年 10月 28日，公司披露《重大资产重组继续停牌公告》（公告编号：临 2017-042），
公司股票自 2017年 10月 30 日开市时起继续停牌。2017年 11月 28日，公司披露《重大资产重
组继续停牌公告》（公告编号：临 2017-051），公司股票自 2017年 11月 28日开市时起继续停
牌。2017年 12月 28日，公司披露《关于重大资产重组继续停牌暨进展的公告》（公告编号：临
2017-065），公司股票自 2017 年 12 月 28 日起继续停牌不超过 2个月，预计将于 2018年 2 月
28日前复牌。 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
35 / 139 
 
2017年 12月 10日、2017年 12月 26日，公司召开第八届董事会第十七次会议及 2017年第
三次临时股东大会审议通过了《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》，同意公司拟向上海证
券交易所申请股票自 2017年 12月 28日起继续停牌不超过两个月。具体内容详见（公告编号：临
2017-056号）（公告编号：临 2017-064号）。 
2018年 1月 27日，公司披露《重大资产重组继续停牌公告》，经申请，公司股票自 2018年
1月 28日起继续停牌不超过 1个月，预计将于 2018年 2月 28日前复牌，并对对延期复牌的原因
及必要性等进行说明，独立财务顾问平安证券股份有限公司对公司延期复牌进行审核核查，并出
具核查意见。具体内容详见（公告编号：临 2018-008号）。 
相关公告详见《中国证券报》 、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、保护员工合法权益，促进公司和谐发展 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规，积极维护员工的个人权益，切
实关注员工健康，组织全体员工进行健康体检；高度重视员工成长规划，开展员工岗位培训；成
立职工互助基金会救助患重大疾病的职工，成立爱心助学基金帮扶困难职工孩子入学；开辟多种
渠道采纳员工的意见和建议，实现企业与员工共同发展。 
2、为顾客、客户提供优质服务，建立严谨的药品质量体系 
报告期内，公司以诚信为基础，与合作伙伴建立长期稳定的合作关系，满足合作伙伴个性化、
专业化服务需求；建立科学严谨的药品质量管理体系，全程监控各环节药品质量，实行全员质量
责任制；为广大群众开辟健康用药的绿色高速通道，为客户提供放心的产品及优质的服务。 
公司从专业性和人性化角度创新服务形式和内容，为顾客提供免费送药服务，实现医保卡购
药网上支付，受到顾客的支持与肯定；建立“人民同泰健康大讲堂”，聘请省内知名医师药师进
行健康宣讲，提升顾客自我药疗质量；成立“人民同泰慢病管理中心”，针对慢性病群体开展专
属服务，免费进行健康检测，提升消费者满意度，以此回报广大消费者对企业的支持与关爱。 
3、积极投身公益事业，履行企业社会责任 
报告期内，公司秉承“从商有德，诚信经营”的经营理念，积极投身公益事业，主动回馈社
会。参加“家庭过期药品回收活动”，宣传安全用药常识，确保药品流通使用安全，守护百姓健
康。参加“同圆中国梦，平安校园行”活动，向特殊教育学校的孩子们捐赠“安全爱心包”。参
加哈尔滨市总工会发起的“金秋助学”活动，向贫困家庭的贫困学生捐资，用爱心帮助他们完成
学业，鼓励他们用知识改变命运。哈尔滨冬季漫长而寒冷，开展了“关爱环卫工人暖心公益活动”，
为在户外作业的环卫工人提供温暖屋，热水，冻伤药。通过一系列有意义的社会服务公益活动，
充分展现公司的社会责任感，提升公司的良好形象，彰显了公司的社会价值。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司所处的行业为医药流通行业，主要经营业务为医药批发和医药零售。公司重视节能和环
保，倡导绿色办公，低碳生活，推行无纸化办公，鼓励纸张重复利用；使用 OA 办公系统，利用信
息技术尽可能地实现各事项的网上流转审批过程；完善视频、电话会议系统，减少交通出行；提
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
36 / 139 
 
倡员工节约用电用水等措施，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，营造绿色的办公
环境。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
哈药集团人民同泰医药股份有限公司                                               2017 年年度报告 
37 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,288 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 18,288 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
哈药集团股份有限公司 0 433,894,354 74.82 0 无 0 
境内非
国有法
人 
海南海药投资有限公司 25,428,345 25,428,345 4.39 0 无 0 其他 
华宝信托有限责任公司
－“华宝丰进”102 号
单一资金信托 
4,529,412 4,529,412 0.78 0 无 0 其他 
周立莉 4,220,200 4,220,200 0.73 0 无 0 
境内自
然人 
