                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
14 / 143 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国家医改走向纵深，公立医院改革、药价改革、分级诊疗、取消定点医疗机构和定
点医保药店资格审查等一系列重磅政策落地，都对医药行业产生了深远影响。药品流通行业总体
运行呈现缓中趋稳的态势，医药零售业态面临经营体系重建、多维竞争的局面。医药电商的迅速
发展和“互联网+”模式的推广应用，医药物流现代化建设水平的不断提升，都驱使着医药企业创
新服务模式、寻找行业发展新引擎，转型升级已成为整个医药流通产业链和商业模式发展的新常
态。 
面对全新机遇与多种挑战并存的发展环境，公司管理层和全体员工共同努力，按照既定的发
展目标，贯彻落实董事会的战略部署，集中优势资源，整合业务板块，强化管控力度，深挖内部
潜力，推进各项工作稳步开展。报告期内公司实现营业收入 890,932 万元，同比降低 1.12%；净
利润 13,892万元，同比降低 25.88%。 
1、完成重大资产重组工作，人民同泰登陆资本市场。报告期内公司实施重大资产重组项目，
以拥有的全部医药工业类资产及负债与哈药股份持有的医药公司 98.5%股权进行置换。2015 年 4
月，公司名称由“哈药集团三精制药股份有限公司”变更为“哈药集团人民同泰医药股份有限公
司”，证券简称由“三精制药”变更为“人民同泰”，证券代码保持不变（600829）。目前，公
司旗下包括两家全资子公司：哈药集团医药有限公司、哈药集团三精医院投资管理有限公司。 
2、重新设计企业 VI，丰富企业文化体系。报告期内，公司聘请专业设计公司对“人民同泰”
品牌重新进行了 VI设计，诠释品牌内涵；创建了“人民同泰”官网（http://www.hyrmtt.com.cn/），
展示企业形象；复刊《哈药商报》，及时传递企业经营动态，丰富企业文化体系。 
3、整合资源，重新构建批发、零售产业格局。报告期内，按照公司主营业务板块，重新梳理
批发、零售业务架构，按业务体系进行归并，形成批发业务以药品分公司、新药特药分公司为主，
零售业务划归人民同泰医药连锁店管理。经过调整，公司重新构建起批发、零售的经营格局，品
牌和资源优势更加集中。 
4、完善企业内控管理体系，修订管理制度。报告期内，公司在现有内控制度体系基础上，结
合实际业务需要及监管部门要求，聘请专业咨询公司协助公司完善内控体系，重新编制《内部控
制手册》；为全面提升企业各项管理水平，修订《企业管理制度汇编》，完善企业管理制度 139
项。 
5、完善人才储备、选拔和培训机制，推进绩效考核。报告期内，公司完善人才培养通道和职
业发展规划，启动执业药师招聘计划，公开招聘选拔大学生店长进行人才储备，以专业化人员队
伍增强公司零售终端业务实力；开展各业务体系人员的职业技能培训，全年共完成 8431人次、1600
学时的培训；按照绩效考核标准对各分子公司进行指标考核。 
6、以新版 GSP 认证为契机，提升企业质量管理水平。报告期内，公司按照新版 GSP标准要
求，全面强化分子公司的质量管理工作，对已经通过 GSP认证的企业进行了全面的复检，对仓储
设备及信息系统进行升级改造，对质量管理体系进行了全面内审；公司各零售药店按照零售企业
180条认证标准进行对标并加强了软硬件管理；公司有 2个 QC小组获全国医药行业 2015 年优秀
QC小组一等奖。 
7、社会公益活动 
公司长期以来一直秉承从商有德的企业理念，积极承担社会责任，致力于参加公益事业，彰
显企业责任，树立良好的企业形象。 
    报告期内，公司员工自愿无偿献血，奉献爱心；人民同泰医药连锁店店员参加“让爱回家”
志愿者招募活动，发挥自身专业优势，开展多场社区健康讲堂，普及疾病预防、安全用药等知识；
“六一”期间走进哈尔滨市燎原小学，给孩子送去预防疾病的药品和儿童文具；向环卫工人捐赠
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
15 / 143 
 
防治流感药品，为他们送上健康保障；持续开展“家庭过期药品回收活动”，守护百姓健康；参
加“关注老年痴呆症，发放防走失黄手环”活动，共发放“防走失黄手环”3000余个；同时公司
还注重关爱员工，给予困难员工补助、设立互助基金，及时救助患有重大疾病职工，为全体员工
办理职工互助保障险，营造互助关爱的企业氛围。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、医药批发业务 
2015年，医药批发业务实现营业收入 735,689.84万元，同比增长 17.03%。报告期内，公司
继续巩固医疗分销和商业调拨两项核心业务，同时稳步拓展基层医疗和零售终端配送市场。 
一是密切上游供应商关系，提供增值服务。报告期内，公司强化与上游重点供应商的战略合
作，通过签订大客户协议等方式开展深度合作，实施精益采购，互助互惠，共进双赢；创新服务
内容，为上游客户提供优质增值服务，保证配送及时供应，提高客户关系黏着度。 
二是巩固及提升市场覆盖，业务收入增速稳健。 
（1）医疗分销方面：报告期内实现医疗分销营业收入 493,602.20 万元，同比增长 27.10%。
公司深入调研分析市场情况，深化与医疗机构合作，加大空白医院开发力度，医疗分销业务收入
实现了较大增长。黑龙江省内三级以上医院的市场覆盖率达到了 95%以上，二级以上医院的市场
覆盖率达到了 90%以上，并延伸至内蒙古自治区、吉林省。 
（2）商业调拨及第三终端方面：报告期内实现商业调拨及第三终端营业收入 242,087.64 万
元，同比增长 0.76%。在行业集中度提高的背景下，公司通过与上游供应商协作增加分销区域及
客户，商业调拨业务保持了平稳增长；报告期内公司加大市场开发与拓展，强化终端服务，实现
销售网络的进一步延伸，提升终端市场覆盖率。 
三是实施“五优化”战略，提升经营质量。报告期内，为规避经营风险，公司全面实施“五
优化”战略，即“优化产品、优化供应商、优化医疗客户、优化商业客户、优化服务”，建立盈
亏平衡测算模型，对经营质量和经营数据进行量化、分类分析，有效促进资金优化，报告期末公
司经营活动现金流得到改善，公司整体经营质量提高。 
四是创新业务模式，试水县级医院集中配送。报告期内，面对新的行业趋势和市场环境，公
司密切关注基层医疗药品相关政策，加强与医院沟通，报告期内公司在省内部分县级医院尝试开
展药品集中配送业务，努力扩大合作份额。 
2、医药零售业务 
公司医药零售业务通过人民同泰医药连锁店和新药特药零售药店开展。报告期末，公司旗下
人民同泰医药连锁店直营门店数量为 325家，其中哈尔滨市内门店 245家，市外门店 80家。报告
期内，公司零售业务凭借终端网络和规模化采购优势，提升了盈利能力。报告期内，实现营业收
入 99,782.86万元，同比增长 3.84%。 
一是强化集采规模优势，有效提升毛利水平。报告期内，公司充分发挥规模化采购优势，整
合采购渠道和资源，优化品种结构，减少库存资金占用，提高门店空间利用率，促进了毛利率水
平提升。 
二是创新经营模式，向多元业态转型。报告期内，公司顺应零售行业向大健康和多元化发展
的趋势，以“药店+便利店”营销模式布局连锁商业板块，引进日用品经营项目，向健康生活药店
转型；公司按照重新设计的 VI，升级店面形象，更换新的牌匾并装修改造门店，打造差异化竞争
优势。 
三是提供会员增值服务，提高会员消费粘性。报告期内，公司加强零售门店会员管理，开展
多场大型会员主题促销活动，为会员提供增值服务，如发放《全民健康报》、提供慢病测试服务、
利用 APP客户端推送健康养生知识等，与会员建立牢固稳定的关系。 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
16 / 143 
 
四是完善 DTC 药房模式，引进高端品种。报告期内，公司充分利用品种资源优势，进一步完
善 DTC（高值药品直送）药房模式，引入部分高端 DTP品种，通过优质高效的服务，深得上下游
客户信任。 
五是强化管控力度，实施标准化管理。报告期内，公司重新修订《门店标准管理手册》，全
面实现了标准化的门店管理，有效提升了店面管理水平和服务水平。 
3、医药电商业务 
（1）官网运营 
公司旗下的人民同泰健康网（http://www.rmttjkw.com）作为黑龙江省第一家网上药店，依
托人民同泰医药连锁店，经营品种近五千种，其中包括药品、中药饮片、滋补保健、医疗器械、
化妆品、日用品等。 
（2）第三方平台的电商业务 
公司已陆续入驻天猫医药馆-哈药大药房旗舰店（http://rmttdyf.tmall.com/）及京东医药
馆-人民同泰大药房旗舰店（http://rmttdyf.jd.com/）。 
（3）利用移动互联网技术，搭建线上、线下一体化多渠道 O2O 营销网络 
报告期内，公司通过互联网移动技术，采用线上与线下结合互动的销售模式，以零售实体门
店网络为基础，通过微信平台和 APP客户端,搭建线上线下一体化的药直送业务，启用第三方快递
进行送药服务，进一步增强公司的竞争力。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 8,909,315,338.14 9,010,672,033.66 -1.12 
营业成本 7,921,418,145.06 7,427,017,327.71 6.66 
销售费用 191,743,227.89 577,271,631.44 -66.78 
管理费用 467,886,083.09 605,569,659.36 -22.74 
财务费用 13,213,798.95 34,116,335.01 -61.27 
经营活动产生的现金流量净额 333,987,605.42 444,291,931.19 -24.83 
投资活动产生的现金流量净额 -135,761,208.62 -58,343,175.47 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -304,054,317.62 -113,779,021.31 不适用 
 
 
1. 收入和成本分析 
（1） 营业收入变化的因素分析 
报告期内，公司实现营业收入 890,931.53 万元，同比减少 1.12%，主要原因： 
①置出资产部分（医药工业）的收入同比减少 72.18%，原因为本期置出的医药工业资产 2015
年 4-12月不再纳入合并范围； 
②置入资产部分(医药商业)的收入同比增加 15.28%，主要原因为报告期内公司核心业务医疗
分销的销售增长加快，同时公司加大市场开发力度，抢占空白医疗市场份额,增加新的收入增长点。 
（2） 主要销售客户的情况 
公司前五名客户销售额 222,681万元，占全部收入的 24.99%。 
（3） 毛利率变化的因素分析 
报告期内，公司实现毛利率 11.09%，同比减少 6.49%，主要原因： 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
17 / 143 
 
①本期置出的医药工业资产 2015年 4-12月不再纳入合并范围所致； 
②置入资产报告期内实现毛利率 8.74%，较同期减少 0.79%。 
（4） 主要供应商的情况 
公司前五名客户采购额 218,216万元，占总采购额的 28.75%。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
医药商业 8,354,726,922.75 7,641,809,075.10 8.53 15.28 16.06 减少 0.61 
个百分点 
医药工业 460,127,701.92 213,871,796.84 53.52 -72.18 -72.25 增加 0.11 
个百分点 
其他 73,843,740.87 64,219,198.39 13.03 -13.72 -5.06 减少 7.93
个百分点 
合计 8,888,698,365.54 7,919,900,070.33 10.90 -1.09 6.70 减少 6.51 
个百分点 
医药商业分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
合计 8,354,726,922.75 7,641,809,075.10 8.53 15.28 16.06 减少 0.61 
个百分点 
1、批发业务 7,356,898,351.98 6,908,666,868.66 6.09 17.03 17.82 减少 0.63
个百分点 
其中：批发-
医疗分销 
4,936,021,960.93 4,603,383,444.69 6.74 27.10 27.63 减少 0.39
个百分点 
    批发-商
业调拨 
2,420,876,391.05 2,305,283,423.97 4.77 0.76 2.15 减少 1.29
个百分点 
2、零售业务 997,828,570.77 733,142,206.44 26.53 3.84 1.74 增加 1.51
个百分点 
中、西成药 821,602,550.22 617,608,300.21 24.83 7.15 6.13 增加 0.72 
个百分点 
保健品 66,163,616.03 39,714,965.21 39.97 -16.77 -26.47 增加 7.92 
个百分点 
中药饮片 38,062,309.88 26,142,702.26 31.32 3.54 -7.43 增加 8.14 
个百分点 
日用品 21,136,960.54 16,640,812.72 21.27 -14.86 -20.72 增加 5.82 
个百分点 
医疗器械、计
生用品及其
50,863,134.10 33,035,426.04 35.05 -4.10 -6.74 增加 1.84 
个百分点 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
18 / 143 
 
他 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
省内 8,154,723,093.75 7,447,848,650.51 8.67 15.61 16.42 减少 0.64 个
百分点 
省外 200,003,829.00 193,960,424.59 3.02 3.54 3.70 减少 0.15 个
百分点 
合计 8,354,726,922.75 7,641,809,075.10 8.53 15.28 16.06 减少 0.61 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
（1）营业收入的分行业、分产品、分地区情况的说明： 
医药商业营业收入为 835,472.69万元，同比增长 15.28%，占主营业务收入总额的 94%，其中： 
医疗分销营业收入为493,602.2万元，同比增长27.10%，占医药商业营业收入总额的59.08%； 
商业调拨营业收入为242,087.64万元，同比增长0.76%，占医药商业营业收入总额的28.98%； 
零售业务营业收入为 99,782.86万元，同比增长 3.84%，占医药商业营业收入总额的 11.94%。 
医药商业是公司营业收入的主要来源，医疗分销业务增加是驱动收入稳步增长的主要因素。 
医药工业营业收入为 46,012.77万元，同比减少 72.18%，主要原因：本期置出的医药工业资
产 4-12月不再纳入合并范围所致。 
（2）毛利率的分行业、分产品、分地区情况的说明： 
医药商业毛利率为 8.53%，同比减少 0.61%，主要原因系医药商业调拨业务毛利率同比减少所
致。其中： 
医疗分销毛利率为 6.74%，同比减少 0.39%； 
商业调拨毛利率为 4.77%，同比减少 1.29%； 
零售业务毛利率为 26.53%，同比增加 1.51%。 
 
2. 费用 
报告期内，销售费用同比减少 66.78%、管理费用同比减少 22.74%，主要原因系置出的医药工
业资产 4-12月不再纳入合并范围所致，剔除这一因素影响，销售费用与管理费用合计同比增长
3.49%。财务费用同比减少 61.27%，主要原因系归还短期借款导致财务费用减少所致。 
 
3. 现金流 
经营活动产生的现金流量净额同比减少 24.83%，主要原因系置出资产减少所致，剔除这一影
响因素，医药商业经营活动产生的现金流量净额同比增加 30,193.54 万元，增长 583.87%。医药
商业经营活动产生的现金流量净额同比增加主要原因系公司全面实施“五优化”战略，即“优化
产品、优化供应商、优化医疗客户、优化商业客户、优化服务”，通过优化提升经营质量，有效
促进经营活动现金流量增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额同比减少 7,741.80万元，筹资活动产生的现金流量净额同比减
少 19,027.53万元，主要原因系置出资产减少所致。 
4.经营计划进展说明 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
19 / 143 
 
公司实现营业收入 890,931.53 万元，完成年初制定的经营指标计划。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 489,421,052.93 11.56 595,248,973.75 8.68 -17.78 剔除置出资产影响期
末比期初增长 182.3%，
系优化经营模式，提升
经营质量，经营性现金
流量增加所致。 
应收票据 119,519,790.88 2.82 844,598,719.96 12.31 -85.85 剔除置出资产影响期
末比期初减少 43.9%，
系控制票据回款减少
所致。 
应收账款 2,002,155,821.45 47.30 1,726,719,388.84 25.17 15.95 剔除置出资产影响期
末比期初增长 46.9%，
系批发医疗分销营业
收入增加所致。 
预付账款 116,809,368.61 2.76 238,435,145.10 3.48 -51.01 剔除置出资产影响期
末比期初减少 48.9%，
系优化供应商付款政
策，控制预付账款减少
所致。 
存货 894,639,457.07 21.14 1,638,418,093.94 23.88 -45.40 剔除置出资产影响期
末比期初减少 21.8%。 
其 他 流 动
资产 
37,815,938.80 0.89 73,243,883.13 1.07 -48.37 剔除置出资产影响期
末比期初减少 24.1%。 
固定资产 398,446,990.79 9.41 1,310,721,137.37 19.11 -69.60 剔除置出资产影响期
末比期初增长 7.9%。 
在建工程 75,109,100.00 1.77 117,003,174.75 1.71 -35.81 剔除置出资产影响期
末比期初减少 28.2%，
系物流二期平库竣工
转固减少所致。 
无形资产 29,448,746.49 0.70 168,457,130.12 2.46 -82.52 剔除置出资产影响期
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
20 / 143 
 
末比期初减少 4.2%。 
递 延 所 得
税资产 
40,576,488.57 0.96 65,864,168.62 0.96 -38.39 剔除置出资产影响期
末比期初增长 40.1%，
系本期应收账款增加，
计提应收账款坏账准
备需确认的递延所得
税资产增加所致。 
短期借款 124,000,000.00 2.93 674,140,000.00 9.83 -81.61 剔除置出资产影响期
末比期初减少 70.1%，
系本期归还贷款减少
短期借款所致。 
预收账款 80,469,352.17 1.90 177,212,026.24 2.58 -54.59 剔除置出资产影响期
末比期初减少 42.1%，
系本期收到客户的预
收账款减少所致。 
应 付 职 工
薪酬 
182,323.24 0.00 106,425,128.41 1.55 -99.83 剔除置出资产影响期
末比期初减少 27.5%。 
应交税费 51,136,567.19 1.21 53,319,766.88 0.78 -4.09 剔除置出资产影响期
末比期初增长 70.8%，
系资产置换收到现金
部分需计提的企业所
得税增加所致。 
其 他 应 付
款 
280,909,503.02 6.64 430,750,172.70 6.28 -34.79 剔除置出资产影响期
末比期初增长 5.8%。 
专 项 应 付
款 
  46,390,149.07 0.68 -100.00 剔除置出资产影响期
末比期初减少 100%，系
因拆迁需构建的资产
完成，专项补偿款转入
递延收益所致。 
 
(四) 行业经营性信息分析 
无 
 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用 □不适用  
 
地区 经营业态 
自有物业门店 租赁物业门店 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
哈尔滨市内 
医药零售
连锁药店 
50 1.58 192 2.61 
哈尔滨市外 医药零售 3 0.17 80 1.29 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
21 / 143 
 
连锁药店 
 
2. 其他说明 
√适用□不适用  
（1）经营模式数据 
报告期内，公司医药零售业务旗下门店的经营面积为 4.27万平方米，同比增长 2.42%。 
项目 本期 同期 增长率 
经营场所的经营面积（平方米） 42,737.26 41,728.80 2.42% 
（2）门店分布及变动情况 
报告期内，公司医药零售业务通过人民同泰连锁药店和新药特药零售药店开展。报告期末，
公司旗下人民同泰连锁药店直营门店数量为 325家，其中哈尔滨市内门店 245家，市外门店 80
家。 
报告期内，公司新增门店 6家，减少门店 15家。公司医药零售门店增减情况如下： 
门店变动情况 
变动时间 新增门店数量 关闭门店数量 
建筑面积 
（平方米） 
取得方式 收购或建造成本（万元） 
2015 年 6 - 813.78 租赁 204 
2015 年 - 15 3588.29 - - 
合计 6 15 - - 204 
新增门店中，其中 4家为哈市内，2家为哈市外；关闭门店的主要原因为房租上涨、房屋动
迁、租赁合同到期等。 
 
（3）店效信息 
 
店效信息表 
分类 
本期数 同期数 同比增长 
门 店 平
均 销 售
增长率 
每平方米
营业面积
销 售 额
（ 万 元 /
平米） 
每平方米
建筑面积
租金（元/
平米） 
门店平均销
售增长率 
每 平 方 米
营 业 面 积
销售额（万
元/平米） 
每平方米建
筑面积租金
（元/平米） 
门店平均
销售增长
率 
每平方米
营业面积
销 售 额
（ 万 元 /
平米） 
每平方米
建筑面积
租金（元/
平米） 
哈市内 24% 2.31 637 11% 1.94 550 13% 0.37 87 
哈市外 12% 2.10 437 6% 2.50 391 6% -0.40 46 
 
（4）仓储物流情况 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
22 / 143 
 
报告期内，公司物流配送中心共完成订单行 427.5万行，实现吞吐 462.5万箱，日均配送客
户 796个，现有在库商品 36.2万箱。 
（5）采购与存货情况 
公司制定四大库存考核指标：存货周转天数、库存增长与销售增长对比、超储率考核、冬储
库存考核。公司加强库存商品管理，确保库存合理，减少资金占用。公司从事前采购计划管理到
事后超储分析管理，做到存货全程严格管控，全部品种均由 ERP生成采购计划，库存执行上下限
管理，超过上限的须经审核方可采购，低于下限预警提示；库存周转天数做到分解到每个品种上，
计算机系统随时查询单品周转天数，及时调整保证科学合理；月度进行库存分析，逐品跟踪处理
进度，确保库存无滞销，未产生不良库存占用。 
由于东北地区特殊性，液体制剂易冻商品冬季不能发货，需要在每年 11月份提前做好冬季存
储计划，保证冬季商品供应。公司为此建立冬储商品管理制度，对冬储计划严格把关，冬储期间
月度跟踪销售进度情况，确保计划合理，保证下游客户供应的同时，库存合理不超储。 
（6）线上销售情况 
报告期内，公司顺应互联网药品零售行业新的发展趋势，稳步发展 B2C官网商城，并以官网
为战略重点，以第三方平台为渠道支撑，积极布局移动端微信平台和 APP多渠道营销网络建设,
最终形成互动、互补的多渠道网络体系。公司线上销售交易额为 550万元，其中 O2O业务交易额
344万元。 
（7）客户情况 
    公司目前拥有会员 202万人，其中实体店会员 110万人，线上会员 92万人。报告期内，公司
开展多次大型主题促销活动。2015年 4月，所有门店开展“人民同泰”成功上市、巅峰盛惠齐欢
庆大型会员促销活动；另外开展了重阳节大型会员及其他会员促销活动，回馈消费者。 
 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
23 / 143 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
无 
(1) 重大的股权投资 
无 
(2) 重大的非股权投资 
无 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
1、哈药集团医药有限公司 
该公司注册资本 20,000万元，我公司持有其 100%的股权。该公司经营范围为购销化学药原
料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中药饮片、生物制品。报告期末，该公司
资产总额 404,943 万元，较上年同期增长 13.1%；净资产 98,682万元，较上年同期增长 17.9%；
营业收入 839,335 万元，较上年同期增长 15.4%；净利润 15,004万元，较上年同期增长 1.7%。报
告期内，医药公司的营业收入占公司整体收入的 94.20%，公司主要批发零售业务通过医药公司下
属药品分公司、新药特药分公司、人民同泰医药连锁店等分子公司开展，具体业务模式见第三节
中“公司业务概要”。 
2、哈药集团三精医院投资管理有限公司 
该公司注册资本 2,000万元，我公司持有其 100%的股权。该公司经营范围为以自有资产对医
疗行业投资及管理。报告期末，该公司资产总额 7,747万元，较上年同期减少 14.6%；净资产 1,869
万元，较上年同期减少 44.2%；营业收入 6,656万元，较上年同期减少 17.7%；净利润-1,483 万
元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、行业发展趋势 
党的十八届五中全会提出了建设“健康中国”战略，同时随着政府对医药卫生投入加大、全
民医保、人口老龄化、单独二胎放开、慢病需求增大、人均用药水平提高以及大健康领域消费升
级等利好因素，都将会对药品流通行业发展起到支撑作用，激发大健康产业的发展，为药品流通
行业提供了广阔的市场空间。“互联网+”行动计划的推进和跨界融合模式的应用，将使药品流通
渠道和发展模式得到不断改善和创新，加快医药电商的发展。随着几家大型全国性连锁药店成功
上市，2016年区域列强的上市步伐会加快,也将加快和推进并购潮，资本并购将成为药店零售市
场变化非常重要的趋势。 
2、2016年企业发展环境分析 
（1）有利因素 
1）健康产业将迎来大发展的战略机遇期 
党的十八届五中全会提出了全面建成小康社会和建设健康中国的战略目标，国务院 8 万亿的
大健康产业规划，健康消费将成为“十三五”期间市场发展的主旋律。老龄化引发的慢病市场、
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
24 / 143 
 
二孩政策引发的妇婴市场以及城镇化进程引发的医疗保健市场等共同构筑了药品流通行业的发展
空间。 
2）医药体制改革将推动批零一体化 
随着国家对公立医院综合改革试点的全面推开，越来越多的医疗机构将取消以药补医的政策，
并开始实行药品零差率销售，这将进一步降低医药批发业务的利润空间。同时，已开始实施的医
改政策明确提出医药分开，鼓励患者自主选择在医院门诊药房或凭处方到零售药店购药，这也为
零售药店的发展创造了空间。面对行业政策变化带来的市场机遇，具有一定竞争地位的医药批发
企业已开始通过兼并重组的方式迅速扩大医药零售业务范围、抢占区域市场并实现向产业链下游
的延伸。 
3）行业区域化趋势加强 
目前，我国执行以省级为单位的医疗机构药品集中招标采购方式，各省招标采购方案均对配
送时限、配送企业资质等提出了具体要求，部分地区对配送企业属地也作出了严格的限制。另外，
随着医改的深入，国家明确提出了要压缩医药流通渠道环节，并推行“两票制”，提倡医疗机构
药品配送采用“医药生产企业—配送企业—医疗机构”的配送模式，这必然对配送企业在区域市
场的分销网络及配送能力提出更高要求，具有较强配送能力的区域龙头流通企业具备更为明显的
优势。 
4）药店行政审批简政放权释放药店活力 
在药店行政审查取消后，资质壁垒不复存在，药店的综合实力将在公平竞争中得到凸显，医
保定点资格不再属于“稀缺资源”，大型连锁药店坐拥规模优势，有望借机突破提高连锁率。取
消审批不意味着将取消资格发放，各地将根据实际情况制定细则，如协议合作制。未来，企业将
通过价格和服务获得消费者，有利于医药零售市场健康平稳运行。 
5）现代信息技术的应用促使医药流通业态的全面转型 
据国家食品药品监督管理总局的统计，截至 2014年 12月 31日全国累计共有 353家企业拥有
食品药品监管部门发放的《互联网药品交易服务资格证书》，同比增加了 154家。未来，在国家
“互联网+”战略推动下，医药电商的发展将形成新的药品流通行业供应链体系，推动健康大数据
的应用，进一步提高行业服务能力和管理水平。 
（2）不利因素 
1）医药流通行业竞争激烈 
全国医药流通行业企业数量多，但其中大部分为中、小企业，由此导致市场集中度较低，造
成配送效率低、成本高。全国性大型药品流通企业的市场扩张及区域性大规模药品流通企业的自
身谋求发展，在区域内市场兼并方面也存在着激烈竞争，迫使企业拓展新业态，寻找新的利润增
长点。 
2）医改新政推进行业结构调整提速 
随着“三医联动”系列改革持续深化，招标新政、医保控费、药价放开、市场监管趋严等政
策，将会对医药市场药品销售结构产生重大影响。受用量增加、销售价格降幅的影响，药品流通
行业将出现成本增加、毛利率降低局面，企业的经营结构面临深刻变化，行业的盈利空间进一步
收窄。 
3、行业内的主要企业及区域市场地位的变动趋势 
（1）行业内的主要企业 
在中国经济发展进入新常态的形势下，随着医改的不断推进深化及相关政策的实施，药品流
通市场规模稳步增长，结构调整取得积极进展，行业集中度进一步提高。据国家食品药品监督管
理总局的统计，截至 2014年底，全国共有《药品经营许可证》持证法人批发企业 11632家，零售
连锁企业 4266家，零售连锁企业门店 171431家，零售单体药店 263489家。全国共有 2014 年前
100名药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的 65.9%，其中前 3名药品批发企业
占 30.9%；前 100 名药品零售企业销售额占零售市场销售总额的 28.1%，其中前 5名企业占 9.7%。
受限于资本实力和渠道建设能力，医药流通行业呈现区域性竞争的特点，其中华东、中南、华北
为行业集中地，三大区域销售额占到行业销售总额的四分之三以上。 
①九州通(600998.SH) 
九州通成立于 1999年，于 2010年在上海证券交易所挂牌上市，主要从事西药、中药和医疗
器械批发、物流配送、零售连锁以及电子商务为核心的业务，2014年实现营业收入 410.68 亿元。 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
25 / 143 
 
②嘉事堂(002462.SZ) 
嘉事堂成立于 1997年，于 2010 年在深圳证券交易所挂牌上市，主要业务主要以医药批发（二
三级医院销售、社区医疗中心销售）、物流配送、连锁零售为主，2014年实现营业收入 55.72 亿
元。 
③一心堂(002727.SZ) 
一心堂成立于 1981年，于 2014年在深圳证券交易所挂牌上市，主要业务以零售药店连锁经
营为核心产业，集中药材加工与销售、药品批发为一体。根据其 2014 年年度报告显示，其门店数
量为 2389家，2014年实现营业收入 44.28 亿元。 
④老百姓（603883.SH） 
老百姓成立于 2005年，于 2015年在上海证券交易所挂牌上市，主要通过自有营销网络从事
药品等商品销售。根据其招股说明书显示，截至 2014年末，其门店数量为 920家，2014年实现
营业收入 39.43亿元。 
⑤益丰药房（603939.SH） 
益丰药房成立于 2001年，于 2015年在上海证券交易所挂牌上市，主要从事药品、保健品、
医疗器械以及健康相关的日用便利品等的连锁零售业务，根据其招股说明书显示，截至 2014年末，
其直营门店共有 810家，2014年实现营业收入 22.30亿元。 
（2）区域市场地位的变动趋势分析 
公司目前是黑龙江省医药流通行业的龙头企业。经过多年的发展公司已经积累了较大规模的
销售终端，三级以上医院市场覆盖率达到 95%以上，除众多合作医院外，截至 2015年末人民同泰
医药连锁店的直营门店数量已达到 325家，这使得公司在黑龙江省内具备较强的规模和竞争优势。
随着公立医院综合改革的推进、跨区域兼并整合的升级、医药电商模式的推广等，未来医药流通
市场竞争会更加激烈，公司的市场地位可能面临新的挑战。 
4、主要竞争优势分析 
（1）行业优势 
近几年来，我国医药流通行业的市场规模持续增大，随着信息技术、物流水平的提高，“治
疗-保健-康复”综合化、“线上-线下”一体化的医药服务模式逐渐形成。关于医药流通行业的市
场前景具体分析请参见本节“三，（一），1、行业发展趋势”部分的内容，公司将充分利用行业
市场空间增长及市场结构调整带来的业务机遇，不断提高业务的综合竞争优势。 
（2）市场和区位优势 
公司所在地是黑龙江哈尔滨市，一直是东北地区最大的物资集散中心之一，公路、铁路、航
空运输体系成熟，交通运输便利。未来，随着东北地区医疗体制改革的推进、物流体系的完善，
公司的发展将享受更好的市场机遇。 
（3）除上述竞争优势以外，公司自身具备的竞争优势已在“第三节 公司业务概要”中“三、
核心竞争力分析”部分进行了详细阐述。 
5、面临的主要困难分析 
公司目前主要业务范围仍然集中在黑龙江省内，短期内较为依赖省内区域市场。随着医药零
售业务未来在医药零售行业中的地位逐渐提升，医药电商模式日益成熟、现代物流体系日益完善，
公司面临的竞争压力、市场机遇都相应提高。因此，公司需要积极开拓黑龙江省外地区市场，从
而避免黑龙江省内市场份额被稀释并且充分抢占新业务的市场空间，随着公司业务规模的逐步扩
大，公司在开拓市场能力、强化管控体系建设等方面尚需提高和加强。 
 
(二) 公司发展战略 
公司遵循“深耕龙江、立足东北、走向全国”的总体发展战略，深耕细作黑龙江省内市场，
做大做强东北市场，借助资本市场力量拓展全国医药流通市场。公司将继续发挥规模经营、品牌
经营、连锁经营的优势，以药品批发+药品零售为双翼发展核心业务，构建“互联网+”新型药品
流通供应链体系，推进线上线下融合创新发展，布局大健康产业，为公司从区域性流通企业向全
国医药流通市场方向拓展而不懈努力。 
考虑到国家及地区医药体制改革不断深化，新的行业政策环境可能对未来的行业竞争格局产
生深远影响。对此，公司在遵循“深耕龙江、立足东北、走向全国”总体发展战略的同时，重点
推进以下规划，具体包括： 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
26 / 143 
 
1、深挖黑龙江省内市场潜力。医药批发业务方面，顺应国家及黑龙江省内医疗体制改革政
策导向，积极响应省内医疗机构药品集中招标采购改革，建立多层次的药品供应保障体系，维护
现有客户资源，保持在黑龙江省内医药批发市场的领先地位。医药零售业务方面，充分发挥“人
民同泰”品牌效应，通过新建、加盟、合作等方式，积极布局零售业务。 
2、适时把握市场机遇，通过并购等方式实施跨省级区域发展战略。公司将根据行业发展的
机遇，结合自身业务规划，针对东北地区重点城市，通过收购兼并等方式实现跨越发展，并将黑
龙江省内的成功经验复制到东北地区其他省市。 
3、打造“互联网+新型药品流通供应链”的生态体系。对于公司目前涉足较少的东北地区以
外的全国市场，公司将借助电子商务，推进线上渠道与线下资源的融合创新发展，布局大健康产
业，为公司从区域性流通企业向全国医药流通市场方向拓展而不懈努力。 
 
(三) 经营计划 
2016年工作思路及重点工作的安排 
2016年工作思路：公司将聚合优势资源，创新经营，优化管控，深挖内潜，打造批发、零售
双业务平台，实现规模优势下，经营效益的突破性发展。 
公司 2016年经济目标：计划实现收入 93亿元，净利润 2.2亿元。公司披露的 2016年经营
目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且理解经营计
划与业绩承诺之间的差异。 
2016年公司要着力做好的重点工作： 
1、公司主要业务 
（1）医药批发业务 
一是巩固扩大“五优化”成果，提升管控能力。面对市场高度同质化的竞争局面，公司将在
“五优化”工作基础上，积极探索发展多种营销及服务模式，对上下游客户，提供个性化和差异
化服务；继续加强精益采购工作，保证资金有效运转，进一步提升批发业务整体经营质量。 
二是加大下游市场开发，实现广覆盖。公司将加大对医疗分销、商业调拨开发力度，继续扩
大市场份额，寻找新的销售增长点，有效提升对各级市场的掌控能力；密切关注招标进展，凭借
区域覆盖优势，在确保原有品种配送权基础上，引进新的中标产品，增加集中配送客户数量，实
现增量发展；努力扩大第三终端市场的覆盖能力，提升黑龙江省内连锁及单体药店的覆盖率。 
三是组建专业推广团队，完善经营模式。公司将拓宽经营模式，针对药店终端、等级医院及
基层医疗三个业态进行分线推广，以此提高终端市场的控制能力。公司将组建专业的 OTC 推广队
伍，融入“互联网+”信息手段，全面覆盖黑龙江省内药店终端；组建学术推广团队和基层医疗推
广团队，为厂家提供临床产品和基本药物的深度服务，构建更为完善的深度分销体系。 
四是顺应行业发展趋势，延伸新型业务模式。公司将充分利用医院网络资源优势，选择目标
医院开展药房托管、集中配送、医药物流延伸服务等新型合作模式，加速从传统医药配送商转型
为医院各类延伸服务的提供商，抢占新领地，实现新发展。 
（2）医药零售业务 
一是推进“大健康药房”新型业态，打造差异化竞争优势。公司将继续完善“药店+便利店”
经营模式，向“健康药房”转型。公司将优化药店品类结构，重点开展零售药店伴生业态组合营
销模式，发展大健康品类，引入快销品、奶粉、药妆、东北特产、个人护理品等品类，提高门店
经营效率，形成差异化竞争优势。 
二是创办“世一堂中医馆”，打造零售领域新据点。公司将借助百年“世一堂”品牌的影响
力和吸引力，以哈尔滨市道里、道外世一堂药店为依托，设立“世一堂中医馆”，集中医医疗、
中医养生、中医药品为一体，增加中医药产品和养生保健产品的销售；设立“世一堂贵细药材精
品店”，主营高档贵细药材和营养滋补品，借助其旅游商业中心的地缘优势，突出特色经营，促
进销售增长。 
三是提供会员增值服务，开展慢病管理。公司将在现有会员管理体系基础上，强化会员资料
管理和分析，量身打造专有 CRM系统，完善顾客病历档案，提供更多具有个性化、专业化的会员
增值服务项目，形成针对会员个人的健康管理体系；公司将借助会员资源，大力开展慢病管理，
有效提升市场份额。 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
27 / 143 
 
四是完善门店布局，提高终端掌控力。公司将加大零售门店拓展力度，积极布局零售业务的
营销网络，2016年末市内直营店数量将达到 300家，并将以地市旗舰店为依托，网络布局下沉至
下级县、镇，实现目标区域的完整覆盖。公司计划在 2016年末前，人民同泰零售门店分布数量达
到 440家，从而强化公司在黑龙江地区的零售连锁药店领先地位。 
（3）医药电商业务 
公司将稳步发展并优化 PC端电商平台，积极部署移动端平台。公司将加快发展 B2C医药电商
业务，重点打造 O2O医药电商业务；利用信息化手段通过移动终端达成与海量顾客的一对一互动
营销，对会员信息进行专业性的大数据分析；通过人民同泰微信公众号和 APP客户端，对目标客
户进行精准投放，配合 O2O送药服务，完成线上线下的一体化营销。 
（4）物流配送业务 
公司将不断完善物流运营体系建设，加强标准化、精细化管理，展开多维度数据分析，实现
流程再造；统一使用 WMS系统进行管理，重新规划仓库布局、作业流程，提高仓储利用率，提升
人员作业效率；完善冷链储运体系建设，保障冷链药品安全；加强服务意识，优化服务质量措施，
提高客户满意度；继续扩大与第三方配送公司的合作，降低配送成本。 
2、质量管理 
公司将密切关注国家质量监管动态，加强质量管理体系建设，继续完善 GSP长效管理机制，
强化质量管理组织结构，全面推进质量管理的常态化；开展ＱＣ小组攻关活动，在各经营环节寻
找创新点和风险点，使用质量管理工具和风险管理工具，创新工作方法，解决实际问题。 
3、内部管理 
公司将完善制度体系建设，以常态化监督和逐级问责制强化执行效果，继续提升标准化、精
细化管理水平；公司将积极创新管理方法，主动调整管理思路，强化对各业务板块和业务流程的
监督、指导、服务；将根据经营工作需求，随时开展专项工作审计，加大对重点经营环节和店面
服务等方面的监察力度；公司将建立科学、合理、公平的激励机制，推进公司经营指标及经营任
务的顺利完成。 
4、人才培养及储备 
公司将继续加强对关键岗位与核心人才的培养，完善职业生涯规划设计，不断提高各级管理
人员忠诚度及执行力，促进企业战略规划顺利实施；继续加强各类专业岗位技能的培训考核，提
升员工的岗位技能和专业素质，鼓励员工获得执业药师执业资格，为公司未来发展做好专业人才
储备。 
5、信息化管理 
公司将对 ERP 信息系统整体升级，从供应链管理、信用管理、客户关系管理、资金管理等方
面入手，全面提高信息系统管控能力，从业务流程型向管理控制型发展；将充分利用“云计算”
及信息技术手段，整合、梳理公司内外部信息资源，建立大数据仓库，创建数据模型，提高数据
分析能力。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、行业政策风险 
近年来，随着医药体制改革的深化，国家及各地政府药品监督管理部门先后出台了多项压缩
医药流通环节、降低医药销售价格、实现“医药分开”等方面的政策措施。具体来说，采取的措
施包括在医疗机构药品采购过程中以省市为单位进行网上集中采购进而压低药品采购价格，由国
家发改委对部分药品的最高零售价格进行调整从而压缩医药流通环节的盈利空间，逐步取消公立
医院药品加成从而实现“医药分开”，出台新版《药品经营质量管理规范》（GSP）等行业标准从
而提升行业准入门槛等。由于这些行业政策涉及面较广、实际落地的形式存在不确定性，使得公
司经营发展面临一定挑战。 
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对新行业准则的把握理解，积极应对政策变
化，调整品种结构和市场结构，提升公司整体竞争能力；与上游供应商、医疗机构等进行战略合
作，通过统一的配送管理和药学输出服务，提供更多的增值服务，为稳占医疗终端市场赢得更多
的机会，实现多方共赢。 
2、市场竞争加剧的风险 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
28 / 143 
 
目前，国内医药流通市场仍然呈现市场集中度较低的格局。随着跨区域兼并整合的不断升级，
未来两年国内行业巨头有可能加快收编脚步，公司面临着全国性大型药品流通企业的市场扩张威
胁；同时区域性其他规模较大的药品流通企业也在谋求自身的发展，加剧了区域市场的激烈竞争。
一些中小型药品流通企业也可能以重组或联盟的方式实现规模化经营，冲击公司作为区域龙头企
业的地位。日益加剧的市场竞争，公司的市场占有率和盈利能力存在下降的风险。 
应对措施：公司将大力发挥批发、零售多种业态兼顾的一体化协同作用，巩固和维护现有市
场地位，提高流通效率，强化公司竞争实力。根据公司整体发展战略，通过新设、收购、兼并等
方式扩张，并适时进行资本运作，补充资金实力，从而构建完善的医药流通网络，形成覆盖全省
的配送服务平台和深度控销体系，使批发、零售业务向销售终端延伸，多重业态联动，进而提升
公司整体实力。 
3、应收账款管理风险 
在我国医药流通行业尤其是纯销业务细分市场，医疗机构的回款周期普遍较长，占用医药流
通企业的资金量较大。近年来，随着业务规模的增长，公司应收账款规模也相应增加，正常的资
金周转也会受到影响。若公司不能对应收账款进行有效管理，进而影响公司的资金周转速度，使
公司经营资金出现短缺，并面临一定的坏账损失风险，将可能影响公司的稳定经营。 
应对措施：为有效地控制和降低应收账款带来的风险，公司建立了严格的应收账款管理制度，
加大应收账款回收的力度，同时也积极调整客户结构，以提升应收账款的安全性；公司将持续落
实“五优化”战略，专项小组全力推进各项具体工作，积极促进资金优化、提升盈利及服务水平，
促使公司整体经营质量提高。 
4、成本上升风险 
近年来我国药品监管机构通过完善 GSP 标准、实行招标采购和基本药物制度、规范票据、药
品运输等管理推动产业向规范化、正规化标准过渡，并推动产业集中度的提高，上述措施的出台
有利于行业日趋走向规范化，但同时在短期内增加了医药流通企业经营成本。随着近几年房屋的
租赁价格不断上涨，职工的工资薪酬水平不断提高，医药零售企业的门店租金成本和人力资源成
本相应提高。经营成本的提高将对医药流通企业盈利的增长空间构成压力。 
应对措施：公司一方面已经根据新版 GSP要求对仓储、物流、信息系统等进行了升级改造，
以满足行业的规范化要求，另一方面将对各个经营环节实行科学合理的预算控制，优化经营品种、
优化供应渠道，降低采购经营成本，缓解各项成本不断加大带来的风险；公司将积极探索新型合
作模式，加速从传统的医药配送商转型为医院各类延伸服务的提供商，提高门店盈利能力，寻找
新的利润增长点。 
5、专业技术人员缺失风险 
随着公司经营规模的不断扩张，公司对药学、营销、管理等高层次专业人才的需求将不断加
大，并对员工的业务素质、服务水平等方面提出了更高的要求，如果不能引进或者培养出足够多
优秀的核心管理人员、执业药师和营销人员，公司的发展将面临一定的人力资源风险。 
应对措施：公司将积极完善人才培养和激励机制，培养思想创新、专业精良、符合企业发展
需求的专业人才队伍；继续创新用人机制和人才培养机制，加大对执业药师等专业性人才的培养
力度，提高公司员工的整体素质和岗位技能；建立科学合理的薪酬考核和奖励机制，提高销售人
员的积极性，以吸引和留住优秀人才。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
29 / 143 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
目前，公司主要现金分红政策为：《公司章程》中第一百五十五条规定： 
现金分红的条件：公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司拟实施
现金分红时应至少同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值、且现金充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
现金分红的比例：在现金流满足公司正常经营、投资规划和长期发展的前提下，公司最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。因特殊情况
未能达到以上比例的，董事会应当向股东大会作出特别说明，由股东大会审议批准。 
公司遵照执行已制定的《股东回报规划（2014年-2016年）》，明确现金分红的条件和比例，
严格按照公司章程及股东大会决议的要求，保证决策程序符合相关规定，切实发挥独立董事作用，
维护好中小股东的合法权益。 
公司董事会根据公司 2013年度股东大会决议，于 2014年 7月 7日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上刊登了《2013 年度利润分配实施公告》，本
次分配以公司 2013年末总股本 579,888,597 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.33
元（含税），共计派发股利 77,125,183.40 元。股权登记日为 2014年 7月 10日，除息日、现金
红利发放日为 2014年 7月 11日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 138,916,248.95 0 
2014年 0 0 0 0 39,851,013.07 0 
2013年 0 1.33 0 77,125,183.40 6,462,053.85 1,194 
经致同会计师事务所审计，公司2015年度母公司实现净利润11,549,420.83元，根据《公司法
》和《公司章程》的有关规定，按实现净利润提取10%的法定盈余公积金1,154,942.08元，当年可
供股东分配利润10,394,478.75元，加上期初未分配利润846,382,680.03元，减去资产置换减少未
分配利润136,391,295.10元，本年度可供股东分配的利润为720,385,863.68元。鉴于公司现状及
发展需要，公司拟2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
本预案尚需提交公司年度股东大会予以审议。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
1、流动资金需求较大。随着公司的不断发展，流
动资金占用额度不断上升。截止本报告期末，公司
向哈药股份申请的委托贷款余额为1.1亿元；同时，
由于市场竞争加剧，公司虽努力压缩和控制资金占
用，但目前应收账款和存货占用资金比例仍较大，
1、流动资金需求； 
2、业务拓展资金需求。 
