                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
49 / 143 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定以及
《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，大力开展公司治理活动，规范了公司发展运作，强化了公司治理水平。在公司完
成重大资产重组之后，经营业务发生变化，为了完善公司治理体系，公司修订了《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《董事会提案管理制度》、《监事会议事规则》等 20项公司治理
制度，确保了公司治理体系有效、可行。 
  1、关于股东与股东大会：根据《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，进一步规范
了股东大会的召集、召开和议事程序，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。 
   2、关于控股股东与上市公司：公司在财务、人员、资产方面与控股股东做到"三分开"，在业
务、机构方面做到"二独立"，公司董事会、监事会和内部控制机构能够独立运作；控股股东行为
规范，没有操纵股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营活动。 
  3、关于董事与董事会：报告期内，公司严格按照相关法规和《公司章程》的规定，全体董事能
够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加监管部门组织的有关培训，熟悉相关法律、
法规，了解、掌握董事权利、义务和责任，并按照公司《董事会议事规则》履行职责。公司董事
会下设战略、薪酬与考核、提名、审计等四个专门委员会。公司的董事会、各董事（含独立董事）、
各专门委员会能严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、各委员
会工作细则等的规定开展工作、执行股东大会的决议，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。 
  4、关于监事与监事会：报告期内，公司严格按照相关法规和《公司章程》的规定，公司监事能
够认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务
等进行合法、合规性监督。 
  5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立有效的绩效考核制度和奖励办法，并逐步加以完
善；对公司高管人员实行年薪制度，建立了中层管理人员及员工薪酬绩效考核制度。 
   6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者等其它利益
相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司健康、协调、稳定发展。 
   7、关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，设立专门部
门并配备人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，真正维护中小股东的
利益。公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待股东来访、回答股东电话咨询等多种方式加
强与投资者的沟通。 
  8、关于内部信息知情人管理制度：报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，对
定期报告编制、重大资产重组等知情人都做了登记，并在上海证券交易所网上填报备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司
法》的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 3月 12日 www.sse.com.cn 2015年 3月 13日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 30日 www.sse.com.cn 2015年 3月 31日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 26日 www.sse.com.cn 2015年 6月 27日 
 
股东大会情况说明 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
50 / 143 
 
2014年度股东大会审议通过了如下议案：《2014年度董事会工作报告》、《2014年度监事
会工作报告》、《2014年度财务决算报告》、《2014年度利润分配预案》、《关于计提资产减值
准备的议案》、《关于公司 2015年度日常关联交易预计的议案》、《关于续聘会计师事务所及支
付其报酬的议案》、《2014年度独立董事述职报告》、《关于变更经营范围及修改公司章程的议
案》、《关于哈药集团三精制药股份有限公司重大资产置换暨关联交易方案的议案》、《关于公
司符合上市公司重大资产重组条件的议案》、《关于本次重大资产重组构成关联交易的议案》、
《关于<哈药集团三精制药股份有限公司重大资产置换暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议
案》、《关于公司签署附条件生效的<哈药集团三精制药股份有限公司与哈药集团股份有限公司之
重大资产置换协议>的议案》、《关于公司签署附条件生效的<哈药集团三精制药股份有限公司与
哈药集团股份有限公司之盈利补偿协议>的议案》、《关于批准公司本次重大资产置换暨关联交易
所涉及的相关财务报告、审计报告、资产评估报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全
权办理公司本次重大资产重组相关事宜的议案》。 
2015年第一次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于变更公司名称的议案》、《关于变
更公司经营范围的议案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于提名董事候选人的议案》、《关
于提名独立董事候选人的议案》、《关于提名监事候选人的议案》。 
2015年第二次临时股东大会审议通过了如下议案：《关于公司 2015年度日常关联交易预计
调整的议案》、《关于向哈药集团股份有限公司申请委托贷款的议案》、《关于修订<股东大会议
事规则>等公司治理制度的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张利君 否 6 6 3 0 0 否 1 
孟晓东 否 10 10 4 0 0 否 3 
李本明 否 6 6 3 0 0 否 1 
朱卫东 否 6 6 3 0 0 否 1 
于印忠 否 6 6 3 0 0 否 1 
顾丛峰 否 6 6 3 0 0 否 1 
王元庆 是 10 10 4 0 0 否 3 
王栋 是 10 10 4 0 0 否 3 
邵蓉 是 6 6 3 0 0 否 0 
刘春凤 否 4 4 1 0 0 否 2 
秦雅英 否 4 4 1 0 0 否 2 
林本松 否 4 4 1 0 0 否 2 
李向阳 否 4 4 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
51 / 143 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会根据补选的董事对各专门委员会进行调整，调整后的各专门委员会针
对公司重大决策、战略规划、内控体系建设等方面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董
事会的决策能力和治理效果。 
1、战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合竞争实力
以及核心优势的分析，与公司管理层拟定了长期发展规划、经营目标、发展方针等问题。 
2、审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，指导公司内部审计工作，
促进了公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。 
3、薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核
机制、薪酬分配方案进行审查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见等,
切实履行了勤勉尽责义务。 
4、提名委员会提名了补选的董事及高级管理人员的候选人，切实履行职责，对公司董事、高
管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的调查和了解。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面具备充分的
独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相
交叉的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2004年，公司重组"天鹅水泥"上市后，哈药股份和三精制药（公司前身）存在生产同类产品
的情况。期间，双方为解决同业竞争作出了大量的努力，对相关的品种采取了停产、限产等措施。
截至本报告期末，公司以及哈药股份已经基本形成了不同细分市场的发展平台，双方产品在产品
功效、消费对象、生产工艺、给药方式、目标市场、销售渠道等方面存在明显差异，不存在实质
性同业竞争，更不存在控股股东通过同业竞争输送或者损害子公司利益的情况。 
2011年 11月 15日，哈药股份发行股份购买资产暨关联交易方案获得证监会核准，2012 年 1
月 5日完成三精制药股权过户手续。目前，哈药股份持有三精制药 74.82%的股权，为三精制药的
控股股东，三精制药所有业务均纳入哈药股份合并范围。 
2012年 1月 9日，哈药股份向哈药集团发行股份购买资产的重大资产重组方案实施完成后，
哈药股份承诺：以"统筹规划、逐步实施"为原则，通过继续积极探索差异化发展模式，使两家公
司在定位、研发、品牌、产品种类及功效、适用对象、竞争对手、规模优势品种、销售渠道等方
面有所差别，建立差异化细分市场，形成各自独立而稳定的市场格局，在本次重组完成后 3 年内，
对两家公司的同类产品进行完全区分，彻底解决两家上市公司之间同业竞争的可能性；哈药股份
亦不排除通过资本整合的方式彻底解决两家上市公司之间的同业竞争问题。 
2014年 12月 30日，因哈药股份筹划与公司相关的重大事项，经公司申请，本公司股票自 2014
年 12月 31日起停牌。2015年 1月 16日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》并进入重大资
产重组程序。 
2015年 2月 16日，公司召开第七届董事会第十四次会议，审议通过了《关于重大资产置换
暨关联交易方案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。此次重大资产重组项目的方案为：
公司以拥有的全部医药工业类资产及负债与哈药股份持有的医药公司 98.5%股权进行置换，双方
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
52 / 143 
 
对置换资产分别进行评估作价，公司出售资产评估值为 227,522.69 万元，收购资产评估值为
198,457.28万元，差额部分 29,065.41万元由哈药股份以现金等方式向本公司补足。 
2015年 3月 4日，公司披露了《关于公司重大资产置换暨关联交易事项获哈尔滨市国资委批
复的公告》，哈尔滨市国资委同意此次重大资产重组以协议转让方式进行资产置换。同日，公司
披露了《重大资产重组复牌公告》，公司股票复牌。2015年 3月 12日，公司召开 2014年年度股
东大会，审议通过了所有与本次重大资产重组相关的议案。2015年 3月 26日，公司披露了《关
于重大资产重组相关资产完成交割的公告》。2015年 3月 30日，公司召开了 2015年第一次临时
股东大会，审议通过了《关于变更公司名称》等议案。2015年 4月 16日，公司披露了《关于变
更公司名称的公告》，公司更名为：哈药集团人民同泰医药股份有限公司。2015年 4月 18日，
公司披露了《关于变更公司证券简称、办公地址及投资者联系方式的公告》，公司证券简称自 2015
年 4月 23日起，由“三精制药”变更为“人民同泰”，证券代码不变（600829）。上述公告已披
露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
截止目前，公司与哈药股份之间的重大资产重组项目已实施完成，资产正式交割完毕，并已
依法办理了资产过户手续。此次重大资产重组实施完成后，哈药股份与本公司的业务定位更加清
晰，实现了同类业务资产、负债、人员的有效整合，两家公司分别成为医药工业、医药商业两个
业务平台，公司主要从事医药批发、医药零售等医药商业业务，哈药股份与本公司之间的同业竞
争问题得到了彻底解决，至此，控股股东哈药股份的承诺已履行完毕。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，对高管人员实行年薪制度。本公司依据经营目标完
成情况及业绩表现等，经考核确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激
励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导向，责、权、利相对应，使高级管理人员的薪
酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促
进公司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见与公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
                                            哈药集团人民同泰医药股份有限公司2015年年度报告 
53 / 143 
 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
致同审字（2016）第 210ZA0655号 
 
 
哈药集团人民同泰医药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的哈药集团人民同泰医药股份有限公司（以下简称人民同泰公司）财务报表，
包括 2015年 12月 31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是人民同泰公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，人民同泰公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了人民同泰公司 2015年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2015年度的合并及公司经营成果
和合并及公司现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国注册会计师    陶怡 
 
 
中国注册会计师    姜韬 
 
 
 
 
 
 
 
中国·北京 二〇一六年一月二十八日 
