厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）概述 
1、公司主要业务、产品及用途 
公司主要从事中高档瓦楞纸箱、纸板及缓冲包装材料的研发与设计、生产、销售及服务。公司的瓦楞
纸箱以其优越的使用性能和良好的加工性能，逐渐取代了传统的木箱等运输包装容器，成为现代包装运输
的主要载体。公司的产品依靠卓越的质量水平及先进的工业设计理念，不仅实现保护商品、便于仓储、装
卸运输的功能，还起到美化商品、宣传商品的作用，同时能够减少损耗及包装空间，属于绿色环保产品。 
2、公司的主要经营模式 
（1）采购模式 
公司采取“统分结合”的采购模式，在母公司设立采购中心，负责大宗原料和设备采购的定价和管理。
同时，公司在业内率先与主要供应商均签署了“供应保障”条款，确保供应商按时交货，提升了公司营运
资金使用效率。 
（2）生产模式 
公司采用“标准化工厂”的生产模式，已建立一整套标准化的生产流程，包括厂房、生产线、机器设
备、仓库的设计和布局以及员工的生产技能培训设计方案，使公司可以在最短的时间内实现布点、建设、
投产和生产。“标准化工厂”除有利于快速复制外，也有利于人员培训、有利于总部对工厂管理指导。通
过标准化管理，各项生产和管理指标在横向及纵向上进行对比，不断提升标准化水平。 
（3）销售模式 
公司销售采取“产品直销、以销定产”的销售模式，同时在母公司设立“营销中心”，负责统一公司
的销售制度、营销策略、人员考核、市场开拓，以加强公司对“集团化、大客户”的服务。 
（二）行业发展阶段 
1、行业整体增速放缓，行业竞争加剧，落后产能面临淘汰，市场集中度上升，行业龙头规模进一步
扩大。 
包装产品需求广泛，下游行业涉及电器、食药、快消、服装、家居等多个行业。包装需求与社会整体
消费水平密切相关。纸包装产业自改革开放以来经历了长时间的快速增长，至 2014 年，纸包装行业产值
达 3300 亿元，约占我国包装总产值的 50%左右。随着包装总量的上升和经济增速的放缓，预计未来时期
的行业增速将有所下降，但仍可保持一定比率的增长。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
从产业结构上看，在成本上升、竞争加剧、资金需求紧张的压力下，一批落后产能将被市场淘汰。有
实力的大型包装企业将对中小型企业进行并购以扩张市场份额，产业版图将重新划分。 
2、客户对包装品质要求提高，附加服务的重要性将逐渐显现 
随着我国居民生活水平的日益提高，消费者对包装的要求从基础的保存、运输功能向多元化功能发展，
环保包装、智能化包装、个性化包装成为新的发展趋势，未来的包装市场仍然大有可为。新型包装将融入
更多的生产元素，原纸材料在生产成本中的占比将有所下降，高新科技的应用成为新的盈利点。 
（三）公司的行业地位 
公司作为包装行业的龙头企业，目前公司在全国有近 30 家生产基地，是瓦楞行业在全国布点最多的
企业，生产网络覆盖华南、华中、华北、华东、西南等地，可以满足集团大客户的需求，与集团化大客户
共生形成网络效应。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期投资 2015 年末余额为 4,613.96 万元，较期初增加 33.51%，增加的
主要原因是对合营企业的增资及收购联营合营企业股权所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产 2015 年末余额为 24,343.06 万元，较期初增加 58.25%，增加
的主要原因为是新增购入。 
在建工程 
在建工程 2015 年末余额为 4,505.90 万元，较期初减少 65.29%，减少的
主要原因为转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
1、产业龙头地位和行业趋势研判能力 
公司作为国内包装行业的领导者，专注于纸箱包装行业 20 多年，对行业变化保持着敏锐的嗅觉，对
行业未来发展趋势具备前瞻性的研判能力。在当前我国传统企业处于转型升级、包装行业面临大变革的时
代背景下，公司积极调整战略规划，适时转变发展方向，主动拥抱转型浪潮，积极利用工业互联网的技术
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
和思维方式，寻求商业模式的创新，未来将迎接新一轮增长的机遇。 
2、全国布局及跨区域多厂管控优势 
公司目前拥有近 30 家生产基地，基本实现全国范围的地域覆盖，与集团化大客户形成互动共生的网
络效应，具备良好经营壁垒，亦能满足电商等 B 端小商户和广大消费者全国供货服务的需求。同时在多年
的经营中，公司总结出一套“标准化工厂”的管理经验，培养出一批行业管理及技术人才，已具备异地多
厂管控能力，为公司的行业整合提供了必备的条件。 
3、优质客户资源与服务优势 
公司自规模化生产以来，以整体包装解决方案为导向，将服务范围扩充到客户产品包装的各个环节，
优质的产品和服务大大提高了客户对公司的信任度、满意度和依赖度，与一批国际、国内著名优质的集团
化客户建立了稳定的关系，积累了丰富而优质的客户资源。 
4、成本、管理与技术优势 
公司总结出一整套针对自身企业的生产模式，在经营中将“精细化管理”作为立身之本，将生产过程
中影响成本的数据进行量化，最大地降低公司运营成本。同时公司借助现代化的网络系统，自行开发设计
了符合企业经营管理的系统集成，将原料采购、生产组织、销售开发、客户关系、人事行政、财务统筹以
及物流配送按照模块化的原则集中在统一的 ERP 系统平台，减少中间环节，极大的提高运营效率。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，由于受宏观经济环境影响，严峻的市场竞争形势，原材料等价格因素的影响，公司盈利水平
出现一定幅度下滑。2015 年，公司实现业务收入 2,852,474,015.33 元，比去年同期增长 5.01%；实现利
润 123,149,081.47 元，比去年同期下降 6.63%；归属于母公司的净利润 114,738,657.09 元，比去年同期
下降8.62%。净利润下降的主要原因有以下两点：一是主营业务毛利率有所下降，本报告期内毛利率19.72%，
比去年同期下降 0.94 个百分点，毛利率下降主要为第四季度的原纸价格走高，主营业务成本上升；净利
润下降的第二个原因是公司在 2015 年投资的创新业务属于培育期，效益还未能显现。 
回顾一年的工作，主要有如下几点：  
1、行业整合方面：积极推进产业并购整合，加大并购的执行力度。 
2015 年下半年，公司继续加强贯彻执行产业并购策略。公司参与设立的投资基金与国际化包装行业巨
头进行了接洽，并商谈收购业务。经过多轮谈判，双方取得阶段性成果。对大型包装企业的收购是公司产
业并购战略中的重要一步，为确立行业领导地位奠定产业基础。借助收购标的优质客户资源，公司的大客
户战略将得到极大的完善，有利于打开高端市场，提高盈利能力。此项并购是公司战略规划和借力产业金
融的关键战役，公司将利用资本撬动产业布局，加快产业整合速度，加强全国范围内的产业布局，巩固行
业领导地位。 
2、新业务模式方面：继续推广智能包装集成服务（IPS），提高客户价值挖掘。 
公司在多年实施 CPS的基础上，围绕着工业 4.0 的国家战略规划，结合大客户的实际需求，建立了更
先进完善的智能包装集成服务体系（IPS），2015 年公司已经与部分客户进行了 IPS合作，并取得明显的成
效，今年开始有望在各行业中全面推广。 
3、产业链延伸方面：着手开发包装产业供应链云平台（PSCP），打造资源共享平台 
公司在做好传统包装业务的同时继续探索新的业务模式，在上一年工作的基础上实现新的突破。为更
好地实施业务计划，公司投入大量人、财、物资源研究新业务的可行性，并形成了初步方案。包装产业供
应链云平台将以产业链整合为导向，围绕包装行业产能过剩、企业资金压力大、订单不饱和、运营效率低
下等痛点，从资金、订单、采购、信息多条渠道向企业提供供应链支持。供应链平台的搭建将促进包装产
业的资源整合和结构升级，提高合兴包装的行业地位和影响力。 
