厦门合兴包装印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规和公司规章
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，逐步提高公司规范化运作程度。
截至报告期末，公司修订了《公司章程》、《信息披露管理制度》、制订了《重大事项报告制度》等公司
制度，并提交董事会或股东大会审议通过。公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       2013 年 6 月 26 日，公司第三届董事会第五次会议决议同意公司为进一步规范公司信息披露行为，
加强信息披露事务管理，根据深圳证券交易所 2013 年 2 月 1日实施的《深圳证券交易所上市公司信息披
露直通车业务指引》及厦证监发[2013]17 号《厦门证监局关于做好上市公司信息披露直通车有关工作的通
知》的要求，并结合相关法律、法规及公司的实际情况，对公司现有《信息披露管理制度》进行补充完善。
该制度自公司董事会审议通过之日起生效施行，原《信息披露管理制度》同时废止。 修订后的《信息披
露管理制度》全文刊载于 2013 年 6 月 27 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。        
2013 年 8 月 13 日，公司第三届董事会第六次会议决议同意公司为规范公司重大事项报告工作，明确
公司各部门、全资及控股子公司及相关责任人对重大事项的收集和管理办法，保证公司及时、正确、全面、
完整、无误地披露信息，维护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法
规和规范性文件的规定，结合本公司《章程》、《信息披露管理制度》的规定以及公司实际情况，特制定公
司《重大事项报告制度》。该《重大事项报告制度》自公司董事会审议通过之日起生效施行，全文刊载于
2013 年 8 月 15 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。        
 同时，报告期内公司修订完善了《公司章程》中的经营范围及有关公司利润分配方案的审议程序，并
经公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过。         
在报告期内，公司对定期报告等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也
未受到监管部门的查处。没有发生对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查情况及其责任追
究。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措
施及行政处罚。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 05 月 03
日 
1、关于公司 2012
年度董事会工作
报告的议案；2、
关于公司2012年
度监事会工作报
告的议案；3、关
于公司2012年度
财务决算报告的
议案；4、关于公
司2012年利润分
配预案；5、关于
公司2012年年度
报告及摘要的议
案；6、关于续聘
致同会计师事务
所（特殊普通合
伙）为公司 2013
年度审计机构的
议案；7、关于湖
北汉川投资项目
方案变更暨全资
子公司股权转让
的议案；8、关于
滁州华艺环保预
印新建项目暨投
资协议事项的议
案；9、关于向子
公司提供担保的
议案。 
同意 
2013 年 05 月 04
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
之 2012 年年度
股东大会会议决
议公告 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 02 月 18
日 
1、关于公司董事
会换届选举的议
案；2、关于监事
会换届选举的议
案；3、关于第三
届董事会董事津
贴标准的议案；
4、关于第三届监
事会监事津贴标
准的议案；5、关
于变更郑州合兴
环保包装一体化
新建项目投资主
体与实施主体的
议案；6、关于武
汉华艺环保预印
新建项目暨投资
协议事项的议
案；7、关于佛山
合信包装有限公
司纸箱新建项目
暨投资协议事项
的议案；8、关于
继续运用非公开
发行股票部分闲
置募集资金补充
公司流动资金的
议案。 
同意 
2013 年 02 月 19
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
之2013年第一次
临时股东大会会
议决议公告 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 06 月 13
日 
1、关于增加公司
经营范围的议
案；2、关于修订
《公司章程》的
议案；3、关于董
事会申请相关授
权的议案。 
同意 
2013 年 06 月 14
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
之2013年第二次
临时股东大会会
议决议公告 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 08 月 30
日 
1、关于变更会计
师事务所的议
案；2、关于合兴
营口预印包装新
建项目的议案；
同意 
2013 年 08 月 31
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
之2013年第三次
临时股东大会会
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
3、关于继续运用
非公开发行股票
部分闲置募集资
金补充公司流动
资金的议案。 
议决议公告 
2013 年第四次临
时股东大会 
2013 年 12 月 10
日 
1、关于合兴包装
卫辉年产4000万
平方米环保预印
包装箱项目暨投
资协议事项的议
案；2、关于青岛
合兴包装有限公
司纸箱新建项目
暨投资协议事项
的议案。 
同意 
2013 年 12 月 11
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
之2013年第四次
临时股东大会会
议决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
许其专 9 7 2 0 0 否 
卢永华 8 6 2 0 0 否 
徐波 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事许其专先生、卢永华先生和徐波先生均严格按照《独立董事工作制度》和其他相关制度
的规定和要求，勤勉地履行职责，积极出席公司召开的董事会和股东大会，定期听取公司经营情况的汇报，
详细了解公司运作情况，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公
司的经营和发展提出合理化建议和专业性意见，提高公司决策的科学性和合理性。同时积极深入公司现场
调查，对公司财务及生产经营活动、信息 披露工作进行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发
挥重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
 董事会薪酬与考核委员会的考核依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员
会工作细则》的规定，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。 
（二）报告期内董事会提名委员会履职情况报告 
 董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作条例》的规定，
对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建议。 
（三）报告期内董事会战略委员会履职情况报告 
董事会战略委员会依照公司《战略委员会工作条例》的规定，对公司长期发展战略和重大投资决策进
行研究并提出建议，就发展战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。  
（四）报告期内董事会审计委员会履职情况报告 
 董事会审计委员会在2013年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行公司《审计委员会工作条例》
所规定职责，监督公司的内部审计制度及其有效地实施，指导内部审计部门开展内部审计工作，定期召开
会议审议内部审计报告，并向董事会汇报工作情况及提议聘请或更换外部审计机构等事项。 
在年度定期报告编制过程中积极地与公司聘请的外部审计师沟通审计进度情况，并督促外部审计师在
约定时限内提交审计报告及对公司年度审计报告进行审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司注意规范与公司股东之间的关系，建立健全各项管理制度。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务独立  
公司主要从事中高档瓦楞纸箱（板）的研发、生产、销售及服务，业务独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关
联交易。  
（二）人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在
股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公
司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人
事及工资管理制度。  
（三）资产独立  
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人
及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立  
公司股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，公司根据自身的
生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。  
（五）财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的会计核
算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其
他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。  
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明
确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的处罚。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《企
业内部控制基本规范》等法律法规和规范性文件的要求，公司不断建立健全公司内部控制制度。 
公司通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，明确了业务流程、体系设计和运行控制，
确保了内控体系的有效性，有助于进一步完善公司治理，防范和化解公司内、外部的各类风险，提升公司
管理水平，确保公司战略目标的实现和可持续发展。公司将进一步加强内部控制与风险控制的内控监督检
查工作，持续按照全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，以风险控制为导向，在全面控制的
基础上关注重要业务和高风险项目，确保公司内部控制贯穿决策、执行和监督全过程，推进公司运行质量
和治理水平迈上新的台阶。 
二、 董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、 建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
