厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
法律法规、规范性文件和《公司章程》的有关规定，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理，促进
公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况未与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大
差异。公司将坚持以相关法律法规为准绳，不断完善公司治理制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者
关系管理工作，切实维护投资者利益，不断提升公司规范运作水平。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件等及公司实际情况对《公司章程》等
有关治理制度进行了及时的制定或修订，详见下表： 
序号 制度名称 披露日期 披露网站 
1 董事会战略委员会工作条例 2016年2月27日 巨潮资讯网 
2 公司章程 2016年4月15日 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司注意规范与公司股东之间的关系，建立健全各项管理制度。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务独立  
公司主要从事中高档瓦楞纸箱（板）的研发、生产、销售及服务，业务独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关
联交易。  
（二）人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存
在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公
司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
 
事及工资管理制度。  
（三）资产独立  
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人
及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立  
公司股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，公司根据自身的
生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。  
（五）财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的会计核
算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其
他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大
会 
0.02% 
2016 年 02 月 25
日 
2016 年 02 月 26
日 
公告编号：2016-019；公告
名称：《2016 年第一次临时
股东大会会议决议公告》；
公告网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大
会 
0.03% 
2016 年 05 月 09
日 
2016 年 05 月 10
日 
公告编号：2016-050;公告
名称：《2015 年年度股东大
会会议决议公告》；公告网
站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大
会 
0.09% 
2016 年 05 月 17
日 
2016 年 05 月 18
日 
公告编号：2016-056；公告
名称：《2016 年第二次临时
股东大会会议决议公告》；
公告网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2016 年第三次临 临时股东大 0.01% 2016 年 08 月 01 2016 年 08 月 02
公告编号：2016-086；公告
名称：《2016 年第三次临时
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
 
时股东大会 会 日 日 股东大会会议决议公告》；
公告网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 
2016 年 11 月 15
日 
2016 年 11 月 16
日 
公告编号：2016-112；公告
名称：《2016 年第四次临时
股东大会会议决议公告》；
公告网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
卢永华 15 12 3 0 0 否 
黄健雄 15 12 3 0 0 否 
苏伟斌 13 9 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3名独立董事通过现场考察、电话和邮件等多种方式积极与公司其他董事、高级管理
人员及相关工作人员保持密切联系并进行有效的沟通和交流，了解并现场检查公司的生产经营情况、管理
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
 
和内部控制等制度的建设和执行情况、董事会决议执行情况等，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，
及时提示风险。独立董事认真审议报告期内的各项议案并进行表决，对公司续聘2016年度财务审计机构、
公司非公开发行股票、募集资金补充流动资金等事项进行事前审查并发表独立意见，提高了公司董事会决
策的科学性，为完善公司监督机制及维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，进一步推动公司
健康、持续、稳定发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
 董事会薪酬与考核委员会的考核依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员
会工作细则》的规定，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。 
（二）报告期内董事会提名委员会履职情况报告 
 董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作条例》的规定，
对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建议。 
（三）报告期内董事会战略委员会履职情况报告 
董事会战略委员会依照公司《战略委员会工作条例》的规定，对公司长期发展战略和重大投资决策进
行研究并提出建议，就发展战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。  
（四）报告期内董事会审计委员会履职情况报告 
 董事会审计委员会在2016年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行公司《审计委员会工作条例》
所规定职责，监督公司的内部审计制度及其有效地实施，指导内部审计部门开展内部审计工作，定期召开
会议审议内部审计报告，并向董事会汇报工作情况及提议聘请或更换外部审计机构等事项。 
在年度定期报告编制过程中积极地与公司聘请的外部审计师沟通审计进度情况，并督促外部审计师在
约定时限内提交审计报告及对公司年度审计报告进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，公司高级管理人员由董事会聘任，
直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会根据年度财务
预算、生产经营指标及管理目标的完成情况，对高级管理人员进行全面综合考核，制定薪酬方案提交董事
会审批，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
 
及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导
下积极调整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
     财务报告重大缺陷的迹象包
括:(1)董事、监事和高级管理人员舞
弊；(2)公司更正已公布的财务报告；
(3)注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报；(4)审计委
员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。                                                                            
财务报告重要缺陷的迹象包括:(1)未
依照公认会计准则选择和应用会计
政策；(2)未建立反舞弊程序和控制
措施；(3)对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控
制；(4)对于期末财务报告的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目
标。                                                           
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。                                                      
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。                                             
如果缺陷发生的可能性较小,会降
低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目
标的为一般缺陷；                                                                                            
如果缺陷发生的可能性较高,会显
著降低工作效率或效果、或显著
加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标的为重要缺陷；                                                                  
如果缺陷发生的可能性高,会严重
降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标的为重大缺陷。  
定量标准 
 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的,以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%,则认定为一般缺
陷;如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%,则认定为重要缺陷;如果超过营
定量标准以直接财产损失金额、
重大负面影响作为衡量指标。内
部控制缺陷可能直接导致财产损
失的,以直接财产损失金额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致或导致的直接财产
损失金额等于或大于10万元但小
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
 
业收入的 1%,则认定为重大缺陷。                                       
内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的,以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%,则认定为一般
缺陷;如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%,则认定为重要缺陷;如果超过
资产总额的 1%,则认定为重大缺陷。  
于 100 万元,则认定为一般缺陷;
直接财产损失金额等于或大于
100 万元但小于 200 万元,则认定
为重要缺陷；直接财产损失金额
大于 200 万元,则认定为重大缺
陷。                                                                              
内部控制缺陷可能产生重大负面
影响的,以重大负面影响指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致受到省级(含省级)
以下政府部门处罚但未对本公司
定期报告披露造成负面影响,则认
定为一般缺陷；受到省级以上政
府部门或监管机构处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响,
则认定为重要缺陷；受到省级以
上政府部门或监管机构处罚已经
对外正式披露并对本公司定期报
告披露造成负面影响,则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
厦门合兴包
装印刷股份
有限公司
2012 年公司
债券 
12 合兴债 112134 
2012年11月
16 日 
2017年11月
16 日 
29,996 6.25% 
每年付息一
次，到期一
还本，最后
一期利息随
本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
公司于 2016 年 11 月 16 日支付 2015 年 11 月 16 日至 2016 年 11 月 15 日期间的
利息 6.25 元(含税)/张，相关利息已划付至投资者在该证券公司的资金账户。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况
（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华林证券有
限责任公司 
办公地址 
广东省深圳
市福田区民
田路 178 号
华融大厦 5、
6 楼 
联系人 刘沛 联系人电话 
010-8809179
8 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信
评级机构发生变更的，变更的原因、履行的
程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
