厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
法律法规、规范性文件和《公司章程》的有关规定，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理，促进
公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况未与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大
差异。公司将坚持以相关法律法规为准绳，不断完善公司治理制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者
关系管理工作，切实维护投资者利益，不断提升公司规范运作水平。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件等及公司实际情况对《公司章程》等
有关治理制度进行了及时的制定或修订，详见下表： 
序号 制度名称 披露日期 披露网站 
1 公司章程 2015年4月30日 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 2015年4月30日 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司注意规范与公司股东之间的关系，建立健全各项管理制度。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务独立  
公司主要从事中高档瓦楞纸箱（板）的研发、生产、销售及服务，业务独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关
联交易。  
（二）人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公
司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人
事及工资管理制度。  
（三）资产独立  
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人
及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立  
公司股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，公司根据自身的
生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。  
（五）财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的会计核
算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其
他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.00% 
2015 年 05月 20
日 
2015 年 05月 21
日 
详见巨潮资讯网
2014 年年度股东
大会会议决议公
告，公告编号：
2015-023 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 11月 05
日 
2015 年 11月 06
日 
详见巨潮资讯网
2015 年第一次临
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
时股东大会会议
决议公告，公告
编号：2015-088 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.12% 
2015 年 12月 29
日 
2015 年 12月 30
日 
详见巨潮资讯网
2015 年第二次临
时股东大会会议
决议公告，公告
编号：2015-105 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
许其专 6 5 1 0 0 否 
卢永华 6 5 1 0 0 否 
黄健雄 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3名独立董事通过现场考察、电话和邮件等多种方式积极与公司其他董事、高级管理
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
人员及相关工作人员保持密切联系并进行有效的沟通和交流，了解并现场检查公司的生产经营情况、管理
和内部控制等制度的建设和执行情况、董事会决议执行情况等，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，
及时提示风险。独立董事认真审议报告期内的各项议案并进行表决，对公司续聘2015年度财务审计机构、
公司非公开发行股票、员工持股计划等事项进行事前审查，对公司第一期员工持股计划、发行股份购买资
产等重大事项发表客观公正的独立意见，提高了公司董事会决策的科学性，为完善公司监督机制及维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，进一步推动公司健康、持续、稳定发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
 董事会薪酬与考核委员会的考核依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员
会工作细则》的规定，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。 
（二）报告期内董事会提名委员会履职情况报告 
 董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作条例》的规定，
对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建议。 
（三）报告期内董事会战略委员会履职情况报告 
董事会战略委员会依照公司《战略委员会工作条例》的规定，对公司长期发展战略和重大投资决策进
行研究并提出建议，就发展战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。  
（四）报告期内董事会审计委员会履职情况报告 
 董事会审计委员会在2015年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行公司《审计委员会工作条例》
所规定职责，监督公司的内部审计制度及其有效地实施，指导内部审计部门开展内部审计工作，定期召开
会议审议内部审计报告，并向董事会汇报工作情况及提议聘请或更换外部审计机构等事项。 
在年度定期报告编制过程中积极地与公司聘请的外部审计师沟通审计进度情况，并督促外部审计师在
约定时限内提交审计报告及对公司年度审计报告进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，公司高级管理人员由董事会聘任，
直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会根据年度财务
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
预算、生产经营指标及管理目标的完成情况，对高级管理人员进行全面综合考核，制定薪酬方案提交董事
会审批，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》
及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导
下积极调整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
“ 财务报告重大缺陷的迹象包
括:(1)董事、监事和高级管理人员舞
弊；(2)公司更正已公布的财务报告；
(3)注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报；(4)审计委
员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。     
    财务报告重要缺陷的迹象包
括:(1)未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；(2)未建立反舞弊程
序和控制措施；(3)对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；(4)对于期末财务报告
的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。     
一般缺陷是指除上述重大缺陷、
“非财务报告缺陷认定主要
以缺陷对业务流程有效性的影响
程度、发生的可能性作判定。   
如果缺陷发生的可能性较小,会
降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期
目标的为一般缺陷；    
如果缺陷发生的可能性较
高,会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标的为重要
缺陷；      
如果缺陷发生的可能性高,会严
重降低工作效率或效果、或严重
加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标的为重大缺陷。” 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
重要缺陷之外的其他控制缺陷。” 
定量标准 
“内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的,以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%,则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%,则认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%,则认定为
重大缺陷。      
内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的,以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%,则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%,则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额的 1%,则认定为
重大缺陷。” 
“定量标准以直接财产损失
金额、重大负面影响作为衡量指
标。内部控制缺陷可能直接导致
财产损失的,以直接财产损失金
额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致或导致的
直接财产损失金额等于或大于 10
万元但小于100万元,则认定为一
般缺陷;直接财产损失金额等于
或大于100万元但小于200万元,
则认定为重要缺陷；直接财产损
失金额大于200万元,则认定为重
大缺陷。     
    内部控制缺陷可能产生重大
负面影响的,以重大负面影响指
标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致受到省级(含
省级)以下政府部门处罚但未对
本公司定期报告披露造成负面影
响,则认定为一般缺陷；受到省级
以上政府部门或监管机构处罚但
未对本公司定期报告披露造成负
面影响,则认定为重要缺陷；受到
省级以上政府部门或监管机构处
罚已经对外正式披露并对本公司
定期报告披露造成负面影响,则
认定为重大缺陷。” 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限
制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 04月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04月 15 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210583 号 
注册会计师姓名 刘海山、于长江 
审计报告正文 
厦门合兴包装印刷股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的厦门合兴包装印刷股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金
流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
