厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第四届董事会第十四次会议及2016年年度股东大会审议通过《关于公司2016年利润分配预案》，根
据该方案：以2016年12月31日公司总股本1,042,972,330股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.50
元(含税) ，共计派发52,148,616.50元。剩余未分配利润暂不分配，结转下一年度。该分配方案公司已于2017
年5月26日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
  以2015年12月31日公司总股本372,490,118股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元(含税),
共计派发37,249,011.80元,同时以资本公积转增股本，每10股转增18股。 
2、2016年利润分配方案 
以2016年12月31日公司总股本1,042,972,330股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.50元(含税),
共计派发52,148,616.50元。剩余未分配利润暂不分配，结转下一年度。 
3、2017年利润分配方案 
以2017年12月31日公司总股本1,169,516,948股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.50元(含税),
共计派发58,475,847.40元。剩余未分配利润暂不分配，结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 58,475,847.40 153,903,651.37 38.00% 0.00 0.00% 
2016 年 52,148,616.50 102,936,469.48 50.66% 0.00 0.00% 
2015 年 37,249,011.80 114,738,657.09 32.46% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,169,516,948.00 
现金分红总额（元）（含税） 58,475,847.40 
可分配利润（元） 148,906,697.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 1,169,516,948 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.5
元(含税),共计派发 58,475,847.40 元。剩余未分配利润暂不分配，结转下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
许晓光、
许晓荣、
许天津、
吕秀英 
关于同业
竞 争、关
联交 易、
资金占 
用方面的
承 诺 
1、本人在中国境内（包括香港、澳
门和台湾）目前不存在、将来也不
会存在任何直接或间接与股份公司
的业务构成竞争的业务，亦不会在
中国境内（包括香港、澳门和台湾）
任何地方和以任何形式（包括但不
限于合资经营、合作经营或拥有在
其他公司或企业的股票或权益等）
从事与股份公司有竞争或构成竞争
的业务；2、如果股份公司在其现有
业务的基础上进一步拓展其经营业
务范围，而本人控制的企业已对此
已经进行生产、经营的，本人承诺
将自该下属子公司所持有的可能发
生的同业竞争业务或公司股权进行
转让，并同意股份公司在同等商业
条件下有优先收购权和经营权。3、
除对股份公司的投资以外，本人将
不在中国任何地方以任何方式投资
或自营股份公司已经开发、生产或
经营的产品（或相类似的产品、或
在功能上具有替代作用的产品）。 
2008 年 03
月 14 日 
任期内  
严格履行
中 
新疆兴
汇聚股
权投资
管理有
限合伙
企业 
关于同业
竞 争、关
联交 易、
资金占 
用方面的
承诺 
1、新疆兴汇聚股权投资管理有限合
伙企业在中国境内（包括香港、澳
门和台湾）目前不存在、将来也不
会存在任何直接或间接与股份公司
的业务构成竞争的业务，亦不会在
中国境内（包括香港、澳门和台湾）
任何地方和以任何形式（包括但不
限于合资经营、合作经营或拥有在
其他公司或企业的股票或权益等）
从事与股份公司有竞争或构成竞争
的业务；2、如果股份公司在其现有
业务的基础上进一步拓展其经营业
务范围，而新疆兴汇聚及其控制的
企业已对此已经进行生产、经营的，
新疆兴汇聚承诺将自身（含下属子
公司）所持有的可能发生的同业竞
2008 年 03
月 14 日 
任期内  
严格履行
中 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
争业务或公司股权进行转让，并同
意股份公司在同等商业条件下有优
先收购权和经营权；3、除对股份公
司的投资以外，新疆兴汇聚将不在
中国任何地方以任何方式投资或自
营股份公司已经开发、生产或经营
的产品（或相类似的产品、或在功
能上具有替代作用的产品）。 
许晓光、
许晓荣 
股份限售
承诺 
通过新疆兴汇聚、宏立投资间接持
有发行人股权的高级管理人员许晓
光、许晓荣承诺：本人在任职期间
每年转让的股份不超过本人直接或
间接持有股份公司股份总数的
25%；本人离职后半年内，不转让
本人直接或间接持有的股份公司股
份。 
2008 年 03
月 14 日 
任期内  
严格履行
中 
股权激励承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 不适用 不适用 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起
始时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预
测披
露日
期 
原预测披露索
引 
收购大庆华
洋、包头华
洋 
2016 年
6月 1日 
2021 年 6
月 30 日 
1,225 486.35 
由于市场竞
争激烈，部分
大客户年度
订单投标未
成功导致利
润暂时性下
降 
2016
年 09
月 26
日 
巨潮资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn。
2016-104《关于
收购大庆华洋
与包头华洋
70％股权的公
告》 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
收购事项完成后，大庆华洋与包头华洋 2016 年 6 月 1 日—2016 年 12 月 31 日止期间亏损-173.38 万元，应
补偿业绩差额 873.38 万元，业绩承诺方已履行补偿义务。大庆华洋与包头华洋 2017 年度实现的净利润为
486.35 万元，承诺业绩与实现业绩的差额为 738.65 万元（以上数据经立信会计师事务所(特殊普通合伙)出
具的信会师报字[2018]第 ZB10156 号审核报告确认）。未实现业绩承诺的主要原因是市场竞争激烈，部分
大客户年度订单投标未成功导致利润暂时性下降。针对 2017 年度承诺业绩与实现业绩的差额，公司将根
据协议业绩承诺相关约定，指派专人与承诺方进行沟通，督促其严格按照业绩承诺要求履行补偿义务。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额200,882,762.32
元；列示终止经营净利润本年金额0.00元。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资
产账面价值。比较数据不调整。 
固定资产：减少0.00元 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成
本费用。比较数据不调整。 
管理费用：减少0.00元 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：20,582,348.35元 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减
2016 年度营业外收入8,686,497.69元，营业外
支 出 922,122.84 元 ， 调 增 资 产 处 置 收 益
7,764,374.85元。对2017年报表项目的影响：营
业外收入减少986,532.19元，营业外支出减少
529,479.26元重分类至资产处置收益。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内合并报表范围减少3家子公司，新设增加41家孙公司及1家分公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 108 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 第 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田玉川、于长江 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的
连续年限 
田玉川第 1 年、于长江第 5 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年4月28日召开第三届董事会第十七次会议及2015年5月20日召开的2014年年度股东大会
审议通过《厦门合兴包装印刷股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》，员工持股计划拟筹集资金总
额为4,000万元，资金来源为员工合法薪酬、自筹资金等。 
    员工持股计划设立后全额认购兴证证券资产管理有限公司设立的兴证资管鑫众15号集合资产管理计
划的次级份额，鑫众15号集合资产管理计划由兴证证券资产管理有限公司管理；2015年7月23日公司员工
持股计划完成股票购买，合计购买公司股票4,457,961股，购买均价25.00元/股（经公司2016年5月18日实
施利润分配后，员工持股计划持有公司股票为12,482,291股）。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
     2015年6月下旬开始，证券市场发生了多次大幅波动，为避免市场大幅波动带来的不确定性风险，增
强市场信心，公司董事长兼总经理许晓光先生决定，以自有资金置换公司第一期员工持股计划鑫众15号优
先级份额，共8000万份。 截至 2016年8月11日，许晓光先生已完成以自有资金置换鑫众15号优先级份额
的相关工作。具体请详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
出租方 承租方 租赁资产
类型 
租赁起始日 租赁终止日 合同总金额 
福建长信纸业包装有限公
司 
漳州启泰新能源科技有限
公司 
屋顶 2017-10-17 2037-10-16 5,881,080.00 
王成胜 成都合兴包装印刷有限公
司 
厂房 2017-3-1 2018-2-28 27,600.00 
成都时丰彩印有限责任公
司 
成都合兴包装印刷有限公
司 
厂房 2015-7-1 2018-6-30 536,400.00 
成都时丰彩印有限责任公
司 
成都合兴包装印刷有限公
司 
厂房 2017-5-1 2018-4-30 1,184,280.00 
资阳市文清汽车配件厂 成都合兴包装印刷有限公
司 
厂房 2017-7-15 2018-7-14 218,800.00 
重庆金凤万千物流有限公
司 
成都合兴包装印刷有限公
司 
仓库 2017-3-18 2018-3-17 50,400.00 
澳泰医疗科技（合肥）有
限公司 
合肥合兴包装印刷有限公
司 
厂房 2017-4-1 2019-3-31 3,178,080.00 
重庆海尔投资发展有限公
司 
重庆合信包装印刷有限公
司 
厂房 2016-4-1 2018-3-31 7,453,555.20 
青岛日升包装有限公司 青岛合兴包装有限公司 厂房 2017-1-11 2018-1-10 2,743,045.85 
青岛合兴包装有限公司 青岛东昌隆纸品有限公司 厂房 2017-1-11 2018-1-10 3,007,819.32 
合肥合信包装有限公司 合肥西瑞电力科技有限公
司 
厂房 2016-5-2 2036-5-1 3,800,000.00 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
武汉合信包装印刷有限公
司 
武汉冠余包装材料有限公
司 
厂房 2016-11-13 2021-11-12 1,094,200.00 
武汉合信包装印刷有限公
司 
武汉万通宇星汽车培训有
限公司 
厂房 2017-1-1 2024-12-31 21,540,819.92 
武汉合信包装印刷有限公
司 
青吉弘商贸有限公司 厂房 2017-1-1 2019-12-31 262,152.00 
武汉合信包装印刷有限公
司 
武汉市精准百世物流有限
公司 
仓库 2017-7-1 2018-6-30 347,040.00 
福建福包纸业有限公司 福州福瑞包装有限公司 厂房 2012-8-1 2022-7-31 20,460,302.00 
青岛奥德圣包装制品有限
公司 
青岛雄峰印刷包装有限公
司 
厂房 2017-1-1 2017-12-31 540,000.00 
湖北和鑫物业管理有限公
司 
湖北华艺包装印刷科技有
限公司 
厂房 2015-11-13 2020-11-30 18,154,240.77 
湖北和鑫物业管理有限公
司 
湖北华艺包装印刷科技有
限公司 
宿舍 2015-12-1 2020-11-30 2,268,000.00 
北京炎黄圣火国际广告有
限公司 
北京盒子有戏文化传媒有
限公司 
办公楼 2016-9-10 2018-9-9 15,000.00 
上海爱登堡高新技术开发
有限公司 
上海夏兴供应链管理有限
公司 
办公楼 2016-8-15 2019-8-14 336,000.00 
大庆冠达科技有限公司 大庆华洋数码彩印有限公
司 
厂房 2016-6-1 2017-12-31 969,000.00 
大庆经发建设投资集团有
限公司 
大庆华洋数码彩印有限公
司 
厂房 2017-11-1 2018-10-31 457,827.04 
包头市华洋数码彩印有限
公司 
内蒙古艺虹印刷包装有限
公司 
厂房 2017-7-1 2017-12-31 120,000.00 
湖北和鑫物业管理有限公
司 
湖北汇聚再生资源有限公
司 
办公楼 2017-5-1 2020-4-30 197,600.00 
蒋秀林 东莞市森合供应链管理有
限公司 
仓库 2017-10-1 2022-9-30 270,000.00 
刘谦 南京合兴包装印刷有限公
司 
办公楼 2017-6-10 2018-6-9 20,000.00 
厦门东纶贸易有限公司 厦门合兴供应链管理有限
公司 
办公楼 2016-7-11 2019-7-10 3,557,328.00 
上特（厦门）实业有限公
司 
厦门合兴供应链管理有限
公司 
办公楼 2015-10-1 2018-9-30 974,672.16 
重庆阿波罗港城科技有限
公司 
重庆合信包装印刷有限公
司 
宿舍 2014-4-1 2018-3-31 1,048,800.00 
武汉市汉阳区永丰乡黄金
口村 
湖北华艺包装印刷科技有
限公司 
仓库 2008-8-8 2018-8-8 5,859,894.30 
福建鸿达运输有限公司 福建长信纸业包装有限公
司 
仓库 2017-5-15 2018-5-14 180,000.00 
滁州华艺柔印环保科技有全椒正利包装有限公司 设备 2016-1-1 2023-12-31 3,716,665.74 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
限公司 
滁州华艺柔印环保科技有
限公司 
深圳市亚龙物流有限公司 设备 2016-4-1 2019-3-31 360,000.00 
成都合兴包装印刷有限公
司 
中国铁塔股份有限公司成
都市分公司 
宿舍 2017-7-1 2018-6-30 12,600.00 
福清华安珠宝有限公司 厦门合兴实业有限公司 仓库 2016-1-1 2018-4-30 714,168.00 
青岛合兴包装有限公司 青岛东昌隆纸品有限公司 设备 2017-1-11 2018-1-10 2,470,614.75 
青岛合兴包装有限公司 青岛东昌隆纸品有限公司 设备 2017-1-1 2017-12-31 1,399,370.91 
青岛日升包装有限公司 青岛合兴包装有限公司 设备 2017-1-11 2018-1-10 2,258,493.90 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
不适用         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
武汉华艺柔印环
保科技有限公司 
2013 年
05 月 03
日 
6,000 —— —— —— —— 不适用 否 
成都合兴包装印
刷有限公司 
2013 年
05 月 03
日 
3,000 —— —— —— —— 不适用 否 
福州福瑞包装有
限公司 
2016 年
05 月 24
日 
1,000 —— —— —— —— 不适用 否 
佛山合信包装有 2017 年 3,000 —— —— —— —— 不适用 否 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
限公司 04 月 14
日 
福建长信纸业包
装有限公司 
2017 年
04 月 14
日 
10,500 —— —— —— —— 不适用 否 
湖北合兴包装印
刷有限公司 
2017 年
04 月 14
日 
5,000 
2017 年 06 月
12 日 
3,000 一般保证 1 年 否 否 
湖北合兴包装印
刷有限公司 
2017 年
04 月 14
日 
5,000 
2017 年 09 月
22 日 
1,000 一般保证 1 年 否 否 
湖北合兴包装印
刷有限公司 
2017 年
04 月 14
日 
5,000 
2017 年 04 月
25 日 
500 一般保证 8 个月 是 否 
湖北合兴包装印
刷有限公司 
2017 年
04 月 14
日 
5,000 
2017 年 07 月
27 日 
500 一般保证 5 个月 是 否 
重庆合信包装印
刷有限公司 
2017 年
04 月 14
日 
2,000 
2017 年 05 月
26 日 
1,650 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
20,500 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
8,601.71 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
30,500 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
2,991.71 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,500 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
8,601.71 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
30,500 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
2,991.71 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.32% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内公司合法合规运营，把为社会创造繁荣作为应当承担社会责任的一项承诺，长期致力于经济
发展，积极回报投资者；以自身发展影响和带动地方经济的振兴。与客户建立良好关系，为客户提供合格
产品，完善售后服务，实现共赢。在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新和精益管理，采取循环水使用等措施，在
节能降耗的同时不断改善周边社区生活环境。为员工提供安全、舒适的工作环境，丰富员工业余生活，并
为员工提供良好的培训和晋升渠道。内外兼修，实现企业与社会共发展、人类与环境和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据2017年1月4日召开的总经理办公会议决议，为拓宽供应链模式业务发展，公司供应链管理中心与
浙江紫江包装材料有限公司达成供应链模式合作，同意全资子公司厦门合兴供应链管理有限公司（以下简
称“合兴供应链”）出资1000万元人民币，设立浙江紫兴包装有限公司，主要经营纸和纸板容器制造；其
他纸制品制造；纸板、纸箱设计与销售；包装服务；供应链管理；专业化设计服务；信息技术咨询服务；
信息系统集成服务；其它未列明信息技术服务业（不含需经许可审批的项目）；其他未列明的机械与设备
租赁（不含需经许可审批的项目）；建筑工程机械与设备租赁；计算机及通讯设备租赁；市场管理；其他
未列明批发业（不含需经许可审批的经营项目）；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设
备、零配件、原辅材料的进口业务（不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品
及技术除外；装卸搬运；机械设备仓储服务；其他仓储业（不含需经许可审批的项目）；国内货运代理；
汽车租赁（不含营运）；其他未列明专业技术服务业（不含需经许可审批的事项）；互联网接入及相关服
务（不含网吧）；其它互联网服务（不含需经许可审批的项目）。工业化自动系统装置制造；包装专用设
备制造；互联网销售；其它贸易经纪与代理；贸易代理；其它机器设备及电子产品批发。截止本报告期末，
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
工商注册手续已办理完毕，暂未运营。 
2、根据2017年1月9日召开的总经理办公会议决议，为拓宽供应链平台业务发展，审议通过关于设立厦门
合嘉鑫供应链管理有限公司与浙江臻胜合信包装有限公司事宜。（1）考虑郑州嘉鑫包装印务有限公司（以
下简称“郑州嘉鑫”）拥有河南双汇投资发展股份有限公司（以下简称“双汇集团”）长期稳定的战略合
作伙伴关系资源，同意合兴供应链与郑州嘉鑫合资设立厦门合嘉鑫供应链管理有限公司，注册资金：人民
币10000万元，投资比例：合兴供应链51%，郑州嘉鑫49%；经营范围：供应链管理；纸和纸板容器制造；
专业化设计服务；包装服务；塑料包装箱及容器制造，其他塑料制品制造，塑料零件制造，泡沫塑料制造。
其他纸制品制造其他未列明的机械与设备租赁（不含需经许可审批的项目）；建筑工程机械与设备租赁；
计算机及通讯设备租赁；市场管理；其他未列明批发业（不含需经许可审批的经营项目）；经营本企业自
产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（不另附进出口商品目录），
但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；装卸搬运；机械设备仓储服务；其他仓储业（不含
需经许可审批的项目）；国内货运代理；汽车租赁（不含营运）；其他未列明专业技术服务业（不含需经
许可审批的事项）；互联网接入及相关服务（不含网吧）；其它互联网服务（不含需经许可审批的项目）。
工业化自动系统装置制造；包装专用设备制造；互联网销售；其它贸易经纪与代理；贸易代理；其它机器
设备及电子产品批发。（2）考虑嘉兴臻胜包装科技有限公司（以下简称“嘉兴臻胜”）拥有东陶华东、
可口可乐饮料、普乐士文具等较为优质的客户资源，同意全资子公司郑州合兴包装有限公司（以下简称“郑
州合兴”）与嘉兴臻胜合资设立浙江臻胜合信包装有限公司，注册资金：人民币1000万元，投资比例：郑
州合兴90%，嘉兴臻胜10%；经营范围：一般商品包装服务；纸板、纸箱设计与销售；纸制品制造；供应
链管理服务；工程机械设备租赁；计算机及通讯设备（不含电子出版物及卫星接收设备）租赁；市场经营
管理；货物与技术的进出口（仅限国家法律法规允许的且无需前置审批的经营项目）；货物装卸搬运服务；
商业流通仓储服务（不含危险化学品仓储、成品油仓储、港口货物仓储及其他需国家前置审批的仓储服务）；
国内货运代理；汽车租赁（不得以提供驾驶服务等方式从事或变相从事道路运输经营活动）；工业自动系
统装置制造；包装专用设备制造。截止本报告期末，工商注册手续已办理完毕并正常运营。 
3、根据2017年1月20日召开的总经理办公会议决议，为拓宽供应链平台业务发展，公司全资子公司郑州合
兴包装有限公司（以下简称“郑州合兴”）与南阳统包包装有限公司（以下简称“南阳统包”）达成供应
链式合作，同意郑州合兴与南阳统包合资设立南阳统包合信包装有限公司，注册资金：人民币1000万元，
投资比例：郑州合兴包装有限公司95%、南阳统包包装有限公司5%；经营范围：主要经营一般商品包装服
务；纸板、纸箱设计与销售；纸制品制造；供应链管理服务；工程机械设备租赁；计算机及通讯设备（不
含电子出版物及卫星接收设备）租赁；市场经营管理；货物与技术的进出口（仅限国家法律法规允许的且
无需前置审批的经营项目）；货物装卸搬运服务；商业流通仓储服务（不含危险化学品仓储、成品油仓储、
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
港口货物仓储及其他需国家前置审批的仓储服务）；国内货运代理；汽车租赁（不得以提供驾驶服务等方
式从事或变相从事道路运输经营活动）；工业自动系统装置制造；包装专用设备制造。截止本报告期末，
工商注册手续已办理完毕并正常运营。 
4、根据2017年2月9日召开的总经理办公会议决议，因经营发展需要同意全资子公司新疆裕荣股权投资管
理有限公司设立合众创亚（厦门）环保科技有限公司，注册资金：人民币5000万元；经营范围：主要经营
包装服务；供应链管理；专业化设计服务；信息技术咨询服务；信息系统集成服务；其它未列明信息技术
服务业（不含需经许可审批的项目）；其他未列明的机械与设备租赁（不含需经许可审批的项目）；建筑
工程机械与设备租赁；计算机及通讯设备租赁；市场管理；其他未列明批发业（不含需经许可审批的经营
项目）；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（不另
附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；装卸搬运；机械设备仓储服
务；其他仓储业（不含需经许可审批的项目）；国内货运代理；汽车租赁（不含营运）；其他未列明专业
技术服务业（不含需经许可审批的事项）；互联网接入及相关服务（不含网吧）；其它互联网服务（不含
需经许可审批的项目）。工业化自动系统装置制造；包装专用设备制造；互联网销售；其它贸易经纪与代
理；贸易代理；其它机器设备及电子产品批发。非证券类股权投资及与股权投资有关的咨询服务(法律、法
规另有规定除外)；投资管理(法律、法规另有规定除外)；投资咨询(法律、法规另有规定除外)；企业管理
咨询；资产管理(法律、法规另有规定除外)；对第一产业、第二产业、第三产业的投资(法律、法规另有规
定除外)。截止本报告期末，工商注册手续已办理完毕，暂未运营。 
5、根据2017年2月16日召开的总经理办公会议决议，公司全资子公司贵阳合兴兴盛包装有限公司（以下简
称“贵阳合兴”）注册资本金人民币1000万元，实缴出资100万元，合兴供应链持有其100%股权。为便于
后续在当地开展供应链模式业务合作，同意将合兴供应链持有的贵阳合兴30%的股权以人民币30万元的价
格转让给贵阳兴盛包装有限公司。转让后合兴供应链持有贵阳合兴70%的股权，贵阳兴盛包装有限公司持
有贵阳合兴30%的股权。截止本报告期末，工商变更手续已办理完毕并正常运营。 
6、根据2017年3月1日召开的总经理办公会议决议，石河子融创股权投资管理有限公司（以下简称：石河
子融创）注册资本金200万元，公司全资子公司新疆裕荣股权投资管理有限公司（以下简称“新疆裕荣”）
持有石河子融创49%的股权。石河子融创为石河子融汇股权投资有限合伙企业的普通合伙人，考虑2016年9
月石河子融汇股权投资有限合伙企业所募基金到期清算完毕，同意新疆裕荣将其持有的石河子融创49%股
权以人民币1,366,460.67元的价格转让给中新融创资本管理有限公司。截止本报告期末，相关工商变更手续
已办理完毕。截止本报告期末，工商变更手续已办理完毕。 
7、根据2017年3月6日召开的总经理办公会议决议，为拓宽公司供应链模式业务发展，（1）同意全资子公
司合兴供应链分别与漯河银宏纸品有限公司(以下简称“漯河银宏”)、烟台凯利信远包装材料有限公司（以
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
下简称“烟台凯利信远”）、山东万林包装有限公司(以下简称“山东万林”)、山东佳裕包装有限公司(以
下简称“山东佳裕”)成立供应链公司，其中与漯河银宏成立的公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：
合兴供应链60%、漯河银宏40%；与烟台凯利信远成立的公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合
兴供应链60%、烟台凯利信远40%；与山东万林成立的公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴
供应链60%、山东万林40%；与山东佳裕成立的公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链
70%、山东佳裕30%。（2）为扩大对闽南区域包装印刷行业影响力，拓展上下游渠道，同意控股子公司厦
门市融逸电子商务有限公司与杨培辉依照公司供应链发展规划设立供应链公司，注册资金人民币1000万
元，投资比例：厦门市融逸电子商务有限公司51%、杨培辉49%。上述新设公司主要经营范围：纸和纸板
容器制造；专业化设计服务；包装服务；供应链管理。第（1）项截止本报告期末，工商注册手续均已办
理完毕并正常运营。 第（2）项截止本报告期末，工商注册手续已办理完毕，暂未运营。 
8、根据2017年3月13日召开的总经理办公会议决议，公司全资子公司合兴供应链持有宁波祺兴包装有限公
司（以下简称“宁波祺兴”）100%股权，为便于后续在当地开展供应链模式业务合作，同意合兴供应链将
持有的宁波祺兴49%股权（认缴注册资本490万元，实缴0元）以人民币62,155.63元的价格转让给浙江同祺
包装股份有限公司，转让后合兴供应链持有宁波祺兴51%的股权，浙江同祺包装股份有限公司持有宁波祺
兴49%的股权；本次股权转让完成后，双方同意按照持股比例及章程约定对宁波祺兴注册资本金增资至2000
万元。截止本报告期末，已完成工商变更手续，持续运营中。 
9、根据2017年3月23日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，全资子公司合兴供应链分
别与赣州市绿野包装有限公司、上海大汇塑业有限公司达成供应链合作意向，同意合兴供应链分别与赣州
市绿野包装有限公司、上海大汇塑业有限公司设立供应链公司。其中与赣州市绿野包装有限公司成立的公
司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链60%、赣州市绿野包装有限公司40%；与上海大汇
塑业有限公司成立的公司注册资金：人民币2000万元，投资比例：合兴供应链60%、上海大汇塑业有限公
司40%。主要经营范围：纸和纸板容器制造；专业化设计服务；包装服务；供应链管理。截止本报告期末，
工商注册手续已办理完毕并正常运营。 
10、根据2017年4月19日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，公司全资子公司合兴供
应链与佛山市金利澳纸业有限公司达成供应链合作意向，同意合兴供应链与佛山市金利澳纸业有限公司设
立供应链公司，公司注册资金：人民币2000万元，投资比例：合兴供应链51% 、佛山市金利澳纸业有限公
司49%。主要经营范围：纸和纸板容器制造；专业化设计服务；包装服务。截止本报告期末，工商注册手
续已办理完毕并开始运营。 
11、根据2017年5月23日召开的总经理办公会议决议，公司全资子公司合兴供应链持有安徽省豪森合兴包
装科技有限公司（以下简称“安徽豪森合兴”）100%，为便于后续在安徽省开展供应链模式业务合作，公
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
司全资子公司厦门合兴供应链管理有限公司同意将其持有的安徽豪森合兴49%的股权（认缴注册资本490
万元，实缴0元）以人民币10401.83元的价格转让给宁波仁合欣包装有限公司。转让后合兴供应链持有安徽
豪森合兴51%的股权，宁波仁合欣包装有限公司持有安徽豪森合兴49%的股权；本次股权转让完成后，双
方同意按照持股比例及章程约定对安徽豪森合兴注册资本金增资至2000万元。截止本报告期末，已完成工
商变更手续，持续运营中。 
12、根据2017年6月2日召开的总经理办公会议决议，（1）考虑深圳前海前沿供应链研究所有限公司（以
下简称“深圳前海前沿”）的法人代表赵清忠是合兴包装产业供应链服务平台——联合包装网项目战略规
划与平台设计参与者之一，其对联合包装网的现有业务模式的认可和信心体现，更是希望亲自领导合资公
司的商务运作，达到合作双赢的目标；厦门天佳包装工业有限公司（以下简称“厦门天佳”）是一家专业
从事瓦楞纸箱的加工生产商，公司拥有数条从分纸、印刷开槽、轧盒到打钉成型的生产线，设备配套齐全，
并拥有累积十多年雄厚技术力量以及卓越的印刷管理经验；同意合兴供应链分别与深圳前海前沿、厦门天
佳达成供应链合作意向，分别设立供应链公司作为合作主体，其中与深圳前海前沿成立的公司注册资金：
人民币500万元，投资比例：合兴供应链60% 、深圳前海前沿40%；与厦门天佳成立的公司注册资金：人
民币1000万元，投资比例：合兴供应链51% 、厦门天佳49%；上述公司主要经营范围为：纸和纸板容器制
造；专业化设计服务；包装服务；供应链管理。（2）为贯彻国家再生资源循环利用的发展战略,响应当地
政府鼓励再生资源回收再利用的政策, 同意湖北兴合信供应链管理有限公司在湖北省汉川市设立一家全资
子公司，专门从事废纸等废旧物资购销业务，注册资金：人民币500万元。（3）为稳定及促进公司珠海地
区包装印刷业务，同意新疆裕荣股权投资管理有限公司（以下简称“新疆裕荣”）与陈文广、陈福清合作
在广东省珠海市设立供应链公司，注册资金：人民币500万元，投资比例：新疆裕荣股权投资管理有限公
司60% 、陈文广35%、陈福清5%。主要经营范围：纸和纸板容器制造；其他纸制品制造；纸板、纸箱设
计与销售；包装服务；供应链管理。（4）江苏文兴包装有限公司（以下简称“江苏文兴”）是合兴供应
链全资子公司，为便于后续在当地开展供应链模式业务，同意合兴供应链与杨培培合作，由杨培培通过增
资形式入股江苏文兴。杨培培认缴出资人民币666.6667万元，增资入股完成后江苏文兴注册资本金增加至
1666.6667万元，其中合兴供应链占60%、杨培培占40%。截止本报告期末，上述工商注册手续均已办理完
毕，第（1）、（4）项暂未运营，第（2）、（3）项正常运营。 
13、根据2017年6月15日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，为扩大对青岛地域以及
闽南地域包装印刷行业的影响力，拓展蜂窝纸箱及其他纸制品生产的上下游渠道。同意新疆裕荣股权投资
管理有限公司（以下简称“新疆裕荣”）与青岛东昌隆纸品有限公司（以下简称“青岛东昌隆”）达成合
作意向，同意厦门市融逸电子商务有限公司（以下简称“融逸电子”）与黄鹏、曾楚尧达成合作意向，分
别在青岛胶州市和厦门市分别设立供应链公司作为合作主体；其中与新疆裕荣设立的公司注册资金：人民
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
币1000万元，投资比例：新疆裕荣51%、青岛东昌隆49%；与融逸电子设立的公司注册资金：2000万元，
投资比例：融逸电子51%、黄鹏40%；曾楚尧9%。上述公司的主要经营范围：纸和纸板容器制造；供应链
管理；专业化设计服务;包装服务。截止本报告期末，工商注册手续均已办理完毕，第（1）项暂未运营，
第（2）项正常运营。 
14、根据2017年7月5日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，为进一步扩大对江苏苏州
地区包装印刷行业的影响力，拓展上下游渠道，同意合兴供应链与陈月华达成合作意向，在江苏苏州设立
供应链公司作为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链51%、陈月华49%。
主要经营范围:包装服务，纸板包装容器制造；供应链管理。截止本报告期末，已完成工商注册并正常运营。 
15、根据2017年7月17日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，（1）同意合兴供应链与
苏州市明森纸业有限公司达成合作意向，在苏州市设立供应链子公司作为合作主体。公司注册资金：人民
币1000万元，投资比例：合兴供应链51%、苏州市明森纸业有限公司49%。主要经营范围：销售纸张、纸
制品，包装服务、供应链管理服务。截止报告期末，已完成工商注册并开始运营。（2）为进一步扩大对
江苏宿迁地区包装行业的影响力，拓展上下游渠道。同意合兴供应链与杨猛达成合作意向，在宿迁设立供
应链子公司作为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链51%、杨猛49%。主
要经营范围：包装材料、金属表面处理技术、无菌复合包装技术研发,印刷品印刷，印刷材料、印刷设备及
配件销售，纸质包装容器制作与销售，自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁
止进出口的商品和技术除外），专业化设计服务、包装服务、供应链接管理。截止本报告期末，均已完成
工商注册并正常运营。 
16、根据2017年7月24日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，同意合兴供应链与福建
玖嘉新材料科技有限公司达成合作意向，在泉州市设立供应链公司作为合作主体。公司注册资金：人民币
1000万元，投资比例：合兴供应链70%、福建玖嘉新材料科技有限公司30%。主要经营范围：生产、销售：
纸和纸板容器、塑料包装箱及容器、纸制品、塑料制品、塑料零件、泡沫塑料制品； 塑料制品专业化设
计、包装服务；供应链管理；截止本报告期末，已完成工商注册并正常运营。 
17、根据2017年7月26日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，同意合兴供应链与连云
港市多诚贸易有限公司达成合作意向，在连云港市设立供应链子公司作为合作主体。公司注册资金：人民
币1000万元，投资比例：合兴供应链55%、连云港市多诚贸易有限公司45%。主要经营范围：瓦楞平板、
瓦楞纸箱及其他纸制品生产；印刷技术研发、推广；智能芯片研发、生产。截止本报告期末，已完成工商
注册并正常运营。 
18、根据2017年8月16日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，（1）同意合兴供应链与
上海艮旭电子科技有限公司达成合作意向，在上海市设立子公司为合作主体。公司注册资金：人民币2000
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
万元，投资比例：合兴供应链51%、上海艮旭电子科技有限公司49%。主要经营范围：商务咨询，互联网
科技领域内的技术开发、技术服务、技术转让和技术咨询，电子商务(不得从事增值电信、金融业务)，供
应链管理。截止报告期末，已完成工商登记注册手续。（2）同意合兴供应链与杨钢银达成合作意向，在
东莞市设立子公司为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链51%、杨钢银49%。
主要经营范围：供应链管理；生产、销售：纸制品、塑料制品、橡胶制品、泡沫制品；专业化设计服务、
包装服务。截止报告期末，已完成工商登记注册手续。（3）同意合兴供应链与张恢宏达成合作意向，在
安徽芜湖设立子公司为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链51%、张恢宏
49%。主要经营范围：纸板、纸箱及其他纸制品设计、制造、销售（含网上销售）；供应链管理；机械设
备租赁；货物装卸搬运、包装、仓储(不含危险品)服务。截止本报告期末，均已完成工商注册手续，第（1）
项暂未运营，第（2）、（3）项正常运营。 
19、根据2017年9月20日召开的总经理办公会议决议，（1）依照公司供应链发展规划，同意上海夏兴供应
链管理有限公司与林金素达成合作意向，在浙江金华市设立子公司作为合作主体。公司注册资金：人民币
1000万元，投资比例：上海夏兴供应链管理有限公司51%、林金素49%。主要经营范围：包装用纸销售、
纸制品销售及货物的进出口业务、供应链管理。截止报告期末，已完成工商登记注册手续，并正常运营。
（2）因公司经营发展需要，同意厦门合兴智能集成服务有限公司在上海注册成立一家分公司。截止本报
告期末，已完成工商登记注册手续，暂未运营。 
20、根据2017年10月9日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，（1）同意合兴供应链与
徐星达成合作意向，在江苏南京市设立子公司为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：
合兴供应链51%、徐星49%。主要经营范围：纸和纸板容器制造；专业化设计服务;包装服务；供应链管理；
塑料包装箱及容器制造，其他塑料制品制造，塑料零件制造，泡沫塑料制造。（2）同意合兴供应链与杨
平如达成合作意向，在辽宁大连市设立子公司为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：
合兴供应链51%、杨平如49%。主要经营范围：纸和纸板容器制造；专业化设计服务;包装服务；供应链管
理；塑料包装箱及容器制造，其他塑料制品制造，塑料零件制造，泡沫塑料制造。（3）同意合兴供应链
与江双艳达成合作意向，在湖北应城市设立子公司为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比
例：合兴供应链51%、江双艳49%。主要经营范围：再生资源回收与批发；纸和纸板容器制造；专业化设
计服务;包装服务；供应链管理；塑料包装箱及容器制造，其他塑料制品制造，塑料零件制造，泡沫塑料制
造。（4）公司全资子公司福州福瑞包装有限公司（以下简称“福州福瑞”）注册资本金人民币1000万元，
实缴注册资本1000万元，公司持有其100%股权。为促进企业更好的发展，依据福州福瑞2017年4月30日财
务报表，以及基准日为2017年4月30日的评估报告（净资产评估结论）为基础调整作价，同意公司将持有
的福州福瑞80%股权以人民币888万元的价格转让给公司控股孙公司厦门世凯威包装工业有限公司，将20%
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
股权以人民币222万元的价格转让给陈瑜。本次交易完成后，公司将通控股孙公司厦门世凯威包装工业有
限公司持有福州福瑞包装有限公司80%的股权，陈瑜持有福州福瑞包装有限公司20%的股权。福州福瑞包
装有限公司将继续纳入公司合并报表。本次受让自然人陈瑜，经核查与公司之间不存在关联关系。本次股
权转让事项未涉及关联交易,亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》 规定的重大资产重组事项。截
止本报告期末，工商注册或变更手续均已办理完毕，并正常运营。 
21、根据2017年11月6日召开的总经理办公会议决议，（1）因公司经营发展需要，同意全资子公司新疆裕
荣股权投资管理有限公司与上海万戈工贸发展有限公司达成合作意向，在上海市宝山区注册设立子公司作
为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：疆裕荣股权投资管理有限公司60%、上海万戈
工贸发展有限公司40%。主要经营范围：纸张、纸浆、包装材料的销售；贸易代理，专业化设计服务；包
装服务；供应链管理；从事货物及技术的进出口业务。经营项目涉及行政许可的，凭许可证件经营。（2）
依照公司供应链发展规划，同意合兴供应链与无锡艾贝格缓冲包装有限公司达成合作意向，在江苏无锡注
册子公司作为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链51%、无锡艾贝格缓冲
包装有限公司49%。主要经营范围：供应链管理；贸易代理；纸塑制品、胶带、包装机械的销售；纸塑样
袋的设计；纸和纸板容器销售；专业化设计服务；包装服务；塑料包装箱及容器销售。（3）依照公司供
应链发展规划，同意合兴供应链与程民送达成合作意向，在江西高安市注册公司作为合作主体。公司注册
资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链51%、无锡艾贝格缓冲包装有限公司49%， （合兴供应链
60%、程民送40%）主要经营范围：纸和纸板容器制造；专业化设计服务；包装服务；供应链管理；塑料
包装箱及容器制造，其他塑料制品制造，塑料零件制造，泡沫塑料制造。截止本报告期末，工商注册手续
均办理完毕，且正常运营。 
22、根据2017年11月16日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，（1）同意合兴供应链
与丁雄达成合作意向，在广东珠海注册子公司作为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：
厦门合兴供应链管理有限公司51% 、丁雄49%。主要经营范围：供应链管理服务。纸、纸浆、纸制品的生
产、加工、批发及零售。包装材料、建筑材料、化工产品（不含危险化学品及易制毒化学品）、电子产品、
金属材料、纺织品、日用百货、陶瓷制品、五金交电、机械设备、办公设备的批发、零售（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）、包装服务。（2）同意合兴供应链与李波达成合作意向，
在长沙注册公司作为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链管理60% 、李波
40%，主要经营范围：纸和纸板容器制造；专业化设计服务;包装服务；供应链管理；塑料包装箱及容器制
造，其他塑料制品制造，塑料零件制造，泡沫塑料制造。（3）同意合兴供应链设立江苏合升包装科技有
限公司，注册资金：人民币1000万元；经营范围：纸和纸板容器制造；专业化设计服务；包装服务；供应
链管理；塑料包装箱及容器制造，其他塑料制品制造，塑料零件制造，泡沫塑料制造。（4）公司全资子
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
公司合兴供应链持有安徽省豪森合兴包装科技有限公司51%的股权（认缴注册资本510万元，实缴510元）。
根据当地供应链模式业务合作情况，同意股东厦门合兴供应链管理有限公司、宁波仁合欣包装有限公司将
安徽省豪森合兴包装科技有限公司注册资本金由2000万元减至1000万元。截止本报告期末，第（1）项尚
在办理工商注册手续，第（2）、（3）项正常运营，第（4）项已完成工商变更手续且持续运营中。 
23、根据2017年12月1日召开的总经理办公会议决议，依照公司供应链发展规划，（1）同意合兴供应链与
西安倍得福纸业有限责任公司（以下简称“西安倍得福”）达成合作意向，在西安市设立子公司为合作主
体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：合兴供应链60%、西安倍得福40%。主要经营范围：供
应链管理；贸易代理；纸和纸板容器销售；专业化设计服务;包装服务；塑料包装箱及容器销售，其他塑料
制品销售，塑料零件销售，泡沫塑料及其他纸制品销售。（2）同意合兴供应链与刘建达成合作意向，在
绵竹设立子公司为合作主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：厦门合兴供应链管理有限公司
51%、刘建49%。主要经营范围：供应链管理；贸易代理；纸和纸板容器制造；专业化设计服务;包装服务；
塑料包装箱及容器制造，其他纸制品制造；其他未列明批发业（不含需经许可审批的经营项目）；经营废
纸、废书报。（3）同意贵阳合兴兴盛包装有限公司与帅希达成合作意向，在邛崃注册一家公司作为合作
主体。公司注册资金：人民币1000万元，投资比例：贵阳合兴兴盛包装有限公司60%、帅希40%。主要经
营范围：供应链管理；贸易代理、纸和纸板容器制造及销售；五金机电、化工产品销售，包装机械设备销
售及租赁；废纸回收及销售，包装服务，仓储管理。截止报告期末，上述项目均在工商注册手续。 
24、根据2017年12月25日召开的总经理办公会议决议，（1）因公司经营发展需要，同意子公司滁州华艺
柔印环保科技有限公司在滁州经济开发区注册成立一家子公司。公司注册资金：人民币1000万元；主要经
营范围：包装装潢印刷品、其他印刷品印刷；纸、纸板容器、其他纸制品的设计、生产销售。截止本报告
期末，正在办理工商注册手续。（2）依照公司供应链发展规划，同意合兴供应链与储涛达成合作意向，
在安徽合肥设立子公司为合作主体。公司注册资金：人民币500万元，投资比例：厦门合兴供应链管理有
限公司51%、储涛49%。主要经营范围：供应链管理服务，贸易代理，纸和纸制品销售，包装服务（限分
公司经营），货物进出口，国内一般贸易。截止本报告期末，工商注册手续已办理完毕并正常运营。（3）
同意合兴供应链受让烟台凯利信远包装材料有限公司持有的莱阳凯利合兴包装有限公司（以下简称“莱阳
凯利”）40%的股权，莱阳凯利注册资本金人民币1000万元，合兴供应链持有其60%股权、烟台凯利信远
包装材料有限公司持有40%股权。为便于后续在当地开展供应链模式业务合作，同意合兴供应链受让烟台
凯利信远包装材料有限公司持有的莱阳凯利40%的股权（认缴注册资本400万元，实缴0元），经双方协商
受让价格为人民币238.46元。股权转让完成后，合兴供应链持有莱阳凯利合兴包装有限公司100%股权。本
次股权转让事项未涉及关联交易,亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》 规定的重大资产重组事项。
截止本报告期末，上述项目尚在办理工商注册或变更手续。
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条
件股份 
4,284,210 0.41% 126,544,618   -210,000 126,334,618 130,618,828 11.17% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人
持股 
0 0.00% 4,576,659    4,576,659 4,576,659 0.39% 
3、其他内资
持股 
4,284,210 0.41% 121,967,959   -210,000 121,757,959 126,042,169 10.78% 
其中：境内法
人持股 
0 0.00% 92,219,676    92,219,676 92,219,676 7.89% 
   境内
自然人持股 
4,284,210 0.41% 29,748,283   -210,000 29,538,283 33,822,493 2.89% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法
人持股 
0 0.00%      0 0.00% 
   境外
自然人持股 
0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条
件股份 
1,038,688,120 99.59%    210,000 210,000 1,038,898,120 88.83% 
1、人民币普
通股 
1,038,688,120 99.59%    210,000 210,000 1,038,898,120 88.83% 
2、境内上市
的外资股 
0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市
的外资股 
0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 1,042,972,330 100.00% 126,544,618 0 0 0 126,544,618 1,169,516,948 100.00% 
