厦门合兴包装印刷股份有限公司 2012 年年度报告 
                                                                                                                        
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，
不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。修订了《公司章程》、《内幕信息知情人
登记管理制度》等公司制度，并提交董事会或股东大会审议通过。 
截止本报告期末，公司的整体运作规范，独立性强、信息披露规范，公司治理情况符合
相关法律、法规及中国证监会、深圳证券交易所的有关要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 6 月 8 日，公司第二届董事会第二十一次会议根据中国证监会发布的《关于上
市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）以及深圳证券
交易所修订的《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》的
要求，结合公司的实际情况，为进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情
人进行内幕交易，维护广大投资者的利益，公司对原《内幕信息知情人管理制度》进行了补
充完善，形成了《内幕信息知情人登记管理制度》。该《内幕信息知情人登记管理制度》已于
2012 年 6 月 9 日刊载在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。     
在报告期内，公司对定期报告等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登
记备案工作。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。没有发生对内幕信息知情人买卖本公司
股票及其衍生品种的自查情况及其责任追究。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登
记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2012 年年度报告 
                                                                                                                        
61 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 04 月 12
日 
1、关于公司 2011
年度董事会工作
报告的议案；2、
关于公司2011年
度监事会工作报
告的议案；3、关
于公司2011年度
财务决算报告的
议案；4、关于公
司2011年利润分
配预案；5、关于
公司2011年年度
报告及摘要的议
案；6、关于续聘
京都天华会计师
事务所有限公司
为公司2012年度
审计机构的议
案；7、关于收购
天津市兴汇聚有
限公司 100%股权
暨关联交易的议
案；8、关于天津
市兴汇聚有限公
司年产7500万㎡
环保预印纸箱新
建项目的议案；
9、关于公司符合
发行公司债券条
件的议案；10、
关于发行公司债
券的议案；11、
关于提请公司股
东大会授权董事
会全权办理本次
发行公司债券相
关事项的议案；
12、关于提请公
司股东大会授权
董事会在出现预
计不能按期偿付
债券本息或者到
期未能按期偿付
债券本息时采取
同意 
2012 年 04 月 13
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
之 2011 年年度
股东大会会议决
议公告 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2012 年年度报告 
                                                                                                                        
62 
特别偿债措施的
议案；13、关于
向子公司提供担
保的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 06 月 26
日 
1、关于继续运用
非公开发行股票
部分闲置募集资
金补充公司流动
资金的议案；2、
关于修订<公司
章程>的议案。 
同意 
2012 年 06 月 27
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
之2012年第一次
临时股东大会会
议决议公告 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 10
日 
1、关于修订《公
司章程》的议案；
2、关于制定《公
司未来三年股东
回报规划》的议
案；3、关于向福
建长信提供担保
的议案。 
同意 
2012 年 08 月 11
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
之2012年第二次
临时股东大会会
议决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
许其专 7 6 1 0 0 否 
王凤洲 7 6 1 0 0 否 
陈大勇 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2012 年年度报告 
                                                                                                                        
63 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事许其专先生、王凤洲先生和陈大勇先生均严格按照《独立董事工作制度》
和其他相关制度的规定和要求，勤勉地履行职责，积极出席公司召开的董事会和股东大会，
定期听取公司经营情况的汇报，详细了解公司运作情况，与公司董事、监事、高级管理人员、
内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司的经营和发展提出合理化建议和专业性意见，
提高公司决策的科学性和合理性。同时积极深入公司现场调查，对公司财务及生产经营活动、
信息 披露工作进行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
 董事会薪酬与考核委员会的考核依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核
程序。 
（二）报告期内董事会提名委员会履职情况报告 
 董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作条
例》的规定，对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提出
了建议。 
（三）报告期内董事会战略委员会履职情况报告 
董事会战略委员会依照公司《战略委员会工作条例》的规定，对公司长期发展战略和重
大投资决策进行研究并提出建议，就发展战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的
参考意见。  
（四）报告期内董事会审计委员会履职情况报告 
 董事会审计委员会在2012年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行公司《审计委员
会工作条例》所规定职责，监督公司的内部审计制度及其有效地实施，指导内部审计部门开
展内部审计工作，定期召开会议审议内部审计报告，并向董事会汇报工作情况及提议聘请或
更换外部审计机构等事项。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2012 年年度报告 
                                                                                                                        
64 
在年度定期报告编制过程中积极地与公司聘请的外部审计师沟通审计进度情况，并督促
外部审计师在约定时限内提交审计报告及对公司年度审计报告进行审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司注意规范与公司股东之间的关系，建立健全各项管理制度。公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司主要从事中高档瓦楞纸箱（板）的研发、生产、销售及服务，业务独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同
业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和
任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资
管理与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
（三）资产独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必
须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，公
司根据自身的生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统
和配套部门；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2012 年年度报告 
                                                                                                                        
65 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了
独立的会计核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立
进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不
存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控
制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标
分解落实，明确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的处罚。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2012 年年度报告 
                                                                                                                        
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司经营管理，控制风险，保证生产经营活动的正常开展，报告期内公司的内部
控制已按照既定制度执行良好，公司各项内部控制制度已贯穿于公司生产经营各层面、各环
节的内控控制体系，具体情况如下： 
（一）控制环境 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善和
规范公司内部控制的组织架构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的操作规范、
运作有效，维护了投资者和公司利益。公司在日常运营中，重视独立董事意见。对于重要事
项，及时与独立董事进行沟通，并请独立董事发表独立意见。 
1、公司内部控制的组织架构： 
（1）股东大会。公司股东大会是公司的最高权力机构，依法行使公司经营方针、筹资、
投资、利润分配等重大事项的表决权，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
（2）董事会。公司董事会对股东大会负责，是公司的决策机构，对公司内部控制体系的
建立和监督负责，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。董事会下设董
事会秘书负责董事会日常工作。 
（3）监事会。公司监事会独立运作，对股东大会负责，是公司的监督机构，对董事、总
经理及其他高级管理人员的行为及公司日常经营运作、财务状况等进行监督和检查，并向股
东大会报告工作。 
（4）董事会四个委员会。公司董事会下设四个委员会，包括战略委员会、提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定了相应的委员会工作条例。其中，战略委员会主要
职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；提名委员会主要负责研究
和推荐董事、高级管理人员的选择标准和程序，并对公司董事、高级管理人员的人选进行审
查并提出建议；审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬与考
核委员会主要负责研究制定和审查董事及高级管理人员的薪酬政策与方案；负责研究董事及
高级管理人员的考核标准，并进行考核。 
