厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务、产品及用途 
公司主要从事中高档瓦楞纸箱、纸板及缓冲包装材料的研发与设计、生产、销售及服务。公司的瓦楞
纸箱以其优越的使用性能和良好的加工性能，逐渐取代了传统的木箱等运输包装容器，成为现代包装运输
的主要载体。公司的产品依靠卓越的质量水平及先进的工业设计理念，不仅实现保护商品、便于仓储、装
卸运输的功能，还起到美化商品、宣传商品的作用，同时能够减少损耗及包装空间，属于绿色环保产品。 
（二）公司的主要经营模式 
1、采购模式 
公司采取“统分结合”的采购模式，在母公司设立采购中心，负责大宗原料和设备采购的定价和管理。
对于供应商的选择，采购中心根据公司的产品原材料需求及供应商发出的供货意向对备选供应商进行综合
评价、材料测试，确定几家核心供应商，一是为了保证货源充足，质量稳定；二是降低采购成本。对于金
额较大（或需求较多）的大宗原料和设备，主要由采购中心负责采购的集中谈判、定价和管理。同时，公
司在业内率先与主要供应商均签署了“供应保障”条款，确保供应商按时交货，提升了公司营运资金使用
效率。 
2、生产模式 
公司采用“标准化工厂”的生产模式，已建立一整套标准化的生产流程，包括厂房、生产线、机器设
备、仓库的设计和布局以及员工的生产技能培训设计方案，使公司可以在最短的时间内实现布点、建设、
投产和生产。“标准化工厂”除有利于快速复制外，也有利于人员培训、有利于总部对工厂管理指导。通
过标准化管理，各项生产和管理指标在横向及纵向上进行对比，不断提升标准化水平。 
3、销售模式 
公司销售采取“产品直销、以销定产”的销售模式，同时根据“合格供应商”评审制度，制订了专业、
规范的客户开发流程，具体流程如下： 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
 
公司以“交货及时、品质保障”为基本准则，持续研究客户的包装需求，提供有附加值的包装物流设
计服务，通过VMI模式和CPS模式的综合运用，使得公司与客户结为相互依赖的伙伴关系。 
同时在母公司设立供应链管理中心，负责统一公司的销售制度、营销策略、人员考核、市场开拓，以
加强公司对“集团化、大客户”的服务。 
4、供应链运营模式 
公司通过供应链运营整合各地客户资源，利用“合兴”品牌影响力获取订单，并与部分优质的合作伙
伴共同设立合资公司；各地包材供应伙伴企业在供应链平台发布产能信息，在公司未开设工厂的业务区域
或需求旺季产能不足时，将订单分包给其他包材供应商，实现整合各地产能；利用原纸集中采购价格低、
信用期长的优势，通过供应链平台获取中小型包材供应商的原纸需求订单，进一步增强自身采购优势，一
方面获取贸易差价，另一方面降低自身采购成本。 
（三）行业发展阶段 
详见本报告第四节经营情况讨论与分析第九项公司未来发展的展望之“（一）行业发展情况和发展趋
势”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
应收票据 应收票据 2017 年末余额为 3,202.31 万元，较期初减少 42.15%，减少的
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
主要原因为票据已背书。 
应收账款 
应收账款 2017 年末余额为 168,059.37 万元，较期初增加 77.93%，增加
的主要原因为销售额增加。 
预付款项 
预付款项 2017 年末余额为 7,470.29 万元，较期初增加 161.62%，增加
的主要原因报告期内预付款项尚未达到结算条件。 
存货 
存货 2017 年末余额为 94,873.98 万元，较期初增加 31.22%，增加的主
要原因为销售额增加，备货相应增加。 
其他流动资产 
其他流动资产 2017 年末余额为 2,049.35 万元，较期初增加 60.49%，增
加的主要原因为留抵税额增加。 
长期待摊费用 
长期待摊费用 2017 年末余额为 855.04 万元，较期初增加 156.28%，增
加的主要原因为房屋装修及其他增加。 
其他非流动资产 
其他非流动资产 2017 年末余额为 2,036.59 万元，较期初增加 63.22%，
增加的主要原因为非流动资产预付款项尚未达到结算条件。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、管理优势 
①标准化工厂的建设管理优势 
公司经过多年的标准化生产经营，结合自身的情况形成一套标准化的建厂及生产流程，对于瓦楞纸箱
生产中厂房、生产线、机器设备、仓库的设计和布局，工人的安排及生产都进行量化和标准化，形成较强
的可复制性的标准化工厂建设流程，从而减少新建工厂和安装生产线的时间，使得公司运营成本降至最低。
当公司挖掘到新的市场热点区域时并作出建厂决策后，可以利用成熟的业务流程在短时间内作出具体、完
整的操作方案，以低成本和高质量地完成投产、生产、销售整个过程，使得公司更快的切入到新的市场区
域中，迅速占领市场。 
②集团化、精细化管理优势 
随着公司规模的不断扩大，公司已形成集团化、精细化管理模式。公司借助现代化的网络系统，根据
实际情况和运营特征，公司自行开发设计了符合企业经营管理的系统集成，将原料采购、生产组织、销售
开发、客户关系、人事行政、财务统筹以及物流配送按照模块化的原则集中在统一的ERP系统平台。同时，
公司建立了KPI指标管理体系，对各子公司的财务数据、生产统计数据（产品合格率、原纸消耗、主要生
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
产辅料淀粉/油墨消耗、燃料蒸汽消耗、水电消耗）等相关关键数据进行收集、整理、对比、分析，比照
同行业的水平，将生产过程中影响成本的数据进行量化，能随时监控各项运行指标的变动情况，出现异常
情况能迅速处理。通过集团化、精细化的管理模式，公司实现了子公司经营的“高效”和规模化发展的“集
约”有机结合。 
2、品牌优势 
公司10多年来专注于瓦楞纸包装行业发展，已经建立起满足客户对于质量、环保、安全的包装需求，
“合兴”的品牌效应在公司与其他企业的竞争过程中已成为重要的优势之一。特别在“集团化、大客户”
的蓝海战略下，公司已积累了海尔、美的、格力、海信、宝洁、蓝月亮、立白、HP、富士康、戴尔、冠捷、
联想、小米、飞利浦、伊利、蒙牛、雀巢银鹭、康师傅、达利、旺旺、百威英博、青啤、华润、京东商城、
当当网、唯品会、顺丰等知名企业客户，随着上述客户规模的扩张，公司凭借可复制的业务模式及整体解
决方案的服务模式，能够快速配合客户的发展布局进行业务扩张，与客户协同发展。 
3、技术、创新优势 
①技术优势 
在多年的经营中，公司一直重视研发的投入，在瓦楞包装方面具有较强的技术和研发实力。目前，公
司研发创新中心建立了包装技术创新中心和柔印技术创新中心。其中，包装技术创新中心的包装安全检测
实验室通过了ISTA（国际安全运输协会）实验室认证。国际安全运输协会是包装行业最权威的认证机构，
通过该实验室认证出具的报告具有国际通用性。同时公司是8项瓦楞行业的国家标准修订的主要起草单位，
也突出了公司在技术研发上的优势。 
②创新优势 
公司的创新优势主要是业务模式不断创新。虽然公司最终产品是以瓦楞纸箱等形式提供，但是凭借多
年积累的行业经验，几年前公司就实现了从产品导向到服务导向的业务升级。无论是公司刚开始提出的CPS
模式，还是近年提出的IPS模式，都是将包装服务的理念贯穿到经营的每一环节，以包装服务作为切入点
了解客户的需求痛点，进行生产工艺改进，持续为客户解决包装难题。业务模式的不断创新不仅使得公司
能保持自己独特的竞争优势，得到客户认同并实现公司的经济效益，同时能为客户提供更高的价值，提高
了客户的满意度，加强了客户的忠诚度和依赖度。 
4、人才优势 
公司专注于纸箱包装行业20多年，从原有的四家工厂，发展到现在在全国拥有近30家生产基地，在公
司经营规模从小到大的发展过程中，公司各级人员不断吸取和积累经验，逐步形成了有自身特色的经营理
念、管理体系，并积累了一批专业技术和管理人才，为后续公司未来发展提供了坚实的基础。 
5、规模优势 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司在纸箱包装行业已经有多年的发展历史，依靠内生性增长和外延式扩张相结合的方式，公司生产
规模迅速发展壮大，目前已拥有近30个生产基地，生产规模位居国内行业前列。 
    公司规模上的优势大大提高了公司抵御风险的能力：首先，规模优势提高了公司在原纸等材料采购中
的议价能力，有利于控制和降低生产成本；其次，规模优势使公司研发、采购、生产、销售以及服务等各
个环节协同效应高，在快速满足客户需求上具有明显优势；第三，规模优势使得公司能够对大客户新投产
的地区进行快速服务，与集团化大客户共生形成网络效应，构建经营壁垒，增强了公司各子公司区域化的
竞争力。 
 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
       2016年，公司制定了打造“百亿制造、千亿服务的包装产业资源整合及共享平台”的5年战略目标，
2017年是公司战略规划实施的第二年，在董事会的领导下及在战略规划的指引下，公司顺利完成第三次定
向增发，成功募集5.53亿元，为公司战略规划夯实了物质基础，开启了新征程。2017年，公司通过集中采
购、精细化管理等方式抵御成本压力，业绩保持高速增长。2017年实现营业收入6,323,377,418.05元，比
去年同期增长78.51%；利润总额257,804,660.98元,比去年同期增长64.14%；归属于母公司所有者的净利
润153,903,651.37元，比去年同期增长49.51%。 
回顾一年的工作，总结如下几点： 
(一)坚定贯彻战略规划，凸显包装服务价值 
2017年，公司坚定贯彻“百亿制造、千亿服务”的战略规划，着手实施智能包装集成服务（IPS）、
包装产业供应链云平台（PSCP）业务模块的建设，实现IPS和PSCP互相协作，包装制造为包装服务提供基
础支持，包装服务深化包装制造的新机制。截至2017年末，公司与多家厂商洽谈IPS合作事宜 ，积极促成
IPS项目落地。“联合包装网”网络运营模块1.0版于2017年5月1日正式上线，公司增加供应链运营业务。
截至2017年末，供应链运营业务所拥有合作客户已达七百多家，实现交易额11.36亿。 
 (二)成功完成定向发行，提升公司综合实力 
公司于2017年6月获得证监会关于公司定向增发的核准批文， 并于2017年11月完成本次非公开发行，
发行数量为126,544,618股，共募集资金535,863,436.04元，募集资金全部用于对全资子公司厦门合兴智
能集成服务有限公司增资以实施“智能包装集成服务建设项目”。 
非公开发行顺利完成后，从资本结构上看，公司总资产、净资产将相应增加，公司的负债率和财务风
险将进一步降低，资本实力得到增强，公司融资能力得到提升；从业务发展上看，公司包装印刷业务的服
务能力进一步增强，业务模式得到优化和升级，公司市场份额得到巩固和提升；从盈利能力上看，随着募
集资金投资项目的逐步实施，预期目标逐步实现，公司的营业收入、利润总额等盈利指标将稳步增长，盈
利能力进一步提升，为公司未来发展打下良好基础。 
(三)探索多元融资渠道，优化公司资本结构 
在全力推进权益融资的同时，公司积极探索尝试其他融资渠道。2017年7月公司向中国银行间市场交
易商协会申请注册发行总额不超过人民币15亿元的超短期融资券。10月，公司第一期超短期融资券2亿元
