厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）概述 
1、公司主要业务、产品及用途 
公司主要从事中高档瓦楞纸箱、纸板及缓冲包装材料的研发与设计、生产、销售及服务。公司的瓦楞
纸箱以其优越的使用性能和良好的加工性能，逐渐取代了传统的木箱等运输包装容器，成为现代包装运输
的主要载体。公司的产品依靠卓越的质量水平及先进的工业设计理念，不仅实现保护商品、便于仓储、装
卸运输的功能，还起到美化商品、宣传商品的作用，同时能够减少损耗及包装空间，属于绿色环保产品。 
2、公司的主要经营模式 
（1）采购模式 
公司采取“统分结合”的采购模式，在母公司设立采购中心，负责大宗原料和设备采购的定价和管理。
同时，公司在业内率先与主要供应商均签署了“供应保障”条款，确保供应商按时交货，提升了公司营运资
金使用效率。 
（2）生产模式 
公司采用“标准化工厂”的生产模式，已建立一整套标准化的生产流程，包括厂房、生产线、机器设备、
仓库的设计和布局以及员工的生产技能培训设计方案，使公司可以在最短的时间内实现布点、建设、投产
和生产。“标准化工厂”除有利于快速复制外，也有利于人员培训、有利于总部对工厂管理指导。通过标准
化管理，各项生产和管理指标在横向及纵向上进行对比，不断提升标准化水平。 
（3）销售模式 
公司销售采取“产品直销、以销定产”的销售模式，同时在母公司设立“营销中心”，负责统一公司的销
售制度、营销策略、人员考核、市场开拓，以加强公司对“集团化、大客户”的服务。 
（二）行业发展阶段 
1、行业整体增速放缓，行业竞争加剧，落后产能面临淘汰，市场集中度上升，行业龙头规模进一步
扩大。 
包装产品需求广泛，下游行业涉及电器、食药、快消、服装、家居等多个行业。包装需求与社会整体
消费水平密切相关。纸包装产业自改革开放以来经历了长时间的快速增长，至2014 年，纸包装行业产值
达3300亿元，约占我国包装总产值的 50%左右。随着包装总量的上升和经济增速的放缓，预计未来时期的
行业增速将有所下降，但仍可保持一定比率的增长。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
从产业结构上看，在成本上升、竞争加剧、资金需求紧张的压力下，一批落后产能将被市场淘汰。有
实力的大型包装企业将对中小型企业进行并购以扩张市场份额，产业版图将重新划分。 
2、客户对包装品质要求提高，附加服务的重要性将逐渐显现 
随着我国居民生活水平的日益提高，消费者对包装的要求从基础的保存、运输功能向多元化功能发展，
环保包装、智能化包装、个性化包装成为新的发展趋势，未来的包装市场仍然大有可为。新型包装将融入
更多的生产元素，原纸材料在生产成本中的占比将有所下降，高新科技的应用成为新的盈利点。 
（三）公司的行业地位 
公司作为包装行业的龙头企业，目前公司在全国有近30家生产基地，是瓦楞行业在全国布点最多的企
业，生产网络覆盖华南、华中、华北、华东、西南等地，可以满足集团大客户的需求，与集团化大客户共
生形成网络效应。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资 2016 年末余额为 5,090.15 万元，较期初增加 10.32%，增
加的主要原因是对联营企业的增资。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程 2016 年末余额为 3,365.60 万元，较期初减少-25.31%，减少的
主要原因为转入固定资产。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产 2016 年末余额为 12,600 万元，较期初增加 111.59%，
增加的主要原因为公司报告期内参与产业基金的投资。 
商誉 
商誉 2016 年末余额为 8,334.42 万元，较期初增加 383.81%，增加的主
要原因是公司报告期内收购大庆华洋和包头华洋影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、管理优势 
①标准化工厂的建设管理优势 
公司经过多年的标准化生产经营，结合自身的情况形成一套标准化的建厂及生产流程，对于瓦楞纸箱
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
生产中厂房、生产线、机器设备、仓库的设计和布局，工人的安排及生产都进行量化和标准化，形成较强
的可复制性的标准化工厂建设流程，从而减少新建工厂和安装生产线的时间，使得公司运营成本降至最低。
当公司挖掘到新的市场热点区域时并作出建厂决策后，可以利用成熟的业务流程在短时间内作出具体、完
整的操作方案，以低成本和高质量地完成投产、生产、销售整个过程，使得公司更快的切入到新的市场区
域中，迅速占领市场。 
②集团化、精细化管理优势 
随着公司规模的不断扩大，公司已形成集团化、精细化管理模式。公司借助现代化的网络系统，根据
实际情况和运营特征，公司自行开发设计了符合企业经营管理的系统集成，将原料采购、生产组织、销售
开发、客户关系、人事行政、财务统筹以及物流配送按照模块化的原则集中在统一的ERP系统平台。同时，
公司建立了KPI指标管理体系，对各子公司的财务数据、生产统计数据（产品合格率、原纸消耗、主要生
产辅料淀粉/油墨消耗、燃料蒸汽消耗、水电消耗）等相关关键数据进行收集、整理、对比、分析，比照同
行业的水平，将生产过程中影响成本的数据进行量化，能随时监控各项运行指标的变动情况，出现异常情
况能迅速处理。通过集团化、精细化的管理模式，公司实现了子公司经营的“高效”和规模化发展的“集约”
有机结合。 
2、品牌优势 
公司10多年来专注于瓦楞纸包装行业发展，已经建立起满足客户对于质量、环保、安全的包装需求，
“合兴”的品牌效应在公司与其他企业的竞争过程中已成为重要的优势之一。特别在“集团化、大客户”的蓝
海战略下，公司已积累了海尔、美的、格力、海信、宝洁、蓝月亮、立白、HP、富士康、戴尔、冠捷、联
想、小米、飞利浦、伊利、蒙牛、雀巢银鹭、康师傅、达利、旺旺、百威英博、青啤、华润、京东商城、
当当网、唯品会、顺丰等知名企业客户，随着上述客户规模的扩张，公司凭借可复制的业务模式及整体解
决方案的服务模式，能够快速配合客户的发展布局进行业务扩张，与客户协同发展。 
3、技术、创新优势 
①技术优势 
在多年的经营中，公司一直重视研发的投入，在瓦楞包装方面具有较强的技术和研发实力。目前，公
司研发创新中心建立了包装技术创新中心和柔印技术创新中心。其中，包装技术创新中心的包装安全检测
实验室通过了ISTA（国际安全运输协会）实验室认证。国际安全运输协会是包装行业最权威的认证机构，
通过该实验室认证出具的报告具有国际通用性。同时公司是8项瓦楞行业的国家标准修订的主要起草单位，
也突出了公司在技术研发上的优势。 
②创新优势 
公司的创新优势主要是业务模式不断创新。虽然公司最终产品是以瓦楞纸箱等形式提供，但是凭借多
年积累的行业经验，几年前公司就实现了从产品导向到服务导向的业务升级。无论是公司刚开始提出的CPS
模式，还是新近提出的IPS模式，都是将包装服务的理念贯穿到经营的每一环节，以包装服务作为切入点
了解客户的需求痛点，进行生产工艺改进，持续为客户解决包装难题。业务模式的不断创新不仅使得公司
能保持自己独特的竞争优势，得到客户认同并实现公司的经济效益，同时能为客户提供更高的价值，提高
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
了客户的满意度，加强了客户的忠诚度和依赖度。 
4、人才优势 
公司专注于纸箱包装行业20多年，从原有的四家工厂，发展到现在在全国拥有近30家生产基地，在公
司经营规模从小到大的发展过程中，公司各级人员不断吸取和积累经验，逐步形成了有自身特色的经营理
念、管理体系，并积累了一批专业技术和管理人才，为后续公司未来发展提供了坚实的基础。 
5、规模优势 
公司在纸箱包装行业已经有多年的发展历史，依靠内生性增长和外延式扩张相结合的方式，公司生产
规模迅速发展壮大，目前已拥有近30个生产基地，生产规模位居国内行业前列。 
公司规模上的优势大大提高了公司抵御风险的能力：首先，规模优势提高了公司在原纸等材料采购中的议
价能力，有利于控制和降低生产成本；其次，规模优势使公司研发、采购、生产、销售以及服务等各个环
节协同效应高，在快速满足客户需求上具有明显优势；第三，规模优势使得公司能够对大客户新投产的地
区进行快速服务，与集团化大客户共生形成网络效应，构建经营壁垒，增强了公司各子公司区域化的竞争
力。 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济复杂多变，经济复苏乏力，国内经济增速放缓，行业下游消费品需求不足，上游原
材料价格自下半年以来出现大幅攀升，行业上下游供求之间的矛盾较为突出等因素影响。2016年，公司盈
利水平出现一定幅度下滑，实现营业收入3,542,373,078.49元，比去年同期增长24.19%；利润总额
157,062,526.61元,比去年同期减少1.77%；归属于母公司所有者的净利润102,936,469.48元，比去年同期减少
10.29%。 
2016年，公司全面落实企业战略升级规划，持续以市场和客户需求为导向，完善成本管理，狠抓生产
管理、质量管理，重视创新管理，持续推进新客户开发，大力实施创新业务模式，打造产业互联网平台，
取得了一定的成绩。 
回顾一年的工作，总结如下几点： 
1、迎合行业发展趋势，全面推进企业战略升级 
2016年，公司全面启动战略升级步伐，着手实施产能整合、外延并购、包装产业供应链云平台（PSCP）、
智能包装集成服务（IPS）四大业务模块的建设，推进实现“打造百亿制造、千亿服务的包装产业资源整
合及共享平台”的战略目标与愿景，实现公司原有产能整合与外延并购互相结合，深入优化产能结构。同
时通过IPS和PSCP新业务为产业注入新活力，加快实现由“包装产品生产商”向“包装服务提供商”的角
色转变，打造包装制造为包装服务提供基础支持，包装服务深化包装制造的新机制。 
2、创新业务模式不断优化，市场推广卓有成效  
公司基于新业务模式实际运行情况，及时总结，积累经验，仔细推敲方案细节，持续优化运营模式，
提高项目实施效率，提升项目服务质量。公司加大力度进行市场培育，并取得阶段性进展，逐渐形成新的
增长极。 
IPS方面，相较于传统包装制造模式，IPS在客户黏性、利润空间、竞争压力等方面有独特的优势，能
够改变公司赢利模式单一、同质化竞争严重的困境。公司坚持向客户积极推广IPS项目，公司已与多家客
户签订IPS合作意向协议，部分客户IPS项目已落地实施。通过IPS项目的实施，深化了公司与客户的合作关
系，得以由被动的订单生产转向与客户的深层次战略合作。 
PSCP方面，公司通过在全国范围内布局区域性供应链管理公司，逐步展开PSCP平台的线下推广和客
户开拓。同时，公司逐步搭建PSCP线上平台，并在2016年11月举办的“包装互联，生态共赢”供应链平台
同业研讨会上正式推出“联合包装网”。PSCP平台已通过线下渠道为客户和合作伙伴提供了集中采购和供
应链支持服务，并获得合作伙伴认可。截至2016年底，供应链线下平台合作客户已有一百多家，实现交易
额已达两亿多元，有望成为公司新的利润增长点。 
