厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
法律法规、规范性文件和《公司章程》的有关规定，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理，促进
公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况未与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大
差异。公司将坚持以相关法律法规为准绳，不断完善公司治理制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者
关系管理工作，切实维护投资者利益，不断提升公司规范运作水平。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件等及公司实际情况对《公司章程》等
有关治理制度进行了及时的制定或修订，详见下表： 
序号 制度名称 披露日期 披露网站 
1 公司章程 2017年11月29日 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司注意规范与公司股东之间的关系，建立健全各项管理制度。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务独立  
公司主要从事中高档瓦楞纸箱（板）的研发、生产、销售及服务，业务独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关
联交易。  
（二）人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存
在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与股东单位完全分
离，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、
人事及工资管理制度。  
（三）资产独立  
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系
统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控
制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立  
公司股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，公司根据自身的
生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。  
（五）财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，建立了独立的会计核
算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度，独立进行财务决策并依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其
他关联方占用的情况，也不存在为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会  
2017 年 05 月 09
日 
2017 年 05 月 10
日 
详见巨潮资讯网
2016 年年度股东
大会决议公告，
公告编号：
2017-017 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会  
2017 年 07 月 06
日 
2017 年 07 月 07
日 
详见巨潮资讯网
2017 年第一次临
时股东大会决议
公告，公告编号：
2017-031 
2017 年第二次临 临时股东大会  2017 年 11 月 03 2017 年 11 月 04 详见巨潮资讯网
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
时股东大会 日 日 2017 年第二次临
时股东大会决议
公告，公告编号：
2017-042 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
卢永华 8 6 2 0 0 否 3 
黄健雄 8 6 2 0 0 否 3 
苏伟斌 8 5 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，认真履职、勤勉尽责，对公司关于续聘2017年度审计机构、发行超短期融资
券、会计政策变更等事项等事项做出独立、公正的判断，发表了独立意见，取得公司的认可和采纳，为董
事会做出决策发挥积极作用，并以谨慎的态度行使了表决权。对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）报告期内董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
 董事会薪酬与考核委员会的考核依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员
会工作细则》的规定，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。 
（二）报告期内董事会提名委员会履职情况报告 
 董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作条例》的规定，
对公司的董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建议。 
（三）报告期内董事会战略委员会履职情况报告 
董事会战略委员会依照公司《战略委员会工作条例》的规定，对公司长期发展战略和重大投资决策进
行研究并提出建议，就发展战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参考意见。  
（四）报告期内董事会审计委员会履职情况报告 
 董事会审计委员会在2017年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行公司《审计委员会工作条例》
所规定职责，监督公司的内部审计制度及其有效地实施，指导内部审计部门开展内部审计工作，定期召开
会议审议内部审计报告，并向董事会汇报工作情况及提议聘请或更换外部审计机构等事项。 
在年度定期报告编制过程中积极地与公司聘请的外部审计师沟通审计进度情况，并督促外部审计师在
约定时限内提交审计报告及对公司年度审计报告进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，公司高级管理人员由董事会聘任，
直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会根据年度财务
预算、生产经营指标及管理目标的完成情况，对高级管理人员进行全面综合考核，制定薪酬方案提交董事
会审批，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》
及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
下积极调整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 3月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 财务报告重大缺陷的迹象包括:(1)
董事、监事和高级管理人员舞弊;(2)
公司更正已公布的财务报告;(3)注册
会计师发现当期财务报告存在重大
错报而公司内部控制在运行过程中
未能发现该错报;(4)审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。  
财务报告重要缺陷的迹象包括:(1)未
依照公认会计准则选择和应用会计
政策;(2)未建立反舞弊程序和控制措
施;(3)对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制;(4)
对于期末财务报告的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。  
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
   非财务报告缺陷认定主要以
缺陷对业务流程有效性的影响程
度、发生的可能性作判定。  如
果缺陷发生的可能性较小,会降低
工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标
的为一般缺陷;  如果缺陷发生
的可能性较高,会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目
标的为重要缺陷;  如果缺陷发
生的可能性高,会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目
标的为重大缺陷。 
定量标准 
  内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的,以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 0.5%,则认定为一般
缺陷;如果超过营业收入的 0.5%但小
   定量标准以直接财产损失金
额、重大负面影响作为衡量指标。
内部控制缺陷可能直接导致财产
损失的,以直接财产损失金额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致或导致的直接财
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
于 1%,则认定为重要缺陷;如果超过
营业收入的 1%,则认定为重大缺陷。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的,以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%,则认定为一般
缺陷;如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%,则认定为重要缺陷;如果超过
资产总额的 1%,则认定为重大缺陷。 
产损失金额等于或大于10万元但
小于 100 万元,则认定为一般缺
陷;直接财产损失金额等于或大
于 100 万元但小于 200 万元,则认
定为重要缺陷;直接财产损失金
额大于 200 万元,则认定为重大缺
陷。  内部控制缺陷可能产生重
大负面影响的,以重大负面影响指
标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致受到省级(含
省级)以下政府部门处罚但未对
本公司定期报告披露造成负面影
响,则认定为一般缺陷;受到省级
以上政府部门或监管机构处罚但
未对本公司定期报告披露造成负
面影响,则认定为重要缺陷;受到
省级以上政府部门或监管机构处
罚已经对外正式披露并对本公司
定期报告披露造成负面影响,则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限
制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018年 3月 27日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
 
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门合兴包装印刷股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
