2016 年年度报告 
25 / 188 
 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
由于最近三年连续亏损，公司 A股股票已被实施退市风险警示，股票简称前增加*ST。公司 A
股股票将于 2016年度报告披露后之日起停牌并被暂停上市。 
公司涉嫌财务违规，已于 2017年 3月 22日收到中国证券监督管理委员会调查通知书，根据
调查结果，公司如触发股票上市规则重大违法强制退市条件，公司 A股股票将被强制退市。 
2016年 1-12月，全行业整体呈现小幅回升,主要经济指标同比下降的企业比例收窄，主营收
入、订单等规模类指标，利润、产量、产成品存货等运行质量和经营类指标呈现进一步弱势运行
的状态。特别是利润大幅下降，产量下降和产成品存货增加的状态反映出市场增长和行业运行质
量的状态仍不乐观。随着中国经济增长仍处于换挡期和结构调整与转型升级的关键阶段，重化工
领域投资增速明显放缓，低水平的重复投资得到有效遏制，带来了重型机床需求的放缓。因此，
2017年机床经营环境仍面临很多不确定性。 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
截止 2016年 12月 31日新增有效合同合计：268台份，合同金额：4.25亿元。数控化率 91%
（按合同金额计） 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、优先认股权  
本公司章程无优先认股权条款，故本公司于报告期内无安排任何优先认股权计划。 
二、认股证及其他  
本公司及其他任何附属公司概无发行任何认股权证，亦无发行任何转换券、期权或其他类似
权利之证券，亦无任何人士行使任何前述之权利。 
三、购回、出售及赎回本公司之证券  
本报告期公司及附属公司概无购回、出售或赎回任何本公司的证券。 
四、银行贷款、透支及其他借款  
于 2016年 12月 31日，本公司之银行贷款、透支及其他借款情况载于财务会计报告报表附注。 
2016 年年度报告 
26 / 188 
 
五、本集团财政资源与资本结构情况 
截至二零一六年十二月三十一日，本集团长期借款为人民币46,665千元，本集团一年内到期
借款为人民币560,673千元。 
本集团二零一六年末股东权益为人民币447,553千元，二零一五年末经重述的股东权益为人民
币687,833千元。 
 
六、资本负债的比率 
本集团股东权益与负债比率二零一六年为 0.23 倍，重述后二零一五年为 0.33倍。 
 
七、或有负债 
于 2016年 12月 31日本公司之或有负债情况载于财务会计报告报表附注。 
 
八、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）于 2012年 5月 8 日《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司已对《公司章程》中有关利润分配的条款进
行了修订，修订后的《公司章程》已经本公司 2012年第二次股东大会审议通过。 
本公司严格执行《公司章程》规定的现金分红政策。 
截止本报告期末，现金分红政策未发生变化。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -209,295,551.74 0 
2015年 0 0 0 0 -196,385,215.66 0 
2014年 0 0 0 0 -204,091,306.53 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
报告期本公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
九、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
27 / 188 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关的
承诺 
其他 沈阳机
床（集
团）有
限责任
公司 
在技术上、业务上和资源
上全面支持上市公司发
展，并将在股权转让和股
权分置改革完成后两年之
内，结合自身特定优势，
按照有利于上市公司快速
发展的原则和方式整合有
关资源和市场，将昆明机
床作为技术升级、业务拓
展和产业发展的重要平
台，全力支持和促进上市
公司持续健康发展。目前
沈阳机床（集团）有限责
任公司已为上市公司提供
生产管理人员，促进了生
产管理能力的提高，并在
市场开拓方面为上市公司
出口提供便利。 
无 否 是 不适
用 
不适
用 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 沈阳机
床（集
团）有
限责任
公司 
自公告之日起 6个月内，
不再筹划重大资产重组事
项 
201
5.1
0.0
9 
期
限：
6个
月 
是 是 不适
用 
不适
用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
股份
限售 
云南工
业投资
控股集
团有限
责任公
司 
本次通过证券公司资产管
理计划增持的股票在增持
完毕后 6个月内不减持本
次所增持的昆明机床股
份。 
201
5.1
2.2
9 
期
限：
6个
月 
是 是 不适
用 
不适
用 
解决
同业
竞争 
沈阳机
床（集
团）有
限责任
公司 
自 2013年 1月 1日起 60
个月内消除昆明机床与沈
机股份的同业竞争题）。
沈机集团目前无具体转让
计划，将在法律法规允许
的时间合法、合规转让昆
201
3.0
1.0
1起
60
个
是 是 不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
28 / 188 
 
机股份股权。 月 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
十、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资
金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金
额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期
内清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间 
（月
份） 
133.28 1,714.70 1,847.98       1,450      
控股股东及其关联方非经营性占用资
金的决策程序 
      
报告期内新增非经营性资金占用的原
因 
代垫款项 
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因 无 
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间 已完成 
控股股东及其关联方非经营性资金占
用及清欠情况的其他说明 
无 
 
 
十一、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告的审计机构。2017
年 4月 24日，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）向本公司提交了《2016年度审计报告》。瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告。 
注册会计师出具的无法表示意见的审计报告所涉及的事项是存在的，公司重视上述事项对公
司产生的不良影响。 
公司涉嫌信息披露违法违规行为，收到中国证券监督管理委员会调查通知书，目前正在接受
中国证监会的调查，结论尚不明确，公司将积极配合中国证监会的调查，力争早日核查完毕。 
公司董事会将认真研究对策，尽早解决公司目前面临的问题，维护公司和全体股东的利益。 
 
十二、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
29 / 188 
 
董事会认为，本次前期会计差错更正处理符合法律、法规、财务会计制度的规定，客观、真
实反映公司财务状况，没有损害公司和全体股东的合法权益。详见公司于同日披露的《关于公司
前期重大会计差错更正的说明》。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
公司涉嫌信息披露违法违规行为，收到中国证券监督管理委员会调查通知书后，公司前任会
计师毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）进驻公司现场，就该事项与公司积极沟通、配合、
核查。 
公司于 2017年 4月 24日收到毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）发来的函件。来函
表示，该所认为公司有关 2013及 2014年度经重大会计差错调整后的财务信息的真实性、准确性
和完整性尚待进一步核实。 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
财务报表审计与内控审计共
人民币 300万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
十四、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
公司由于最近三年连续亏损，A股股票已被实施退市风险警示，股票简称前增加*ST。公司A
股股票将于2016年度报告披露后之日起停牌并被暂停上市。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
 
公司已开展对前述缺陷所涉事项的自查，并根据自查结果于 2016年年度报告及财务报告中对
2013年-2016年的会计差错做出纠正。 
2016 年年度报告 
30 / 188 
 
公司将积极配合相关监管机构开展调查工作，主动及时提供公司所掌握的涉事相关信息，力
争在最短时间内完成调查工作并对涉事事项进行认定，并接受相关监管机构可能的处罚。 
公司将根据对涉事事项的认定以及根据《企业内部控制规范及其应用指引》等法律法规及监
管规则等的要求，针对发现的财务报告内部控制缺陷以及非财务报告内部控制缺陷，结合企业经
营管理的实际情况，检视和重整公司内部控制流程设计及执行，提高公司内部控制与风险防范水
平；公司将聘请专业机构对其有效性做出鉴证评估。 
公司将努力采取措施提高员工队伍稳定性，特别是核心岗位人员的稳定性，同时严格执行岗
位人员变动工作交接制度，避免人员流动导致的流程执行方面的缺失。同时，公司将每季度组织
财务、内部控制人员等进行专业培训，提高前述人员的专业能力，强化对内部控制制度的执行，
以提高财务报告编制准确性。 
公司将加强内部合规文化、内控文化的宣导，力促合规意识、风险防范意识深入人心，为公
司内部控制与规范运作创造良好的内部环境与运行基础。 
公司将深化全面预算管理，以财务预算为依托，增强成本观念，加强成本管理与成本核算两
项基础工作；开源节流，增收节支；加强资金实施跟踪管理，加强资金调度与使用，优化资金结
构，合理分配资金，加速资金周转，降低筹资成本。 
 
十五、面临终止上市的情况和原因 
√适用 □不适用  
公司涉嫌财务违规，已于 2017年 3月 22日收到中国证券监督管理委员会调查通知书，根据
调查结果，公司如触发股票上市规则重大违法强制退市条件，公司 A股股票将被强制退市，请广
大投资者注意投资风险。  
 
公司 A股股票将于 2016年年度报告披露后，因连续亏损被暂停上市。在暂停上市期间，若公
司又触及重大信息披露违法暂停上市情形，公司只有分别满足财务指标和重大违法两种情形下的
申请恢复上市条件，方可申请 A股股票恢复上市。否则，公司 A股股票将被终止上市，请广大投
资者注意投资风险。 
 
十六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十七、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司收到起诉方以证券虚假陈述为由起诉的民
事诉讼案件应诉通知书 
详见本公司临时公告 2017-034号 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 188 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
1、本公司与经销商北京翰海弘正机械设备有限公司 (以下简称“北京翰海”) 于 2011年 8
月签署了机床销售合同，同时本公司签署了<制造厂家授权书>：授权北京翰海以该机床参加吉林
吴宇电气股份有限公司 (以下简称“吉林吴宇”)的招标活动，并承诺对该机床承担质量保证责任。
中标后北京翰海与终端用户吉林吴宇签署了机床销售合同。2013年 11月，吉林吴宇将北京翰海
及本公司分别作为第一及第二被告提起诉讼，认为北京翰海以及本公司在产品质保期内不能有效
地解决产品质量问题，要求退还货物，并要求北京翰海退回已付货款人民币 1,173.25万元及支付
相关违约金人民币 123.5万元；同时要求本公司承担连带给付义务。 
2016年初公司收到吉林省高级人民法院作出终审判决，要求本公司向原告吉林昊宇公司返还
合同价款 1,173.25万元，支付违约金 61.75万元，并将存放于原告吉林昊宇公司的 TK6926数控
落地铣镗床自行取回，案件受理费和鉴定费由本公司负担。 
 
2、2014年 7月，公司（被告）与许昌中机动力设备有限公司（原告）签订《工矿产品购销
合同》，原告向被告购买两台机床，原告依约支付了货款，被告因延期交货和产品质量问题导致
原告产生了各项损失，故请求人民法院支持原告的诉讼请求。要求法院判令被告赔偿原告经济损
失 3422973元，诉讼费由两被告承担。被告昆机向一审法院提出了管辖异议，人民法院裁定将案
件移送盘龙区人民法院审理，二审法院维持了一审裁定。现该案还没有接到盘龙区人民法院的应
诉通知，也还没有举证。 
 
 
十八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年 7月公司收到上海证券交易所 《关于对沈机集团昆明机床股份有限公司及控股股东
沈阳机床（集团）有限责任公司、股权受让方西藏紫光卓远股权投资有限公司及有关责任人予以
纪律处分的决定》（【2016】34号），公司及股权转让信息披露义务人在公告股权转让及其相关
的权益变动事项后，一直未就重大遗漏发布补充公告，对股权转让和非公开发行事项的终止风险
提示不完整、不及时。根据《股票上市规则》和《纪律处分和监管措施实施办法》的相关规定，
对本公司、时任董事长、时任董事会秘书、沈阳机床（集团）有限责任公司、西藏紫光卓远股权
投资有限公司予以公开谴责，对沈阳机床（集团）有限责任公司时任董事长予以通报批评。 
2016年 11月 1日，因公司业绩预告不谨慎、不准确，更正公告发布不及时，上海证券交易
所对公司及公司时任董事长、时任总经理、时任财务总监、时任董事会秘书予以通报批评。 
 
十九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 188 
 
 
二十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
二十一、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司向关联方云南 CY 集团有限公司、云南 CY
集团金辉涂装厂、沈阳机床股份有限公司采购或
销售产品。 
详见本公司临时公告 2014-035号 
昆明昆机集团公司经云南省人民政府授权，承继
云南省人民政府 2001 年 11 月 12 日与本公司签
署的《土地用权租赁合同》和《房屋租赁合同》
中的权利和义务。本公司与昆明昆机集团公司续
签了前述的土地使用权和厂房租赁协议，有效期
为 2013 年 11 月 12 日至 2016 年 11 月 11 日。 
详见本公司临时公告 2014-039号 
本公司与昆明道斯以及外方股东捷克道斯公司
在 2016 年日常经营中发生的采购货物、接受劳
务、销售货物、提供劳务交易预计。 
详见本公司临时公告 2015-097号 
本公司承担国家智能制造装备发展专项，特委托
关联方沈阳机床（集团）设计研究院有限公司上
海分公司研究开发适合于高档数控车床关键零
部件加工的数字化车间软件系统，并支付研究开
发经费和报酬。 
详见本公司临时公告 2015-108号 
本公司拟与关联方沈机香港进行 HoriMill63 卧
式加工中心、HoriMill100 卧式加工中心、
VertiFlex70300 动柱式铣床三种产品技术许可
并接受委托生产和销售合作。 
详见本公司临时公告 2016-030号 
本公司与昆明道斯以及外方股东捷克道斯公司
在 2017 年日常经营中发生的采购货物、接受劳
务、销售货物、提供劳务交易预计。 
详见本公司临时公告 2016-036号 
本公司向关联方云南 CY 集团有限公司、云南 CY
集团金辉涂装厂、沈阳瑞驰达国际贸易有限公司
详见本公司临时公告 2016-050号 
2016 年年度报告 
33 / 188 
 
采购或销售产品，协议期限 3 年。 
本公司将将智能化管控系统销售给云南 CY 集团
有限公司，销售价格 2,042 万元。 
本公司临时公告 2016-051号 
 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
关联方 关联关系 
向关联方提
供资金 
关联方向上市公司提供资金 
期
初
余
额 
发
生
额 
期
末
余
额 
期
初
余
额 
发生额 期末余额 
沈机集团
（香港）有
母公司的全资子公司 0 0 0 0 120,190,375.00 120,190,375.00 
2016 年年度报告 
34 / 188 
 
限公司 
合计 0 0 0 0 0 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资
金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额
（元） 
0 
关联债权债务形成原因 提前收到交易订金 
关联债权债务清偿情况 无 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的
影响 
增加了现金净流入 
本期本公司拟与关联方沈机香港进行 HoriMill63卧式加工中心、HoriMill100卧式加工中心、
VertiFlex70300动柱式铣床三种产品技术许可并接受委托生产和销售合作。截止 2016年 6月 30
日，本公司已提前收到订金 1,629.70万欧元（人民币 120,190,375.00元），本公司将已收到的
订金计入其他应付款。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司关联交易事项详见财务报表附注：关联方及关联交易。 
 
报告期内，除了本报告关联交易部分所披露的关联交易外，本公司董监事及其关联人或任何
持有本公司股本 5%以上的股东未发现拥有上述主要供应商及客户的任何权益。 
 
二十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 188 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
二十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年 2月 15日上午收到信息，公司控股股东沈阳机床（集团）有限公司和西藏
紫光卓远股权投资有限公司关于本公司股权转让事项，由于在约定期限 2016年 2月 8日内未完成
国务院国资委审批，股权转让协议生效条件未达成，合同未生效，因此该协议自动解除，且双方
不再延期，项目终止。由于本次股权转让终止，沈阳机床（集团）有限公司获知西藏紫光卓远股
权投资有限公司意见， 向上市公司提出终止《非公开发行股票预案》。 
 
2、公司根据昆明市盘龙区人民政府茨坝街道办事处《关于收储昆机茨坝片区土地房屋的通知》，
按照昆明市城市规划指引的部署要求，配合昆明市盘龙区人民政府、昆明市土地矿产储备中心、
昆明轨道交通集团有限公司关于《地铁八号线花渔沟昆机地块土地一级开发整理项目》。2016年
11月 15日经本公司第八届董事会第三十七次会议审议通过了：关于与昆明市盘龙区人民政府茨
坝街道办事处签署的《土地收储补偿协议及补充协议》及《房屋征收补偿协议及补充协议》（以
下简称“主合同”），同意公司办理涉及本次土地收储以及房屋、地上建(构)筑物及地上附着物
征收补偿及其他相关事宜。上述土地收储房屋征收事项已经本公司董事会、股东大会审议通过，
并且获昆明市人民政府批准同意。2016年 12月 27日本公司收到昆明市盘龙区财政局茨坝财政所
按协议规定支付的土地收储及房屋征收补偿款人民币 423,127,261元整。 
 
3、昆明市政府规划将昆机现茨坝区场地 255亩征收作为地铁项目建设，公司响应昆明市政府
城市总体规划要求，因此公司计划近几年内实施搬迁工作。由于公司的杨林厂区正在建设中，目
前不具备整体搬迁的条件，因此还需要租用拟收储的土地及房屋、构筑物、其他附着物，时间至
2018年底（约二年）。 
本公司第八届董事会第三十八次会议审议通过了公司与昆明轨道交通集团有限公司签署的
《房屋土地租赁协议》，租赁位于盘龙区茨坝街道办事处的地铁八号线花渔沟车辆段昆机地块项
目总用地面积约 418.4834亩及地块上的房屋、构筑物、其他附着物。租赁期自合同生效之日起至
2018年 11月 30日止，最长可延长至 2018年 12月 31日；租赁期限内土地房屋租金总额为人民
币 6,092万元（含税金）。 
 
2016 年年度报告 
36 / 188 
 
4、A、2016年 11 月 18日本公司通过云南产权交易所有限公司以公开挂牌方式转让卧式和
数控刨台式铣镗床产品的专有技术所有权、卧式铣镗床产品的装配生产线及相关应收账款及以公
开挂牌方式转让上海市杨浦区黄兴路 2077 号 801-810 室办公房地产。挂牌起止日期：2016年
11月 18日至 2016年 12月 22日。 
B、2016年 11月 14日本公司通过云南产权交易所有限公司以公开挂牌方式转让本公司持有
昆机通用 100%的股权。挂牌起止日期：2016年 11月 14日至 2016年 12月 9日。 
C、2016年 11月 14 日本公司通过云南产权交易所有限公司以公开挂牌方式转让本公司持有
西安赛尔 45%的股权。挂牌起止日期：2016年 11月 14日至 2016年 12月 23日。 
D、2016年 11月 24日本公司通过云南产权交易所有限公司以公开挂牌刨台式铣镗床系列、
卧式铣镗床系列商标使用许可项目。挂牌起止日期：2016年 11月 24日至 2016 年 12月 23 日。 
由于公开挂牌出售资产期间内未征集到符合受让条件的意向受让方，上述出售资产事项已截
止，公开挂牌出售资产交易未完成。 
5、长沙赛尔公司为不同目的设置多套不同账目，不同核算内容和数据的账目对外报送与否
及由此产生的后果无法预计，存在较高法律风险、控制风险和较大的不确定性。另外，公司子公
司西安交大赛尔机泵成套设备有限责任公司账面记录了多笔将银行承兑汇票背书给第三方非金融
机构并取得借款的业务，但所附银行承兑汇票复印件存在票据到期日被人为涂改的痕迹。公司已
于 2017年 4月 2日派出专项调查小组分别进入子公司西安赛尔和孙公司长沙赛尔开展调查工作，
已查清各账套用途，公司将对多余账套进行清理，只保留一个主账套；对于票据涂改等违法违规
行为，公司将对责任人进行处罚。此外，公司将加强对子公司的管理，严格执行对子公司股权的
管理控制，保证公司投资安全完整。 
 
 
二十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
扶贫工作启动前期，工作人员通过现场调研、扶贫对象单位提供信息，进一步摸清培训对象
的基本情况和技术需求，以及县乡农科站、林科站培训资源的满足程度，在做好调查摸底工作的
基础上，组织实施分类培训。一是核桃种植技术培训。主要依托县乡两级农科站、林科站的资源
力量，视情况请省市相关机构和专家进行授课培训。二是猪、鸡、牛、羊养殖培训。如当地农科
站培训力不足，协商国资粮油贸易有限公司合作伙伴给予技术指导和支持。三是关于三七、白芨
等中草药的种植技术培训。四是国资粮油贸易公司提出扩大种植业范围的玉米、红花等其他技术
培训。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司按照《关于云南工投集团对崇岗乡龙竹棚村精准扶贫精准脱贫责任分工的通知》
要求，积极参与到崇岗乡龙竹棚村精准扶贫精准脱贫工作中。公司与南天股份公司共同研究，与
2016 年年度报告 
37 / 188 
 
云南国资粮油贸易公司和云南医药工业股份公司协商，协同县乡农科站、林科站等农林业部门，
对村民进行种养殖技术培训和“授人以渔”式扶贫。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 技术培训 
其中：1.资金 50,000 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 无 
2.转移就业脱贫 无 
3.易地搬迁脱贫 无 
4.教育脱贫  
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 50,000 
5.健康扶贫 无 
6.生态保护扶贫 无 
7.兜底保障 无 
8.社会扶贫 无 
9.其他项目 无 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将大力宣传对口扶贫点的生态农副畜产品，发动职工向扶贫点购买农副畜产品，为扶贫
点农副畜产品的销路出人出力。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 25日登载本公司网站 www.kmtcl.com.cn和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
的本公司的《社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本公司不属于环保部门规定的重污染行业 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
二十五、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 188 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 188 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 
33,474（其中 A股 33,363户、H股 111户）  
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
A股股数 35,463 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 股份 
状态 
HKSCC 
NOMINEES LIMITED      
134,354,498 25.30 0 
未知 
未知 
