2017 年年度报告 
10 / 173 
 
所得税影响额 -1,728,048.79  -4,336,782.39 
合计 8,525,779.87 231,058,409.04 22,197,477.93 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务是研发、设计、制造和销售卧式镗床、大型数控落地式铣镗床、数控龙门式镗
铣床、数控刨台式镗铣床、坐标镗床、卧式镗铣加工中心、精密回转工作台等系列产品，主要产
品大都处于国内技术领先水平。 
2017年中国经济保持稳中向好的趋势，结构调整不断深化。受此影响，中国机床工具消费市
场呈现明显的恢复性增长态势，同时，市场的结构性调整与分化日益明显和突出。随着中国经济
供给侧结构性改革工作的深化，需求侧与供给侧都在发生新的变化、形成新的关系，但未来的市
场需求波动的可能性仍很大。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1．产品技术优势： 
卧式铣镗床系列与数控落地镗铣床系列产品，是公司主营主打产品与核心产品。数控落地镗
铣床系列产品是公司研发成功的重型机床产品，在国内首先采用国产简易数控系统对机床的运动
坐标进行控制，研发成功后迅速成为商品，通过多年不断地进行改进、完善，提高产品的技术水
平和科技含量，并在五轴联动方面取得突破性进展，使产品的整体水平在国内处于领先水平，同
时在机床的规格、品种上不断进行扩大，成为公司最具竞争力的主导产品之一。 
2.技术研发优势： 
公司拥有国家级企业技术中心,体现了公司在国家精密机床领域的比较优势和重要地位,对进
一步加强公司技术创新,提高产品研发水平和产品市场竞争力,实现可持续发展将起到重要的推动
作用。公司一直陆续承担了国家若干专项课题，KHC80μ 、FMS800、XH2420/2、XH2530等 10个产
品通过省级新产品认定，国产高档数控机床与数控系统在飞机筋肋梁等加工单元中的应用专项，
深入开展五轴技术应用与研究，针对风电、汽车零部件、模具重点领域，加强用户典型零件加工
完整解决方案工艺研究。 
2017 年年度报告 
11 / 173 
 
3.精密制造优势： 
“创为先,质为本,精为魂”，这是昆机精神的集中体现。公司不断研发的各类高精度机床，
均是拥有高精、高速、高自动化、拥有完全自主知识产权的产品。并且公司能够在研发的基础上
实现产品的精密制造，多项产品各项精度许多达到世界先进水平,继承和发扬了精密制造的优良传
统。 
4.参与国家智能制造专项： 
公司获得国家发改委、财政部、工业和信息化部《关于 2013年智能制造装备发展项目实施
方案的复函》，2016年参与建设云南机床数控车床制造数字化车间，满足高档机床关键零件批量、
多品种混线生产的高柔性、自动化、智能化生产的需求，实现系统智能化功能，开拓进入智能制
造领域。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）2017年经营分析 
2017昆机对焦市场变化，快速提升品牌的市场竞争力。通过市场的进一步细分，产品的优化
升级，实施差异化的市场战略，在以市场为关注焦点的产品线架构下的新的公司组织模式的驱动
下，迅速确立昆机产品的市场引领地位。 
1） 营销工作 
① 加强产销协调和计划管理； 
② 制定新的产品销售价格体系； 
③ 建立 400平台专家知识库平台； 
④ 编制 2018年市场分析及销售大纲，拓展市场，进行销库存和促应收的专项行动。 
2）技  术  
① 整合老产品，研发新产品； 
② 技术整改：完成 7个 QC课题； 
③ 国家重大专项：2012 专项 THM-μ 项目，完成技术验收和财务验收； 
④ 规范知识产权（专利）管理：完成申请专利 21 项，授权专利 17项。 
3）生  产  
① 引入立式加工中心 OEM 流式生产：主导标准制造管理，锻炼队伍、提升能力，为流量型产品
制造打牢基础； 
② 建立存货物资管理体系：建立了完善的在制品、存货消耗工作流程和管理措施； 
4）质  量  
