2016 年年度报告 
11 / 188 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 215,069,425.99   -223,313.83 -117,122.40 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
 -         
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
20,998,627.01   19,299,669.51 7,315,597.49 
债务重组损益 -2,676,693.25       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,164,504.94   -3,363,747.30 394,706.37 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
7,182,546.47       
金融负债调整利得    11,567,813.06 7,657,445.80 
处置长期股权投资产生的投资
收益 
     7,538,290.55 
少数股东权益影响额 7,350,992.24   -746,161.12 -426,892.64 
所得税影响额    -4,336,782.39 -2,287,594.09 
合计 231,058,409.04   22,197,477.93 20,074,431.08 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务是研发、设计、制造和销售卧式镗床、大型数控落地式铣镗床、数控龙门式镗
铣床、数控刨台式镗铣床、坐标镗床、卧式镗铣加工中心、精密回转工作台等系列产品，主要产
品大都处于国内领先水平。2016年机床市场形势持续低迷，市场订单不足成为影响行业运行最为
突出的矛盾。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1．产品技术优势： 
2016 年年度报告 
12 / 188 
 
卧式铣镗床系列与数控落地镗铣床系列产品，是公司主营主打产品与核心产品。数控落地镗
铣床系列产品是公司研发成功的重型机床产品，在国内首先采用国产简易数控系统对机床的运动
坐标进行控制，研发成功后迅速成为商品，通过多年不断地进行改进、完善，提高产品的技术水
平和科技含量，并在五轴联动方面取得突破性进展，使产品的整体水平在国内处于领先水平，同
时在机床的规格、品种上不断进行扩大，成为公司最具竞争力的主导产品之一。 
2.技术研发优势： 
公司拥有国家级企业技术中心,体现了公司在国家精密机床领域的比较优势和重要地位,对进
一步加强公司技术创新,提高产品研发水平和产品市场竞争力,实现可持续发展将起到重要的推动
作用。公司一直陆续承担了国家若干专项课题，KHC80μ 、FMS800、XH2420/2、XH2530等 10个产
品通过省级新产品认定，国产高档数控机床与数控系统在飞机筋肋梁等加工单元中的应用专项，
深入开展五轴技术应用与研究，针对风电、汽车零部件、模具重点领域，加强用户典型零件加工
完整解决方案工艺研究。 
3.精密制造优势： 
“创为先,质为本,精为魂”，这是昆机精神的集中体现。公司不断研发的各类高精度机床，
均是拥有高精、高速、高自动化、拥有完全自主知识产权的产品。并且公司能够在研发的基础上
实现产品的精密制造，多项产品各项精度许多达到世界先进水平,继承和发扬了精密制造的优良传
统。 
4.参与国家智能制造专项： 
公司获得国家发改委、财政部、工业和信息化部《关于 2013年智能制造装备发展项目实施
方案的复函》，2016年参与建设云南机床数控车床制造数字化车间，满足高档机床关键零件批量、
多品种混线生产的高柔性、自动化、智能化生产的需求，实现系统智能化功能，开拓进入智能制
造领域。 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 188 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
一、2016 年经营分析： 
在国内外经济低迷、市场需求持续疲弱和转型升级困难增大的综合因素影响下，公司主营收
入、订单等规模类指标与上年基本持平，但利润、产量、产成品存货等运行质量和经营类指标却
呈现进一步弱势运行的状态。尤其是利润下滑、产量下降、产成品存货周转缓慢等状态，反映出
市场增长动力不足和行业运行质量仍不乐观。在宏观政策加大对经济调结构和运行质量关注的背
景下，2017年行业运行状况还有待进一步观察，存在再次寻底的可能。 
2016年公司聚焦市场变化，提升品牌影响力，增强市场竞争力。通过细分行业市场，优化产
品结构，形成以客户为中心以市场为导向的产品线架构，实现差异化市场战略。 
1）营销工作 
① 优化营销体系结构：优化公司营销体系，形成地域+行业营销体系结构。国内营销区域由原
12个营销中心，优化为 5个；海外市场独立运行；组建风电、汽车零部件、模具三个行业销
售团队，深耕行业市场； 
② 加强技术培训，提高业务能力，打造专业化机床营销团队。营销服务体系从业务流程、产品
知识、商务谈判及礼仪规范等方面，组织了多次培训工作，着重提高销售队伍的营销技能、
增强专业知识； 
③ 加强渠道建设，新增代理商 33家，全年共签订合同 3000多万元；新增大客户，实现两批 12
台订单；   
④ 坚持“以客户为中心”，为客户创造价值。各营销中心致力于维护老客户关系、开拓新客户
资源，紧密布局老客户回访计划、新客户拜访计划，形成有计划、有组织、有目的、有反馈、
有总结的销售管理措施； 
⑤ 加强应收账款及库存机床管理，借助营销激励政策，有效的提升老款回收力度及去库存效率。 
2）技术  
① 成功研制 KHA80/2 智能线，并参加上海展及北京展；  
② 依托成飞专项，深入开展五轴技术应用与研究，针对风电、汽车零部件、模具重点领域，加
强用户典型零件加工完整解决方案工艺研究； 
③  KHC80μ 、FMS800、XH2420/2、XH2530等 10个产品通过省级新产品认定；  
④ 云机项目完成验收、云内项目顺利交付使用 。 
3）质量  
① 深入推进“精品工程、擦亮品牌”两项工程，完成产品整改 959 项，完成率 95.3%，责任状
质量指标达标率 81.82%，质量成本与去年同期比较下降 524.8万元 ；  
② 加强质量考核，根据《质量考核管理办法》，对 2016年机床产品质量进行考核，全年考核金
