2016 年年度报告 
54 / 188 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所的有关规定，建立
现代企业制度，不断完善治理结构，规范公司运作。公司的各项制度基本符合中国证监会和国家
经贸委发布的《上市公司治理准则》的要求。今后公司将在日常运营当中不断予以完善和加强内
控制度，力求治理水平的不断提高。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 22日 www.sse.com.cn 、
www.hkex.com.hk 、
kmtcl.com.cn 
2016年 3月 23日 
2015年度股东大会 2016年 5月 16日 www.sse.com.cn 、
www.hkex.com.hk 、
kmtcl.com.cn 
2016年 5月 17日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 10月 31日 www.sse.com.cn 、
www.hkex.com.hk 、
kmtcl.com.cn 
2016年 11月 1日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 12月 23日 www.sse.com.cn 、
www.hkex.com.hk 、
kmtcl.com.cn 
2016年 12月 24日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王兴 否 19 19 17 0 0 否 4 
张晓毅 否 19 19 17 0 0 否 1 
张涛 否 19 19 17 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
55 / 188 
 
常宝强 否 19 19 17 0 0 否 0 
金晓峰 否 19 19 17 0 0 否 3 
张泽顺 否 19 18 17 1 0 否 2 
刘岩 否 19 19 17 0 0 否 0 
刘海洁 否 19 19 17 0 0 否 0 
杨雄胜 是 19 19 17 0 0 否 0 
陈富生 是 19 19 17 0 0 否 0 
唐胜春 是 19 19 17 0 0 否 0 
刘强 是 19 19 17 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
独立董事唐春胜在公司第八届董事会第三十四次会议决议公告投了弃权票，详见公司于 2016
年 10月 15日披露的《第八届董事会第三十四次会议决议公告》。 
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
沈机集团同时为昆明机床和沈阳机床的控股股东，而因部分产品有相似，昆明机床与沈阳机
床存在同业竞争。 
同业竞争问题对两家上市公司股权融资的限制，在一定程度上影响了昆明机床和沈阳机床的
发展。2012年，沈机集团通过沈阳机床公告发布承诺，依据国家及相关地区法律法规的规定及行
业主管部门的批复同意，限期内通过适当的方式消除同业竞争。 
 
 
2016 年年度报告 
56 / 188 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司董事会对 2016年度内部控制进行了自我评价，详见《2016年内部控制自我评价报告》。
（2017年 3 月 30日登载于本公司网站 www.kmtcl.com.cn 和上海证券交易网站 www.sse.com.cn
的年报附件）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
公司已开展对内控报告缺陷所涉事项的自查，加强对收入及费用确认等的审核，并根据自查
所得于 2016年年度报告及财务报告中对 2013年-2016 年的会计差错做出纠正。 
公司将积极配合相关监管机构开展调查工作，主动及时提供公司所掌握的涉事相关信息，力
争在最短时间内完成调查工作并对涉事事项进行认定，并接受相关监管机构可能的处罚。 
公司将根据对涉事事项的认定以及根据《企业内部控制规范及其应用指引》等法律法规及监
管规则等的要求，针对发现的财务报告内部控制缺陷以及非财务报告内部控制缺陷，结合企业经
营管理的实际情况，检视和重整公司内部控制流程设计及执行，提高公司内部控制与风险防范水
平；公司将聘请专业机构对其有效性做出鉴证评估。 
公司将努力采取措施提高员工队伍稳定性，特别是核心岗位人员的稳定性，同时严格执行岗
位人员变动工作交接制度，避免人员流动导致的流程执行方面的缺失。同时，公司将每季度组织
财务、内部控制人员等进行专业培训，提高前述人员的专业能力，强化对内部控制制度的执行，
以提高财务报告编制准确性。 
公司将加强内部合规文化、内控文化的宣导，力促合规意识、风险防范意识深入人心，为公
司内部控制与规范运作创造良好的内部环境与运行基础。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计意见与公司对财务报告内部控制有效性的评价结论一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
 
2016 年度香港规则之须披露相关内容 
 
1、企业管治常规 
公司遵守香港联合交易所有限公司证券上市规则附录十四《企业管治常规守则》（“《守则》”）
的有关条文，力争在实践中提升公司的管治水平。以下列出本公司按《守则》载列条文的执行情
况： 
 
A. 董事 
A.1董事会 
本公司最少每季度召开一次董事会会议。2016年本公司召开董事会会议 19次(其中 17次为书面
议案)，关于董事出席率，详见本年报——“第八节三 i董事参加董事会和股东大会的情况中出席
情况”明细。每逢公司董事会召开会议，董事会秘书均有咨询各董事有关需要提出商讨事项并将
其列入董事会定期会议议程中。报告期内，所有董事会定期于会议召开前均至少提前 14天发出通
知及会议议程初稿给各董事。 
2016 年年度报告 
57 / 188 
 
所有董事均与公司秘书保持联系，而公司秘书则负责确保董事会的运作符合程序，并就企业管治
及遵守规章事宜向董事会提供意见。公司秘书负责整理、保存董事会的会议记录，并于每次会议
后合理时间内送交各董事，宜提供予董事会成员查阅。董事可咨询独立专业意见，费用由本公司
支付。 
若有大股东或董事在重大事项上牵涉利益冲突，须举行董事会会议。有关董事必须放弃表决，且
不得计入出席会议的法定人数。 
 
A.2主席及行政总裁 
公司主席及行政总裁分别由王鹤先生及彭梁锋先生担任。 
 
A.3董事会组成 
本公司以在其所有通讯中按董事类别（包括主席、执行董事、独立非执行董事及非执行董事）披
露组成董事会的成员。本公司现有四名独立非执行董事，占董事会成员人数的 1/3。2016年度在
本公司担任具体管理职务的董事共四名，占董事总人数的 1/3以上，这有助于董事会严格检讨及
监控公司管理程序。为令股东对公司各董事及董事会组成有更多的认识，本公司已在相关媒体载
列董事会成员的角色和责任。 
 
A.4委任、重选和罢免 
本公司的董事（包括非执行董事）均有指定任期。根据本公司章程规定，董事由股东大会选举产
生，任期三年，任期届满可连选连任。但独立董事连任时间不得超过六年。公司所有董事须经股
东批准方可就任。 
 
A.5董事责任 
为确保董事对本公司的运作及业务有充分的理解，各新董事获委任后即获得一套全面的介绍资料，
其中包括公司业务简介、董事责任和职务简介及其他法定要求。除此之外，各非执行董事会定期
获得管理层提供的策略性方案、业务报告、经济活动分析等最新资料。所以各非执行董事可有效
的发挥其职能，包括在董事会会议上提供独立的意见；在出现潜在利益冲突时发挥牵头引导作用；
应邀出任董事会辖下的委员会成员；仔细评核发行人的表现。 
公司秘书则负责确保所有董事取得有关上市规则及其他法定要求的最新资料。 
 
A.6资料提供及使用 
为了令本公司的董事更有效地履行其责任并在掌握有关资料的情况下作出决定，董事会会议议程、
相关文件都于会议日期的十天前送交全体董事，各董事可于董事会会议前与高级管理人员进行正
式或非正式会晤。董事及委员会成员均可查阅董事会会议文件及会议记录。 
 
B.1董事及高级管理人员的薪酬 
本公司自成立薪酬与考核委员会以来，董事、监事及高级管理人员的薪酬与考核均按该委员会议
事规则执行。如有实质需要委员会可按既定程序咨询独立专业意见，并有本公司支付费用。 
 
C. 问责及核数 
C.1财务汇报 
各董事定期获得有管理层提供的策略性方案、各业务最新资料、财务目标、计划及措施等综合报
告。在年度/中期报告、其他涉及股价敏感资料的通告及须于披露的其他财务资料中，董事会对本
公司之状况及前景作出了平衡、清晰及明白的评审。 
 
C.2内部监控 
本公司监事会依法独立行使公司监督权，保障股东、公司和员工的合法权益不受侵犯。本公司监
事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。2016年度，监事会共举行 2次会议，樊宏、蔡哲民、
蒋晶瑛监事因公未出席会议外，其余监事均出席了各次会议，代表股东对公司财务以及董事和高
级管理人员履行职责和合法合规性进行监督，并列席了董事会会议，认真履行了监事会的职责。 
2016 年年度报告 
58 / 188 
 
 
董事会负责建立及维持本公司的内部控制系统，以检讨有关财务、经营和监管的控制程序，保障
股东权益及公司资产。董事会授权管理层推行内部控制系统，，并通过审计委员会检查其效用。 
本公司内部审计部门，按照公司不同业务及流程可能存在的风险和重要性，定期及有需要时进行
检查、监督与评价；且公司在管治、营运、建设、财务和行政人事等各方面也都建立了相应的内
部管理制度和程序。并不定期对该各项制度进行检查。 
 
C.3审核委员会 
本公司自成立审核委员会以来，发挥了改善财务汇报及提升财务安排透明度的重要作用。公司对
审核委员会的会议记录的制备非常重视。会议记录初稿由专人负责编制，并于会后一段合理时间
内发送委员会成员，初稿供成员表达意见，最后定稿作为会议记录。 
 
D. 董事会权利的转授 
D.1管理功能 
本公司董事会与管理层都有明确的规范，其职能已于本公司章程中列出。 
 
D.2董事会辖下的委员会 
公司辖下战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核四个专门委员会，并制订了有关的
职权范围。报告期内各委员会逐步开始行使相应的权责。 
 
E. 与股东的沟通 
E.1有效沟通 
董事会致力与股东保持沟通。在 2015年度股东周年大会及 2016年第一、二、三次临时股东大会
上，部分执行董事以及公司高级管理人员出席会议，籍此与股东沟通。 
 
E.2以投票方式表决 
公司一直有定期通知股东以投票方式表决的程序，投票方式表决的程序都载于股东周年大会通告
及随附的通函内，有关程序亦于股东周年大会上予以解释。 
 
2、董事的证券交易 
报告期内，本公司以香港联合交易所证券上市规则附录十所载的《上市发行人董事进行证券交易
的标准守则》作为董事证券交易守则；本公司董事、监事于报告期内遵守了该《标准守则》及其
行为守则所规定的有关董事之证券交易标准。  
 
3、董事会 
（1）董事会的组成 
目前公司董事共有十二名，其中独立董事四名。本届董事会为公司成立以来第八届董事会，董事
任期自 2014年 10月 31日或获选之日起至下一届董事改选之日止。 
 
本年度举行董事会会议 19次（17次为书面议案），董事会人员及会议情况详见本年报——“第
八节三 i董事参加董事会和股东大会的情况中出席情况”。  
 
报告期内各位董事基本能出席公司董事会会议，因工作原因不能亲自出席时，均委托他人出席会
议并发表意见。 
另外公司章程规定,召开定期董事会会议应于会议召开十日以前通知全体董事.实际操作中,公司
遵守香港联交所上市规则附录 14A.1.3要求,公司董事会定期会议通知在会议召开十四日前发出。 
 
公司董事会秘书负责将定期董事会会议的详尽资料（包括董事会专业委员会议资料）不晚于会议
召开五日前发出，以确保所有董事对会议将审议的事项提前了解。 
 
2016 年年度报告 
59 / 188 
 
对于根据公司管理层的需要、通过通讯方式召开的临时董事会会议，会议相关资料通过电子邮件
及传真方式同时发给全体董事，并给予董事充分的时间进行审议。公司董事会秘书会及时回复董
事提问，并采取适当行动，协助董事确保董事会程序符合《公司法》、《公司章程》和《上市规
则》等相关使用规则。 
 
每次董事会会议记录由出席会议的董事和记录人签字后存档，长期保管，并供董事根据需求进行
查阅。 
 
公司董事会在审议关联交易等存在董事会认为有重大利益冲突事项时，采取了回避措施，与之存
在任何关系的董事将放弃表决权。 
 
（2）董事的任免 
公司董事的任期为每届三年，任期届满可以连选连任。独立非执行董事的任期不得超过六年。公
司与董事签定为期三年的《董事服务合同》（届内新增补的董事为期则不足三年）。董事任免由
公司股东大会审议批准。2016年度内董事的任免情况详见本年报——“第六节四公司董事、监事、
高级管理人员变动情况”。 
 
（3）董事会职能 
董事会的职能、权责有明确的规范，在本公司章程中列出。 
董事会及其委员会工作情况详见本年报——“第八节三 i董事参加董事会和股东大会的情况中出
席情况”。 
 
（4）独立董事的资质及独立性 
独立董事会成员具有不同的专业背景，在企业管理、财务会计、机床工具制造等方面拥有专业知
识、学术资力和丰富的工作经验。 
独立非执行董事的独立性符合香港联合交易所有限公司之《上市规则》第 3.13 条列载独立性的指
引。 
 
（5）为确保董事履行其责任而采取的措施 
所有董事均能通过董事会秘书及时获得上市公司董事必须遵守的法定、监管及其他持续责任的相
关资料及最新动向，以确保其能了解应尽之责任，保证董事会的程序得以贯彻执行以及适用的法
列法规得以恰当遵守。本公司董事会有权根据行使职权、履行责任或业务的需要聘请独立专业机
构为其服务，由此发生的合理费用由本公司承担。 
 
（6）董事会成员之间的关系 
本公司董事会成员之间（特别是公司董事长与总经理之间）不存在任何关系，包括：财务、业务、
家属和其他相关的关系。 
 
4、董事长及总经理 
本公司董事长和总经理分别由不同人士担任，并有明确分工。董事长主持董事会的工作，检查董
事会决议的执行情况。总经理负责公司统筹运作和业务管理、并执行董事会所制订的策略，关于
总经理的职能、权责有明确的规范，在本公司章程中列出。 
 
5、非执行董事的任期：根据《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》之相关规定，
公司第八届董事之非执行董事任期至 2017年 10月 31日。 
 
6、董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核四个专门委员会。其中： 
序
号 
董事会所设      
专门委员会 
主  要  职 能 负责人 委员 年度会议及工作情况 
2016 年年度报告 
60 / 188 
 
1、 战略委员会 
对公司发展战略规划、重大
投资融资方案、重大资本运
作、资产经营项目进行研究
并提出建议 
王  鹤 
王  鹤 
张  涛 
张晓毅
刘  岩  
刘  强 
彭梁锋 
研究分析机床行业市场形势的变
化及公司产品结构调整情况。 
2、 审计委员会 
针对各定期报告、年度业绩
结果以及内部监管制度的
实施情况出具工作报告 
杨雄胜 
杨雄胜
陈富生
刘海洁   
年报、半年报审计，内控体系建设
专题会议 
3、 提名委员会 
制定董事提名的政策，包括
提名程序及处理过程以及
推选董事候选人的准则 
杨雄胜 
杨雄胜
唐春胜 
张  涛 
对高管人员任、免进行审核、提名 
4、 
薪酬与考核
委员会 
制定执行董事薪酬政策、评
估执行董事表现及批准执
行董事服务合约的条款等 
陈富生 
陈富生
唐春胜
刘  岩 
根据经营目标制定考核评价标准 
 
注：本公司董事会战略委员会负责人为公司董事长、执行董事王鹤先生； 
    本公司董事会审计委员会负责人为公司独立非执行董事杨雄胜先生； 
    本公司董事会提名委员会负责人为公司独立非执行董事杨雄胜先生； 
    本公司董事会薪酬与考核委员会负责人为公司独立非执行董事陈富生先生； 
 
7、董事及监事服务合约 
董事及监事概无与本公司订立本公司于一年内终止而须作出赔偿（法定赔偿除外）的任何服务合
约。 
 
8、董事及监事之合约权益 
二零一六年度内概无任何董事及监事于本公司、控股公司或控股公司的附属公司所订立的合约之
中拥有任何重大权益。 
 
9、核数师酬金 
2016年审计费用 
会计师事务所名称：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）金额：人民币 300万元 
本公司所付核数师酬金主要依据以下几方面的因素： 
(1)审计行业服务报酬一般情况； 
(2)按公司上一会计年度审计工作量的一般情况； 
(3)按公司上一次审计工作量的一般情况。 
 
10、公司秘书 
公司遵守了《上市规则》第 3.29条，聘任了合适人选担任公司秘书，同时也外聘服务机构辅助公
司秘书履职。公司内部的主要联络人为公司执行董事、财务总监以及董事会秘书。 
 
11、股东权利 
公司一向与股东保持良好的沟通。本公司设有的主要沟通渠道有：股东大会、公司网站和电子邮
箱、董事会秘书室传真及电话等，让股东表达意见或行使权利。 
1） 根据《公司股东大会议事规则》第四十五条 单独或者合并持有公司百分之十以上股份的股东
（以下简称“提议股东”）或者监事会提议董事会召开临时股东大会时，应以书面形式向董事会
提出会议议题和内容完整的提案。书面提案应当报所在地中国证监会派出机构和证券交易所备案。
提议股东或者监事会应当保证提案内容符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
2） 股东可向董事会提出查询的程序，并提供足够的联络资料以便有关查询可或恰当处理；及 
2016 年年度报告 
61 / 188 
 
3） 在股东大会提出建议，并获得足够的联络资料。 
 
12、投资者关系 
年内公司组织章程文件没有重大变动。 
 
13、风险管理及内部监控 
公司根据守则条文 C.2.1条，在年报内负载董事会声明，说明董事会已经作出有关风险管理及内
部监控系统的检讨。 
1） 公司设有内部审核功能； 
2） 风险管理及内部监控系统检讨为不定期、选取样本，涵盖年度期间； 
3） 年度中公司已作出风险管理及内部监控系统有效性的声明，公司认为该系统是有效及足够的。 
该部分内容可详见 2017年 3月 30日登载本公司网站 www.kmtcl.com.cn和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的本公司的《2016年度内部控制评价报告》。 
 
14、对财务报表的责任 
董事负责监督各财政周期账目的编制，此等账目应真实及公平地反映本集团于该期间的业务状况、
业绩及现金流量。 
公司外部核数师，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的呈报职责载于本年度报告， 
 
15、公司确认已经根据《上市规则》第 3.13条收到每名独立非执行董事就其独立性而作出的年度
确认函，以及其仍然认为有关独立非执行董事属独立人士。 
该部分内容可详见 2017年 3月 30日登载本公司网站 www.kmtcl.com.cn和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的本公司的《2016年度独立董事述职报告》。 
 
16、公司没有董事拟在下次股东周年大会上重选连任，公司年度报告中已说明有关董事届满的期
间。公司未与董事签署该等服务合约。 
 
17、上市发行人须列载任何根据《上市规则》第 13.69 条而获豁免遵守有关规则的服务合约的详
情。 
 
发行人或其任何附属公司按《上市规则》在 2004年 1月 31日或之前订立的董事服务合约， 会获
豁免遵守《上市规则》第 13.68条的股东批准规定。若董事服务合约的年期或终止合约 时须支付
款项又或任何其他重大条款有任何更改，或是予以续订，发行人即须就经修改或 重新续订后的董
事服务合约完全遵守第 13.68 条的规定。根据《上市规则》附录十六第 14A 段，于此等服务合约
年期内，发行人须在其年报中披露任何获豁免遵守本条规则的服务合约的详情。 
 
18、公司须列载其董事或与该董事有关连的实体仍然或曾经直接或间接拥有重大权益的重要交易、
安排或合约（在会计年度内或结束时仍然生效者）的详情（性质及范围）。 
该部分内容可详见本年度报告相关章节，“第十四、重大关联交易情况”。 
 
19、本公司在注册或成立的司法管辖区并无优先购买权。 
 
20、本公司将列载使其上市证券的持有人能够取得税项减免所需的资料，而有关的税项减免是因
其持有该等证券而享有的。 
 
21、公司须声明其公众持股量是足够的。 
 
22、公司在关过去三年内任何一年，更换核数师的详情。 
2016 年年度报告 
62 / 188 
 
2015年 8月 10日，公司 2015年第二次临时股东大会批准通过由毕马威华振会计师事务所（特殊
普通合伙）变更聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计师。之后每一年度
均为聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为审计师。 
 
23、上市規則 14A.71(6) – 與持續關連交易有關（信息）在年報中相關披露 
 
（14A.71 上市發行人的年度報告必須載有在該財政年度中進行的關連交易之詳情（包括根據往年
簽訂協議進行的持續關連交易）：(6) 如屬持續關連交易：(a) 上市發行人獨立非執行董事按《上
市規則》第 14A.55條所述之事宜作出確認；及(b) 上市發行人董事會就其核數師是否已按《上市
規則》第 14A.56條所述之事宜作出確認的聲明。） 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
