2017 年年度报告 
21 / 173 
 
面对新常态，必须坚定信心，深化改革，推进创新，不断提高执行力水平，不折不扣完成全
年工作，对外以客户为中心，对内以财务管控为中心，以经营业绩为导向，建立起高效的事业部
制运营体系，实现年度指标：销售收入 8.9亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
 
1、公司A股股票退市风险； 
2、H股无法实现复牌的风险； 
3、供应商诉讼风险； 
4、中小股民诉讼风险； 
5、银行借款逾期归还的风险； 
6、杨林新厂区建设滞后导致公司无法按时搬迁的风险； 
7、公司子公司及其子公司面临破产清算的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、优先认股权  
本公司章程无优先认股权条款，故本公司于报告期内无安排任何优先认股权计划。 
二、认股证及其他  
本公司及其他任何附属公司概无发行任何认股权证，亦无发行任何转换券、期权或其他类似
权利之证券，亦无任何人士行使任何前述之权利。 
三、购回、出售及赎回本公司之证券  
本报告期公司及附属公司概无购回、出售或赎回任何本公司的证券。 
四、银行贷款、透支及其他借款  
于 2017年 12月 31日，本公司之银行贷款、透支及其他借款情况载于财务会计报告报表附注。 
五、本集团财政资源与资本结构情况 
截至二零一七年十二月三十一日，本集团长期借款为人民币1,665千元，本集团一年内到期借
款为人民币363,683千元。 
2017 年年度报告 
22 / 173 
 
本集团二零一七年末归属于母公司股东权益为人民币-38,221千元，二零一六年末归属于母公
司股东权益为人民币311,472千元。 
六、资本负债的比率 
本集团股东权益与负债比率二零一七年为-0.02倍，二零一六年为0.14倍。 
 
七、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）于 2012年 5月 8 日《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司已对《公司章程》中有关利润分配的条款进
行了修订，修订后的《公司章程》已经本公司 2012年第二次股东大会审议通过。 
本公司严格执行《公司章程》规定的现金分红政策。 
截止本报告期末，现金分红政策未发生变化。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -352,502,741.56 0 
2016年 0 0 0 0 -209,295,551.74 0 
2015年 0 0 0 0 -196,385,215.66 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
八、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
如
未
能
及
时
履
行
如
未
能
及
时
履
行
2017 年年度报告 
23 / 173 
 
行 应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
应
说
明
下
一
步
计
划 
与股改相关
的承诺 
其他 沈阳
机床
（集
团）有
限责
任公
司 
在技术上、业务上和资源上全
面支持上市公司发展，并将在
股权转让和股权分置改革完
成后两年之内，结合自身特定
优势，按照有利于上市公司快
速发展的原则和方式整合有
关资源和市场，将昆明机床作
为技术升级、业务拓展和产业
发展的重要平台，全力支持和
促进上市公司持续健康发展。
目前沈阳机床（集团）有限责
任公司已为上市公司提供生
产管理人员，促进了生产管理
能力的提高，并在市场开拓 
方面为上市公司出口提供便
利。 
无 否 是 不
适
用 
不
适
用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
解 决
同 业
竞争 
沈阳
机床
（集
团）有
限责
任公
司 
自 2013年 1月 1日起 60个月
内消除昆明机床与沈机股份
的同业竞争题）。沈机集团目
前无具体转让计划，将在法律
法规允许的时间合法、合规转
让昆机股份股权。 
2013.01.01
起 60个月 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
九、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
十、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 173 
 
十一、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
董事会认为，本次前期会计差错更正处理符合法律、法规、财务会计制度的规定，客观、真
实反映公司财务状况，没有损害公司和全体股东的合法权益。详见公司于同日披露的《关于公司
前期重大会计差错更正的说明》。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十二、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
财务报告审计与内控审计共人
民币 170万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
十三、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
十四、面临终止上市的情况和原因 
√适用 □不适用  
公司由于 2014年、2015年、2016年已连续三年亏损，根据《上海证券交易所股票上市规则》
的相关规定，公司 A股股票已于 2016年年度报告披露后被实施暂停上市。公司 2017年度经审计
2017 年年度报告 
25 / 173 
 
的净利润为亏损，上海证券交易所有限公司将于公司 2017年年度报告披露后的 15个交易日对公
司 A股股票作出终止上市的决定。 
 
十五、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
  
十六、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司收到起诉方以证券虚假陈述为由起诉的民
事诉讼案件应诉通知书 
详见本公司临时公告 2017-034号 
公司收到起诉方以证券虚假陈述为由起诉的民
事诉讼案件应诉通知书 
详见本公司临时公告 2018-018号 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
1、本公司与经销商北京翰海弘正机械设备有限公司 (以下简称“北京翰海”) 于 2011年 8
月签署了机床销售合同，同时本公司签署了<制造厂家授权书>：授权北京翰海以该机床参加吉林
吴宇电气股份有限公司 (以下简称“吉林昊宇”)的招标活动，并承诺对该机床承担质量保证责任。
中标后北京翰海与终端用户吉林昊宇签署了机床销售合同。2013年 11月，吉林昊宇将北京翰海
及本公司分别作为第一及第二被告提起诉讼，认为北京翰海以及本公司在产品质保期内不能有效
地解决产品质量问题，要求退还货物，并要求北京翰海退回已付货款人民币 1,173.25万元及支付
相关违约金人民币 123.5万元；同时要求本公司承担连带给付义务。 
2016年初公司收到吉林省高级人民法院作出终审判决，要求本公司向原告吉林昊宇公司返还
合同价款 1,173.25万元，支付违约金 61.75万元，并将存放于原告吉林昊宇公司的 TK6926数控
落地铣镗床自行取回，案件受理费和鉴定费由本公司负担。 
截止本报告期，该案件已经执行完毕。 
 
2、2014年 7月，公司（被告）与许昌中机动力设备有限公司（原告）签订《工矿产品购销
合同》，原告向被告购买两台机床，原告依约支付了货款，被告因延期交货和产品质量问题导致
原告产生了各项损失，故请求人民法院支持原告的诉讼请求。要求法院判令被告赔偿原告经济损
失 3422973元，诉讼费由两被告承担。被告昆机向一审法院提出了管辖异议，人民法院裁定将案
件移送盘龙区人民法院审理。报告期内，原告已经撤诉。 
2017 年年度报告 
26 / 173 
 
 
3、本公司收到上海浦东同乐志刚机床附件有限公司合同价款的起诉状。要求本公司支付上海
浦东同乐志刚机床附件有限公司拖欠的合同价款 439,908元及赔偿因本公司逾期付款的经济损失
26,204元；2017年 01月 17日公司收到上海市浦东新区人民法院财产保全告知书。根据上海市浦
东新区人民法院民事判决书（2017）沪 0115民初 1598号判决，本公司应偿还上海浦东机床附件
有限公司加工承揽合同款 439,907.00元及逾期利息 88,708.00元。2017年 1月 12日，上海浦东
机床附件有限公司申请诉讼保全，冻结交行护国支行 5052户 613,939.00元。 
 
十七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、本公司于 2016年 9月 22日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn、香港交易及结算所有限公司网站
http://www.hkex.com.hk、公司网站 http://www.kmtcl.com.cn刊登了收到中国证监会《行政处
罚事先告知书》（临 2016-034）公告。 
2017年 2月 16日，公司及时任董事长和时任董事会秘书收到中国证监会《行政处罚决定书》
（处罚字[2017]18号）。根据《证券法》第一百九十三条第一款的规定，中国证监会决定： 
A、对昆明机床给予警告，并处以 40万元罚款； 
B、 对个人给予警告，并分别处以 15 万元罚款。 
 
2、本公司于 2016年 9月 23日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn、香港交易及结算所有限公司网站
http://www.hkex.com.hk、公司网站 http://www.kmtcl.com.cn刊登了公司大股东沈阳机床（集
团）有限责任公司（以下简称“沈机集团”）及关锡友先生、刘云侠女士收到中国证监会《行政
处罚事先告知书》（编号：处罚字【2016】97号）的公告（临 2016-035号）。 
2017年 5月沈机集团收到中国证监会出具的《结案通知书》（结案字【2017】19号）和《行政处
罚决定书》（【2017】45号）。详细内容参见公司临 2017-051号公告。 
 
3、本公司于 2017年 3月 23日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn、香港交易及结算所有限公司网站
http://www.hkex.com.hk、公司网站 http://www.kmtcl.com.cn刊登了《关于公司接到中国证监
会调查通知书的公告》（临 2017-029），因信息披露违反证券法律法规，根据《中华人民共和国
证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会（以下简称：证监会）决定对公司立案调查。 
2017年 11月 14日沈机集团昆明机床股份有限公司（本公司）及王兴先生、常宝强先生、金晓峰
先生、张泽顺先生、李红宁女士、张晓毅先生、张涛先生、刘海洁女士、周东红先生、关欣先生、
2017 年年度报告 
27 / 173 
 
高明辉先生、刘岩先生、于成廷先生、刘强先生、杨雄胜先生、陈富生先生、唐春胜先生、罗涛
先生、邵里先生、樊宏先生、蒋晶瑛女士、秦建中先生、周国兴先生、蔡哲民先生、彭梁锋先生、
朱祥先生、叶农先生、许昆平先生收到证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》（处罚字[2017]122
号）。详细内容参见公司临 2017-067号公告。部分时任董监事提出了听证申辩请求（临 2017-070
公告）。 
    2018年 2月公司收到了中国证券监督管理委员会下发的《行政处罚决定书（沈机集团昆明机
床股份有限公司、王兴、常宝强等 23名责任人员）》（【2018】9号）及《中国证监会市场禁入
决定书（王兴、常宝强、金晓峰）》（〔2018〕2号），详细内容参见公司临 2018-012、013号
公告。 
 
 
 
十八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
二十、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司承担国家智能制造装备发展专项，特委托
关联方沈阳机床（集团）设计研究院有限公司上
海分公司研究开发适合于高档数控车床关键零
部件加工的数字化车间软件系统，并支付研究开
发经费和报酬。 
详见本公司临时公告 2015-108号 
本公司拟与关联方沈机香港进行 HoriMill63 卧
式加工中心、HoriMill100 卧式加工中心、
 详见本公司临时公告 2016-030号 
2017 年年度报告 
28 / 173 
 
VertiFlex70300 动柱式铣床三种产品技术许可
并接受委托生产和销售合作。 
本公司与昆明道斯以及外方股东捷克道斯公司
在 2017年日常经营中发生的采购货物、接受劳
务、销售货物、提供劳务交易预计。 
详见本公司临时公告 2016-036号 
本公司向关联方云南 CY集团有限公司、云南 CY
集团金辉涂装厂、沈阳瑞驰达国际贸易有限公司
采购或销售产品，协议期限 3年。 
详见本公司临时公告 2016-050号 
本公司将智能化管控系统销售给云南 CY 集团有
限公司，销售价格 2,042万元。 
本公司临时公告 2016-051号 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司拟向沈机集团签订借款合同，借款金额不 本公司临时公告 2018-003号 
2017 年年度报告 
29 / 173 
 
超过人民币 2亿元。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
二十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
本公
司 
公司
本部 
沈机
集团 
不超
过2亿 
未签
订 
  连带
责任
担保 
否 否 不适
用 
否 是 控股
股东 
担保情况说明 本公司拟为沈机集团在中国进出口银行云南省分行申
请的流动资金贷款提供连带责任保证担保。同时，以我
公司位于杨林工业园区南北干道东侧的房屋【房屋所有
权证号：昆明市房权证嵩明县字第20141352号】、位于
杨林工业园区南北干道东侧的土地使用权【土地使用证
号：嵩国用（2012）第1474号、使用权类型：出让】、
杨林工业园区空港大道东侧的土地使用权【土地使用证
号：嵩国用（2014）第927号、使用权类型：出让】设
定抵押，为沈机集团向中国进出口银行借款提供抵押担
2017 年年度报告 
30 / 173 
 
保。上述连带担保及抵押担保总金额不超过人民币2亿
元。详见本公司临时公告2018-004号。 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
二十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、昆明市政府规划将昆机现茨坝区场地 255亩征收作为地铁项目建设，公司响应昆明市政府
城市总体规划要求，因此公司计划近几年内实施搬迁工作。由于公司的杨林厂区正在建设中，目
前不具备整体搬迁的条件，因此还需要租用拟收储的土地及房屋、构筑物、其他附着物，时间至
2018年底（约二年）。 
2017 年年度报告 
31 / 173 
 
本公司第八届董事会第三十八次会议审议通过了公司与昆明轨道交通集团有限公司签署的
《房屋土地租赁协议》，租赁位于盘龙区茨坝街道办事处的地铁八号线花渔沟车辆段昆机地块项
目总用地面积约 418.4834亩及地块上的房屋、构筑物、其他附着物。租赁期自合同生效之日起至
2018年 11月 30日止，最长可延长至 2018年 12月 31日；租赁期限内土地房屋租金总额为人民
币 6,092万元（含税金）。 
2、长沙赛尔公司为不同目的设置多套不同账目，不同核算内容和数据的账目对外报送与否
及由此产生的后果无法预计，存在较高法律风险、控制风险和较大的不确定性。另外，公司子公
司西安交大赛尔机泵成套设备有限责任公司账面记录了多笔将银行承兑汇票背书给第三方非金融
机构并取得借款的业务，但所附银行承兑汇票复印件存在票据到期日被人为涂改的痕迹。公司已
于 2017年 4月 2日派出专项调查小组分别进入子公司西安赛尔和孙公司长沙赛尔开展调查工作。
待调查结论最终确定，公司将对外披露。  
 
 
 
二十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
精准扶贫规划:根据上级党委——省工投集团党委《关于印发<云南工投集团对崇岗乡龙竹棚村精
准扶贫精准脱贫五年计划方案>的通知》（云工投党发【2015】90号）和《关于云南工投集团对
崇岗乡龙竹棚村精准扶贫精准脱贫责任分工的通知》（云工投党发【2015】91 号）文件精神，公
司与南天股份公司、云南国资粮油贸易公司和云南医药工业股份公司共同出资，协同县乡农科站、
林科站等农林业部门，对村民进行种养殖技术培训。通过扶贫农户骨干进行种养殖技术有计划的
培训，为产业扶贫提供技术支撑，促进扶贫攻坚目标的顺利实现。公司拟提供 5万元技术培训资
金，纳入工投集团扶贫专用账户，统一费用支出管理。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
以现场培训班的方式集中进行了一期种养殖技术培训。 
 
3. 后续精准扶贫计划 
后续精准扶贫计划：以县乡两级农科站、林科站为主导，重点加强对核桃、猪、鸡、牛、羊
等重点种养殖业培训后的技术指导，建立示范户、示范基地，培养和宣扬技术带头人。涉及到其
他种养殖业的技术培训，分别以国资粮油贸易公司、医药工业股份公司为主导，建立示范户、示
范基地，进行技术推广。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见 2018年 4月 28日登载本公司网站 www.kmtcl.com.cn和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
的本公司的《社会责任报告》。 
 
 
2017 年年度报告 
32 / 173 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
二十四、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
