2015 年年度报告 
16 / 145 
 
    3、四大战略突破 
    ①优化产品出口结构；②提高国际化合作水平；③加大技术开发投入，进一步推动重大技术
发展；④积极开拓新的市场领域。 
 
 
(三) 经营计划 
（1）2015年经营目标实现情况 
2015年新增合同 7.35 亿人民币，实现营业收入 7.77 亿元，利润总额-2.19亿元。 
（2）2016年经营目标计划情况 
2016年计划实现营业收入 8.4 亿元，净利润 1200万元。 
 
(四) 可能面对的风险 
机床工具行业受传统领域需求下降影响显著，且新兴需求不足，无法在短期内找到转型升级
的支撑点，因而 2016年形势还将十分严峻，经营环境将会出现更多的不确定性。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）于 2012年 5月 8 日《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司已对《公司章程》中有关利润分配的条款进
行了修订，修订后的《公司章程》已经本公司 2012年第二次股东大会审议通过。 
本公司严格执行《公司章程》规定的现金分红政策。 
截止本报告期末，现金分红政策未发送变化。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -196,385,215.66 0 
2014年 0 0 0 0 -204,091,306.53 0 
2013年 0 0 0 0 8,521,796.32 0 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
本报告期公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
2015 年年度报告 
17 / 145 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相关
的承诺 
其他 沈阳机床
（集团）有
限责任公司 
在技术上、业务上和资源上全
面支持上市公司发展，并将在
股权转让和股权分置改革完
成后两年之内，结合自身特定
优势，按照有利于上市公司快
速发展的原则和方式整合有
关资源和市场，将昆明机床作
为技术升级、业务拓展和产业
发展的重要平台，全力支持和
促进上市公司持续健康发展。
目前沈阳机床（集团）有限责
任公司已为上市公司提供生
产管理人员，促进了生产管理
能力的提高，并在市场开拓方
面为上市公司出口提供便利。 
  否 是 
与重大资产
重组相关的
承诺 
  沈阳机床
（集团）有
限责任公司 
自公告之日起 6个月内，不再
筹划重大资产重组事项 
2015.10.9 
期限：6 个
月 
是   
其他承诺 
股份限
售 
云南工业投
资控股集团
有限责任公
司 
本次通过证券公司资产管理
计划增持的股票在增持完毕
后 6个月内不减持本次所增
持的昆明机床股份。 
2015.12.29 
期限：6 个
月 
是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
18 / 145 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280 
境内会计师事务所审计年限 1 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
  
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 其他说明 
本公司与经销商北京翰海弘正机械设备有限公司 (以下简称“北京翰海”) 于 2011年 8月
签署了机床销售合同，同时本公司签署了<制造厂家授权书>：授权北京翰海以该机床参加吉林吴
宇电气股份有限公司 (以下简称“吉林吴宇”)的招标活动，并承诺对该机床承担质量保证责任。
中标后北京翰海与终端用户吉林吴宇签署了机床销售合同。2013年 11月，吉林吴宇将北京翰海
及本公司分别作为第一及第二被告提起诉讼，认为北京翰海以及本公司在产品质保期内不能有效
地解决产品质量问题，要求退还货物，并要求北京翰海退回已付货款人民币 1,173.25万元及支付
相关违约金人民币 123.5万元；同时要求本公司承担连带给付义务。 
2016年初公司收到吉林省高级人民法院作出终审判决，要求本公司向原告吉林昊宇公司返
还合同价款 1,173.25万元，支付违约金 61.75万元，并将存放于原告吉林昊宇公司的 TK6926数
控落地铣镗床自行取回，案件受理费和鉴定费由本公司负担。 
 
2015 年年度报告 
19 / 145 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015年 12月收到上海证券交易所下发的纪律处分决定书《关于对沈机集团昆明机床股份有
限公司及有关责任人予以通报批评的决定》（【2015】53号），本公司、控股股东沈阳机床（集
团）有限责任公司在公司重大资产重组停复牌事项办理和信息披露方面存在违规行为，上海证券
交易所上市监管部提请上交所纪律处分委员会审核。根据《上海证券交易所股票上市规则》和《上
海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》的相关规定，对本公司、时任董事长、时任董事会
秘书、沈机集团予以通报批评。 
 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状
况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司向关联方云南 CY 集团有限公司、云南 CY
集团金辉涂装厂、沈阳机床股份有限公司采购或
销售产品， 
详见本公司临时公告 2014-035号 
昆明昆机集团公司经云南省人民政府授权，承继
云南省人民政府 2001年 11月 12日与本公司签
署的《土地用权租赁合同》和《房屋租赁合同》
中的权利和义务。本公司与昆明昆机集团公司续
签了前述的土地使用权和厂房租赁协议，有效期
为 2013年 11月 12日至 2016年 11月 11日。 
详见本公司临时公告 2014-039号 
本公司与昆明道斯以及外方股东捷克道斯公司
在 2016年日常经营中发生的采购货物、接受劳
务、销售货物、提供劳务交易预计。 
详见本公司临时公告 2015-107号 
本公司承担国家智能制造装备发展专项-云
机数字化车间五条生产线项目，与云南 CY集团
有限公司达成五份《关于昆机承担的云机数字化
车间智能制造项目产品购销合同》。 
详见本公司临时公告 2015-107号 
本公司承担国家智能制造装备发展专项，特委托
关联方沈阳机床（集团）设计研究院有限公司上
海分公司研究开发适合于高档数控车床关键零
部件加工的数字化车间软件系统，并支付研究开
发经费和报酬。 
详见本公司临时公告 2015-108号 
 
(二) 其他 
报告期内，公司关联交易事项详见财务报表附注：关联方及关联交易。 
 
2015 年年度报告 
20 / 145 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、杨林工业基地项目进展情况 
本公司 2011年第二次临时股东大会批准通过了启动杨林数控重型精密机床制造及铸造基地
第二期第一阶段重型铸造车间投建方案，但由于规划调整等因素项目尚未启动；2015年 2月 10
日召开的第八届董事会第 4次会议审议通过调整调整杨林数控重型精密机床制造及铸造基地第二
期第一阶段重型铸造车间投建方案，该调整方案为：由原 6万吨产能投资 41,463 万元，减少为 3
万吨产能投资 28,642万元投建方案。 
上述调整方案已经本公司 2015年 3月 31日召开的 2015年第 1次临时股东大会审议批准。 
 
2、中期票据发行工作 
2012 年第三次临时股东大会批准授权公司董事会办理发行中期票据事宜， 2013年 5月 15
日公司修改后的中期票据发行方案，明确《中期票据募集说明书》，公告后启动发行年期 5年，
本金总额分 2 期发行总额不超过人民币 5 亿元的票据，用于流动资金补充及偿还银行贷款。 
本公司已于 2015年 7月 8日向中国银行间市场交易商协会递交了撤件申请。 
 
3、资产抵押贷款情况  
1）根据公司 2013 年 12月 12日召开的 2013年第三次临时股东大会批准通过：公司 4.70亿
2015 年年度报告 
21 / 145 
 
元资产向银行抵押贷款，并授权董事会全权负责和决定具体资产抵押贷款事项。 
2）2015年2月11日公司第八届董事会第4次会议审议通过以杨林基地项目资产向中国进出口
银行抵押贷款事项。 
现公司已与中国进出口银行达成 3.20 亿元的贷款意向。贷款的保证方式为：以本公司的杨
林数控重型精密机床制造及铸造基地建设项目土地和房厂抵押贷款，不足部分由关联方提供担
保。中国进出口银行云南省分行于近日通过了该项目贷款的审批，主要内容包括：贷款总额为 3.2
亿元；贷款期限为 8.5 年，含 2年的宽限期；并给以公司该类项目贷款优惠利率。据此，公司与
中国进出口银行办理相关以杨林基地项目资产抵押贷款手续。 
 
4、2015年 7月 8 日，公司接到公司第二大股东云南工业投资控股集团有限责任公司（以下
简称：工投集团）增持公司股票的计划：本着共同促进资本市场平稳健康发展的责任，工投集团
计划在上市公司昆明机床股票复牌后三个月内增持股票，增持比例不低于之前 6个月累计减持金
额的 10%。 
自 2015年 10月 21日至 2015年 12月 29日，工投集团通过证券公司资产管理计划增持公司
股份 1,934,500股,占公司已发行总股本的 0.36%，增持金额 27,696,236.50元,完成增持计划。
本次增持前，工投集团持有公司股份 32,218,944股，占公司总股本的 6.07%；本次增持完成后，
工投集团持有公司股份 34,153,444股,占公司已发行总股本的 6.43%。 
工投集团承诺：本次通过证券公司定向资产管理计划增持的股票在增持完毕后 6个月内不减
持。 
 
5、2015年3月4日，公司收到大股东沈阳机床（集团）有限公司（以下简称“沈机集团”）
正在筹划与公司相关的重大事项，申请股票停牌。公司股票及其衍生品种自2015年3月4日起停牌，
并于2015年3月18日进入重大资产重组程序。停牌期间，沈机集团与潜在标的公司就收购事项进
行了初步的接洽。初步接触的标的公司属于信息传输、软件和信息技术服务行业的境外上市公司，
昆明机床拟以现金收购该标的公司的股权，该收购完成后，昆明机床主营业务将可能发生变化。 
本公司股票自2015年3月18日起到5月18日，进行了重大资产重组停牌。之后因为相关工作
没有完成，公司股票自5月18日到6月17日，以及6月18日到8月17日，8月18日到9月17日继续停牌。
重组停牌期间，沈机集团经过反复的研究论证，同时还确定了股份转让事项，并通过了内部的决
策程序。2015年5月，沈机集团正式将转让昆明机床股份的申请文件提交国资委，之后，沈机集
团又根据国资委的相关要求，数次补充了部分与本次股份转让相关的材料。目前该事项已经市国
资委、市政府、省国资委、省政府同意，并于2015年10月9日公告公开征集受让方的程序。 
由于公司此次重组停牌期间，国内外资本市场均出现了较大幅度的波动，加之公司原控股
股东拟转让其所持有的公司股份，公司未来的控股股东尚不确定，推进该重大资产重组条件尚不
2015 年年度报告 
22 / 145 
 
成熟。重组相关各方基于审慎原则，经过沟通后决定于2015年10月8日起终止筹划本次重大资产
重组。且承诺自公告之日（2015年10月9日）起6个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
 
6、非公开发行A股股票方案 
2015年11月18日，本公司第八届董事会第十八次会议审议通过了《关于调整公司非公开发
行A股股票方案的议案》等相关的议案，具体内容详见相关公告（临2015-100）。本次非公开发
行股票数量调整为44,491,525股。其中启迪科服投资管理（北京）有限公司（“启迪科服投资”）
认购股数调整为39,194,915股，深圳万安兴业实业发展有限公司（以下简称“万安兴业”）认购
股数不变，仍为5,296,610股。募集资金数量及用途本次非公开发行股票预计募集资金调整为不
超过42,000万元，将全部用于归还银行贷款。 
7、2015年10月，公司接到沈机集团通知，经省政府、省国资委原则同意沈机集团通过公开
竞价择优选择受让方，协议转让其所持公司133,222,774股股份（占公司总股本的25.08%）。2015
年10月29日公司公布了《关于股东拟协议转让公司股份公开征集受让方进展公告》（临2015-087），
就公司第一大股东沈机集团拟协议转让其所持公司股份，确定西藏紫光卓远股权投资有限公司
（以下简称“紫光卓远”）为本次协议转让的首选受让方。 
紫光卓远和沈机集团于2015年11月10日，签署了《关于转让沈机集团昆明机床股份有限公
司的股份转让协议书》，之后事项履行了国资管理部门的审批程序。 
而 2016年 2月 15日上午本公司接收到信息，沈机集团和紫光卓远关于本公司股权转让事项，
由于在约定期限 2016 年 2 月 8 日内未完成国务院国资委审批，股权转让协议生效条件未达成，
合同未生效，因此该协议自动解除，且双方不再延期，项目终止。 
由于本次股权转让终止，公司已获知原潜在控股东紫光卓远明确意见，向上市公司提出的《非
公开发行股票预案》也将终止。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 3月 31日登载本公司网站 www.kmtcl.com.cn和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
的本公司的《社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司不属于环保部门规定的重污染行业 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内,证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 37466（其中 A股 37350，H股 116） 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
65043(其中 A股 64930，H股 113) 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
股份 
状态 
HKSCC NOMINEES LIMITED  134,396,015 25.31 0 未知 未知 
