2014 年年度报告 
43 / 247 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所的有关规定，建立现
代企业制度，不断完善治理结构，规范公司运作。公司的各项制度基本符合中国证监会和国家经
贸委发布的《上市公司治理准则》的要求。今后公司将在日常运营当中不断予以完善和加强内控
制度，力求治理水平的不断提高。 
 
   根据上海证券交易所有关文件精神，为进一步提高公司治理水平，公司制定了《内幕信息知情
人登记管理制度》。通过学习，公司更为深刻的认识到内幕信息管理工作的重要性，并在今后的
工作中持续加强内幕知情人信息登记管理制度，不断完善内部控制制度，不断强化自律意识，切
实做好内幕信息保密工作，提高内部信息知情人的合法合规意识，进一步提升了公司规范运作水
平，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，切实维护证券市场的"公开、公平、公正"原
则，保护公司全体股东的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年  3
月 18日 
1、提请批准张泽顺先生担任
本公司第七届董事会董事；2、
提请批准周东红先生担任本
公司第七届董事会董事；3、
提请批准唐春胜先生担任本
公司第七届董事会独立非执
行董事； 
 
全部审议
通过 
www.sse.com.cn、
www.hkex.com.hk
、kmtcl.com.cn 
2014 年 3 月 
19日 
2013 年度
股东大会 
 
2014 年  5 
月 15 日 
 
1、提请审议 2013 年度董事
会工作报告；2、提请审议 
2013 年度监事会工作报告；
3、提请审议 2013 年度报告
及摘要；4、提请审议 2013 年
度利润分配方案；5、提请审
议 2014 年度财务预算报告，
收入 12.50 亿，净利润 673 
万元；6、提请股东大会通过
公司 1.50 亿元机器设备融
资租赁，并授权董事会全权 
  负责和决定具体融资租赁
事项；7、提请审议续聘毕马
威华振会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 
全部审议
通过 
www.sse.com.cn、
www.hkex.com.hk
、kmtcl.com.cn 
2014 年 5 月 
16 日 
 
2014 年年度报告 
44 / 247 
 
  年度审计师，并授权董事会
决定其酬金；8、提请审议 
2013 年度独立董事述职报
告；9、提请批准与合营公司
昆明道斯及外方股东  2014 
年度日常关联交易；  10、提
请批准刘强担任本公司第七
届董事会独立非执行董事；
11、提请批准根据合营公司昆
明道斯章程修正案变更合并
报表范围事项。 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
 
2014 年  9 
月 26 日 
 
1、 提请批准 2014 年公司章
程修正案-修改增加公司营业
执照业务范围；2、 提请批准
与关联方的日常持续关联交
易（关联股东回避表决）；3、 
提请批准关于通过以金融租
赁方式向承租人销售产品授
权事项的提案； 
全部审议
通过 
www.sse.com.cn、
www.hkex.com.hk
、kmtcl.com.cn 
2014 年 9 月 
27 日 
 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
 
2014 年 10 
月 31 日 
 
1、 提请批准杨雄胜担任公司
第八届董事会独立非执行董
事；2、 提请批准陈富生担任
公司第八届董事会独立非执
行董事；3、 提请批准唐春胜
担任公司第八届董事会独立
非执行董事；4、 提请批准刘
强担任公司第八届董事会独
立非执行董事；5、 提请批准
第八届董事会、监事会董、监
事津贴标准；6、 提请批准王
兴担任公司第八届董事会董
事；7、 提请批准张晓毅担任
公司第八届董事会董事；8、 
提请批准高明辉担任公司第
八届董事会董事；9、 提请批
准刘岩担任本公司第八届董
事会董事；10、     提请批
准刘海洁担任本公司第八届
董事会董事；11、提请批准常
宝强担任本公司第八届董事
会董事；12、提请批准张涛担
全部审议
通过 
www.sse.com.cn、
www.hkex.com.hk
、kmtcl.com.cn 
2014 年  11 
月 1 日 
 
2014 年年度报告 
45 / 247 
 
任公司第八届董事会董事；
13、提请批准张泽顺担任公司
第八届董事会董事；14、提请
批准邵里担任公司第八届监
事会监事；15、提请批准樊宏
担任公司第八届监事会监事；
16、提请批准蔡哲民担任公司
第八届监事会监事；17、提请
批准蒋晶瑛担任公司第八届
监事会监事； 
2014 年第
四 次 临 时
股东大会 
 
2014 年 12 
月 19 日 
 
1、提请批准本公司与昆明道
斯 2015 年度日常关联交易； 
全部审议
通过 
www.sse.com.cn、
www.hkex.com.hk
、kmtcl.com.cn 
2014 年  12 
月 20 日 
 
股东大会情况说明 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王兴 否 12 12 9 0 0 否 5 
张晓毅 否 12 12 9 0 0 否 3 
张涛 否 12 12 9 0 0 否 5 
常宝强 否 2 1 1 1 0 否 0 
张泽顺 否 9 9 6 0 0 否 4 
刘岩 否 2 1 1 1 0 否 0 
刘海洁 否 2 2 1 0 0 否 0 
杨雄胜 是 12 12 9 0 0 否 0 
陈富生 是 12 11 9 1 0 否 0 
唐胜春 是 9 9 6 0 0 否 0 
刘强 是 7 7 5 0 0 否 0 
叶农 否 10 9 8 1 0 否 0 
李振雄 否 2 2 2 0 0 否 0 
李顺珍 否 2 2 2 0 0 否 0 
高明辉 否 12 12 9 0 0 否 0 
关欣 否 10 10 8 0 0 否 0 
肖建明 是 3 2 2 1 0 否 0 
于成廷 是 5 5 4 0 0 否 0 
周东红 否 7 6 5 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
2014 年年度报告 
46 / 247 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
唐春胜 聘任副总裁金晓峰接替张
泽顺兼任本公司财务总监 
提醒要考虑年度财务
报告披露前更换财务
总监的影响 
是   
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
本公司第八届董事会第五次会议就更换财务总监提案，独立董事提出的异议弃权。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
无 
 
八、 其他 
无 
2014 年年度报告 
47 / 247 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制制度的建立健全情况 
内部控制建设的总体方案 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《企业内部控制配套指
引》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》
等对上市公司的规范要求，建立健全了公司的内
控制度，并使之有效运行。本公司建立和实施内
部控制制度时，考虑了以下基本要素：目标设定、
内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督。公司内控制度以基本制度为基础，制
定治理结构及议事规则及组织架构与部门职责、
基本管理制度、工作职责、工作流程及质量手册，
涵盖日常生常经营管控等全部方面。内控体系完
整，层次清晰。 
内部控制制度建立健全的工作计划及其实施情
况 
公司对内控现状进行测试、评估，结合公司
架构及业务流程特点发现内部控制主要风险点，
制定控制目标，梳理内控程序，寻找差距进行改
进。公司根据重点事项设定了年度工作计划并实
施完成，并结合公司发展状况对内控系统持续进
行完善。 
于 2014 年 12 月 31 日，贵公司的财务报告
内部控制存在如下重大缺陷： 
贵公司尚未建立与砂箱(周转材料之一)、备件和
铸件(在产品之一)非经常性交易相关的内部控
制。交易发生时，财务部门与业务部门缺乏充分
的沟通，并且后续的财务报告流程中的相关复核
控制运行失效。该缺陷可能对财务报表中的存货、
应收账款、其他应付款、营业收入及营业成本产
生重大影响。 
内部控制检查监督部门的设置情况 
公司董事会办公室为审计委员会日常办事机构，
并且公司设有专门的审计部门，审计部门对公司
进行专项审计工作，同时负责内控制度执行情况
的检查和抽查。  
内部监督和内部控制自我评价工作开展情况 
《公司章程》对内部审计做出了明确规定，并制
定有《审计委员会实施细则》、《内部审计制度》
等制度，审计部门对公司进行专项的审计工作并
于 2014 年第四季度进行内部控制自我评价工作。 
董事会对内部控制有关工作的安排 
公司董事会对内控评估报告进行审核，并提出改
进意见，公司还聘请了审计机构对本公司财务报
告相关的内部控制进行审计。 
与财务核算相关的内部控制制度的完善情况 
根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业会
计制度》等相关法规，公司建立了会计核算体系，
并正在通过 ERP 工具建立更加合理、规范的核算
体系。公司财务管理符合相关规定，并制定了相
关制度，对与财务相关的内控环节进行了严格规
