2014 年年度报告 
19 / 247 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司不属于环保部门规定的重污染行业 
 
 
第五节 重要事项 
一、优先认股权 
本公司章程无优先认股权条款，故本公司于报告期内无安排任何优先认股权计划。 
 
二、认股证及其他 
本公司及其他任何附属公司概无发现任何认股权证，亦无发行任何转换券、期权或其他类似
权利之证券，亦无任何人士行使任何前述之权利。 
 
三、购回、出售及赎回本公司之证券 
本报告期公司及附属公司概无购回、出售或赎回任何本公司的证券。 
 
四、银行贷款、透支及其他借款 
于 2014 年 12 月 31 日，本公司之银行贷款、透支及其他借款情况载于财务会计报告报表附注。 
 
五、本集团财政资源与资本结构情况 
截至 2014 年 12月 31 日，本集团长期借款为人民币 200,000千元，一年内到期借款为人民币 
284,500 千元。本集团资信状况良好，产品有较高的盈利能力，将来有足够的现金用于偿还
到期债务。 
本集团 2014年末股东权益为人民币 1,170,798 千元，2013 年末股东权益为 1,344,366 千元。 
六、资本负债的比例 
本集团股东权益与负债比例 2014 年为 0.71 倍，2013 年为 0.95 倍。 
 
七、或有负债 
于 2014 年 12 月 31 日本公司之或有负债情况载于财务会计报告报表附注。 
 
八、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
1、本公司与经销商北京翰海弘正机械设备有限公司 (以下简称“北京翰海”) 于
2011 年 8 月签署了机床销售合同，同时本公司签署了<制造厂家授权书>：授权北京翰
海以该机床参加吉林吴宇电气股份有限公司 (以下简称“吉林吴宇”)的招标活动，
并承诺对该机床承担质量保证责任。中标后北京翰海与终端用户吉林吴宇签署了机床
销售合同。2013 年 11 月，吉林吴宇将北京翰海及本公司分别作为第一及第二被告提
起诉讼，认为北京翰海以及本公司在产品质保期内不能有效地解决产品质量问题，要
求退还货物，并要求北京翰海退回已付货款人民币 1,173.25 万元及支付相关违约金
人民币 123.5 万元；同时要求本公司承担连带给付义务。本公司在一审答辩中指出：
本公司已经履行了质量保证义务，而且从本公司维修服务并经确认的《服务单、完工
单》可以基本确认争议机床一直处于正常的工作状态，因此本公司没有违约行为，不
2014 年年度报告 
20 / 247 
 
应承担连带责任。2014 年 7 月 24 日，应原告要求，法院委托鉴定机构对该机床进行
鉴定。2014 年 12 月 18 日，鉴定机构出具报告：关于该机床的主要受托鉴定事项不具
备鉴定条件。 
  
至本财务报表报出日，以上诉讼仍在审理过程中。经咨询法律意见，管理层认为
吉林吴宇的诉请求得到法律支持的可能性不大，因此以上争议导致重大的经济利益流
出本集团的可能性不大。本集团并未对该诉讼在财务报表里确认预计负债。 
 
 
 
九、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
十、破产重整相关事项 
无 
十一、资产交易、企业合并事项 
√适用  □不适用   
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司合营子公司昆明道斯机床有限公司签署了 2013
年章程修正案，本公司将依据在提案获得批准之日起，
变更合并报表范围，将昆明道斯报表纳入合并范围。 
于 2014 年 4 月 30 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
及交易所网站 www.sse.com.cn、
www.hkex.com.hk、kmtcl.com.cn 的公
司临 2014-017 号公告。 
 
 
十二、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十三、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十四、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
十五、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
21 / 247 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
其他 沈阳机
床（集
团）有限
责任公
司 
在技术上、业务上和资源上全
面支持上市公司发展，并将在
股权转让和股权分置改革完成
后两年之内，结合自身特定优
势，按照有利于上市公司快速
发展的原则和方式整合有关资
源和市场，将昆明机床作为技
术升级、业务拓展和产业发展
的重要平台，全力支持和促进
上市公司持续健康发展。目前
沈阳机床（集团）有限责任公
司已为上市公司提供生产管理
人员，促进了生产管理能力的
提高，并在市场开拓方面为上
市公司出口提供便利。 
  否 是     
十六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙）3 
境内会计师事务所报酬   3,400,000 
境内会计师事务所审计年限   4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
已包含在境内会计师事务所报
酬内 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
无 
 
2014 年年度报告 
22 / 247 
 
十八、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
二十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
杭州赛尔
气体设备
工程有限
公司 
本公司持有杭
州赛尔 11.45%
股权 
0 -1,145,000 1,145,000 0 
合计 / 0 -1,145,000 1,145,000 0 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
2,282,771.92 0 
职工薪酬准则变动影响的说明：重分类后的长期职工薪酬。 
 
3 准则其他变动的影响 
详见本财务会计报告报表附注三.32。 
 
4 其他 
无 
 
二十一、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、杨林工业基地项目进展情况 
本公司 2011年第二次临时股东大会批准通过了启动杨林数控重型精密机床制造及铸造基地
第二期第一阶段重型铸造车间投建方案，但由于规划调整等因素项目尚未启动；2015 年 2 月 10
日召开的第八届董事会第 4 次会议审议通过调整调整杨林数控重型精密机床制造及铸造基地第二
2014 年年度报告 
23 / 247 
 
期第一阶段重型铸造车间投建方案，该调整方案为：由原 6 万吨产能投资 41,463 万元，减少为 3
万吨产能投资 28,642 万元投建方案。 
    上述调整方案尚待本公司于 2015 年 3 月 31日召开的 2015 年第 1 次临时股东大会审议批准。 
2、重大专项情况 
本公司昆明机床与云南 CY 集团有限公司共同承担智能制造装备发展国家重大专项——“高档
数控车床制造数字化车间的研制与应用示范”项目获得国家发改委、财政部、国家工业和信息化
部《关于 2013 年智能制造装备发展项目实施方案的复函》发改办高技【2013】2519 号批复，明
确本公司昆明机床为制造商，云南 CY 集团有限公司为示范用户。 
该项目国家拟补助资金 4000 万元，其中：补助制造商昆明机床 2000 万元，示范户云南 CY
集团有限公司 2000 万元。目前部分补助资金 1400 万元已划转入本公司账户。 
 
 
3、中期票据发行工作 
2012 年第三次临时股东大会批准授权公司董事会办理发行中期票据事宜， 2013年 5 月 15
日公司修改后的中期票据发行方案，明确《中期票据募集说明书》，公告后启动发行年期 5年，
本金总额分 2 期发行总额不超过人民币 5 亿元的票据，用于流动资金补充及偿还银行贷款。公
司本期计划发行人民币 3 亿元，期限 5 年的第一期中期票据，已经主承销商报至中国银行间市场
交易商协会待批。 
 
4、资产抵押贷款情况  
1）根据公司 2013 年 12月 12 日召开的 2013 年第三次临时股东大会批准通过：公司 4.70 亿
元资产向银行抵押贷款，并授权董事会全权负责和决定具体资产抵押贷款事项。 
2）2015年2月11日公司第八届董事会第4次会议审议通过以杨林基地项目资产向中国进出口
银行抵押贷款事项。 
现公司已与中国进出口银行达成 3.20 亿元的贷款意向。贷款的保证方式为：以本公司的杨
林数控重型精密机床制造及铸造基地建设项目土地和房厂抵押贷款，不足部分由关联方提供担
保。中国进出口银行云南省分行于近日通过了该项目贷款的审批，主要内容包括：贷款总额为 3.2
亿元；贷款期限为 8.5 年，含 2 年的宽限期；并给以公司该类项目贷款优惠利率。据此，公司将
与中国进出口银行办理以杨林基地项目资产抵押贷款手续。 
 
5、融资租赁情况 
为了满足若干客户在购买公司产品过程中融资需求，本公司计划扩大与多家金融机构就融资
业务进行合作。为了便于方案的实施，本公司第七届董事会第二十九次会议审议通过以金融租赁
2014 年年度报告 
24 / 247 
 
方式向承租人销售产品总额度不超过1亿元，并授权经营班子全权负责和办理具体融资租赁业务。
上述事项已经本公司2014年第二次临时股东大会审议通过。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 49626 户，其中：A 股 49504 户，H 股 122 户 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
A 股 48959 户 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:49626股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
HKSCC NOMINEES 
LIMITED 
  133,976,900 25.27 无 
未知 
  未知 
沈阳机床（集团）有限
责任公司 
  133,222,774 25.08 无 
未知 
  国有法人 
云南省工业投资控股集
团有限责任公司 
  36,062,110 6.79 无 
未知 
  国有法人 
CHAN KWOK TAI EDDIE     3,050,000 0.57 无 
未知 
  境外自然
人 
广东粤财信托有限公司
－聚赢证券投资集合资
金信托计划 
  1,839,900 0.35 无 
未知 
  境内非国
有法人 
中信证券（浙江）有限
责任公司客户信用交易
担保证券账户 
  1,512,683 0.29 无 
未知 
  境内非国
有法人 
徐从鹏   1,452,004 0.27 无 
未知 
  境内自然
人 
国泰君安证券股份有限
公司客户信用交易担保
证券账户 
  1,447,640 0.27 无 
未知 
  境内非国
有法人 
苏晓健   1,146,525 0.21 无 
未知 
  境内自然
人 
