2015 年年度报告 
7 / 145 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务是研发、设计、制造和销售卧式镗床、大型数控落地式铣镗床、数控龙门式镗
铣床、数控刨台式镗铣床、坐标镗床、卧式镗铣加工中心、精密回转工作台等系列产品，主要产
品大都处于国内领先水平。2015年机床市场形势持续低迷，市场订单不足成为影响行业运行最为
突出的矛盾。2016年经济诸多领域将持续“去库存、去产能、去杠杆、降成本、补短板”的阶段，
公司将积极跟进结构性改革，维护企业的持续健康发展，而公司自身的经营思路为：以客户为中
心，全面预算为统领，现金流为主线，创新驱动，抢市场，精产品，练内功，拓业务，开源节流，
降本增效。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1．产品技术优势： 
卧式铣镗床系列与数控落地镗铣床系列产品，是公司主营主打产品与核心产品。数控落地镗
铣床系列产品是公司研发成功的重型机床产品，在国内首先采用国产简易数控系统对机床的运动
坐标进行控制，研发成功后迅速成为商品，通过多年不断地进行改进、完善，提高产品的技术水
平和科技含量，并在五轴联动方面取得突破性进展，使产品的整体水平在国内处于领先水平，同
时在机床的规格、品种上不断进行扩大，成为公司最具竞争力的主导产品之一。 
2.技术研发优势： 
公司拥有国家级企业技术中心,体现了公司在国家精密机床领域的比较优势和重要地位,对进
一步加强公司技术创新,提高产品研发水平和产品市场竞争力,实现可持续发展将起到重要的推动
作用。公司一直陆续承担了国家若干专项课题，同时公司还成立了博士后工作站，充实了技术研
发力量，提升了技术研发水平。 
3.精密制造优势： 
“创为先,质为本,精为魂”，这是昆机精神的集中体现。公司不断研发的各类高精度机床，
均是拥有高精、高速、高自动化、拥有完全自主知识产权的产品。并且公司能够在研发的基础上
实现产品的精密制造，多项产品各项精度许多达到世界先进水平,继承和发扬了精密制造的优良传
统。 
4.参与国家智能制造专项： 
公司获得国家发改委、财政部、工业和信息化部《关于 2013年智能制造装备发展项目实施
方案的复函》，参与建设云南机床数控车床制造数字化车间，满足高档机床关键零件批量、多品
2015 年年度报告 
8 / 145 
 
种混线生产的高柔性、自动化、智能化生产的需求，实现系统智能化功能，开拓进入智能制造领
域。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年在国内外经济低迷、市场需求持续疲弱和转型升级困难增大的综合因素影响下，机床
工具行业继续呈现明显的惯性下滑趋势。根据行业重点联系网络统计数据显示，2015年机床行业
重点联系企业的主营业务收入、工业总产值和产品销售产值三项经济指标呈现同比下降的企业占
比在 70%左右，利润和实现税金两项经济指标呈现同比下降的企业占比超过 60%。行业运行下探正
向全行业扩散。 
公司经营层为应对不利局面，采取了以市场为中心，主动向工业服务商转型等多项策略，在
2015年经营状况不佳的情况下，还是有部门产品系列实现了增长，其中卧式加工中心新增合同同
比增长，产品结构布局有所突破。 
1、营销工作：通过云内动力等重点项目，进入到下游行业细分市场，通过提供发动机缸体、
缸盖生产线，进入汽车核心制造领域；深入了解了模具行业对机床的要求并优化解决方案；提升
风电关键零件解决方案能力，加固风电市场份额等。 
通过公司的 400客服平台上线，快速响应,规范服务流程,提升客户满意度.客户档案适时更新,
便于检索与共享,既加强了老客户的管理同时也起到以老客户辐射新客户的作用。 
2、生产工作：通过合理调配资源，提高生产计划的科学性，确保商品机床按时、按质、按量
完工；精益生产管理思想推进生产现场环境改善和产品质量的提升；全力做好安装调试工作；在
抓好生产组织工作的同时，高度重视安全生产工作。 
3、技术工作。成立航空、汽车、风电行业三个团队；研究风电轮毂、发动机缸体缸盖解决方
案，五轴加工技术；云机智能化项目提出了智能化车间解决方案；针对欧洲市场需求，开发了欧
版 THS6916落地铣镗加工中心以及试制的承重 150T的 RT200转台成功下线；成飞 KHC160-5A五轴
精密卧式加工中心试制成功，成功参加北京展览会；基于云内项目完成卧加模块 HC2 系列卧式加
工中心产业化；进行桥式龙门XH25系列产品开发；SKTD项目及重大专项THM46100/65100、TGK46100
项目通过国家验收；全自动偏置式万能铣头研发，以及立加第四轴、高速铣头商品化工作。 
4、质量工作。以“擦亮品牌、质量精品工程”两个重点工作为抓手，依靠组织保障，依托体
系运行，依仗机制推进，运用质量管理手段和方法有效开展各项质量管理工作。 
5、财务工作：2015年销售回款不足，并且大部分收款为银行承兑汇票，流动性严重缺乏，
资金运转困难。公司因经营业绩下滑致使在银行的授信业务也受到影响，在银行融资成本不断上
升，放贷条件日益苛刻的情况下，财务部门积极响应，采用合理的融资方式保证生产营运资金供
给。  
