沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年年度报告 
第五节 重要事项 
一、优先认股权  
本公司章程无优先认股权条款，故本公司于报告期内无安排任何优先认股权计划。 
 
二、认股证及其他  
本公司及其他任何附属公司概无发行任何认股权证，亦无发行任何转换券、期权或其他类似权
利之证券，亦无任何人士行使任何前述之权利。 
 
三、购回、出售及赎回本公司之证券  
本报告期公司及附属公司概无购回、出售或赎回任何本公司的证券。 
 
四、银行贷款、透支及其他借款  
于 2012 年 12 月 31 日，本公司之银行贷款、透支及其他借款情况载于财务会计报告报表附注。 
 
五、本集团财政资源与资本结构情况 
截至二零一二年十二月三十一日，本集团无长期借款，本集团一年内到期借款为人民币10,500
千元。本集团资信状况良好，产品有较高的盈利能力，将来有足够的现金用于偿还到期债务。 
 
本集团二零一二年末股东权益为人民币1,363,590千元，二零一一年末为人民币1,456,685千元。 
 
六、资本负债的比率 
本集团股东权益与负债比率二零一二年为 1.16 倍，二零一一年为 1.32 倍。 
 
七、 或有負債 
於 2012 年 12 月 31 日,本公司之或有負債情況載於財務會計報告報表附註。 
 
八、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年年度报告 
九、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
十、  破产重整相关事项 
无 
 
十一、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
十二、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
十三、报告期内公司关联交易 
1、经 2011 年 7 月 18 日召开的 2011 年第一次临时股东大会审议通过，本公司与德国希斯
签订专有技术和专利许可合同，从德国希斯引进 2000mm 横梁双柱龙门机床 ( “合同产品” ) 的
设计、制造和安装的专有技术，并获得独家不可转让的在中国使用这些技术的生产权和在亚洲
销售合同产品的权利。合同费用包括:一次性的许可费用: 6,600,000 欧元；员工技术培训费用: 
700,000 欧元；及对首批两台型号为 VMG6 和 VM8 原型机床提供技术服务的费用：200,000 欧
元、购买 VMG6 和 VM8 原型机床的装配部件，金额合计 7,360,651 欧元。 
 
截止 2012 年 12 月 31 日，本公司根据合同条款，向德国希斯支付 VMG6 样机费 2,240,654.5
欧元（等值人民币 27,061,517.79 元）。 
 
于 2012 年 11 月，本公司向德国希斯支付一次行许可费的 20%，即 1,320,000 欧元（等值人
民币 10,575,351.60 元）。 
 
2、经 2013 年 3 月 22 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，本公司与外方捷克
道斯公司合营的昆明道斯在日常经营中发生的采购货物、接受劳务、销售货物、提供劳务交易
预计，销售上限为 12,300 万元。 
 
十四、 重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
2、担保情况 
√ 不适用 
 
3、其他重大合同 
无 
 
十五、 承诺事项履行情况 
1、上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年年度报告 
承
诺
背
景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
股 份
限售 
沈阳机床
（集团）有
限责任公
司和云南
省工业投
资控股集
团有限责
任公司 
自获得上市流通权之日
起至 2010 年 12 月 31 日
止不通过交易所挂牌交
易出售。截止 2010 年 12
月 31 日，上述两大股东
持有的限售股股份限售
期届满。截至目前两大
股东所持股票未上市流
通。 
自获得
上市流
通权之
日起至
2010 年
12月31
日 
是 是   
其他 
沈阳机床
（集团）有
限责任公
司和云南
省工业投
资控股集
团有限责
任公司 
在股改完成后一年内，
在股东大会上提议并同
意实施资本公积金转增
股份的方案，转增比例
不低于 10 转增 5 股。该
方案已获 2007年 6月 29
日召开的公司 2006年度
股东年会和相关类别股
东会议审议通过，并已
实施完毕。 
股改完
成后一
年内 
是 是   
分红 
沈阳机床
（集团）有
限责任公
司和云南
省工业投
资控股集
团有限责
任公司 
若公司 2006 年或 2007
年年报满足向股东分配
利润的条件，则在股东
大会上提议并同意分红
比例不低于 50%的现金
形式的利润分配计划。
该方案已 2008 年 7 月实
施完毕。 
若公司
2006 年
或 2007
年年报
满足向
股东分
配利润
的条件 
是 是   
其他 
沈阳机床
（集团）有
限责任公
司 
在技术上、业务上和资
源上全面支持上市公司
发展，并将在股权转让
和股权分置改革完成后
两年之内，结合自身特
定优势，按照有利于上
市公司快速发展的原则
和方式整合有关资源和
市场，将昆明机床作为
技术升级、业务拓展和
产业发展的重要平台，
全力支持和促进上市公
司持续健康发展。目前
沈阳机床（集团）有限
责任公司已为上市公司
 否 是   
沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年年度报告 
提供生产管理人员，促
进了生产管理能力的提
高，并在市场开拓方面
为上市公司出口提供便
利。 
 
 
十六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
毕马威华振会计师事务所为一家财政部及证监会认可可担任在香港上市的内地注册
成立公司的核数师的内地会计师事务所。因此，本公司董事会同意续聘毕马威华振
会计师事务所为公司 2012 年度财务审计师和内控审计师，上述会计师事务所续聘
事项已经本公司 2011年年度股东大会审议通过。 
2012 年 8月公司收到通知书，毕马威华振会计师事务所近期已经根据《关于印发〈中
外合作会计师事务所本土化转制方案〉的通知》（财会[2012]8 号）的规定完成特
殊普通合伙转制，并于 2012年 7月取得营业执照。原毕马威华振会计师事务所转制
后的全称为"毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）。原毕马威华振会计师事务
所的经营期限、经营业绩可连续计算，执业资格（含证券期货业务资格）相应延续。 
 
十七、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
无 
 
十八、 其他重大事项的说明 
1、 本公司全资子公司昆明昆机通用设备有限责任公司设立于2007年10月16日，是
母公司经营业务的分流。自公司成立以来，机床的生产、销售以及售后服务工作全
部委托母公司完成。后经营状况一般，截止到2010年9月处于无业务状态，因此决定
清算注销该公司。 
公司已成立清算小组，目前清算组正按照相关法律、法规程序推进清算，清算程序
已基本结束。后公司考虑继续使用该公司拓展业务，因此注销工作暂停。 
 
2、本公司2012年8月10日通过云南省产权交易所有限公司挂牌转让持有的福建昆机
普通机床有限责任公司50%的股权，参考资产评估价值挂牌价格100万元，公司董事
会认为该项交易符合公司及全体股东的利益，有利于公司今后发展。之后公司收到
云南省产权交易所交易通知，该股权转让项目依法确定受让方为福建成功机床有限
公司，交易基准日为2012年12月28日，成交价格100万元。该交易完成后本公司不再
持有福建昆机普通机床有限责任公司股份，根据协议股权转让后标的公司责任、义
沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年年度报告 
务为：  
1）办理公司名称、法定代表人、股权的工商登记变更，不再使用原公司名称；  
2）不再使用原 “昆机”商标。 
 
3、本公司子公司西安交大赛尔机泵成套设备有限公司（西安赛尔）原持有杭州赛尔
机泵有限公司（杭州赛尔）51%的股权。杭州赛尔原注册资本为人民币 120万元。2012
年 5月，本集团决定不参加杭州赛尔其他股东的增资扩股方案。根据杭州赛尔股东
会决议和修改后的章程，杭州赛尔的两个自然人股东，合计追加人民币 880 万元的
投资，并按其追加的投资额分别占杭州赛尔 46.55%和 42%的股份，而西安赛尔按其
原持有的 51%股本金（人民币 61.2万元）占有增资扩股后的杭州赛尔 11.45%股份。
杭州赛尔完成增资扩股后不再作为本集团的子公司纳入报表合并范围。 
 
4、杨林基地建设对公司业绩影响说明 
2009 年 9月 29日，公司 2009年第二次临时股东大会批准了杨林重装铸造基地土地
购置事项，从而启动了新园区项目投建；2010年 6月 23日，公司 2009年度股东大
会批准了杨林重装铸造基地项目一期第一阶段投建 3.15亿元方案； 2011年 9月 21
日，公司 2011年第二次临时股东大会批准了启动杨林基地第二期第一阶段 6万吨重
型铸造车间 4.15亿元投建方案。 
项目名称 
通过审批
的预算数 
工程投入占
预算比例 
工程
进度 
资金来源 年末余额 
重装铸造基地 7.30 亿元 23.84% 36% 
自筹资金以及中
央预算内投资 
1.74 亿元 
截至 2012 年末投建主要为基地项目一期第一阶段重装厂房，但还未达产；而第二期
第一阶段重型铸造车间因整体规划调整未正式启动，按现阶段基地投建进度，尚不
能对公司业绩构成支撑。 
2009 年在整体项目启动阶段，经济、市场环境良好。由于项目整体投入较大，周期
较长，公司计划在一段时间内，利用自筹存量资金及中央预算支持逐步实施投建。
考虑到投建周期中经济及行业可能存在的变化，当时的整体规划就明确了项目将按
阶段分批、分期建设。2010 年之后的期间，随着市场环境逐步下行，公司经营情况
也出现了下滑，为此公司也及时对基地项目的投建力度、强度进行了调整，逐步进
入到收缩、缓投、缓建的状态，这样的调整符合客观情况，符合公司实际，是防止
投资过度、规避风险的有效策略。 
沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年年度报告 
该基地建设的实质目的是为满足公司精密重大型数控产品的生产。若该基地投建完
成，将能改善公司产能条件，提升场地、设施、设备水平，可以成为承接国家科技
重大专项或国外先进技术引进的产品实验和制造平台，保证公司中长期战略发展规
划的实施。 
公司计划后期根据经济形势和市场的变化，有效地把握投建的合理性，并将结合内
外部情况，保证项目重点，综合考虑基地建设对公司的影响。 
 
沈机集团昆明机床股份有限公司 2012 年年度报告 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法
人持股 
         
      境内自然人持
股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
531,081,103 100      531,081,103 100 
1、人民币普通股 390,186,291 73.47      390,186,291 73.47 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股 140,894,812 26.53      140,894,812 26.53 
4、其他          
三、股份总数 531,081,103 100      531,081,103 100 
 
2、 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
（二）  证券发行与上市情况 
1、 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
2、 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
3、 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
 
 
 
 
