北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
北京达
游互娱
科技有
限公司 
北京达
游互娱
科技有
限公司
新增后
注册资
本的
51%股权 
300 
根据协
议现已
支付 200
万投资
款 
-11.36 -0.23% 否 不适用 
2012 年 10
月 25 日 
（2012-022
）《四届董事
会第十二次
会议决议公
告》刊登于
巨潮资讯网
收购资产情况概述 
2012年10月24日，公司第四届董事第十二次会议审议通过《关于公司全资子公司北京永辉瑞金创业投资有限公司对北京达游
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
互娱科技有限公司进行增资的议案》 
，同意公司全资子公司北京永辉瑞金创业投资有限公司（以下简称“永辉创投”）以现金出资人民币300万元，认购北京达游
互娱科技有限公司（以下简称“达游互娱”）新增后注册资本人民币50万元的51%。永辉创投出资超过认购达游互娱新增注册
资本的部分，计入达游互娱的资本公积金。本次增资完成后，达游互娱注册资本由人民币10万元增加至人民币50万元。永辉
创投出资额占其注册资本的比例为51%，为其第一大股东，以上认购款项全部来自于永辉创投自有资金。 
 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
张路 
北京闪
动科技
有限公
司
8.52%
的股权 
2012-6-
30 
500 0 0 0%
以初始
投资成
本定价
否 不适用 是 是 
2012 年
04 月 20
日 
（2012-
011）
《第四
届董事
会第十
次会议
决议公
告》刊
登于巨
潮资讯
网 
南京清
风流域
通信科
技有限
公司 
乐享
（北
京）文
化传媒
有限公
司 
2012-9-
30 
100.78 -3.71 -19.13 0.39%
以净资
产作价
否 不适用 是 是 
2012 年
10 月 25
日 
（2012-
022）
《四届
董事会
第十二
次会议
决议公
告》刊
登于巨
潮资讯
网 
出售资产情况概述 
（1）2012年4月19日，公司第四届董事会第十次会议审议通过《关于北纬通信全资子公司永辉创投转让闪动科技的议案》，
同意公司全资子公司永辉瑞金创业投资有限公司将其持有的北京闪动科技有限公司8.52%股权，按照初始投资成本，以人民
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
币500万元转让给自然人张路。转让完成后，永辉创投不再持有闪动科技的股权。 
（2）2012年10月24日，公司第四届董事第十二次会议审议通过《关于北纬通信全资公司北京赛贝尔网络信息技术有限责任
公司转让乐享（北京）文化传媒有限公司的议案》，同意北纬通信全资下属公司北京赛贝尔网络信息技术有限责任公司，基
于业务经营需要，以乐享（北京）文化传媒有限公司（以下简称“乐享文化”）2012年9月末账面净资产100.78万元，将其持
有的乐享文化全部股权转让给南京清风流域通信科技有限公司。此次转让为净资产作价的平价转让，对北纬通信当期损益无
重大影响。股权转让后，乐享文化不再纳入北纬通信合并报表范围。 
 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股权激励计划概况 
1、2010年3月18日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《北京北纬通信科技股份有限公司股票期权激励计划（草
案）》，并向中国证监会上报了备案申请材料。根据中国证监会的反馈意见，公司修订了股权激励计划，并于2010年11月23
日召开了第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《北京北纬通信科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》，
并经中国证监会审核无异议。2010年12月9日，公司召开2010年度第二次临时股东大会，审议通过了《北京北纬通信科技股
份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》（以下简称《股权激励计划》）。 
根据《股权激励计划》的内容，公司拟授予103名激励对象450万份股票期权，每份股票期权拥有在激励计划有效期内的
可行权日以行权价格和行权条件购买1股公司股票的权利。激励计划的股票来源为公司向激励对象定向发行股票。公司股票
期权激励计划有效期为自股票期权首次授予日起4年内，自公司股权激励计划首次授予之日起满12个月后，首次授予的激励
对象应在可行权期内按40%、30%、30%的行权比例分期逐年行权。 
2、2010年12月9日，根据公司股东大会的授权，公司第四届董事会第一次会议审议通过《关于确定股票期权激励计划授
予相关事项的议案》。确定公司股权激励计划授予日为2010年12月9日，授予103名激励对象450万份股票期权，占《股权激
励计划》公告日公司股本总额7560万股的5.95%，行权价格为36元。 
3、2010年12月23日，因2名激励对象辞职，根据《股权激励计划》的相关规定，公司调整了股权激励计划名单及数量，
股权激励计划所涉及的激励对象由103人减少至101人，股票期权的授予数量由450万份减少至444万份。 
4、2011年1月7日，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成《股
权激励计划》的股票期权登记工作，期权简称：北纬JLC1，期权代码：037531。 
5、2011年7月29日，根据公司2010年度利润分配方案：公司以2010年12月31日总股本7560万股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1.70元（含税），同时以资本公积向全体股东每10股转增股本5股，公司第四届董事会第五次会议审议通过
了《关于调整股票期权数量及行权价格的议案》，经过本次调整，公司股权激励计划所涉及的股票期权数量由444万份调整
至666万份，各激励对象获授的期权数量也相应调整，股票期权行权价格由36元调整为23.89元。 
6、2012年7月30日，鉴于在股权激励计划实施以来公司有23名激励对象因个人原因离职，根据《股权激励计划》的相关
规定，激励对象已获授但尚未行权的股票期权将终止行使；鉴于根据公司2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日总
股本11340万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.30元（含税），公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关
于调整股票期权激励计划激励对象名单、期权数量及行权价格的议案》，经过本次调整，公司股权激励计划所涉及的股票期
权数量调整为551.55万份，激励对象人数调整为78人，行权价格调整为23.86元。 
（二）实施股权激励计划对公司财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相关规定，公司选择布莱克－斯科尔模型对
授予的股票期权的公允价值进行测算。鉴于董事会已确定本次授予股票期权的授予日为2010年12月9日，当日公司股票收盘
价为44.04元，则根据布莱克－斯科尔期权定价模型计算，本次授予的444万份股票期权理论价值约为9,014.08万元，对各期
间影响如下： 
年度 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 合计 期权份数 
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
对外披露影响数 197.35 3,274.29 3,179.09 1,639.06 724.28 9,014.08 444.00 
公司第一期股票期权40%的期权费用3,107.84万元已经计入公司损益，由于第二期股票期权30%的期权未达到公司激励
计划设定的可行权条件，根据会计准则相关规定，期权费用没有进行摊销。 
（三）股权激励行权情况 
根据公司《股票期权激励方案（草案）修订案》的规定，在满足行权条件的情况下，公司本次股权激励计划于2011年12
月10日进入第一期行权期，激励对象可选择于2012年12月9日前行权。截止本报告出具日，没有激励对象行权。根据2011年
年度报告，公司第二期股票期权没有达到公司股权激励计划设定的可行权条件。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
无 无  无  
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人傅
乐民先生及担
任公司董事、高
级管理人员的
持股 5%以上股
东许建国先生、
彭伟先生 
1、高管股份转让限制的承诺。在各自任职
期内，每年转让的股份不超过各自所持有公
司股份总数的 25%；在离职后半年内，不转
让各自所持有的公司股份；在申报离任六个
月后的十二月内，通过深圳证券交易所挂牌
交易出售本公司股票数量占其所持有本公
司股票总数的比例不得超过 50%。        
2、避免同业竞争的承诺。本人并未直接或
间接控制在任何地域以任何形式从事与公
司存在同业竞争的业务的企业。今后本人及
本人将来可能控制的公司将不会从事与公
司存在同业竞争的业务。本人若违反上述承
诺，则因此而取得的相关收益将全部归公司
所有，若给公司造成损失，将给予足额赔偿。
2007 年 07
月 27 日 
任职期间 严格履行
其他对公司中小股东所作
承诺 
无 无  无 无 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，上述承诺事项均得到严格履行。 
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 35
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李力、陈翔 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
本报告期，会计师事务所未出具“非标准审计报告”。 
八、处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他应该披露而未披露的重大事项。 
十一、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
十二、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 31,807,856 28.05% -802,501 -802,501 31,005,355 27.34%
1、国家持股 0 0%  
2、国有法人持股 0 0%  
3、其他内资持股 0 0%  
其中：境内法人持股 0 0%  
  境内自然人持股 0 0%  
4、外资持股 0 0%  
其中：境外法人持股 0 0%  
  境外自然人持股 0 0%  
5、高管股份 31,807,856 28.05% -802,501 -802,501 31,005,355 27.34%
二、无限售条件股份 81,592,144 71.95% 802,501 802,501 82,394,645 72.66%
1、人民币普通股 81,592,144 71.95% 802,501 802,501 82,394,645 72.66%
2、境内上市的外资股 0 0%  
3、境外上市的外资股 0 0%  
4、其他 0 0%  
三、股份总数 113,400,000 100%  113,400,000 100%
股份变动的原因 
2012年年初公司高管持股总数为41,340,474股，按规定其中75%即31,005,355股为2012年度高管锁定股份，2011年度留存高管
锁定股份为31,807,856股，故2012年须解除原高管锁定股份802,501股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
