北京北纬通信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板块上市公司特别规定》、《企业内部控制规范》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，进一步提升公司的规范化程度。公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会
有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
（一）公司治理制度的建立情况 
报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息披露、内部审计、对外投资等各
个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决
程序，并通过聘请律师见证保证会议的合法性。能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务。
公司的控股股东为个人，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应
部门能够正常运作，具有独立性。 
（四）关于董事与董事会 
公司董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，积极
参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有董事9名，其中独立董事3
名，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职责，
出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。 
（五）监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生
程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东
有平等的机会获得信息。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
（八）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。同时，
公司进一步健全公司法人治理结构，建立和完善对公司中高级管理人员和核心技术人员的长期激励和约束机制。 
（九）内部审计制度的建立和执行情况 
    公司董事会下设审计委员会，审计委员会日常办事机构为审计部。审计部在审计委员会的授权范围内行使审计监督权，
按照《内部审计制度》依法检查公司会计帐目及相关资产，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析
评价，保证公司资产的真实和完整。通过内部审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。 
     报告期内，2015年11月24日公司2015年第一次临时股东大会对《公司章程》进行了修订完善。 
北京北纬通信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立。控股股东不存在超越公司股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 01 日 
详见刊登在中国证
券报、证券时报和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的公司 2015-025
号《2014 年年度股
东大会决议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 25 日 
详见刊登在中国证
券报、证券时报和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的公司 2015-049
号《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京北纬通信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡建军 11 0 11 0 0 否 
刘剑锋 0 0 0 0 0 否 
娄屹 11 0 11 0 0 否 
李锦涛 11 0 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司运作，对公司内部控制建设、管理体系
建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，积极有效地履行了
独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会提名委员会工作情况 
报告期内，提名委员会共召开三次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对拟选举聘任的董事、
高级管理人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议，提交董事会审议及股东大会选举。 
（二）董事会薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，委员会对公司董事、监事、其他高级管理人员2014年度的述职报告进行了考
评，对上述人员2014年度薪酬进行了审核，确认其薪酬发放履行了决策程序，披露的薪酬真实、准确。 
（三）董事会审计委员会工作情况 
报告期内，审计委员会召开了四次会议，听取审计部工作报告和工作计划安排，审议审计部提交的内部审计报告，重点关注
公司定期财务报告、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项。在2015年度审计工作中，审计委员会充分履行
北京北纬通信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
职责，与会计师事务所协商确定年度审计工作时间安排，督促其在约定时间内提交审计报告。审计委员会还对公司内部控制
制度建设工作和公司内部审计工作制度进行了全面核查，并出具报告。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员薪酬由基本工资和绩效工资两部分构成。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，
由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况和工作业绩进行年终考评，确定其年度薪酬总额，并将考核结
果作为制定下一年度薪酬计划的参考依据。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法
律法规认真履行职责，较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告重大缺陷的迹象包括： 
a.公
司董事、监事和高级管理人员舞弊； 
b.
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；
c.
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效； 
②财务报告重要缺陷的
迹象包括：
a.未依照公认会计准则选择和
应用会计政策； 
b.未建立反舞弊程序和
控制措施； 
c.对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。
如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；
如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
北京北纬通信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
实施且没有相应的补偿性控制； 
d.对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。  
③财务报告
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。出
现以下情形的，可认定为重大缺陷：内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%认定为重要缺陷；如果超过
税前利润营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。
内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 2%，则
认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北纬通信公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公司《2015 年度内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
北京北纬通信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京北纬通信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字[2016]第 0432 号 
注册会计师姓名 马燕  梁亚靖 
审计报告正文 
北京北纬通信科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京北纬通信科技股份有限公司（以下简称“北纬通信公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北纬通信公司管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用的会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，北纬通信公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北纬通信公司2015年12月31
日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京北纬通信科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
