北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板块上市公司特别规定》、《企业内部控制规范》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，进一步提升公司的规范化程度。公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会
有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
（一）公司治理制度的建立情况 
报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息披露、内部审计、对外投资等各
个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
2012年7月30日，公司第四届董事会第十一次会议审议修订了《公司章程》、《总经理工作细则》和《投资者关系管理
工作制度》，修订后的上述制度全文见2012年7月31日巨潮资讯网。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决
程序，并通过聘请律师见证保证会议的合法性。能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（三）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务。
公司的控股股东为个人，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应
部门能够正常运作，具有独立性。 
（四）关于董事与董事会 
公司董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》、《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，积极
参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有董事9名，其中独立董事3
名，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职责，
出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。 
（五）监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生
程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东
有平等的机会获得信息。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
（八）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。同时，
公司通过实施股票期权激励的方式，进一步完善公司法人治理结构，建立和完善对公司中高级管理人员和核心技术人员的长
期激励和约束机制。 
（九）内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审计委员会，审计委员会日常办事机构为审计部。审计部在审计委员会的授权范围内行使审计监督权，
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
按照《内部审计制度》依法检查公司会计帐目及相关资产，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析
评价，保证公司资产的真实和完整。通过内部审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及北京证监
局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》等相关规定，公司结合实际情况，修订了《公司章程》中利
润分配政策规定，增加违反对外担保审批权限、审议程序的责任追究条款。修改后的《公司章程》全文见 2012 年 7 月 31
日巨潮资讯网。 
报告期内，根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》（京证公司发〔2012〕60 号）
的要求，由公司监事会长负责，公司监事、审计部、证券部及财务部人员针对公司规范运作情况进行了自查自纠，针对部分
制度缺失制定了整改方案，修订了《总经理工作细则》，明确总经理责任追究规定；修订了《投资者关系管理工作制度》，增
加投资者关系工作责任追究规定，修订后的上述制度全文见 2012 年 7 月 31 日巨潮资讯网。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司制定《内幕信息知情人登记管理制
度》，并于 2010 年 2 月 10 日经第三届董事会第十八次会议审议通过。2011 年 12 月 30 日，根据中国证监会《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），公司第四届董事会第八次会议对《内幕信息知情人登
记管理制度》进行修订，增加了关于外部信息使用人就公司内幕信息保密的相关规定。该制度的建立和修订有效规范了公司
内幕信息管理，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息，进行违规交易。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记备案工作，
定期更新内幕信息知情人名单，如实、完整地记录在内幕信息公开披露前各环节所有内幕信息知情人的档案。报告期内，公
司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况，也不存在
董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 19 日 
《2011 年度董事会工作
报告》、《2011 年度监事
会工作报告》、《2011 年
年度报告及其摘要》、
《2011 年年度财务决算
报告》、《2011 年年度利
润分配预案》、《关于聘
任 2012年度审计机构的
议案》、《关于向银行申
请综合授信额度的议
案》 
出席本次股东大会的
股东共计 3 人，代表
有表决权的股份
41,340,474 股，占公
司总股本的 36.46%，
以记名投票表决的方
式，审议通过了前述
决议 
2012 年 04 月 20 日 
（2012-009）
《2011 年度股
东大会决议公
告》，刊登于证
券时报、中国
证券报和巨潮
资讯网。 
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012 年 08 月 28 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
出席本次会议的股东共 8 人，
代表有表决权的股份
4168.4323 万股，占公司总股本
的 36.76%。其中现场出席本次
股东大会会议的股东及委托代
理人共 4 人，代表有表决权的
股份 4163.2273 万股，占公司
股份总数的 36.71%；通过网络
投票系统进行投票表决的股东
共计 4 名，代表有表决权的股
份 5.2050 万股，占公司股份总
数的 0.05%。与会股东及股东
代表以现场记名投票和网络投
票相结合的方式，审议通过了
前述决议。 
2012 年 08 月 29 日 
（2012-019）
《2012年度第一
次临时股东大会
决议公告》，刊登
于证券时报、中
国证券报和巨潮
资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
胡建军 4 1 3 0 0 否 
李锦涛 4 1 3 0 0 否 
娄屹 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职务，出席了公司历次董事会，定期听取公司经营情况的汇报，
不定期到公司办公现场调研，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好沟通，对公司内部控制、经
营决策、公司发展战略等方面提供专业意见，对续聘审计机构、关联方资金占用等重大事项发表了独立意见，积极有效地履
行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会提名委员会工作情况 
2012年，董事会提名委员会共召开1次会议： 
2012年3月27日，董事会提名委员会召开2012年度第一次会议，审议通过了《公司2012年度提名委员会履职情况报告》
和《提名委员会2012年工作计划》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会工作情况 
2012年，董事会薪酬与考核委员会共召开2次会议： 
2012年3月27日，董事会薪酬与考核委员会召开2012年度第一次会议，审议通过了《对董事、监事及其他高级管理人员
2011年度薪酬的审核意见》、《公司2011年度薪酬与考核委员会履职情况报告》和《薪酬与考核委员会2012年工作计划》。
委员会对公司董事、监事、其他高级管理人员在2011年度的述职报告进行了考评，对上述人员2011年度薪酬进行了审核。委
员会认为：公司上述人员的薪酬发放履行了决策程序，公司董事、监事、高管披露的薪酬真实，准确，无虚假。 
2012年7月27日，董事会薪酬与考核委员会召开2012年度第二次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励对象名单、
数量及行权价格议案》。 
（三）董事会审计委员会工作情况 
2012年，董事会审计委员会共召开4次会议： 
2012年3月27日，董事会审计委员会召开2012年第一次会议，审议通过了《公司2011年度报告及其摘要》、《2011年年
度财务决算报告》、《2011年年度利润分配预案》、《对中喜会计师事务所有限责任公司2011年度审计工作的评价》、《关
于聘任2012年度审计机构的议案》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《公司2011年度审计委员会履职情况报告》和《2012
年内部审计工作计划》。 
2012年4月19日，董事会审计委员会召开2012年第二次会议，审议通过了《公司2012年第一季度报告》和《审计部第一
季度内部控制报告》。 
2012年7月27日，董事会审计委员会召开2012年第三次会议，审议通过了《公司2012年半度报告及其摘要》和《审计部
第二季度内部控制报告》。 
2012年10月23日，董事会审计委员会召开2012年第四次会议，审议通过了《公司2012年度第三季度报告》和《审计部第
三季度内部控制报告》。 
在2012年度审计工作中，审计委员会充分履行职责，采取现场、通讯等多种方式，与会计师事务所协商确定年度审计工
作的时间安排，督促会计师事务所在约定时间内提交审计报告，并在注册会计师进场前和初审后对报表进行审阅，出具了相
关书面意见。审计委员会还对公司内部控制制度建设工作和公司内部审计工作制度进行了全面核查，并出具报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。控股股东不存在超越公司股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员薪酬由基本工资和绩效工资两部分构成。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价
体系，由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况和工作业绩进行年终考评，确定其年度薪酬总额，并将
考核结果作为制定下一年度薪酬计划的参考依据。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有
关法律法规认真履行职责，较好的完成了本年度的各项任务。 
北京北纬通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》及《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规范性文件的规定，结合
实际经营情况，不断完善公司内部控制体系，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的规范化法人治理结构，
制定了各层级议事规则，明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。报告期内，公司内部
控制制度在企业经营管理各方面、各环节得到了有效执行，促进了公司的规范运作，有效防范了经营决策和管理风险，维护
了股东和公司的利益。公司将持续完善内部控制制度和控制结构，提高科学决策、风险防范的能力。 
（一）经营管理控制 
1、公司治理方面：根据相关法律法规及公司实际情况，公司制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作细则》、《关联交易管理办法》、《内部审计制度》、《董监高持股变动管理办
法》、《子公司、分公司管理办法》及《投资者关系管理制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。
报告期内，公司进一步完善了已有的内部控制制度。2012 年 7 月 30 日，公司第四届董事会第十一次会议审议修订了《总经
理工作细则》，明确总经理责任追究条款；修订了《投资者关系管理工作制度》，增加投资者关系工作责任追究规定。 
2、日常经营管理：以公司基本制度为基础，公司针对各个部门、经营环节制定了一系列较为详尽的岗位职责分工制度，
制定了涵盖日常经营、项目合作、财务管理等整个生产经营过程的一系列制度，确保各项工作都有章可循，管理有序，建立
了相关部门间、岗位间的协调、制衡和监督机制，形成了规范的管理体系。另外，公司通过向全资及控股子公司委派董事、
监事及重要高级管理人员的方式加强对其管理，并制定《子公司、分公司管理办法》，对控股子公司的运作、人事、财务、
资金等作了明确的规定和权限范围。 
（二）财务管理控制 
1、财务系统控制：公司按照《公司法》、《会计法》、《税法》及《企业会计准则》等法律法规的规定，建立了较为完善
的财务管理制度，制定了凭证与记录的控制程序，对所有经济业务往来和操作过程需经相关人员留痕确认进行控制。单独设
置了财务部，负责编制公司年度计划预算、会计核算、会计监督、资金管理等工作。设立审计部，配置了专职人员，在董事
会审计委员会的领导下对公司及控股子公司的经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的支出以及资产保护
等进行审计和监督。 
2、财务核算和管理：公司按照财政部发布的《企业会计准则》及其有关的补充规定，制定了包含财务核算、会计政策、
财务管理等内容的《财务管理制度》、《资产管理制度》等专门的会计核算和管理制度，使会计核算和管理的内部控制具备完
整性、合理性、有效性。 
（三）信息披露控制公司建立了《信息披露事务管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大事项内部报告制度》
及《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对信息披露机构和人员、信息披露文件内容、事务管理、披露程序、信息报告、
保密措施、档案管理、责任追究等方面作了详细规定。报告期内，公司严格按照上述制度的规定履行信息披露义务，未发生
相关违规行为。 
（四）重大投资的内部控制《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《重大事项内
部报告制度》等对公司对外投资的投资类别、投资对象以及相应的决策程序、决策权限等方面作了明确规定，规定在进行重
大投资决策时，需聘请有关机构和专家进行咨询；决策投资项目不能仅考虑项目的报酬率，更要关注投资风险的分析与防范，
对投资项目的决策要采取谨慎的原则。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会认为，公司现有的内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司实际经营情况，在企业
