深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司从事的主要业务没有发生重大变化。 
（一）智能一体化电源设备 
公司拥有 20 多年工业大功率充电设备研发、制造、运行经验，是电力自动化电源细分行业的龙头企业，负责起草或参
与制定了 40多项国家和行业标准，是我国唯一进入核电站 1E级（核安全级）高频开关直流电源装置的供应商；智能一体化
电源系统由交流电源、直流电源、交流不间断电源、通信用直流变换器、逆变电源、总监控单元组成，主要应用于国家电网、
南方电网及各大发电公司的变电站、发电厂、冶金、石化、城市轨道交通等领域；核安全级电源产品不仅高质量满足核电站
运行的要求，填补了国内空白，更是打破了国外对该类产品的长期垄断，降低了国内核电设备的采购成本，推进了核电设备
国产化。 
为实现 2020年 GDP和城乡居民人均收入比 2010年翻一番的目标，2016年至 2020年中国经济年均增长底线是 6.5%。预
测 2017-2020 年的全社会用电量增速有望分别为：6.5%、5.5%、5.4%和 5.1%，全社会用电需求将稳步增长。基于智能电网
基础设施建设的逐步完善及分布式能源的综合开发与利用，国家电网预计 2018年电网投资达 4989 亿元。历年来，公司直流
操作电源设备在国网、南网的同类设备供应商中交付与运营的设备一直名列前茅；2017 年开发的基于智能型母联装置的高
可靠性直流电源系统将为两网带来更高运行可靠性，也将为公司带来新的利润增长点。 
“华龙一号”是在我国 30 余年核电科研、设计、建设和运营经验基础上，采用国际最高安全标准研发设计，具有完整
自主知识产权的第三代先进压水堆核电机型，能够抗击大型商用客机恶意撞击。2015 年公司具有自主知识产权的三代核电
技术“华龙一号”通过产品鉴定，于 2017 年正式交付中核的首个示范项目“福清”二期工程（5、6号机组）运用并通过产
品验收，历时三年，终于落地。中核巴基斯坦卡拉奇 K2/K3 项目于 2017 年 9 月开始陆续交付。中广核华龙一号的首堆也将
2018 年 5 月份交付广西防城港 3、4 号机组。2018 年 3 月 7 日，国家能源局印发《2018 年能源工作指导意见》新增核电装
机约 600 万千瓦。2018 将是核电投产大年，三代核电正式商运有望带动新项目获批开建，国内核电行业即将迎来新一轮高
速发展期；目前核电的商业应用场景仅限于电厂发电，未来随着核电安全性的进一步提升以及反应堆的小型化、模块化，核
电在其他民用场合的应用范围会逐步打开。另外，华龙一号也实现中国自主先进核电技术在海外市场落地。我司作为华龙一
号的供应商，在“一带一路”战略指引下，核电设备未来也有较大的可能在海外订单上取得突破。 
（二）电动汽车充电业务 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
公司自 2009 年起进入电动汽车充电设备研发及制造领域，成功研发出二十余款电动汽车充电设备，并在全国范围内广
泛应用；在 2015年成功研发了国内首套电动汽车矩阵式柔性充电堆，以“兼容现在、达济未来”的设计理念，“功率共享、
按需分配”的智能分配模式，填补了国内空白。公司在 2015 年起进入电动汽车充电设施建设及运营领域，并探索出了全新
的基于充电堆技术的集约式柔性公共充电模式，致力于为城市打造安全、便捷、低碳的公共充电网络，推动电动汽车行业快
速、健康发展。 
我国充电基础设施发展的目标是到 2020 年，建成集中充换电站 1.2 万座，分散充电桩 480 万个，以满足全国 500 万辆
电动汽车充电需求。受制于日益增长的充电需求与充电基础设施的供给、城市电力负荷与公用停车位数量紧张的矛盾就日益
突出，我司第二代充电技术——集约式柔性公共充电堆突破了原来一车一桩（固定功率）模式，为有效解决上述矛盾提供了
良好的整体解决方案。在报告期内，集约式柔性公共充电堆技术在兰州皋兰充电站、广州竹山停车场充电站一期、广州门口
岗停车场充电站、广州珍宝大厦充电站、广州市第二公共汽车公司增城职教园充电站、广州市第二公共汽车公司番禺金山谷
充电站、广州珠吉公交车充电站、广州龙洞公交车充电站等多地区获得了客户的肯定与广泛运用；同时公司投资建设并投入
运营的多座充电站也为广大市民提供了良好的充电体验，并取得一定社会效应与经济效益。 
（三）电能质量治理设备 
随着我国经济社会的快速发展，电能质量问题成为电力用户日益关注的问题之一。对电力用户来说，开展电能质量治理，
虽然前期存在一些固定投入，但是后期回报可观。公司从 2011 年起进入电能质量设备领域，经过多年研发与技术储备，已
完成电能质量装置包括电能质量在线监测装置、高低压 APF、SVG 等完善的产品系列，可广泛应用于变电站、发电厂、城市
轨道交通、电气化铁道、楼宇、企业等多种领域；公司研制了功率范围覆盖 50KW-500KW 的电池储能控制系统（PCS），可并
网、离网运行，并可多台设备并联组成更大功率的系统，广泛应用于智能微网和发电、输电、变电、配电和用电各个环节的
电池储能系统。 
近日，中国前瞻产业研究院发布《2018-2023年中国电能质量治理产业市场前瞻与投资战略规划分析报告》指出，今年，
我国电能质量治理市场规模预计将达 1187 亿元，并且此后将保持每年百亿元的稳定增长态势。 
 
随着我国风电、光伏等可再生能源发电的快速发展，电气化铁路、城市轨道交通建设的加速，新能源汽车充电桩的大规
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
模使用和各种新型电子设备的出现，由此产生了一系列新的电能质量问题，也加剧了以往一些长期存在的电能质量问题。在
此背景下，我国电能质量治理市场将呈现稳步增长趋势。2017年公司电能质量治理设备实现营业收入 1850万，较上年增长
92.67%。 
由于我国尚处于电能质量产品的初级阶段，而且很多建厂较早的大型企业尚未完成自动化改造，因此电能质量治理设备
在所有产品中需求最高，接近整体的 80%。据了解，目前电能质量企业主要侧重点还是电能质量治理设备的研发和销售，电
能质量监控设备产品则相对较少，因此电能质量治理设备与服务是一片有待开发的市场蓝海。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 转入投资性房地产和充电站建设投入增加所致 
无形资产 开发支出转为无形资产所致 
在建工程 奥特迅工业园建设投入增加所致 
投资性房地产 固定资产转入所致 
开发支出 开发支出转为无形资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）持续创新优势 
公司秉承独创行业创新产品的信念，专注于科技创新，大力发展具有自主知识产权的核心技术，为此成立了“系统实验
室”、“电源实验室”、“电磁兼容实验室”、“环境实验室”、“深圳市电动汽车与电网双向互通工程试验室”5个实验
室的大型研发中心。非常重视新产品、新工艺的开发，近三年投入的研发费用平均占主营业务收入为 10.00%左右，有力支
撑了新产品的持续研发能力。产品不断推陈出新，已形成了“生产一代、储备一代、开发一代、规划一代”的良性循环，将
用户的要求快速地转化为产品，领先一步进入市场，抢占市场先机。 
（2）标准制定优势 
公司在不断提升科技创新能力的同时，结合公司行业领先地位和技术优势，积极参与国际、国家、行业及地方标准的制
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
定，推动并引领行业发展方向。如：IEC61851-23电动汽车传导充电系统 - 第 23部分：直流电动汽车充电站、IEC61851-24
电动汽车传导充电系统 - 第 24 部分：广告， C，电动汽车充电站和电动汽车为 D，C 控制之间的数字通信，充电、
GB/T18487.1-2015 电动汽车传导充电系统 第 1 部分：通用要求 、GB/T27930-2015 电动汽车非车载传导式充电机与电池管
理系统之间的通信协议 、GB/T20234-2015 电动汽车传导充电用连接装置、NB/T33001电动汽车非车载传导式充电机技术条
件 、 NB/T42077 电动汽车模式 2 充电的缆上控制与保护装置、 NB/T33001 电动汽车非车载传导式充电机技术条件、 
NB/T33002电动汽车交流充电桩订货技术条件、DL/T856电力用直流电源监控装置、DL/T1074电力用直流和交流一体化不间
断电源设备、SZDB/Z 277-2017电动汽车柔性充电堆技术要求等。 
 
（3）营销网络优势 
公司不断加强销售渠道和服务网络建设，目前已建立起了全国性的营销和服务网络，并逐渐培育出核心区域市场，为用
户提供及时周到的售前、售中、售后全方位服务，也使得新产品的推广能迅速广泛地被市场认知、接受，形成规模效应。公
司营销网络的广度、服务的快速反应能力以及服务技术水准在同行业中处于先进水平，是公司实现销售收入连续性、稳定性
的保证。 
（4）人才资源优势 
公司从成立至今一直重视人力资源建设，已建立了一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队，报告期末，
公司专业从事研发与技术的人员达 276人，占公司员工总数的 40.06%左右，该比例在同行业公司中位居前列。此外，公司
拥有一支有丰富实践经验和客户基础的营销队伍，二者保证了公司规模扩张及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重
要资源之一。 
 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司围绕管理层制定的发展方针，积极推进各事业部的业务发展。2017年度，公司取得阶段性经营成果，
实现营业收入36,653.60万元，与去年同期相比增加1.54%；归属于母公司所有者的净利润1,484.01万元，与去年同期相比增
加62.80%。 
 电力自动化电源业务方面，市场需求保持相对平稳的低增长态势，市场需求主要为旧设备改造，公司在确保电网设备
的中标份额外，重点开发电厂变电站设备改造市场，客户群体也逐步由电网、发电集团为主向企业用户过渡。报告期内，公
司采取多项措施加大货款回收力度，确保应收账款回款工作取得较大成效。 
电动汽车充电业务方面，公司一方面积极开展电动汽车非车载充电机、电动汽车充电堆、电动汽车充电站监控系统的销
售业务，并成功中标国家电网2017年电源项目第二次、第四次和第五次物资采购中的充电设备招标项目，以及广州二汽、三
汽等充电设备招标项目；另一方面，公司积极推进基于电动汽车充电堆技术的集约式柔性公共充电站的建设和运营，目前已
在深圳等地建设数十座集约式柔性公共充电站，为客户带来了良好的充电体验。 
 电能质量业务方面，公司产品进入全面“模块化”阶段，原有400V 50A APF、75A APF、50kvar SVG等模块化产品持续
备货及销售，并完成了100A APF、100kvar SVG等模块化产品的小批量试制、优化及市场投放。负责电能质量业务的子公司
西安奥特迅电力电子技术有限公司通过高新技术企业复审认证、知识产权管理体系认证，并且荣获2017年陕西省电源协会“行
业领军企业”称号。2017年度，该子公司凭借完善的管理体系以及完整的产品线，得以开拓一批具有行业影响力的客户。 
报告期内，公司持续优化内部管理体系，严控成本费用支出。一方面，通过优化内部管理体系，得以提升公司内部沟通
运作效率，使各岗位人员高效地贯彻管理层的各项经营决策，提高公司整体综合实力；另一方面，通过严控成本费用支出，
避免公司资源的浪费，提高产品毛利，最终改善公司经营业绩。 
报告期内，公司重点进行采购环节改革，从合同文本及采购流程等各多方面进行管控，采用多样化采购策略，通过集中
招标、引入及优化供应商等方式在确保质量优先的情况下降低物料采购成本，减少库存的同时保持物料的稳定及时供应，为
生产环节提供有力保障。 
报告期内，公司积极贯彻落实创新驱动的发展战略，面向行业发展的需求和痛点，重点开展“新技术、新工艺、新模式”
的研究，重点开发了基于智能型母联装置的高可靠性直流电源系统等新产品，还启动了深圳市重大项目“智能共享型电动汽
车大功率充电设备关键技术研究与产业化”，为电动汽车充电基础设施建设探索全新的发展模式。 
报告期内，公司启动奥特迅工业园的投资建设，该项目能提升公司现有产能，致力于打造空间结构布局合理、自动化程
度高的电力电源及电动汽车充电设备生产基地。目前，已完成桩基等基础工程，进入主体工程施工阶段。 
