深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     报告期内，公司从事的主要业务没有发生重大变化。 
公司拥有20年工业大功率充电设备研发、制造、运行经验，是电力自动化电源细分行业的龙头企业，也是核安全级电源
供应商，公司业务主要涵盖工业电源、核电电源、电动汽车充电电源、电能质量治理装置、储能及微网系统、电动汽车充电
整体方案提供等领域，公司产品采用直销模式，多为订单式生产。公司自2015年起进入电动汽车充电设施建设及运营领域，
启动了由“设备销售收入为主”向“设备销售和设施服务收入并重”的战略转型的步伐，2016年公司持续以电动汽车柔性充
电堆技术建设电动汽车充电站，继续走战略转型之路。 
     智能一体化电源系统由交流电源、直流电源、交流不间断电源、通信用直流变换器、逆变电源、总监控单元组成，主
要应用于国家电网、南方电网及各大发电公司的变电站、发电厂、冶金、石化、城市轨道交通等领域；核安全级电源产品不
仅高质量满足核电站运行的要求，填补了国内空白，更是打破了国外对该类产品的长期垄断，降低了国内核电设备的采购成
本，推进了核电设备国产化；电动汽车充电电源系列产品主要包括二代产品矩阵式柔性充电堆及部分一代产品如电动汽车非
车载充电机、智能充放电机、交流充电桩、电力有源滤波器、充电站监控系统、充电运营管理系统等，可为各类电动汽车和
应用场景提供完整的解决方案，其中，公司二代产品-矩阵式柔性充电堆技术以“兼容现在、达济未来”的设计理念，“功
率共享、按需分配”的智能分配模式，以及高度集成化、智能化设计，填补了国内空白，技术达到国内领先水平，探索出了
按充电能力规划充电设施建设的新思路；电能质量装置包括电能质量在线监测装置、高低压APF、SVG等，可应用于变电站、
发电厂、城市轨道交通、电气化铁道、楼宇、企业等多种领域；公司研制了功率范围覆盖50KW-500KW的电池储能控制系统（PCS），
可并网、离网运行，并可多台设备并联组成更大功率的系统，广泛应用于智能微网和发电、输电、变电、配电和用电各个环
节的电池储能系统。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 奥特迅电力大厦二期装修工程转固所致 
在建工程 奥特迅工业园建设投入增加所致 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
开发支出 大力投入研发第二代充电技术相关产品 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）持续创新优势 
公司秉承独创行业创新产品的信念，专注于科技创新，大力发展具有自主知识产权的核心技术，为此成立了“系统实验
室”、“电源实验室”、“电磁兼容实验室”、“环境实验室”、“深圳市电动汽车与电网双向互通工程试验室”5个实验
室的大型研发中心。非常重视新产品、新工艺的开发，近三年投入的研发费用平均占主营业务收入为10.00%左右，有力支
撑了新产品的持续研发能力。产品不断推陈出新，已形成了“生产一代、储备一代、开发一代、规划一代”的良性循环，将
用户的要求快速地转化为产品，领先一步进入市场，抢占市场先机。 
（2）标准制定优势 
 公司在不断提升科技创新能力的同时，结合公司行业领先地位和技术优势，积极参与国家和电力行业及充电桩行业有
关标准的制定，推动并引领行业发展方向。如：GB/87.1-2015电动汽车传导充电系统 第1部分：通用要求 、GB/T27930-2015
电动汽车非车载传导式充电机与电池管理系统之间的通信协议  、GB/T20234-2015 电动汽车传导充电用连接装置、
NB/T33001电动汽车非车载传导式充电机技术条件 、NB/T33002电动汽车交流充电桩订货技术条件、 DL/T781电力用高频
开关整流模块、DL/T856电力用直流电源监控装置、DL/T1074电力用直流和交流一体化不间断电源设备、NB/T 42077-2016
电动汽车模式2充电的缆上控制与保护装置、电动汽车柔性充电堆深圳市地方标准化指导性技术要求等。 
（3）营销网络优势 
公司不断加强销售渠道和服务网络建设，目前已建立起了全国性的营销和服务网络，并逐渐培育出核心区域市场，为用
户提供及时周到的售前、售中、售后全方位服务，也使得新产品的推广能迅速广泛地被市场认知、接受，形成规模效应。公
司营销网络的广度、服务的快速反应能力以及服务技术水准在同行业中处于先进水平，是公司实现销售收入连续性、稳定性
的保证。 
（4）人才资源优势 
公司从成立至今一直重视人力资源建设，已建立了一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队，报告期末，
公司专业从事研发与技术的人员达316人，占公司员工总数的42.13%左右，该比例在同行业公司中位居前列。此外，公司拥
有一支有丰富实践经验和客户基础的营销队伍，二者保证了公司规模扩张及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要
资源之一。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年度，公司紧紧抓住国家产业政策所带来的发展机遇，凭借在电力自动化电源行业积累的丰富的研发和生产经验，
借助国家大力发展新能源汽车的契机，建设并运营电动汽车充电站。报告期内，公司实现营业收入 3.61 亿元，与上年同期
相比增加 5.00%；归属于母公司所有者的净利润为 911.55 万元，与上年同期相比减少 4.67%。 
公司管理层积极贯彻执行董事会的战略安排，结合公司自身优势开展各项工作，2016 年度公司总体经营情况如下： 
（1）保持公司传统产品的竞争优势并内延式拓展 
对于传统电力自动化电源产品，一方面整体电力设施投资下降，另一方面国际原材料价格上涨，导致电力自动化电源产
品的机柜、电缆等材料均出现成本上涨，面对多重压力公司积极寻求应对方法：一方面调整销售体系组织架构，使销售工作
开展地更加深入，同时贯彻电网为基础、电厂为核心的思路，确保电网设备的中标份额，扎实做好每个电厂项目的销售及执
行工作；另一方面，公司积极推进既有产品的升级，提升产品的功能指标及工艺性，降低产品成本，并开展了蓄电池并联充
电电源模块、组合式一体化电源柜、新一代蓄电池在线监测系统等的开发，继续保持公司在行业中的领先地位。 
对于电能质量产品而言，具有国际先进水平的 27.5kV 5MVA 铁路功率调节装置（RPC）已在现场完成投运前的系统联
调工作，低压产品进入全面“模块化”阶段，完成了 400V 25A APF、100A APF、100kvar SVG 和 690V 90kvar SVG 等模块
化产品的研制，公司模块产品已涵盖国内同行业厂家所有容量等级，使生产、调试更加方便，并机更加灵活，进一步降低了
产品成本。报告期内，公司成功中标国网陕西省电力公司 2016 年第四批物资集中招标的三相负荷不平衡自动调节装置采购
项目，是公司电能质量产品首次应用于国家电网。 
（2）强化布局新能源汽车充电领域，逐步开拓市场 
公司自主研发的矩阵式柔性充电堆技术能将电动汽车充电站内全部或部分智能充电模块及监控系统集成在一起，利用计
算机控制技术对智能充电模块进行集中控制及动态分配，为电动汽车动力电池提供电能。这一技术可满足各种车型不同功率
充电需求，同时具备安全、便利、低碳等特点。 
报告期内，公司积极推进基于电动汽车矩阵式柔性充电堆技术的集约式公共充电模式的落地，建设了新能源汽车与电网
双向互通工程实验室，研究新能源发电、电池储能和电动汽车 V2G 基于充电堆的协同工作模式，将基于堆技术的充电站打
造成城市能源网络的智慧节点，结合公司新一代运营管理云平台，打造安全、低碳、便捷的电动汽车充电网络。同时，公司
重点布局电动汽车充电运营领域，积极开展了基于堆技术的公交充电站及公共充电站的整体解决方案和商业模式研究。 
（3）加强科研管理，持续提升技术创新能力 
公司密切跟踪并把握相关专业领域技术发展方向，依托覆盖面全、核心力量突出的研发技术团队，继续保持在电力自动
