深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 33 / 159 
 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2014 年 03 月 05 日 公司二楼会议室 实地调研 机构 
诺安基金/ 汇丰/
国富基金/深圳民
森/ 申银万国/申
万菱信/易方达/国
泰基金/招商证券/ 
广发基金/泰康资
产/民生加银/金中
和/景顺长城/中投
证券/嘉实基金 
公司基本情况、发展趋势、
行业状况等。（提供的资
料：公司简介及产品说明
书） 
2014 年 05 月 07 日 公司二楼会议室 实地调研 机构 
长信基金/平安证
券 
公司基本情况、发展趋势、
行业状况等。（提供的资
料：公司简介及产品说明
书） 
2014 年 09 月 09 日 公司二楼会议室 实地调研 机构 UBS 瑞银证券 
公司基本情况、发展趋势、
行业状况等。（提供的资
料：公司简介及产品说明
书） 
2014 年 09 月 26 日 公司二楼会议室 实地调研 机构 景顺长城 
公司基本情况、发展趋势、
行业状况等。（提供的资
料：公司简介及产品说明
书） 
2014 年 11 月 27 日 公司二楼会议室 实地调研 机构 
华创证券/江苏银
行/信达澳银/大成
基金 
公司基本情况、发展趋势、
行业状况等。（提供的资
料：公司简介及产品说明
书） 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 34 / 159 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 35 / 159 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划的调整情况及履行程序 
报告期内，公司于2014年5月13日召开2013年度股东大会，审议通过了《2013年年度利润分配及资本公积金转增股本的
预案》。公司 2013 年度权益分派方案为：以 2013年 12 月 31 日总股本 109,356,950 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金股利 10,935,695.00 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 
股转增 10 股，总计转增 109,356,950 股，转增后股本增至 218,713,900 股。2013 年度权益分派已于 2014 年 5 月 28 日
实施完毕。此外，1名激励对象因个人原因离职，已不再满足《深圳奥特迅电力设备股份有限公司股票期权与限制性股票激
励计划（草案）》规定的获授条件。根据《深圳奥特迅电力设备股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》的
规定，公司对股权激励计划激励对象、股票期权的授予数量和行权价格进行调整。 
2014年7月8日，公司完成股票期权授予数量和行权价格调整，并注销1名激励对象已获授未行权的10万份股票期权。本
次调整后公司股票期权涉及的激励对象由47人减少为46人，首次授予期权数量由192万份调整为374万份，期权行权价格由
20.42元调整为10.16元，预留期权数量由30万份调整为60万份。 
2、股权激励计划预留股票期权授予情况及履行程序 
2014年9月15日，公司第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议审议通过了《关于公司股权激励计划预留股
票期权授予相关事项的议案》，董事会认为公司股权激励计划预留股票期权授予条件已经满足，确定2014年9月15日为公司
激励计划预留股票期权的授予日，向激励对象授予预留股票期权60万份，13名激励对象均符合公司《限制性股票与股票期权
激励计划（草案）》规定的授予条件，行权价格为每股24.00元。2014年10月20日，公司完成了预留股票期权的授予登记工
作，并于10月21日刊登《关于股权激励计划预留股票期权授予登记完成的公告》。 
3、股权激励计划第一个行权、解锁期可行权、可解锁情况 
2014年11月7日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于公司股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁
期可行权/解锁的议案》，董事会认为公司激励计划首次授予的股票期权与限制性股票的第一个行权/解锁期的行权/解锁条
件已满足，并行权/解锁所授股份的20%；同意首次授予股票期权的46名激励对象在第一个行权期可行权股票期权数量748,000
份，获授限制性股票的12名激励对象在第一个解锁期可解锁限制性股票312,000股； 
首次授予股票期权的46名激励对象可以在公司的第一个行权期内（即2014年11月20日至2015年11月19日止）采用自主行
权的方式进行行权，激励股份来源为公司定向发行股份，种类为人民币普通股（A股）股票，股票期权行权价格为10.16元/
股；截止2014年12月31日，激励对象已行权735,200股，公司总股数增至219,449,100股。 
报告期内，根据2013 年第一次临时股东大会对董事会的相关授权，公司于2014年12月30日按照《股票期权与限制性股
票激励计划（草案）》规定完成了限制性股票第一个解锁期的解锁登记手续。第一个解锁期申请解除股份限售的股东人数为 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36 / 159 
 
12 人,解除限售的股份数量为312,000 股，解锁的限售股份上市日期：2015 年1月6日。 
详情请参见2014年6月28日、7月9日、9月16日、11月8日、2015年1月5日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
深圳市深
安旭传感
技术有限
公司 
实际控制
人控制之
企业 
采购商品
及提供劳
务 
采购商品 市场定价 
按照双方
签订的合
同价格 
645.19  货币资金 645.19  
《关联交
易公告》
(公告编
号：
2014-047
) 
合计 -- -- 645.19 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无大额销货退回 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
本公司通过向深圳市深安旭传感技术有限公司采购传感器系列产品，用于本公司
产品生产的主要部件，提升公司产品性能，提高公司成套产品的市场竞争力。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响上市公司的独立性 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37 / 159 
 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市奥电高压电气
有限公司 
实际控制人
控制之企业 
应收关联方债
权 
销售 否 0 17.3 0 
深圳市深安旭传感技
术有限公司 
实际控制人
控制之企业 
应付关联方债
务 
采购 否 2.75 2.75 0 
吴云虹 财务总监 
应收关联方债
权 
备用金 否 0 28 28 
光卫 副总经理 
应收关联方债
权 
备用金 否 0 1.83 0 
王秋实 副总经理 
应收关联方债
权 
备用金 否 0 27.11 27.11 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、关联方房产租赁情况： 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38 / 159 
 
 
2、非关联方房产租赁情况 
租赁项目 租赁起始日 租赁终止日  年租金  备注 
生产场地租赁 2013-7-8 2016-2-28        4,290,927.12    
全国各办公机构租赁 2012-6-1 2016-11-9        1,888,731.60    
合计            6,179,658.72    
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名称 承租方名称 租赁资产种类 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁定价依
据 
年度确认的
租赁成本 
深圳奥特迅
电气设备有
限公司 
深圳奥特迅电
力设备股份有
限公司 
深圳市南山区高新技术产业园区高新南
一道 017 号 29 号厂房南座 2 层 D 区 
2013.9.1 2016.8.31 
按照双方签
订的合同价
格 
604,800.00 
深圳奥特迅
电气设备有
限公司 
深圳市奥特迅
科技有限公司 
深圳市南山区高新技术产业园区高新南
一道 017 号 29 号厂房南座 2 层 A 区 
2013.9.1 2016.8.31 
按照双方签
订的合同价
格 
151,200.00 
合计           756,000.00 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39 / 159 
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
欧华实业有限
公司 
避免同业竞争
的承诺。 
2008 年 05 月 06
日 
长期有效 严格履行中 
其他对公司中小股东所作承诺 
欧华实业有限
公司 
自 2014 年 7 月
18 日减持之日
起至未来六个
月内通过证券
交易系统出售
的股份将低于
公司股份总数
的 5%。 
2014 年 07 月 22
日 
2015-1-18 履行完毕 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、张朝铖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 40 / 159 
 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月19日，公司召开了第三届董事会第十一次会议，审议通过了《非公开发行普通股<A股>股票预案的议案》，该议
案已经2014年第一次临时股东大会审议通过。截止目前，公司非公开发行股票事宜仍在进行中。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2014年4月11日，为进一步满足深圳市鹏电跃能能源技术有限公司日常经营的资金需求，支持其健康持续发展，
提升市场竞争能力，公司与深圳市电达实业股份有限公司签订了《投资合作协议之补充协议》，继续对鹏电跃能进行增资，
增资后双方出资比例不变，公司仍持有其90%的股权，增资完成后鹏电跃能的注册资本由2000万增加到5000万元，详见2014
年4月12日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《关于变更对子公司投资方案的公告》。 
（二）2015年3月10日，成立公司全资子公司“深圳前海奥特迅新能源服务有限公司”，该公司注册资本500万元，实收
资本500万元，经营范围为能源产品的技术开发、技术咨询；能源产业投资（具体项目另行申报）；合同能源管理；能源行
业系统平台软件的技术开发及销售。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
