深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法 》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法
规的规定，不断完善公司法人治理结构。 
报告期内，公司制订、修订的各项制度及最新公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 内幕信息知情人登记管理制度 2012-04-25 巨潮资讯网 
2 公司章程（2012年4月、7月、10月三次修订） 2012-10-25 巨潮资讯网 
3 投资者关系管理制度  2012-10-25 巨潮资讯网 
报告期内，公司能严格执行已制定的各项内部控制管理制度，不断完善公司治理结构，整体运作比较规范、独立性强，
实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程
序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并有律师
进行现场见证。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立、完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展与主营业务相关的研发、生产、销售
和技术服务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司实际控制人严格遵守上市公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程
序由股东大会和董事会作出，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，没有损害公司及其他股
东的合法利益。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法律、法规的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章
程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的
培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责地行使权利，维护公司和股东利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会的人数、人员构成及监事的任职资格相关符合法律、法规的要求，监事会运作规范，监事会会议的召集、
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》等制
度的要求，认真履行自己的职责，对公司运营情况、重大事项的决策以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进
行有效监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善和建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。公司将继续完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，使之成为有效推动各项工
作顺利开展和经营目标实现的有效保障。 
（六）关于相关利益者 
公司在注重企业经营的同时，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，努力促进和实现公
司、股东、员工、客户、供应商、最终用户、社会等各方利益的均衡。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》和《特定对象来访接待
工作管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司指定《证券时报》和巨潮资讯
网(http://www.cninfo.com.cn/)为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东及
时、公平地获得公司相关信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）2012年度公司治理专项活动 
1、现金分红专项活动 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及深圳证监局的相关要求，
为健全和完善公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导
投资者树立长期投资和理性投资理念，结合公司盈利能力、公司经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境
等因素，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了细化，并制订了公司《未来
三年（2012—2014年）股东回报规划》，经第二届董事会第十三次会议及2012年第一次临时股东大会审议通过。  
新修改的现金分红政策符合中国证监会、公司章程和股东大会决议的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决
策程序和机制完备，独立董事经过了充分的调查论证，并充分听取了中小股东的意见。现金分红政策的制定程序合规、透明。 
公司最近三年均实施了现金分红，累计现金分红32,573,085.00元，连续三年现金分红比例远远超过最近三年实现的年
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
均可分配利润的30%，使投资者得到了持续、稳定的回报。 
2、投资者宣传保护专项活动 
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局（深证局公司字[2012]60号）《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》
（以下简称“《通知》”）的要求，我公司认真贯彻通知精神，紧紧围绕“积极回报投资者、加强投资者保护宣传”为主题，
通过完善公司网站上的投资者关系专栏、加强与投资者的互动交流、修订《投资者关系管理制度》、制作宣传海报等方式深
入开展了投资者保护宣传活动，增进了投资者对公司的了解，加强了与投资者之间的交流沟通、普及了投资者保护的相关常
识，对于引导投资者养成理性投资、长期投资的习惯，切实保障投资者合法权益，营造和谐稳定的资本市场环境起到一定的
作用。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2009年10月15日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。根据中国证监会2011年10
月25日发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（【2011】30号）及深圳证监局相关规定，公司对
《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并经2012年4月20日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过，且正式实施。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息管理及内幕信息知情人登记工作，能够如
实、完整记录内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节所有内幕信息知情人名单。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政
处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05 月 16
日 
1、《2011 年董事会工作报告的议
案》；2、《2011 年度监事会工作报告
的议案》；3、《2011 年年度报告及其
摘要的议案》；4、《2011 年度财务决
算报告的议案》；5、《2011 年度利润
分配预案的议案》；6、《关于募集资
金 2011 年度存放与使用情况的专项
报告的议案》；7、《关于调整公司独
立董事津贴的议案》；8《关于变更
公司经营范围并修订<公司章程>的
议案》；9、《关于续聘大华会计师事
务所有限公司为公司 2012 年度审计
提交所有议案均以
80877950 股赞成
（占出席会议股东
所持有表决权股份
总数的 100%）、0
股反对、0 股弃权的
表决通过 
2012 年 05 月 16
日 
《2011 年年度股
东大会决议公
告》（公告编号：
2012-031）详见
2012 年 5 月 16
日《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
机构的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 07 月 27
日 
1、《关于未来三年
（2012-2014 年）股东回报规
划的议案》；2、《关于修订<
公司章程>的议案》。 
议案一以 80934350 股赞成
（占出席会议股东所持有
表决权股份总数的 100%）、
0 股反对、0 股弃权的表决
通过；议案二以 80933050
股赞成（占出席会议股东所
持有表决权股份总数的
99.9984%）、0 股反对、1300
股弃权的表决通过 
2012 年 07 月 27
日 
《2012年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-045）
详见 2012年 7月
27日《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 11 月 15
日 
《关于变更公司经营范围及
修订<公司章程>的议案》 
提交所有议案均以
74,182,296 股赞成（占出席
会议股东所持有表决权股
份总数的 100%）、0 股反
对、0 股弃权的表决通过 
2012 年 11 月 15
日 
《2012年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-063）
详见 2012 年 11
月 15 日《证券时
报》及巨潮资讯
网
（http://www.cni
nfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王方华 4 1 3 0 0 否 
顾霓鸿 4 1 3 0 0 否 
李少弘 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工作制度》及相关法律、法规等
有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建
设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司的战略思
路、产品升级、内部控制、成本控制、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和规范运作及
提升管理水平起到积极作用。报告期内公司独立董事对发生的续聘审计机构、聘请公司高级管理人员等事项出具了独立董事
意见，促进了公司快速有效决策。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略发展委员会。2012年度，
各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计工作制度》的相关规定开展工作。报告期
内，公司共召开3次审计委员会，对公司《2011年度报告及其摘要》、《2011年度财务决算报告》、《关于续聘大华会计师
事务所有限公司为公司2012年度审计机构》、《关于出售参股公司深圳市普禄科智能检测设备有限公司股权》等12个议案进
行了审议。 
并在公司年报编制和披露过程中，认真听取公司管理层对全年经营情况和重大事项进展情况的汇报，了解掌握年报审计
工作安排及审计工作进展情况，仔细审阅相关资料，就审计过程中发现的问题与年审会计师进行了有效的沟通，以确保审计
报告全面反映公司真实情况。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，召开了1次薪酬与考核委员会会议，审阅了公司员工考核和工资、奖金发放情况，认为公司的薪酬制度和考
核奖励办法能够体现公司员工利益并在公司整体发展相协调的基础上进行，基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。 
委员会核查了公司年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大
会确定的相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
委员会还对独立董事的薪酬进行了讨论，审议通过了《关于调整公司2011年度独立董事津贴》的议案，对独立董事薪酬
进行了调整。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，召开了2次提名委员会会议，各委员认真审议并通过了《关于聘任公司财务总监的议案》、《关于聘任公司
证券事务代表的议案》以及《关于调整公司第二届董事会专门委员会成员的议案》。 
（四）战略发展委员会 
报告期内，召开了2次战略发展委员会会议，各委员对公司发展战略结合当前实际情况进行了分析，并发表意见，会议
审议了关于未来三年（2012-2014年）股东回报规划及设立全资子公司的议案，为公司发展提出了有效建议和意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立情况公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司高级管理
人员均是本公司专职人员，且在本公司领薪，未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司
业务相同或相似的企业任职；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离。 
（三）资产独立情况公司独立建账管理，与公司股东及其关联方不存在共用资产的情况。截止本报告期末，公司没有以
资产或信誉为公司股东及其他关联方的债务提供担保，也未将公司的借款或授信额度转借给公司股东及其他关联方。公司对
所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金和其他资源被公司股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自职权。公司
已建立了能够高效运行的组织机构，公司所有的组织机构均与股东分开，没有混合经营、合署办公的情况，公司的生产经营
活动依法独立进行。 
（五）财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系；公司按照《公
司章程》规定独立进行财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况；公司在银行单独开立账户，不存在与股东共
用银行账户的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股东单位混合纳税现象。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争行为。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。董事会设立了提名、薪酬与考核委员会，负责公司选聘董事、
经理人员的提名和审查，高级管理人员薪酬方案的制定等工作。为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调
动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高企业的营运能力和经济效益，进一步提高公司管理水平，公司将结
合自身的实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制，建立完善的董事、监事及高级管理人员绩效
考核机制。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律、法规和规范性文件的规定，
结合实际情况，不断完善公司内部控制的组织架构和相关制度，建立了规范的法人治理机构，确保股东大会、董事会、监事
会、公司管理层等机构的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，维护了投资者和公司利益。 
公司内部控制制度在生产经营各层面和各环节中得到了有效执行，并及时补充、修改和完善，有效保证了公司生产经营
任务和各项工作计划的顺利完成。公司将持续完善内部控制制度和内部控制结构，提高科学决策能力和风险防范能力。 
（一）生产经营控制公司于 1999 年 6 月通过 ISO9001 国际质量体系认证，2001 年完成 ISO9001：2000 版升级认证，2010
年顺利通过由 SGS（瑞士公证行）负责的 ISO9001：2008 版监督审核。本公司依据 ISO9001：2008 版的要求建立质量管理
体系，严格按照质量管理体系标准要求实施质量控制。公司还结合生产经营特点对产供销环节分别制定了销售与收款管理的
内部控制制度、采购与付款管理的内部控制制度、仓储与生产的内部控制制度及其细则。在生产经营各环节通过采用合理的
组织结构形式以及有效的控制体系，提高生产经营业务的工作效率；保证了公司的生产经营活动协调、有序、高效运行；加
强内部控制，降低生产成本和费用；公司将质量控制与生产经营管理制度，贯穿生产经营各环节，有效地提高了生产经营业
务的工作效率；保证了公司的生产经营活动协调、有序、高效运行；加强了内部控制，降低了生产成本和费用，维护了公司
资产的安全性。 
（二）财务管理控制公司财务部在组织企业的会计核算、会计监督和财务管理工作中，制定了一系列的财务规章制度，
将内部控制和内部稽核的要求贯穿其中。各生产车间设统计人员岗位，在业务上接受财务部领导。公司账务系统采用财务软
件，各类账簿和报表都由软件系统生成，公司按软件系统的要求，记账、复核、过账、结账、报表都有专人负责，保证了账
簿记录内容完整、数字准确，并严格执行《企业会计准则》和《企业财务通则》的要求。各类业务操作人员严格按岗位要求
操作，并安排专人核查其执行情况。在现金管理方面，公司能遵守现金管理制度，能正确使用银行账户，每月与银行对账，
现金按规定缴存银行，对支票进行了严格的管理，保证库存现金账款相符。公司对发票、收据进行严格，明确了发票、收据
管理责任人，所有票据的领用、核销都进行了登记和审核，有效杜绝了不安全事故的发生。  
（三）信息披露控制为保证公司披露信息的及时、准确和完整，避免重要信息泄露、违规披露等事件发生，公司根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，制定了《信息披露管理
制度》、《重大信息内部报告制度》、《特定对象来访接待工作管理制度》和《投资者关系管理制度》，明确了公司各部门、控
股子公司和有关人员的信息收集与管理以及信息披露职责范围和保密责任，要求相关责任人对可能发生或已发生重大信息事
项时应及时向公司董事会办公室报告。通过以上措施，有效保证了信息披露工作的顺利进行。 
