深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治
理结构，针对利润分配等制定了完善的制度体系，并严格执行。 
（一）关于股东与股东大会 
公司全年召开3次股东大会，其中年度股东大会1次，临时股东大会2次。公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大
会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所
有股东，同时聘请律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司召开的1次股东大会由董事
会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事会提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕过
股东大会或先实施后审议之情形。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法
规及《公司章程》规范控股股东行为。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保持独立性和自主经营
能力。报告期内，控股股东严格遵守相关承诺，不与公司同业竞争，不存在控股股东非经营性占用公司资金的情况。  
（三）关于董事和董事会 
公司全年共召开5次董事会，并于2017年3月27日，完成新一届董事会的换届选举工作。报告期内，全体董事严格依据《公
司章程》、《公司董事会议事规则》等规定开展工作，尽职尽责、诚信勤勉地履行职能，按时出席董事会和股东大会；积极
参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名
委员会及薪酬与考核委员会对董事会负责，充分利用各自在企业管理、会计、法律等方面的专业特长，维护公司和中小股东
的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司全年共召开5次监事会，并于2017年3月27日，完成新一届监事会的换届选举工作。公司监事会严格按照《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定规范监事会会议的召集、召开和表决。报告期内，公司全体监事能够从保护股东利益出发，认真
履行职责，对公司财务、高级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的合法
利益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司严格按照《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》要求，进一步完善董事、监事和高级管理人员的
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
薪酬管理，建立科学有效的激励和约束机制，有效调动董事、监事和高级管理人员的积极性，确保公司发展战略目标的实现。 
（六）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会
等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
制度的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司不断加强信息披露事务管理和重大信息内部保密，积极协
调公司与投资者的关系，及时回复投资者的提问。报告期内，公司通过网上业绩说明会、投资者关系互动平台、电话接听等
多种方式，与投资者进行沟通、交流，提高公司运作的公开性和透明度，确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业
竞争或业务上的依赖关系，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形； 
（二）资产独立情况：公司拥有独立的生产经营场所、生产系统和配套设备，产、供、销系统完整独立，与公司生产经
营相关的商标、专利技术等无形资产均独立于控股股东。公司具有直接面向市场、自主经营、独立承担责任和风险的能力，
与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况； 
（三）人员独立情况：公司拥有独立的人事任免权力，董事、监事和高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股
东超出股东大会权限作出干预人事任免的情形。公司在人事管理、工薪报酬等方面完全独立； 
（四）机构独立情况：根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，公司建立了股东大会、董事
会、监事会、经理层等组织机构，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作；建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控
股股东的组织机构体系，公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构和职能部门； 
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有规
范独立的财务会计制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申
报并履行纳税义务，独立对外签订合同。不存在被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.17% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-013）详见 2017
年 3 月 28 日《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 64.98% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-040）
详见 2017 年 5 月 19
日《证券时报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.97% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-062）详见 2017
年 11 月 15 日《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭万达 4 3 1 0 0 否 3 
黄瑞 5 4 1 0 0 否 3 
张宏图 4 3 1 0 0 否 3 
李贵才 1 1 0 0 0 否 1 
周俊祥 1 0 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意见，
定期了解和听取公司经营情况的汇报，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门进行了良好的沟通，对公司发展战略、
内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。 同时对公司利
润分配、续聘会计师事务所、关联交易等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了4次相关会议。董事会审计委员会严格按照《公司章程》及公司《董事会审计委员会工
作细则》的相关规定，以公司审计部为依托，履行职责。在对公司定期报告、募集资金存放与使用进行定期审计的同时，按
照年初制定的审计计划，对关键环节的费用控制等内容予以重点审计，对公司内部控制制度的执行实施有效监督。此外，并
向董事会提交了关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度的审计机构建议；董事会审计委员会的工作
对董事会决策起到了有效的支持作用。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议。董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司
《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的规定开展相关工作；报告期内，审议通过《关于公司董事、高级管理人员2016年度
薪酬的议案》、《关于调整独立董事薪酬的议案》；对2016年度报告中披露的关于在公司领取薪酬的董事、监事及高管人员
的薪酬情况进行了认真审核,薪酬与考核委员会认为:公司为董事、监事和高管人员发放的薪酬符合《董事会薪酬与考核委员
会工作条例》的规定,以及对《关于公司董事、高级管理人员2016年度薪酬的议案》进行考核和兑现,公司所披露的报酬金额
与实际发放情况相符。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开2次会议。提名委员会严格按照《公司章程》及公司《董事会提名委员会工作细则》的相
关规定开展工作，审议通过《关于公司董事会换届选举的议案》、《选举公司第四届董事会董事长》等多项议案。 
4、战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会共召开1次会议。战略发展委员会严格按照《公司章程》及公司《董事会战略发展委员会工
作细则》相关条款开展工作，审议通过《关于投资奥特迅工业园建设项目的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立完善的高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况
和工作业绩进行年终考评，综合年度履职情况、绩效考核结果以及公司经营业绩决定高级管理人员年度薪酬。报告期内，公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规，认真履行职责。公司还将继续结合公司实际情况，
不断完善、优化公司高级管理人员的激励和约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详情查阅 2018 年 4 月 25 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上披露的公告
《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效。（2）具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。（3）一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
在内部控制缺陷不直接产生财产损失
或间接产生财产损失，金额很难确定的
情况下，公司可通过分析该控制缺陷所
涉及业务流程有效性的影响程度，及发
生的可能性等因素进行缺陷认定。（1）
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：严重偏离控制目
标且不采取任何控制措施；决策程序导
致重大失误；违反国家法律法规并受到
处罚；与公司治理及日常运营相关的关
键制度或机制均缺失，导致全局性系统
性管理失效；业务流程的一般控制与关
键控制组合缺失；内部控制重大缺陷未
得到整改；管理层及治理层舞弊。 （2）
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重要缺陷：一定程度偏离控
制目标且不采取任何控制措施；决策程
序导致重要失误；违反企业内部规章，
形成损失；与公司治理及日常运营相关
的制度或机制在某领域存在重要缺失，
导致局部性管理失效；业务流程的关键
控制缺失；内部控制重要缺陷未得到整
改；员工舞弊。（3）以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存在一般缺
陷：较小范围偏离控制目标且不采取任
何控制措施；决策程序导致一般失误；
违反企业内部规章，但未形成损失；日
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
常运营相关的制度或机制存在持续改
善空间，但不构成管理失效；业务流程
的一般控制缺失；内部控制一般缺陷未
得到整改；关联第三方舞弊。 
定量标准 
一般缺陷：潜在错报<营业收入总额的 1%，
或潜在错报<资产总额的 1%；重要缺陷：
营业收入总额的 1%≤潜在错报<营业收入
总额的 2%，或资产总额的 1%≤潜在错报<
资产总额的 2%；重大缺陷：潜在错报≥营
业收入总额的 1%，或潜在错报≥资产总额
的 2% 
1.一般缺陷：直接财产损失金额＜100
万元，重大负面影响＜100 万元 
 受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响；2. 重要缺陷：100 万元≤
直接财产损失金额＜1000 万元，受到
省级以上政府部门或监管机构处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面影
响；3.重大缺陷：直接财产损失金额
≥1000 万元，已经对外正式披露并对本
公司定期报告披露造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，奥特迅公司按照《企业内部控制基本规范-基本规范(试行)》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
