深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法 》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法
规的规定，不断完善公司法人治理结构。 
报告期内，公司制订、修订的各项制度及最新公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 董事会审计委员会实施细则 2013-11-30 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2013-11-30 巨潮资讯网 
3 公司章程 2013-11-30 巨潮资讯网 
4 股东大会议事规则 2013-11-30 巨潮资讯网 
5 监事会议事规则 2013-11-30 巨潮资讯网 
6 委托理财管理制度 2013-03-21 巨潮资讯网 
报告期内，公司能严格执行已制定的各项内部控制管理制度，不断完善公司治理结构，整体运作比较规范、独立性强，
实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，
并有律师进行现场见证。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立、完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展与主营业务相关的研发、生产、销售和
技术服务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管
部门的有关规定正确处理与控股股东的关系，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司实际控制人严格遵守上市公司规范运作的要求，公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董
事会作出，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营决策、人事任免等活动，没有损害公司及其他股东的合法利益。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，公司第二届董事会任期届满，公司按规
定召开了2013年第二次临时股东大会，并审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》，第三届董事会由7名董事组成，
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设审计、提名、薪酬与考核和
战略四个专门委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，
依法行使职权，公司各位董事勤勉尽责开展相关工作，积极主动参加相关培训，充分利用各自的专业特长，审慎决策，维护
公司和广大股东的利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》，规范监事会的召集、召开和表决。报告期内，公司第二届监
事会任期届满，公司按规定召开了2013年第二次临时股东大会，并审议通过了《关于监事会换届选举的议案》。公司第三届
监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。
公司监事按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了各部门的绩效考核制度，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。公司董事、监事及高级管理人员任免履
行了法定程序，严格按照有关法律法规和《公司章程》进行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况
公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司在注重企业经营的同时，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，努力促进和实现公司、
股东、员工、客户、供应商、最终用户、社会等各方利益的均衡。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司已建立《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》，公司重大事件的报告、传
递、审核、披露程序均根据《公司章程》、各项议事规则及上述制度的相关规定执行。公司所有信息披露均严格地履行了审
批程序，在中国证监会指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)，真实、准确、完整、
及时地披露，确保所有投资者公平获取公司信息。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况： 
1、开展“内幕交易防控工作”专题培训活动  
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局关于“上市公司加强内幕交易防控工作”会议精神，为进一步有效推进内幕交
易防控工作，报告期内，公司开展了内幕交易防控的专题培训活动，此次培训使公司董事、监事、高级管理人员及相关人员
充分认识到内幕交易对公司、投资者以及证券市场的危害；认识到监管机构坚决打击内幕交易、维护公平市场交易秩序的决
心和力度；进一步普及和加强了内幕信息管理、规范参与资本市场运作的理念，提高自觉防范意识，从源头上防控内幕交易，
确保公司和广大投资者的利益。 
2、参加投资者关系互动平台网上集体接待日活动  
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局《深证局公司字〔2013〕57 号 关于集体接待日活动的通知》的要求，为进一
步做好投资者关系管理工作，加强与广大投资者的沟通联系，切实提高上市公司透明度和治理水平，公司参加了由深圳证监
局联合深圳上市公司协会、深圳证券信息有限公司举办的“深圳上市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日”的活
动。公司与投资者通过深圳上市公司投资者关系互动平台进行在线交流，就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、可
持续发展等投资者所关心的问题进行沟通。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息管理及内幕信息知情人登记工作，能够如
实、完整记录内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节所有内幕信息知情人名单。       
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。  
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 14 日 
1、《2012 年董事会
工作报告的议案》；
2、《2012 年度监事
会工作报告的议
案》；3、《2012 年年
度报告及其摘要的
议案》；4、《2012 年
度财务决算报告的
议案》；5、《2012 年
度利润分配预案的
议案》；6、《董事会
关于募集资金 2012
提交所有议案均以
67,973407 股赞成
（占出席会议股东
所持有表决权股份
总数的 100%）、0 股
反对、0 股弃权的表
决通过 
2013 年 05 月 15 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-027）
详见 2013 年 5 月 15
日《证券时报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
年度存放与使用情
况的专项报告的议
案》；7、《关于续聘
大华会计师事务所
有限公司为公司
2013 年度审计机构
的议案》；8、《关于
公司向银行申请综
合授信的议案》；9、
《关于增加自有闲
置资金购买银行理
财产品额度的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 10 月 29 日 
1、《关于公司股票期
权与限制性股票激
励计划（草案）及其
摘要的议案》；2、《关
于公司<股票期权
与限制性股票激励
计划实施考核办
法>的议案》；3、《关
于提前股东大会授
权董事会办理公司
股票期权与限制性
股票激励计划相关
事宜的议案》 
提交所有议案均以
79,894,403 股赞成
（占出席会议股东
所持有表决权股份
总数的 99.9904%）、
7,700 股反对、0 股
弃权的表决通过. 
2013 年 10 月 30 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-060）详见 2013
年 10 月 30 日《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 17 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2、《关于修订<公司
章程>的议案》；3、
《关于修订<股东
大会议事规则>的
议案》；4、《关于修
订<董事会议事规
则>的议案》；5、《关
于公司监事会换届
选举的议案》；6、《关
于修订<监事会议
事规则>的议案》。 
提交所有议案均以
68,464,459 股赞成
（占出席会议股东
所持有表决权股份
总数的 100%）、0 股
反对、0 股弃权的表
决通过. 
2013 年 12 月 18 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-073）详见 2013
年 13 月 18 日《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王方华 10 2 8 0 0 否 
顾霓鸿 10 1 9 0 0 否 
李少弘 10 8 2 0 0 否 
李贵才 1 1 0 0 0 否 
周俊祥 1 1 0 0 0 否 
黄瑞 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事充分利用参加董事会现场会议及现场检查的机会向公司董事、管理层了解公司生产经营状况、内部控制建设及
董事会决议执行情况，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，独立董事建议公司进一步加强公司内部控制制
度建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，加强预算管理和成本核算管理。同时，独立董事时刻关注外部环境及市场
变化对公司的影响，关注传媒、网络中有关公司的相关报道，并结合自己的专业优势适时提出建设性意见，独立董事意见均
被公司采纳。 
报告期内，独立董事对报告期内公司发生的关联交易、聘任高级管理人员、募集资金存放与使用情况、续聘年度报告审
计机构、股权激励计划等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，切实维护了广大股东的合法权益。
报告期内，公司所有独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项没有提出异议。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。2013年度，各专
门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况  
审计委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事，第二届董事会审计委员会由独立董事王方华先生担任召集人，第三
届董事会审计委员会由独立董事周俊祥先生担任召集人。2013年度，审计委员会召开了7次相关会议，对各季度内部审计工
作总结和计划，内控自我评价报告，季度及年度报告，募集资金使用、关联交易，利润分配，聘任会计师事务所等事项进行
了讨论和审议。审计委员会在年报编制及财务报表审计过程中，按照《董事会审计委员会工作细则》和《内部审计工作制度》
的要求，认真听取管理层对公司2013年度生产经营情况及重大事项进展情况的全面汇报，并与年报审计注册会计师进行了审
计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。   
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，第二届董事会薪酬与考核委员会由独立董事李少弘先生担任召
集人，第三届董事会薪酬与考核委员会由李贵才先生担任召集人。报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及
《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的规定，对2013年公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进
行了审核。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会召开1次会议，对2013年度公司实施的股票激励计划相关事项进行了讨论，
并审议通过《关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》 、《关于公司<股票期权与限制性股票激
励计划实施考核办法>议案》。 
（三）提名委员会履职情况  
提名委员会由四名董事组成，其中独立董事两名，第二届董事会提名委员会由独立董事顾霓鸿先生担任召集人，第三届
董事会提名委员会由黄瑞女士担任召集人。报告期内，董事会提名委员会召开了3次会议，在第二届董事会提名委员会第七
次会议中，对拟聘任的第三届董事会独立董事候选人和非独立董事候选人进行资格审查，并向董事会提出建议；在第三届董
事会提名委员会第一次会议中，对拟聘任的董事长候选人、高级管理人员候选人、审计部负责人候选人和证券事务代表候选
人进行资格审查，并向董事会提出建议。 
（四）战略发展委员会履职情况  
战略委员会由四名董事组成，公司董事长兼总经理廖晓霞女士担任召集人。报告期内，董事会战略委员会按照公司《董
事会战略委员会工作条例》的要求认真履行职责，对公司所处行业和形势进行了深入分析和探讨，对公司未来发展规划和重
大投资决策进行讨论并提出建议。报告期内，召开了1次战略委员会会议，审议通过《拟在公司实施股权激励计划的议案》。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    （一）业务独立情况：公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司高级管
理人员均是本公司专职人员，且在本公司领薪，未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公
司业务相同或相似的企业任职；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离。      
（三）资产独立情况：公司独立建账管理，与公司股东及其关联方不存在共用资产的情况。截止本报告期末，公司没有
以资产或信誉为公司股东及其他关联方的债务提供担保，也未将公司的借款或授信额度转借给公司股东及其他关联方。公司
对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金和其他资源被公司股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。     
（四）机构独立情况：公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自职权。公
司已建立了能够高效运行的组织机构，公司所有的组织机构均与股东分开，没有混合经营、合署办公的情况，公司的生产经
营活动依法独立进行。     
（五）财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系；公司按照《公
司章程》规定独立进行财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况；公司在银行单独开立账户，不存在与股东共
用银行账户的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股东单位混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争行为。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，
公司严格按照公司薪酬管理制度对高级管理人员的实施考评与激励，由董事会秘书、审计部、人力资源部、及财务部依据上
述制度，对高级管理人员进行日常及年度考评，报薪酬与考核委员会审核，备查公司董事会，并将最终形成的薪酬方案提交
薪酬与考核委员会审批。经过严格、规范考评，公司董事会认为，报告期内，公司高管人员勤勉、尽责地履行了工作职责，
业绩考核合格，完成本年度确定的各项任务。报告期内，公司股权激励计划的实施，将激励对象的利益与公司的持续经营能
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
力和全体股东利益紧密结合起来，公司董事会提名、薪酬与考核委员会负责根据制定的《股权激励实施考核办法》、《年度经
营目标责任制书》，对高管人员的年度述职报告及工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行了及时考核。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了加强和规范企业内部控制，提高企业的经营管理水平和风险防范能力，促进企业可持续发展，根据《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，公司积极建立现代企
业制度，不断完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、各负其责、相互制约的工作机制，
同时，明确界定公司内部各部门各岗位的目标、职责和权限，建立相应的授权、检查和问责制度，确保各部门各岗位之间相
互制衡、相互监督。       
公司目前建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系基本健全、合理并得到有效执行，符合有关法律法规和证券监
管部门的要求。公司内部控制制度涵盖了公司业务活动的各个方面和关键环节，基本体现了内控制度的完整性、合理性、有
效性要求，在所有重大方面合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财
务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详情请参见 2014 年 4 月 18 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的公司《2013
年度内部控制评价报告》。 
