深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司于2013年9月3日分别召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于
公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》等，并于2013年9月4日披露了上述事项；2013年9月26日，
公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）（下称“激励计划”）获中国证券监督管理委员会备案无异议；2013年10月29
日，公司激励计划经2013年第一次临时股东大会审议通过；2013年11月20日，公司召开第二届董事会第二十四次会议审议通
过了《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，并于同日召开第二届监事会第十七次会议，对激励对象名单进
行了核实；2013年12月27日，公司完成了股票期权与限制性股票的首次授予登记工作，并于2013年12月30日刊登《关于股票
期权与限制性股票首次授予登记完成的公告》。 
本次股权激励计划包括股票期权激励计划和限制性股票激励计划两部分，其股票来源为向47名激励对象定向发行新股
300万份，其中股票期权222万份（首次授予192万份，预留30万份），限制性股票78万份。首次股票期权与限制性股票的授
予日为2013年11月20日，首次授予的192万股股票期权的行权价格为 20.42 元/股，78万股限制性股票的授予价格为 10.29 
元/股，首次授予的股票期权的简称为奥特JLC1，期权代码为：037636，本次授予限制性股票定向增发股份的上市日期为2013 
年 12 月 31 日。 
本次股票期权与限制性股票激励计划的实施，进一步建立、健全了公司激励约束机制，将激励对象的利益与公司的持续
经营能力和全体股东利益紧密结合起来，充分调动激励对象的积极性，有利于促进公司战略目标的实现及股东价值的最大化。 
详情请参见2013年9月4日、10月12日、11月21日、12月30日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的相关公告。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
深圳市深
安旭传感
技术有限
公司 
实际控制
人之控制
企业 
采购商品
及提供劳
务 
采购商品 市场定价 
按照双方
签订的合
同价格 
604.5 100% 货币资金 604.5 
2013 年
11 月 30
日 
《关联交
易公告》 
合计 -- -- 604.5 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无大额销货退回 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司通过向深圳市深安旭传感技术有限公司采购增强型在线检测仪传感器，用于
本公司产品生产的主要部件，提升公司产品性能，提高公司成套产品的市场竞争
力 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响上市公司的独立性 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市奥华源电力工
程设计咨询有限公司 
实际控制人
控制之企业 
应收关联方
债权 
销售 否 51.55 0 0 
深圳奥特迅电气设备
有限公司 
实际控制人
控制之企业 
应收关联方
债权 
商标使用费 否 0 6 0 
深圳市深安旭传感技
术有限公司 
实际控制人
控制之企业 
应收关联方
债权 
商标使用费 否 5 6 0 
深圳市普禄科智能检
测设备有限公司 
联营公司 
应收关联方
债权 
关联借款 是 450 0 0 
深圳市普禄科智能检
测设备有限公司 
联营公司 
应收关联方
债权 
借款利息 是 76.11 2.82 0 
深圳市普禄科智能检
测设备有限公司 
联营公司 
应收关联方
债权 
销售 否 0 0.8 0 
明珠电气有限公司 
实际控制人
担任董事之
企业 
应收关联方
债权 
销售 否 0 35.4 0 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
梁溯 职工监事 
应收关联方
债权 
备用金 否 0 0.12 0 
王平 监事 
应收关联方
债权 
备用金 否 0.06 0 0 
光卫 副总经理 
应收关联方
债权 
备用金 否 0 0.1 0 
王秋实 副总经理 
应收关联方
债权 
备用金 否 50.3 137.75 0 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
 
3、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
1. 关联方房产租赁情况： 
    
 
 
2.非关联方房产租赁情况： 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
    
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大交易 
无。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
欧华实业有限
公司 
避免同业竞争
的承诺 
2008 年 05 月 06
日 
长期有效 严格履行中 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
不适用        
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、张朝铖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
八、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
九、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
年度报告披露后，公司不存在面临暂停上市和终止上市的风险。 
十一、其他重大事项的说明 
无 
 
十二、公司子公司重要事项 
（一）2013年1月15日，成立公司全资子公司“深圳市鹏电跃能能源技术有限公司”，该公司注册资本500万元，实收资
本100万元，经营范围为能源技术的研发及技术服务。 
（二）2013年9月17日，公司与深圳市电达实业股份有限公司签订了《投资合作协议》，增资扩股后，公司占鹏电跃能
注册资本总额的90%，电达实业占鹏电跃能注册资本总额的10%。详情参见2013年9月18日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于签订<投资合作协议>暨对全资子公司增资的公告》 
（三）2013年3月18日，成立子公司“深圳市奥特迅电气制造有限公司”，该公司注册资本100万元，经营范围为电气元
件及电气设备的生产制造。 
 
十三、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司并未发行公司债券。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0  780,000   5,250 785,250 785,250 0.72% 
3、其他内资持股   780,000   5,250 785,250 785,250 0.72% 
   境内自然人持股   780,000   5,250 785,250 785,250 0.72% 
二、无限售条件股份 
108,576,9
50 
100%    -5,250 -5,250 
108,571,7
00 
99.28% 
1、人民币普通股 
108,576,9
50 
100%    -5,250 -5,250 
108,571,7
00 
99.28% 
三、股份总数 
108,576,9
50 
100% 780,000    780,000 
109,356,9
50 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，公司实施股票期权与限制性股票激励计划，股票来源为向激励对象定向发行新股；2013年11月20日，
公司向12名激励对象首次授予限制性股票共780,000股，该780,000股限制性股票于2013年12月31日上市。 
（2）经第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于聘任高级管理人员的议案》，聘任光卫先生为公司副总经理，截
止聘任时，光卫先生持有本公司股票6000股，根据《深圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理业务指引》的规定，该6000股按75%自动锁定，成为高管限售股。 
（3）经第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于董事会换届选举的议案》，选举黄昌礼先生为第三届董事会非
独立董事，黄昌礼先生持有本公司股票１000股，根据《深圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理业务指引》的规定，该1000股按75%自动锁定，成为限售股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告第五节重要事项：三、公司股权激励的实施情况及其影响。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
