深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治
理结构，针对利润分配、募集资金等方面制定了完善的制度体系，并严格执行。 
截止公告日，公司制订、修订的各项制度及最新公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 未来三年（2015年-2017年）股东回报规划（2015年3月） 2015-3-20 巨潮资讯网 
2 募集资金专项存储与使用管理办法（2015年3月） 2015-3-20 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，同时聘请律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法
权益。报告期内，公司召开的2次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事
会提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法
规及《公司章程》规范控股股东行为。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保持独立性和自主经营
能力。报告期内，控股股东严格遵守相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用公司资金的情况。  
（三）关于董事和董事会 
公司全年共召开7次董事会，其中定期会议4次，临时会议3次。报告期内，全体董事严格依据《公司章程》、《公司董
事会议事规则》等规定开展工作，尽职尽责、诚信勤勉地履行职能，按时出席董事会和股东大会；积极参加培训，学习有关
法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核
委员会对董事会负责，充分利用各自在企业管理、会计、审计、法律等方面的专业特长，维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定规范监事会会议的召集、召开和表决。公司全年共召开
6次监事会，监事会定期会议2次，临时会议4次。报告期内，公司全体监事能够从保护股东利益出发，认真履行职责，对公
司财务、高级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的合法利益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
报告期内，公司严格按照《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》要求，进一步完善董事、监事和高级管理人员的
薪酬管理，建立科学有效的激励和约束机制，实施股权激励计划，丰富公司激励和约束机制，有效调动董事、监事和高级管
理人员的积极性，确保公司发展战略目标的实现。 
（六）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会
等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
制度的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司不断加强信息披露事务管理和重大信息内部保密，积极协
调公司与投资者的关系，及时回复投资者的提问。报告期内，公司通过网上业绩说明会、投资者关系互动平台、电话接听等
多种方式，与投资者进行沟通、交流，提高公司运作的公开性和透明度，确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业
竞争或业务上的依赖关系，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形； 
（二）资产独立情况：公司拥有独立的生产经营场所、生产系统和配套设备，产、供、销系统完整独立，与公司生产经
营相关的商标、专利技术等无形资产均独立于控股股东。公司具有直接面向市场、自主经营、独立承担责任和风险的能力，
与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况； 
（三）人员独立情况：公司拥有独立的人事任免权力，董事、监事和高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股
东超出股东大会权限作出干预人事任免的情形。公司在人事管理、工薪报酬等方面完全独立； 
（四）机构独立情况。根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，公司建立了股东大会、董事
会、监事会、经理层等组织机构，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作；建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控
股股东的组织机构体系，公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构和职能部门； 
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有规
范独立的财务会计制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申
报并履行纳税义务，独立对外签订合同。不存在被控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
《2015 年第一次临
时股东大会公告》
（公告编号：
2015-023）详见 2015
年 4 月 9 日《证券时
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
《2015 年年度股东
大会公告》（公告编
号：2015-050）详见
2015 年 6 月 26 日
《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李贵才  7 4 3 0 0 否 
周俊祥 7 2 5 0 0 否 
黄瑞 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意见，
定期了解和听取公司经营情况的汇报，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门进行了良好的沟通，对公司发展战略、
内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。 同时对公司利
润分配、续聘会计师事务所、募集资金使用情况及对外投资等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
报告期内，在独立董事的建议下发布《关于重大事项的公告》（公告编号：2015-064）。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了6次相关会议。董事会审计委员会严格按照《公司章程》及公司《董事会审计委员会工
作细则》的相关规定，以公司审计部为依托，履行职责。在对公司定期报告、募集资金存放与使用进行定期审计的同时，按
照年初制定的审计计划，对关键环节的费用控制等内容予以重点审计，对公司内部控制制度的执行实施有效监督。此外，并
向董事会提交了关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2015 年度的审计机构、关于非公开发行普通股（A
股）股票募集资金使用的可行性分析报告和关于公司前次募集资金使用情况报告及关联交易等事项的建议；董事会审计委员
会的工作对董事会决策起到了有效的支持作用。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议。董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司
《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的规定开展相关工作；报告期内，审议通过了《关于公司董事、高级管理人员2014 年
度薪酬的议案》、《关于公司股权激励计划首次授予第二个行权/解锁期可行权/解锁及预留股票期权第一个行权期可行权的
议案》；对2014年度报告中披露的关于在公司领取薪酬的董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了认真审核,薪酬与考核委
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
员会认为:公司为董事、监事和高管人员发放的薪酬符合《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的规定,以及对《关于公司董
事、高级管理人员2014 年度薪酬的议案》进行考核和兑现,公司所披露的报酬金额与实际发放情况相符。 
报告期内, 对公司股权激励计划第二个行权期/解锁期及预留股票期权行权解锁条件成就的事项进行了审议。公司将不
断完善内部激励与约束机制,逐渐建立短期与长期激励相结合的“利益共享”激励体系,推动决策层、经营管理层与公司、股
东利益的紧密结合。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，公司未召开提名委员会议。 
（四）战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开2次会议。战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》的规定，董事会战略
委员会经过充分研究和讨论，结合公司目前的战略规划、经营状况以及面临的市场环境，对本次非公开发行事项进行了认真
审核，符合公司的长远发展目标和股东的利益；通过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入研究结合公司的实际经营情况和
发展需要，同意增资深圳市前海奥特迅能源服务有限公司的注册资本至5000万元人民币。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职
情况和工作业绩进行年终考评，综合年度履职情况、绩效考核结果以及公司经营业绩决定高级管理人员年度薪酬。2013年，
公司制定了《限制性股票与股票期权激励计划》，对公司高级管理人员及中层骨干成员实施限制性股票及股票期权相结合的
激励方式，进一步调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀人才；报告期内，首期股票期权与限制性股票激励计划第二个行
权解锁期可行权可解锁及预留股票期权第一个行权期可行权条件成就，可行权解锁相对应的权益。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规，认真履行职责。公司还将继续
结合公司实际情况，不断完善、优化公司高级管理人员的激励和约束机制。 
 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详情参见 2016 年 4 月 22 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上披露的公司
《2014 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效。（2）具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。（3）一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
在内部控制缺陷不直接产生财产损失
或间接产生财产损失，金额很难确定的
情况下，公司可通过分析该控制缺陷所
涉及业务流程有效性的影响程度，及发
生的可能性等因素进行缺陷认定。（1）
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：严重偏离控制目
标且不采取任何控制措施；决策程序导
致重大失误；违反国家法律法规并受到
处罚；与公司治理及日常运营相关的关
键制度或机制均缺失，导致全局性系统
性管理失效；业务流程的一般控制与关
键控制组合缺失；内部控制重大缺陷未
得到整改；管理层及治理层舞弊。 （2）
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重要缺陷：一定程度偏离控
制目标且不采取任何控制措施；决策程
序导致重要失误；违反企业内部规章，
形成损失；与公司治理及日常运营相关
的制度或机制在某领域存在重要缺失，
导致局部性管理失效；业务流程的关键
控制缺失；内部控制重要缺陷未得到整
改；员工舞弊。（3）以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存在一般缺
陷：较小范围偏离控制目标且不采取任
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
何控制措施；决策程序导致一般失误；
违反企业内部规章，但未形成损失；日
常运营相关的制度或机制存在持续改
善空间，但不构成管理失效；业务流程
的一般控制缺失；内部控制一般缺陷未
得到整改；关联第三方舞弊。 
定量标准 
一般缺陷：潜在错报<营业收入总额的 1%，
或潜在错报<资产总额的 1%；重要缺陷：
营业收入总额的 1%≤潜在错报<营业收入
总额的 2%，或资产总额的 1%≤潜在错报<
资产总额的 2%；重大缺陷：潜在错报≥营
业收入总额的 1%，或潜在错报≥资产总额
的 2% 
一般缺陷：直接财产损失＜100 万元，
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对本公司定期报告披露造成负面
影响；重要缺陷：100 万元≤损失＜1000
万元，受到省级以上政府部门或监管机
构处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响；重大缺陷：损失≥1000 万
元，已经对外正式披露并对本公司定期
报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，奥特迅电力公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详情参见 2016 年 4 月 22 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上披露的公司《2014
年度内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005531 号 
注册会计师姓名 杨熹、张兴 
审计报告正文 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳奥特迅电力设备股份有限公司(以下简称奥特迅公司)财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是奥特迅公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
