深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 57 / 159 
 
质量体系培训、在岗技能培训、管理者提升培训、普法培训等。通过培训提高业务能力和管理水平，既能促进公司整体战略
目标的实施，又能满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。 
三、公司是否有需要承担费用的离退休职工 
公司没有需要承担费用的退休职工 
四、公司职工保险事项  
公司为正式员工提供了劳动保障计划，包括养老保险、工伤保险、生育保险、医疗保险、失业保险、住房公积金。对销
售人员、客服人员、驾驶员等因岗位办理了商业保险，对员工的健康安全做了充分的保障。 
 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 58 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治
理结构，针对三会运作、内部控制、利润分配等方面制定了完善的制度体系，并严格执行。公司整体运作规范，公司治理情
况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，未出现违法、违纪现象。 
截止公告日，公司制订、修订的各项制度及最新公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程（2014年7月） 2014-7-26 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则（2014年7月） 2014-7-26 巨潮资讯网 
3 内部控制缺陷认定标准（2014年10月） 2014-10-29 巨潮资讯网 
4 未来三年（2015年-2017年）股东回报规划（2015年3月） 2015-3-20 巨潮资讯网 
5 募集资金专项存储与使用管理办法（2015年3月） 2015-3-20 巨潮资讯网 
6 公司章程修正案（2015年3月） 2015-3-20 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，同时聘请律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法
权益。报告期内，公司召开的2次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事
会提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。报告期内，公司根据《上市公司股东大
会规则（2014年修订）》及《规范运作指引》的要求，及时修订《公司章程》、《股东大会议事规则》等内部制度，并自2014
年7月起，就审议影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者即单独或合计持有上市公司5%以上股份的股东以外的其他
股东的表决单独计票并披露。  
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法
规及《公司章程》规范控股股东行为。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保持独立性和自主经营
能力。公司董事会、监事会及内部机构独立运作，控股股东通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用公司资金，未发生
超越股东大会直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司全年共召开9次董事会，其中定期会议4次，临时会议5次。报告期内，全体董事严格依据《公司章程》、《公司董
事会议事规则》等规定开展工作，尽职尽责、诚信勤勉地履行职能，按时出席董事会和股东大会；积极参加培训，学习有关
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 59 / 159 
 
法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核
委员会对董事会负责，充分利用各自在企业管理、会计、审计、法律等方面的专业特长，维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定规范监事会会议的召集、召开和表决。公司全年共召开
8次监事会，监事会定期会议2次，临时会议6次。报告期内，公司全体监事能够从保护股东利益出发，认真履行职责，对公
司财务、高级管理人员履行职责的合法合规性等重要事项进行监督，忠实勤勉地维护公司及全体股东的合法利益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核制度，激励与约束并存，奖惩分
明。董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，董事长、高级管理人员的薪酬与公司经营
目标完成情况和个人工作业绩挂钩。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公
正、公平。 
（六）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会
等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司已建立《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》，公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序均根据
《公司章程》、各项议事规则及上述制度的相关规定执行。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司内部控
制制度》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。在信息披露过程
中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，2014年11月，公司组织部分董监高及相关人员参加了由公安部与中国
证监会主办、深圳证监局承办的“深圳第二届内幕交易警示教育展”，通过现场参观及讲解员讲解，董监高及相关人员更深
一步了解了内幕交易的危害性，学习了关于内幕信息、内幕交易的基础知识与我国关于内幕交易的法制建设，对国务院、证
券监管部门的监督手段和方法等有了更加深入的了解，公司同行人员还就有关案例进行了沟通、交流；公司同时将本次内幕
交易警示展的文件发送给财务部、秘书处、内部审计部门等可能接触内幕信息的人员，供其学习，引以为鉴，以切实维护中
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 60 / 159 
 
小投资者的合法权益。报告期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发现有
短线交易行为。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《中小企业板信息披露业务备忘录第24
号：内幕信息知情人报备相关事项》等规定和要求，对内幕信息的使用进行审核、登记，严格控制知情人范围；在非公开发
行、重大合同等重大未公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露环节，如实、完整记录内幕信息知情人名单，并通过邮
件、签署保密协议等方式告知其严格履行保密义务，保证信息处于可控状态。 
报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配等内幕信息进行了严格管理，对接触内幕信息的人员填
报《内幕信息知情人员档案表》，并按要求及时报备深交所。在接待特定对象（证券机构、机构投资者）过程中，公司严格
按照深交所《中小板规范运作指引》及业务备忘录的有关要求，认真做好特定对象来访接待工作，对于来访的特定对象均要
事前预约，如果接待时间在重大信息窗口期，则建议来访对象尽量避免敏感期；在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩
快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内给董事、监事及高管发信息提示其遵守相关法律法规的规定，不得
在敏感期内买卖股票，坚决杜绝相关人员利用内幕信息买卖公司股票。 
报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票之情形，亦未被监管部门采取监管措施或行政处罚之情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 13 日 
1、《2013 年董事会
工作报告的议案》；
2、《2013 年度监事
会工作报告的议
案》；3、《2013 年年
度报告及其摘要的
议案》；4、《2013 年
度财务决算报告的
议案》；5、《2013 年
度利润分配预案的
议案》；6、《董事会
关于募集资金 2013
年度存放与使用情
况的专项报告的议
案》；7、《关于续聘
大华会计师事务所
有限公司为公司
提交所有议案均以
68,526,216 股赞成
（占出席会议股东
所持有表决权股份
总数的 100%）、0 股
反对、0 股弃权的表
决通过 
2014 年 05 月 14 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-031）
详见 2014 年 5 月 14
日《证券时报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 61 / 159 
 
2014 年度审计机构
的议案》；8、《关于
使用自有闲置资金
购买银行理财产品
额度的议案》；9、《关
于调整独立董事薪
酬的议案》；10、《关
于公司向银行申请
综合授信的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 08 月 12 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》；2、
《关于修订公司<
股东大会议事规
则>的议案》。 
提交所有议案均以
149,201,785 股赞成
（占出席会议股东
所持有表决权股份
总数的 100%）、0 股
反对、0 股弃权的表
决通过 
2014 年 08 月 13 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-031）详见 2014
年 8 月 13 日《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李贵才 9 7 2 0 0 否 
周俊祥 9 4 5 0 0 否 
黄瑞  9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 62 / 159 
 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事利用参加董事会和股东大会的机会及其他时间，主动与公司管理层及相关人员交流与沟通，认真审阅公司
报送的文件，及时了解公司发生的重大事项、生产经营、募投项目建设等信息，，对报告期内公司发生的各项需要独立董事
发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，结合各自在审计、法律、投资等方面的专长，对公司经营、年报审计、内
部风险控制及财务管理等方面提出了建议或意见，公司结合自身实际情况予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略发展委员会。报告期内，各专门委员会按《公司章
程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策，进一步完善公司治理结构。 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了6次相关会议。董事会审计委员会严格按照《公司章程》及公司《董事会审计委员会工
作细则》的相关规定，以公司审计部为依托，履行职责。在对公司定期报告、募集资金存放与使用进行定期审计的同时，按
照年初制定的审计计划，对关键环节的费用控制等内容予以重点审计，对公司内部控制制度的执行实施有效监督。此外，为
加强公司治理和内部控制，维护公司和股东合法权益，报告期内，审计委员会审议通过了《关于公司内部控制缺陷认定标准
的议案》，并提交董事会审议通过，进一步完善了公司内部控制制度建设。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议。董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司
《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的规定开展相关工作；报告期内，审议通过了《关于调整独立董事薪酬的议案》、《关
于公司股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期可行权/解锁的议案》；根据独立董事辖区范围内的工资标准，提
议将独立董事的津贴标准由每年人民币6万元/人调整至每年人民币8万元/人（税前）。同时，对公司股权激励计划第一个行
权期/解锁期解锁条件成就的事项进行了审议，并提请董事会审议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，公司未召开提名委员会议。 
（四）战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开 1次会议，审议通过了《关于变更对子公司投资方案的议案》。战略委员会根据
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 63 / 159 
 
《董事会战略委员会工作细则》的规定，通过对宏观经营环境、行业发展趋势的深入研究结合公司的实际经营情况和发展需
要，同意增资深圳市鹏电跃能能源技术有限公司的注册资本至5000万元人民币，出资比例保持不变。战略委员会认为以上业
务的拓展将有利于增强公司核心竞争力、提升公司的综合竞争力，符合公司的长远发展目标和股东的利益。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，自主经营，与控股股东之间不存在同业竞
争，不受控股股东及其他关联方的控制和影响，业务完全独立于控股股东和其他关联方； 
（二）资产独立情况：公司资产完全独立于股东，业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、
软件著作权和专有技术及其他资产不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金
被股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况：公司拥有独立的人事任免权力，董事、监事和高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股
东超出股东大会权限作出干预人事任免的情形。公司在人事管理、工薪报酬等方面完全独立。 
（四）机构独立情况。根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，公司建立了股东大会、董事
会、监事会、经理层等组织机构，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作；建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控
股股东的组织机构体系，公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构和职能部门； 
（五）财务独立情况：公司建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的财务会计部门并配备了相应的
财务人员，独立进行财务决策；公司独立开设银行账户，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况，不存在资金或资产被
股东或其他企业任意占用的情形。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价和激励体系，报告期内，公司严格按照《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，
对高级管理人员的业绩完成情况进行考核，并由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况和年度薪酬进行审核，
深圳奥特迅电力设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 64 / 159 
 
将绩效完成情况与收入挂钩，以发挥薪酬的激励作用。报告期内，首期股票期权与限制性股票激励计划第一个行权解锁期可
行权可解锁条件成就，可行权解锁所获权益的20%。此外，公司在2013 年实施了首期股权激励计划的基础上，还通过多渠道
的激励手段，形成多层次的综合激励机制，以有效调动高级管理人员和核心员工的积极性，更好地为公司的发展建言献策。 
