安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司进一步建立和完善对公司董事、高级管理人员，公司及公司控股子公司的经
营管理层，核心技术（业务）人员（不包括独立董事和监事）的激励和约束机制；吸引优秀的经营管理和核心技术（业务）
人才以及加强公司自主人才培养；有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，提高公司的市场竞争能力和可持续
发展能力，实现公司的未来发展战略和股东价值的最大化，依据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试
行）》等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的相关规定，公司制定了《股票期权激励计划（草案）》。 
2013年7月3日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法>的议案》等议案，拟向激
励对象授予2000万份股票期权，涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，占公司股本总额21120万股的9.47%，其中：首次
授予1950万份，占公司股本总额21120万股的9.23%；预留股票期权50万份，占拟授出股票期权数量总额的2.5%，占公司股
本总额21120万股的0.24%。以上股权激励计划相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司于2013年7月5日在巨
潮资讯网披露的相关信息，以及与此相关的董事会决议、监事会决议、独立董事意见、法律意见书、独立财务顾问报告等公
告文件。 
公司向中国证监会上报了申请备案材料。根据中国证监会的反馈意见，公司对股票期权激励计划（草案）及其摘要的部
分条款进行了相应修改，其后，中国证监会对公司报送的股权激励计划草案及修订部分确认无异议并进行了备案。 
2013年9月10日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划（草
案修订稿）>及其摘要的议案》等议案，相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司于当日在巨潮资讯网披露的
相关信息，以及与此相关的董事会决议、监事会决议、独立董事意见、法律意见书、独立财务顾问报告等公告文件。 
2013年9月26日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划
（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法>的议案》等议
案，董事会被全权授权办理与股票期权激励计划相关的事宜，包括但不限于确定股票期权激励计划的授权日、在激励对象符
合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜等。公司2013年第一次临时股东大会会议决议情况
详请查看在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2013年9月27日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划首次授予激励对象名单
及首次授予数量的议案》、《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授予事项的议案》等议案，因李磊、陈维松、叶
身丰等3人因个人原因已从公司离职，不再具备成为激励对象的条件，同意将激励对象调整为181人，将首次授予的股票期权
数量由1950万份调整为1930.5万份，并确定2013年9月27日为首次股票期权授予日。公司监事会对调整后的激励对象名单进
行了核实，公司独立董事发表了独立意见，法律顾问出具了法律意见书，相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看
公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2013年10月25日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成《股票期权激励
计划（草案修订稿）》首次股票期权的授予登记工作，期权简称：安利JLC1，期权代码：036110。 
2014年5月6日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉预留股票期权授予相关事
项的议案》，确定公司股票期权激励计划预留股票期权的授权日为2014年5月6日，向35名激励对象授予50万份股票期权，公
司监事会对预留期权激励对象名单进行了核查，公司独立董事对相关事项发表了独立意见，法律顾问出具了法律意见书，相
关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2014年5月29日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成股权激励计划所
涉50万份预留期权的登记工作并发布《关于股票期权激励计划预留股票期权授予登记完成的公告》，期权简称：安利JLC2，
期权代码：036139。 
2014年8月19日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划行权价格调整的议案》，同
意根据公司2013年度利润分配方案调整股票期权行权价格，首次授予期权调整后的行权价格为6.93元/股，预留期权调整后的
行权价格为10.47元/股。公司监事会发表了核查意见，独立董事对相关事项发表了独立意见，法律顾问出具了法律意见书，
相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2014年10月24日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划激励对象及期权数量调整的
议案》、《关于公司股票期权激励计划首次授予期权第一期可行权的议案》等议案，因公司首次授予期权激励对象斯东林因
调入国家机关离职，预留期权激励对象张瑞光因个人原因离职，不再具备成为激励对象的条件，同意将首次授予激励对象由
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
181人调整为180人，首次授予的股票期权数量由1930.5万份调整为1929万份，将预留期权激励对象由35人调整为34人，预留
期权数量由50万份调整为49万份，并认为公司激励计划涉及的股票期权第一个行权期行权条件已满足，同意首次授予期权180
名激励对象在第一个行权期可行权的期权数量为578.7万份。公司监事会对股票期权激励计划激励对象名单及第一期行权名
单进行了核查，公司独立董事发表了独立意见，法律顾问出具了法律意见书，相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请
查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
截止2014年12月31日，公司股票期权激励计划第一个行权期180名可行权激励对象中共有177名激励对象自主行权
4,611,700份，每股面值1.00元，行权价格6.93元/股，收到行权资金31,959,081元，缴纳股票登记费4,611.7元，公司相应增加
股本4,611,700股，增加资本公积金27,227,381元，公司总股本增至215,811,700股。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、 关联担保 
报告期内，公司发生的关联担保事项为安利股份与控股子公司安利新材料之间建立的互保关系，互为对方部分融资授信
提供担保，担保行为符合公司整体发展利益，有利于公司及控股子公司发展，风险可控，具体情况如下： 
担保方 被担保方 担保金额（万元） 担保起始日 担保到期日 
担保是否已经
履行完毕 
10,000.00 2014年07月21日 2015年07月02日 否 
2,000.00 2012年11月15日 2015年11月15日 否 
合肥安利聚氨酯新材
料有限公司 
安徽安利合成革股份有
限公司 
4,000.00 2014年06月04日 2015年06月04日 否 
1,000.00 2014年11月20日 2015年11月20日 否 安徽安利合成革股份
有限公司 
合肥安利聚氨酯新材料
有限公司 
1,000.00 2014年04月21日 2015年04月20日 否 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
1,000.00 2014年12月12日 2015年12月12日 否 
1,600.00 2014年09月22日 2015年09月22日 否 
2,300.00 2014年06月24日 2015年06月23日 否 
6、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
2014 年 03
月 25 日 
3,000 
2014年04月21
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
  
2014年11月20
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
  
2014年12月12
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
2014 年 03
月 25 日 
2,300 
2014年06月24
日 
2,300 
连带责任保
证 
一年 否 是 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
2014 年 03
月 25 日 
1,600 
2014年09月22
日 
1,600 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,900 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,900 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,900 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,900 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
6,900 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
6,900 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
6,900 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6,900 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
安徽安利合成
革股份有限公
司 
不为激励对象
依本激励计划
获取有关权益
提供贷款以及
其它任何形式
的财务资助，包
括为其贷款提
供担保。 
2013年 07月 03
日 
股权激励有效
期内 
得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
安徽安利科技
投资集团股份
有限公司 
公司股票上市
前股东所持股
份的流通限制
和自愿锁定股
2014年 05月 18
日 
三十六个月 
得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
份的承诺：自公
司股票首次公
开发行并上市
之日起三十六
个月内，不转让
或者委托他人
管理本公司直
接或间接持有
的公司公开发
行股票前已发
行的股份，也不
由公司回购本
公司直接或间
接持有的公司
公开发行股票
前已发行的股
份。 
陈茂祥;王义峰;
杨滁光;姚和平 
公司股票上市
前股东所持股
份的流通限制
和自愿锁定股
份的承诺：本人
持有安利投资
的股份自公司
股票首次公开
发行并上市之
日起三十六个
月内不转让或
委托他人管理，
也不由安利投
资回购该部分
股份。本人通过
安利投资间接
持有的公司股
份自本次股票
首次公开发行
并上市之日起
三十六个月内
不转让或委托
他人管理，也不
由公司回购该
部分股份。上述
锁定期届满后，
在本人任职期
2011年 05月 18
日 
长期有效 得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
间，每年转让通
过安利投资间
接持有的公司
股份不超过本
人间接持有的
公司股份总数
的 25%，离职后
半年内，不转让
间接持有的公
司股份。 
香港敏丰贸易
有限公司(S.&F. 
TRADING CO. 
(H.K.)LTD.) 
公司股票上市
前股东所持股
份的流通限制
和自愿锁定股
份的承诺：自公
司股票首次公
开发行并上市
之日起三十六
个月内，不上市
流通或者委托
他人管理本公
司直接或间接
持有的公司公
开发行股票前
已发行的股份，
也不由公司回
购本公司直接
或间接持有的
公司公开发行
股票前已发行
的股份。 
2011年 05月 18
日 
三十六个月 
得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
劲达企业有限
公司(REAL 
TACT 
ENTERPRISE 
LIMITED) 
公司股票上市
前股东所持股
份的流通限制
和自愿锁定股
份的承诺：自公
司股票首次公
开发行并上市
之日起三十六
个月内，不上市
流通或者委托
他人管理本公
司直接或间接
持有的公司公
2011年 05月 18
日 
三十六个月 得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
开发行股票前
已发行的股份，
也不由公司回
购本公司直接
或间接持有的
公司公开发行
股票前已发行
的股份。 
合肥市工业投
资控股有限公
司 
公司股票上市
前股东所持股
份的流通限制
和自愿锁定股
份的承诺：自公
司股票首次公
开发行并上市
之日起三十六
个月内，不上市
流通或者委托
他人管理本公
司直接或间接
持有的公司公
开发行股票前
已发行的股份，
也不由公司回
购本公司直接
或间接持有的
公司公开发行
股票前已发行
的股份。 
2011年 05月 18
日 
三十六个月 
得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
安徽安利科技
投资集团股份
有限公司 
1、避免同业竞
争的承诺：对于
安利股份正在
经营的业务、产
品，承诺方保证
现在和将来不
直接经营或间
接经营、参与投
资与股份公司
业务、产品有竞
争或可能有竞
争的企业、业务
和产品。承诺方
也保证不利用
其股东的地位
2011年 05月 18
日 
长期有效 得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
损害股份公司
及其它股东的
正当权益。同时
承诺方将促使
承诺方全资拥
有 或 其 拥 有
50% 股权以上
或相对控股的
下属子公司遵
守上述承诺。2、
关于公平交易
的承诺：在与本
公司发生商业
往来时，将严格
遵循市场规则，
恪守一般商业
原则，公平交
易，不谋求自己
的特殊利益，不
损害本公司和
其他股东的利
益。 
陈茂祥;王义峰;
杨滁光;姚和平 
避免同业竞争
的承诺：对于安
利股份正在经
营的业务、产
品，承诺方保证
现在和将来不
直接经营或间
接经营、参与投
资与股份公司
业务、产品有竞
争或可能有竞
争的企业、业务
和产品。承诺方
也保证不利用
其股东的地位
损害股份公司
及其它股东的
正当权益。同时
承诺方将促使
承诺方全资拥
有 或 其 拥 有
50% 股权以上
2011年 05月 18
日 
长期有效 得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
或相对控股的
下属子公司遵
守上述承诺。 
安徽安利科技
投资集团股份
有限公司 
关于规范股东
行为的承诺：
（1）依法行使
股东权，不以股
东以外的任何
身份参与公司
的决策与管理。
（2）谨慎行使
股东权，不为自
己单方面的利
益而行使股东
权。（3）尊重公
司的决策与经
营权。保证公司
的重大决策只
由公司股东大
会和董事会作
出，不直接或间
接干预公司的
决策及依法开
展的生产经营
活动。不对公司
或其部门下达
任何指令、指标
或其他工作命
令。（4）尊重公
司的人事独立。
对公司董事、监
事候选人的提
名，将严格遵循
法律、法规和公
司章程规定的
条件和程序。保
证所提名的董
事、监事候选人
具备相关专业
知识和决策、监
督能力。不对公
司股东大会人
事选举决议和
董事会人事聘
2011年 05月 18
日 
长期有效 
得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
任决议履行任
何批准手续；不
越过股东大会、
董事会任免公
司的高级管理
人员。（5）尊重
公司的财产权。
不以任何形式
侵占公司的财
产，不要求公司
为其控股或参
股企业提供任
何形式的违规
担保。（6）对公
司及其他各股
东负担诚信义
务。对公司严格
依法行使出资
人的权利，不利
用自己的地位
谋取额外的利
益。 
其他对公司中小股东所作承诺 
安徽安利科技
投资集团股份
有限公司 
首发限售期满
自愿追加承诺：
1、作为安利股
份的控股股东，
本公司拟长期
持有安利股份
的股份，以实现
和确保本公司
对安利股份的
控股地位，进而
持续地分享安
利股份的经营
成果。因此，本
公司具有长期
持有安利股份
股份的意向。2、
本公司持有的
安利股份 22.5%
股份自 2014 年
5 月 18 日锁定
期满后，再自愿
延长锁定三十
2014年 05月 18
日 
三十六个月 得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
六个月，即自
2014 年 5 月 18
日锁定期满之
日起三十六个
月内，该等股份
不进行转让，也
不委托他人或
任何企业、组织
进行管理。 
香港敏丰贸易
有限公司(S.&F. 
TRADING CO. 
(H.K.)LTD.) 
首发限售期满
自愿追加承诺：
1、本公司对安
利股份未来发
展充满信心，锁
定期满后，本公
司愿意与其他
股东继续同心
协力，共同维护
安利股份股权
结构相对稳定，
促进安利股份
的长期稳定发
展和持续健康
经营。2、本公
司所持有安利
股份的股份自
2014 年 5 月 18
日锁定期满后
三十六个月内，
每年转让的股
份数量不超过
本公司上年末
持有的安利股
份股份总数的
25%。3、本公
司所持有安利
股份的股份，不
委托他人或任
何企业、组织进
行管理。 
2014年 05月 18
日 
三十六个月 
得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
劲达企业有限
公司(REAL 
TACT 
ENTERPRISE 
首发限售期满
自愿追加承诺：
1、本公司对安
利股份未来发
2014年 05月 18
日 
三十六个月 
得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
LIMITED) 展充满信心，本
公司愿意与其
他股东同心协
力，共同促进安
利股份的长期
稳定发展和持
续健康经营，全
力支持安利股
份做大做强做
优。2、本公司
所持有安利股
份的股份自
2014 年 5 月 18
日锁定期满后
三十六个月内，
每年转让的股
份数量不超过
本公司上年末
持有的安利股
份股份总数的
25%。3、本公
司所持有安利
股份的股份，不
委托他人或任
何企业、组织进
行管理。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李静  沈素莹 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、非公开发行股票情况 
为满足公司业务发展的资金需求，增强公司资本实力和盈利能力，公司分别于2014年8月19日、9月17日召开第三届董事
会第十六次会议、2014年第一次临时股东大会，审议通过非公开发行股票相关事项，主要方案为： 
1、发行股票的种类和面值 
本次发行的股票种类为境内上市人民币普通股（A 股），每股面值为人民币1.00 元。 
2、发行方式 
本次发行采取向特定对象非公开发行的方式，在中国证监会核准后六个月内择机向特定对象发行股票。 
3、发行数量 
本次发行募集资金总额不超过人民币5,000万元，发行股票总数不超过550万股，最终发行数量根据发行价格计算确定。 
若公司股票在定价基准日至发行日期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，发行数量将作相应调整。 
4、发行对象及认购方式 
本次发行对象为安徽安利科技投资集团股份有限公司和合肥市工业投资控股有限公司。 
所有发行对象均以现金方式认购本次发行股票。安徽安利科技投资集团股份有限公司认购金额不超过人民币4000万元，
合肥市工业投资控股有限公司认购金额不超过人民币1000万元。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
5、定价基准日、发行价格及定价原则 
本次发行定价基准日为发行期首日。本次非公开发行股票的发行价格不低于定价基准日前二十个交易日公司股票均价的
百分之九十，或者不低于定价基准日前一个交易日公司股票均价的百分之九十。具体发行价格由股东大会授权董事会在取得
中国证监会核准后，根据届时市场情况确定。 
定价基准日前一个交易日公司股票均价=定价基准日前一个交易日股票交易总额/股票交易总量。  
定价基准日前二十个交易日公司股票均价=定价基准日前二十个交易日股票交易总额/定价基准日前二十个交易日股票
交易总量。 
若公司股票在定价基准日至发行日期间发生派息、送红股、资本公积金转增资本等除权、除息事项的，本次发行价格将
进行相应调整。 
6、限售期 
本次非公开发行的股票自本次发行结束之日起，十二个月内不得上市交易。 
7、募集资金用途 
本次非公开发行股票预计募集资金总额不超过人民币5,000万元，扣除发行费用后的募集资金净额全部用于补充流动资
金。 
8、上市地点 
本次非公开发行的股票限售期满后，将在深圳证券交易所上市交易。 
9、本次非公开发行前公司滚存未分配利润的安排 
本次非公开发行完成前公司滚存的未分配利润，将由公司新老股东按照本次非公开发行完成后的股份比例共同分享。 
10、本次非公开发行决议有效期 
本次非公开发行决议的有效期为公司股东大会审议通过之日起12个月。 
上述具体相关事项详见公司于2014年8月21日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2014年9月25日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《中国证监会行政许可申请受理通知书》
141238 号，中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板简易）》行政许可申请材料进行了审查，认
为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2014年10月10日，公司收到中国证监会《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》141238号，中国证监会依法对
公司报送的《上市公司非公开发行股票（创业板简易程序）申请文件》进行了审查，需要公司就有关问题作出书面说明和解
释，并在30日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。公司与相关中介机构将按照上述通知书的要求，在规定
的期限内及时组织有关材料报送中国证监会行政许可受理部门，并及时履行信息披露义务。  
由于2014年APEC会议在北京召开，包括中国证监会在内的在京事业单位11月7日—12日放假6天，受此影响，公司不能
在2014年11月10日前提交书面回复意见，公司于2014年11月5日向中国证监会提交了申请延期回复申请，公司将于2014年11
月18日前报送书面回复意见及相关材料。 
根据中国证监会反馈意见要求，公司于2014年11月18日向中国证监会提交了非公开发行股票（创业板简易程序）申请文
件反馈意见回复材料，公司及相关方分别就本次申请非公开发行股票相关事项作出承诺，具体承诺内容详见公司于2014年11
月17日在巨潮资讯网披露的“关于申请非公开发行股票相关承诺的公告”（公告编号：2014-056）。 
由于创业板再融资审核严格，通过率低，可能存在不被核准情形，综合各方因素考虑，公司于2014年11月22日召开第三
届董事会第十八次会议，审议通过《关于撤回非公开发行股票申请文件的议案》。2014年11月24日，公司根据董事会决议向
中国证监会申请撤回本次非公开发行股票的申报材料。 
2014年12月1日，公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（【2014】204号），根据《中国证券监督管理
委员会行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，中国证监会决定终止对公司该项行政许可申请的审查。 
二、金寨路老厂区搬迁和土地开发 
1、公司金寨路老厂区设备搬迁及技改工作正在稳步推进之中，搬迁前，老厂区共有约3350万米/年产能，截至报告期末，
已有约95%左右产能搬迁至安利工业园，剩余计划2015年上半年全部完成搬迁及技改工作。 
2、截至报告期末，安利工业园研发楼、行政楼和综合楼已基本建成并投入使用，公司办公地址已于2014年12月搬迁至
安利工业园。 
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
3、关于金寨路老厂区土地开发。公司老厂区占地面积约100亩左右，该土地目前正在评估之中。同时，公司也在积极与
政府有关部门沟通协调，并积极研究探讨搬迁后老厂区土地开发方式和开发对象，具体如何处理，目前尚未确定。 
三、生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目 
为进一步丰富公司产品结构，提升产品档次，生产经营高性能、多功能的优质环保产品，引领行业转型升级，参与国际
市场竞争，扩大品牌影响力和市场占有率，增强公司盈利能力，实现经济效益和社会效益最大化，提高公司整体经营能力和
抗风险能力，经公司第三届董事会第十七次会议审议，决定在安利工业园北侧购置约35亩左右土地新建“生态功能性聚氨酯
合成革综合升级项目”。具体详见公司于2014年10月27日在巨潮资讯网披露的“第三届董事会第十七次会议决议的公告”（公
告编号：2014-049）。 
截至报告期末，该项目尚处于前期土地、规划等手续申请办理阶段。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安利合成革股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
152,064,0
00 
72.00% 589,125   
-104,544,0
00 
-103,954,8
75 
48,109,12
5 
22.28% 
1、国家持股 0 0.00%       0.00% 
2、国有法人持股 
31,680,00
0 
15.00%    
-31,680,00
0 
-31,680,00
0 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
47,520,00
0 
22.50% 589,125    589,125 
48,109,12
5 
22.28% 
其中：境内法人持股 
47,520,00
0 
22.50%      
47,520,00
0 
22.01% 
   境内自然人持股 0 0.00% 589,125    589,125 589,125 0.27% 
4、外资持股 
72,864,00
0 
34.50%    
-72,864,00
0 
-72,864,00
0 
0 0.00% 
其中：境外法人持股 
72,864,00
0 
34.50%    
-72,864,00
0 
-72,864,00
0 
0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
59,136,00
0 
28.00% 4,022,575   
104,544,0
00 
108,566,5
75 
167,702,5
75 
77.70% 
1、人民币普通股 
59,136,00
0 
28.00% 4,022,575   
104,544,0
00 
108,566,5
75 
167,702,5
75 
77.70% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
211,200,0
00 
100.00% 4,611,700   0 4,611,700 
215,811,7
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，根据公司首次公开发行股票并上市前股东作出的相关承诺，公司股东安利投资、香港敏丰、劲达企业、
