安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
经公司第四届董事会第九次会议提议，2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》。公司2016
年度利润分配方案为：以公司2016年12月31日总股本216,987,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.86元（含
税），合计派发现金1,866.0882万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；本次分配暂不进行资本公积转增股本。  
公司于2017年6月5日发出《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2017年6月9日，除权除息日
为：2017年6月12日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 216,987,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 279,334,260.90 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上
市公司现金分红》和《公司章程》等的相关规定，鉴于公司 2017 年度亏损，目前控股合资公司安利越南富科材料科技有
限公司工厂建设项目、生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目等处于建设期，需要一定资金投入，结合公司 2018 年度经
营发展计划和产业布局发展情况，为了保障公司资金需求及持续发展、平稳安全运营，亦为全体股东利益的长远考虑，现
拟定 2017 年度利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。未分配利润结转下一年度。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配情况：根据公司2015年度股东大会决议，公司于2016年5月23日实施了2015年度利润分配方案，即以
2015年12月31日总股本21,698.7万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.85元（含税），合计派发现金1,844.3895
万元（含税），其余未分配利润结转下一年度；本次分配不进行资本公积转增股本。 
（2）2016年度利润分配情况：根据公司2016年度股东大会决议，公司于2017年6月12日实施了2016年度利润分配方案，即以
2016年12月31日总股本21,698.7万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.86元（含税），合计派发现金1,866.0882
万元（含税），其余未分配利润结转下一年度；本次分配不进行资本公积转增股本。 
（3）2017年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。未分配利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -16,662,937.67 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 18,660,882.00 58,379,058.30 31.97% 0.00 0.00% 
2015 年 18,443,895.00 55,302,306.63 33.35% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
实际控制人
姚和平、王义
峰、杨滁光、
陈茂祥 
股份限售承
诺 
公司股票上市前股东所持
股份的流通限制和自愿锁
定股份的承诺：本人持有安
利投资的股份自公司股票
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
首次公开发行并上市之日
起三十六个月内不转让或
委托他人管理，也不由安利
投资回购该部分股份。本人
通过安利投资间接持有的
公司股份自本次股票首次
公开发行并上市之日起三
十六个月内不转让或委托
他人管理，也不由公司回购
该部分股份。上述锁定期届
满后，在本人任职期间，每
年转让通过安利投资间接
持有的公司股份不超过本
人间接持有的公司股份总
数的 25%，离职后半年内，
不转让间接持有的公司股
份。 
安徽安利科
技投资集团
股份有限公
司 
关于避免同
业竞争、公平
交易的承诺 
1、避免同业竞争的承诺：
对于安利股份正在经营的
业务、产品，承诺方保证现
在和将来不直接经营或间
接经营、参与投资与股份公
司业务、产品有竞争或可能
有竞争的企业、业务和产
品。承诺方也保证不利用其
股东的地位损害股份公司
及其它股东的正当权益。同
时承诺方将促使承诺方全
资拥有或其拥有 50%股权
以上或相对控股的下属子
公司遵守上述承诺。2、关
于公平交易的承诺：在与本
公司发生商业往来时，将严
格遵循市场规则，恪守一般
商业原则，公平交易，不谋
求自己的特殊利益，不损害
本公司和其他股东的利益。 
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
实际控制人
姚和平、王义
峰、杨滁光、
陈茂祥 
关于避免同
业竞争的承
诺 
避免同业竞争的承诺：对于
安利股份正在经营的业务、
产品，承诺方保证现在和将
来不直接经营或间接经营、
参与投资与股份公司业务、
产品有竞争或可能有竞争
的企业、业务和产品。承诺
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
方也保证不利用其股东的
地位损害股份公司及其它
股东的正当权益。同时承诺
方将促使承诺方全资拥有
或其拥有 50%股权以上或
相对控股的下属子公司遵
守上述承诺。 
香港敏丰贸
易有限公司
(S.&F. 
TRADING 
CO. 
(H.K.)LIMIT
ED)、劲达企
业有限公司
(REAL TACT 
ENTERPRIS
E LIMITED)、
合肥市工业
投资控股有
限公司 
关于公平交
易的承诺 
关于公平交易的承诺：如本
公司与安利股份不可避免
地出现关联交易，将根据
《公司法》等国家法律、法
规和公司章程及公司关于
关联交易的有关制度的规
定，依照市场规则，本着一
般商业原则，通过签订书面
协议，公平合理地进行交
易，以维护安利股份及所有
股东的利益，本公司将不利
用在安利股份中的股东地
位，为本公司在与安利股份
关联交易中谋取不正当利
益。在安利股份就与本公司
可能发生的交易行为进行
决策时，本公司将依法放弃
参与该等交易决策的表决
权。 
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利科
技投资集团
股份有限公
司 
关于规范股
东行为的承
诺 
关于规范股东行为的承诺：
（1）依法行使股东权，不
以股东以外的任何身份参
与公司的决策与管理。（2）
谨慎行使股东权，不为自己
单方面的利益而行使股东
权。（3）尊重公司的决策与
经营权。保证公司的重大决
策只由公司股东大会和董
事会作出，不直接或间接干
预公司的决策及依法开展
的生产经营活动。不对公司
或其部门下达任何指令、指
标或其他工作命令。（4）尊
重公司的人事独立。对公司
董事、监事候选人的提名，
将严格遵循法律、法规和公
司章程规定的条件和程序。
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
保证所提名的董事、监事候
选人具备相关专业知识和
决策、监督能力。不对公司
股东大会人事选举决议和
董事会人事聘任决议履行
任何批准手续；不越过股东
大会、董事会任免公司的高
级管理人员。（5）尊重公司
的财产权。不以任何形式侵
占公司的财产，不要求公司
为其控股或参股企业提供
任何形式的违规担保。（6）
对公司及其他各股东负担
诚信义务。对公司严格依法
行使出资人的权利，不利用
自己的地位谋取额外的利
益。 
董事周思敏、
霍绍汾 
股份限售承
诺 
本人通过香港敏丰间接持
有的发行人的股份自本次
股票上市交易之日起三十
六个月内不转让或委托他
人管理，也不由发行人回购
该部分股份。本人持有的香
港敏丰的股份自发行人本
次股票上市交易之日起三
十六个月内不转让或委托
他人管理，也不由香港敏丰
回购该部分股份。上述锁定
期届满后，本人在发行人任
职期间，每年转让香港敏丰
的股份不超过本人持有的
香港敏丰股份总数的 25%，
离职后半年内，不转让持有
的香港敏丰股份。 
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
董事陈炯文 
股份限售承
诺 
本人通过香港劲达间接持
有的发行人的股份自本次
股票上市交易之日起三十
六个月内不转让或委托他
人管理，也不由发行人回购
该部分股份。本人持有的香
港劲达的股份自发行人本
次股票上市交易之日起三
十六个月内不转让或委托
他人管理，也不由香港劲达
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
回购该部分股份。上述锁定
期届满后，本人在发行人任
职期间，每年转让香港劲达
的股份不超过本人持有的
香港劲达股份总数的 25%，
离职后半年内，不转让持有
的香港劲达股份。 
监事胡家俊、
李道鹏和高
级管理人员
黄万里、胡东
卫 
股份限售承
诺 
本人通过安利投资间接持
有的发行人的股份自本次
股票上市交易之日起三十
六个月内不转让或委托他
人管理，也不由发行人回购
该部分股份。本人持有的安
利投资的股份自发行人本
次股票上市交易之日起三
十六个月内不转让或委托
他人管理，也不由安利投资
回购该部分股份。上述锁定
期届满后，本人在发行人任
职期间，每年转让安利投资
的股份不超过本人持有的
安利投资股份总数的 25%，
离职后半年内，不转让持有
的安利投资股份。 
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
安徽安利科
技投资集团
股份有限公
司 
股份限售承
诺 
首发限售期满自愿追加承
诺：1、作为安利股份的控
股股东，本公司拟长期持有
安利股份的股份，以实现和
确保本公司对安利股份的
控股地位，进而持续地分享
安利股份的经营成果。因
此，本公司具有长期持有安
利股份股份的意向。2、本
公司持有的安利股份22.5%
股份自 2014 年 5 月 18 日锁
定期满后，再自愿延长锁定
三十六个月，即自 2014 年
5 月 18 日锁定期满之日起
三十六个月内，该等股份不
进行转让，也不委托他人或
任何企业、组织进行管理。 
2014 年 05 月
18 日 
三十六个月 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
香港敏丰贸 股份限售承 首发限售期满自愿追加承 2014 年 05 月 三十六个月 得到了严格
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
易有限公司
(S.&F. 
TRADING 
CO. 
(H.K.)LIMIT
ED) 
诺 诺：1、本公司对安利股份
未来发展充满信心，锁定期
满后，本公司愿意与其他股
东继续同心协力，共同维护
安利股份股权结构相对稳
定，促进安利股份的长期稳
定发展和持续健康经营。2、
本公司所持有安利股份的
股份自 2014 年 5 月 18 日锁
定期满后三十六个月内，每
年转让的股份数量不超过
本公司上年末持有的安利
股份股份总数的 25%。3、
本公司所持有安利股份的
股份，不委托他人或任何企
业、组织进行管理。 
18 日 履行，未出现
违反承诺的
情形。 
劲达企业有
限公司(REAL 
TACT 
ENTERPRIS
E LIMITED) 
股份限售承
诺 
首发限售期满自愿追加承
诺：1、本公司对安利股份
未来发展充满信心，本公司
愿意与其他股东同心协力，
共同促进安利股份的长期
稳定发展和持续健康经营，
全力支持安利股份做大做
强做优。2、本公司所持有
安利股份的股份自 2014 年
5 月 18 日锁定期满后三十
六个月内，每年转让的股份
数量不超过本公司上年末
持有的安利股份股份总数
的 25%。3、本公司所持有
安利股份的股份，不委托他
人或任何企业、组织进行管
理。 
2014 年 05 月
18 日 
三十六个月 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具
体原因及下一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据国家财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会【2017】15号）要求，公司于2017
年8月4日召开第四届董事会第十二次会议，审议通过《关于会计政策变更的议案》，将2017年1月1日之后取得的政府补助-
出口信保费补贴，从利润表“营业外收入”调整为冲减“销售费用”，对于该日期之前取得的相关金额不再进行追溯调整。本次
会计政策的变更对公司2017年度所有者权益和净利润无影响。具体详见公司于2017年8月7日在巨潮资讯网披露的《关于会计
政策变更的公告》（公告编号：2017-034）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年度纳入合并范围的子公司共3户，详见本年度报告财务报告部分“九、在其他主体中的权益”；公司本年度合
并范围新增加2户，详见本年度报告财务报告部分“八、合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李静 、王玉龙 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
周思敏、霍绍汾 董事 
香港敏丰贸易有
限公司于2014年
7 月 16 日至 2016
年 11 月 22 日减
持安利股份股票
1470 万股，减持
比例达 6.848%，
在减持安利股份
股票达到已发行
股份的 5%时，未
及时履行报告、
公告义务，且在
限制转让期内未
停止减持的行
为，违反了《证
券法》第八十六
条的规定。周思
敏、霍绍汾为香
港敏丰贸易有限
公司减持安利股
份股票直接负责
的主管人。 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
根据《证券法》
第一百九十三条
规定，对直接负
责的主管人员周
思敏、霍绍汾分
别给予警告，并
各处以 5 万元罚
款；根据《证券
法》第二百零四
条规定，对直接
负责的主管人员
周思敏、霍绍汾
分别给予警告，
并各处以 5 万元
罚款。 
2017 年 07 月 07
日 
巨潮资 讯网 
www.cn info.co 
m.cn "关于公司
董事收到中国证
券监督管理委员
会安徽监管局
《调查通知书》
的公告"（公 告
编 号： 
2017-014）、"关于
公司持股 5%以
上股东及相关董
事收到中国证券
监督管理委员会
安徽监管局《行
政处罚决定书》
的公告"（公 告
编 号： 
2017-030） 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管理 违规买卖公司股票的具 涉嫌违规所得收益收回 涉嫌违规所得收益收回 董事会采取的问责措施 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
人员、持股 5%以上的股
东名称 
体情况 的时间 的金额（元） 
香港敏丰贸易有限公司
（S.&F. TRADING 
CO.(H.K.)LIMITED） 
作为安利股份持股 5%
以上股东，于 2014 年 7
月 16 日至 2016 年 11 月
22 日减持安利股份股票
1470 万股，减持比例达
6.848%，在减持安利股
份股票达到已发行股份
的 5%时，未及时履行报
告、公告义务，且在限
制转让期内未停止减持
的行为，违反了《证券
法》第八十六条的规定，
被中国证监会安徽监管
局给予警告处罚，并处
以 80 万元罚款。 
  
董事会提醒股东认真学
习《公司法》、《证券法》
等国家相关法律、法规
和规范性文件要求，依
法合规减持，认真及时
地履行信息披露义务，
避免类似事件再次发
生。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、第2期员工持股计划 
为完善员工与全体股东的利益共享和风险共担机制，完善企业法人治理，提高公司的凝聚力和竞争力，实现股东、公司
和员工利益的一致，构建利益命运共同体，增强员工激励和约束机制，充分调动员工的积极性和创造性，努力创造更好的经
济效益和社会效益，实现公司可持续发展，公司实施第2期员工持股计划，并于2017年3月23日召开第四届董事会第九次会议，
审议通过《关于<安徽安利材料科技股份有限公司第2期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会办理安徽安利材料科技股份有限公司第2期员工持股计划相关事宜的议案》等相关议案。具体详见公司于2017年3
月25日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2017年4月26日，公司召开2016年度股东大会，审议通过上述员工持股计划相关议案。 
2017年6月，公司以现场表决方式召开了第2期员工持股计划持有人首次会议，会议同意根据《安徽安利材料科技股份有
限公司第2期员工持股计划(草案)》等相关规定，设立管理委员会，管理委员会对员工持股计划持有人会议负责，是员工持
股计划的日常监督管理机构，代表员工持股计划持有人行使股东权利或者授权管理方行使股东权利；会议选举姚和平、王义
峰、杨滁光、陈茂祥、陈薇薇、刘松霞、徐红7人为公司第2期员工持股计划管理委员会委员，管理委员会下设风险合规委员
6名，选举胡东卫、黄万里、刘兵、李新江、胡家俊、李道鹏为风险合规委员。 
截至2017年9月22日收盘，“申万宏源—安利股份第2期员工持股定向资产管理计划”通过集中竞价方式累计买入公司股票
5,628,223股，占公司总股本的2.59%，成交金额为人民币59,919,321.33元，成交均价为10.65元/股。公司第2期员工持股计划
已完成股票购买，购买的股票锁定期为2017年9月25日起12个月。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、 关联担保 
报告期内，公司发生的关联担保事项为安利股份与控股子公司安利新材料之间建立的互保关系，互为对方部分融资授信
提供担保，担保行为符合公司整体发展利益，有利于公司及控股子公司发展，风险可控，具体情况如下： 
（1）担保贷款情况： 
担保方 被担保方 担保金额(万
元) 
担保起始日 担保到期日 担保是否已经
履行完毕 
合肥安利聚氨酯
新材料有限公司 
安徽安利材料科
技股份有限公司 
5,500.00 2017年10月16日 2019年10月10日 否 
4,500.00 2017年10月27日 2019年10月10日 否 
2,000.00 2017年5月3日 2018年1月12日 否 
安徽安利材料科
技股份有限公司 
合肥安利聚氨酯
新材料有限公司 
1,000.00 2017年5月25日 2018年5月25日 否 
1,500.00 2017年9月4日 2018年9月3日 否 
（2）票据及信用证担保情况： 
担保方 被担保方 担保金额(万元) 担保项目 担保是否已经履行
完毕 
安徽安利材料科技
股份有限公司 
合肥安利聚氨
酯新材料有限
公司 
382.08 票据担保 否 
84.27 信用证担保 否 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
6、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥安利聚氨酯新材
料有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
3,000 
2017 年 05 月 25
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
合肥安利聚氨酯新材 2017 年 03 2,500 2017 年 09 月 04 1,500 连带责任保 1 年 否 是 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
料有限公司 月 25 日 日 证 
合肥安利聚氨酯新材
料有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
1,600 
2017 年 11 月 07
日 
232.08 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
合肥安利聚氨酯新材
料有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
2,300 
2017 年 07 月 12
日 
150 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
2017 年 09 月 28
日 
84.27 
连带责任保
证 
90 天 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
9,400 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,027.35 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
9,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,966.35 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
9,400 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,027.35 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
9,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,966.35 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年，公司秉持“安全高效、绿色环保、和谐统一、实现共赢”的社会责任理念，立足主营业务，不断做大做强，不断
提升企业综合竞争实力，实现持续健康发展。报告期，公司实现营业收入149295.67万元，利税8701.17万元，工业增加值
45352.42万元，实现社会效益和经济效益共同发展。2017年，公司社会责任履行情况如下： 
1、持续稳健利润分配政策，积极回报股东 
根据《公司章程》第一百五十五条规定，公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理、稳定投资回报，同时兼
顾公司的可持续发展；公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采用现金分红的方式，利润
分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；公司董事会根据实际经营情况，可以进行中期分配。非
因特别事由（如公司进行重大资产重组等），公司不进行除年度和中期分配以外其他期间的利润分配；公司现金分红政策、
利润分配政策应保持连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之
三十。 
2017年6月12日，公司实施了2016年度利润分配方案：以2016年12月31日总股本21,698.7万股为基数向全体股东每10股派
发现金股利人民币0.86元（含税），合计派发现金1,866.0882万元，其余未分配利润结转下一年度。 
2014 -2016年度，公司保持了积极稳定的利润分配方案，累计现金分红占最近三年实现的年均归属于公司普通股股东的
净利润的97.82%。具体现金分红情况如下：                                                                                                                                           
分红年度 现金分红金额（含税） 
（元） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润
（元） 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
2016年度 18,660,882.00 58,379,058.30 31.97% 
2015年度 18,443,895.00 55,302,306.63 33.35% 
2014年度 17,325,808.00 53,241,576.30 32.54% 
2、依法经营，规范运作 
报告期内，公司诚信守法，合规经营，规范运作，无重大违法违规事件发生。 
3、保障产品生态环保高品质 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
报告期内，公司以“为社会提供美好新材料”为己任，致力于研发、生产、销售生态、环保、多功能、高性能的聚氨酯合
成革复合材料，公司产品是“中国生态合成革”、“中国环境标志产品”和“国际绿叶标志产品”，可达到REACH、RoHS、EN14362、
Oeko-Tex 100等国际先进环保标准要求，此外，公司积极大力开发应用国际领先的TPU、水性和无溶剂（EPU）聚氨酯合成
革工艺技术，推动行业绿色生态革命。 
4、重视员工职业健康和安全生产 
报告期内，公司严格执行ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证的标准和要求，强化安
全生产系统规划和设计，实施安全生产监管分离的管理体系，成立应急救援队，打造政企联动平台；积极推进清洁化生产，
建设有效科学的生产线封闭和尾气吸收系统、通风和送风系统，定期组织员工职业健康体检，为员工提供安全、健康的工作
条件。公司通过安徽省二级安全生产标准化评审，荣获安徽省安监局首批授予的“安徽省职业卫生基础建设示范单位”荣誉称
号，成为安徽省安监局“安徽省应急预案简化优化试点单位”、安徽省公安消防总队授予的“安徽省首批微型消防站建设试点
示范企业” ，跻身安徽省安监局授予的“安徽省安全文化建设示范企业”行列，是合肥市政府表彰的“合肥市安全生产先进企
业”。报期内，公司无重大安全事故和职业健康事故发生。 
5、积极为员工创造良好工作生活环境 
报告期内，公司积极推进智能化和自动化工艺设备，进一步提高工作效率，减轻工作强度；注重员工素质提升与技能提
升，为员工制定清晰的职业生涯发展规划和晋升通道；开展优秀员工住房资助计划，实施员工持股计划，让员工分享企业发
展成果；组织员工赴国内外学习、考察、商务、培训和旅游，努力筑造宽带多元的薪酬和福利工程，打造“知识、金钱、精
神”三个方面的“小富翁”；建设环境优美、设施齐全的活动室、健身房、台球室、乒乓球室、电子阅览室等，让员工快乐工
作、幸福生活，实现员工综合素养、薪酬福利、生活幸福感同步提升，增强员工归属感和自豪感。 
6、努力打造环境友好企业 
报告期内，公司贯彻“合理利用资源，依法保护环境，实施总体预防，促进持续发展”的安利ISO14001环境管理体系方针，
积极倡导“清洁生产，循环经济”，坚持生产与环境和谐发展，积极履行社会责任，努力打造环境友好企业。严格执行环境影
响评价和环保“三同时”制度，先后投入1亿多元引进国际先进的环保技术和设备，建有国内同行领先水平的全自动控制的污
水处理站及中央控制系统，有效处理工业废水和生活废水，并对处理情况实施在线监控；采用国际先进的31T/h七塔四效环
保节能DMF回收系统、锅炉节能综合控制系统、电力需求侧管理系统、楼宇自控和生产设备运行智能化管理系统等新技术、
新工艺、新设备，实现工艺节能和电气节能，提高能源利用率；落实危险废物全过程管理制度，从生产环节到堆放存储过程，
将一般固废与危险固废分类收集、统一管理、分类规范入库，并落实档案管理和数据分析，危险固废规范临时储存后交由有
资质单位定期处理，达到国家标准要求；采用全国先进高效的多级双碱法和石灰石膏法脱硫除尘系统，除尘和脱硫效率分别
达到90%和80%以上。公司被国家工信部确定为“全国工业产品生态（绿色）设计试点企业”，跻身国家工信部认定的国家级
“绿色工厂”，是中国塑料加工工业协会人造革合成革专业委员会组织的“中国合成革绿色供应链产业创新战略联盟”发起成员
单位和“ZDHC合成革行业先锋试点企业”，是安徽省经信委认定的“安徽省清洁生产示范企业”，先后四次被安徽省政府表彰
为“安徽省节能先进单位”，是合肥市委、市政府表彰的“合肥市先进单位”，合肥市环保局授予的“合肥市环境保护工作先进
单位”和“合肥市环保诚信企业”，肥西县政府表彰的“肥西县绿色企业”等荣誉称号。 
7、爱心公益 
报告期内，公司积极投身社会公益事业，践行社会责任，促进社会和谐发展。公司与控股子公司安利新材料、中科院合
肥物质研究所、合肥工业大学、安徽大学等高校、企业建立“合肥市生态功能性聚氨酯复合材料产业创新战略联盟”，加强产
业技术创新研发，积极促进行业技术发展与进步；与合肥学院、陕西科技大学等高校紧密合作，联合成立就业实习基地，接
待合肥工业大学、安徽大学、安徽建筑大学等高校学生暑期社会实践，架起学校与社会沟通桥梁；与合肥工业大学化工学院
联合组织“安利杯化工原理创新设计大赛”并设立奖励基金，激励在校学生创新创业；设立微型消防站，成立志愿消防队并加
强日常培训及演练，并被安徽省公安消防总队授予“安徽省首批微型消防站建设试点示范企业”，积极落实消防主体责任，为
公司及周边企业发展保驾护航；组建的“肥西县危险化学品应急救援队”，作为全县综合应急救援队伍的一支专业救援力量，
负责安利工业园厂区及半径10公里范围内危险化学品单位发生危险化学品事故或发生危险化学品道路交通安全事故时的应
急救援，为地方危险化学品社会救援提供有力保障。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
安徽安利材
料科技股份
有限公司 
化学需氧量 
经公司污水
站处理后稳
定达标排放 
1 厂区东侧 30.45mg/L 
合肥市经开
区污水处理
厂接管标准 
5.64 吨 56.04 吨/年 达标排放 
氨氮 
经公司污水
站处理后稳
定达标排放 
1 厂区东侧 0.41mg/L 
合肥市经开
区污水处理
厂接管标准 
0.085 吨 3.4 吨/年 达标排放 
DMF（二甲
基甲酰胺） 
经公司污水
站处理后稳
定达标排放 
1 厂区东侧 未检出 
合肥市经开
区污水处理
厂接管标准 
-- -- 达标排放 
二氧化硫 
经高效石灰
石膏法脱硫
除尘工艺处
理后达标排
放 
3 厂区北侧 164mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB1327
1-2014） 
130.56 吨 -- 达标排放 
氮氧化物 
经高效石灰
石膏法脱硫
除尘工艺处
理后达标排
放 
3 厂区北侧 127.5mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB1327
1-2014） 
159.936 吨 -- 达标排放 
烟尘 
经高效石灰
石膏法脱硫
除尘工艺处
理后达标排
放 
3 厂区北侧 18.5mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB1327
1-2014） 
235.08 吨 -- 达标排放 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、废水处理设施 
（1）公司建有具有国际先进技术水平的 DMF 精馏回收系统，系统设计处理能力 86T/h。系统运行正常，处理效果良好。 
（2）公司建有国内同行领先水平的全自动控制污水处理站及 DCS 中央控制系统。污水处理站设计处理能力 1600m³/d，
采用“物化+生化”工艺对废水进行治理，安装了废水水质在线监控系统，实时反映污水水质处理情况，并与合肥市环保局
联网，实时上传监测数据。污水处理系统运行正常，处理效果良好。 
（3）2017 年，公司新建中水回用项目，项目设计处理能力 700m3/d，采用 GZF 膜生物反应器对污水进行深度治理，在
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
进一步削减废水污染物的同时，可实现污水的资源化再利用。目前，系统运行正常，处理效果良好。 
2、废气处理设施 
（1）公司建有生产线封闭和尾气吸收系统，配备干、湿法废气吸收塔，采用水喷淋吸收处理工艺对干、湿法生产线废
气进行治理，并采用先进的 DMF 溶液浓度智能控制系统，做到 DMF 废气集中吸收和循环利用，实现减量排放和有组织排
放，排放浓度远低于全国行业标准。废气治理设施运行正常，处理效果良好。 
（2）2017 年，公司实施“煤改气”项目，使用天然气锅炉替代燃煤锅炉进行供热，项目有效降低烟尘、SO2 及氮氧化
物等污染物排放。目前，天然气锅炉运行正常。 
（3）公司自主实施有机废气治理项目，在后处理车间配备有机废气光电一体化处理装置，采用“水喷淋吸收+光电一
体化”处理工艺对车间废气进行治理，在干、湿法配料车间、树脂车间及洗桶区域配备废气喷淋吸收装置，采用“水喷淋吸
收”处理工艺对车间废气进行治理，有效降低了挥发性有机化合物 VOCs 排放量，大大减轻环境承载压力，改善区域环境空
气质量。目前，各废气治理设施运行正常，处理效果良好。 
（4）2017 年，公司实施污水处理站废气治理项目，采用“酸洗+碱洗+光催化”处理工艺，对污水处理站废气进行收集
处理，系统运行稳定，处理效果良好。 
3、固废污染防治设施 
公司从生产环节到堆放存储过程，将一般固废与危险固废分类收集、统一管理、分类规范入库，并落实档案管理和数据
分析。危险固废规范入库临时储存后交由有资质单位定期处理，符合国家标准要求。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司严格执行环境影响评价制度和排污许可制度，所有项目环评报告均通过环保部门批复，并取得《排污许可证》。 
突发环境事件应急预案 
公司已编制了《突发环境事件应急预案》、《突发环境事件风险评估报告》及《环境应急资源调查报告》，并经肥西县环
保局备案。 
环境自行监测方案 
公司每年编制《企业年度环境自行监测方案》，并按照自行监测方案要求开展自行监测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
公司贯彻“合理利用资源，依法保护环境，实施总体预防，促进持续发展”的安利 ISO14001 环境管理体系方针，积极倡
导“清洁生产，循环经济”，坚持生产与环境和谐发展，积极履行社会责任，努力打造环境友好企业。严格执行环境影响评价
和环保“三同时”制度，先后投入 1 亿多元引进国际先进的环保技术和设备，建有国内同行领先水平的全自动控制的污水处理
站及中央控制系统，有效处理工业废水和生活废水，并对处理情况实施在线监控；采用国际先进的 31T/h 七塔四效环保节能
DMF 回收系统、锅炉节能综合控制系统、电力需求侧管理系统、楼宇自控和生产设备运行智能化管理系统等新技术、新工
艺、新设备，实现工艺节能和电气节能，提高能源利用率；落实危险废物全过程管理制度，从生产环节到堆放存储过程，将
一般固废与危险固废分类收集、统一管理、分类规范入库，并落实档案管理和数据分析，危险固废规范入库临时储存后交由
有资质单位定期处理，达到国家标准要求；采用全国先进高效的石灰石膏法脱硫除尘系统，除尘和脱硫效率分别达到 90%
和 80%以上，并于 2017 年底将所有燃煤锅炉改造升级为天然气锅炉。 
公司被国家工信部确定为“全国工业产品生态（绿色）设计试点企业”，跻身国家工信部认定的全国同行业唯一国家级“绿
色工厂”，是中国塑料加工工业协会人造革合成革专业委员会组织的“中国合成革绿色供应链产业创新战略联盟”发起成员单
位和“ZDHC 合成革行业先锋试点企业”，是安徽省经信委认定的“安徽省清洁生产示范企业”，先后 4 次被安徽省政府表彰为
“安徽省节能先进单位”，连续 2 年被合肥市环保局评为“合肥市环保诚信企业”，是合肥市委、市政府表彰的“合肥市先进单
位”、合肥市环保局授予的“合肥市环境保护工作先进单位”、肥西县政府表彰的“肥西县绿色企业”。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、俄罗斯股权收购 
根据发展战略布局，以及为稳定和发展客户关系，拓展海外业务，完善产业和经营布局，实现可持续发展的需求，努力
创造更好的经济效益和社会效益，公司于2017年3月23日召开的四届九次董事会审议通过《关于拟在俄罗斯投资收购企业的
议案》等议案，决定以现金不超过210万美元（其中股权受让款不超过198.6万美元）投资收购俄罗斯联邦自然人VLADISLAV 
STEPANOV（弗拉基斯拉夫•斯捷潘诺夫）和ARKADIY CHERNOV（阿尔奇•切尔诺夫）共同投资持有的俄罗斯企业ANLI 
RUS，LLC（安利俄罗斯有限责任公司）51%的股权。具体详见公司于2017年3月25日在巨潮资讯网披露的“关于拟在俄罗斯
投资收购企业的公告”（公告编号：2017-008）。 
截止报告期末，上述收购事项已取得安徽省商务厅颁发的境外投资证第N3400201700082号《企业境外投资证书》，已获
安徽省发展和改革委员会皖发改外资函[2017]462号备案批复。截止报告期末，公司向股权转让方支付119.16万美元股权受
让款，并于2018年2月7日支付剩余股权转让款79.44万美元，完成了相关股权交割手续。安利俄罗斯取得了俄罗斯联邦税务
检查机关莫斯科区第五分局换发的营业执照，并完成《安利俄罗斯有限责任公司章程》核准备案手续。 
2、对外投资设立控股合资公司 
报告期内，根据国家“一带一路”及“走出去”发展战略，为响应国家战略规划和全球合成革行业及下游市场的发展趋势，
顺应合成革产业转移变化，更好地贴近市场、贴近客户，提升市场响应速度和客户服务效率，加快交期，调整产能，合理布
局资源，以扩大国际品牌的合作，扩大产品销售，实现可持续发展的需求，努力创造更好的经济效益，公司于2017年7月5
日召开的四届十一次董事会审议通过《关于在越南投资设立控股合资公司的议案》，决定与华阳国际集团控股有限公司
（HUAYANG INTERNATIONAL GROUP HOLDINGS LIMITED）、富森（香港）国际贸易有限公司（FREECODE(HONG 
KONG) INTERNATIONAL TRADE COMPANY LIMITED）共同出资，在越南平阳省新加坡工业园合资设立安利股份控股合
资公司安利（越南）富科材料科技有限公司（ANLI (VIETNAM) FREECODE MATERIAL TECHNOLOGY CO., LTD. ）（以
下简称“安利越南”），注册资本500万美元（约合3400万元人民币），其中安利股份出资300万美元（约合2040万元人民币），
占注册资本的60%；华阳集团出资125万美元（约合850万元人民币），占注册资本的25%；富森公司出资75万美元（约合510
万元人民币），占注册资本的15% 。具体详见公司于2017年7月6日在巨潮资讯网披露的“关于在越南投资设立控股合资公司
的公告”（公告编号：2017-027）。 
截止报告期末，公司在越南合资设立控股合资公司已取得安徽省商务厅颁发的境外投资证第N3400201700073号《企业境
外投资证书》，安利越南建设项目已获安徽省发展和改革委员会皖发改外资函[2017]620号备案批复。安利越南分别于2017
年11月6日和2017年11月28日取得越南当地相关政府颁发的投资许可证和营业执照。截至2018年2月9日，公司已向安利越南
投资300万美元，目前正在积极办理土地使用权、规划设计等相关事宜。具体详见公司于2018年1月2日在巨潮资讯网披露的
“关于控股合资公司完成登记注册及投资进展的公告”（公告编号：2018-001）。 
3、清洁能源技术改造建设项目 
根据《安徽省大气污染防治行动计划实施方案》、《合肥市人民政府关于划定高污染燃料禁燃区的通告》等相关政府文
件要求规定，为了加强大气污染防治，改善空气环境质量，合肥市将于2017年底前完成所有高污染燃料禁燃区（以下简称禁
燃区）燃煤及其他非清洁能源锅炉、窑炉、炉灶淘汰工作（集中供热和火电厂锅炉除外）。由于公司所处经济技术开发区被
列入禁燃区，为保证公司生产经营正常进行，经公司第四届董事会第九次会议审议，决定推行清洁能源技改建设，计划投资
总额约8000万元左右，其中主要包括：蒸汽开户；管道建设；回收、干法、湿法、后处理等设备改造；天然气锅炉建设及厂
区管道和附属设施建设等。资金来源计划为自筹资金。 
在实施过程中，为节约投资，规避风险，公司协调政府关系，优化工艺路线，从原计划使用工业蒸汽改为使用天然气，
将燃煤锅炉更换为天燃气锅炉，并由合肥燃气集团有限公司（合燃集团）供应天然气。因此，本项目原计划预算投资8000
万元降为4000万元，从而压缩投资，降低了风险。截止报告期末，已完成厂区燃气锅炉改造，投入运行。 
4、生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目 
为进一步丰富公司产品结构，提升产品档次，生产经营高性能、多功能的优质环保产品，引领行业转型升级，参与国际
市场竞争，扩大品牌影响力和市场占有率，增强公司盈利能力，实现经济效益和社会效益最大化，提高公司整体经营能力和
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
抗风险能力，经公司第三届董事会第十七次会议审议，决定在安利工业园北侧购置约35亩左右土地新建“生态功能性聚氨酯
合成革综合升级项目”。具体详见公司于2014年10月27日在巨潮资讯网披露的“第三届董事会第十七次会议决议的公告”（公
告编号：2014-049）。 
公司于2015年完成该项目土地规划，通过环境影响评价预审，获得合肥市环境保护局《关于安徽安利材料科技股份有限
公司<生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目环境影响报告书>的批复》。2016年10月，公司与合肥市肥西县国土局签订《国
有建设用地使用权出让合同》，通过挂牌出让方式取得位于合肥市肥西县桃花工业园安利工业园北侧34.8亩土地，用于生态
功能性聚氨酯合成革综合升级项目建设，土地性质为工业用地。截止报告期末，该项目正在积极推进基础设施建设之中。 
重要事项概述 披露时间 临时报告披露网站查询索引 
俄罗斯股权收购 2017年3月25日 http://www.cninfo.com.cn 
2018年2月9日 http://www.cninfo.com.cn 
对外投资设立控股合资公司 2017年7月6日 http://www.cninfo.com.cn 
2018年1月2日 http://www.cninfo.com.cn 
清洁能源技术改造建设项目 2017年3月25日 http://www.cninfo.com.cn 
生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目 2014年10月27日 http://www.cninfo.com.cn 
2016年10月18日 http://www.cninfo.com.cn 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
48,376,72
5 
22.29%    
-47,666,1
19 
-47,666,1
19 
710,606 0.33% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
48,376,72
5 
22.29%    
-47,666,1
19 
-47,666,1
19 
710,606 0.00% 
其中：境内法人持股 
47,520,00
0 
21.90%    
-47,520,0
00 
-47,520,0
00 
0 0.00% 
   境内自然人持股 856,725 0.39%    -146,119 -146,119 710,606 0.33% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
168,610,2
75 
77.70%    
47,666,11
9 
47,666,11
9 
216,276,3
94 
99.67% 
1、人民币普通股 
168,610,2
75 
77.70%    
47,666,11
9 
47,666,11
9 
216,276,3
94 
99.67% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
216,987,0
00 
100.00%    0 0 
216,987,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期有限售条件股份变动原因详见本章节“一、股份变动情况  2、限售股份变动情况”。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
