安徽安利材料科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，结合本公司的具体情况健全
和完善了法人治理制度和内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保
障了董事会决策的科学性和程序性，进一步提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求，内控制
度得到有效落实，各项重大决策均按照制度的规定执行。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业
板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东安徽安利科技投资集团股份有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的
现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司第四届董事会设董事12名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要
求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事任职及议事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会会议的召集、召开
和表决程序符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事长担任主任委员以外，其
他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策
提供了科学和专业的意见和建议。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门
和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司
章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章
程》等相关规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和有利于企业持续发展的激励约束机制，
安徽安利材料科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
使员工收入与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司董事会薪酬与考核委员会依据《董事、监事和高级管理人员薪酬与考核制度》，制定了《董事、监事和高级管理人
员薪酬考核办法》，并负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效评价考核，以及审定薪酬方案，有效发挥绩效考评激励作
用。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站；指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者关系，接待来访投资者，回答投
资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者 
1、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳定、健康的发展。 
2、投资者关系管理 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断探索新的沟通渠道和形式，以
适应新形势发展对该项工作的要求，增加与广大投资者的沟通机会，提高公司的透明度，保护公司及股东特别是中小股东的
利益；指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的具体负责人，证券部为投资者关系管理职能部门；公司通过设立投资者
专线电话、信箱、网上互动平台、接待实地调研的投资者、举办年度报告网上说明会等方式，保证与投资者之间沟通渠道的
多样性与通畅性，让投资者进一步了解公司生产经营状况，切实保护投资者的合法权益，促进公司与投资者之间建立长期、
稳定的良性关系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事各类中高档PU合成革产品的开发、生产与销售业务，拥有从事上述业务完整独立的产、供、销系统和专
业人员，不依赖股东单位及其他关联方。公司控股股东和实际控制人严格履行避免同业竞争承诺。公司拥有独立完整的业务，
具备直接面向市场独立经营的能力。 
2、资产独立 
公司具备资产的独立性和完整性，截至目前，不存在以自身资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情形，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产均具有完全控制支配权。 
3、人员独立 
公司根据《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司劳
动、人事及工资管理与控股股东完全独立；不存在董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司总经理等高级管理人员均在公
司领薪，未有在控股股东单位兼职和领薪的情形。 
4、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，自负盈亏。公司不存在与股东共用银行账户情形，
依法独立纳税，依法独立进行财务决策，建立了独立的会计核算体系，制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独
立支配资金与资产，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
5、机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结
安徽安利材料科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管
理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作不受控股股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在
混合经营、合署办公的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.13% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 24 日 
公告编号 2015-024；
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘平 4 4 0 0 0 否 
杨棉之 4 3 1 0 0 否 
张居忠 4 3 1 0 0 否 
张珉 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事任职及议
事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面
提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2014年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符
合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会共召开了4次会议，重点对公司定期财务报告、内部控制、
募集资金使用情况、远期结售汇业务审计、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议，并就会计师事务所对公司2014年度
审计工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规
定勤勉履行职责，2015年召开了2次会议，对2014年度董事、监事和高级管理人员薪酬考核、员工持股计划草案、股权激励
计划第二期期权注销、行权价格、激励对象和期权数量调整等事项进行讨论审议。  
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行职责，
2015年召开了2次会议，对公司董事会换届拟选举、聘任的董事候选人及拟聘任的高级管理人员任职资格进行审查，重点关
注相关人员的选择标准和程序，积极发挥提名委员会的监督作用。 
4、战略发展委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略发展委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会战略发展委员会议事规则》的规定，2015
年召开1次会议，对公司所处的行业和市场形势进行了分析研究，结合公司的实际情况，讨论审议了公司2015年生产经营计
划，并对公司发展战略的实施提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事和高级管理人员薪酬与考核制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激
励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪、绩效年薪、社会保险、公司奖惩和福利等宽带多元的薪酬制度。 
根据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬考核办法》及年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事
会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年
薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高
安徽安利材料科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬与考核管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：严重影响财务基础数据的真实
性，导致财务报告完全无法反映业务的实
际情况或造成财务报告重大错报、漏报；
重要缺陷：较大影响财务基础数据的真实
性，导致财务报告无法反映大部分业务的
实际情况或造成财务报告重要错报、漏报；
一般缺陷：一般影响财务基础数据的真实
性，导致财务报告无法反映部分主营业务
或金额较大的非主营业务的实际情况或造
成公司财务报告的错报、漏报未达到重要
性水平。 
重大缺陷：①关键控制缺陷重复出现，
②对公司战略目标的最终实现造成严
重阻碍，战略规划中的指标几乎全部不
能完成，③重要业务缺乏制度控制或制
度控制实质性失效，④对公司盈利水平
的稳步提高造成严重的负面影响，且公
司无法消除此种影响，⑤公司整体经营
效率大大降低，⑥公司中高级管理人员
和高级技术人员流失严重，⑦媒体出现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除；重要缺陷：①一般控制缺陷重
复出现，②对公司战略目标的最终实现
造成严重阻碍，战略规划中的关键指标
难以完成，③重要业务制度控制存在缺
陷，④对公司盈利水平的稳步提高造成
较为严重的负面影响，公司在较长时间
内无法消除此种影响，⑤公司整体经营
效率受到严重影响，⑥公司关键岗位业
务人员流失严重，⑦媒体出现负面新
闻，涉及局部区域；一般缺陷：①一般
控制缺陷零星出现，②对公司战略目标
的最终实现造成阻碍，战略规划中的指
标不能全部完成，③一般业务制度控制
存在缺陷，④对公司盈利水平的稳步提
安徽安利材料科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
高造成中等的负面影响，公司在一定期
限内可以消除此种影响，⑤公司整体经
营效率受到较大影响，⑥公司一般岗位
业务人员流失较多，⑦媒体出现负面新
闻，但影响不大。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额≥合并会计报表资
产总额 0.8%或潜在错报金额≥合并会计报
表营业收入 1%；重要缺陷：合并会计报表
资产总额 0.3%≤潜在错报金额<合并会计
报表资产总额 0.8%或合并会计报表营业
收入 0.5%≤潜在错报金额<合并会计报表
营业收入 1%；一般缺陷：潜在错报金额≤
合并会计报表资产总额 0.3%或潜在错报
金额≤合并会计报表营业收入 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥1000 万
元；重要缺陷： 500 万元≤直接财产损
失金额＜1000 万元；一般缺陷：100 万
元≤直接财产损失金额＜500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽安利材料科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]003667 号 
注册会计师姓名 李静、沈素莹 
审计报告正文 
安徽安利材料科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽安利材料科技股份有限公司(以下简称安利股份)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是安利股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，安利股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安利股份2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：安徽安利材料科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
