安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
（一）按专业结构划分 
类    别 人    数 占总人数比例 
管理人员 201 9.46% 
技术人员 307 14.45% 
销售人员 97 4.57% 
生产人员 1478 69.59% 
其他人员 41 1.93% 
合    计 2124 100% 
（二）按受教育程度划分 
类    别 人    数 占总人数比例 
研究生及以上 35 1.65% 
本科 263 12.38% 
专科（大专、中专） 1,531 72.08% 
专科以下 295 13.89% 
合    计 2124 100% 
（三）按年龄分布划分 
类    别 人    数 占总人数比例 
20~30岁 1073 50.52% 
31~40岁 807 37.99% 
41~50岁 214 10.08% 
51岁以上 30 1.41% 
合    计 2124 100% 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了法人治理制度和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委
员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善
公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文
件的要求，内控制度得到有效落实，各项重大决策均按照制度的规定执行。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深
圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的
股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股
东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东安徽安利科技投资集团股份有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要
求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司第三届董事会设董事12名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事任职及议事制度》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
尽责地履行职责和义务。公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》等相关
规定。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略发展委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委
员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专
门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和建议。各委员会依据《公
司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。监事会会
议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和有利于企业持续发展
的激励约束机制，使员工收入与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法
规的规定。 
公司董事会薪酬与考核委员会依据《董事、监事和高级管理人员薪酬与考核制度》，制定了《董事、
监事和高级管理人员薪酬考核办法》，并负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效评价考核，以及审定
薪酬方案，有效发挥绩效考评激励作用。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》《内幕信息知情人登记
和报备制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站；指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者关系，接待来访投资者，回答投
资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者 
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
1、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
2、投资者关系管理 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断探索新的沟
通渠道和形式，以适应新形势发展对该项工作的要求，增加与广大投资者的沟通机会，提高公司的透明度，
保护公司及股东特别是中小股东的利益；指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的具体负责人，证券
部为投资者关系管理职能部门；公司通过设立投资者专线电话、信箱、网上互动平台、接待实地调研的投
资者、举办年度报告网上说明会等方式，保证与投资者之间沟通渠道的多样性与通畅性，让投资者进一步
了解公司生产经营状况，切实保护投资者的合法权益，促进公司与投资者之间建立长期、稳定的良性关系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第四次会议 2013 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 03 月 27 日 
第三届董事会第五次会议 2013 年 04 月 25 日 巨潮资讯网  
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第六次会议 2013 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 06 月 06 日 
第三届董事会第七次会议 2013 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 07 月 05 日 
第三届董事会第八次会议 2013 年 07 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 07 月 18 日 
第三届董事会第九次会议 2013 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 22 日 
第三届董事会第十次会议 2013 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 10 日 
第三届董事会第十一次会议 2013 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 27 日 
第三届董事会第十二次会议 2013 年 10 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 22 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014]001726 号 
注册会计师姓名 吕勇军、沈素莹 
审计报告正文 
安徽安利合成革股份有限公司全体股东：  
     我们审计了后附的安徽安利合成革股份有限公司(以下简称安利股份)财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
     一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是安利股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，安利股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了安利股份2013年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
                                                 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：吕勇军 
                                                            中国•北京  
                                                                                   中国注册会计师：沈素莹 
  
                                                                                                     二〇一四年三月二十二日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
