安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、 报告期，公司未发生上市公司控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
本年度公司未发生破产重整相关事项。 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
收购资产情况说明 
本年度公司未发生收购资产相关事项。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
润（万
元） 
的比例
(%) 
出售资产情况说明 
本年度公司未发生出售资产相关事项。 
3、企业合并情况 
本年度公司未发生企业合并相关事项。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司进一步建立和完善对公司董事、高级管理人员，公司及公
司控股子公司的经营管理层，核心技术（业务）人员（不包括独立董事和监事）的激励和约束机制；吸引
优秀的经营管理和核心技术（业务）人才以及加强公司自主人才培养；有效地将股东利益、公司利益和员
工利益结合在一起，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，实现公司的未来发展战略和股东价值的
最大化，依据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》等有关法律、法规、规
范性文件以及《公司章程》的相关规定，公司制定了《股票期权激励计划（草案）》。 
2013年7月3日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票
期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划实施
考核办法>的议案》等议案，拟向激励对象授予2000万份股票期权，涉及的标的股票种类为人民币A股普通
股，占公司股本总额21120万股的9.47%，其中：首次授予1950万份，占公司股本总额21120万股的9.23%；
预留股票期权50万份，占拟授出股票期权数量总额的2.5%，占公司股本总额21120万股的0.24%。以上股权
激励计划相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司于2013年7月5日在巨潮资讯网披露的相关
信息，以及与此相关的董事会决议、监事会决议、独立董事意见、法律意见书、独立财务顾问报告等公告
文件。 
公司向中国证监会上报了申请备案材料。根据中国证监会的反馈意见，公司对股票期权激励计划（草
案）及其摘要的部分条款进行了相应修改，其后，中国证监会对公司报送的股权激励计划草案及修订部分
确认无异议并进行了备案。 
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2013年9月10日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票
期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》等议案，相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请
查看公司于当日在巨潮资讯网披露的相关信息，以及与此相关的董事会决议、监事会决议、独立董事意见、
法律意见书、独立财务顾问报告等公告文件。 
2013年9月26日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于<安徽安利合成革股份有限公司股
票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励
计划实施考核办法>的议案》等议案，董事会被全权授权办理与股票期权激励计划相关的事宜，包括但不
限于确定股票期权激励计划的授权日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期
权所必须的全部事宜等。公司2013年第一次临时股东大会会议决议情况详请查看于当日在巨潮资讯网披露
的相关信息。 
2013年9月27日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划首次
授予激励对象名单及首次授予数量的议案》、《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授予事项的
议案》等议案，因李磊、陈维松、叶身丰等3人因个人原因已从公司离职，不再具备成为激励对象的条件，
同意将激励对象调整为181人，将首次授予的股票期权数量由1950万份调整为1930.5万份，并确定2013年9
月27日为首次股票期权授予日。公司监事会对调整后的激励对象名单进行了核实，公司独立董事发表了独
立意见，法律顾问出具了法律意见书，相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司于当日在巨
潮资讯网披露的相关信息。 
2013年10月25日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完
成《股票期权激励计划（草案修订稿）》首次股票期权的授予登记工作，期权简称：安利JLC1，期权代码：
036110。 
六、重大关联交易 
1、 报告期内，公司未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、 报告期内，公司未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
本年度公司未发生共同对外投资的重大关联交易相关事项。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、 关联担保 
报告期内，公司发生的关联担保事项为安利股份与控股子公司安利新材料之间建立的互保关系，互为
对方部分融资授信提供担保，担保行为符合公司整体发展利益，有利于公司及控股子公司发展，风险可控，
具体情况如下： 
担保方 被担保方 担保金额（万元）担保起始日 担保到期日 担保是否已经履
行完毕 
2000 2012.11.15 2015.11.15 否 
8000 2012.5.7 2014.5.7 否 
1000 2013.5.23 2014.5.22 否 
合肥安利聚氨酯新材
料有限公司 
安徽安利合成革股份有
限公司 
1000 2013.8.5 2014.8.5 否 
1000 2013.1.8 2014.1.8 否 
1000 2013.11.20 2014.11.20 否 
1000 2013.12.18 2014.12.18 否 
安徽安利合成革股份
有限公司 
合肥安利聚氨酯新材料
有限公司 
2300 2013.6.2 2014.6.1 否 
6、其他重大关联交易 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
七、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
2013 年 03
月 27 日 
3,000 
2013 年 01 月
08 日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
  
2013 年 11 月
20 日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
  
2013 年 12 月
18 日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
2013 年 03
月 27 日 
2,800 
2013 年 06 月
02 日 
2,300 
连带责任保
证 
一年 否 是 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
2013 年 03
月 27 日 
1,600  0     
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
2013 年 03
月 27 日 
1,600  0     
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
9,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,300 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
9,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,300 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
9,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,300 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
9,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,300 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 6.22% 
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
2、其他重大合同 
报告期内，公司未发生达到披露标准的其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
1、不为激励对象依本激励计划获取
有关权益提供贷款以及其它任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供
担保。 
2013年 07月 03
日 
股权激励有效
期内 
截止本报告期
末，所述承诺得
到了严格履行，
未出现违反承
诺的情形。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东安
徽安利科技投资
集团股份有限公
司 
1、公司股票上市前股东所持股份的
流通限制和自愿锁定股份的承诺：
自公司股票首次公开发行并上市之
日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本公司直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购本公司直接或
间接持有的公司公开发行股票前已
发行的股份。2、避免同业竞争的承
诺：对于安利股份正在经营的业务、
产品，承诺方保证现在和将来不直
2011年 05月 18
日 
-- 截止本报告期
末，所述各项承
诺均得到了严
格履行，未出现
违反承诺的情
形。 
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
接经营或间接经营、参与投资与股
份公司业务、产品有竞争或可能有
竞争的企业、业务和产品。承诺方
也保证不利用其股东的地位损害股
份公司及其它股东的正当权益。同
时承诺方将促使承诺方全资拥有或
其拥有 50%股权以上或相对控股的
下属子公司遵守上述承诺。3、关于
公平交易的承诺：在与本公司发生
商业往来时，将严格遵循市场规则，
恪守一般商业原则，公平交易，不
谋求自己的特殊利益，不损害本公
司和其他股东的利益。4、关于规范
股东行为的承诺：（1）依法行使股
东权，不以股东以外的任何身份参
与公司的决策与管理。（2）谨慎行
使股东权，不为自己单方面的利益
而行使股东权。（3）尊重公司的决
策与经营权。保证公司的重大决策
只由公司股东大会和董事会作出，
不直接或间接干预公司的决策及依
法开展的生产经营活动。不对公司
或其部门下达任何指令、指标或其
他工作命令。（4）尊重公司的人事
独立。对公司董事、监事候选人的
提名，将严格遵循法律、法规和公
司章程规定的条件和程序。保证所
提名的董事、监事候选人具备相关
专业知识和决策、监督能力。不对
公司股东大会人事选举决议和董事
会人事聘任决议履行任何批准手
续；不越过股东大会、董事会任免
公司的高级管理人员。（5）尊重公
司的财产权。不以任何形式侵占公
司的财产，不要求公司为其控股或
参股企业提供任何形式的违规担
保。（6）对公司及其他各股东负担
诚信义务。对公司严格依法行使出
资人的权利，不利用自己的地位谋
取额外的利益。 
公司实际控制人
姚华胜、姚和平、
王义峰、杨滁光、
陈茂祥 
1、公司股票上市前股东所持股份的
流通限制和自愿锁定股份的承诺：
本人持有安利投资的股份自公司股
票首次公开发行并上市之日起三十
2011年 05月 18
日 
-- 截止本报告期
末，所述各项承
诺均得到了严
格履行，未出现
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
六个月内不转让或委托他人管理，
也不由安利投资回购该部分股份。
本人通过安利投资间接持有的公司
股份自本次股票首次公开发行并上
市之日起三十六个月内不转让或委
托他人管理，也不由公司回购该部
分股份。上述锁定期届满后，在本
人任职期间，每年转让通过安利投
资间接持有的公司股份不超过本人
间接持有的公司股份总数的 25%，
离职后半年内，不转让间接持有的
公司股份。2、避免同业竞争的承诺：
对于安利股份正在经营的业务、产
品，承诺方保证现在和将来不直接
经营或间接经营、参与投资与股份
公司业务、产品有竞争或可能有竞
争的企业、业务和产品。承诺方也
保证不利用其股东的地位损害股份
公司及其它股东的正当权益。同时
承诺方将促使承诺方全资拥有或其
拥有 50%股权以上或相对控股的下
属子公司遵守上述承诺。 
违反承诺的情
形。 
公司股东香港敏
丰贸易有限公司
（S.&F. 
TRADING CO. 
(H.K.)LIMITED） 
1、公司股票上市前股东所持股份的
流通限制和自愿锁定股份的承诺：
自公司股票首次公开发行并上市之
日起三十六个月内，不上市流通或
者委托他人管理本公司直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购本公司直
接或间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份。 
2011年 05月 18
日 
自公司股票首
次公开发行并
上市之日起三
十六个月内 
截止本报告期
末，所述承诺均
得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
公司股东香港劲
达企业有限公司
（REAL TACT 
ENTERPRISE 
LIMITED） 
1、公司股票上市前股东所持股份的
流通限制和自愿锁定股份的承诺：
自公司股票首次公开发行并上市之
日起三十六个月内，不上市流通或
者委托他人管理本公司直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购本公司直
接或间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份。 
2011年 05月 18
日 
自公司股票首
次公开发行并
上市之日起三
十六个月内 
截止本报告期
末，所述承诺均
得到了严格履
行，未出现违反
承诺的情形。 
公司股东合肥市
工业投资控股有
限公司 
1、公司股票上市前股东所持股份的
流通限制和自愿锁定股份的承诺：
自公司股票首次公开发行并上市之
2011年 05月 18
日 
自公司股票首
次公开发行并
上市之日起三
截止本报告期
末，所述承诺均
得到了严格履
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
日起三十六个月内，不上市流通或
者委托他人管理本公司直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购本公司直
接或间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份。 
十 六 个 月 内
  
行，未出现违反
承诺的情形。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕勇军、沈素莹 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
十一、 报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十二、 报告期内，公司未发生董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公
司股票情况。 
十三、 报告期内，公司未发生违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用自有资金对部分募投项目追加投资的议案》，考
虑到公司募投项目为 2010 年编制，近年来，合成革行业工艺技术及环保水平不断进步，生产设备升级更
新较快，且国家对环保和职业卫生标准要求愈加严格，建设造价亦发生变化，项目实际投资概算较原计划
有所增加，为保障募投项目顺利完成，提高募集资金使用效率，促进企业技术更新与进步，持续增强公司
未来发展后劲，决定使用公司自有资金对募投项目“生态功能性聚氨酯合成革扩产项目”追加投资 4750 万
元，追加的投资全部为增加固定资产投入，主要是生产及环保、安全、节能等设备工艺技术更新升级、土
建、公用工程等方面增加的建设投资。追加投资后，募投项目“生态功能性聚氨酯合成革扩产项目”投资总
额调整为 28690.4 万元。 
十六、控股子公司重要事项 
无 
安徽安利合成革股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
152,064,0
00 
72%      
152,064,0
00 
72% 
1、国家持股 0 0%      0 0% 
2、国有法人持股 
31,680,00
0 
15%      
31,680,00
0 
15% 
3、其他内资持股 
47,520,00
0 
22.5%      
47,520,00
0 
22.5% 
其中：境内法人持股 
47,520,00
0 
22.5%      
47,520,00
0 
22.5% 
   境内自然人持股 0 0%      0 0% 
4、外资持股 
72,864,00
0 
34.5%      
72,864,00
0 
34.5% 
其中：境外法人持股 
72,864,00
0 
34.5%      
72,864,00
0 
34.5% 
   境外自然人持股 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 
59,136,00
0 
28%      
59,136,00
0 
28% 
1、人民币普通股 
59,136,00
0 
28%      
59,136,00
0 
28% 
2、境内上市的外资股 0 0%      0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%      0 0% 
4、其他 0 0%      0 0% 
三、股份总数 
211,200,0
00 
100%      
211,200,0
00 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
