安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
经公司第四届董事会第四次会议提议，2015年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》。公司2015
年度利润分配方案为：以公司2015年12月31日总股本216,987,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.85元（含
税），合计派发现金1,844.3895万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；本次分配暂不进行资本公积转增股本。  
公司于2016年5月17日发出《2015年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年5月23日，除权除息
日为：2016年5月24日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.86 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 216,987,000 
现金分红总额（元）（含税） 18,660,882.00 
可分配利润（元） 313,631,478.07 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
31 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经董事会提议，本年度利润分配预案：以 2016 年 12 月 31 日总股本 21,698.7 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利人民币 0.86 元（含税），合计派发现金 1,866.0882 万元（含税），其余未分配利润结转下一年度；本次分配不进行资本公
积转增股本。该议案需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配情况：根据公司2014年度股东大会决议，公司于2015年5月8日实施了2014年度利润分配方案，
即以2015年3月25日总股本21,657.26万股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币0.8元（含税），合计派发现金
1,732.5808万元（含税），其余未分配利润结转下一年度；本次分配不进行资本公积转增股本。 
（2）2015年度利润分配情况：根据公司2015年度股东大会决议，公司于2016年5月23日实施了2015年度利润分配方案，
即以2015年12月31日总股本21,698.7万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.85元（含税），合计派发现金
1,844.3895万元（含税），其余未分配利润结转下一年度；本次分配不进行资本公积转增股本。 
（3）2016年度利润分配预案：经董事会提议，以2016年12月31日总股本21,698.7万股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利人民币0.86元（含税），合计派发现金1,866.0882万元（含税），其余未分配利润结转下一年度；本次分配不进行资
本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 18,660,882.00 58,379,058.30 31.97% 0.00 0.00% 
2015 年 18,443,895.00 55,302,306.63 33.35% 0.00 0.00% 
2014 年 17,325,808.00 53,241,576.30 32.54% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人
姚和平、王义
峰、杨滁光、
陈茂祥 
股份限售承
诺 
公司股票上
市前股东所
持股份的流
通限制和自
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
32 
愿锁定股份
的承诺：本人
持有安利投
资的股份自
公司股票首
次公开发行
并上市之日
起三十六个
月内不转让
或委托他人
管理，也不由
安利投资回
购该部分股
份。本人通过
安利投资间
接持有的公
司股份自本
次股票首次
公开发行并
上市之日起
三十六个月
内不转让或
委托他人管
理，也不由公
司回购该部
分股份。上述
锁定期届满
后，在本人任
职期间，每年
转让通过安
利投资间接
持有的公司
股份不超过
本人间接持
有的公司股
份总数的
25%，离职后
半年内，不转
让间接持有
的公司股份。 
安徽安利科
技投资集团
股份有限公
司 
关于避免同
业竞争、公平
交易的承诺 
1、避免同业
竞争的承诺：
对于安利股
份正在经营
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
33 
的业务、产
品，承诺方保
证现在和将
来不直接经
营或间接经
营、参与投资
与股份公司
业务、产品有
竞争或可能
有竞争的企
业、业务和产
品。承诺方也
保证不利用
其股东的地
位损害股份
公司及其它
股东的正当
权益。同时承
诺方将促使
承诺方全资
拥有或其拥
有 50%股权
以上或相对
控股的下属
子公司遵守
上述承诺。2、
关于公平交
易的承诺：在
与本公司发
生商业往来
时，将严格遵
循市场规则，
恪守一般商
业原则，公平
交易，不谋求
自己的特殊
利益，不损害
本公司和其
他股东的利
益。 
实际控制人
姚和平、王义
峰、杨滁光、
陈茂祥 
关于避免同
业竞争的承
诺 
避免同业竞
争的承诺：对
于安利股份
正在经营的
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
34 
业务、产品，
承诺方保证
现在和将来
不直接经营
或间接经营、
参与投资与
股份公司业
务、产品有竞
争或可能有
竞争的企业、
业务和产品。
承诺方也保
证不利用其
股东的地位
损害股份公
司及其它股
东的正当权
益。同时承诺
方将促使承
诺方全资拥
有或其拥有
50%股权以上
或相对控股
的下属子公
司遵守上述
承诺。 
安徽安利科
技投资集团
股份有限公
司 
关于规范股
东行为的承
诺 
关于规范股
东行为的承
诺：（1）依法
行使股东权，
不以股东以
外的任何身
份参与公司
的决策与管
理。（2）谨慎
行使股东权，
不为自己单
方面的利益
而行使股东
权。（3）尊重
公司的决策
与经营权。保
证公司的重
大决策只由
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
35 
公司股东大
会和董事会
作出，不直接
或间接干预
公司的决策
及依法开展
的生产经营
活动。不对公
司或其部门
下达任何指
令、指标或其
他工作命令。
（4）尊重公
司的人事独
立。对公司董
事、监事候选
人的提名，将
严格遵循法
律、法规和公
司章程规定
的条件和程
序。保证所提
名的董事、监
事候选人具
备相关专业
知识和决策、
监督能力。不
对公司股东
大会人事选
举决议和董
事会人事聘
任决议履行
任何批准手
续；不越过股
东大会、董事
会任免公司
的高级管理
人员。（5）尊
重公司的财
产权。不以任
何形式侵占
公司的财产，
不要求公司
为其控股或
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
36 
参股企业提
供任何形式
的违规担保。
（6）对公司
及其他各股
东负担诚信
义务。对公司
严格依法行
使出资人的
权利，不利用
自己的地位
谋取额外的
利益。 
董事周思敏、
霍绍汾 
其他承诺 
本人通过香
港敏丰间接
持有的发行
人的股份自
本次股票上
市交易之日
起三十六个
月内不转让
或委托他人
管理，也不由
发行人回购
该部分股份。
本人持有的
香港敏丰的
股份自发行
人本次股票
上市交易之
日起三十六
个月内不转
让或委托他
人管理，也不
由香港敏丰
回购该部分
股份。上述锁
定期届满后，
本人在发行
人任职期间，
每年转让香
港敏丰的股
份不超过本
人持有的香
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
37 
港敏丰股份
总数的 25%，
离职后半年
内，不转让持
有的香港敏
丰股份。 
董事陈炯文 其他承诺 
本人通过香
港劲达间接
持有的发行
人的股份自
本次股票上
市交易之日
起三十六个
月内不转让
或委托他人
管理，也不由
发行人回购
该部分股份。
本人持有的
香港劲达的
股份自发行
人本次股票
上市交易之
日起三十六
个月内不转
让或委托他
人管理，也不
由香港劲达
回购该部分
股份。上述锁
定期届满后，
本人在发行
人任职期间，
每年转让香
港劲达的股
份不超过本
人持有的香
港劲达股份
总数的 25%，
离职后半年
内，不转让持
有的香港劲
达股份。 
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
监事胡家俊、
李道鹏和高
级管理人员
黄万里、胡东
卫 
其他承诺 
本人通过安
利投资间接
持有的发行
人的股份自
本次股票上
市交易之日
起三十六个
月内不转让
或委托他人
管理，也不由
发行人回购
该部分股份。
本人持有的
安利投资的
股份自发行
人本次股票
上市交易之
日起三十六
个月内不转
让或委托他
人管理，也不
由安利投资
回购该部分
股份。上述锁
定期届满后，
本人在发行
人任职期间，
每年转让安
利投资的股
份不超过本
人持有的安
利投资股份
总数的 25%，
离职后半年
内，不转让持
有的安利投
资股份。 
2011 年 05 月
18 日 
长期有效 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
安徽安利科
技投资集团
股份有限公
司 
股份限售承
诺 
首发限售期
满自愿追加
承诺：1、作
为安利股份
的控股股东，
2014 年 05 月
18 日 
三十六个月 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
本公司拟长
期持有安利
股份的股份，
以实现和确
保本公司对
安利股份的
控股地位，进
而持续地分
享安利股份
的经营成果。
因此，本公司
具有长期持
有安利股份
股份的意向。
2、本公司持
有的安利股
份 22.5%股份
自 2014 年 5
月 18 日锁定
期满后，再自
愿延长锁定
三十六个月，
即自2014年 5
月 18 日锁定
期满之日起
三十六个月
内，该等股份
不进行转让，
也不委托他
人或任何企
业、组织进行
管理。 
香港敏丰贸
易有限公司
(S.&F. 
TRADING 
CO. 
(H.K.)LIMIT
ED) 
股份限售承
诺 
首发限售期
满自愿追加
承诺：1、本
公司对安利
股份未来发
展充满信心，
锁定期满后，
本公司愿意
与其他股东
继续同心协
力，共同维护
安利股份股
2014 年 05 月
18 日 
三十六个月 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
权结构相对
稳定，促进安
利股份的长
期稳定发展
和持续健康
经营。2、本
公司所持有
安利股份的
股份自 2014
年 5 月 18 日
锁定期满后
三十六个月
内，每年转让
的股份数量
不超过本公
司上年末持
有的安利股
份股份总数
的 25%。3、
本公司所持
有安利股份
的股份，不委
托他人或任
何企业、组织
进行管理。 
劲达企业有
限公司(REAL 
TACT 
ENTERPRIS
E LIMITED) 
股份限售承
诺 
首发限售期
满自愿追加
承诺：1、本
公司对安利
股份未来发
展充满信心，
本公司愿意
与其他股东
同心协力，共
同促进安利
股份的长期
稳定发展和
持续健康经
营，全力支持
安利股份做
大做强做优。
2、本公司所
持有安利股
份的股份自
2014 年 05 月
18 日 
三十六个月 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
2014 年 5 月
18 日锁定期
满后三十六
个月内，每年
转让的股份
数量不超过
本公司上年
末持有的安
利股份股份
总数的 25%。
3、本公司所
持有安利股
份的股份，不
委托他人或
任何企业、组
织进行管理。 
公司控股股
东安徽安利
科技投资集
团股份有限
公司、实际控
制人姚和平、
王义峰、杨滁
光、陈茂祥等
4 名一致行动
人、外资股东
香港敏丰贸
易有限公司
(S.&F. 
TRADING 
CO. 
(H.K.)LIMIT
ED)和劲达企
业有限公司
(REAL TACT 
ENTERPRIS
E LIMITED)
以及公司董
事、监事和高
级管理人员。 
股份限售承
诺 
自公告之日
起 6 个月内不
减持公司股
票 
2015 年 07 月
12 日 
六个月 
得到了严格
履行，未出现
违反承诺的
情形。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
不适用 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李静、沈素莹、王玉龙 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
43 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股权激励情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司进一步建立和完善对公司董事、高级管理人员，公司及公司控股子公司的经
营管理层，核心技术（业务）人员（不包括独立董事和监事）的激励和约束机制；吸引优秀的经营管理和核心技术（业务）
人才以及加强公司自主人才培养；有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，提高公司的市场竞争能力和可持续
发展能力，实现公司的未来发展战略和股东价值的最大化，依据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试
行）》等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的相关规定，公司制定了《股票期权激励计划（草案）》。 
2013年7月3日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法>的议案》等议案，拟向激
励对象授予2000万份股票期权，涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，占公司股本总额21120万股的9.47%，其中：首次
授予1950万份，占公司股本总额21120万股的9.23%；预留股票期权50万份，占拟授出股票期权数量总额的2.5%，占公司股
本总额21120万股的0.24%。以上股权激励计划相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司于2013年7月5日在巨
潮资讯网披露的相关信息，以及与此相关的董事会决议、监事会决议、独立董事意见、法律意见书、独立财务顾问报告等公
告文件。 
公司向中国证监会上报了申请备案材料。根据中国证监会的反馈意见，公司对股票期权激励计划（草案）及其摘要的部
分条款进行了相应修改，其后，中国证监会对公司报送的股权激励计划草案及修订部分确认无异议并进行了备案。 
2013年9月10日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划（草
案修订稿）>及其摘要的议案》等议案，相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司于当日在巨潮资讯网披露的
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
44 
相关信息，以及与此相关的董事会决议、监事会决议、独立董事意见、法律意见书、独立财务顾问报告等公告文件。 
2013年9月26日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划
（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<安徽安利合成革股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法>的议案》等议
案，董事会被全权授权办理与股票期权激励计划相关的事宜，包括但不限于确定股票期权激励计划的授权日、在激励对象符
合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜等。公司2013年第一次临时股东大会会议决议情况
详请查看在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2013年9月27日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划首次授予激励对象名单
及首次授予数量的议案》、《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授予事项的议案》等议案，因李磊、陈维松、叶
身丰等3人因个人原因已从公司离职，不再具备成为激励对象的条件，同意将激励对象调整为181人，将首次授予的股票期权
数量由1950万份调整为1930.5万份，并确定2013年9月27日为首次股票期权授予日。公司监事会对调整后的激励对象名单进
行了核实，公司独立董事发表了独立意见，法律顾问出具了法律意见书，相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看
公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2013年10月25日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成《股票期权激励
计划（草案修订稿）》首次股票期权的授予登记工作，期权简称：安利JLC1，期权代码：036110。 
2014年5月6日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉预留股票期权授予相关事
项的议案》，确定公司股票期权激励计划预留股票期权的授权日为2014年5月6日，向35名激励对象授予50万份股票期权，公
司监事会对预留期权激励对象名单进行了核查，公司独立董事对相关事项发表了独立意见，法律顾问出具了法律意见书，相
关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2014年5月29日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成股权激励计划所
涉50万份预留期权的登记工作并发布《关于股票期权激励计划预留股票期权授予登记完成的公告》，期权简称：安利JLC2，
期权代码：036139。 
2014年8月19日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划行权价格调整的议案》，同
意根据公司2013年度利润分配方案调整股票期权行权价格，首次授予期权调整后的行权价格为6.93元/股，预留期权调整后的
行权价格为10.47元/股。公司监事会发表了核查意见，独立董事对相关事项发表了独立意见，法律顾问出具了法律意见书，
相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2014年10月24日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划激励对象及期权数量调整的
议案》、《关于公司股票期权激励计划首次授予期权第一期可行权的议案》等议案，因公司首次授予期权激励对象斯东林因
调入国家机关离职，预留期权激励对象张瑞光因个人原因离职，不再具备成为激励对象的条件，同意将首次授予激励对象由
181人调整为180人，首次授予的股票期权数量由1930.5万份调整为1929万份，将预留期权激励对象由35人调整为34人，预留
期权数量由50万份调整为49万份，并认为公司激励计划涉及的股票期权第一个行权期行权条件已满足，同意首次授予期权180
名激励对象在第一个行权期可行权的期权数量为578.7万份。对斯东林所获授1.5万份期权和张瑞光所获授1万份期权将予以注
销。公司监事会对股票期权激励计划激励对象名单及第一期行权名单进行了核查，公司独立董事发表了独立意见，法律顾问
出具了法律意见书，相关具体内容公司已在临时报告中披露，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
截止2014年12月31日，公司股票期权激励计划第一个行权期180名可行权激励对象中共有177名激励对象自主行权
4,611,700份，每股面值1.00元，行权价格6.93元/股，收到行权资金31,959,081元，缴纳股票登记费4,611.7元，公司相应增加
股本4,611,700股，增加资本公积金27,227,381元，公司总股本增至215,811,700股。 
2015年3月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于对公司股票期权激励计划首次授予期权第二个行权
期和预留期权第一个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的议案》等议案，因公司股票期权激励计划首次授予期权第二
个行权期和预留期权第一个行权期的行权条件未达标，根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》的规定，对首次授予
期权第二个行权期所获授的578.7万份可行权期权，以及预留期权第一个行权期所获授的24.5万份可行权期权由公司予以注
销，共计603.2万份。公司独立董事对该事项发表了独立意见，监事会对该事项发表了审核意见，法律顾问安徽天禾律师事
务所发表了法律意见，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2015年4月14日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成580.2万份首次授予期权和25.5万份
预留期权注销登记工作，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
45 
2015年8月25日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划行权价格调整的议案》、《关
于公司股票期权激励计划激励对象与期权数量调整的议案》等议案，同意根据公司2014年度利润分配方案调整股票期权行权
价格，首次授予期权调整后的行权价格为6.85元/股，预留期权调整后的行权价格为10.39元/股；因首次授予激励对象许岚、
王艺、丁艳、惠坚强、周军、王韶红等6人因个人原因离职，不再具备成为激励对象的条件，同意取消上述6人已获授未行权
的28万份股票期权。此次调整后，公司股票期权激励计划首次授予激励对象由180人调整为174人，首次授予未行权股票期权
数量由771.6万份调整为743.6万份。 
2015年9月30日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成上述28万份首次授予期权注销登记
工作，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
截止2015年9月30日，公司股票期权激励计划第一个行权期5,787,000份可行权期权全部行权完毕，公司股本增至
216,987,000股。 
2016年3月25日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于对公司股票期权激励计划首次授予期权第三个行权期
和预留期权第二个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的议案》等议案，因公司股票期权激励计划首次授予期权第三个
行权期和预留期权第二个行权期的行权条件未达标，根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》的规定，对首次授予期
权第三个行权期所获授的743.6万份可行权期权，以及预留期权第二个行权期所获授的24.5万份可行权期权由公司予以注销，
共计768.1万份。公司独立董事对该事项发表了独立意见，监事会对该事项发表了审核意见，法律顾问安徽天禾律师事务所
发表了法律意见，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
2016年4月13日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成743.6万份首次授予期权和24.5万份
预留期权注销登记工作，详请查看公司在巨潮资讯网披露的相关信息。 
二、员工持股计划 
为完善员工与全体股东的利益共享和风险共担机制，提高公司的凝聚力和竞争力，实现股东、公司和员工利益的一致，
充分调动员工的积极性和创造性，实现公司可持续发展，公司实施第1期员工持股计划，并于2015年3月25日召开第三届董事
会第十九次会议，审议通过《关于<安徽安利材料科技股份有限公司第1期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会办理安徽安利材料科技股份有限公司第1期员工持股计划相关事宜的议案》等相关议案。具体详
见公司于2015年3月27日在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2015年4月24日，公司召开2014年度股东大会，审议通过上述员工持股计划相关议案。 
2015年5月21日，公司以现场表决方式召开了第1期员工持股计划持有人首次会议，会议同意根据《员工持股计划草案》
等相关规定，设立管理委员会，管理委员会对员工持股计划持有人会议负责，是员工持股计划的日常监督管理机构，代表员
工持股计划持有人行使股东权利或者授权管理方行使股东权利；管理委员会选举姚和平为管理委员会主任。 
截至2015年7月3日，“华林证券—安利股份第1期员工持股定向资产管理计划”通过集中竞价方式累计买入公司股票
4,534,300股，购买均价约12.90元/股，占公司总股本的比例为2.09%；公司第1期员工持股计划已完成股票购买，所购买的股
票锁定期为自完成购买日起12个月。 
截至2016年7月22日，“华林证券—安利股份第1期员工持股定向资产管理计划”所持有的公司股票共计4,534,300股已全部
出售。根据《华林证券—安利股份第1期员工持股定向资产管理合同》的规定，公司第1期员工持股计划已实施完毕并终止。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
46 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、 关联担保 
报告期内，公司发生的关联担保事项为安利股份与控股子公司安利新材料之间建立的互保关系，互为对方部分融资授信
提供担保，担保行为符合公司整体发展利益，有利于公司及控股子公司发展，风险可控，具体情况如下： 
（1）担保贷款情况： 
担保方 被担保方 担保金额(万
元) 
担保起始日 担保到期日 担保是否已经
履行完毕 
合肥安利聚氨酯新
材料有限公司 
安徽安利材料
科技股份有限
公司 
9,500.00 2015年9月24日 2017年9月24日 否 
2,000.00 2016年7月12日 2017年7月12日 否 
安徽安利材料科技
股份有限公司 
合肥安利聚氨
酯新材料有限
公司 
1,000.00 2016年5月16日 2017年5月16日 否 
1,000.00 2016年8月24日 2017年8月23日 否 
500.00 2016年11月30日 2017年11月29日 否 
1,000.00 2016年1月25日 2017年1月25日 否 
（2）票据及信用证担保情况： 
担保方 被担保方 担保金额(万元) 担保项目 担保是否已经履行
完毕 
安徽安利材料科技
股份有限公司 
合肥安利聚氨
酯新材料有限
公司 
402.00 票据担保 否 
315.63 信用证担保 否 
6、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
47 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥安利聚氨酯新材
料有限公司 
2016 年 03
月 28 日 
3,000 
2016 年 05 月 16
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
合肥安利聚氨酯新材
料有限公司 
2016 年 03
月 28 日 
2,300 
2016 年 12 月 17
日 
315.63 
连带责任保
证 
90 天 否 是 
合肥安利聚氨酯新材
料有限公司 
2016 年 03
月 28 日 
1,600 
2016 年 01 月 25
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
2016 年 12 月 19
日 
402 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
48 
合肥安利聚氨酯新材
料有限公司 
2016 年 03
月 28 日 
2,500 
2016 年 08 月 24
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
2016 年 11 月 30
日 
500 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
9,400 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,217.63 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
9,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,217.63 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
9,400 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,217.63 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
9,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,217.63 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
49 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
2016年，公司秉持“安全高效、绿色环保、和谐统一、实现共赢”的社会责任理念，立足主营业务，不断做大做强，经营
业绩继续保持健康稳定可持续发展。报告期，公司实现营业收入140488.03万元，利税19076.98万元，工业增加值50016.95万
元，取得了良好的社会效益和经济效益。2016年，公司社会责任履行情况如下： 
1、持续稳健利润分配政策，积极回报股东 
根据《公司章程》第一百五十五条规定，公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理、稳定投资回报，同时兼
顾公司的可持续发展；公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采用现金分红的方式，利润
分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；公司董事会根据实际经营情况，可以进行中期分配。非
因特别事由（如公司进行重大资产重组等），公司不进行除年度和中期分配以外其他期间的利润分配；公司现金分红政策、
利润分配政策应保持连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之
三十。 
2016年5月24日，公司实施了2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本21,698.7万股为基数向全体股东每10股派
发现金股利人民币0.85元（含税），合计派发现金1,844.3895万元，其余未分配利润结转下一年度。 
2013 -2015年度，公司保持了积极稳定的利润分配方案，累计现金分红占最近三年实现的年均归属于公司普通股股东的
净利润的86.66%。具体现金分红情况如下： 
                                                                                                                  单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
2015年度 18,443,895.00 55,302,306.63 33.35% 
2014年度 17,325,808.00 53,241,576.30 32.54% 
2013年度 16,896,000.00 73,784,713.02 22.90% 
2、依法经营，规范运作 
报告期内，公司诚信守法，合规经营，规范运作，无重大违法违规事件发生。 
3、保障产品生态环保高品质 
报告期内，公司以“为社会提供美好新材料”为己任，致力于研发、生产、销售生态、环保、多功能、高性能的聚氨酯合
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
50 
成革复合材料，公司产品是“中国生态合成革”和“中国环境标志产品”，可达到REACH、RoHS、EN14362、Oeko-Tex 100等
国际先进环保标准要求，此外，公司积极大力开发应用国际领先的TPU、水性和无溶剂（EPU）聚氨酯合成革工艺技术，推
动行业绿色生态革命。 
4、重视员工职业健康和安全生产 
报告期内，公司严格执行ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证的标准和要求，强化安
全生产系统规划和设计，实施安全生产监管分离的管理体系，成立应急救援队，打造政企联动平台；积极推进清洁化生产，
建设有效科学的生产线封闭和尾气吸收系统、通风和送风系统，定期组织员工职业健康体检，为员工提供安全、健康的工作
条件。公司通过安徽省二级安全生产标准化评审，荣获安徽省安监局首批授予的“安徽省职业卫生基础建设示范单位”荣誉称
号，成为安徽省安监局“安徽省应急预案简化优化试点单位”、安徽省公安消防总队授予的“安徽省首批微型消防站建设试点
示范企业”，是合肥市政府表彰的“合肥市安全生产先进企业”，跻身合肥市安监局授予的“合肥市安全文化建设示范企业”行
列。报期内，公司无重大安全事故和职业健康事故发生。 
5、积极为员工创造良好工作生活环境 
报告期内，公司积极推进智能化和自动化工艺设备，进一步提高工作效率，减轻工作强度；注重员工素质提升与技能提
升，为员工制定清晰的职业生涯发展规划和晋升通道；开展优秀员工住房资助计划，实施员工持股计划，让员工分享企业发
展成果；组织员工赴国内外学习、考察、商务、培训和旅游，努力筑造宽带多元的薪酬和福利工程，打造“知识、金钱、精
神”三个方面的“小富翁”；建设环境优美、设施齐全的活动室、健身房、台球室、乒乓球室、电子阅览室等，让员工快乐工
作、幸福生活，实现员工综合素养、薪酬福利、生活幸福感同步提升，增强员工归属感和自豪感。 
6、努力打造环境友好企业 
报告期内，公司贯彻“合理利用资源，依法保护环境，实施总体预防，促进持续发展”的安利ISO14001环境管理体系方针，
积极倡导“清洁生产，循环经济”，坚持生产与环境和谐发展，积极履行社会责任，努力打造环境友好企业。严格执行环境影
响评价和环保“三同时”制度，先后投入1亿多元引进国际先进的环保技术和设备，建有国内同行领先水平的全自动控制的污
水处理站及中央控制系统，有效处理工业废水和生活废水，并对处理情况实施在线监控；采用国际先进的31T/h七塔四效环
保节能DMF回收系统、锅炉节能综合控制系统、电力需求侧管理系统、楼宇自控和生产设备运行智能化管理系统等新技术、
新工艺、新设备，实现工艺节能和电气节能，提高能源利用率；落实危险废物全过程管理制度，从生产环节到堆放存储过程，
将一般固废与危险固废分类收集、统一管理、分类规范入库，并落实档案管理和数据分析，危险固废规范临时储存后交由有
资质单位定期处理，达到国家标准要求；采用全国先进高效的多级双碱法和石灰石膏法脱硫除尘系统，除尘和脱硫效率分别
达到90%和80%以上。公司被国家工信部确定为“全国工业产品生态（绿色）设计试点企业”，是安徽省经信委认定的“安徽省
清洁生产示范企业”，先后四次被安徽省政府表彰为“安徽省节能先进单位”，是合肥市委、市政府表彰的“合肥市先进单位”，
合肥市环保局授予的“合肥市环境保护工作先进单位”和“合肥市环保诚信企业”，肥西县政府表彰的“肥西县绿色企业”等荣誉
称号。 
7、爱心公益 
报告期内，公司积极投身社会公益事业，践行社会责任，促进社会和谐发展。公司与合肥学院、陕西科技大学等高校紧
密合作，联合成立就业实习基地，接待合肥工业大学、安徽大学、安徽建筑大学等高校学生暑期社会实践，架起学校与社会
沟通桥梁；与合肥工业大学化工学院联合组织“安利杯化工原理创新设计大赛”并设立奖励基金，激励在校学生创新创业；设
立微型消防站，成立志愿消防队并加强日常培训及演练，并被安徽省公安消防总队授予“安徽省首批微型消防站建设试点示
范企业”，积极落实消防主体责任，为公司及周边企业发展保驾护航；组建的“肥西县危险化学品应急救援队”，作为全县综
合应急救援队伍的一支专业救援力量，负责安利工业园厂区及半径10公里范围内危险化学品单位发生危险化学品事故或发生
危险化学品道路交通安全事故时的应急救援，为地方危险化学品社会救援提供有力保障；关爱社会弱势人群，向社会捐赠近
5万元人民币及物资用于社会救助事业。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
51 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、金寨路老厂土地开发 
公司金寨路老厂区占地面积约100亩左右，为出让性质的工业用地。根据肥西县政府相关部门函告，公司金寨路老厂区
所在地整体规划为商住、金融、办公、商业、休闲、购物等综合区域。2016年4月14日，安徽省国土资源厅发布了《关于贯
彻落实加快调结构转方式促升级行动计划的实施意见》（皖国土资【2016】40号），其中第14条“允许存量土地使用权人在
不违反法律法规、符合相关规划的前提下，按照有关规定经批准后对土地进行再开发。涉及以协议方式取得的国有工业用地，
改变为商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用途的，应当取得出让方和市、县规划部门的同意，签订土地使用权出让合同
变更协议或者重新签订土地使用权出让合同，以变更时的土地市场价格补交出让金，并依法办理土地使用权变更登记手续”。 
 公司于2015年向肥西县政府提交《关于金寨路厂区土地按照商品住宅用地整体升级改造的报告》,申请对老厂区进行工
业用地转商住用地，整体升级改造。但合肥市委市政府对工业用地处置的相关细则尚未出台，政府是否同意企业补交出让金，
土地由工业用地转变成商住用地，自主升级改造开发，尚不确定。截至目前，老厂区土地处置仍在协调之中，尚未取得实质
性进展，未与当地政府有关部门就土地开发处置方式及规划达成初步方案或意向。 
2、生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目 
为进一步丰富公司产品结构，提升产品档次，生产经营高性能、多功能的优质环保产品，引领行业转型升级，参与国际
市场竞争，扩大品牌影响力和市场占有率，增强公司盈利能力，实现经济效益和社会效益最大化，提高公司整体经营能力和
抗风险能力，经公司第三届董事会第十七次会议审议，决定在安利工业园北侧购置约35亩左右土地新建“生态功能性聚氨酯
合成革综合升级项目”。具体详见公司于2014年10月27日在巨潮资讯网披露的“第三届董事会第十七次会议决议的公告”（公
告编号：2014-049）。 
公司于2015年完成该项目土地规划，通过环境影响评价预审，获得合肥市环境保护局《关于安徽安利材料科技股份有限
公司<生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目环境影响报告书>的批复》。报告期内，公司与合肥市肥西县国土局签订《国
有建设用地使用权出让合同》，通过挂牌出让方式取得位于合肥市肥西县桃花工业园安利工业园北侧34.8亩土地，用于生态
功能性聚氨酯合成革综合升级项目建设，土地性质为工业用地。该项目于2016年11月开工建设，目前正在积极推进项目基础
建设工作。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽安利材料科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
48,512,25
0 
22.36%    -135,525 -135,525 
48,376,72
5 
22.29% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
48,512,25
0 
22.36%    -135,525 -135,525 
48,376,72
5 
22.29% 
其中：境内法人持股 
47,520,00
0 
21.90%      
47,520,00
0 
21.90% 
   境内自然人持股 992,250 0.46%    -135,525 -135,525 856,725 0.39% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
168,474,7
50 
77.64%    135,525 135,525 
168,610,2
75 
77.70% 
1、人民币普通股 
168,474,7
50 
77.64%    135,525 135,525 
168,610,2
75 
77.70% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
216,987,0
00 
100.00%    0 0 
216,987,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√适用  □不适用  
公司有限售条件股和无限售条件股数量变动是由于高管限售股数量变动造成，具体详见“第六节 2、限售股份变动情况”。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
