安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务及主要产品 
公司主营业务为中高档聚氨酯合成革复合材料的研发、生产、销售与服务，主要产品为生态功能性聚氨酯合成革和聚氨
酯树脂。 
生态功能性聚氨酯合成革主要以非织造布（无纺布）、机织布、针织弹力布等纤维织物为基材，以生态功能性聚氨酯（PU）
树脂涂覆表层，以湿法、干法或湿法加干法等工艺制成的一种多功能高性能的生态复合新材料，既具有良好的生态环保性，
又具备多种优良的功能性，是 PU 合成革中高档产品，代表聚氨酯合成革未来发展方向之一。 
公司生态功能性聚氨酯合成革的生态环保指标达到中国生态合成革标志产品技术指标、中国环境标志产品技术要求、国
际绿叶标志产品要求、国际Oeko-Tex Standard 100标准和欧盟REACH、ROHS等环保标准；功能性主要包括物理机械性能，
如剥离强度、拉伸负荷、撕裂强度、耐折牢度、顶破强度、缝合强度等，此外还包括阻燃性、防水透气性、抗菌防霉性、防
油防污性、耐酸耐碱、耐水解、耐高频热切性等，不同的应用领域，对产品的功能性有着不同的要求。 
公司产品主要用于男女鞋、时装鞋、工作鞋、劳保鞋、童鞋、运动休闲鞋、沙发家俱、办公椅、按摩椅、手袋、票夹、
腰带、证件、文具、球及体育用品、包装、室内及工程装饰、汽车内饰等领域。 
随着人们消费水平的不断提升，环保意识的加强，公司生态功能性聚氨酯合成革逐步成为未来人造革合成革行业的发展
重点，代表市场主流产品之一，市场对生态功能性聚氨酯合成革的需求将会持续增长。 
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。 
（二）经营模式 
公司采取以销定产、订单驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、研发、生产围绕销售展开。 
报告期内，公司经营模式未发生变化。 
（三）主要业绩驱动因素 
公司业绩的驱动因素主要为行业下游市场需求、上游原辅材料及能源价格变动、汇率波动、公司自身产品竞争优势等。 
报告期内，合成革行业上游原辅材料、能源价格较大幅度上涨，保持高位运行，且部分原辅材料供应紧张，同时受下游
市场需求低迷等因素影响，产品价格上涨速度、幅度远低于原辅材料价格的涨速、涨幅，人民币兑美元汇率波动幅度加剧，
对公司经营业绩产生较大不利影响。 
（四）公司所处行业发展情况 
1、行业概况 
公司属橡胶和塑料制品行业，行业代码29，子行业为塑料人造革、合成革制造，子行业代码2925。公司主要研发、生产、
销售生态功能性聚氨酯合成革、聚氨酯树脂类系列产品，及其他高分子复合材料。人造革合成革是塑料工业的一个重要组成
部分，作为天然皮革的替代材料，已被广泛应用于国民经济各个行业之中。根据原料不同，人造革合成革可以分为PVC人造
革和PU合成革，目前 PU 合成革已逐步占据市场主导地位。 
人造革合成革从技术发展的角度来看，生态功能性PU合成革及超细纤维PU合成革将可能成为未来市场主导产品，同时
随着人们消费观念的转变和下游制品业的要求提高，许多应用领域内的消费需求也将随着人造革合成革产品品质的提高和差
异化功能的增加而越来越大。 
目前，国内人造革合成革行业是完全开放的行业，市场规模大，企业数量多，企业规模总体较小，行业集中度低，生产
企业主要集中在浙江、江苏、广东和福建等四省。近年，随着行业竞争加剧，以及受国内经济下行压力较大、下游消费需求
疲软、环保要求愈加严格等因素影响，行业面临调整转型，资源进一步向优势企业集聚，已初步显现整合态势。 
2、行业发展趋势 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（1）生态功能性聚氨酯合成革成为行业发展新亮点 
由于“聚氯乙烯（PVC）普通人造革生产线”被列入国家《产业结构调整指导目录》限制类发展项目，而欧盟、日本等国
家的绿色壁垒也较大程度地限制了PVC人造革的消费。国内外对PVC人造革及其制成品环保要求越来越严，以及天然皮革资
源的有限性，聚氨酯合成革发展受到国家产业政策鼓励和支持，形成对天然皮革和PVC人造革的良好替代。同时，随着聚氨
酯合成革工艺技术的不断发展和成熟，合成革下游应用领域也在不断拓展，已经从鞋、箱包手袋、服装、沙发家具、球类、
票夹、腰带、证件文具等传统领域，逐步扩大到包装、汽车内饰、装饰等新领域。尤其是生态功能性聚氨酯合成革因其既具
备生态环保性，同时又可实现高性能、多功能，可满足下游多领域市场的多种需求，呈现出良好的发展态势，将以超越人造
革合成革行业平均速度发展，市场前景广阔。 
（2）环保压力促使产业升级加速 
近几年来，国家及地方政府部门陆续出台和实施大气污染防治计划、合成革行业整治实施方案、合成革与人造革行业环
境准入条件等环境保护措施，对国内合成革行业整体产能，以及企业运营投入产生不利影响。随着环保要求的日益严格，监
管力度进一步加强，国内许多人造革合成革中小企业的粗放式管理发展将会越来越困难，行业整合升级将会加速，落后产能
逐步淘汰，行业集中度会进一步提高，行业整体工艺装备技术水平进一步提升，行业资源逐步向优势企业转移，这将会给规
模大、综合实力强的合成革企业在竞争中带来更多的发展机遇。 
（3）产品结构优化，未来量的增长让位于质的提高。 
现阶段，国内外市场需求不旺，企业要素成本上升，人造革合成革行业下行压力加大，不少企业生产经营困难，合成革
行业正进入深度调整的新阶段，未来量的增长将让位于质的提高。合成革行业和企业在新阶段的主要任务是，在结构优化、
发展质量和效益稳定提高的基础上，积极化解过剩产能，依靠技术进步，大力实施差异化和高端化战略，大力开发新产品，
不断提升高端产品比例，实现新的产需平衡。这是行业提高产业素质和实现产业升级的要求，也是行业走出困境的重要举措，
对于国内合成革行业优势企业来说，将会在行业调整过程中面临良好的发展机遇。 
3、行业的周期性和季节性特征 
行业的周期性因下游应用领域的不同而不同。鞋类、运动用品、服饰及箱包等产品属于快速消费品，受经济周期的影响
较小，应用于这些领域的人造革合成革产品的周期性也不明显。而沙发家具、汽车等由于投资大，经久耐用，受国民经济整
体发展周期影响较大，应用于该领域的人造革合成革产品也就表现出一定的周期性。 
行业的季节性也受到下游行业季节性差异的影响。如春节前后是鞋、箱包及服装的消费旺季，生产商一般会提前安排生
产，储备货物，所以年末到次年初是鞋和箱包的生产旺季；而沙发家具、汽车等消费季节性不明显，故家具革、汽车内饰革
的生产比较均匀。 
（五）公司所处行业地位 
截止报告期末，公司拥有20条干法生产线20条湿法生产线，具有年产聚氨酯合成革8000万米的生产经营能力，是目前国
内专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革规模最大的企业。公司聚氨酯合成革出口量、出口创汇额、出口发达国家数量均居
国内同行业前列；公司建立完善的技术创新机制，是目前全国同行业拥有专利权最多、主持参与制定国家和行业标准最多的
企业，综合竞争优势显著，行业地位突出。2017年，公司荣获全国同行业唯一一家国家工信部认定的“全国制造业单项冠军
示范企业”称号 ，再次被中国轻工业联合会评选为“2016年度中国轻工业塑料行业（人造革合成革）十强企业”，且综合排序
第一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
母公司长期股权投资较期初余额增加 31.95%，主要是收购控股子公司安利俄罗斯有
限责任公司 51%股权和合资设立控股子公司安利（越南）富科材料科技有限公司持
有其 60%股权所致。 
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
在建工程 较期初余额减少 77.70%，主要是在建工程转固所致。 
应收票据 
较期初余额增加 50.65%，主要是销售扩大，国内品牌客户增多，使用银行承兑汇票
进行结算增多，公司所收票据均为银行承兑汇票。 
预付款项 
较期初余额增加 96.50%，主要是原辅材料涨价，且供应紧张，公司加大采购量，按
照协议约定，预付材料款所致。 
其他流动资产 较期初余额减少 47.10%，主要是本期增值税留抵税额减少所致。 
递延所得税资产 
较期初余额增加 81.14%，主要是对本年度可结转以后年度的未弥补亏损确认相关的
递延所得税资产所致。 
应付票据 较期初余额增加 37.05%，主要是期末采用票据结算的业务量增加所致。 
应付职工薪酬 较期初余额减少 32.54%，主要是本年奖励薪酬低于上年所致。 
应付利息 较期初余额增加 116.38%，主要是计提到期还本付息贷款的利息。 
一年内到期的非流动负债 较期初余额减少 75.62%，主要是长期借款到期归还所致。 
长期借款 较期初余额增加 307.27%， 主要是公司优化贷款结构，增加中长期贷款所致。 
专项储备 较期初余额增加 71.37%，主要是计提安全生产经费等所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司拥有的企业综合规模、自主创新能力与技术水平、工艺集成协同创新、品牌效应、产品特性，以及企业
管理和环保技术设备是企业保持行业领先地位的核心竞争力。 
（1）行业规模全球领先：公司作为目前全球专业研发生产经营生态功能性聚氨酯合成革规模领先的品牌企业，经过20
多年的发展积淀，资金充足，资产优良，实力雄厚，竞争要素整合良好，具有综合规模领先优势，综合实力全球领先。 截
至报告期末，公司共有20条湿法生产线和20条干法生产线，目前具有年产聚氨酯合成革8,000万米的生产经营能力，是目前
国内专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革规模最大的企业，是国家工信部认定的“全国制造业单项冠军示范企业”。 
（2）自主创新能力和技术领先：公司是“国家重点高新技术企业”、“国家认定企业技术中心”和“国家知识产权优势企业”，
拥有“国家级博士后科研工作站”平台。公司重视开发和创新，技术水平领先，创新发展能力卓越，助力公司实施差异化和品
牌化发展战略，占据全球行业竞争的制高点，保持又好又快发展；公司在生态功能性合成革、无溶剂合成革、水性合成革等
前沿设备和工艺技术上布局早，走在全球的前列。截至报告期末，公司及控股子公司拥有专利权310项，其中发明专利65项、
实用新型专利156项、外观设计专利89项；主持制定或参与制定国家和行业标准46项，是目前国内同行业拥有专利最多的企
业，也是目前全国同行业制定国家和行业标准最多的企业。 
（3）工艺集成协同创新：公司产品工艺多、品种多，主要从意大利、日本、韩国和台湾等地引入国际先进工艺，并结
合自身创新的设备工艺技术，集成形成了单涂、含浸、含涂、单渗、一次性强制含浸，以及贴合、复合、烫金、喷涂、直涂、
连续揉纹、抛光、真空吸纹等多种工艺技术，同时公司下属控股子公司拥有PU树脂研发生产能力，PU合成革和PU树脂一体
化研发生产，集成协同创新能力强，助力合成革与纺织品、TPU等新材料融合结合，充分满足市场快速变化的多样化需求。 
（4）品牌效应显著：公司坚持实施品牌战略，充分利用品牌产品进行多渠道、全球化营销，与众多国内外知名品牌客
户及其加工企业建立了长期稳定的合作关系，客户资源丰富，产品深受全球中高端客户青睐，品牌知名度和美誉度高，是国
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
家工商行政管理总局认定的“中国驰名商标”、国家质量监督检验检疫总局认定的“中国名牌”和“中国出口质量安全示范企
业”、国家工信部认定的“全国工业品牌培育示范企业”，是安徽省商务厅认定的“安徽省出口名牌”，荣获“安徽省政府质量奖”。 
（5）产品生态性、功能性优良：公司专注于聚氨酯合成革主业，致力于研发经营生态环保、高功能化的聚氨酯合成革，
产品的高优生态功能性是公司产品的核心优势，其各项生态环保性指标和功能性指标均达到或优于欧盟REACH、ROHS等
国际先进标准和国家生态合成革产品技术标准；公司是国家工信部认定“工业产品生态（绿色）设计试点企业”，通过国际
Oeko-Tex Standard 100信心纺织品标准和国际绿叶标志认证。公司的生态功能性聚氨酯合成革突破了欧美等国苛刻的“绿色
壁垒”，远销欧盟、美国等贸易壁垒最多的国家和地区。 
（6）环保技术工艺领先：在发展过程中，公司始终坚持生产环保同步发展，积极推行清洁生产，近年来，公司先后投
入1亿多元引进国际先进的环保技术和设备，有效治理废水、废气、废物等，环保指标均达到或优于国家和地方相关法规和
标准要求。公司是全国同行业内唯一同时通过“中国生态合成革”标志认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO14024中国环
境标志产品认证的企业，是“纺织供应链绿色制造产业创新联盟”发起成员单位，获得耐克公司水资源利用最高等级绿标认证。
公司是国家工信部认定的国家级“绿色工厂”，是“中国合成革绿色供应链产业创新战略联盟”发起单位和“ZDHC合成革行业先
锋试点企业”，通过合肥市清洁生产审核和安徽省发改委省级能源审计，连续4次被安徽省政府表彰为“安徽省节能先进企业”，
是“安徽省清洁生产示范企业”，是合肥市环保局授予的“合肥市环保工作先进集体”、“合肥市环保诚信企业”， 参与国家环
保部三项环保标准制定，环保技术设备处于行业领先水平。 
（7）管理基础良好：公司员工队伍素质良好，具有良好的人力资源结构，管理层及骨干员工大部分拥有多年的人造革
合成革生产经营管理经验，企业管理以追求速度、效益、质量和规模协调发展为原则，全面推行现代化管理，先后通过了
ISO9001质量管理体系认证、ISO/TS16949 质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管
理体系认证、ISO14024中国环境标志产品认证，以及国家级两化融合管理体系评定，是国家工商总局认定的“全国守合同重
信用企业”。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。   
安徽安利材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济形势复杂动荡，国际货币汇率波动剧烈；中国宏观经济增速下降，化工、能源、基布等原辅材料价格
大幅上涨，能源升级压力加大，环保要求愈加严格，下游消费需求低迷，行业竞争十分激烈，给企业经营带来巨大挑战和压
力；聚氨酯合成革行业经过十几年高速发展，进入深度调整期、整合期。面对不利形势，公司经营管理团队迎难而上，奋力
拼搏，锐意进取，内抓管理，外抓市场，以提高发展质量和发展后劲为中心，持续加大研发投入，加强产品开发与工艺技术
改进，巩固核心竞争优势；积极创新企业经营模式，完善产业经营布局，实施海外并购与投资，增强企业发展后劲，实现可
持续发展。 
报告期内，在全国同行业产销同比较大幅度下行的情况下，公司革产品销量增长2.26%，革产品销售收入增长7.21%；
实现利润总额-2490.99万元，同比下降135.96%；实现归属于上市公司股东的净利润-1666.29万元，同比下降128.54%。  
影响公司生产经营业绩主要因素有：（1）报告期内，原辅材料、能源价格大幅上涨，主要化工材料价格上涨约30%-50%，
基布价格上涨约10%-20%，能源价格上涨约50%左右，保持高位运行，且部分原辅材料供应紧张。公司产品整体售价环比呈
现上涨趋势，但调价速度、幅度远慢于原辅材料价格的涨速、涨幅。（2）报告期内，人民币兑美元汇率波动对业绩影响大。
公司出口业务占比大，美元资产较多，全年美元贬值幅度达6 .51%，因记账汇率调整等因素导致汇兑损失1901.46万元。（3）
报告期内，根据安徽省和合肥市环保政策要求，公司实施“煤改气”清洁能源项目，公司处置燃煤锅炉损失及计提固定资产减
值准备导致减利及损失1037.64万元。（4）报告期内，公司固定资产折旧达10603.77万元，较上年同期增加770.92万元，公
司现金流入量良好。（5）报告期内，公司加强产品开发和应用，全年研发费用达8079.53万元，较上年同期增加243.34万元。 
2017年，公司重点做了以下工作： 
1、报告期内，公司综合实力继续保持行业领先水平。2017年，公司连续四年蝉联“中国轻工塑料行业（人造革合成革）
十强”企业且综合排序第一，连续四次通过国家高新技术企业认定，荣获全国同行业唯一一家国家工信部认定的“全国制造业
单项冠军示范企业”称号，被国家质量监督检验检疫总局评定为“中国出口质量安全示范企业”，再度跻身安徽制造业百强企
业，位列安徽省民企“纳税百强”、“营收百强”和“进出口百强”，再度荣登“合肥企业50强”榜单，企业社会公众形象良好，影
响力好。 
2、报告期内，公司坚持以客户为中心，以市场为导向，不断提升营销服务质量。在全球人造革合成革及下游市场需求
低迷，行业集中度低，市场竞争激烈的严峻形式下，积极整合市场渠道和资源，增强营销力量和客户服务能力，重视与国内
外品牌客户沟通与合作，挖掘潜在客户和新兴市场需求，在福建莆田设立开发创新中心，贴近市场，提高客户服务、市场响
应速度，营销服务能力与质量不断提升，沙发家具市场总体稳定增长，汽车内饰市场有所增长，销售额实现较快增长，体育
用品市场呈现出良好的发展势头。 
此外，根据发展战略规划，积极拓展海外市场，完善产业和经营布局，促进可持续发展，公司以现金不超过210万美元
（其中股权受让款不超过198.6万美元）投资收购俄罗斯企业ANLI RUS，LLC（安利俄罗斯有限责任公司）51%的股权，以
投资促贸易，进一步稳定和发展客户关系，进一步开拓俄罗斯及周边国际市场；在越南平阳省新加坡工业园投资设立控股合
资公司安利（越南）富科材料科技有限公司（ANLI (VIETNAM) FREECODE MATERIAL TECHNOLOGY CO., LTD. ），注
册资本500万美元，安利股份投资占比60%，以顺应合成革产业转移变化，更好地贴近市场、贴近客户，提升市场响应速度
和客户服务效率，以扩大国际品牌的合作。 
2017年，公司荣膺“浙江大东鞋业最具价值供应商”、“安踏2017年度品质奖”、“乔丹2017年度优秀供应商”和“起步股份
2017年度战略合作伙伴”，企业综合实力与品牌形象更加深入人心。 
3、报告期内，公司加强自主创新能力建设，不断进行技术、工艺和产品创新与改进。2017年，公司及控股子公司投入
8079.53万元研发费用用于产品及工艺技术研发创新，积极优化弹力镜面革、太空革等常规产品配方设计，加强无溶剂系列
产品等重点产品开发，加大真空吸纹、移膜革等新材料、新技术、新工艺的开发与应用，进一步提高产品市场竞争力，增强
企业发展后劲。 
