 重庆三圣特种建材股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
48 
杨敏 监事会主席 女 39 现任 8.38 否 
肖卿萍 监事 女 50 现任 6.69 否 
王洪进 监事 男 47 现任 7 否 
曹兴成 副总经理 男 63 现任 30.96 否 
黎伟 副总经理 男 58 现任 30.88 否 
杨志云 财务总监 男 51 现任 30.6 否 
合计 -- -- -- -- 361.47 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
（一）员工专业结构 
专业性质 人数 占员工总数比例 
生产人员 970 58.82% 
销售人员 49 2.97% 
技术人员 178 10.79 % 
财务人员 55 3.34% 
管理人员 141 8.55 % 
其他 256 15.52% 
合计 1649 100% 
 (二)员工受教育程度 
受教育程度 员工人数 占员工总数比例 
本科及以上 70 4.25% 
大专 143 8.67% 
大专以下 1436 87.08% 
合计 1649 100% 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,649 
当期总体薪酬发生额（万元） 11,361.5 
总体薪酬占当期营业收入比例 8.05% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 31.75 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 6.89 
 重庆三圣特种建材股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理
结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实
际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
报告期内公司修订的各项制度列举如下： 
制度名称 会议时间 会议名称 
信息披露管理制度 2015年3月11日 二届董事会第十一次会议 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份
及其变动管理制度 
2015?3?11? 二届董事会第十一次会议 
内幕信息知情人登记制度 2015?3?11? 二届董事会第十一次会议 
内部审计管理制度 2015年3月11日 二届董事会第十一次会议 
募集资金使用管理办法 2015年4月3日 2015年第一次临时股东大会 
授权管理制度 2015年6月12日 2015年第二次临时股东大会 
对外投资管理制度 2015年6月12日 2015年第二次临时股东大会 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全
体股东的合法权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
 公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在
控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
立意见。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
 （五）关于利益相关者 
 重庆三圣特种建材股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
50 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意规范与公司实际控制人之间的关系，建立健
全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立运作，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，
以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，
公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司外，并无其他与本公司可能存在同业
竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在大股东和实际
控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东
关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具
有较完善的管理制度和体系。 
（三）资产独立情况 
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而
损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况 
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营需要设置了较为完
善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。 
（五）财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际
情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，
依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账号或混合纳税现象。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 重庆三圣特种建材股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 03 日 2015 年 04 月 03 日 2015-016 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 28 日 2015-019 
2015 年第二次临时
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 15 日 2015-032 
2015 年第三次临时
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 17 日 2015-045 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张孝友 10 7 3   否 
杨长辉 10 7 2 1  否 
潘金贵 10 7 3   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 重庆三圣特种建材股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
52 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有
效性、聘任财务审计机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉
义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独
立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会 
 报告期内，公司战略发展委员会未召开相关会议。  
（二）薪酬和考核委员会 
报告期内，薪酬和考核委员会委员会对董事（非独立董事）及高级管理人员的2014年度履职情况并对其进行年度绩效进
行考评，认为公司现行董事（非独立董事）、高级管理人员的薪酬符合公司发展现状。  
（三）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会每季度召开1次定期会议，就公司财务报告、内部控制、审计机构审计情况等情况进行讨论，
就相关议题形成书面记录提交给董事会。此外，还根据需要召开临时会议讨论相关议题。 
 （四）提名委员会 
报告期内，提名委员会对公司董事候选人、副总经理张凯的任职资格进行了审查。认为张凯先生不存在法律规定不能担
任公司董事、高级管理人员的情形，具备《公司法》等法律法规和《公司章程》规定的担任本公司董事、高级管理人员的任
职资格。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。报告期内，公
司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 重庆三圣特种建材股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
53 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《重庆三圣特种建材股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》的具体内容详
见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其它
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到或超过
重要性水平，但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。重大缺陷：一项内部控制缺
陷单独或连同其它缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错误。如 1、现董监高管理层对财
务报告影响的重大舞弊行为，2、公司内部
控制体系未发现的当期财务报告的重大错
报，3、报告给管理层、董事会的重大缺陷
在经过合理的实践后，未加以改正，4、审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。 
非财务报告缺陷认定，主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。重要缺陷：如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标。重大缺陷：如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标。 
定量标准 
重要缺陷：利润总额的 3%≤错报<利润总
额的 5%、资产总额的 0.3%≤错报<资产总
额的 3% 、经营收入的 0.3%≤错报<经营收
入的 3%、所有者权益的 3%≤错报<所有者
权益的 5% 。重大缺陷：错报≥利润总额的
5%、错报≥资产总额的 3%、错报≥经营收
入的 3%、错报≥所有者权益的 5%。 
一般缺陷 :财务报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额＜100 万元。重
要缺陷:200 万元>报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额≥100 万元。重
大缺陷:财务报告内部控制缺陷导致的
直接经济损失金额≥200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
 重庆三圣特种建材股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
54 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，三圣特材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 02 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《关于重庆三圣特种建材股份有限公司内部控制审计报告》的具体内容详见巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
