重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
51 
大专 233 
大专及以下 1,868 
合计 2,252 
2、薪酬政策 
公司重视员工权益的保障，在自身发展的同时，为员工提供了当地具有竞争力的薪资福利待遇，使公司薪酬政策服务于
公司发展战略。公司整体薪酬水平以市场为导向，以公司经营管理情况和财务支付能力为前提，为员工提供了当地具有竞争
力的薪资福利待遇，员工薪酬由基本工资与绩效工资构成，充分调动了员工的积极性和创造性。 
3、培训计划 
为提高员工整体素质和工作效率，公司每年由人力资源部制定下一年的培训计划，具体包括培训的内容、时间、参加人
员。主要培训内容包括员工素质、职业技能、生产安全管理等各个方面，采取请进来、走出去的培训方式。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告
期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全
体股东的合法权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
 公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在
控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
立意见。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
 （五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存在不能保证独立性或不能保持自
主经营能力的情况。 
重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
53 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东
大会 
0.00% 2016 年 04 月 05 日 2016 年 04 月 06 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编号：
2016-029 号 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2016 年 06 月 01 日 2016 年 06 月 02 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编号：
2016-048 号 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编号：
2016-069 号 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2016 年 09 月 27 日 2016 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编号：
2016-078 号 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.08% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编号：
2016-097 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钱觉时 12 8 4   否 
苑书涛 12 8 4   否 
杜勇 12 8 4   否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
54 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有
效性、聘任财务审计机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉
义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独
立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略发展委员会、薪酬和考核委员会。2016年各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报
告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公
司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公
司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司
董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（三）薪酬和考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬和考核委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符
合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，
薪酬与考核委员会不断探讨并完善了绩效考核体系。 
（四）战略发展委员会 
报告期内，战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。结
合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝
贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。报告期内，公
司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 01 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《重庆三圣实业股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》的具体内容详见巨潮
资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其
它缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到
或超过重要性水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报。重大缺陷：一项
内部控制缺陷单独或连同其它缺陷具备
合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重大错误。如 1、现
董监高管理层对财务报告影响的重大舞
弊行为，2、公司内部控制体系未发现的
当期财务报告的重大错报，3、报告给管
理层、董事会的重大缺陷在经过合理的
实践后，未加以改正，4、审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。 
非财务报告缺陷认定，主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作判定。重
要缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标。重大缺陷：
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标。 
定量标准 
重要缺陷：利润总额的 3%≤错报<利润
总额的 5%、资产总额的 0.3%≤错报<资
产总额的 3% 、经营收入的 0.3%≤错报
<经营收入的 3%、所有者权益的 3%≤错
报<所有者权益的 5% 。重大缺陷：错
一般缺陷 :财务报告内部控制缺陷导致的直
接经济损失金额＜100 万元。重要缺陷:200 万
元>报告内部控制缺陷导致的直接经济损失金
额≥100 万元。重大缺陷:财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥200 万元。 
重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
56 
报≥利润总额的 5%、错报≥资产总额的
3%、错报≥经营收入的 3%、错报≥所有
者权益的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
