重庆三圣特种建材股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
45 
杨志云 财务总监 男 50 现任 22.5 0 22.5 
合计 -- -- -- -- 246.52 0 246.52 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
潘敬坤 总经理 解聘 
2014 年 01 月 25
日 
主动辞职 
张志强 总经理 聘任 
2014 年 01 月 25
日 
控股股东推荐并经董事会审议 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，公司员工总数1,455人，无需承担费用的离退休职工。人员结构具体情况如下： 
（一）员工专业结构 
专业性质 人数 占员工总数比例 
生产人员 844   58.01%  
销售人员 41    2.82%  
技术人员 168   11.55%  
财务人员 50    3.44%  
管理人员 125    8.59%  
其他 227   15.60%  
合计 1455  100% 
重庆三圣特种建材股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
46 
 
 (二)员工受教育程度 
受教育程度 员工人数 占员工总数比例 
本科及以上 71    4.88% 
大专 119    8.18% 
大专以下 1265   86.94% 
合计 1455  100% 
 
（三）薪酬政策 
公司重视员工权益的保障，在自身发展的同时，为员工提供了当地具有竞争力的薪资福利待遇，使公司薪酬政策服务于
公司发展战略。公司整体薪酬水平以市场为导向，以公司经营管理情况和财务支付能力为前提，为员工提供了当地具有竞争
力的薪资福利待遇，员工薪酬由基本工资与绩效工资构成，充分调动了员工的积极性和创造性。 
（四）培训计划 
     为提高员工整体素质和工作效率，公司每年由人力资源部制定下一年的培训计划，具体包括培训的内容、时间、参加人
员。主要培训内容包括员工素质、职业技能、生产安全管理等各个方面，采取请进来、走出去的培训方式。 
重庆三圣特种建材股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理
结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实
际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
报告期内公司修订的各项制度列举如下： 
制度名称 会议时间 会议名称 
股东大会议事规则 2014年8月2日 2014年第三次临时股东大会 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构。报告期内，为进一步明确公司股东大会的职责权限，规范公司股东大会的议事方式和决策
程序，促使公司股东大会和股东有效地履行其职责，提高公司股东大会规范运作和科学决策水平，公司对《股东大会议事规
则》进行了完善修订，从制度上确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利。公司
在报告期内严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并确保所有股东享受平等地位，充分行使自己
的权利。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
 公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在
控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
立意见。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
 （五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
重庆三圣特种建材股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
48 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
不适用。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 02 月 22 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度独立董事述职
报告》《2013 年度监
事会工作报告》、《关
于公司 2013 年度报
告及报告摘要的议
案》、《关于公司
2013 年度财务决算
报告的议案》、《关于
公司 2013 年度利润
分配方案的议案》、
《关于公司 2014 年
度财务预算报告的
议案》、《关于公司
2014 年度向银行申
请综合授信额度的
议案》、《关于聘请天
健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2014 年度财务审计
机构的议案》、《关于
修改公司首次公开
发行股票并上市方
案的议案》、《关于提
请股东大会修改对
公司董事会全权办
理首次公开发行股
票并上市有关事宜
授权事项的议案》、
《关于公司首次公
开发行股票上市后
三年内稳定股价预
案的议案》、《关于公
司出具相关承诺的
议案》、《关于修改公
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
重庆三圣特种建材股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
49 
司首次公开发行股
票上市后生效的<
公司章程（草案）>
的议案》、《关于修改
公司股东未来分红
回报规划的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 15 日 
《关于修改公司首
次公开发行股票并
上市方案的议案》、
《关于提请股东大
会修改对公司董事
会全权办理首次公
开发行股票并上市
有关事宜授权事项
的议案》 
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 15 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于修改公司首次公
开发行的股票上市
后生效的<公司章
程（草案）>的议
案》、《关于为控股子
公司向银行申请综
合授信额度提供担
保的议案》 
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 02 日 
《关于修改公司首
次公开发行股票上
市后生效的<公司
章程（草案）>的议
案》、《关于修改<公
司股东大会议事规
则>的议案》 
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 10 月 30 日 
《关于为控股子公
司贵阳三圣特种建
材有限公司向银行
申请综合授信额度
提供担保的议案》、
《关于变更公司<
建筑业企业资质证
由出席大会的股东
所持表决权的 100%
通过 
 不适用 
重庆三圣特种建材股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
50 
书>有关登记事项
的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张孝友 6 3 3 0 0 否 
杨长辉 6 3 3 0 0 否 
潘金贵 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有
效性、聘任财务审计机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉
义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独
立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会 
 报告期内，公司战略发展委员会未召开相关会议。  
重庆三圣特种建材股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
51 
（二）薪酬和考核委员会 
报告期内，薪酬合考核委员会委员会对董事（非独立董事）及高级管理人员的2013年度履职情况并对其进行年度绩效进
行考评，认为公司现行董事（非独立董事）、高级管理人员的薪酬符合公司发展现状。  
（三）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会每季度召开1次定期会议，就公司财务报告、内部控制、审计机构审计情况等情况进行讨论，
就相关议题形成书面记录提交给董事会。此外，还根据需要召开临时会议讨论相关议题。 
 （四）提名委员会 
报告期内，提名委员会对公司总经理候选人的任职资格进行了审查。认为总经理候选人不存在法律规定不能担任公司总
经理的情形，具备《公司法》等法律法规和《公司章程》规定的担任本公司高级管理人员的任职资格。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意规范与公司实际控制人之间的关系，建立健
全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立运作，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，
以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，
公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司外，并无其他与本公司可能存在同业
竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在大股东和实际
控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东
关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具
有较完善的管理制度和体系。 
（三）资产独立情况 
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而
损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况 
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营需要设置了较为完
善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。 
（五）财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际
情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，
依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账号或混合纳税现象。 
