重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
7 
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专注于石膏（主要成份为CaSO4）综合利用的研究和产品开发，充分利用公司所在地丰富的石膏资源优势，经过多
年生产经营，形成了从石膏开采到深加工的较为完善的业务循环体系及基于石膏综合利用的多元业务协同发展的模式。公司
目前业务涵盖基于石膏中钙（Ca）的综合利用而形成的商品混凝土、外加剂等新型环保建筑材料及基于石膏中硫（S）的综
合利用而形成的硫酸等硫系列产品的研发、生产、销售。 
随着多元化战略的推进，公司于2016年6月收购完成百康药业100%股权，全方位涉足具有较大成长空间的医药行业，进
入化学合成原料药及相应片剂、颗粒剂、硬胶囊剂的生产销售业务。 
(一)主要产品及用途 
建材化工产品包括商品混凝土、减水剂、膨胀剂、硫酸等。其中，商品混凝土、减水剂、膨胀剂为建筑材料产品，广泛
应用于工业与民用建筑、高速公路、铁路、桥梁、隧道、机场、水利水电等；硫酸主要用于生产化肥及化工、轻工、纺织、
钢铁、减水剂等非化肥用酸企业。 
医药主要产品为对乙酰氨基酚、盐酸氯哌丁、盐酸普鲁卡因、盐酸苯海拉明、盐酸二氧丙嗪、法莫替丁、五类新药甲磺
酸左氧氟沙星等原料药及制剂，主要应用于解热镇痛、抗病毒、抗菌、咳嗽、过敏、局部麻醉等方面。 
（二）主要经营模式 
本公司业务涉及建材化工、医药行业，拥有独立完整的采购、生产和销售体系，公司根据自身实力、宏观经济形势、市
场变化，独立自主开展生产经营活动。 
1、采购模式 
公司始终把建立可靠的生产经营供应链系统作为物资供应管理工作的出发点，根据企业的生产经营特性及不同类别的采
购物资属性建立不同的采购模式，主要有招标采购、集中定点、长期战略合作等多种模式。 
2、生产模式 
公司商品混凝土和医药产品主要实行“以销定产”模式；减水剂的生产分为合成和复配两个阶段，合成后的外加剂母液作
为中间产品供复配使用，公司根据客户需求制定最佳复配方案，复配成浓度不同、性能各异的定制化外加剂产品；膨胀剂的
生产，即将硬石膏和硫铝酸钙熟料或氧化钙熟料等进行计算机配料研磨成规定细度的粉状物质再输入均化库存储，后装运发
货；公司硫酸生产由石膏矿分公司完成石膏的开采，化工分厂负责石膏破碎工作，然后由公司技术人员按照矿物质组成检测
指标与其他原材料进行计算机配料后粉磨成规定细度的粉状生料，均化后经回转窑高温煅烧分解出二氧化硫气体，二氧化硫
进一步氧化生成三氧化硫，用稀硫酸吸收三氧化硫制成98%浓度的工业硫酸。 
3、销售模式 
公司商品混凝土及减水剂为非标准化产品，生产具有订单式特点，售后服务为销售环节中的重要环节；膨胀剂和硫酸属
于标准化产品；医药分为原料药和制剂产品，原料药采用直销模式，制剂产品实行代理模式。 
（三）主要的业绩驱动因素 
公司业务收入来源集中在重庆及周边地区，公司的发展得利于公司所处的市场地利。报告期，受益于地区固定资产及基
础设施建设的持续增长，公司进一步发挥资源、技术、品牌、协同发展等综合竞争优势，克服了严峻市场形势带来的困难和
挑战，保持了营业收入的持续增长。同时，通过多元化发展收购百康药业，涉足医药制造行业，增加了收入来源。 
（四）公司所属行业的发展状况 
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“一、行业格局和趋势”相关内容。 
重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
9 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无。 
固定资产 同比增加 93.58 %，主要是在建工程转固所致。 
无形资产 同比增加 135.08 %，主要是新取得土地使用权及收购百康药业合并报表所致。 
在建工程 同比减少 98.96% ，主要是募投及兰州三圣工程转固所致。 
商誉 同比增加 12,500.79 %，主要是收购百康药业所致。 
其它应收款 
同比增加 127.82 %，主要是投标保证金、履约保证金增加及缴纳的土地出让保证金
所致。 
预付款项 
同比增加 234.04 %，主要是受政策影响，区域大宗原材料供应紧张，为保障供应及
获得采购价格优惠采取预付货款的方式。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）资源优势 
公司专注于石膏综合利用的研究和产品开发，石膏是公司生产经营活动的资源基础。公司所在地具有丰富的石膏资源，
探明石膏矿石储量7.3亿吨，矿床远景规模资源储量达10亿吨，其中90%以上为硬石膏；公司现已取得采矿权的石膏矿矿区
面积达2.0837平方公里，充足的石膏资源为公司生产经营的稳定性、持续性提供了可靠保障。 
（二）协同发展优势 
公司充分利用石膏资源优势，经过多年生产经营，形成了从石膏开采到石膏深加工的多元业务协同发展的模式。公司的
主要产品包括商品混凝土、膨胀剂、减水剂等新型环保建筑材料和硫酸。公司产品具有紧密的相关性，公司利用硬石膏生产
膨胀剂，利用硬石膏为原料生产硫酸联产水泥、膨胀剂，所产硫酸为生产减水剂的重要原料，所产水泥、减水剂和膨胀剂等
为生产商品混凝土的重要原料。公司产品间构成上下游业务链，有效降低了相关原材料市场波动对公司生产经营的影响，同
时，公司产品共享市场资源，下游产品的销售有效带动了公司上游产品市场的开拓，节约了公司产品销售及市场开拓的整体
成本。 
石膏（CaSO4）为公司多元业务共同的资源基础。公司自主研发的硬石膏制硫酸联产膨胀剂或水泥工艺，利用石膏的钙
（Ca）组份生产水泥和膨胀剂等建材产品，利用石膏中的硫（S）组份制取硫酸等硫系列化工产品，建材业务与化工业务协
同发展，石膏的价值得到了充分开发及提升，有效节约了资源及生产成本，增加了石膏资源的附加价值。 
多元业务协同发展模式，有效分散了公司经营风险。公司建材业务与宏观经济周期关联性较大，周期性特征明显，而硫
酸业务与宏观经济周期关联性相对较小，能有效降低宏观经济周期引致的公司经营风险，提高公司经营的安全性。同时，公
司可根据产品的市场情况，通过外加剂及硫酸等产品外销或自用比例调节，降低产品市场风险，提高公司盈利水平。 
重庆三圣实业股份有限公司                                                                2016 年年度报告 
10 
（三）循环经济优势 
公司以循环经济理念指导对石膏矿资源的深度开发，将循环经济理念应用于实际生产，实施节能减排，发展低碳经济、
循环经济。 
经过多年的技术研发和建设，公司已经形成一定规模的以硬石膏为原材料生产硫酸联产膨胀剂或水泥、以硫酸为原材料
生产减水剂、以水泥和外加剂等为原材料生产商品混凝土的多元业务体系。 
采用先进的低温余热回收技术将硫酸系统大量低温废热回收产蒸汽提供给减水剂生产所用，既大幅度降低石膏制硫酸的
综合能耗水平，同时又减少了减水剂生产的能源消耗，使工厂能源综合利用率大幅提高。 
硫酸净化工段排放的稀酸废水用石灰乳中和治理产生的化学石膏(CaSO4)废渣返回作硫酸的生产原料完全利用，中和净
化后的水经RO反渗透装置处理后用作减水剂生产的化学软水，生产过程无废水排放。 
硫酸生产的尾气采用二级复喷碱液回收二氧化硫生成亚硫酸钠工艺，把二氧化硫排放值控制在38.5mg/m3以下，做到同
行业二氧化硫的超低排放，同时液体亚硫酸钠又作减水剂原料利用，减少外购亚硫酸钠原材料。 
公司建立了冷却水循环系统，减少了冷却水的直排，同时将工厂所有的排放水分级利用后再汇集经调值、絮凝、超滤、
RO反渗透处理后全部利用。 
公司基于石膏(CaSO4)矿物质组成元素充分利用的产品链接开发路径，运用先进的技术、合理的工艺配置，在获取短缺“硫
资源”的同时，将剩余的钙物质转化成氧化钙膨胀剂替代国家限制开采的稀缺铝粘土制造膨胀剂的行业现状，从而实现了石
膏资源价值化的充分利用，实现了真正的循环经济，产品盈利能力大幅度提高，公司的可持续发展得到了保障。 
（四）区位地利优势 
公司地处我国西部重庆，地利优势明显。重庆定位于“长江上游经济中心”、“西部增长极”、“国家中心城市”，经济和社
会快速发展。2016年，重庆市GDP同比增长10.7%，继续领跑全国，固定资产投资同比增长12.1%，高于全国平均增速4%，
继续保持了较高增速。未来，随着西部大开发、一带一路、长江经济带、中新（重庆）战略性互联互通示范项目、国家统筹
城乡发展综合改革试验区等的深入推进和实施，重庆将迎来更大的发展机遇。重庆大力实施五大功能区域发展战略，通过“一
环八线”轨道交通和“三环十二射多联线”高速公路等城市交通网络建设，加快向城市发展新区延伸。特别是三环高速网络逐
步建成，把大都市区14个区县快速连接起来，带动周边大面积开发，推动重庆城区新一波拓展，重庆城市开发建设必将迎来
新一轮发展的重要机遇。在未来一段时期，重庆固定资产投资及基础设施建设仍将保持高速增长，将拉动混凝土及外加剂市
场容量的增长，为公司的发展提供了市场的地利。而公司所在地三圣镇具有丰富的石膏资源，为公司的发展提供了资源的地
利。 
（五）技术优势 
公司注重技术研发，通过引进、合作开发和自身研发等多途径，形成了硬石膏制硫酸、膨胀剂和减水剂生产应用、混凝
土生产等自身的技术体系，为公司的生产经营提供了有力的技术支撑。其中，公司自主研发的硬石膏制硫酸联产膨胀剂或水
泥工艺拓展了获取硫资源的途径，对我国现有的以硫磺、硫铁矿、冶炼烟气制酸为主的格局形成了有益的补充，为降低我国
硫资源长期对外高依存度具有积极的战略意义；硬石膏制酸联产膨胀剂工艺在国家严格限制铝粘土开采的政策背景下，通过
硬石膏煅烧产生的CaO熟料，有效解决了膨胀剂行业发展面临的优质铝粘土原料需求瓶颈问题。 
 
