东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务情况 
报告期内公司主要从事纸基类及新型材料类涂附磨具的生产研发和销售业务，主要产品为砂纸和新型
研磨耗材，属于磨料磨具行业子行业涂附磨具行业。 
公司产品分为耐水砂纸、干磨砂纸、干磨涂层砂纸、薄膜砂纸四大类，被广泛应用于玻璃、陶瓷、金
属、木材、皮革、塑料等制品的磨削与抛光，涉及航天、航空、3C电子、汽车制造、汽车售后、家具、家
电、船舶、机床、机械、化工、建筑、冶金、能源、珠宝、乐器、医学美容等传统和新兴行业。 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司以采购部为核心，根据销售计划、生产计划情况制定物资采购计划，并结合生产经营、市场销售
和库存情况实行采购。公司制定了采购循环相关的内部控制制度，对采购计划、采购作业、存货流转、仓
储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。 
2、生产模式 
公司坚持以市场为导向，采取“以销定产”的生产模式。公司销售部根据上年度销售情况，结合本年
度需求预测和订货情况编制销售计划。生产部根据销售计划制定生产计划，并严格按计划组织生产。为提
高对市场需求变化的应对能力，生产系统根据销量预测进行必要的储备性生产，保证产品合理库存。 
3、营销模式 
公司采取直销与经销相结合的营销模式，主攻国内市场兼顾国外重点市场。经销方面，公司根据产品
销售的市场区域和服务半径建立办事处，充分利用经销商的销售网络，拓宽市场覆盖面，帮助公司快速提
升产品的市场占有率和品牌知名；直销方面，公司通过媒体、杂志等开展广告宣传、参加国际国内展会、
参与大型招投标进行售前开发、售后维护等方式寻求重大的直销客户。除销售自有品牌砂纸外，公司还采
用ODM方式销售：即客户提供品牌商标，本公司根据客户需求进行设计、研发、生产，知识产权归属本公
司的方式。 
随着2017年控股子公司成立，公司与子公司在营销上形成了一定的协同效应，双方借助对方资源和技
术优势，以子公司设备带动公司研磨耗材销售，以公司耗材销售反过来带动子公司设备销售，形成了强大
的销售渠道和售后服务体系。 
4、研发模式 
目前公司采用“引进吸收、自主研发与合作研发相结合”的研发模式，将新产品、新技术、新工艺的
设计研发交给技术部和工程技术中心主要负责。技术部负责制定实施技术储备和技术创新的长期规划和项
目计划，推进落实技术创新的激励机制和考核办法，并为生产、销售提供技术支持与服务；公司省级工程
技术中心负责科技管理制度建设，各类科技项目的申报、实施、跟踪监控和评审验收、成果转化工作，组
织产、学、研项目的调研、实施、研究开发工作。 
为保证产研结合，本公司在研发上采取以下工作流程：同销售部共同立项→收集资料及样品→确定项
目方案→确定工艺配方并提供小样→上线中试并提供大样→根据客户反馈优化工艺→经过多次中试并确
定最终工艺→制定完整生产工艺文件→最后根据客户返单量稳定生产。 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
公司业绩的主要驱动因素为：（1）中国经济由高速增长转向高质量发展的重要时期对精密加工的需求；
（2）涂附磨具海内外市场发展空间巨大；（3）5G来临下游手机背板材料变化对新型研磨耗材提出的新要
求；（4）汽车保有量持续上升、汽车制造厂商对油漆、零配件的更高要求使得汽车售后和汽车制造市场对
高精密砂纸需求旺盛；（5）公司技术研发持续创新能力。 
（四）公司所处行业分析 
1、行业发展情况 
近年来，中央大力推进供给侧结构改革以及大气污染和环保治理，中国经济发展进入新常态。涂附磨
具行业作为服务于制造业的持续发展并以此实现自身发展的行业，一直谋求在转型升级中发展，在调整提
升中前行。 
目前，整个行业发展势头平稳向好，依然保持着世界涂附磨具生产大国的地位。同时，受国内外经济
形势和全球制造业全面升级的双重影响，行业内涵质量发生明显变化，落后过剩产能被淘汰，产品结构档
次明显优化，服务质量显著提升；行业内各大企业开始全面与世界接轨追赶，无论是在结构还是品质上都
有明显突破和进步。行业整体发展开始呈现出产能相对集中，产品差异化发展的良好态势。 
2、周期性特点 
涂附磨具作为一种机床工具，属于广泛应用于各行各业的工业消耗品，不易受个别行业大幅波动的影
响，更多与宏观经济整体波动相关，其周期性与国民经济发展的周期性基本一致。 
3、公司所处的行业地位 
本公司是一家集研发、生产、销售中高档涂附磨具于一体的民营高科技企业，是涂附磨具行业首家A
股上市公司。在下游行业向精细、高效、专业化方向发展的同时，公司凭借对科技发展趋势的精准定位，
通过持续的技术创新、精细化的生产管理、严格的质量控制和高效的售后服务，始终保持着在国内涂附磨
具行业的领先地位。 
同时，公司是涂附磨具行业标准主要起草单位、中国机床工业协会涂附磨具分会副理事长单位、广东
省磨料磨具协会理事会名誉主席单位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司出资 6120 万元设立控股子公司金太阳精密，占 51%股权 
固定资产 控股子公司金太阳精密购买 5880 万经营性资产 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
否 
1、雄厚的研发实力 
公司依托“广东省金太阳新材料工程技术研究中心”，集合行业内一流专家、一线技术开发人员和客
户服务专家等组建研发团队；根据客户的个性化需求，与供应商共同致力于涂附磨具生产所需的基材、粘
结剂和磨料等三大材料的性能改进和提升，实现产业链的互动。 
公司自主研发的创新性产品主要包括全树脂重磅砂纸卷、聚酯薄膜砂纸、高档乐器专用砂纸卷、美容
美体砂纸、弹性抛光膜，成功稳固了公司高端产品研发技术在国内行业的领先地位，打破了国外厂商长期
垄断市场的局面。尤其是在3C电子、汽车专用研磨材料领域，公司的研发技术已接近国际领先水平，产品
已进军到欧美主流汽车制造厂及汽车售后市场。在此之上，公司抢先研发出应用于玻璃、陶瓷手机背板材
料磨抛的新型耗材，时刻保持着在技术创新方面的敏锐嗅觉和领先地位。 
目前公司已拥有专利22项，其中发明专利1项、实用新型专利20项、外观专利1项；商标29项。 
2、明确的产品战略 
公司始终贯彻“以持续创新推动公司发展”的理念，密切关注下游行业科技和智能制造产业的发展趋
势，不断加快产品结构调整，在以现有纸基类及新材料类涂附磨具为主要经营产品的前提下，积极向行业
纵深发展，优化布局3C电子、汽车等研磨市场，积极培育新型研磨材料产品，开拓超精细、高精密研磨市
场，使产品朝精密、高效方向发展，以提升产品的技术含量、保证公司利润的持续增长。   
3、行业整合优势 
公司控股子公司金太阳精密成立之前，手机背板等通讯类结构件的打磨服务、设备制造和耗材供应都
是分开的，公司的耗材须通过经销商卖给终端，打磨服务和设备通过不同公司提供。在这种模式下，由于
耗材提供不准确、加工工艺或者设备配合不到位导致诸多磨抛问题无法得到根本解决。如今公司通过整合
资源、投资成立金太阳精密，使得公司研磨耗材研制、控股子公司设备开发制造和工艺改进能够相互配合
互相促进，根据下游客户需求，提供全制程的一体化整体解决方案。这一整合有利于双方实现客户资源共
享，技术支持共享，深化产业链，共同推动3C电子行业发展。 
4、销售渠道稳定，市场推广高效 
各制造企业对涂附磨具产品质量的认同是建立在长期业务合作的基础上，涂附磨具生产企业很难在短
期内建立品牌认知度。制造企业为了保证其产品的“高精密度和高一致性”，通常一旦选定了涂附磨具生
产商，就不会轻易改变，相对而言业务合作具有稳定性和长期性。另外，在销售渠道方面，公司能够与子
公司在资源上共享，以设备、加工带动耗材销售，以耗材销售带动设备销售和加工订单；更系统的为客户
服务，提高市场推广效率。 
5、品牌认知度高 
公司自设立以来即重视品牌建设，积极推进品牌建设，2016年5月12日“GOLDSUN及图”被国家工商行
政管理总局认定为中国驰名商标，同时，公司成功上市也为公司品牌宣传和认知度起到了良好的促进作用，
现在“金太阳”品牌已经成为信誉的保障，为公司的发展提供了强有力的支持。 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在国家供给侧结构性改革不断深化的背景下，面对原材料涨价、市场竞争激烈等诸多不利因
素，公司管理层按照董事会制定的年度经营目标，贯彻“聚焦客户需求，实现差异化竞争”的策略，对内
加大技术研发投入，强化精益生产和资源配置。对外及时把握市场动态、实现产品精准定位，加大市场推
广力度。经过全体员工的共同努力，公司业绩持续稳步增长，很好地完成了2017年度各项经济指标和管理
目标。另外，为抓住陶瓷、玻璃等智能手机背板新材料迭代更新及市场需求的变化，公司立足于在新材料
方面打磨、抛光的技术优势，积极进行产业链延伸布局，实现行业资源的有效整合，与合作方合资设立金
太阳精密并持有控股股权，为公司培育新的业务增长点。 
报告期内，公司管理层紧紧围绕年度经营目标开展工作，规范公司治理结构，完善内部运营流程，调
动各方工作积极性，有效地控制了公司的运营成本和经营风险，进一步提升了公司管理水平和运营效率。
2017年，公司实现营业收入257,913,454.69元，同比增长17.09%；实现归属于上市公司股东的净利润
54,964,030.31元，同比增长36.69%。 
1、完善公司治理结构，成功登陆资本市场 
经中国证券监督管理委员会《关于核准东莞金太阳研磨股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]3233号文）核准，东莞金太阳研磨股份有限公司于2017年2月8号正式在深圳证券交易所创业
板挂牌上市。这是金太阳发展史上一个重要的里程碑，同时也标志着公司及公司管理层由单一的生产经营
管理向资本运营管理的角色转换。公司以登陆资本市场为契机，继续专注于超精细、高精密涂附磨具产品
的研发与生产，依托科技创新，实现公司向高端制造和新型研磨材料产品的转型升级。 
报告期内，公司管理层人员稳定，董事长和各董监高积极参与省证监局、交易所等部门的培训，治理
结构不断完善，形成了有效的约束机制和内部管理制度。公司持续推行有效的人才优化管理体制和绩效考
核制度，加强管理、技术、营销、生产等中高层人才队伍建设，为企业战略的实施提供了有力的保障。 
2、研发及质量管理方面 
2017年全年研发投入995.52万元，同比增长13%，占营业收入的比例为3.86%；为保证公司科研能力的
持续提升，在积极引进高新技术人才的同时，加强现有技术力量的培育。坚持“产学研”结合，充分利用
高等院校和科研机构雄厚的技术储备和人才优势，以“高端、精密”为新产品研发方向，紧紧围绕下游行
业的需求变化进行新产品、新工艺的研究开发，以获得互补性的研发资源，形成了高效的科技研发体系。
公司全年申请国内发明专利8项、国外发明专利4项、实用新型专利5项，外观专利1项。 
报告期内，公司持续提升应用于3C电子、汽车制造及售后等领域的精密研磨产品性能，尤其是SG、EU、
DH、EN等系列产品，由于综合效率和产品稳定性的提升，2017年上述系列新产品产销量均实现了较大幅度
的增长。 
同时，公司申报的“广东省金太阳新材料工程技术研究中心”于2017年9月被认定为广东省工程技术
研究中心。公司参与制定的中国涂附磨具行业国家标准《涂附磨具 聚酯砂膜》标准于2017年通过工信部
批准并于2018年4月1日起实施。 
3、营销方面 
2017年公司贯彻“聚焦客户需求，实现差异化竞争”的营销策略，进一步规范营销管理，及时把握市
场动态、实现产品精准定位，加大汽车售后、3C电子等应用市场的推广力度，并成功中标中车株洲电力机
车有限公司城轨机车通用项目，成为国内首家通过招标方式进入中车供应商名单的涂附磨具行业公司。报
告期内，应用于汽车售后市场的涂层砂纸销量增长稳定；应用于各种手机背板材料及金属中框的高亮光打
磨、精密抛光及汽车漆面精抛领域的SG系列产品已经量产，得到了客户的高度认可，销量增长迅猛。 
