东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
25
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 89,200,000
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 126,470,390.33
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：根据公司资金使用计划，2016 年度不派发现金红利，不送红股，不以
公积金转增股本。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2017年4月19日，经公司第二届董事会第八次会议审议通过，公司2016年度利润分配及资本公积金转增
股本预案为：根据公司资金使用计划，2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。此预
案需提交公司2016年度股东大会审议。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016 年 0.00 40,208,300.10 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 2,542,200.00 32,460,240.55 7.83% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 29,071,484.56 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
26
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利
分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司审计报告—大华审字
[2017]002095 号《审计报告》确认：公司 2016 年度实现净利润 40,208,300.10
元，加上上年结存未分配利润 90,466,502.621 元，扣除母公司提取 10%法定盈
余公积 4,204,412.39 元，截止 2016 年 12 月 31 日，公司可供股东分配的利润
为 126,470,390.33 元，资本公积金余额为 34,232,820.90 元。根据经营发展需
要，本年度不进行利润分配。
公司未分配利润将主要用于补充经营资
金，满足公司战略发展需要。
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺
来源
承诺方
承诺
类型
承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行
情况
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺
QING
YANG;X
IUYING
HU;ZHE
N
YANG;
杨璐
股份
限售
承诺
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接和间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股份，也不由公司回
购该部分股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（2017 年 8 月 8 日）收盘价
低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。
2017
年 02
月 08
日
2020
年02
月08
日
正常
履行
中
杨伟
股份
限售
承诺
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接和间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股份，也不由公司回
购该部分股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（2017 年 8 月 8 日）收盘价
低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。
2017
年 02
月 08
日
2020
年02
月08
日
正常
履行
中
方红;
刘宜
彪;农
忠超;
许曼;
余正喜
股份
限售
承诺
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接
和间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由公司回
购该部分股份；在前述承诺期满后，在任职期间每年转让的股份不超
过其持有的公司股份总数的百分之二十五；在首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其
持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月内申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其持有的公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起十二个月后申报离职的，自
申报离职之日起六个月内不转让其持有的公司股份；所持股票在锁定
期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月
内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末（2017 年 8 月 8 日）收盘价低于发行价，持有公司股票的锁
2017
年 02
月 08
日
2018
年02
月08
日
正常
履行
中
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
27
定期限自动延长 6个月。
李亚
斌;郑
大林
股份
限售
承诺
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接
和间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股份，也不由公司回购
该部分股份；在前述承诺期满后，在任职期间每年转让的股份不超过
其持有的发行人股份总数的百分之二十五；在首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其
持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月内申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其持有的公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起十二个月后申报离职的，自
申报离职之日起六个月内不转让其持有的公司股份。
2017
年 02
月 08
日
2018
年02
月08
日
正常
履行
中
刘蕾;
杨孙
艺;姚
顺
股份
限售
承诺
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接
和间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股份，也不由公司回购
该部分股份。
2017
年 02
月 08
日
2018
年02
月08
日
正常
履行
中
东莞金
太阳研
磨股份
有限公
司
分红
承诺
2014 年 3 月 5 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会，会议审议并
通过了上市后适用的《公司章程（草案）》，规定本次发行上市后公
司股利分配政策主要内容如下：
（一）利润分配的原则
1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应
保持连续性和稳定性并兼顾公司的可持续发展，公司的利润分配不得
超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事
会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分
考虑独立董事和公众投资者的意见。
2、存在股东违规占用公司资金情况的，公司分红时应当扣减该股东所
分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
3、公司首次公开发行股票后，公司最近三年以现金方式累计分配的利
润少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十的，不得再次公
开发行证券。
4、公司至少每三年重新审阅一次分红回报规划，根据股东（特别是公
众投资者）、独立董事和监事的意见，对公司正在实施的股利分配政
策作出适当且必要的修改，以确定该时段的股东回报计划；公司保证
调整后的分红回报规划不得违反中国证监会和证券交易所的有关规
定。
（二）利润分配的形式
公司可以采取现金或者股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，
其中现金分红优先于股票股利。
（三）现金股利分配的条件
公司在满足下列现金股利分配的条件时，至少应当采用现金股利进行
利润分配：
1、公司该年经审计的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后
所余的税后利润）为正值、经营性净现金流为正值且不低于当年可分
配利润的 20%，实施现金股利分配不会影响公司可持续经营；
2017
年 02
月 08
日
长期
正常
履行
中
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
28
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报
告。
（四）现金分红的比例及期间间隔
1、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按
照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出等事项
发生（募集资金项目除外）的，进行利润分配时，以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的百分之八十；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出等事项
发生（募集资金项目除外）的，进行利润分配时，以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的百分之四十；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出等事项
发生（募集资金项目除外）的，进行利润分配时，以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定
处理。
重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形之一：
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达
到或超过公司最近一期经审计净资产的百分之三十；
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达
到或超过公司最近一期经审计总资产的百分之十五。
2、在符合现金股利分配的条件、保证公司正常经营和长远发展的前提
下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金股利分配，公
司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期
现金分红。
（五）股票股利分配的条件
在满足现金分红的条件下，若公司业绩增长快速，并且董事会认为公
司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配
之余，提出并实施股票股利分配预案。
（六）利润分配的决策程序和机制
1、公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定，考虑公
司所属发展阶段、盈利情况、资金供给和需求情况拟订方案。
2、董事会审议利润分配具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分
红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。
独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。利润分配预案经董
事会过半数并经二分之一以上独立董事审议通过后，方可提交股东大
会审议。
3、独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提
交董事会审议。
4、股东大会对利润分配预案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动
与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
29
诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（七）利润分配政策的调整
1、公司如遇不可抗力或者因生产经营情况发生重大变化、投资规划和
长期发展的需要等原因需调整公司章程中规定的利润分配政策，调整
后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证监
会和证券交易所的有关规定。
2、董事会在审议利润分配政策调整时，需经全体董事过半数同意，且
经二分之一以上独立董事同意后方可提交股东大会审议，独立董事、
监事会应对提请股东大会审议的利润分配政策进行审核并出具书面意
见。
3、股东大会在审议利润分配政策调整时，需经出席股东大会的股东所
持表决权的 2/3 以上审议通过；公司应当安排通过网络投票方式为中
小股东参加股东大会提供便利。
公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，
必须经过董事会、股东大会表决通过。
QING
YANG;X
IUYING
HU;ZHE
N
YANG;
杨璐
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺
（一）避免同业竞争的承诺
本公司控股股东及实际控制人 XIUYING HU(胡秀英)、杨璐、ZHEN
YANG(杨稹)、QING YANG(杨勍)于 2014 年 3 月 5日出具了《避免同业
竞争的承诺》，承诺如下：
1、截至本承诺签署之日，除公司外，本人不存在从事任何与公司构成
竞争或可能构成竞争的产品生产或业务经营的情形。
2、为避免对公司的生产经营构成新的（或可能的）、直接（或间接）
的业务竞争，本人承诺在本人作为公司股东的期间：除公司外，本人
将不直接从事与公司相同或类似的产品生产和业务经营；本人将不会
投资于任何与公司的产品生产和业务经营构成竞争或可能构成竞争的
企业；本人保证将促使本人控股或本人能够实际控制的企业（以下并
称“控股企业”）不直接或间接从事、参与或进行与公司的产品生产
和业务经营相竞争的任何活动；本人所参股的企业，如从事与公司构
成竞争的产品生产和业务经营，本人将避免成为该等企业的控股股东
或获得该等企业的实际控制权；如公司此后进一步拓展产品或业务范
围，本人和控股企业将不与公司拓展后的产品或业务相竞争，如本人
和控股企业与公司拓展后的产品或业务构成或可能构成竞争，则本人
将亲自和促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合公司利益的方
式退出该等竞争，包括但不限于：
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；
（2）停止经营构成或可能构成竞争的业务；
（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方；
（4）将相竞争的业务纳入到发行人来经营。
本公司控股股东及实际控制人 XIUYING HU、杨璐、ZHEN YANG、QING YANG
于 2016 年 8 月 5日重新出具了上述《避免同业竞争的承诺》。
（二）避免占用资金的承诺
为避免公司主要股东占用资金，本公司实际控制人 XIUYING HU(胡秀
2017
年 02
月 08
日
长期
正常
履行
中
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
30
英)、杨璐、ZHEN YANG(杨稹)及 QING YANG(杨勍)向公司作出了避免占
用资金的承诺：
1、本人、近亲属及本人所控制的关联企业在与金太阳发生的经营性资
金往来中，将严格限制占用金太阳资金。
2、本人、近亲属及本人控制的关联企业不得要求金太阳垫支工资、福
利、保险、广告等费用，也不得要求金太阳代为承担成本和其他支出。
3、本人、近亲属及本人控制的关联企业不谋求以下列方式将金太阳资
金直接或间接地提供给本人、近亲属及本人控制的关联企业使用，包
括：①有偿或无偿地拆借金太阳的资金给本人、近亲属及本人控制的
关联企业使用；②通过银行或非银行金融机构向本人、近亲属及本人
控制的关联企业提供委托贷款；③委托本人、近亲属及本人控制的关
联企业进行投资活动；④为本人、近亲属及本人控制的关联企业开具
没有真实交易背景的商业承兑汇票；⑤代本人、近亲属及本人控制的
关联企业偿还债务；⑥中国证监会认定的其他方式。
本人将促使本人直接或间接控制的其他经济实体遵守上述承诺。如本
人或本人控制的其他经济实体违反上述承诺，导致金太阳或其股东的
权益受到损害，本人将依法承担相应的赔偿责任。
QING
YANG;X
IUYING
HU;ZHE
N
YANG;
李亚
斌;许
曼;杨
璐
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺
为减少和规范关联交易，本公司实际控制人 XIUYING HU(胡秀英)、杨
璐、ZHEN YANG(杨稹)、QING YANG(杨勍)、董事许曼、监事会主席李
亚斌均向公司作出了减少和规范关联交易的承诺：
1、本人保证，将尽量避免或减少本人及本人持股、控制的其他企业与
公司之间的关联交易。若本人及本人持股、控制的其他企业与公司发
生无法避免的关联交易，则此种关联交易必须按公平、公允、等价有
偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按照公司
《公司章程》规定的关联交易决策程序回避股东大会对关联交易事项
的表决，或促成关联董事回避董事会对关联交易事项的表决。
2、本人保证，严格遵守有关法律、法规、规范性文件及公司《公司章
程》的规定，行使股东权利，履行股东义务。
3、若公司的独立董事认为本人及本人持股、控制的其他企业与公司之
间的关联交易损害公司或公司其他股东的利益，则可聘请独立的具有
证券从业资格的中介机构对关联交易进行审计或评估。如果审计或评
估的结果表明关联交易确实损害了公司或公司其他股东的利益，且有
证据表明本人不正当利用股东地位，本人愿意就上述关联交易对公司
或公司其他股东所造成的损失依法承担赔偿责任。
4、本人同意对因违背上述承诺或未履行上述承诺而给公司、公司其他
股东和其他利益相关方造成的一切损失进行赔偿"
2017
年 02
月 08
日
长期
正常
履行
中
东莞金
太阳研
磨股份
有限公
司
IPO
稳定
股价
承诺
本次公开发行上市后三年内，若公司股价持续低于每股净资产，公司
将通过回购公司股票或公司控股股东、董事（不含独立董事）、高级
管理人员增持公司股票以及削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停
股权激励计划等方式稳定股价，同时保证回购或增持结果不会导致公
司的股权分布不符合上市条件，公司及上述人员在启动股价稳定措施
时将提前公告具体实施方案。
2017
年 02
月 08
日
2020
年02
月08
日
正常
履行
中
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
31
（一）启动稳定股价措施的条件
本次公开发行上市后三年内，公司股票价格连续 20个交易日的收盘价
均低于公司最近一期经审计的每股净资产。
（二）稳定股价的具体措施
一旦触发启动稳定股价措施的条件，在保证符合上市要求且不强迫控
股股东或实际控制人履行要约收购义务的前提下，公司将依次实施以
下一项或多项具体措施：
1、公司回购股票；
2、控股股东及实际控制人增持公司股票；
3、董事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股票；
4、削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升
公司业绩、稳定公司股价；
5、其他证券监管部门认可的方式。
（三）稳定股价的程序
1、实施公司回购股份的程序
公司将在启动稳定股价措施的条件成就之日起 5个交易日内召开董事
会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案将在稳定
股价措施的启动条件成就时，公司依法召开董事会、股东大会审议做
出股份回购决议后公告。公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上
市公司回购社会公众股份管理办法》及《关于上市公司以集中竞价交
易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致
公司股权分布不符合上市条件。
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人并向证
券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或
备案手续。
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过最近一期经
审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式
或证券监督管理部门认可的其他方式。但如果股份回购方案实施前本
公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施
该方案。
2、实施控股股东及实际控制人增持公司股票的程序
在触发启动股价稳定措施条件的情况下，如果公司股票回购方案由于
未能通过股东大会审议或者回购将导致公司不符合法定上市条件等原
因无法实施，且控股股东及实际控制人增持公司股票不会导致公司不
符合法定上市条件或触发控股股东及实际控制人的要约收购义务，公
司控股股东及实际控制人将在公司股东大会作出不实施回购股票计划
的决议之日起 30日内向公司提交增持方案并公告。
公司控股股东及实际控制人 XIUYING HU（胡秀英）、杨璐、ZHEN YANG
（杨稹）、QING YANG（杨勍）将自股票增持方案公告之日起 90 个交
易日内通过证券交易所以集中竞价交易方式增持公司社会公众股份，
增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，增持股份数量不
低于公司股份总数的 2%，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
32
的股份，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定。但是如果出现以下情况，可不再
继续实施该增持方案：
（1）股份增持方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定公司股价措
施条件；
（2）通过增持公司股票，公司股票连续 3个交易日的收盘价均已高于
公司最近一期经审计的每股净资产；
（3）继续增持股票将导致公司不符合法定上市条件；
（4）继续增持股票将导致控股股东及实际控制人需要履行要约收购义
务且其未计划实施要约收购。
3、实施董事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股票的程序
在控股股东及实际控制人增持公司股票方案实施完成后，仍未满足“公
司股票连续 3个交易日的收盘价均已高于公司最近一期经审计的每股
净资产”的条件，公司董事（不含独立董事）、高级管理人员将在控
股股东及实际控制人增持公司股票方案实施完成后90个交易日内增持
公司股票，其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事（不含独
立董事）、高级管理人员上年度税前薪酬总和的 20%，但不超过该等董
事（不含独立董事）、高级管理人员上年度的税前薪酬总和。
在董事（不含独立董事）、高级管理人员实施增持方案前，公司将按
照相关规定披露其股份增持计划。公司董事（不含独立董事）、高级
管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监
事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的
条件下对公司股票进行增持。但是如果出现以下情况，可不再继续实
施该增持方案：
（1）股份增持方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定公司股价措
施条件；
（2）通过增持公司股票，公司股票连续 3个交易日的收盘价均已高于
公司最近一期经审计的每股净资产；
（3）继续增持股票将导致公司不符合法定上市条件；
（4）继续增持股票将导致董事（不含独立董事）、高级管理人员需要
履行要约收购义务且其未计划实施要约收购。
对于未来新聘的董事（独立董事除外）、高级管理人员，本公司将在
其作出承诺履行公司公开发行上市时董事、高级管理人员已作出的相
应承诺要求后，方可聘任。
4、实施削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划以及其
他证券监管部门认可的方式的程序
如若前述三项措施依次实施后仍未达到稳定股价的目标，公司将采取
削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划以及其他证券
监管部门认可的方式提升公司业绩、稳定公司股价。公司将在条件成
就时及时召开董事会、股东大会审议并及时实施。
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
33
承诺
是否
按时
履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 25
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 周珊珊、程纯
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
34
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
35
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
36
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
2、履行其他社会责任的情况
本公司在商业运作中除关注经济利益因素，还充分考虑了经营过程中对社会和自然环境可能造成的影
响，关注员工、顾客、供应商、社区团体、合作伙伴、投资者和股东的相关利益，较好地履行了企业应当
承担的社会责任。
公司在报告期积极参与周边社会关爱活动，在中秋、国庆或春节假期，主动给社区老人送温暖，派发
月饼等节日礼品，并于2016年9月收到了公司大环村民委员会赠予的“热心公益、尊老敬老”的锦旗。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
37
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 66,900,000 100.00% 0 0 0 0 0 66,900,000 100.00%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 33,450,000 50.00% 0 0 0 0 0 33,450,000 50.00%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境内自然人持股 33,450,000 50.00% 0 0 0 0 0 33,450,000 50.00%
4、外资持股 33,450,000 50.00% 0 0 0 0 0 33,450,000 50.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 33,450,000 50.00% 0 0 0 0 0 33,450,000 50.00%
二、无限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
1、人民币普通股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 66,900,000 100.00% 0 0 0 0 0 66,900,000 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
