东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 89,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 176,026,378.65 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经 2018 年 4 月 19 日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过《关于公司 2017 年度利润分配方案的议案》，公司 2017
年度计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.2017年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2.2016年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3.2015年半年度利润分配方案：以截至公司2015年6月30日的总股本6,690万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.38
元（含税）。该方案已于2015年12月17日实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 54,964,030.31 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 40,208,300.10 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 2,542,200.00 32,460,240.55 7.83% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利
分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司 2017 年底设立了控股子公司金太阳精密，公司整体正处于资源整合、业务
高速扩张时期，考虑到未来的经营计划和产业布局对资金的需求较大，为保证公
司长远发展和股东长远利益，公司 2017 年度拟不派发现金红利、不送红股也不
以公积金转增股本。 
留存利润全部用于公司经营发展 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
来源 
承诺
方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
QING 
YANG;
XIUYI
NG 
HU;ZH
EN  
YANG;
杨璐 
股
份
限
售
承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接和间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股
份，也不由公司回购该部分股份；所持股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月
内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6个月期末（2017年 8月 8日）收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。 
201
7年
02
月
08
日 
202
0年
02
月
08
日 
正
常
履
行
中 
杨伟 
股
份
限
售
承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接和间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股
份，也不由公司回购该部分股份；所持股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月
内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6个月期末（2017年 8月 8日）收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。 
201
7年
02
月
08
日 
202
0年
02
月
08
日 
正
常
履
行
中 
方红;
刘宜
彪;农
忠超;
许曼;
余正
喜 
股
份
限
售
承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理其直接和间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股
份，也不由公司回购该部分股份；在前述承诺期满后，在任
职期间每年转让的股份不超过其持有的公司股份总数的百分
之二十五；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其持有的公司股
份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月
内申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其持有
的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起十二个月后申
报离职的，自申报离职之日起六个月内不转让其持有的公司
股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不
201
7年
02
月
08
日 
201
8年
02
月
08
日 
正
常
履
行
中 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
低于发行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（2017年
8月 8日）收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自
动延长 6个月。 
李亚
斌;郑
大林 
股
份
限
售
承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理其直接和间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股
份，也不由公司回购该部分股份；在前述承诺期满后，在任
职期间每年转让的股份不超过其持有的发行人股份总数的百
分之二十五；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其持有的公司
股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个
月内申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其持
有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起十二个月后
申报离职的，自申报离职之日起六个月内不转让其持有的公
司股份。 
201
7年
02
月
08
日 
201
8年
02
月
08
日 
正
常
履
行
中 
刘蕾;
杨孙
艺;姚
顺 
股
份
限
售
承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理其直接和间接持有的公司首次公开发行股票前已发行股
份，也不由公司回购该部分股份。 
201
7年
02
月
08
日 
201
8年
02
月
08
日 
已
履
行
完
毕 
东莞
金太
阳研
磨股
份有
限公
司 
分
红
承
诺 
2014年 3月 5日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会，
会议审议并通过了上市后适用的《公司章程（草案）》，规定
本次发行上市后公司股利分配政策主要内容如下： 
（一）利润分配的原则 
1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分
配政策应保持连续性和稳定性并兼顾公司的可持续发展，公
司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公
司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分
配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投
资者的意见。 
2、存在股东违规占用公司资金情况的，公司分红时应当扣减
该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
3、公司首次公开发行股票后，公司最近三年以现金方式累计
分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十的，不得再次公开发行证券。 
4、公司至少每三年重新审阅一次分红回报规划，根据股东（特
别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，对公司正在实施
的股利分配政策作出适当且必要的修改，以确定该时段的股
东回报计划；公司保证调整后的分红回报规划不得违反中国
证监会和证券交易所的有关规定。 
（二）利润分配的形式 
201
7年
02
月
08
日 
长
期 
正
常
履
行
中 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司可以采取现金或者股票或者现金与股票相结合的方式分
配股利，其中现金分红优先于股票股利。 
（三）现金股利分配的条件 
公司在满足下列现金股利分配的条件时，至少应当采用现金
股利进行利润分配： 
1、公司该年经审计的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取
公积金后所余的税后利润）为正值、经营性净现金流为正值
且不低于当年可分配利润的 20%，实施现金股利分配不会影
响公司可持续经营； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的
审计报告。 
（四）现金分红的比例及期间间隔 
1、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的
现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支
出等事项发生（募集资金项目除外）的，进行利润分配时，
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分
之八十； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支
出等事项发生（募集资金项目除外）的，进行利润分配时，
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分
之四十； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支
出等事项发生（募集资金项目除外）的，进行利润分配时，
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分
之二十。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照
前项规定处理。 
重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形之一： 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的百分之三
十； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的百分之十
五。 
2、在符合现金股利分配的条件、保证公司正常经营和长远发
展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次
现金股利分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金
需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（五）股票股利分配的条件 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
在满足现金分红的条件下，若公司业绩增长快速，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足
上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。 
（六）利润分配的决策程序和机制 
1、公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规
定，考虑公司所属发展阶段、盈利情况、资金供给和需求情
况拟订方案。 
2、董事会审议利润分配具体方案时，应当认真研究和论证公
司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策
程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独
立意见。利润分配预案经董事会过半数并经二分之一以上独
立董事审议通过后，方可提交股东大会审议。 
3、独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配提案，
并直接提交董事会审议。 
4、股东大会对利润分配预案进行审议前，公司应当通过多种
渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（七）利润分配政策的调整 
1、公司如遇不可抗力或者因生产经营情况发生重大变化、投
资规划和长期发展的需要等原因需调整公司章程中规定的利
润分配政策，调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出
发点，且不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
2、董事会在审议利润分配政策调整时，需经全体董事过半数
同意，且经二分之一以上独立董事同意后方可提交股东大会
审议，独立董事、监事会应对提请股东大会审议的利润分配
政策进行审核并出具书面意见。 
3、股东大会在审议利润分配政策调整时，需经出席股东大会
的股东所持表决权的 2/3以上审议通过；公司应当安排通过
网络投票方式为中小股东参加股东大会提供便利。 
公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利
分配政策，必须经过董事会、股东大会表决通过。 
QING 
YANG;
XIUYI
NG 
HU;ZH
EN  
YANG;
杨璐 
关
于
同
业
竞
争、
关
联
交
易、
资
金
（一）避免同业竞争的承诺 
本公司控股股东及实际控制人 XIUYING HU(胡秀英)、杨璐、
ZHEN YANG(杨稹)、QING YANG(杨勍)于 2014年 3月 5日出具
了《避免同业竞争的承诺》，承诺如下： 
1、截至本承诺签署之日，除公司外，本人不存在从事任何与
公司构成竞争或可能构成竞争的产品生产或业务经营的情
形。 
2、为避免对公司的生产经营构成新的（或可能的）、直接（或
间接）的业务竞争，本人承诺在本人作为公司股东的期间：
除公司外，本人将不直接从事与公司相同或类似的产品生产
和业务经营；本人将不会投资于任何与公司的产品生产和业
201
7年
02
月
08
日 
长
期 
正
常
履
行
中 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
占
用
方
面
的
承
诺 
务经营构成竞争或可能构成竞争的企业；本人保证将促使本
人控股或本人能够实际控制的企业（以下并称“控股企业”）
不直接或间接从事、参与或进行与公司的产品生产和业务经
营相竞争的任何活动；本人所参股的企业，如从事与公司构
成竞争的产品生产和业务经营，本人将避免成为该等企业的
控股股东或获得该等企业的实际控制权；如公司此后进一步
拓展产品或业务范围，本人和控股企业将不与公司拓展后的
产品或业务相竞争，如本人和控股企业与公司拓展后的产品
或业务构成或可能构成竞争，则本人将亲自和促成控股企业
采取措施，以按照最大限度符合公司利益的方式退出该等竞
争，包括但不限于： 
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品； 
（2）停止经营构成或可能构成竞争的业务； 
（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 
（4）将相竞争的业务纳入到发行人来经营。 
本公司控股股东及实际控制人 XIUYING HU、杨璐、ZHEN YANG、
QING YANG 于 2016年 8月 5日重新出具了上述《避免同业竞
争的承诺》。 
（二）避免占用资金的承诺 
为避免公司主要股东占用资金，本公司实际控制人 XIUYING 
HU(胡秀英)、杨璐、ZHEN YANG(杨稹)及 QING YANG(杨勍)向
公司作出了避免占用资金的承诺： 
1、本人、近亲属及本人所控制的关联企业在与金太阳发生的
经营性资金往来中，将严格限制占用金太阳资金。 
2、本人、近亲属及本人控制的关联企业不得要求金太阳垫支
工资、福利、保险、广告等费用，也不得要求金太阳代为承
担成本和其他支出。 
3、本人、近亲属及本人控制的关联企业不谋求以下列方式将
金太阳资金直接或间接地提供给本人、近亲属及本人控制的
关联企业使用，包括：①有偿或无偿地拆借金太阳的资金给
本人、近亲属及本人控制的关联企业使用；②通过银行或非
银行金融机构向本人、近亲属及本人控制的关联企业提供委
托贷款；③委托本人、近亲属及本人控制的关联企业进行投
资活动；④为本人、近亲属及本人控制的关联企业开具没有
真实交易背景的商业承兑汇票；⑤代本人、近亲属及本人控
制的关联企业偿还债务；⑥中国证监会认定的其他方式。 
本人将促使本人直接或间接控制的其他经济实体遵守上述承
诺。如本人或本人控制的其他经济实体违反上述承诺，导致
金太阳或其股东的权益受到损害，本人将依法承担相应的赔
偿责任。 
QING 
YANG;
关
于
为减少和规范关联交易，本公司实际控制人 XIUYING HU(胡
秀英)、杨璐、ZHEN YANG(杨稹)、QING YANG(杨勍)、董事许
201
7年
长
期 
正
常
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
XIUYI
NG 
HU;ZH
EN  
YANG;
李亚
斌;许
曼;杨
璐 
同
业
竞
争、
关
联
交
易、
资
金
占
用
方
面
的
承
诺 
曼、监事会主席李亚斌均向公司作出了减少和规范关联交易
的承诺： 
1、本人保证，将尽量避免或减少本人及本人持股、控制的其
他企业与公司之间的关联交易。若本人及本人持股、控制的
其他企业与公司发生无法避免的关联交易，则此种关联交易
必须按公平、公允、等价有偿的原则进行，交易价格应按市
场公认的合理价格确定，并按照公司《公司章程》规定的关
联交易决策程序回避股东大会对关联交易事项的表决，或促
成关联董事回避董事会对关联交易事项的表决。 
2、本人保证，严格遵守有关法律、法规、规范性文件及公司
《公司章程》的规定，行使股东权利，履行股东义务。 
3、若公司的独立董事认为本人及本人持股、控制的其他企业
与公司之间的关联交易损害公司或公司其他股东的利益，则
可聘请独立的具有证券从业资格的中介机构对关联交易进行
审计或评估。如果审计或评估的结果表明关联交易确实损害
了公司或公司其他股东的利益，且有证据表明本人不正当利
用股东地位，本人愿意就上述关联交易对公司或公司其他股
东所造成的损失依法承担赔偿责任。 
4、本人同意对因违背上述承诺或未履行上述承诺而给公司、
公司其他股东和其他利益相关方造成的一切损失进行赔偿" 
02
月
08
日 
履
行
中 
东莞
金太
阳研
磨股
份有
限公
司 
IPO
稳
定
股
价
承
诺 
本次公开发行上市后三年内，若公司股价持续低于每股净资
产，公司将通过回购公司股票或公司控股股东、董事（不含
独立董事）、高级管理人员增持公司股票以及削减开支、限制
高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式稳定股价，同
时保证回购或增持结果不会导致公司的股权分布不符合上市
条件，公司及上述人员在启动股价稳定措施时将提前公告具
体实施方案。 
（一）启动稳定股价措施的条件 
本次公开发行上市后三年内，公司股票价格连续 20个交易日
的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产。 
（二）稳定股价的具体措施 
一旦触发启动稳定股价措施的条件，在保证符合上市要求且
不强迫控股股东或实际控制人履行要约收购义务的前提下，
公司将依次实施以下一项或多项具体措施： 
1、公司回购股票； 
2、控股股东及实际控制人增持公司股票； 
3、董事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股票； 
4、削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等
方式提升公司业绩、稳定公司股价； 
5、其他证券监管部门认可的方式。 
（三）稳定股价的程序 
1、实施公司回购股份的程序 
201
7年
02
月
08
日 
202
0年
02
月
08
日 
正
常
履
行
中 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司将在启动稳定股价措施的条件成就之日起 5个交易日内
召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体
实施方案将在稳定股价措施的启动条件成就时，公司依法召
开董事会、股东大会审议做出股份回购决议后公告。公司为
稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众
股份管理办法》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购
股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公
司股权分布不符合上市条件。 
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权
人并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关
材料，办理审批或备案手续。 
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过最
近一期经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交
易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。但
如果股份回购方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定公
司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。 
2、实施控股股东及实际控制人增持公司股票的程序 
在触发启动股价稳定措施条件的情况下，如果公司股票回购
方案由于未能通过股东大会审议或者回购将导致公司不符合
法定上市条件等原因无法实施，且控股股东及实际控制人增
持公司股票不会导致公司不符合法定上市条件或触发控股股
东及实际控制人的要约收购义务，公司控股股东及实际控制
人将在公司股东大会作出不实施回购股票计划的决议之日起
30日内向公司提交增持方案并公告。 
公司控股股东及实际控制人 XIUYING HU（胡秀英）、杨璐、
ZHEN YANG（杨稹）、QING YANG（杨勍）将自股票增持方案公
告之日起 90个交易日内通过证券交易所以集中竞价交易方
式增持公司社会公众股份，增持价格不高于公司最近一期经
审计的每股净资产，增持股份数量不低于公司股份总数的
2%，增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增
持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其
他相关法律、行政法规的规定。但是如果出现以下情况，可
不再继续实施该增持方案： 
（1）股份增持方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定公
司股价措施条件； 
（2）通过增持公司股票，公司股票连续 3个交易日的收盘价
均已高于公司最近一期经审计的每股净资产； 
（3）继续增持股票将导致公司不符合法定上市条件； 
（4）继续增持股票将导致控股股东及实际控制人需要履行要
约收购义务且其未计划实施要约收购。 
3、实施董事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股票
的程序 
在控股股东及实际控制人增持公司股票方案实施完成后，仍
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
未满足“公司股票连续 3个交易日的收盘价均已高于公司最
近一期经审计的每股净资产”的条件，公司董事（不含独立
董事）、高级管理人员将在控股股东及实际控制人增持公司股
票方案实施完成后 90个交易日内增持公司股票，其用于增持
公司股份的货币资金不少于该等董事（不含独立董事）、高级
管理人员上年度税前薪酬总和的 20%，但不超过该等董事（不
含独立董事）、高级管理人员上年度的税前薪酬总和。 
在董事（不含独立董事）、高级管理人员实施增持方案前，公
司将按照相关规定披露其股份增持计划。公司董事（不含独
立董事）、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》
及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理规则》等法律法规的条件下对公司股票进行增持。
但是如果出现以下情况，可不再继续实施该增持方案： 
（1）股份增持方案实施前本公司股价已经不满足启动稳定公
司股价措施条件； 
（2）通过增持公司股票，公司股票连续 3个交易日的收盘价
均已高于公司最近一期经审计的每股净资产； 
（3）继续增持股票将导致公司不符合法定上市条件； 
（4）继续增持股票将导致董事（不含独立董事）、高级管理
人员需要履行要约收购义务且其未计划实施要约收购。 
对于未来新聘的董事（独立董事除外）、高级管理人员，本公
司将在其作出承诺履行公司公开发行上市时董事、高级管理
人员已作出的相应承诺要求后，方可聘任。 
4、实施削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计
划以及其他证券监管部门认可的方式的程序 
如若前述三项措施依次实施后仍未达到稳定股价的目标，公
司将采取削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励
计划以及其他证券监管部门认可的方式提升公司业绩、稳定
公司股价。公司将在条件成就时及时召开董事会、股东大会
审议并及时实施。 
承诺
是否
按时
履行 
是 
注释 
1.以上“方红;刘宜彪;农忠超;许曼;余正喜”的承诺事项，除余正喜因不满 6 个月离职，股份尚
不能解售外，其他股东的承诺事项均已经履行完毕； 
2.以上“李亚斌;郑大林”的承诺事项，郑大林因不满 6个月离职，股份尚不能解售，李亚斌的
承诺事项已经履行完毕。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司合并范围新增控股子公司金太阳精密，该公司成立于2017年11月21日，由本公司、向城、王加
礼和中润龙鼎共同投资设立，注册资本为12,000万元，其中本公司出资6,120万元，持股比例为51%；向城
出资3,600万元，持股比例30%；王加礼出资1,080万元，持股比例9%；中润龙鼎出资1,200万元，持股比例
为10%。截止2017年12月31日，本公司实缴注册资本3,000万元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何祚文、刘伟明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2017年7月与其他公司签订了《房屋租赁合同》，合同约定将公司湖畔工业园的部分厂房、宿舍
和空地出租，总租金为1,719,192元/年，截止2017年12月31日共收到租赁款573,064元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金、自有资金 22,500 19,270 0 
合计 22,500 19,270 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同
订立
公司
方名
称 
合同订立
对方名称 
合同标的 
合
同
签
订
日
期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价原则 
交
易
价
格
（
万
元） 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
截至报告
期末的执
行情况 
披
露
日
期 
披露索引 
东莞
市金
太阳
精密
技术
有限
责任
公司 
广东城锐
精密五金
科技有限
公司 
经评估机
构确认的
经营性资
产、专利
及商标等 
201
7
年
12
月
11
日 
5,720.48 5,940.03 北京
中林
资产
评估
有限
公司 
2017
年 09
月 30
日 
以评估机
构的评估
价值为参
考，协商
确定最终
成交价格 
5,8
74 
否 无 
报告期内
正在办理
手续，截
止本报告
披露日，
过户等手
续已办理
完成。 
20
17
年
12
月
11
日 
巨潮资讯
网：
2017-066
《关于控
股子公司
金太阳精
密购买资
产的公
告》 
东莞磨锐
智能机械
科技有限
公司 
5.29 8.03 6 否 无 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
本公司在商业运作中除关注经济利益因素，还充分考虑了经营过程中对社会和自然环境可能造成的影
响，关注员工、顾客、供应商、社区团体、合作伙伴、投资者和股东的相关利益，较好地履行了企业应当
承担的社会责任。 
公司在报告期积极参与周边社会关爱活动，在中秋、国庆或春节假期，主动给社区老人送温暖，派发
月饼等节日礼品。 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及旗下子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位，在环境保护方面，公司将节能减排和
可持续发展作为重要内容，注重环保宣传和员工环保意识提高，坚持节约资源、清洁生产、可持续发展。 
在生产工艺上，公司致力于对新材料、新技术、新工艺和设备改造的探索，实现生产全过程更绿色、
更低碳； 
在产品研发上，公司推出了颠覆性的手机背板打磨方案，能够实现打磨过程零污染、零排放，解决了
传统研磨液打磨重污染、高成本的问题。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017年4月19日公司董事会同意江西金阳砂纸有限公司注销，截止至本报告披露日，注销手续基本
完成； 
2.2017年11月14日公司与向城、王加礼、中润龙鼎签署《东莞市金太阳精密技术有限责任公司设立协
议》； 
3.2017年11月29日金太阳精密完成工商登记； 
4.2017年12月11日金太阳精密与广东城锐精密五金科技有限公司和东莞磨锐智能机械科技有限公司
签署《资产转让协议》和《资产交割协议》，截止本报告披露日，协议有关经营性资产和人员均已交割完
毕。 
以上详细内容均可见同日巨潮资讯网相关公告。 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
66,900,000 100.00%      66,900,000 75.00% 
1、其他内资持股 33,450,000 50.00%      33,450,000 37.50% 
其中：境内自然人
持股 
33,450,000 50.00%      33,450,000 37.50% 
2、外资持股 33,450,000 50.00%      33,450,000 37.50% 
其中：境外自然人
持股 
33,450,000 50.00%      33,450,000 37.50% 
二、无限售条件股
份 
  22,300,000    22,300,000 22,300,000 25.00% 
1、人民币普通股   22,300,000    22,300,000 22,300,000 25.00% 
三、股份总数 66,900,000 100.00% 22,300,000    22,300,000 89,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2016年12月30日经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]3233号文《关于核准东莞金太阳
研磨股份有限公司首次公开发行股票的批复》的核准，于2017年1月18日向社会公众投资者定价发行人民
币普通股(A股)2,230万股，每股面值人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币8.36元，共计募集人民币
18,642.80万元。经此发行，本公司累计股本总数8,920万股，注册资本为8,920万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.本次股份变动已经公司2014年第一次以及2016年第一次临时股东大会决议； 
2.本次首次公开发行不超过2,230万股人民币普通股（A股）的申请已获中国证券监督管理委员会证监
许可[2016]3233号文《关于核准东莞金太阳研磨股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
