东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主要业务情况
报告期内公司主要从事砂纸等涂附磨具的制造和销售业务，主要产品为砂纸，属于磨料磨具行业子行
业涂附磨具行业。
1、产品种类和用途
公司产品分为耐水砂纸、干磨砂纸、干磨涂层砂纸、薄膜砂纸四大类，被广泛应用于金属、木材、皮
革、玻璃、塑料、陶瓷等制品的磨削与抛光，涉及航天、航空、汽车、船舶、机床、机械、化工、建筑、
冶金、能源、家电、电子、通讯、家具、珠宝、乐器、医学美容等传统和新兴行业。
2、经营模式
（1）采购模式
公司以采购部为核心，根据销售计划、生产计划情况制定物资采购计划，并结合生产经营、市场销售
和库存情况实行采购。公司制定了采购循环相关的内部控制制度，对采购计划、采购作业、存货流转、仓
储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
（2）生产模式
公司坚持以市场为导向，采取“以销定产”的生产模式。公司销售部根据上年度销售情况，结合本年
度需求预测和订货情况编制销售计划。生产部根据销售计划制定生产计划，并严格按计划组织生产。为提
高对市场需求变化的应对能力，生产系统根据销售部的市场预测进行必要的储备性生产，保证产品合理库
存。
（3）营销模式
公司采取直销与经销相结合的营销模式，主攻国内市场兼顾国外重点市场。经销方面，公司根据产品
销售的市场区域和服务半径建立办事处，充分利用经销商的销售网络，拓宽市场覆盖面，帮助公司快速提
升产品的市场占有率和品牌知名。直销方面，公司通过媒体、杂志等开展广告宣传、参加国际国内展会、
参与大型招投标进行售前开发、售后维护等方式寻求重大的直销客户。
除销售自有品牌砂纸外，公司还采用ODM方式销售：即客户提供品牌商标，本公司根据客户需求进行
设计、研发、生产，知识产权归属本公司的方式。
（4）研发模式
目前公司采用“引进吸收、自主研发与合作研发相结合”的研发模式，将新产品、新技术、新工艺的
设计研发交给技术部和工程技术中心主要负责。技术部负责制定实施技术储备和技术创新的长期规划和项
目计划，推进落实技术创新的激励机制和考核办法，并为生产、销售提供技术支持与服务；工程技术中心
负责公司科技管理制度建设，各类科技项目的申报、实施、跟踪监控和评审验收、成果转化工作，组织产、
学、研项目的调研、实施、研究开发工作。
为保证产研结合，本公司在研发上采取以下工作流程：同销售部共同立项→收集资料及样品→确定项
目方案→确定工艺配方并提供小样→上线中试并提供大样→根据客户反馈优化工艺→经过多次中试并确
定最终工艺→制定完整生产工艺文件→最后根据客户返单量稳定生产。
3、业绩驱动因素
公司业绩的主要驱动因素为国家整体宏观经济状况、涂附磨具行业发展空间、市场需求情况、市场竞
争态势、公司技术研发持续创新能力。
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
12
（二）行业发展情况及公司所处地位
1、行业发展情况
近几年来，我国涂附磨具行业以市场为导向，调整产品结构，加快发展速度，在行业规模、产品质量、
工艺技术等方面均发生了较大的飞跃，从整体实力上已经发展成为世界涂附磨具生产大国。虽然制造业比
重在下降，但在未来相当长时期，经济增长主要还是依靠实体经济、依靠制造业的发展。制造业在国民经
济中的主导作用和支柱地位在较长时期内不会改变，作为服务于制造业的持续发展并以此实现自身的发展
的行业，国内涂附磨具形成了完全市场化的竞争格局。
未来发展趋势：随着国内电子、汽车、通讯、智能家居等行业快速发展，对高端涂附磨具产品的需求
相应增长，高端产品占涂附磨具销售比例不断提升。2017年将是中国涂附磨具市场竞争更加激烈的一年，
同时也将是下游行业的技术转型升级和智能制造所引发的产业裂变的一年，这一产业裂变定将引发新型研
磨材料产品对现有涂附磨具产品的全方位的覆盖和替代，尤其是新型陶瓷材料手机外壳技术瓶颈的逐步攻
克将为涂附磨具产品提供巨大的市场空间。
2、周期性特点
涂附磨具作为一种机床工具，属于广泛应用于各行各业的工业消耗品，不易受个别行业大幅波动的影
响，更多与宏观经济整体波动相关，其周期性与国民经济发展的周期性基本一致。
3、公司所处的行业地位
本公司一直专注于中高端纸基类涂附磨具产品的研发与制造，是涂附磨具行业标准主要起草单位、中
国机床工业协会涂附磨具分会副理事长单位、广东省磨料磨具协会理事会名誉主席单位。在下游行业向精
细、高效、专业化方向发展的同时，公司凭借对科技发展趋势的精准定位，通过持续的技术创新、精细化
的生产管理、严格的质量控制和高效的售后服务，保持着在国内涂附磨具行业的领先地位。
面对日益激烈的竞争格局，公司将加大超精细、高精密涂附磨具产品的研发与生产的研发力度，依托
科技创新，实现公司向高端制造和新型研磨材料产品的转型升级，全面提升公司的技术服务水平。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 不适用
固定资产 不适用
无形资产 不适用
在建工程 不适用
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、雄厚的研发实力
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
13
公司依托已建立的“东莞金太阳精密研磨材料工程中心”等公司研发机构，集合行业内一流专家、一
线技术开发人员和客户服务专家等组建研发团队；根据客户的个性化需求，与供应商共同致力于涂附磨具
生产所需的基材、粘结剂和磨料等三大材料的性能改进和提升，实现产业链的互动。公司自主研发的创新
性产品主要包括全树脂重磅砂纸卷、聚酯薄膜砂纸、高档乐器专用砂纸卷、美容美体砂纸等，成功稳固了
公司高端产品研发技术在国内行业的领先地位，打破了国外厂商长期垄断市场的局面，尤其是主要应用于
美容美体和日常保健的美容美体砂纸，极大地拓展了砂纸的应用边界。
在3C电子、汽车专用研磨材料领域，公司的研发技术已接近国际领先水平，能够实现产品替代。在此
之上，公司抢先研发其他各类新型研磨材料，时刻保持着在技术创新方面的敏锐嗅觉和领先地位。此外，
公司获得诸多实用新型专利，被认定为国家高新技术企业、广东省民营科技企业、东莞市民营科技企业。
2、明确的产品战略
公司始终贯彻“以持续创新推动公司发展”的理念，密切关注下游行业科技和智能制造产业的发展趋
势，加快产品结构的调整，在以现有纸基类涂附磨具为主要经营产品的前提下，结合公司产品在行业的优
势，积极向行业纵深发展，优化布局 3C 电子、汽车等研磨市场，积极培育新型研磨材料产品，开拓超精
细、高精密研磨市场，使产品朝精密、高效方向发展，以提升产品的技术含量、保证公司利润的持续增长。
3、规模扩张优势
公司自成立之日起就专注于砂纸的生产与销售，通过与客户建立并维持长期稳定的合作关系，实现产
品销量的持续扩张。作为国内主要涂附磨具生产商之一，报告期内，公司砂纸生产量超过2,000万平方米，
位列行业前茅。凭借这种规模优势，本公司能够以合理的价格采购原材料，降低采购成本；实现生产上的
规模效应，优化生产成本；增强对客户的议价能力，取得较优的销售价格，最终实现公司经营效益的提升。
4、市场推广高效稳定
涂附磨具最终为制造企业所使用，而制造企业对涂附磨具产品质量的认同建立在长期业务合作的基础
上，涂附磨具生产企业很难在短期内建立品牌认知度。制造企业为了保证其产品的“高精密度和高一致性”，
通常一旦选定了涂附磨具生产商，就不会轻易改变，相对而言业务合作具有稳定性和长期性。
公司经过多年的发展，积累了丰富的市场营销经验和客户资源，营业额逐年增加。公司结合纸基类中
高端涂附磨具快速增长的市场需求和主要客户的需求特征等，以直销和经销相结合的营销模式进行产品销
售。公司一方面充分合理利用经销商的销售网络，以合理的成本捕捉市场销售机会，促进产品销售的持续
扩张；另一方面，对于采取直销模式的客户，公司在客户所在区域建立区域销售网点和售后服务机构，提
升对客户需求和服务的响应速度。
5、品牌认知度高
公司自设立以来即重视品牌建设，积极推进品牌建设，2016年5月12日“GOLDSUN及图”被国家工商工
商行政管理总局认定为中国驰名商标，“金太阳”品牌产品已经成为信誉的保障，优秀的品牌效应同时也
为公司的发展提供了强有力的支持和促进作用。
东莞金太阳研磨股份有限公司 2016年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年我国国民经济潜在增长率下移、结构性矛盾突出，经济发展所面临的内外部环境较往年更加复
杂。面对严峻的市场环境，公司立足自身实际情况、结合行业发展趋势、充分发挥既有的竞争优势在外部
资源整合、经营规模扩张、技术创新投入、管理层治理等多方面进行突破，较好的完成了公司的各项经营
指标。经过全体员工及各中介机构的辛勤工作，公司在2016年12月30日收到了证监会《关于核准东莞金太
阳研磨股份有限公司首次公开发行股票的批复》，实现了IPO成功过会。
报告期内，公司实现营业收入220,272,168.80元，同比增长6.98%；实现营业利润46,272,605.72元，
同比增长21.98%；实现利润总额47,047,328.20元，同比增长23.95%；实现归属于上市公司股东的净利润
40,208,300.10元，同比增长23.87%。
1、技术研发方面
2016年全年研发投入8,804,716.56元，占营业收入的比例为4.00%。为保证科研能力持续提升，公司
在合理使用激励措施引进高新技术人才与加强现有技术力量培育的同时，充分利用高等院校雄厚的研发实
力，坚持产学研相结合，以“高效、精密、专业”为研发方向，结合下游行业的需求及变化不断进行新产
品、新工艺的研究开发，形成了高效的科技研发体系。
报告期内，公司共实施产品研发及工艺改进项目九大项，其中新产品研发五项，研发项目广泛应用于
3C电子、汽车制造及售后等领域的精密加工研磨。公司推出的专用于汽车发动机曲轴、凸轮轴及镜面辊的
打磨与抛光和用于汽车面漆和轻微划痕的修复系列产品综合性能得到了极大提升，均实现了替代出口，市
场反应良好；用于3C电子手机外壳的打磨与抛光的SG33、SG35系列综合性能已达到国际领先水平的95%并
实现批量生产。
2、营销方面
在经济运行景气指数下行压力下，公司2016年依然取得了海内外销售额保持增长的成绩，这和公司采
购部持续扩充及优化供应商让其产生竞争意识并最终达到稳定原材料价格、降低采购成本的能力密切相
关。报告期内，销售部规范的内部管理、完善的办事处财务管理制度以及优秀的市场推广能力对销售额增
长起到了关键作用。
从产品布局方面，干磨系列产品在汽车售后渠道已经积累一定知名度，销售额实现稳步增长。SG33、
SG35系列新产品在国内智能手机应用方面已经得到客户认可，在德国、欧美等海外市场与EU26汽车专用系
列部署时间上一新一老，均推广顺利并逐步获得各国客户信任。
3、生产管理方面
生产是贯穿从原材料加工到成品出货全过程中的重要环节，根据公司精细化管理要求，生产体系积极
完善标准化工艺流程，加强绩效考核，实施精益生产项目，从管理、指挥、调度、协调等多方全面地优化
质量管理体系，贯彻落实国家对绿色生产的要求，不仅实现了产品质量和生产效率双提高，还有效降低了
能源消耗。
4、公司治理方面
报告期内，公司管理层人员稳定，治理结构不断完善，形成了有效的约束机制和内部管理制度。公司
持续推行有效的人才优化管理体制和激励考核制度，加强了管理、技术、内外营销、生产等中高层人才队
伍建设，为企业战略的实施提供了有力的人才储备。
