东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、行政法规、部门规章、规
范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司内部控制制度，规范公司内部管理，促进公司规范原
作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的相关自律规则要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》公司《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定召集、召开股东大会平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行
使股东权利。 
2、控股股东与公司 
公司控股股东XIUYING HU（胡秀英）严格规范自己的行为，依据法律法规的规定行使其权利并承担相
应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立
运作，各司其职、各尽其责，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内有董事共九名，其中独立
董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司
全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大
会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，报告期内有监事共三名，其中一名
职工代表监事，监事的选举程序、监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
监事能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会的召集、召开符合法律、行政
法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》等制度的有关规定。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司董事的薪酬由股东大会决定，高级管理人员的薪酬由董事会决定。公司经营层的薪酬与公司经营
业绩、根据公司经营目标制定的关键管理工作相关指标挂钩。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询；指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
7、利益相关者 
公司尊重和维护利益相关者的合法权利，协调平衡股东、员工、社会等各方利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格规范其行为，未直接或间接干预公
司的决策及依法开展的生产经营活动。公司拥有自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 66.58% 
2017 年 05 月
10 日 
2017 年 05 月
10 日 
巨潮资讯网：2017-032《2016
年度股东大会决议公告》 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 66.58% 
2017 年 06 月
28 日 
2017 年 06 月
28 日 
巨潮资讯网：2017-043《2017
年第一次临时股东大会决议
公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董
事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大
会次数 
王明远 8 6 2   否 1 
钱志秋 8 8    否 2 
胡庆 8 6 2   否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事结合公司实际情况根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项发表了事前认可或独立意见，对公
司内部控制建设、管理体系建设、人才建设以及重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司均予
以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
1.第二届审计委员会第四次会议于2017年4月19日以现场方式召开，出席会议的委员共3名，占全体委
员人数的100％。会议审议通过了《关于公司2016年度审计部工作总结报告的议案》、《关于公司2016年董
事会审计委员会工作报告的议案》、《关于公司2016年度财务决算报告的议案》、《关于公司2016年度内部控
制自我评价报告的议案》、《关于续聘2017年外部审计机构的议案》共5项议案。 
2.第二届审计委员会第五次会议于2017年4月26日以现场方式召开，出席会议的委员共3名，占全体委
员人数的100％。会议审议通过了《关于公司2017年一季度报告的议案》、《关于2017年一季度审计部工作
总结报告的议案》共2项议案。 
3.第二届审计委员会第六次会议于2017年8月17日以现场方式召开，出席会议的委员共3名，占全体委
员人数的100％。会议审议通过了《关于2017年半年度财务报告的议案》、《关于2017年半年度募集资金存
放与使用情况的专项说明的议案》、《关于2017年上半年度审计部工作总结报告的议案》共3项议案。 
4.第二届审计委员会第七次会议于2017年10月27日以现场方式召开，出席会议的委员共3名，占全体
委员人数的100％。会议审议通过了《关于公司2017年第三季度报告的议案》、《关于2017年第三季度审计
部工作总结报告的议案》共2项议案。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
1.第二届薪酬与考核委员会第二次会议于2017年4月19日，以现场方式召开，出席会议的委员共3名，
占全体委员人数的100％。会议审议通过了《关于2017年度高级管理人员薪酬方案的议案》共1项议案。 
2.第二届薪酬与考核委员会第三次会议于2017年6月12日，以现场方式召开，出席会议的委员共3名，
占全体委员人数的100％。会议审议通过了《关于调整独立董事薪酬的议案》共1项议案。 
（三）董事会提名委员会 
1.第二届提名委员会第二次会议于2017年4月19日，以现场方式召开，出席会议的委员共3名，占全体
委员人数的100％。会议审议通过了《关于聘任诸远继为公司财务总监的议案》、《关于提名杜长波为第二
届董事会董事候选人的议案》共2项议案，会议提名杜长波先生为公司董事候选人； 
2.第二届提名委员会第三次会议于2017年8月17日，以现场方式召开，出席会议的委员共3名，占全体
委员人数的100％。会议审议通过了《关于聘任董事会秘书的议案》共1项议案。 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据董事会审定的年度经营计划及高级管理人员在公司担任的行政职务，对其年度目标完成情况
进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性
标准 
1、重大缺陷：(1)公司控制环境无效；(2)公司董事、监事和高
级管理人员舞弊；(3)注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而公司内部控制在运行过程中未能发现该错报；(4)公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。2、重
要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，其严重程度低于重
大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目标。3、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：(1)公司经营活动严重违反国家法
律法规；(2)决策程序不科学，导致重大决策失误，
给公司造成重大财产损失；(3)关键管理人员或技
术人才大量流失；(4)负面消息或报道频现，引起
监管部门高度关注，并在较长时间内无法消除。
2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致公司
偏离控制目标。3、一般缺陷：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量
标准 
1、重大缺陷：营业收入总额错报≥500 万，利润总额错报≥
200 万；董事、监事和高级管理人员舞弊行为；外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中未能发现该
错报；已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内
未加以改正；公司更正已公布的财务报告；公司审计委员会
和审计部对内部控制的监督无效。2、重要缺陷：100 万≤营
业收入总额错报＜500 万 ，50 万≤利润总额错报＜200 万；
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
1、重大缺陷：损失≥500 万 ；与相关法规、公
司规程或标准操作程序严重不符；重大决策程序
不科学；制度缺失可能导致系统性失效；重大或
重要缺陷不能得到整改；其他对公司产生重大负
面影响的情形。 2、重要缺陷：50 万≤损失金额
＜500 万；重要业务制度或流程存在缺陷，对日
常经营业务的效率和效果产生较大影响；决策程
序出现重大失误；违反公司规程或标准操作程
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。3、一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷以外的其他缺陷。 
序，造成较大损失；一般缺陷不能得到整改；关
键岗位人员流失严重，其他对公司产生较大负面
影响的情形。 3、一般缺陷：除重大缺陷和重要
缺陷以外的其他缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
东莞金太阳研磨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
