四川山鼎建筑工程设计股份有限公司 2015年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市股则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，形成了以股东大会、董事会、监事会及
管理层为主体结构的决策与经营管理体系，不断完善法人治理结构和内部管理控制制度，进一步促进公司规范运作，努力做
好信息披露工作及投资者关系管理工作，持续提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、
深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    （一）关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
    报告期内，公司共召开了三次股东大会，会议均由董事会召集召开，董事长主持。召开和表决程序合法，并确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
    （三） 关于董事和董事会 
    公司第二届董事会设董事9名，独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员会工作规
则。各专门委员会的成员全部由现任董事组成，组成情况如下：审计委员会成员包括董慷达、文学军、朱波、刘文典、辛彤，
其中独立董事辛彤为会计专业人士，担任审计委员会主任委员。战略委员会成员包括袁歆、陈栗、刘骏翔、刘文典、董慷达。
薪酬与考核委员会成员包括袁歆、陈栗、刘文典、朱波、辛彤。提名委员会成员包括袁歆、陈栗、朱波、辛彤、刘文典。各
专门委员会依据《公司章程》和各委员会工作规则的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。 
    （四） 关于监事和监事会 
    公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高
管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    （五） 关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年
终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
    （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，设立公司董秘办负责信息披露日常事务，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、
接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为
四川山鼎建筑工程设计股份有限公司 2015年年度报告全文 
62 
公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与公司股东相互独立，具有独立、完整的资产和业务体系及面向市场、自主经营的能力。 
    （一）业务独立情况  
    公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不依赖于股东或其他任何关联方。控股股东按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。 
    （二）人员独立情况  
    公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员专职
在本公司工作，并在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及
其下属企业兼职。 
    （三）资产完整情况  
    公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立拥有注册商标等无形资产。  
    （四）机构独立情况  
    公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，建立了独立的、适应自身发展需要的组织
结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股
东、其他有关部门或单位、个人的干预。 
    （五）财务独立情况 
    公司设有完整、独立的财务会计部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
能够独立作出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行帐户的情况，
也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大
会 
年度股东大会  2015年 02月 15日   
2015年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015年 07月 29日   
2015年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015年 09月 25日   
四川山鼎建筑工程设计股份有限公司 2015年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
辛彤 9 1 7 1 0 否 
刘文典 9 1 7 1 0 否 
朱波 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》《公司章程》及《独立董事工作制度》等相关法律法规及公司规
定，本着诚信勤勉义务，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议，利用各自专业上的优势对关联交易、董事
高管报酬等重要事项独立、客观的发表意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，对公司经营管理及规范运作提出了合理
的意见和建议，完善了公司监督机制，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会工作规则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
     1、董事会审计委员会 
     公司董事会审计委员会由5名成员组成，其中3名为独立董事，且由会计专业人士担任审计委员会主任委员。报告期内，
公司董事会审计委员会共召开4次会议，并根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员
会工作规则》等有关规定，认真履行职责、持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关
注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计
四川山鼎建筑工程设计股份有限公司 2015年年度报告全文 
64 
划进行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。 
     2、董事会战略委员会 
     公司董事会战略委员会由5名成员组成，其中1名为独立董事。报告期内，战略委员会按照相关法律法规及《公司章程》、
公司《董事会战略委员会工作规则》等相关制度的规定积极履行职责，对行业发展态势和公司发展战略布局进行了充分的讨
论与沟通，共召开1次会议。 
     3、董事会提名委员会 
     公司董事会战略委员会由5名成员组成，其中3名为独立董事。公司董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名
委员会工作规则》等有关规定积极开展工作，认真履行职责，研究了董事、高级管理人员的选择标准和程序，广泛搜寻合格
的董事和高级管理人员的人选。 
     4、董事会薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作
规则》的规定开展相关工作，共召开1次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪
酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，对高级管理人员实行目标年薪制度。 
    根据公司年度经营目标的完成情况以及高级管理人员的工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度
绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果进行考评。 
    公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪
酬方案严格执行了公司薪酬管理制度，符合有关法律、法规及《公司章程》等相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 23日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
四川山鼎建筑工程设计股份有限公司 2015年年度报告全文 
65 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：①公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为。②公司更正已公布
的财务报告。③注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报。④公司审计委员会和审计部对公
司的财务报告内部控制监督无效。⑤内部
控制重大或重要缺陷未得到整改。（2）重
要缺陷：①未建立反舞弊程序和控制措施。
②未依照公认会计准则选择和应用会计政
策。③对于期末财务报告过程的控制，存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。（3）一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：①严重违反法律、法
规、规章制度等，导致相关部门和监管
机构的调查，并被限令退出行业或吊销
营业执照。②无法达到所有营运目标或
关键业务指标，违规操作使作业受到中
止，在时间、人力或成本方面严重超出
预算。③出现无法弥补的安全事故或出
现严重质量问题，造成资产重大损失，
导致潜在的大规模法律诉讼。（2）重要
缺陷：①违反法律、法规、规章制度等，
导致相关部门和监管机构的调查，并被
责令停业整顿。②无法达到部分营运目
标或关键业务指标，受到监管部门的限
制，在时间、人力或成本方面大幅超出
预算。③出现较大的安全事故或普遍质
量问题，造成资产损失，需要执行大量
的补救措施。（3）一般缺陷：①违反法
律、法规、规章制度等，导致相关部门
和监管机构的调查，并受到处罚。②营
业运作受到一定影响，在时间、人力或
成本方面超出预算。③出现安全事故或
个别质量问题，需要执行补救措施。 
定量标准 
（1）重大缺陷：①错报≥利润总额的 5%。
②错报≥资产总额的 3%。③错报≥销售收
入总额的 5%。④错报≥所有者权益总额的
5%。（2）重要缺陷：①利润总额的 3%≤
错报＜利润总额的 5%。②资产总额的 1%≤
错报＜资产总额的 3%。③销售收入总额的
3%≤错报＜销售总额的 5%。④所有者权益
总额的 3%≤错报＜所有者权益总额的 5%。
（3）一般缺陷：①错报＜利润总额的 3%。
②错报＜资产总额的 1%。③错报＜销售收
入总额的 3%。④错报＜所有者权益总额的
3% 。 
（1）重大缺陷：直接财产损失 200万
元（含）以上。（2）重要缺陷：直接财
产损失 50万元（含）至 200万元。（3）
一般缺陷：直接财产损失 50万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
四川山鼎建筑工程设计股份有限公司 2015年年度报告全文 
66 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川山鼎建筑工程设计股份有限公司 2015年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04月 22日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕11-143号 
注册会计师姓名 阮响华  李元良 
审计报告正文 
四川山鼎建筑工程设计股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的四川山鼎建筑工程设计股份有限公司（以下简称山鼎设计公司）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以
及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是山鼎设计公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，山鼎设计公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了山鼎设计公司2015年12月
31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                                                                                    中 国 注
册会计师： 阮响华 
 
                       中国·杭州                                                                                                  
中国注册会计师： 李元良 
 
                                                                                                                                                 
 二〇一六年四月二十二日 
 
