山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司为了充分维护全体股东的利益，严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序审议利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。 
公司于2016年04月22日召开第二届董事会第十五次会议及第二届监事会第八次会议，于2016年05月17日召开公司2015
年度股东大会，审议通过了《关于<2015年度利润分配预案>的议案》：以截至2015年12月31日公司总股本83,200,000股为基
数向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），共分配现金股利12,480,000.00元。2016年05月30日，公司发布《2015年年
度权益分派实施公告》，权益分派的股权登记日为2016年06月03日，除权除息日为2016年06月06日。  
公司2016年度利润分配预案严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行，经公司董事会、监事会和股东大会审议通
过，独立董事发表了专项意见，履行了相关决策程序，并在规定的时间内实施，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 83,200,000
现金分红总额（元）（含税） 4,160,000.00
可分配利润（元） 95,153,283.93
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
结合公司当前实际经营、股本状况和资本公积的实际情况，考虑到公司未来可持续发展，同时兼顾对投资者的合理回报。
公司拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 83,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税），共计
派发现金股利 4,160.000.00 元（含税）。 此方案经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过后还需经公司 2016 年年度
股东大会审议，公司全体独立董事对此方案发表了同意意见，方案内容及审议程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规
定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：因公司发展需要，2014年度不派发现金股利，未分配利润结转至下年度，不转增不送股。 
2015年度利润分配方案：以截止2015年12月31日的总股本83,200,000股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发
现金股利人民币1.5元（含税），不转增不送股。该权益分派方案已于2016年6月6日实施完毕。 
2016年度利润分配预案：以截止2016年12月31日的总股本83,200,000股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发
现金股利人民币0.5元（含税），不转增不送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 4,160,000.00 20,155,053.89 20.64% 0.00 0.00%
2015 年 12,480,000.00 26,801,163.82 46.57% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 25,613,648.93 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
袁歆、陈
栗、车璐 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
除山鼎设计及其子公司外，本人目前不存在自营、与
他人共同经营或为他人经营与山鼎设计及其子公司相
同、相似业务的情形，与山鼎设计及其子公司之间不
存在同业竞争；在本人直接或间接持有山鼎设计股份、
依照中国法律、法规被确认为山鼎设计实际控制人期
间，本人及本人所控制的其他企业将不采取参股、控
股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接
从事与山鼎设计及其子公司业务范围相同、相似或构
成实质竞争的业务，如本人或本人所控制的其他企业
获得的商业机会与山鼎设计及其子公司主营业务发生
同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知山
鼎设计，尽力将该商业机会给予山鼎设计，以确保山
鼎设计及其全体股东利益不受损害；如本人违反上述
承诺，则因此而取得的相关收益将全部归山鼎设计所
有，如因此给山鼎设计及其他股东造成损失的，本人
将及时、足额赔偿山鼎设计及其他股东因此遭受的全
部损失。 
2012 年 06
月 25 日 
长期有效 
正常履行
中 
袁歆、陈
栗、车璐 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（1）如果山鼎设计因最近三年的关联交易事项、关联
方资金占用事项而受到任何处罚、产生任何纠纷或者
遭受任何经济损失，本人将与山鼎设计其他实际控制
人共同承担全部责任，以确保山鼎设计及其公众股东
不致因此而遭受损失。（2）本人将善意履行作为山鼎
设计大股东、实际控制人的义务，不利用本人所处实
际控制人地位，就山鼎设计与本人或本人控制的其他
企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使山
鼎设计的股东大会或董事会作出侵犯山鼎设计和其他
股东合法权益的决议。如果山鼎设计必须与本人或本
人控制的其他企业发生任何关联交易，则本人承诺将
严格遵守山鼎设计章程及其他规定，依法履行审批程
序。（3）如本人或本人控制的其他企业违反上述承诺
并造成山鼎设计经济损失的，本人同意赔偿相应损失。
2015 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
袁歆、陈
栗、车璐 
股东一致
行动承诺
（1）各方同意，在处理有关公司经营发展且根据公司
法等有关法律法规和公司章程需要由公司股东大会、
董事会作出决议的事项时，均根据本协议的约定采取
一致行动。（2）在股东大会采取一致行动的方式为：
如任一方拟就有关公司经营发展的重大事项、以股东
身份向股东大会提出提案时，须事先由甲方、乙方对
相关提案进行协调并达成一致意见，共同向股东大会
提出议案。在召开股东大会行使表决权前，须事先由
甲方、乙方对相关议案行使何种表决权达成一致意见，
按该一致意见在股东大会上行使表决权。如果甲方、
乙方进行充分沟通协商后，对相关议案行使何种表决
权达不成一致意见，则在股东大会上对该等议案共同
2011 年 08
月 18 日 
至公司股票
上市之日起
满 36 个月
时终止。有
效期满，各
方如无异
议，自动延
期三年 
正常履行
中 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
投弃权票。参加股东大会时，甲方或乙方如不能亲自
出席会议，应委托本协议各方中的一方参加会议。（3）
在董事会采取一致行动的方式为：如甲方、丙方以公
司董事身份，拟就有关公司经营发展的重大事项向董
事会提出提案时，须事先由甲方、丙方对相关提案进
行协调并达成一致意见，按该一致意见向公司董事会
提出提案。在召开董事会行使表决权前，须事先由甲
方、丙方对相关议案行使何种表决权达成一致意见，
按该一致意见在董事会上行使表决权。如果甲方、丙
方进行充分沟通协商后，对相关议案行使何种表决权
达不成一致意见，则在董事会上对该等议案共同投弃
权票。参加董事会时，甲方或丙方如不能亲自出席会
议，应委托对方参加会议。（4）各方应当遵照有关法
律、法规的规定和本协议的约定以及各自所作出的承
诺行使权利。（5）本协议自签署之日起生效，至公司
股票上市之日起满 36 个月时终止。有效期满，各方如
无异议，自动延期三年。本协议一经签订即不可撤销，
除非本协议所规定的期限届满。 
袁歆、车
璐、天津
原动力企
业管理咨
询有限公
司、张鹏 
股份减持
承诺 
（1）本人/本公司作为持有发行人 5%以上股份的股东，
按照法律法规及监管要求，持有发行人的股票，并严
格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股
票锁定承诺。（2）减持方式：在本人/本公司所持发行
人股份锁定期届满后，本人/本公司减持发行人的股份
应符合相关法律法规及深圳证券交易所规则要求，减
持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大
宗交易方式或其他合法的方式等。（3）减持价格：本
人/本公司减持发行人股份的价格（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，
下同）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关
法律法规及证券交易所规则要求；本人/本公司在发行
人首次公开发行前所持有的发行人股份在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于首次公开发行股票之
时的发行价。（4）减持期限及数量：在本人/本公司承
诺的锁定期满后二十四个月内，如本人/本公司拟转让
持有的发行人股票，则每十二个月转让数量不超过本
人/本公司所持发行人股票数量的 15%，且转让价格不
低于发行价。（5）本人/本公司在减持发行人股份前，
应提前 3 个交易日予以公告，并按照深圳证券交易所
的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。 
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 12 
月 23 日
——2020 
年 12 月 22 
日 
正常履行
中 
袁歆、车
璐、天津
原动力企
业管理咨
股份限售
承诺 
（1）自公司股票在深圳证券交易所创业板上市交易之
日起三十六个月内，本人/本公司不转让或委托他人管
理本人/本公司在公司首次公开发行股票前直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。（2）
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 12 
月 23 日
——2018 
年 12 月 22 
正常履行
中 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
询有限公
司、张鹏、
文学军 
公司股票上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收
盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易
所的有关规定作复权处理，下同）低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人/本公司持
有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。（3）公司
股东袁歆、车璐、张鹏、文学军承诺：在上述承诺期
限届满后，在其本人/本人配偶在公司任职期间，每年
转让直接或间接持有的公司股份不超过直接或间接持
有公司股份总数的 25%；在其本人/本人配偶离职后六
个月内，不转让直接或间接持有的公司股份；若申报
离职，则自离职信息申报之日起六个月内，增持的公
司股份也将按上述承诺予以锁定。 
日 
中银国际
投资有限
责任公
司、管维
嘉 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所交易之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本公司/本人在公司首次
公开发行股票前直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 12 
月 23 日
——2016 
年 12 月 22 
日 
报告期内，
承诺人未
有违反承
诺的情况，
该承诺事
项已履行
完毕。 
公司 
IPO 稳定
股价承诺
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交
易日低于最近一期经审计的每股净资产（以下简称“启
动条件”），则公司应按本预案启动稳定股价措施。公
司回购的具体措施如下：（1）自公司股票上市交易后
三年内首次触发启动条件，和/或自公司股票上市交易
后三年内首次触发启动条件之日起每隔 3 个月任一时
点触发启动条件，为稳定公司股价之目的，公司应在
符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补
充规定》等相关法律法规、规范性文件的规定且不应
导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社会
公众股东回购股份。（2）公司股东大会对回购股份做
出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二
以上通过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东
大会中投赞成票。（3）公司为稳定股价之目的进行股
份回购的，除应符合相关法律法规、规范性文件之规
定之外，还应符合下列各项：①公司用于回购股份的
资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资
金的总额；②公司单次用于回购股份的资金不得低于
人民币 1,000 万元；③公司单次回购股份不超过公司总
股本的 2%；如上述第②项与本项冲突的，按照本项执
行。（4）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票
收盘价格连续 10个交易日超过最近一期经审计的每股
净资产，公司董事会应作出决议终止回购股份事宜，
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 12 
月 23 日
——2018 
年 12 月 22 
日 
正常履行
中 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。（5）在公
司符合本预案规定的回购股份的相关条件的情况下，
公司董事会经综合考虑公司经营发展实际情况、公司
所处行业情况、公司股价的二级市场表现情况、公司
现金流量状况、社会资金成本和外部融资环境等因素，
认为公司不宜或暂无须回购股票的，经董事会决议通
过并经半数以上独立董事同意后，应将不回购股票以
稳定股价事宜提交股东大会审议，并经出席会议的股
东所持表决权的三分之二以上通过。 
袁歆、车
璐 
IPO 稳定
股价承诺
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交
易日低于最近一期经审计的每股净资产（以下简称“启
动条件”），则公司应按本预案启动稳定股价措施。控
股股东增持的具体措施如下：（1）自公司股票上市交
易后三年内首次触发启动条件，和/或自公司股票上市
交易后三年内首次触发启动条件之日起每隔 3 个月任
一时点触发启动条件，为稳定公司股价之目的，公司
控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》及《创
业板信息披露业务备忘录第 5 号－股东及其一致行动
人增持股份业务管理》等法律法规、规范性文件的规
定、且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提
下，对公司股票进行增持。（2）控股股东承诺：①其
单次增持总金额合计不应少于人民币 1,000 万元；②单
次及/或连续十二个月增持公司股份数量合计不超过公
司总股本的 2%；如上述第①项与本项冲突的，按照本
项执行。控股股东各自应增持的股票数量，按照其持
股数量占增持股东持股数量总数的比例计算，并相互
承担连带责任。各股东具体增持股票数量的计算过程
为：单一股东增持数量=本次拟增持总数*（单一股东
持股数量/增持股东持股数量合计数）。 
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 12 
月 23 日
——2018 
年 12 月 22 
日 
正常履行
中 
袁歆、陈
栗、文学
军、刘骏
翔、董慷
达、蔡朝
录、胡志
霞、郑天
相 
IPO 稳定
股价承诺
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交
易日低于最近一期经审计的每股净资产（以下简称“启
动条件”），则公司应按本预案启动稳定股价措施。其
中，董事、高级管理人员增持的具体措施如下：（1）
自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条件，和/
或自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条件之
日起每隔 3 个月任一时点触发启动条件，为稳定公司
股价之目的，在公司领取薪酬的董事、高级管理人员
应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董
事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理规则》等法律法规、规范性文件的规定、且不应导
致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股
票进行增持。 （2）有义务增持的公司董事、高级管
理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不少于
该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和（税前，下
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 12 
月 23 日
——2018 
年 12 月 22 
日 
正常履行
中 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
同）的 20%，但不超过该等董事、高级管理人员上年
度的薪酬总和。公司全体董事、高级管理人员对该等
增持义务的履行承担连带责任。（3）公司在首次公开
发行 A 股股票上市后三年内新聘任的、在公司领取薪
酬的董事和高级管理人员应当遵守本预案关于公司董
事、高级管理人员的义务及责任的规定，公司及公司
控股股东、现有董事、高级管理人员应当促成公司新
聘任的该等董事、高级管理人员遵守本预案并签署相
关承诺。 
公司 
募集资金
使用承诺
公司募集资金投资计划均围绕公司主营业务进行，所
募集的资金将全部存放在董事会指定的募集资金专
户。公司本次募集资金投资项目的实施，将完善公司
业务在全国的布局，平衡业务结构，为公司成长发展
和自主创新提供有利条件。（1）完善在全国范围内的
业务布局。通过区域业务拓展中心建设项目的实施，
公司将以西安、北京、上海、深圳等重点城市作为拓
展全国业务的基地，进一步完善业务在全国范围的布
局，适应区域业务特点，提升客户服务能力，引进高
端人才，为业务发展提供更广阔的市场空间。（2）为
持续发展创造条件通过总部建设项目，公司将解决母
公司办公场所不足的问题，为长远发展提供保障。 
2015 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
公司 分红承诺
发行后的股利分配政策。公司本次发行后的股利分配
政策及股东分红回报规划主要为：（一）利润分配原则。
1、应充分重视对投资者的合理投资回报，不损害投资
者的合法权益；2、公司的利润分配政策应保持连续性
和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整
体利益以及公司的可持续发展；3、优先采用现金分红
的利润分配方式；4、充分听取和考虑中小股东的意见
和要求；5、当时国家货币政策环境以及宏观经济状况。
（二）公司利润分配具体政策。1、利润分配的形式：
公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。
在满足资金需求、可预期的重大投资计划或重大现金
支出的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利
润和现金流情况进行中期分红，具体方案须经公司董
事会审议后提交公司股东大会批准。2、现金分红的具
体条件和比例：公司如无重大投资计划或重大现金支
出等事项发生，应当采取现金方式分配股利，以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分
之二十。重大投资计划或重大现金支出是指：公司在
一年内购买资产、对外投资、进行固定资产投资等交
易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产 30%
以上的事项，同时存在账面值和评估值的，以高者为
准。根据公司章程，重大投资计划或重大现金支出等
事项应经董事会审议通过后，提交股东大会进行审议。
2015 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段
属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可
以按照前项规定处理。3、发放股票股利的具体条件：
公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体
股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，
提出股票股利分配预案，并经股东大会审议通过后实
施。公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公
司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。4、公
司利润分配的审议程序：公司在每一会计年度终了时
编制财务会计报告，公司财务部门配合会计师事务所
进行年度审计工作并草拟财务决算以及下一年度财务
预算方案，有关公司财务预算、决算方案由财务负责
人会同总经理负责组织拟订，有关公司盈余分配和弥
补亏损方案由财务负责人会同总经理、董事会秘书共
同拟订，达成初步方案后，由公司董事会审计委员会
讨论并征询独立董事、监事意见后，公司财务预算方
案、决算方案、利润分配方案以议案形式提交公司董
事会、监事会审议。在公司实现盈利符合利润分配条
件时，公司董事会应当根据公司的具体经营情况和市
场环境，制订年度利润分配方案、中期利润分配方案
（拟进行中期分配的情况下），利润分配方案中应说明
当年未分配利润的使用计划。公司在制定现金分红具
体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红
的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序
要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事
可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。在公布定期报告的同时，董事会提出
利润分配预案并在董事会决议公告及定期报告中公
布；公司股东大会按照既定利润政策对分配方案进行
审议通过并作出决议。股东大会对现金分红具体方案
进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别
是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意
见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司召开
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
股东大会审议之时，除现场会议外，还应当向股东提
供网络形式的投票平台。公司股东大会按照既定利润
分配政策对利润分配方案作出决议后，公司董事会应
当在股东大会召开后的两个月内完成股利（或红股）
的派发事项。5、利润分配政策的调整。如公司在上一
会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结
束后未制订现金利润分配方案或者按低于公司章程规
定的现金分红比例进行利润分配的，应当在定期报告
中详细说明不分配或者按低于公司章程规定的现金分
红比例进行分配的原因、未用于分配的未分配利润留
存公司的用途；独立董事、监事会应当对此发表审核
意见。如遇战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外
部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或
者有权部门下发利润分配相关新规定的情况，或者公
司自身经营状况发生较大变化，方可调整利润分配政
策。但公司利润政策调整不得违反以下原则：（1）如
无重大投资计划或者重大现金支出发生，公司应当采
取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于
当年实现的可分配利润的百分之十；（2）调整后的利
润分配政策不得违反届时有效的中国证监会和证券交
易所的有关规定。公司如调整利润分配政策、具体规
划和计划，及制定利润分配方案时，应以股东权益保
护为出发点，详细论证和说明原因，应当充分听取独
立董事和公众投资者的意见，并在调整议案中详细论
证和说明原因。在审议公司有关调整利润分配政策、
具体规划和计划的议案或利润分配预案的董事会、监
事会会议上，需分别经公司二分之一以上独立董事、
二分之一以上监事的同意，方可提交公司股东大会审
议。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会股
股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上
述职权应取得全体独立董事二分之一以上同意。有关
调整利润分配政策的议案提交股东大会审议，应以特
别决议方式作出决议，除现场会议外，还应当向股东
提供网络形式的投票平台。 
公司 其他承诺
为降低本次发行摊薄公司即期回报的影响，本公司拟
通过强化募集资金管理、加快募投项目投资进度、提
高公司盈利能力和水平、强化投资者回报机制等措施
来提升公司整体实力，增厚未来收益，实现可持续发
展，以填补回报。本公司承诺以下具体措施：1、强化
募集资金管理。本公司已制定《四川山鼎建筑工程设
计股份有限公司募集资金管理制度》，募集资金到位后
将存放于董事会指定的专项账户中，本公司将定期检
查募集资金使用情况，从而加强对募投项目的监管，
保证募集资金得到合理、规范、有效的使用。2、加快
2015 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
募投项目投资进度。本次发行募集资金到位后，本公
司将调配内部各项资源，加快推进募投项目实施，提
高募集资金使用效率，争取募投项目早日达产并实现
预期效益，以增强公司盈利水平。本次募集资金到位
前，为尽快实现募投项目盈利，本公司拟通过多种渠
道积极筹措资金，积极调配资源，开展募投项目的前
期准备工作，增强未来几年的股东回报，降低发行导
致的即期回报被摊薄的风险。3、提高本公司盈利能力
和水平。本公司已经形成较为全面的设计业务服务能
力，本公司将不断提升服务水平、扩大品牌影响力，
未来将适时进行产业链延伸，拓展其他设计相关业务，
提高本公司整体盈利水平。本公司将积极推行成本管
理，严控成本费用，提升公司利润水平。此外，本公
司将加大人才引进力度，通过完善员工薪酬考核和激
励机制，增强对高素质人才的吸引力，为本公司持续
发展提供保障。4、强化投资者回报体制。本公司实施
积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，
并保持连续性和稳定性。本公司已根据中国证监会的
相关规定及监管要求，制订上市后适用的《四川山鼎
建筑工程设计股份有限公司章程（草案）》，就利润分
配政策事宜进行详细规定和公开承诺，并制定了本公
司股东未来分红回报规划，充分维护公司股东依法享
有的资产收益等权利，提供公司的未来回报能力。5、
本公司承诺：本公司将积极履行填补被摊薄即期回报
的措施，如违反前述承诺，将及时公告违反的事实及
理由，除因不可抗力或其他非归属于本公司的原因外，
将向本公司股东和社会公众投资者道歉，同时向投资
者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的
利益，并在本公司股东大会审议通过后实施补充承诺
或替代承诺。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
不适用。 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关联人名称 占用时间 发生原因 期初数
报告期新增
占用金额
报告期偿
还总金额
期末数
预计偿
还方式 
预计偿
还金额 
预计偿还时
间（月份）
深圳市山鼎建筑工程
设计咨询有限公司 
2016.01.01-
2016.06.20
资金往来 25.1 10 35.1 0    
深圳前海山鼎设计管
理有限公司 
2016.01.01-
2016.06.08
资金往来 1 1 0    
北京山鼎建筑工程设
计有限公司 
2016.10.31-
2016.12.31
资金往来 0 454.8 10.19 444.61 其他 444.61 2017 年 10 月
西安山鼎建筑工程设
计咨询有限公司 
2016.10.31-
2016.12.31
资金往来 0 18.37 18.37 0    
上海山鼎建筑工程设
计有限公司 
2016.01.01-
2016.06.30
资金往来 0 20 20 0    
合计 26.1 503.17 84.66 444.61 -- 444.61 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的比例 1.49%
相关决策程序 总经理办公会决议 
当期新增大股东及其附属企业非经营性资金
占用情况的原因、责任人追究及董事会拟定
采取措施的情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原因、
责任追究情况及董事会拟定采取的措施说明 
不使用 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披
露日期 
2017 年 04 月 20 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披
露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年08月26日，本公司投资设立了全资子公司成都聚源汇力设计管理咨询有限公司； 
2、2016年12月28日，本公司投资设立了全资子公司成都山鼎建筑科技有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱鸿    李元良 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未偿还等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社
会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重
和维护员工的个人权益，切实关注员工健康。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，及时缴纳各项税费，积极发展就业，促进当地经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、新设立子公司事项 
（1）公司于2016年08月26日设立全资子公司成都聚源汇力设计管理咨询有限公司，具体内容详见公司在中国证监会指
定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告《关于全资子公司完成工商登记注册的公告》
（公告编号2016-051）； 
（2）公司于2016年12月28日设立全资子公司成都山鼎建筑科技有限公司，具体内容详见公司在中国证监会指定的创业
板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告《关于全资子公司完成工商登记注册的公告》（公告编
号2017-002）。 
2、公司名称变更事项 
公司于2016年7月19日召开的第二届董事会第十七次会议和2016年8月12日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过
了《关于公司更名及修改<公司章程>部分条款的议案》，决定将公司中文名称由“四川山鼎建筑工程设计股份有限公司” 变
更为“山鼎设计股份有限公司”，英文名称由“Sichuan Cendes Architectural Design CO.,LTD.”变更为“Cendes CO.,LTD. ”；公司
证券简称、证券代码均保持不变，证券简称仍为“山鼎设计”、证券代码仍为：“300492”。 
截止本报告披露日，公司已经完成公司名称变更的工商登记工作。 
3、公司贷款事项 
（1）2013年9月9日，公司与招商银行股份有限公司成都分行（以下简称招行成都分行）签订了《购房借款及担保合同》。
公司向招行成都分行借款2,600万元用于从龙茂房地产开发（成都）有限公司处购买“时代一号”大厦37层之全部房产。合同
签订的借款期限为2013年9月12日至2023年9月11日，借款年利率为7.86%。公司采用按月等额本金还款的方式归还贷款本息。
袁歆、车璐为该项借款提供连带责任保证。截至2016年12月31日，该借款本金余额为17,549,999.87元； 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（2）2015年8月24日，公司与招行成都分行签订了授信协议。协议约定在2015年8月24日至2016年8月23日的期间内，招
行成都分行向公司提供2000万元的信用额度。成都高投融资担保有限公司（以下简称高投担保）为上述授信协议提供连带责
任担保。袁歆、车璐为上述授信协议提供连带责任担保。袁歆为高投担保的该担保事项提供反担保。公司以持有的位于成都
市锦江区东大街芷泉段6号1栋37层1-11号房产为高投担保的该担保事项提供抵押反担保。该借款已于2016年9月18日归还
1,050万元，2016年10月24日归还950万元，公司已解除高投担保的反担保抵押； 
（3）2015年11月，公司与成都银行股份有限公司青羊支行（以下简称“成都银行青羊支行”）签订了借款协议。公司向
成都银行青羊支行借款1200万元，借款期限为1年。袁歆、四川发展融资担保股份有限公司为该笔借款提供连带责任担保。
2015年11月，袁歆、陈栗、车璐、西安山鼎建筑工程设计咨询有限公司、北京山鼎建筑工程设计有限公司与四川发展融资担
保股份有限公司签订了信用反担保协议。袁歆、陈栗、车璐、西安山鼎建筑工程设计咨询有限公司、北京山鼎建筑工程设计
有限公司为上述借款提供反担保。公司以持有的位于成都市锦江区天仙桥北路3号附1号1栋1单元3层9号，成都市高新区中和
老成仁路47栋1单元18楼5号，西安市高新区唐延路35号4幢2单元20601室、20602室、20605室，贵阳中渝第一城A地块A1-2-9-4
号、A7-3-3-1号、A7-3-9-2号、A20、21-2-5号和A20、21-2-6号房产为该项借款提供抵押反担保。该借款于2016年11月2日归
还，抵押反担保随之解除； 
（4）2015年4月21日，公司（借款人）与陕西天佑投资有限公司（委托人）、中国民生银行股份有限公司西安分行（受
托人）签署《公司委托贷款合同》（编号：公委贷字第201500000060925号），委托贷款金额1,500万元，期限自2015年4月
22日起至2016年1月22日。该借款已于2016年1月22日归还。 
4、除上述事项外，无其他需披露的重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期内，公司以自有资金对全资子公司深圳山鼎增资90万元。增资完成后，深圳山鼎注册资本由10万元增加至
100万元，公司持有其100%股权。具体内容请查阅公司于2016年6月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《关
于对全资子公司增资暨完成工商变更登记的公告》（公告编号：2016-032）。 
2、本报告期内，公司之控股子公司北京山鼎于2016年9月31日将注册地址由“北京市朝阳区东三环中路39号建外SOH023
号楼（南办公楼）B-2306”变更为“北京市朝阳区光华东里8号院2号楼19层1901内2108室”，具体内容详见公司在中国证监会
指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告《关于控股子公司北京山鼎注册地址变更的
公告》（公告编号：2016-052）； 
3、除上述事项外，无其他需披露的重大事项。 
山鼎设计股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 62,400,000 75.00% 0 0 0 -3,900,000 -3,900,000 58,500,000 70.31%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 62,400,000 75.00% 0 0 0 -3,900,000 -3,900,000 58,500,000 70.31%
其中：境内法人持股 8,775,000 10.55% 0 0 0 -2,925,000 -2,925,000 5,850,000 7.03%
   境内自然人持
股 
53,625,000 64.45% 0 0 0 -975,000 -975,000 52,650,000 63.28%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 20,800,000 25.00% 0 0 0 3,900,000 3,900,000 24,700,000 29.69%
1、人民币普通股 20,800,000 25.00% 0 0 0 3,900,000 3,900,000 24,700,000 29.69%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 83,200,000 100.00% 0 0 0 0 0 83,200,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月23日，公司首次公开发行前已发行股份解除限售，解除限售股份数量为3,900,000股，实际可上
市流通股份数量为2,925,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月23日，经深圳证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的批准，公司部分首次
公开发行前已发行股份办理完解除限售业务并上市流通。 
股份变动的过户情况 
