山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况 
公司的主营业务是提供建筑工程设计及相关咨询服务，提供包括项目前期咨询、概念设计、方案设计、初步设计、施工图设
计及施工配合等服务，涵盖各类住宅、城市综合体、公共建筑（包括商业中心、独立商业街区、写字楼、酒店及非商业公共
建筑等）、规划、景观、室内设计等业务设计类别。公司通过提供上述服务，满足客户在建筑工程规划、建设等各阶段对设
计服务的需求。 
公司拥有建筑行业（建筑工程）甲级设计资质，可从事资质证书许可范围内相应的建筑工程设计总承包业务、项目管理及相
关技术与管理服务。 
（二）经营模式 
公司主要通过招投标、客户委托（包含邀标委托和直接委托）等方式获取设计业务，公司主营业务、经营模式未发生重大变
化。 
（三）概述 
建筑设计行业与建筑业及房地产业的景气状况密切相关，行业集中度较低。与房地产业之间的联动关系，房地产业的整合将
会加剧建筑设计企业竞争。下游来源于经济发展、居民生活需要的建筑需求，如居住、商业、教育、医疗、文化、旅游、康
养等将直接影响建筑、建筑设计、房地产等关联行业的景气程度。未来，随着中国宏观经济的进一步增长和城市化进程的加
速推进，特别是区域经济规划的发展，为建筑设计行业持续发展提供了发展机遇。同时，建筑绿色化、智能化、节能化趋势，
BIM技术应用，为建筑设计行业技术升级和创新管理模式提出更高要求。 
公司拥有较为全面的建筑设计能力及客户服务能力，主要作品在西部颇具影响力。公司根植西部的同时，也在逐步推进全国
化战略，随着近年来各地代表性项目不断完成，山鼎设计品牌效应正逐步由西部延生到全国范围。 
公司将在泛文旅康养医疗、特色小镇、智慧旅游、城市消费升级、城市有机更新等趋势性产业的项目管理和投融资等方面加
大开发力度。依托产业发展协同管理模式，以产业研究、上位规划、设计管理、资源整合为统筹，创建专业管理平台，创新
服务项目开发建设全流程，实现项目综合价值最大化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期公司购买北京山鼎原少数股东王广庆、邹大冬各占 11.50%的股权，购买完成
后公司持有北京山鼎 100%股权 
固定资产 固定资产较年初减少 268.46 万元，下降 4.86%，主要系折旧、处置房产所致 
无形资产 无形资产较年初增加 158.82 万元，上升 127.06%，主要系购置软件所致 
应收票据 
应收票据较年初增加 560.42 万元，上升 224.17%，主要系应收商业承兑汇票增加所
致 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初增加 428.94 万元，上升 114.14%，主要系预付购房款增加所
致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、较为全面的建筑设计能力及客户服务能力 
公司拥有较为全面的建筑设计能力及客户服务能力。其一，公司提供的建筑设计服务涵盖了住宅、城市综合体、公共建筑、
规划、景观和室内设计等领域。其二，公司具备全流程服务能力，即能向客户提供从前期咨询、概念设计、方案设计、施工
图设计、施工配合等一系列服务，其中，尤以方案设计创意能力见长。其三，公司服务的客户类型较为丰富，涵盖国有企业、
民营企业、跨国公司及政府机构等。 
2、兼具国际视野及丰富本土实践经验的设计师队伍 
公司部分核心管理人员及技术人员拥有美国、新加坡等发达国家建筑设计领域的工作经验，在创作理念及设计工作流程上均
具有国际化的视野及标准；同时，公司自成立以来创作设计了大量项目，又积累了丰富的本土设计实践经验。 
3、BIM综合设计能力行业领先 
BIM（建筑信息建模）是一种应用于工程设计建造管理的数据化方法和技术，通过综合参数化信息模型整合提交项目的各种
信息，在项目策划、设计、施工以及运行维护的全生命周期过程中进行共享和传递；同时提供实时仿真模拟和分析，为开发、
设计勘察、施工及物管单位在正确决策、优化质量、高效管理、节约成本和降低风险方面发挥重要作用。BIM技术可明显改
善项目产出和团队合作效率，提升三维可视化和信息沟通，缩短施工周期，减少各专业协调时间从而提高企业竞争力。 
公司紧跟最新技术发展趋势，组建了BIM设计综合所，拥有行业内综合实力领先的BIM设计团队，具备全专业、全流程的BIM
设计能力，并且多次在BIM设计大赛中荣获奖项。 
4、从区域向全国布局的品牌效应 
公司在根植西部的同时，也在逐步推进业务全国布局的进程。公司在华东、华北及东北区域设计了很多有代表性的项目，山
鼎设计品牌效应正逐步由西部延伸到全国范围。并且，公司将借助资本市场的力量，完成全国范围内的战略布局。 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司不断加强市场拓展，努力拓展优质客户，同时通过精品设计项目提升行业影响力和山鼎设计品牌形象，2017
年度实现营业收入14,994.10万元，同比下降4.93%；利润总额2,447.97万元，同比上升4.75%；归属上市公司股东的净利润
2,061.31万元，同比上升2.27%。截止2017年12月31日，公司总资产为38,798.85万元，同比上升13.07%；归属于上市公司股
东的所有者权益为31,423.85万元，同比上升5.53%。 
为进一步拓展全国市场，公司在2017年3月完成名称变更，公司名称变更为“山鼎设计股份有限公司”。 
山鼎设计不断尝试和探索，以“山鼎聚合”为平台创新服务项目，为传统设计业务延伸提供充分的边际效益、实现项目综合价
值最大化，创建“设计+”、“资本+”、“管理+”专业管理平台，全流程进行泛文旅康养医疗、特色小镇、智慧旅游、城市消费
升级、城市有机更新等趋势性产业的项目管理和投融资开发，在2017年度取得一定成效。 
公司将继续推进建筑信息建模技术（BIM技术），着眼于图模联动、产研结合、技术领先的执行理念，山鼎设计在BIM精确
化成本算量、项目管理及运营维护应用等各方面进行了实践与合作，推动BIM在建筑全生命期的全面应用和价值提升。 
公司在装配式建筑方面积累了一定经验，将根据各地政府部门主导的发展策略，配合客户逐步推进，提高建筑行业的产业化
水平。 
公司管理层根据项目开发进度，及时调整并采取应对措施，加强内部管理，人员结构持续优化。一方面努力拓展优质客户，
重点服务具备持续开发能力的客户。另一方面采取多种措施加大应收账款清收力度。继续采取诉讼、仲裁、财产保全等多种
手段清收。 
公司严格按照上市公司规范，在董事会战略指导下持续完善内部治理体系，探索有效经营管理模式。 
公司正在筹划重大资产重组事项，交易内容为拟收购深圳市萨拉摩尔电子商务有限公司100%股权，系公司拟通过并购重组
推进上市公司在跨境电子商务领域布局，将有助于扩大上市公司业务战略版图，拓宽未来长远发展空间，提升公司的资产质
量，增强持续经营能力，有利于为公司及全体股东创造良好的价值。本次重大资产重组预案已经公司第二届董事会第三十二
次会议审议通过。截止至本报告披露日，公司与交易各方正在积极推进本次重大资产重组的相关工作，所涉及的审计、评估
等工作尚在进行当中。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
