山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司为了充分维护全体股东的利益，严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序审议利润分配方案，分
红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。 
公司于2017年4月18日召开第二届董事会第二十三次会议及第二届监事会第十二次会议，于2017年5月17日召开公司2016年度
股东大会，审议通过了《关于<2016年度利润分配预案>的议案》：以截至2016年12月31日公司总股本83,200,000股为基数向
全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），共分配现金股利416万元。2017年7月5日，公司发布《2016年年度权益分派实
施公告》，权益分派的股权登记日为2017年7月11日，除权除息日为2017年7月12日。  
公司2016年度利润分配预案严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行，经公司董事会、监事会和股东大会审议通过，
独立董事发表了专项意见，履行了相关决策程序，并在规定的时间内实施，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 83,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 14,976,000.00 
可分配利润（元） 109,183,845.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
结合公司当前实际经营、股本状况和资本公积的实际情况，兼顾对投资者的合理回报。公司拟以截至 2017 年 12 月 31 日
公司总股本 83,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.80 元（含税），共计派发现金股利 14,976,000.00 元
（含税）。此利润分配预案已经公司第二届董事会第三十四次会议审议通过，尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议，公
司全体独立董事对此方案发表了同意意见，方案内容及审议程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，充分保护了中
小投资者的合法权益。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以截止2015年12月31日的总股本83,200,000股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发现金
股利人民币1.5元（含税），不转增不送股。该权益分派方案已于2016年6月6日实施完毕。 
2016年度利润分配方案：以截止2016年12月31日的总股本83,200,000股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发现金
股利人民币0.5元（含税），不转增不送股。该权益分派方案已于2017年7月12日实施完毕。 
2017年度利润分配预案：以截止2017年12月31日的总股本83,200,000股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发现金
股利人民币1.8元（含税），不转增不送股。此利润分配预案已经公司第二届董事会第三十四次会议审议通过，尚需提交公
司2017年年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 14,976,000.00 20,613,083.08 72.65% 0.00 0.00% 
2016 年 4,160,000.00 20,155,053.89 20.64% 0.00 0.00% 
2015 年 12,480,000.00 26,801,163.82 46.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
袁歆、陈栗、
车璐 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
除山鼎设计及其子公司外，本人
目前不存在自营、与他人共同经
营或为他人经营与山鼎设计及
2012 年 06
月 25 日 
长期有效 正常履行中 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
其子公司相同、相似业务的情
形，与山鼎设计及其子公司之间
不存在同业竞争；在本人直接或
间接持有山鼎设计股份、依照中
国法律、法规被确认为山鼎设计
实际控制人期间，本人及本人所
控制的其他企业将不采取参股、
控股、联营、合营、合作或者其
他任何方式直接或间接从事与
山鼎设计及其子公司业务范围
相同、相似或构成实质竞争的业
务，如本人或本人所控制的其他
企业获得的商业机会与山鼎设
计及其子公司主营业务发生同
业竞争或可能发生同业竞争的，
本人将立即通知山鼎设计，尽力
将该商业机会给予山鼎设计，以
确保山鼎设计及其全体股东利
益不受损害；如本人违反上述承
诺，则因此而取得的相关收益将
全部归山鼎设计所有，如因此给
山鼎设计及其他股东造成损失
的，本人将及时、足额赔偿山鼎
设计及其他股东因此遭受的全
部损失。 
袁歆、陈栗、
车璐 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
（1）如果山鼎设计因最近三年
的关联交易事项、关联方资金占
用事项而受到任何处罚、产生任
何纠纷或者遭受任何经济损失，
本人将与山鼎设计其他实际控
制人共同承担全部责任，以确保
山鼎设计及其公众股东不致因
此而遭受损失。（2）本人将善意
履行作为山鼎设计大股东、实际
控制人的义务，不利用本人所处
实际控制人地位，就山鼎设计与
本人或本人控制的其他企业相
关的任何关联交易采取任何行
动，故意促使山鼎设计的股东大
会或董事会作出侵犯山鼎设计
和其他股东合法权益的决议。如
果山鼎设计必须与本人或本人
控制的其他企业发生任何关联
交易，则本人承诺将严格遵守山
2015 年 12
月 23 日 
长期有效 正常履行中 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
鼎设计章程及其他规定，依法履
行审批程序。（3）如本人或本人
控制的其他企业违反上述承诺
并造成山鼎设计经济损失的，本
人同意赔偿相应损失 
袁歆、陈栗、
车璐 
股东一致行动承
诺 
（1）各方同意，在处理有关公
司经营发展且根据公司法等有
关法律法规和公司章程需要由
公司股东大会、董事会作出决议
的事项时，均根据本协议的约定
采取一致行动。（2）在股东大会
采取一致行动的方式为：如任一
方拟就有关公司经营发展的重
大事项、以股东身份向股东大会
提出提案时，须事先由甲方、乙
方对相关提案进行协调并达成
一致意见，共同向股东大会提出
议案。在召开股东大会行使表决
权前，须事先由甲方、乙方对相
关议案行使何种表决权达成一
致意见，按该一致意见在股东大
会上行使表决权。如果甲方、乙
方进行充分沟通协商后，对相关
议案行使何种表决权达不成一
致意见，则在股东大会上对该等
议案共同投弃权票。参加股东大
会时，甲方或乙方如不能亲自出
席会议，应委托本协议各方中的
一方参加会议。（3）在董事会采
取一致行动的方式为：如甲方、
丙方以公司董事身份，拟就有关
公司经营发展的重大事项向董
事会提出提案时，须事先由甲
方、丙方对相关提案进行协商并
达成一致意见，按该一致意见向
公司董事会提出提案。在召开董
事会行使表决权前，须事先由甲
方、丙方对相关议案行使何种表
决权达成一致意见，按该一致意
见在董事会上行使表决权。如果
甲方、丙方进行充分沟通协商
后，对相关议案行使何种表决权
达不成一致意见，则在董事会上
对该等议案共同投弃权票。参加
2011 年 08
月 18 日 
至公司股
票上市之
日起满36
个月时终
止。有效
期满，各
方如无异
议，自动
延期三年 
正常履行中 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
董事会时，甲方或丙方如不能亲
自出席会议，应委托对方参加会
议。（4）各方应当遵照有关法律、
法规的规定和本协议的约定以
及各自所作出的承诺行使权利。
（5）本协议自签署之日起生效，
至本公司股票上市之日起满 36
个月时终止。有效期满，各方若
无异议，自动延期三年。本协议
一经签订即不可撤销，除本协议
所规定的期限届满。 
袁歆、车璐、
天津原动力
企业管理咨
询有限公
司、张鹏 
股份减持承诺 
（1）本人/本公司作为持有发行
人 5%以上股份的股东，按照法
律法规及监管要求，持有发行人
的股票，并严格履行发行人首次
公开发行股票招股说明书披露
的股票锁定承诺。（2）减持方式：
在本人/本公司所持发行人股份
锁定期届满后，本人/本公司减持
发行人的股份应符合相关法律
法规及深圳证券交易所规则要
求，减持方式包括但不限于二级
市场集中竞价交易方式、大宗交
易方式或其他合法的方式等，
（3）减持价格：本人/本公司减
持发行人股份的价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有
关规定进行复权处理，下同）根
据当时的二级市场价格确定，并
应符合相关法律法规及证券交
易所规则要求；本人/本公司在发
行人首次公开发行前所持有的
发行人股份在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于首次
公开发行股票之时的发行价。
（4）减持期限及数量：在本人/
本公司承诺的锁定期满后二十
四个月内，如本人/本公司拟转让
持有的发行人股票，则每十二个
月转让数量不超过本人/本公司
所持发行人股票数量的 15%，且
转让价格不低于发行价。（5）本
2015 年 12
月 23 日 
2015 年
12 月 23
日
——2020
年 12 月
22 日 
正常履行中 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
人/本公司在减持发行人股份前，
应提前 3 个交易日予以公告，并
按照深圳证券交易所的规则及
时、准确、完整地履行信息披露
义务。 
袁歆、车璐、
天津原动力
企业管理咨
询有限公
司、张鹏、
文学军 
股份限售承诺 
（1）自公司股票在深圳证券交
易所创业板上市交易之日起三
十六个月内，本人/本公司不转让
或委托他人管理本人/本公司在
公司首次公开发行股票前直接
或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。（2）公司
股票上市后 6个月内如股票连续
20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有
关规定作复权处理，下同）低于
发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本人/本公司
持有发行人股票的锁定期限自
动延长 6 个月。（3）公司股东袁
歆、车璐、张鹏、文学军承诺：
在上述承诺期限届满后，在其本
人/本人配偶在公司任职期间，每
年转让直接或间接持有的公司
股份不超过直接或间接持有公
司股份总数的 25%；在其本人/
本人配偶离职后六个月内，不转
让直接或间接持有的公司股份；
若申报离职，则自离职信息申报
之日起六个月内，增持的公司股
份也将按上述承诺予以锁定。 
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 
12 月 23 
日
——2018 
年 12 月 
22 日 
正常履行中 
公司 
IPO 稳定股价承
诺 
公司上市后三年内，如公司股票
收盘价格连续 20 个交易日低于
最近一期经审计的每股净资产
（以下简称“启动条件”），则公
司应按本预案启动稳定股价措
施。公司回购的具体措施如下：
（1）自公司股票上市交易后三
年内首次触发启动条件，和/或自
公司股票上市交易后三年内首
次触发启动条件之日起每隔 3个
月任一时点触发启动条件，为稳
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 
12 月 23 
日
——2018 
年 12 月 
22 日 
正常履行中 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
定公司股价之目的，公司应在符
合《上市公司回购社会公众股份
管理办法（试行）》及《关于上
市公司以集中竞价交易方式回
购股份的补充规定》等相关法律
法规、规范性文件的规定且不应
导致公司股权分布不符合上市
条件的前提下，向社会公众股东
回购股份。（2）公司股东大会对
回购股份做出决议，须经出席会
议的股东所持表决权的三分之
二以上通过，公司控股股东承诺
就该等回购事宜在股东大会中
投赞成票。（3）公司为稳定股价
之目的进行股份回购的，除应符
合相关法律法规、规范性文件之
规定之外，还应符合下列各项：
①公司用于回购股份的资金总
额累计不超过公司首次公开发
行新股所募集资金的总额；②公
司单次用于回购股份的资金不
得低于人民币 1,000 万元；③公
司单次回购股份不超过公司总
股本的 2%；如上述第②项与本
项冲突的，按照本项执行。（4）
公司董事会公告回购股份预案
后，公司股票收盘价格连续 10
个交易日超过最近一期经审计
的每股净资产，公司董事会应作
出决议终止回购股份事宜，且在
未来 3个月内不再启动股份回购
事宜。（5）在公司符合本预案规
定的回购股份的相关条件的情
况下，公司董事会经综合考虑公
司经营发展实际情况、公司所处
行业情况、公司股价的二级市场
表现情况、公司现金流量状况、
社会资金成本和外部融资环境
等因素，认为公司不宜或暂无须
回购股票的，经董事会决议通过
并经半数以上独立董事同意后，
应将不回购股票以稳定股价事
宜提交股东大会审议，并经出席
会议的股东所持表决权的三分
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
之二以上通过。 
袁歆、车璐 
IPO 稳定股价承
诺 
公司上市后三年内，如公司股票
收盘价格连续 20 个交易日低于
最近一期经审计的每股净资产
（以下简称“启动条件”），则公
司应按本预案启动稳定股价措
施。控股股东增持的具体措施如
下：（1）自公司股票上市交易后
三年内首次触发启动条件，和/
或自公司股票上市交易后三年
内首次触发启动条件之日起每
隔 3 个月任一时点触发启动条
件，为稳定公司股价之目的，公
司控股股东应在符合《上市公司
收购管理办法》及《创业板信息
披露业务备忘录第 5号－股东及
其一致行动人增持股份业务管
理》等法律法规、规范性文件的
规定、且不应导致公司股权分布
不符合上市条件的前提下，对公
司股票进行增持。（2）控股股东
承诺：①其单次增持总金额合计
不应少于人民币 1,000 万元；②
单次及/或连续十二个月增持公
司股份数量合计不超过公司总
股本的 2%；如上述第①项与本
项冲突的，按照本项执行。控股
股东各自应增持的股票数量，按
照其持股数量占增持股东持股
数量总数的比例计算，并相互承
担连带责任。各股东具体增持股
票数量的计算过程为：单一股东
增持数量=本次拟增持总数*（单
一股东持股数量/增持股东持股
数量合计数）。 
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 
12 月 23 
日
——2018 
年 12 月 
22 日 
正常履行中 
袁歆、陈栗、
文学军、刘
骏翔、董慷
达、蔡朝录、
胡志霞、郑
天相 
IPO 稳定股价承
诺 
公司上市后三年内，如公司股票
收盘价格连续 20 个交易日低于
最近一期经审计的每股净资产
（以下简称“启动条件”），则公
司应按本预案启动稳定股价措
施。其中，董事、高级管理人员
增持的具体措施如下：（1）自公
司股票上市交易后三年内首次
触发启动条件，和/或自公司股票
2015 年 12
月 23 日 
2015 年 
12 月 23 
日
——2018 
年 12 月 
22 日 
正常履行中 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
上市交易后三年内首次触发启
动条件之日起每隔 3个月任一时
点触发启动条件，为稳定公司股
价之目的，在公司领取薪酬的董
事、高级管理人员应在符合《上
市公司收购管理办法》及《上市
公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理
规则》等法律法规、规范性文件
的规定、且不应导致公司股权分
布不符合上市条件的前提下，对
公司股票进行增持。 （2）有义
务增持的公司董事、高级管理人
员承诺，其用于增持公司股份的
货币资金不少于该等董事、高级
管理人员上年度薪酬总和（税
前，下同）的 20%，但不超过该
等董事、高级管理人员上年度的
薪酬总和。公司全体董事、高级
管理人员对该等增持义务的履
行承担连带责任。（3）公司在首
次公开发行 A 股股票上市后三
年内新聘任的、在公司领取薪酬
的董事和高级管理人员应当遵
守本预案关于公司董事、高级管
理人员的义务及责任的规定，公
司及公司控股股东、现有董事、
高级管理人员应当促成公司新
聘任的该等董事、高级管理人员
遵守本预案并签署相关承诺。 
公司 
募集资金使用承
诺 
公司募集资金投资计划均围绕
公司主营业务进行，所募集的资
金将全部存放在董事会指定的
募集资金专户。公司本次募集资
金投资项目的实施，将完善公司
业务在全国的布局，平衡业务结
构，为公司成长发展和自主创新
提供有利条件。（1）完善在全国
范围内的业务布局。通过区域业
务拓展中心建设项目的实施，公
司将以西安、北京、上海、深圳
等重点城市作为拓展全国业务
的基地，进一步完善业务在全国
范围的布局，适应区域业务特
2015 年 12
月 23 日 
长期有效
  
正常履行中 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
点，提升客户服务能力，引进高
端人才，为业务发展提供更广阔
的市场空间。（2）为持续发展创
造条件通过总部建设项目，公司
将解决母公司办公场所不足的
问题，为长远发展提供保障。 
公司 分红承诺 
发行后的股利分配政策。公司本
次发行后的股利分配政策及股
东分红回报规划主要为：（一）
利润分配原则。1、应充分重视
对投资者的合理投资回报，不损
害投资者的合法权益；2、公司
的利润分配政策应保持连续性
和稳定性，同时兼顾公司的长远
利益、全体股东的整体利益以及
公司的可持续发展；3、优先采
用现金分红的利润分配方式；4、
充分听取和考虑中小股东的意
见和要求；5、当时国家货币政
策环境以及宏观经济状况。（二）
公司利润分配具体政策。1、利
润分配的形式：公司采取现金或
者现金、股票相结合的方式分配
股利。在满足资金需求、可预期
的重大投资计划或重大现金支
出的前提下，公司董事会可以根
据公司当期经营利润和现金流
情况进行中期分红，具体方案须
经公司董事会审议后提交公司
股东大会批准。2、现金分红的
具体条件和比例：公司如无重大
投资计划或重大现金支出等事
项发生，应当采取现金方式分配
股利，以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的
百分之二十。重大投资计划或重
大现金支出是指：公司在一年内
购买资产、对外投资、进行固定
资产投资等交易涉及的资产总
额占公司最近一期经审计总资
产 30%以上的事项，同时存在账
面值和评估值的，以高者为准。
根据公司章程，重大投资计划或
重大现金支出等事项应经董事
2015 年 12
月 23 日 
长期有效 正常履行中 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
会审议通过后，提交股东大会进
行审议。公司董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司章程规
定的程序，提出差异化的现金分
红政策：（1）公司发展阶段属成
熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应
达到 80%；（2）公司发展阶段属
成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%；（3）公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%；公司发展阶
段不易区分但有重大资金支出
安排的，可以按照前项规定处
理。3、发放股票股利的具体条
件：公司经营情况良好，并且董
事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益
时，可以在满足上述现金分红的
条件下，提出股票股利分配预
案，并经股东大会审议通过后实
施。公司采用股票股利进行利润
分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理
因素。4、公司利润分配的审议
程序：公司在每一会计年度终了
时编制财务会计报告，公司财务
部门配合会计师事务所进行年
度审计工作并草拟财务决算以
及下一年度财务预算方案，有关
公司财务预算、决算方案由财务
负责人会同总经理负责组织拟
订，有关公司盈余分配和弥补亏
损方案由财务负责人会同总经
理、董事会秘书共同拟订，达成
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
初步方案后，由公司董事会审计
委员会讨论并征询独立董事、监
事意见后，公司财务预算方案、
决算方案、利润分配方案以议案
形式提交公司董事会、监事会审
议。在公司实现盈利符合利润分
配条件时，公司董事会应当根据
公司的具体经营情况和市场环
境，制订年度利润分配方案、中
期利润分配方案（拟进行中期分
配的情况下），利润分配方案中
应说明当年未分配利润的使用
计划。公司在制定现金分红具体
方案时，董事会应当认真研究和
论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决
策程序要求等事宜，独立董事应
当发表明确意见。独立董事可以
征集中小股东的意见，提出分红
提案，并直接提交董事会审议。
在公布定期报告的同时，董事会
提出利润分配预案并在董事会
决议公告及定期报告中公布；公
司股东大会按照既定利润政策
对分配方案进行审议通过并作
出决议。股东大会对现金分红具
体方案进行审议前，公司应当通
过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东的意见和诉求，及
时答复中小股东关心的问题。公
司召开股东大会审议之时，除现
场会议外，还应当向股东提供网
络形式的投票平台。公司股东大
会按照既定利润分配政策对利
润分配方案作出决议后，公司董
事会应当在股东大会召开后的
两个月内完成股利（或红股）的
派发事项。5、利润分配政策的
调整。如公司在上一会计年度实
现盈利，但公司董事会在上一会
计年度结束后未制订现金利润
分配方案或者按低于公司章程
规定的现金分红比例进行利润
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
分配的，应当在定期报告中详细
说明不分配或者按低于公司章
程规定的现金分红比例进行分
配的原因、未用于分配的未分配
利润留存公司的用途；独立董
事、监事会应当对此发表审核意
见。如遇战争、自然灾害等不可
抗力、或者公司外部经营环境变
化并对公司生产经营造成重大
影响，或者有权部门下发利润分
配相关新规定的情况，或者公司
自身经营状况发生较大变化，方
可调整利润分配政策。但公司利
润政策调整不得违反以下原则：
（1）如无重大投资计划或者重
大现金支出发生，公司应当采取
现金方式分配股利，以现金方式
分配的利润不少于当年实现的
可分配利润的百分之十；（2）调
整后的利润分配政策不得违反
届时有效的中国证监会和证券
交易所的有关规定。公司如调整
利润分配政策、具体规划和计
划，及制定利润分配方案时，应
以股东权益保护为出发点，详细
论证和说明原因，应当充分听取
独立董事和公众投资者的意见，
并在调整议案中详细论证和说
明原因。在审议公司有关调整利
润分配政策、具体规划和计划的
议案或利润分配预案的董事会、
监事会会议上，需分别经公司二
分之一以上独立董事、二分之一
以上监事的同意，方可提交公司
股东大会审议。公司独立董事可
在股东大会召开前向公司社会
股股东征集其在股东大会上的
投票权，独立董事行使上述职权
应取得全体独立董事二分之一
以上同意。有关调整利润分配政
策的议案提交股东大会审议，应
以特别决议方式作出决议，除现
场会议外，还应当向股东提供网
络形式的投票平台。 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司 其他承诺 
为降低本次发行摊薄公司即期
回报的影响，本公司拟通过强化
募集资金管理、加快募投项目投
资进度、提高公司盈利能力和水
平、强化投资者回报机制等措施
来提升公司整体实力，增厚未来
收益，实现可持续发展，以填补
回报。本公司承诺以下具体措
施：1、强化募集资金管理。本
公司已制定《四川山鼎建筑工程
设计股份有限公司募集资金管
理制度》，募集资金到位后将存
放于董事会指定的专项账户中，
本公司将定期检查募集资金使
用情况，从而加强对募投项目的
监管，保证募集资金得到合理、
规范、有效的使用。2、加快募
投项目投资进度。本次发行募集
资金到位后，本公司将调配内部
各项资源，加快推进募投项目实
施，提高募集资金使用效率，争
取募投项目早日达产并实现预
期效益，以增强公司盈利水平。
本次募集资金到位前，为尽快实
现募投项目盈利，本公司拟通过
多种渠道积极筹措资金，积极调
配资源，开展募投项目的前期准
备工作，增强未来几年的股东回
报，降低发行导致的即期回报被
摊薄的风险。3、提高本公司盈
利能力和水平。本公司已经形成
较为全面的设计业务服务能力，
本公司将不断提升服务水平、扩
大品牌影响力，未来将适时进行
产业链延伸，拓展其他设计相关
业务，提高本公司整体盈利水
平。本公司将积极推行成本管
理，严控成本费用，提升公司利
润水平。此外，本公司将加大人
才引进力度，通过完善员工薪酬
考核和激励机制，增强对高素质
人才的吸引力，为本公司持续发
展提供保障。4、强化投资者回
报体制。本公司实施积极的利润
2015 年 12
月 23 日 
长期有效 正常履行中 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
分配政策，重视对投资者的合理
投资回报，并保持连续性和稳定
性。本公司已根据中国证监会的
相关规定及监管要求，制订上市
后适用的《四川山鼎建筑工程设
计股份有限公司章程（草案）》，
就利润分配政策事宜进行详细
规定和公开承诺，并制定了本公
司股东未来分红回报规划，充分
维护公司股东依法享有的资产
收益等权利，提供公司的未来回
报能力。5、本公司承诺：本公
司将积极履行填补被摊薄即期
回报的措施，如违反前述承诺，
将及时公告违反的事实及理由，
除因不可抗力或其他非归属于
本公司的原因外，将向本公司股
东和社会公众投资者道歉，同时
向投资者提出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护投资者的利
益，并在本公司股东大会审议通
过后实施补充承诺或替代承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据财政部关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，与企业日常活动相关
的政府补助，公司将按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助， 公司将计
入营业外收支，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助
根据本准则进行调整。本次变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2017年8月28日，公司召开第二届董事会第三十次会议及第二届监事会第十六次会议，审议通过了上述根据财政部统一的会
计政策变更要求。有关审议情况详见公司在巨潮资讯网披露的公告《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2017-057）。 
2、2017 年 4 月 28 日财政部颁布了《企业会计准则第 42 号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕
13 号），要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。该准则主要规范了企业持有待售的非
流动资产或处置组的分类、计量和列报。 
2017 年 12 月 25 日财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），要求执
行企业会计准则的非金融企业在编制 2017 年度及以后期间的财务报表时应按照企业会计准则和本通知要求编制。该通知主
要修订内容为：针对 2017 年施行的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13 
号）和《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会[2017]15 号）的相关规定，在资产负债表新增“持有待售资产”和“持
有待售负债”项目；在利润表新增“资产处置收益”、“其他收益”“持续经营净利润” 和“终止经营净利润”项目，并对“营业外收
入”和“营业外支出”项目的列报内容进行修订。 
2018年3月30日，公司召开第二届董事会第三十四次会议及第二届监事会第十九次会议，审议通过了上述根据财政部统一的
会计政策变更要求。有关情况详见公司在巨潮资讯网披露的公告《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2018-024）。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱鸿  赵珊珊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
汇总未达到重大
诉讼披露标准的
已决案件 
594.41 否 执行阶段 
诉讼/仲裁已裁
决，我方胜诉 
截止至本报告
披露日，累计收
到 331.41 万
元；209 万等待
被告执行中（已
做财产保全） 
  
汇总未达到重大
诉讼披露标准的
在审案件 
464.45 否 在审 在审 等待开庭审理   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。 
通过不断完善公司治理，保障股东的权益，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公
司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公
司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的
合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维
护员工的个人权益，切实关注员工健康。注重员工素质提升，针对不同岗位提供不同培训，有入职培训，岗位培训，技能培
训等。同时结合工作特点制定内部培训和外部培训计划，拓展员工知识面，增加员工认知度，有效提升了员工素质。公司注
重企业文化，持续开展体育、娱乐及文化等各类企业活动，活跃员工生活，调动员工积极性， 提升员工凝聚力。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、
政策的规定，及时缴纳各项税费，积极发展就业，促进当地经济的发展。 
 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司完成名称变更的工商登记。 
为体现公司全国化战略意图并进一步拓展全国市场，提升“山鼎设计”品牌价值和社会知名度，公司名称由“四川山鼎建筑工
程设计股份有限公司”变更为“山鼎设计股份有限公司”。公司第二届董事会第十七次会议和 2016 年第一次临时股东大会审
议通过了《关于公司更名及修改< 公司章程>部分条款的议案》，并于2017年3月27日获得成都市工商行政管理局批准，取得
换发的《营业执照》，具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的公告《关于完成公司名称变更的公告》（公告编号：2017-005）。公司更名后证券简称和证券代码保持不变，证券简
称仍为“山鼎设计”，证券 代码仍为300492。 
2、公司正在筹划重大资产重组，交易内容为拟收购深圳市萨拉摩尔电子商务有限公司100%股权，标的公司主要从事跨境
电商出口业务。 
公司因筹划购买资产事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票（股票简称：山鼎设计，股票代码：300492）于2017年6月6
日（星期二）开市起停牌。经公司及有关各方确认，上述事项构成重大资产重组，公司股票自2017年6月20日开市起转入重
大资产重组事项并继续停牌。停牌期间，公司按照有关规定，每五个交易日披露一次进展。 
2017年8月2日，公司召开第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于筹划重大资产重组事项申请继续停牌的议案》，公
司申请延期复牌（详见巨潮资讯网披露的《关于重大资产重组停牌进展暨延期复牌的公告》，公告编号：2017-041）。 
2017年8月17日，公司披露了《关于签署发行股份及支付现金购买资产意向协议的公告》（公告编号：2017-047）。 
公司分别于2017年8月15日召开第二届董事会第二十八次会议、2017年8月31日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于继续筹划重大资产重组事项并申请继续停牌的议案》，经深圳证券交易所同意延期复牌。2017年9月5日，公司披露了
《关于重大资产重组进展暨延期复牌的公告》（公告编号：2017-061），公司股票自2017年9月6日起继续停牌，继续停牌时
间不超过3个月，停牌时间自停牌首日起累计不超过6个月。 
2017年9月12日，公司披露了《关于变更独立财务顾问的公告》（公告编号：2017-063）。经双方友好协商，华泰联合证券
将不再担任公司本次重大资产重组的独立财务顾问。为保证本次重大资产重组工作的顺利推进，公司已与广发证券股份有限
公司达成合作意向，广发证券将作为公司本次重大资产重组的独立财务顾问推进相关工作。自公司股票停牌以来，公司就本
次重大资产重组相关事项与交易对方进行了多次沟通和论证，并委托专业中介机构开展重大资产重组事项所涉及的尽职调
查、审计、评估等相关工作。本次重组的中介机构包括：独立财务顾问广发证券股份有限公司，法律顾问北京国枫律师事务
所，审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙），评估机构北京国融兴华资产评估有限责任公司。 
2017年11月29日，公司第二届董事会第三十二次会议、第二届监事会第十八次会议审议通过了《关于公司本次发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，并履行了信息披露义务，具体
内容详见刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网的相关公告。 
2017年12月11日，公司收到深圳证券交易所创业板公司管理部下发的《关于对山鼎设计股份有限公司的重组问询函》（创业
板许可类重组问询函【2017】第67号）。公司收到函件立即组织中介机构等相关各方对问询函中涉及的问题进行逐项落实，
并准备回复工作。 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2018年2月27日，经公司申请，公司股票（股票简称：山鼎设计，股票代码：300492）于2018年2月27日（星期二）开市起复
牌，同时公司对重大资产重组预案进行了相应的补充和完善，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之重大资产重组预案（修订
稿）》、《关于重组问询函的回复》等相关公告。 
公司在复牌提示公告中提醒投资者注意，因标的公司销售、采购相关交易数据量极大，且受较多可变因素影响，业财全面对
接工作较为复杂繁琐，截至目前标的公司仍在就业务数据开展统计、复核及梳理工作，并将相应财务数据进行复核，后续将
可能发生变动，本次重组相关中介亦尚在进行对标的公司的核查工作。因此，本次公司对重组问询函的回复中仍有部分回复
内容可能将在后续统计、核查工作完成后发生一定变动，并有待进一步完善；公司将在相关工作完成后，对重组问询函回复
中相关问题进行更新、补充和完善。 
截至本报告披露日，公司及相关各方正积极推进本次重大资产重组的尽职调查、审计、评估等工作，相关审计、评估工作完
成后尚需公司董事会再次审议、公司股东大会审议通过并经中国证监会批准，尚存在不确定性，敬请广大投资者关注本公司
公告，注意投资风险。 
3、鉴于公司经营发展需要，公司增加“工程项目管理、建筑工程施工总承包及所需建筑材料和设备的采购和销售”为经营范
围，并完成工商变更登记手续。 
公司第二届董事会第二十三次会议、2016 年年度股东大会审议通过了《关于公司增加经营范围及修改<公司章程>部分条款
的议案》，同意公司增加经营范围，并对《公司章程》相应条款进行修订。2017年6月22日，公司完成了相关工商变更登记
手续，并领取了成都市工商行政管理局核发的新《营业执照》，在经营范围中增加“工程项目管理、建筑工程施工总承包及
所需建筑材料和设备的采购和销售”，《营业执照》其他内容保持不变（详见巨潮资讯网披露的《关于完成工商变更登记并
换发营业执照的公告》，公告编号：2017-030）。 
4、公司贷款事项。 
(1)2013年9月9日，公司与招商银行股份有限公司成都分行（以下简称招行成都分行）签订了《购房借款及担保合同》。公
司向招行成都分行借款2,600万元用于从龙茂房地产开发（成都）有限公司处购买“时代一号”大厦37层之全部房产。合同签
订的借款期限为2013年9月12日至2023年9月11日，借款年利率为7.86%。公司采用按月等额本金还款的方式归还贷款本息。
袁歆、车璐为该项借款提供连带责任保证。截至报告期末，该借款本金余额为14,949,999.83元。 
(2)2017年1月19日，公司与成都银行股份有限公司青羊支行签订了借款合同。协议约定在2017年1月19日至2018年1月18日的
期间内，成都银行股份有限公司青羊支行向公司提供1,000万元的借款。四川发展融资担保股份有限公司为上述借款合同提
供连带责任担保。袁歆为上述借款合同提供连带责任担保。2017年1月，袁歆、陈栗、车璐、西安山鼎建筑工程设计咨询有
限公司、北京山鼎建筑工程设计有限公司与四川发展融资担保股份有限公司签订了保证反担保协议。袁歆、陈栗、车璐、西
安山鼎建筑工程设计咨询有限公司、北京山鼎建筑工程设计有限公司为上述借款提供反担保。公司以持有的位于成都市锦江
区天仙桥北路3号附1号1栋1单元3层9号，西安市高新区唐延路35号4幢2单元20601室、20602室、20605房产为该项借款提供
抵押反担保。截至报告期末，该项借款余额为1,000万元。 
(3)2017年3月16日，公司与招商银行股份有限公司成都分行（以下简称招行成都分行）签订了《授信协议》。协议约定在2017
年4月19日至2018年4月18日的期间内，招行成都分行向公司提供720万元的授信额度。袁歆、车璐为上述授信协议提供连带
责任担保。公司以持有的位于“时代一号”大厦37层之全部房产为该事项提供抵押。2017年5月25日，公司与招商银行股份有
限公司成都分行签订了《借款合同》。截至报告期末，该项借款余额为720万元。 
(4)2017年3月16日，公司与招商银行股份有限公司成都分行（以下简称招行成都分行）签订了《授信协议》。协议约定在2017
年4月19日至2018年4月18日的期间内，招行成都分行向公司提供780万元的授信额度。袁歆、车璐为上述授信协议提供连带
责任担保。2017年5月25日，公司与招商银行股份有限公司成都分行（以下简称招行成都分行）签订了《借款合同》。截至
报告期末，该项借款余额为780万元。 
5、收购北京山鼎少数股东权益。 
2017年5月山鼎设计与北京山鼎原股东王广庆、邹大冬分别签订股权转让协议。王广庆、邹大冬将其持有北京山鼎各占11.50%
的股权以经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的北京山鼎截至2016年12 月31 日的账面净资产为作价依据，按账面净
资产1:1 作价进行转让，转让金额分别为1,227,637.48元。股权转让完成后山鼎设计持有北京山鼎股权为100%。 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、收购北京山鼎少数股东权益 
2017年5月山鼎设计与北京山鼎原股东王广庆、邹大冬分别签订股权转让协议。王广庆、邹大冬将其持有北京山鼎各占11.50%
的股权以经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的北京山鼎截至2016年12 月31 日的账面净资产为作价依据，按账面净
资产1:1 作价进行转让，转让金额分别为1,227,637.48元。股权转让完成后山鼎设计持有北京山鼎股权为100%。 
2、聚源汇力法定代表人、执行董事变更 
山鼎设计全资子公司成都聚源汇力设计管理咨询有限公司于2017年7月13日办理并完成了法定代表人及执行董事、经理的工
商变更登记手续，原法定代表人及执行董事、经理袁歆变更为文学军。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披
露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告《关于全资子公司工商信息变更的公告》（公告编号：2017-037）。 
3、聚源汇力更名为“山鼎聚合” 
因业务发展需要，山鼎设计全资子公司“成都聚源汇力设计管理咨询有限公司”名称变更为“成都山鼎聚合项目管理有限公
司”。具体内容详见公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告《关于
全资子公司更名的公告》（公告编号：2017-070）。 
山鼎设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 58,500,000 70.31% 0 0 0 0 0 58,500,000 70.31% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 58,500,000 70.31% 0 0 0 0 0 58,500,000 70.31% 
其中：境内法人持股 5,850,000 7.03% 0 0 0 0 0 5,850,000 7.03% 
   境内自然人持股 52,650,000 63.28% 0 0 0 0 0 52,650,000 63.28% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 24,700,000 29.69% 0 0 0 0 0 24,700,000 29.69% 
1、人民币普通股 24,700,000 29.69% 0 0 0 0 0 24,700,000 29.69% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 83,200,000 100.00% 0 0 0 0 0 83,200,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
