山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
快速找到适合公司自身的发展道路及探索未来的定位，并积极适应市场和行业的变化是公司在发
展过程中关注的重点。公司将加快战略转型，早日形成独特技术壁垒，占领更多奶酪业务市场份
额。 
（2）人力资源风险 
奶酪作为新兴行业，人才积累有限，随着公司业务规模的扩展，需要大量的行业优秀人才，
特别是需要具有国际研发背景、又深谙中国消费者需求的研发人才，如何整合、吸引和激励优秀
人才，一定程度上对公司人力资源管理形成挑战。公司将进一步优化薪酬管理体系，理顺内部培
养和外部引用相结合的人才培育计划，以吸纳更多人才，保持一定的人才优势。 
（3）运营管理风险 
随着公司业务领域的不断扩展，生产工厂和销售终端数量将不断增加，能否实现各内外部单
位的协调和整合，保持现有的组织效率，存在一定风险。公司将不断优化组织结构，强化和完善
各类管理制度，规范和优化业务流程，并通过信息化管控手段，构建内部控制体系，提高风险管
控能力，形成较为科学、完善的内部管控系统，提高决策效率和经营质量。 
（4）产品质量风险 
公司将大力发展的乳制品行业产品属于面向广大社会公众的快消品，如果出现食品安全事故，
将会对公司造成毁灭性影响，因此公司面对着食品安全和食品质量风险。公司将在产品质量管理
上，继续加强从源头、过程到终端的全链条管理，不断加强质量控制体系的建设，确保产品质量
安全。 
（5）资金管理风险 
为了尽快扩大产能、占领市场，在中短期看来，公司在产能扩展、企业并购和渠道拓展上将
面临较大的资金需求压力，公司将通过多种融资渠道来满足快速发展的资金需求。资金的合理利
用及有效管理是企业发展的重要基础。 
（6）企业并购中人力资源整合风险 
企业并购后的人力资源整合风险控制不佳，是很多企业并购失败的主要原因。公司将优化薪
酬体系，建立有效的沟通机制和激励机制，留住关键人才。 
(五) 其他 
无 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年 5月 18日，经公司 2013年年度股东大会审议通过的《关于修订<公司章程>的议案》、
《关于制定<山东华联矿业控股股份有限公司现金分红管理制度>的议案》以及《关于制定<山东华
联矿业控股股份有限公司股东分红回报规划（2014-2016年）>的议案》，对公司现金分红政策进
行了明确的规定，并制定了具体的规划。报告期内，公司严格按照上述规定落实执行分红政策。 
    经公司第九届董事会第九次会议和公司 2015年年度股东大会审议通过 2015年度利润分配方
案为：2015年度不分配现金红利，也不实施送股或资本公积转增股本。此次年度利润分配方案的
制定、审议和实施，均得到了公司独立董事的事前认可，并由独立董事出具了独立意见。 
 
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -274,910,635.75 0 
2014年 0 0 0 0 113,845,685.24 0 
2014 年
中期 
0 5 0 199,619,022.50 113,845,685.24 175.34 
2013年 0 0.25 0 9,980,951.13 220,813,905.11 4.52 
2013 年
中期 
0 2 0 79,847,609.00 220,813,905.11 36.16 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用 
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
股
份
限
售 
柴琇 
关于受让股份 12个月内不转让的承诺： 
根据《上市公司收购管理办法》（2014年修订）等有关规定，
本人承诺通过以现金方式收购东里镇中心、汇泉国际和华旺投资
的华联矿业 72,000,000股无限售流通股（占华联矿业总股本的
18.03%），自交割之日起 12个月将不以任何方式转让，包括但
不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，之后按照中
国证监会及上交所相关规定执行。 
2015年 9月
15日至
2016年 9月
15日 
是 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其
他 
柴琇 
关于维护上市公司独立性的承诺： 
本次交易完成后，将保证上市公司在人员、资产、财务、机
构、业务等方面的独立性。该等承诺在本人作为上市公司实际控
制人期间内持续有效。如违反上述承诺，并因此给上市公司造成
损失的，本人将承担相应的法律责任。 
在本人作为
上市公司的
实际控制人
期间持续有
效。 
是 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
柴琇 
关于避免同业竞争的承诺： 
1、截至本承诺日，本人以及本人控制的其他企业与上市公
司（包括上市公司控制的公司或企业，下同）不存在产品交叉、
重叠的情况，互相之间不存在同业竞争。 
2、本次重组完成后，针对本人以及本人控制的其他企业拟
从事或实质性获得与上市公司相同的业务或商业机会，且该等业
务或商业机会所形成的资产和业务与上市公司可能构成潜在同
业竞争的情况下，本人将努力促使本人及本人控制的其他企业不
从事与上市公司相同的业务，以避免与上市公司的业务经营构成
在本人作为
上市公司的
实际控制人
期间持续有
效。 
是 是     
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
直接或间接的竞争。此外，本人以及本人控制的其他企业在市场
份额、商业机会及资源配置等方面可能对上市公司带来不公平的
影响时，本人将努力促使本人及本人控制的其他企业放弃与上市
公司的业务竞争。 
3、本次重组完成后，如本人或本人控制的其他企业获得的
商业机会与上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞
争的，本人将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市
公司，避免与上市公司形成同业竞争或潜在同业竞争。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
柴琇 
关于减少和规范关联交易的承诺： 
本人及本人控制的企业将尽可能避免和减少与上市公司及
其控制的企业的关联交易；就本人及本人控制的其他企业与上市
公司及其控制的企业之间将来无法避免或有合理原因而发生的
关联交易事项，本人及本人控制的其他企业将遵循市场交易的公
开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，
并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程
序，依法履行信息披露义务。本人保证本人及本人控制的其他企
业将不通过与上市公司及其控制的企业的关联交易取得任何不
正当的利益或使上市公司及其控制的企业承担任何不正当的义
务。 
本人保证严格履行本承诺函中的各项承诺，如因违反该等承
诺并因此给上市公司造成损失的，本人将承担相应的赔偿责任。
本承诺函在本人作为上市公司的实际控制人期间持续有效。 
在本人作为
上市公司的
实际控制人
期间持续有
效。 
是 是     
与前次重
大资产重
组相关的
承诺 
解
决
关
联
交
齐银山及其原
一致行动人
（齐银山、银山
投资、东里中
心、汇泉国际、
关于规范关联交易的承诺： 
齐银山及其原一致行动人不会利用拥有的上市股东权利使
上市公司以不公平的条件与其控制的公司或其直接或间接控制
的其他企业进行交易。齐银山及其原一致行动人控制的公司或其
直接或其间接控制的其他企业与上市公司进行关 联交易均将遵
在齐银山及
其原一致行
动人作为上
市公司的关
联方期间持
是 是     
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
易 董方国、华旺
投资） 
循平等、自愿、等价、有偿的原则，保证交易公平、公允，维护
上市公司的合法权益，并根据法律、行政法规、中国证监会及上
海证券交易所的有关规定和公司章程，履行相应的审议程序和披
露义务。 
续有效 
与前次重
大资产重
组相关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
齐银山及其原
一致行动人
（齐银山、银山
投资、东里中
心、汇泉国际、
董方国、华旺
投资） 
关于避免同业竞争的承诺： 
根据前次重大资产重组方案，齐银山及其原一致行动人及其
实际控制的企业已将全部铁矿石开采、生产相关的资产和业务注
入上市公司，重大资产重组完成后，齐银山及其原一致行动人未
再控制任何铁矿石开采、生产业务相关企业，亦不会利用仍控制
的资产和业务与上市公司进行任何形式的竞争；其所实际控制的
企业不会在中国境内直接或间接从事铁矿石开采、生产、销售等
与上市公司形成竞争的业务。 
在齐银山及
其原一致行
动人作为上
市公司的控
股股东期间
有效，已履
行完毕。 
是 是     
与前次重
大资产重
组相关的
承诺 
其
他 
齐银山及其原
一致行动人
（齐银山、银山
投资、东里中
心、汇泉国际、
董方国、华旺
投资） 
关于保障上市公司独立性的承诺： 
为保证上市公司的独立运作，保护中小股东的利益，齐银山
及其原一致行动人承诺保证上市公司做到资产独立完整、人员独
立、财务独立、机构独立、业务独立。 
在齐银山及
其原一致行
动人作为上
市公司的控
股股东期间
有效，已履
行完毕。 
是 是     
与前次重
大资产重
组相关的
承诺 
分
红 
齐银山及其原
一致行动人
（齐银山、银山
投资、东里中
心、汇泉国际、
董方国、华旺
投资） 
关于现金分红的承诺： 
现金分红及重组完成后在审议现金分红事项的股东大会上
投赞成票的承诺：大成股份在本次重大资产重组完成后，将严格
遵守《公司章程》中的现金分红政策，保证利润分配的确定性，
并将进一步完善《公司章程》相关的规定，明确最近三年以现金
方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
百分之三十。齐银山及其原一致行动人承诺在大成股份就上述内
容修改公司章程的股东大会上投赞成票。 
在齐银山及
其原一致行
动人作为上
市公司的控
股股东期间
有效，已履
行完毕。 
是 是     
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2015年 11月 5日，公司、吉林科技与刘宗尚（LIU ZONG SHANG）、丁博、张秋燕和张胜利
签订了《吉林省广泽乳品科技有限公司与 LIU ZONG SHANG（刘宗尚）、丁博、张秋燕、张胜利及
山东华联矿业控股股份有限公司关于妙可蓝多（天津）食品科技有限公司之股权转让协议》，吉
林科技以自有资金 8,600万元人民币受让妙可蓝多的 100%股权。上述协议中约定妙可蓝多 2015
年度经审计归属于母公司的所有者权益不低于 3,500 万元。关于该事项的具体内容详见登载于中
国证券报、上海证券报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《子公司对外投资
公告》（公告编号：临 2015-079）。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，妙可蓝多 2015年度经审计归属于母公司的所有
者权益为 30,012,614.32元，未实现承诺数额。因此公司及吉林科技将按照上述协议约定，相应
扣除应支付款项。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通 
合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 70 
境内会计师事务所审计年限 7 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
2015年 12月 28日，《关于聘任会计师事务所的议案》经公司 2015年第二次临时股东大会审议
通过，公司决定聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
山东非金属材料研究所诉大成农化及公司买卖
合同纠纷一案 
详情请见 2015 年 4 月 14 日登载与于上海证券交易所网站上的《2014 年年度报告》 
上海证券交易所（http://www.sse.com.cn/） 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 
胶州市
东星物
资有限
责任公
司 
大成农
化及公
司 
  买卖合
同纠纷 
原告为被告提供煤炭，截
止 2013年 11 月份，被告
尚 欠 原 告 煤 炭 款 
24405104.78 元，原告要
求 赔 偿 经 济 损 失
5744631.04 元，共计欠款 
30149735.82 元。 
30,149,
735.82 
否 已开庭 原 告 撤
诉 
报告期末期原告东星物资以欲达成和解
协议为由提出撤诉，山东省淄博市中级
人民法院 2016 年 1 月 8 日裁定准许撤
诉，文书编号为（2014）淄商初字第 218
号，双方至今未达成和解协议。。 
根据《框架协议》、《股份转让协议》及《资产置换及发行股份购买资产协议》的约定：对于与置出资产相关的尚未履行完毕的合同，中国农化承
诺上述合同项下的权利义务在资产交割后由中国农化及/或中国农化指定的第三方享有及承担。若因合同相对方要求上市公司履行合同或追索责任的，中
国农化及/或中国农化指定的第三方应在接到上市公司相应通知后五个工作日内履行合同或承担相应的责任，由此给上市公司造成损失的，中国农化及/
或中国农化指定的第三方应负责赔偿全部损失。上市公司在资产交割日之前和/或因资产交割日之前的任何事由而产生的全部负债、义务和责任均由中国
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
农化及/或中国农化指定的第三方承担。若在资产交割日之后，任何第三方就大成股份资产交割前和/或因资产交割日之前的事由而产生的负债、义务和
责任等向大成股份主张权利，中国农化应负责处理并承担相应的法律和经济责任；如大成股份为此发生任何支付责任，由中国农化对大成股份全额补偿，
提请投资者注意投资风险。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
本公司控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决，也不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
10,720,000.00 2015年1
月4日 
2015年1
月30日 
协议
确定 
10,720,000.00 11,967.15 是 0 否 否       
中国银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
13,086,956.52 2015年2
月2日 
2015年2
月28日 
协议
确定 
13,086,956.52 25,238.37 是 0 否 否       
中国银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
32,206,896.55 2015年3
月2日 
2014年3
月31日 
协议
确定 
32,206,896.55 41,731.50 是 0 否 否       
中国银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
45,517,241.38 2015年4
月1日 
2014年4
月30日 
协议
确定 
45,517,241.38 86,378.09 是 0 否 否       
中国银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
49,407,407.41 2015年5
月4日 
2015年5
月29日 
协议
确定 
49,407,407.41 97,884.99 是 0 否 否       
中国银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
28,125,000.00 2015年6
月1日 
2015年6
月30日 
协议
确定 
28,125,000.00 106,169.90 是 0 否 否       
中国银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
6,428,571.43 2015年7
月1日 
2015年7
月30日 
协议
确定 
6,428,571.43 4,832.88 是 0 否 否       
建设银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
42,520,000.00 2015年1
月4日 
2015年1
月30日 
协议
确定 
42,520,000.00 66,983.56 是 0 否 否       
建设银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
34,045,454.55 2015年2
月2日 
2015年2
月27日 
协议
确定 
34,045,454.55 47,197.26 是 0 否 否       
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
建设银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
49,862,068.97 2015年3
月2日 
2015年3
月31日 
协议
确定 
49,862,068.97 91,117.81 是 0 否 否       
建设银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
47,642,857.14 2015年4
月1日 
2015年4
月30日 
协议
确定 
47,642,857.14 84,060.27 是 0 否 否       
建设银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
50,000,000.00 2015年5
月4日 
2015年5
月29日 
协议
确定 
50,000,000.00 78,767.12 是 0 否 否       
建设银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
35,344,827.59 2015年6
月1日 
2015年6
月30日 
协议
确定 
35,344,827.59 64,589.04 是 0 否 否       
建设银行沂
源支行 
开放式
理财产
品 
13,857,142.86 2015年7
月1日 
2015年7
月30日 
协议
确定 
13,857,142.86 9,136.99 是 0 否 否       
合计 / 458,764,442.45 / / / 458,764,442.45 816,054.93 是 0 否 否       
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 报告期内，公司为了降低所购理财产品风险，保证资金安全，严格按照单项短期理财
产品的投资额不超过5000万元、投资期限不超过30天的原则购买短期理财产品。因此
申购和赎回较为频繁，共进行交易218笔，平均每笔投入资金37,321,100.92元。为了
提高半年报的可阅读性，委托理财产品情况中委托理财金额采取当月加权平均值计算
投资金额，起始日期按照当月第一笔理财产品申购日，终止日期按照当月最后一笔理
财产品赎回日为准。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
  
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
为了让公众更好的了解公司在回报股东、保护中小股东权益、维护债权人权益、服务客户、保护
员工的健康与安全、支持社会公益事业、清洁生产、保护环境和安生生产等方面所履行的社会责
任，本着真实、客观、透明的原则，就公司 2015年度公司履行社会责任具体情况进行了总结，具
体内容见《山东华联矿业控股股份有限公司 2015年度企业社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售
日期 
齐银山 4,329,121 4,329,121 0 0 非 公 开 发
行 
2015年8月
17日 
山东银山投
资有限公司 
29,419,702 29,419,702 0 0 非 公 开 发
行 
2015年8月
17日 
