山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
    根据《山东大成农药股份有限公司重大资产
置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书（修
订稿）》，大成股份以其全部资产与负债作为置出
资产，与东里镇中心、银山投资、汇泉国际持有
的华联股份股权按各自持股的相对比例进行等值
资产置换。拟注入资产评估值超过拟置出资产评
估值的差额部分，由大成股份分别向银山投资、
齐银山、东里镇中心、汇泉国际、宏达矿业、华
旺投资、华为投资、霹易源投资、董方国发行股
份购买。 
事项类型 
    重大资产置换及发行股份购买资产 
详 见 《 上 海 证 券 报 》， 上 海 证 券 交 易 所
(http://www.sse.com.cn/）2011 年 7 月 27 日、2012
年 6 月 26 日、2012 年 8 月 14 日、2012 年 8 月
23 日公告。 
 
四、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
五、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
六、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
七、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
 
 
承诺背景 
 
承诺
类型 
 
承诺方 
 
承 诺 内 容 
 
承诺时间
及期限 
 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
 
 
 
 
 
 
 
 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股 份
限售 
齐 银 山
及 其 一
致 行 动
人 
齐银山及其一致行动人通过本次重大资产重组及本次股
份转让获得的大成股份股票，自股票发行结束日(即 2012
年 8 月 17 日）起 36 个月内不转让，之后按中国证券监督
管理委员会及上海证券交易所的有关规定执行。 
2012年 8月
17 至 2015
年 8 月 17
日 
是 是   
股 份
限售 
华 为 投
资、宏达
矿业、霹
易 源 投
资 
华为投资、霹易源投资、宏达矿业承诺其通过本次重大资
产重组获得的上市公司股票，自股票发行结束之日起 12
个月内不转让，并按中国证监会及上交所的有关规定执
行。 
2012年 8月
17 至 2013
年 8 月 17
日 
是 是   
解 决
同 业
竞争 
齐 银 山
及 其 一
致 行 动
人 
关于避免同业竞争的承诺：根据本次重大资产重组方案，
齐银山及其一致行动人及其实际控制的企业已将全部铁
矿石开采、生产相关的资产和业务注入上市公司，本次重
大资产重组完成后，齐银山及其一致行动人未再控制任何
铁矿石开采、生产业务相关企业，亦不会利用仍控制的资
产和业务与上市公司进行任何形式的竞争；其所实际控制
的企业不会在中国境内直接或间接从事铁矿石开采、生
产、销售等与上市公司形成竞争的业务。 
 否 是   
解 决
关 联
交易 
齐 银 山
及 其 一
致 行 动
人 
关于规范关联交易的承诺：齐银山及其一致行动人不会利
用拥有的上市股东权利或实际控制能力操纵、指使上市公
司或上市公司董事、监事、高级管理人员，使上市公司以
不公平的条件与其控制的公司或其直接或间接控制的其
他企业进行交易。齐银山及其一致行动人控制的公司或其
直接或其间接控制的其他企业与上市公司进行关联交易
均将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，保证交易公平、
公允，维护上市公司的合法权益，并根据法律、行政法规、
中国证监会及上海证券交易所的有关规定和公司章程，履
 否 是   
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
行相应的审议程序和披露义务。 
其他 齐 银 山
及 其 一
致 行 动
人 
关于保障上市公司独立性的承诺：为保证上市公司的独立
运作，保护中小股东的利益，齐银山及其一致行动人承诺
保证上市公司做到资产独立完整、人员独立、财务独立、
机构独立、业务独立。 
 否 是   
资 产
注入 
齐 银 山
及 其 一
致 行 动
人 
关于避免拟注入资产不能按期生产经营给上市公司带来
损失的补偿承诺：若按照《盈利预测补偿协议（修订）的
补充协议》约定的补偿期限内卧虎山矿区地下开采和下沟
矿区未能按计划如期投产，影响拟注入资产按期正常生产
经营，根据陕同评报自〔2011〕第 021 号、第 022 号采矿
权评估报告书，对于 2014 年以后华联股份卧虎山矿区和
下沟矿区实际利润数与预测利润数的差异，齐银山及其一
致行动人将承诺对上市公司进行追加现金补偿，追加补偿
期至上述矿区如期建成、投产为止。 
如期建成、
投产为止 
是 是   
其他 齐 银 山
及 其 一
致 行 动
人 
《安全生产许可证》办理情况的承诺：下沟矿区因为尚在
建设期未投入生产，目前无需取得《安全生产许可证》。
如自下沟铁矿地下开采项目安全设施竣工验收合格之日
起 3 个月内，华联股份不能如期取得《安全生产许可证》。
致使上市公司因此遭受经济损失的，齐银山及其一致行动
人将对因此给上市公司造成的全部损失予以现金补偿 
项 目 安 全
设 施 竣 工
验收 3 个月
内 
是 是   
分红 齐 银 山
及 其 一
致 行 动
人 
现金分红及重组完成后在审议现金分红事项的股东大会
上投赞成票的承诺：大成股份在本次重大资产重组完成
后，将严格遵守公司章程中的现金分红政策，保证利润分
配的确定性，并将进一步完善公司章程相关的规定，明确
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实
现的年均可分配利润的百分之三十。齐银山及其一致行动
人承诺在大成股份就上述内容修改公司章程的股东大会
上投赞成票。 
 否 是   
其他 齐银山、
银 山 投
一致行动人关于矿业权价款及费用的承诺：如因政策调整
等原因，华联股份及金源矿业需要补缴交割日前因取得探
 否 是   
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
资、东里
镇中心、
汇 泉 国
际 
矿权、采矿权而缴纳的相关费用，包括但不限于缴纳探矿
权使用费、探矿权价款、采矿权使用费、采矿权价款、矿
产资源补偿费、资源税等费用，或因取得该等探矿权、采
矿权事宜产生纠纷的，该等款项和责任均由齐银山、银山
投资、东里镇集体资产中心、汇泉国际承担。 
盈 利
预 测
及 补
偿 
齐 银 山
及 其 一
致 行 动
人 
盈利预测补偿协议承诺： 齐银山及其一致行动人 2011 年
至 2014 年利润承诺数分别为 24527.06 万元、18899.29 万
元、21499.58 万元和 20671.16 万元，合计 85597.09 万元。
若华联矿业 2011-2014 四个会计年度累计实际净利润数，
未达到预测净利润数，齐银山及其一致行动人将按照其签
署《盈利预测补偿协议（修订）》及其补充协议的相关约
定进行股份补偿及现金补偿。 
2011 年 至
2014 年四
个 会 计 年
度 
是 是   
盈 利
预 测
及 补
偿 
齐银山 关于盈利预测补偿能力的承诺（齐银山）：当其以其认购
的大成股份非公开发行的股份不能足额补偿盈利预测承
诺数额时，其将以其合法拥有所投资公司的分红权或将其
合法拥有的公司股权、资产进行质押融资进行补偿，不会
产生无法履行现金补偿承诺的情形。如因其未履行或未及
时履行现金补偿义务，其愿意通过处置上述股权来履行承
诺并赔偿因此给上市公司和其他股东造成的损失。 
2011 年 至
2014 年四
个 会 计 年
度 
是 是   
其他 大 成 股
份 
大成股份关于下属子公司股东未放弃优先购买权的承诺：
大成股份在重大资产重组时尚未取得下属子公司泰安市
国色环境工程有限公司、裕隆宾馆、山东证券有限责任公
司、淄博市商业银行四家有限公司的其他股东同意股权转
让的同意函。大成股份承诺：对于未取得下属公司其他全
部股东关于放弃优先购买权的同意文件的情形，除非依据
《公司法》或该下属公司章程可以视同该等股东放弃优先
购买权，如相关下属公司的其他股东行使优先购买权，则
大成股份应自相关股东向大成股份支付股权转让价款且
大成股份收到该等股权转让价款后的五日内，向农化公司
及/或农化公司指定的第三方交付扣除有关股权转让的税
费后的股权转让价款 
 否 是   
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
     《山东大成农药股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书》中齐银
山及其一致行动人承诺，拟注入资产华联股份在 2011-2014 年预测净利润合计将不低于
85,597.09万元，其中 2011年度、2012年度、2013年度、2014年度预测净利润数额分别为 24,527.06
万元、18,899.29 万元、21,499.58 万元和 20,671.16 万元。 
经上海上会会计师事务所有限公司审计并出具上会师报字(2013)第 0968 号标准无保留意见
审计报告记载，华联矿业 2012 年度归属于母公司所有者的净利润为 227,404,935.09 元，超过了
公司备考利润表的盈利预测金额； 
      经上海上会会计师事务所有限公司审计并出具上会师报字(2012)第 0750 号标准无保留意见
审计报告记载，华联股份 2011 年度归属于母公司所有者的净利润为 33,051.41 万元，超过了齐
银山及其一致行动人对华联股份 2011 年度的业绩承诺金额。 
      经上海上会会计师事务所有限公司审计并出具上会师报字(2013)第 0970 号标准无保留意见
审计报告记载，华联股份 2012 年度归属于母公司所有者的净利润为 233,966,324.79 元，超过了
华联股份业绩预测金额。  
      经上海上会会计师事务所有限公司审计并出具上会师报字(2013)第 0970 号标准无保留意见
审计报告记载，华联股份 2012 年度归属于母公司所有者的净利润为 23,396.63 万元，超过了齐
银山及其一致行动人对华联股份 2012 年度的业绩承诺金额。 
  
八、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中瑞岳华会计师事务所有限公
司 
上海上会会计师事务所有限公
司 
境内会计师事务所报酬 400,000 500,000 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
    公司于 2012 年 8 月份完成重大资产重组业务，为了确保今后审计工作有效衔接，公司董事
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
会决定不再续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2012 年度财务审计机构，改
聘上海上会会计师事务所有限公司为公司 2012 年度财务审计机构。 
 
九、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
0 0 185,511,623 0 0 0 185,511,623 185,511,623 46.47 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
0 0 185,511,623 0 0 0 185,511,623 185,511,623 46.47 
其中： 境内
非国有法人
持股 
0 0 176,804,111 0 0 0 176,804,111 176,804,111 44.29 
      境 内
自然人持股 
0 0 8,707,512 0 0 0 8,707,512 8,707,512 2.18 
４、外资持股          
其中： 境外
法人持股 
         
      境 外
自然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
213,726,422 100 0 0 0 0 0 213,726,422 53.53 
1、人民币普
通股 
213,726,422 100 0 0 0 0 0 213,726,422 53.53 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、股份总数 213,726,422 100 185,511,623 0 0 0 185,511,623 399,238,045 100 
 
 
