山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，完善内控制度，使公司
管理进一步规范。报告期内，公司进一步建立健全和修改完善了公司治理的各项管理制度，修
订了《董事会秘书工作制度》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度报告工作规
程》、《独立董事年度报告工作制度》、《信息披露管理制度》、《内部控制制度》、《募集资金管理
办法》、《投资者关系管理制度》、《防范控股股东及关联方占用资金专项制度》、《对外信息报送
和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理制度》、《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理
制度》；制定了《总经理工作制度》、《财务负责人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《重大信息内部报送制度》、《投资者来访接待管理制度》、《关联方资金往来管理制度》、《突发
事件危机处理应急制度》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《对外担保管理制度》、《资
产处置管理办法》、《对外投资管理制度》、《股东大会网络投票实施细则》、《累积投票制度实施
细则》；修订了《公司章程》。公司董事、监事、高级管理人员忠实履行自己的职责，公司治理
情况符合中国证监会及相关法律法规的治理要求。 
（一）、关于股东与股东大会 
      按照《公司章程》规定，股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义务。公司股东
大会的召集、召开和表决程序规范，报告期内股东大会有律师现场见证，并出具法律意见书。 
（二）、控股股东与上市公司 
      控股股东严格按《公司法》要求，依法行使出资人的权利并承担义务，不存在侵占公司资
产、损害公司和中小股东利益的情况。实际控制人齐银山严格履行《齐银山及一致行动人关于
保障上市公司独立性的承诺函》中做出的承诺，公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五独立"。公司董事会、监事会和内部机构
均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
（三）、关于董事和董事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第七届董事会、第
八届董事会均由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要
求。各位董事严格依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求，从公司和全体股东
的利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有
完整、真实的会议记录。 
（四）、关于监事和监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司第七届监事会由 5
名监事组成，其中 2 名为职工代表监事。重大资产重组实施后，第八届监事会由 3 名监事组成，
其中 1 名为职工代表监事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事
会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行
职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）、投资者关系及相关利益者 
      公司根据《投资者关系管理制度》、《投资者来访接待管理制度》的有关规定，积极拓宽与
投资者沟通的渠道，充分尊重和维护利益相关者的合法权益，耐心回复投资者关心的问题，并
根据证券交易所规定，披露了公司对投资者问询事项的回复情况。 
（六）、信息披露与透明 
      公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》、《对外信息报送和使用管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司的定期报告、重大资产重组进展和临时公
告等事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司应予公告的信
息。 
（七）、内幕信息知情人登记及管理 
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 53 
      根据中国证监会发布了《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告[2011]30 号文），按照山东证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》的
要求，公司建立健全了《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报送制度》、《信息披
露管理制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制
度，及时建立内幕信息知情人档案，在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内幕信息知
情人档案，并提交证券监管部门、交易所备案。报告期内，经自查，内幕信息知情人不存在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 6
月 27
日 
《关于 2011 年度董事会工作报告的
议案》、《2011 年度监事会工作报告》、
《关于 2011 年年度报告及报告摘要
的议案》、《关于独立董事 2011 年度
述职报告的议案》、《关于 2011 年度
财务决算报告的议案》、《关于 2012 
年度财务计划报告的议案》、《关于
2011 年度利润分配预案的议案》、《关
于续聘会计师事务所、支付会计师事
务所 2011 年度审计报酬的议案》、
《关于 2012 年度日常关联交易预
计情况的议案》、《董事会关于带强调
事项段的无保留意见审计报告的专
项说明》、《关于更换董事的议案》 
详情见 2011
年度股东大
会决议公告 
上海证劵交易所
网站 
http://www.sse.co
m.cn/ 
2012 年 6
月 28 日 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 8
月 27
日 
《关于公司董事会换届选举的议
案》、《关于公司监事会换届选举的议
案》、《关于增加公司注册资本的议
案》、《关于变更公司经营范围的议
案》、《关于变更公司注册地址的议
案》、《关于修订<公司章程>的议案》 
详情见 2012
年第一次临
时股东大会
决议公告 
上海证劵交易所
网站 
http://www.sse.co
m.cn/ 
2012 年 8
月 28 日 
 
报告期内召开了 2011 年度股东大会和 2012 年第一次临时股东大会，两次股东大会的召集
和召开程序、出席会议人员和召集人资格、会议审议事项和表决程序、会议表决结果均符合我
国相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，会议形成的决议合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 54 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
齐银山 否 3 3 0 0 0 否 1 
董方军 否 3 2 1 0 0 否 1 
孙彦庆 否 3 3 0 0 0 否 1 
米常军 否 3 3 0 0 0 否 1 
齐金山 否 3 3 0 0 0 否 1 
祝成芳 否 3 3 0 0 0 否 1 
杨有红 是 3 2 1 0 0 否 1 
王磊 是 3 1 1 1 0 否 1 
梁仕念 是 3 2 1 0 0 否 1 
王继文 否 5 3 2 0 0 否 0 
黄建军 否 2 2 0 0 0 否 1 
许伟 否 7 5 2 0 0 否 1 
郑茜 否 7 5 2 0 0 否 1 
胥敏一 否 7 5 2 0 0 否 1 
张小卫 否 7 5 2 0 0 否 1 
王学文 否 7 5 2 0 0 否 1 
王小明 是 7 5 2 0 0 否 1 
孙叔宝 是 7 5 2 0 0 否 1 
张玉明 是 7 5 2 0 0 否 1 
     
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，董事会下设的各专门委员会认真履行职责，为公司的规范化运作做出了宝贵的
贡献。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 55 
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能
力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     报告期内，公司第八届董事会第二次会议制定了《总经理工作制度》，第八届董事会第三次
会议审议通过了《关于高级管理人员薪酬的议案》，规范了高级管理人员的决策程序，并将高级
管理人员的薪酬与公司效益挂钩，建立了对高级管理人员的考评及激励约束机制，能够有效地
促进高级管理人员认真履行忠诚勤勉义务。 
山东华联矿业控股股份有限公司 2012 年年度报告 
 56 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      1、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
      公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》及中国证监
会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引等法律法规的要求建立
了完善的治理结构并规范运作，为加强和规范公司的内部控制，提高公司管理水平和风险控制
能力，公司积极组织开展企业内部控制规范建设。公司董事会对公司内部控制体系的完善性和
运行的有效性进行了全面评价，认为：公司已经建立了较为完善的内部控制体系，并得以有效
执行，不存在重大缺陷。  
      2、内部控制建设情况  
      2012 年公司重大资产重组完成后，为进一步完善内控体系建设，保护广大股东利益，保证
经营活动的高效性和经营风险的可控性，公司聘请北京中成仁达会计师事务所有限责任公司对
公司管理流程、内控制度进行了梳理，依据相关法律法规、政策标准，结合公司实际情况建立
了一系列相对完善的内部控制制度：  
      （1）经营管理内控方面：公司制定了物资采购、物资管理、销售管理、设备管理、人力资
源管理、内部沟通、资金及安全运营管理等各个运营环节的工作流程，并明确了上述各职能部
门的工作权限与职责。同时，公司进一步完善了运营风控管理体系，对各个业务部门提报的业
务操作方案进行逐级审批，对各项具体业务进行事前审核、事中监控、事后考核，实时跟踪每
一笔业务的进展情况，有效控制了业务操作过程中的风险，保证了公司业务开展的安全高效。  
      （2）财务管理控制方面：公司根据《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等国家
有关财税法规的规定，建立了《内部控制制度》、《募集资金管理办法》、《财务负责人管理制度》、
《防范控股股东及关联方占用资金专项制度》、《资产处置管理制度》、《对外投资管理制度》等
