山东华联矿业控股股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 115 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、法规的要求，结合本公司的实际情况，不断完
善法人治理结构和各项法人治理制度，规范公司运作，及时合规做好信息披露，加强投资者关系
管理，切实维护全体股东的合法权益。公司及董事、监事、高级管理人员未出现被证监会、交易
所及其他行政管理部门通报批评或处罚的情况。董事会认为，公司目前内部治理结构完整，内控
体系健全，各项内控制度执行情况良好。 
    报告期内，根据法律法规以及各规范运作制度的规定，修订了《公司章程》中关于分红的条
款，制定了《股东分红回报规划（2014-2016 年）》等文件，从制度层面保障了投资者特别是中
小投资者的利益；在召开股东大会时引入网络投票方式，并针对性修订《公司章程》，为中小投
资者参会提供了便利条件。 
公司三会运作高效合规，董事、监事、高级管理人员忠实勤勉履行职责，公司治理情况符合
中国证监会及相关法律法规的治理要求。公司目前治理结构完整、内控制度较为健全，运作规范，
法人治理的实际状况与上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
   （一）股东与股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构。按照《公司章程》规定，股东按其所持股份享有平等地位，
并承担相应的义务。公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序完全符合《公司法》、公司《章
程》和《股东大会议事规则》的有关规定。报告期内，公司共召开 2 次股东大会，均在规定的时
间发布会议通知，会议召开的时间、地点、所有议题、股权登记日等事项均在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站披露；会议资料均按照规定提前在上海证券交易所网站披
露，供投资者查阅。公司聘请北京德恒律师事务所作为公司法律顾问，对公司股东大会的召集、
召开程序、出席会议人员的资格、表决程序及本次股东大会决议的合法有效性向证券监管部门和
投资者出具法律意见，本年度共出具法律意见书 2 份，均在上海证交易所网站披露。同时，公司
不断完善股东大会投票机制，积极推行网络投票方式，为全体股东尤其是中小股东提供了对公司
重大事项表达意见的渠道。 
   （二）控股股东与上市公司 
    控股股东严格按《公司法》要求，依法行使出资人的权利并承担义务，不存在侵占公司资产、
损害公司和中小股东利益的情况。实际控制人齐银山严格履行《齐银山及一致行动人关于保障上
市公司独立性的承诺函》中做出的承诺，公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构均独立运
作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
   （三）关于董事和董事会 
    董事会是公司决策机构，对公司股东大会负责。公司第八届董事会由 9 名董事组成，其中 3
名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事严格依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》的要求，从公司和全体股东的利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。
报告期内，共召开四次董事会，董事会全体成员均按要求参加会议，董事会会议严格按照规定的
会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。 
   （四）董事会各专门委员会 
    公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员
会，并分别制定了相应的工作细则。各专门委员会能够按照相关要求履行职责，对公司战略规划、
财务报告审核、董监高人员选聘、薪酬考核等重大事项进行严格的会前审核，从专业角度做出独
立判断并做出是否提交董事会审议的决议。公司各专门委员会组成合规，职责明确，能充分发挥
各自职能，为董事会的科学决策提供了专业保障。 
   （五）关于监事和监事会 
    监事会是公司监督机构。公司第八届监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，人
数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章
程》及《监事会议事规则》赋予的职权，出席公司股东大会、列席公司董事会会议，并对公司的
山东华联矿业控股股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 115 
 
财务状况进行了认真细致的检查，对公司内控制度,规范运作,决策程序合法有效进行了审查，对
公司董事、高级管理人员勤勉诚信情况进行了核查。公司无违反法律、公司章程或损害股东和公
司利益的行为。 
   （六）信息披露与透明 
    报告期内公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》、《对外信息报送和使用管
理制度》的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司的定期报告、临时公告等事项，并
做好信息披露前的保密工作，确保所有投资者以平等的机会获知公司应予公告的信息。公司董事
会充分重视投资者的知情权，对于部分未达到披露标准的事项，也进行自愿性信息披露，并且在
显著位置提示投资者风险，切实保证了投资者的知情权。报告期内公司完成定期报告披露 4 次，
临时公告披露 38 次，同时继续主动披露年度业绩快报提示性公告，公司规范、准确、及时、充
分的信息披露工作得到了监管部门和广大投资者的认可，2014 年 8 月，公司被上海证券交易所评
为信息披露 A 类公司。 
   （七）关于投资者关系管理 
报告期内，公司不断加强投资者关系管理工作，建立机制、明确专人、积极开展相关工作。
严格执行《公司常年投资者关系管理工作方案》，综合运用多种形式做好与广大投资者的沟通，
参加“投资者网上集体接待日活动”，进一步加强了同广大投资者和媒体的交流。客观、真实、完
整地介绍公司经营情况，交流资本市场热点问题，确保投资者多角度地认知、认可公司。在日常
的投资者沟通中，建立健全了多种沟通渠道，通过邮箱、电话、传真、现场调研等形式，耐心回
答广大投资者提出的问题，认真听取广大投资者对公司生产经营、发展建设的意见和建议，进一
步提高了公司透明度和治理水平。 
（八）内幕信息知情人登记及管理 
    报告期内，公司严格遵守《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告[2011]30 号文）、《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》、《内幕信息知
情人登记管理制度》、《重大信息内部报送制度》、《信息披露管理制度》、《对外信息报送和
使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度的要求，严格规范信息传
递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息
知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知
悉内幕信息的时间等。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人
管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情
人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年
度股东大
会 
2014
年 5 月
18 日 
《关于公司 2013 年年度报告全文及其摘要的议
案》 、《关于公司 2013 年度董事会工作报告的议
案》、《关于公司 2013 年度监事会工作报告的议案》、
《关于公司 2013 年度财务决算报告的议案》、《关
于公司 2014年度财务预算报告的议案》、《关于公
司 2013 年度利润分配方案的议案》、《关于公司及
子公司向金融机构申请授信额度的议案》、《关于
公司续聘会计师事务所的议案》、《关于修订<公司
章程>的议案》、《关于制定<山东华联矿业控股股
份有限公司现金分红管理制度>的议案》、《关于制
定 <山东华联矿业控股股份有限公司股东分红回报
规划（2014-2016 年）>的议案》 
详情见 2013年
年度股东大会
决议公告（公
告编号：临
2014-015） 
上海证劵
交易所网
站
http://w
ww.sse.c
om.cn/ 
2014 年
5 月 20
日 
山东华联矿业控股股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 115 
 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014
年 8 月
18 日 
《关于公司 2014 年中期利润分配方案的议案》、《关
于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<股东大会
议事规则>的议案》 
详情见 2014年
第一次临时股
东大会决议公
告（公告编号：
临 2014-026） 
上海证劵
交易所网
站
http://w
ww.sse.c
om.cn/ 
2014 年
8 月 19
日 
报告期内召开了 2013 年年度股东大会、2014 年第一次临时股东大会，两次股东大会的召集
和召开程序、出席会议人员和召集人资格、会议审议事项和表决程序、会议表决结果均符合我国
相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，会议形成的决议合法、有效。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
齐银山 否 4 3 1 0 0 否 2 
董方军 否 4 3 1 0 0 否 2 
孙彦庆 否 4 3 1 0 0 否 2 
米常军 否 4 3 1 0 0 否 2 
齐金山 否 4 3 1 0 0 否 2 
祝成芳 否 4 3 1 0 0 否 2 
杨有红 是 4 3 1 0 0 否 2 
王磊 是 4 3 1 0 0 否 2 
梁仕念 是 4 3 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会战略委员会在报告期内共召开 2 次会议，全体委员亲自出席了会议，对会议议题进行
审议，并对相关议题发表了意见，对相关会议决议进行了签字确认。战略委员会主要对设立香港
子公司以及对公司 2015年发展规划等议案进行审议。 
董事会审计委员会在报告期内共召开 4 次会议，全体委员亲自出席了会议，对会议议题进行
审议，并对相关议题发表了意见，对会议决议进行了签字确认。相关履职情况详见公司披露的董
事会审计委员会《2014年度履职情况报告》。董事会审计委员会还在年度审计过程中，与公司财
务部门及年审会计师就年度审计计划进行了充分沟通，并对审计工作实施了全程、有效的监督。 
山东华联矿业控股股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 115 
 
    董事会薪酬与考核委员会在报告期内共召开 2 次会议，全体委员亲自出席了会议，对会议议
题进行审议，并对相关议题发表了意见，对相关会议决议进行了签字确认。薪酬与考核委员会主
要对公司的薪酬考核体系和高级管理人员的履职状况进行了审核。 
    董事会提名委员会在报告期内共召开 2 次会议，全体委员亲自出席了会议，对会议议题进行
审议，并对相关议题发表了意见，对相关会议决议进行了签字确认。提名委员会主要对公司董事
和高级管理人员的任职资格进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会认为：公司董事会、股东大会的决策程序合法规范，内部控制体系较为健全，管理制
度完善，有效地防范了管理、经营和财务风险。公司董事和高管人员勤勉尽责，不存在违反法律
法规、《公司章程》及损害股东和公司利益的行为。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司管理层严格按照《公司章程》及《总经理工作制度》规定的决策流程，进行
科学、集中决策。董事会薪酬与考核委员会依照八届董事会第三次会议审议通过的《关于高级管
理人员薪酬的议案》将高级管理人员的薪酬与公司运营、工作业绩挂钩，完善高级管理人员的考
评及激励约束机制，能够有效地促进高级管理人员认真履行忠诚勤勉义务。 
 
 
  
山东华联矿业控股股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 115 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，建立、健全和实施内部控制。 
   （三）内部控制制度建设情况 
根据中国证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，基于
加强和规范公司的内部控制，提高公司管理水平和风险控制能力的原则，公司积极组织开展企业
内部控制规范建设，截止目前已基本完成公司年度内控建设工作。 
公司董事会已对公司内部控制体系的完善性和运行的有效性进行了自我评价，认为：公司已
经建立了较为完善的内部控制体系，并得以有效执行，截至目前，公司暂未发现存在内部控制设
计或执行方面的重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影
响内部控制有效性评价结论的因素。内部控制制度建立健全情况的具体内容详见《2014 年度内部
控制评价报告》。  
公司将根据内外部经营环境的变化、相关部门和政策规定的要求，持续不断地完善公司的内部控
制制度。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
上会会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，对公司 2014年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计并出具了《内
部控制审计报告》（上会师报字(2015)第 1244号），报告认为：公司于 2014 年 12 月 31 日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》于 2015 年 4月 14 日在上海证券交易所网站进行披露，具体内容详见
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格执行了《信息披露管理制度》和《年报信息披露重大责任追究制度》中
关于定期报告披露重大差错责任追究制度相关规定，没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充及业绩预告修正情况。 
 
