山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
558,772.49    -210,774.54 -67,229.73 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -65,985.46   -25,248.74 -8,915.38 
所得税影响额 -41,723.70   1,100,934.72 -1,321,203.04 
合计 5,710,480.44   -7,907,502.60 3,705,842.41 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司全资子公司华联股份是一家以铁矿石开采精选为主业的资源综合利用企业。华联股份的
主要产品为铁精粉，铁精粉的主要用途为下游钢铁企业所需重要原料。采矿端选用露天开采与地
下开采相结合方式，其中地下开采选用竖井开采方式，其中采准、支护、充填、铲装等岗位采用
外包模式，其他关键技术岗位由华联股份自行组织；选矿端选用全程磁选工艺生产精矿，选矿生
产全部由华联股份自行组织。 
通过多年努力，华联股份在成本控制和技术革新方面已位居国内同行业前列，成本进一步下
降空间有限，华联股份业绩主要受国际市场铁矿石价格走势影响；2015年国际铁矿石价格持续走
低，普氏 62%铁矿石指数由年初的 71.75美元/吨，不断震荡下行至报告期末的 43.25美元/吨。
本报告期内铁精粉的平均销售价格为 484.39元/吨（不含税），较上年同期的 806.11元/吨（不
含税），同比降低 39.91%。 
报告期内，在经济增速放缓、房地产行业去产能力度不足、新增基础设施建设数量减少的大
环境下，华联股份下游钢铁行业产能过剩的局面未能出现好转，国内各大钢铁企业均在压缩产能，
导致整个黑色金属采选业处于行业性弱势周期中：铁矿石需求下降的影响，铁矿石采选加工行业
整体形势持续恶化，铁精粉价格持续下降。 
报告期内，公司采取现金收购方式收购妙可蓝多 100%股权，以快速进入乳制品行业，不仅有
助于提升公司业绩，对于公司今后的战略转型也具有重大意义。该公司主要从事奶酪技术研发、
奶酪生产销售。妙可蓝多拥有多项奶酪生产专利。目前主要产品包括马苏里拉奶酪、车达奶酪及
奶油芝士等三个系列共十多种规格的产品。 
公司主要原材料从国外采购，销售主要面向国内市场，公司产品在电商渠道具有领先优势。 
 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
不适用 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
（一）报告期内，公司矿业业务的核心竞争力未发生变化。 
    （二） 公司在奶酪行业的核心竞争力分析： 
山东华联矿业控股股份有限公司 2015 年年度报告 
 
 
1） 产品品类丰富。妙可蓝多拥有丰富的产品系列，在售的奶酪产品有三个系列共十多种产
品品类，较好的满足了不同客户的需求。其中，公司主推的精制车达奶酪和精制马苏里拉系列，
包括精制车达奶酪块，耐高温奶酪方丁及圆柱丁，精制双色马苏里拉奶酪，精制马苏里拉奶酪丝、
方丁、乳白色条、乳黄色条等，被广泛的应用到餐饮和工业企业。此外，公司还相继推出了奶油
芝士等系列产品。 
2） 研发与人才优势。公司拥有具有国际研发背景、又深谙中国消费者需求的科研团队，能
够将国外的奶酪技术与中国消费者需求结合，开发创新出适合中国消费者口味的奶酪产品。公司
还拥有业内优秀的管理人才、营销人才和生产管理人才，在运维效率、品质控制和市场开拓方面
具有一定优势。 
3） 渠道优势。目前公司的奶酪产品在餐饮和工业渠道拥有领先的市场地位和竞争优势。随
着电商渠道的蓬勃发展，公司积极发展电商合作伙伴，使得公司产品在主流电商渠道市场占有率
快速提升，并保持了领先的市场地位。 
4） 满足客户的个性化需求。公司能够为餐饮和工业企业客户提供个性化定制产品，深挖特
定细分领域市场。 
5） 完善的质量体系。公司拥有完善的质量控制体系及良好的质量文化，产品质量稳定，深
受客户信赖。 
6） 品牌优势。妙可蓝多品牌在餐饮和工业企业渠道市场拥有较高的知名度和美誉度。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际铁矿石生产巨头不断释放产能，国内外铁精粉市场价格持续降低；国内经济形
势严峻，钢铁行业经营状况持续困难，导致矿山行业受到冲击。受上述两方面因素的影响，公司
经济效益出现较大幅度下滑。 
2015 年，公司实现营业收入 3.6亿元，比上年同期下降 55.52%,归属于上市公司股东的净利
润-27,491万元，较去年同期相比降低-338.43%。 
（一）2015年，国际市场铁矿石巨头产能持续释放，导致国内铁精粉价格大幅下滑，受国家
宏观调控影响，钢铁企业产能不断压缩，原料需求减少，致使公司经济效益受到很大影响。公司
董事会认真研究、科学决策，在市场急剧恶化的背景下，保持了较为持续稳定的经营。 
（二）以安全管理为主线，强化安全环保的主体责任。公司在年初制定全年计划时，即确定
以安全管理为重点，以保生产、求效益、促发展。进一步健全安全管理体系，切实落实安全生产
责任制，加大全员安全培训，进行全方位的安全隐患排查治理，有效的防范了安全事故的发生，
实现了全年安全生产，文明生产。报告期内被山东省安全监管局定为非煤矿山企业安全生产应急
管理标准化建设试点单位。 
