2017 年年度报告（修订版） 
28 / 194 
 
（5）资金风险 
公司在产能扩展、企业并购和渠道拓展上将面临较大的资金需求压力，公司将通过多种融资
渠道来满足快速发展的资金需求，资金的合理利用及有效管理是企业发展的重要基础。 
（6）国际大宗原料市场波动风险 
公司奶酪产品的主要原料来自国际市场采购，国际大宗原料市场的价格波动直接影响产品利
润以及公司现金流。公司专业的国际采购团队具备国际化视野与经验，充分把握市场趋势波动，
努力化解因国际市场价格波动带来的风险。 
（7）动物疾病和防疫的风险 
疫病在世界范围内常有发生，将会对乳制品行业带来波动，这会影响公司的大宗原料采购的
数量、质量和价格。公司为此建立了多种采购渠道，并保持供应链的灵活性，最大程度降低单一
采购渠道依赖的风险。 
（8）资产流动性风险 
公司属于快速消费品行业，对资产的流动性要求较高。但由于影响资产流动性的因素众多，
不排除公司出现资产流动性风险的可能。为了降低资产流动性可能带来的风险，公司将继续加强
预收款和存货管理，并根据公司实际情况和市场行情，加强销售、减少库存、减少资金占用，提
高资产的流动性。 
（9）公共安全事件的风险 
如果出现行业性事件，如行业内其他企业经营不规范造成食品质量安全事件，也可能会对本
企业造成影响。公司将通过加大品牌建设等方式，树立良好安全的品牌形象，严格保证自身产品
的质量安全。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
《公司章程》和《现金分红管理制度》明确了利润分配的原则及形式、现金分红政策、利润
分配方案的决策程序和机制，公司现有现金分红政策充分保护了中小投资者的合法权益。 
经利安达会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度合并报表中归属于母公司股
东的净利润为 4,278,596.39 元，加之以前年度累计未分配利润-934,631,224.15 元，公司合并报
2017 年年度报告（修订版） 
29 / 194 
 
表年末未分配利润-930,352,627.76 元；母公司实现净利润-56,549,432.88 元，加之以前年度母
公司累计未分配利润-967,124,503.75 元，母公司年末的未分配利润为-1,023,673,936.63 元。 
据此，公司第九届董事会第三十六次会议审议通过了《关于<公司 2017年度利润分配预案>
的议案》，公司 2017年度不分配现金红利，也不实施送股或资本公积转增股本。独立董事发表了
同意将该预案提交公司股东大会审议的意见。公司上述利润分配预案制订合规、透明，符合公司
章程及审议程序的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 4,278,596.39             0 
2016年 0 0 0 0 32,210,071.94 0 
2015年 0 0 0 0 -274,910,635.75 0 
2017 年年度报告（修订版） 
30 / 194 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 柴琇 
关于维护上市公司独立性的承诺 
本人现承诺，本次重大资产重组完成后，将保证上市公司在人员、
资产、财务、机构、业务等方面的独立性，并具体承诺如下： 
（一）人员独立 
1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员在上市公司专职工作，不在本人及本人控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本人及本人控制的其他企
业中领薪。 
2、保证上市公司的财务人员独立，不在本人及本人控制的其他企
业中兼职或领取报酬。 
3、保证上市公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该
作为上
市公司
的实际
控制人
期间 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告（修订版） 
31 / 194 
 
等体系和本人及本人控制的其他企业之间完全独立。 
（二）资产独立 
1、保证上市公司具有独立完整的资产，上市公司的资产全部处于
上市公司的控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。保证本人及本人
控制的其他企业不以任何方式违法违规占用上市公司的资金、资产。 
2、保证不以上市公司的资产为本人及本人控制的其他企业的债务
违规提供担保。 
（三）财务独立 
1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。 
2、保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财
务管理制度。 
3、保证上市公司独立在银行开户，不与本人及本人控制的其他企
业共用银行账户。 
4、保证上市公司能够作出独立的财务决策，本人及本人控制的其
他企业不通过违法违规的方式干预上市公司的资金使用、调度。 
5、保证上市公司依法独立纳税。 
（四）机构独立 
1、保证上市公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。 
2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级
管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
3、保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与本人及本人控制
的其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）业务独立 
1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能
力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 
2、保证尽量减少本人及本人控制的其他企业与上市公司的关联交
易，无法避免或有合理原因的关联交易则按照“公开、公平、公正”的
原则依法进行。 
（六）保证上市公司在其他方面与本人及本人控制的其他企业保持独
立。 
2017 年年度报告（修订版） 
32 / 194 
 
解决同
业竞争 
柴琇 
关于避免同业竞争的承诺 
为维护上市公司及其公众股东的合法权益，有效避免本人以及本人
控制的其他企业（包括本人与本人配偶共同控制的企业，下同）与上市
公司产生的同业竞争问题，本人特作出如下承诺： 
1、截至本承诺函出具日，本人以及本人控制的其他企业与上市公
司（包括上市公司控制的公司或企业，下同）不存在产品交叉、重叠的
情况，互相之间不存在同业竞争。 
2、本次重组完成后，在本人以及本人控制的其他企业拟从事或实
质性获得与上市公司相同的业务或商业机会，且该等业务或商业机会所
形成的资产和业务与上市公司可能构成潜在同业竞争的情况下，本人将
努力促使本人及本人控制的其他企业不从事与上市公司相同的业务，以
避免与上市公司的业务经营构成直接或间接的竞争。此外，本人以及本
人控制的其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对上市
公司带来不公平的影响时，本人将努力促使本人及本人控制的其他企业
放弃与上市公司的业务竞争。 
3、本次重组完成后，如本人或本人控制的其他企业获得的商业机会与
上市公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通
知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，避免与上市公司形成
同业竞争或潜在同业竞争。 
作为上
市公司
的实际
控制人
期间 
是 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
柴琇 
关于减少和规范关联交易的承诺 
本人及本人控制的其他企业（包括本人及本人配偶共同控制的企业，下
同）将尽可能避免和减少与上市公司及其控制的企业的关联交易；就本
人及本人控制的其他企业与上市公司及其控制的企业之间将来无法避
免或有合理原因而发生的关联交易事项，本人及本人控制的其他企业将
遵循市场化的交易原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据
有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行
信息披露义务。本人保证本人及本人控制的其他企业将不通过与上市公
作为上
市公司
的实际
控制人
期间 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告（修订版） 
33 / 194 
 
司及其控制的企业的关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司及
其控制的企业承担任何不正当的义务。 
其他 柴琇 
关于 2001年广泽乳业增资相关事项的承诺 
1、本人于 2001年 10月与长春福寿德签署《房地产买卖合同》，本
人向长春福寿德购买其合法持有的位于长春市自由大路的 1宗土地使
用权（宗地号 08－［18］－74）、2处房产（证书编号长房权字第 40900592
号、长房权字第 40900587号）。本人确认，上述用于购买厂房、办公楼
及国有土地使用权的款项均由本人支付，资金来源合法，本人与长春福
寿德之间未因《房地产买卖合同》履约事项发生纠纷。 
2、2001 年 11月，经广泽乳业股东会审议通过，本人以上述购买
的厂房、办公楼及土地使用权向广泽乳业增资，广泽乳业注册资本及实
收资本由 1,500万元变更为 5,000万元。该等用于增资资产的价值业经
吉林招贤求实会计师事务有限公司以吉招会司评报字（2001）033号《柴
琇女士拟以资产对外投资项目资产评估报告书》评估确认，且该次增资
业经吉林招贤求实会计师事务所有限公司以吉招会司验字（2001）028
号《验资报告》验证确认，由本人以上述房产所有权及土地使用权出资
缴纳。 
3、上述用于出资的资产中，1处房产（证书编号长房权字第
40900592号）于 2002年 8月由长春福寿德直接过户至广泽乳业名下，
证书编号变更为房权证长房权字第 40901115号。由于特殊历史原因，
另一处房产及土地使用权的相关权属证书的权利人未能更名为广泽乳
业。 
4、截至本函出具之日，本人与广泽乳业及广泽乳业股东（包括广
泽乳业的历任股东）之间未因上述房产及土地使用权出资事项发生过纠
纷。虽未全部完成上述房产及土地使用权的过户手续，但该等房产及土
地使用权由本人完成出资后即交由广泽乳业实际使用，未实质性损害广
泽乳业利益。为解决上述资产无法完整过户至广泽乳业的问题，广泽乳
作为上
市公司
的实际
控制人
期间 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告（修订版） 
34 / 194 
 
业于 2015年 1月依法实施分立，前述厂房、办公楼及土地使用权及对
应的注册资本 3,500.00万元均依法分立至吉林省陆辉投资咨询有限公
司（注册资本为 3,500万元），本人以上述厂房、办公楼及土地使用权
向公司出资的瑕疵得以规范。 
5、本人承诺，如因上述房产及土地使用权出资事项导致本次重组
后上市公司遭受任何损失，本人承诺将对上市公司进行及时足额的补
偿。 
盈利预
测及补
偿 
吉乳集
团 
关于对广泽乳业未来业绩的承诺 
2016年度、2017年度、2018年度，广泽乳业实现的净利润（以扣除非
常经性损益后的净利润数为准，下同）分别不低于 4,494.96万元、
6,328.10万元、8,157.69万元。如广泽乳业在利润补偿期间截至任何
一个会计年度期末累积实 现的净利润不足截至当年度期末累积业绩承
诺金额的，吉乳集团应以现金方式向上市公司进行补偿。 
2016至
2018年 
是 是 不适用 不适用 
其他 
中国农
化及/
或中国
农化指
定的第
三方 
关于前次重大资产重组中涉及重组前债务问题的相关承诺 
上市公司在前次重大资产重组资产交割日之前和/或因资产交割日
之前的任何事由而产生的全部负债、义务和责任均由中国农化及/或中
国农化指定的第三方承担。若在资产交割日之后， 任何第三方就大成
股份资产交割前和/或因资产交割日之前的事由而产生的负债、义务和
责任等向上市公司主张权利，中国农化应负责处理并承担相应的法律和
经济责任；如上市公司为此发生任何支付责任，由中国农化对大成股份
全额补偿。 
对于与山东大成农药股份有限公司所有资产、负债相关的尚未履行完毕
的合同，中国农化承诺上述合同项下的权利义务在资产交割后由中国农
化及/或中国农化指定的第三方享有及承担。若因合同相对方要求上市
公司履行合同或追索责任的，中国农化及/或中国农化指定的第三方应
在接到上市公司相应通知后五个工作日内履行合同或承担相应的责任，
由此给上市公司造成损失的，中国农化及/或中国农化指定的第三方应
无 否 否 注解 1 注解 2 
2017 年年度报告（修订版） 
35 / 194 
 
负责赔偿全部损失。 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份限
售 
盈佳商
贸 
关于股份限售的承诺 
本公司通过本次非公开发行取得的上市公司股份，自股份发行上市之日
起 36 个月内不得转让。 
自相关
股份发
行上市
之日起
36个
月内 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司董
事、高
级管理
人员 
关于本次非公开发行摊薄上市公司股东即期回报时公司填补回报措施
能够得到切实履行的相关承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益。  
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束。  
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。  
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。  
5、该承诺出具日后至公司本次非公开发行实施完毕前，若中国证
监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新监管规定的，且上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最
新规定出具补充承诺。  
6、若违反上述承诺并给公司或投资者造成损失的，本人愿意依法
对该等损失承担补偿责任。 
作为公
司董
事、高
级管理
人员期
间 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告（修订版） 
36 / 194 
 
注解 1：因前次重大资产重组前的债务而引发的赔偿事宜 
2016年 10月至 11月期间，公司因前次重大资产重组前之事由所形成的债务被法院扣划人民
币 948,480.22 元，根据前次重大资产重组相关协议，中国农化及/或中国农化指定的第三方对上
述扣划款承担相应的法律和经济责任。2017年 6月，公司与山东大成农化有限公司签订《还款协
议》，约定由大成农化分批分次于 2017年 12月 20日前归还公司被扣划的款项本金及相关利息。
报告期内，大成农化共分批归还相关款项600,000元，尚余本金348,480.22元及相关利息未归还。 
注解 2：未履行事项的下一步计划 
截止本报告披露日，公司已向大成农化和华联股份发出催款函，要求其履行还款义务。后续不
排除采取包括但不限于提起诉讼的法律手段以维护公司的合法权益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到  □未达到  □不适用  
2016年 6月 6日，本公司召开第九届董事会第十一次会议审议通过了《重大资产置换暨关联
交易报告书（草案）》，该文件于 2016年 7月 11日经本公司 2016年第一次临时股东大会审议通
过。根据《重大资产置换暨关联交易报告书（草案）》中相关内容，吉乳集团对广泽乳业的业绩
承诺为：2016 年度、2017 年度、2018 年度，广泽乳业实现的净利润（以扣除非常经性损益后的
净利润数为准，下同）分别不低于 4,494.96万元、6,328.10万元、8,157.69万元。 
广泽乳业在 2016 年和 2017 年，分别实现扣除非经常性损益后净利润为 5,860.56 万元和
6,517.44万元，分别实现承诺数额的 130%和 103%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用  √不适用  
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部印发了《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会〔2017〕15
号），该项修订后的会计准则自 2017年 6月 12日起施行，对 2017年 1月 1日至准则施行日之间
新增的政府补助采用未来适用法。 
2017 年年度报告（修订版） 
37 / 194 
 
2017年 12月 25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
公司依据上述会计准则和要求变更了相应会计政策，本公司将 2017年初已经计入递延收益的
政府补助和 2017年度新收到的政府补助按经济业务的实质分类核算并进行如下会计处理： 
①公司将 2017年度与资产相关的政府补助计入递延收益，2017 年累计摊销 404,666.69 元，
计入营业外收入。 
②公司将 2017年度收到的与企业日常活动有关的政府补助“安置残疾人就业增值税即征即退”
补助资金 18,902,800.00元计入其他收益。 
③本公司将收到的与收益相关的天津市政府部分专项补助资金 760,000.00元，计入营业外收
入。 
④本公司将 2017年收到的财政贴息补助 1,020,000.00元、贷款担保费补贴款 60,000.00元，
冲减财务费用，金额共计 1,080,000.00元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用   √不适用  
 
2017 年年度报告（修订版） 
38 / 194 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用   √不适用  
 
公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用   √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
原告胶州市东兴物资有限责任公司于 2016 年 8月在
淄博市张店区人民法院起诉淄博大成热电有限公司、本公
司、山东大成农化有限公司、山东大成化工集团有限公司、
中国化工农化总公司及中国化工集团公司，要求第一被告
淄博大成热电有限公司支付拖欠的煤炭款本金及经济损
失赔偿款共计 28,845,802.96 元。同时，原告认为包括本
公司在内的其他被告均存在着过度控制被告淄博大成热
电有限公司之行为，造成其无力支付正常的煤炭款，故要
求其他被告承担连带。  
该案于 2016年 8月 23日在淄博市张店区人民法院进
行开庭审理。其后，原告于 2017 年 5 月向法院提出撤诉
申请，公司于 5月中旬收到山东省淄博市张店区人民法院
出具的《民事裁定书》（编号：（2016）鲁 0303民初 3750
号），准予原告胶州市东星物资有限责任公司撤诉。 
登 载 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）上的
《关于涉及诉讼进展的公告》（公
告编号：2017-039） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告（修订版） 
39 / 194 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 7 日，公司 2016 年年度股东大会审议
通过《关于<上海广泽食品科技股份有限公司 2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》
及其他相关议案 
登 载 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）上的《2016
年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-027） 
2017 年 5 月 15 日，公司第九届董事会第二十五次
会议审议通过了《关于调整股权激励计划激励对象
名单及授予权益数量》的议案和《关于向励对象授
予限制性股票》的议案，确定首次授予限制性股票
的数量为 930 万股，授予的激励对象共 62 人，授
予价格为 5.52元/股，授予日为 2017年 5月 15日。 
登 载 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）上的《关于调
整股权激励计划激励对象名单及授予权益
数量的公告》、《关于向激励对象授予限制
性股票的公告》（公告编号：临 2017-037、
临 2017-038） 
2017 年 5 月 31 日，限制性股票激励计划首次授予
登记完成 
登 载 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）上的《关于限
制性股票激励计划首次授予登记完成的公
告》（公告编号：临 2017-041） 
2017年 11月 24日，公司第九届董事会第二十二次
会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部分限
制性股票的议案》，确定向 30 名激励对象授予预
留部分 206万股，授予价格为 4.60元/股，授予日
为 2017年 11月 24日。 
登 载 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）上的《关于向
激励对象授予预留部分限制性股票的议案》
（公告编号：临 2017-078） 
2018年 1月 31日，限制性股票激励计划预留部分
授予登记完成 
登 载 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）上的《2017
年限制性股票激励计划预留部分授予结果
公告》（公告编号：2018-014） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2017 年年度报告（修订版） 
40 / 194 
 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2017年 4月 7日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于<上海广泽食品科技股份有限
公司 2017年员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》及其他相关议案。2017年 8月 1日，公司
第九届董事会第二十六次会议审议通过了《关于延长 2017年员工持股计划购买公司股票期间实施
的议案》将购买公司股票的时间延长 6个月。 
2017年员工持股计划设立后委托兴业国际信托有限公司进行管理，并全额认购其设立的“兴
业信托•广泽股份 1号员工持股集合资金信托计划”（以下简称“信托计划”）的劣后级份额，信
托计划优先级及劣后级份额合计筹集资金为 325,950,000元，其中本员工持股计划拟筹集资金额
为 108,650,000元。信托计划按照 2:1的比例设立优先级份额、劣后级份额。公司控股股东柴琇
和/或广泽投资控股集团有限公司对信托计划优先级份额的权益承担差额补足义务。 
2017年 5月 6日、6月 6日、7月 6日、8月 5日、9月 6日、10月 10日、11月 6日、12
月 6日、2018年 1月 6 日、2月 7日、3月 8日、4月 4日，公司分别公告了员工持股计划的进展
情况。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 3 月 16 日和 4 月 7 日，公司第九届董事会第二十一次会议和 2016 年年度股东大会，
分别审议通过了《关于公司及子公司日常关联交易的议案》，公司预计 2017年日常关联交易金额
为 9,000万元，涉及的交易对象为吉林省牧硕养殖有限公司，主要交易产品为原料乳。 
报告期内，公司全资子公司广泽乳业向牧硕养殖采购原料乳的合计金额为 4,552.05万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告（修订版） 
41 / 194 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2016年 6月 6日，本公司召开第九届董事会第十一次会议审议通过了《重大资产置换暨关联
交易报告书（草案）》，该文件于 2016年 7月 11日经本公司 2016年第一次临时股东大会审议通
过。根据《重大资产置换暨关联交易报告书（草案）》中相关内容，吉乳集团对广泽乳业的业绩
承诺为：2016年度、2017年度、2018年度，广泽乳业实现的净利润（以扣除非常经性损益后的
净利润数为准，下同）分别不低于 4,494.96万元、6,328.10万元、8,157.69万元。 
广泽乳业在 2016年度和 2017 年度，分别实际实现扣除非经常性损益后净利润为 5,860.56
万元和 6,517.44万元，分别实现承诺数额的 130%和 103%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 2月 17日，广泽乳业向吉乳集团借款 5,000
万元，借款利率比照银行同期贷款基准利率上浮 20%确
定。广泽乳业已分别于 2017年 2月 24日、2017年 2月
27日偿还上述借款本息。 
登 载 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）上的《关
于补充审议 2016年度和 2017年上半
年度关联交易的公告》（公告编号：
2017-070） 
2017 年 12 月 7 日、12 月 25 日，公司分别召开第
九届董事会第三十二次会议、第九届监事会第二十三次
会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于
向关联方借款的议案》，同意公司向关联方华联股份续
借借款人民币 11,000 万元，同时同意公司在未来的 12
个月内再向华联股份申请累计金额不超过 11,000 万元
的关联借款，并授权董事会或管理层在适当时机与华联
股份签订相关借款协议。 
登 载 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/）上的《关
于向关联方借款的公告》（公告编号：
2017-083）、《2017 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2017-087） 
 
2017 年年度报告（修订版） 
42 / 194 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
1、2017年 8月 1日和 8月 21日，公司分别召开第九届董事会第二十六次会议、第九届监
事会第十七次会议、2017年度第一次临时股东大会，审议通过了非公开发行 A股股票的相关议案。
公司拟非公开发行不超过本次董事会决议日前公司总股本 20%的人民币普通股，募集资金总额不
超过 11.00亿元（含本数），本次非公开发行的认购方为公司关联方盈佳商贸，盈佳商贸拟以现
金方式认购公司本次非公开发行的全部股票。 
截止本报告披露日，公司已收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》和《中
国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》。本次非公开发行项目尚未获得中国证监会的
核准。 
    上述事项，详见披露于中国证券报、证券日报、证券时报、上海证券报及上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn/）上的《关于本次非公开发行股票涉及重大关联交易的公告》（公
告编号：2017-050）、《2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-058）、《关
于非公开发行 A股股票申请获得中国证监会受理的公告》（公告编号：2018-001）和《关于收到
<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》（公告编号：2018-019）。 
2、2017年度公司重大关联担保事项详见本报告“第十一节 财务报告”中“十二、关联方
及关联交易”之“5/（4）关联担保情况” 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
被
担
保
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
是否
为关
联方
关联 
关系 
2017 年年度报告（修订版） 
43 / 194 
 
关系 方 署日) 履行
完毕 
保 担保 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 128,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 753,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 753,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 64 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 164,721,951.25 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 164,721,951.25 
未到期担保可能承担连带清偿责任说
明 
 
担保情况说明  
2017 年年度报告（修订版） 
44 / 194 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他 自有资金 50,000,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财 
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年
化 
收
益
率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交银施
罗德基
金 
交银主
题基金 
50,000,000 2017/2/17 2017/2/27 自有  市 场
波动 
  -105,289.15 49,894,710.85 是 否  
2017 年年度报告（修订版） 
45 / 194 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司在保证企业正常经营的同时，在保护股东和债权人利益、保护员工的利益、与
业务伙伴合作共赢、履行食品质量管控和环保责任、积极参与社会公益等方面，积极履行社会责
任。公司本着真实、客观、透明的原则，就公司 2017年度公司履行社会责任具体情况进行了总结，
具体内容见《上海广泽食品科技股份有限公司 2017年度企业社会责任报告》。 
 
2017 年年度报告（修订版） 
46 / 194 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息 
公司高度重视环境保护工作，严格贯彻及落实《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共
和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》及《中华人民共和国固体废物污染环境
防治法》等相关法律法规。报告期内，公司各单位均按照所执行的污染物排放标准及排放总量限
定要求排放，未发生环境污染事故，未受到环保部门处罚。 
公司下属全资子公司广泽乳业于 2018年 4月被列入《2018年吉林省重点排污单位名录》，
其排放的主要污染物有废水、废气及固废，主要排放信息如下： 
单位
名称 
污染物
种类 
主要污染物 排放方式 
排放浓度 执行标准 
超标
情况 
2017 年排
放量 
(吨) 
排放口数
量和分布
情况 
(单位：水 mg/L，烟气
mg/m3) 
 
广泽
乳业
有限
公司 
污水 COD 连续排放 96 ≤500 无 10.56 废水排放
口 1 个，烟
气排放口1
个，位于厂
区内 
废气 
二氧化硫 连续排放 222 ≤400 无 31813 
氮氧化物 连续排放 245 ≤400 无 35075 
颗粒物 连续排放 74 ≤80 无 4621 
固废 煤渣 出售 / / 无 2376 / 
 
（2）建设项目环境影响评价及防治污染设施的建设和运行情况 
公司所有建设项目均按国家环境保护法律法规的要求履行了环境影响评价及其他环境保护行
政许可手续，环保设施建设符合有关要求，运行稳定。 
（3）突发环境事件应急预案 
公司严格按照要求编制了突发环境事件应急预案，各子公司定期开展突发环境事件应急预案
演练，通过演练不断总结和完善应急预案，不断改进。广泽乳业编制了《突发环境事件应急预案》，
该预案已于2017年6月 7日在长春市环保局高新技术分局进行了备案，备案号220108-2017-014-M，
日常运营中，广泽乳业按预案要求开展了应急演练，提升了应对突发环境事件的能力。 
（4）环境自行监测方案 
公司按照环保部门的要求，制定了自行监测方案，方案明确了废水等的监测项目、监测地点、
监测频次和监测方法等，并明确了自行监测信息的公开方式等。广泽乳业污水处理站安装了 COD
在线监测设备，24小时连续运行，并与长春市环保局联网，污水排放自动监测。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
上述重点排污单位以外的分（子）公司，均严格执行环保相关法律法规，按照公司统一的环
境保护管理要求维护和运行环境保护设施，各类污染物均能稳定达标排放。 
 
2017 年年度报告（修订版） 
47 / 194 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告（修订版） 
48 / 194 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0 9,300,000 0 0 0 9,300,000 9,300,000 2.28 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股   9,300,000    9,300,000 9,300,000 2.28 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 0 0 9,300,000 0 0 0 9,300,000 9,300,000 2.28 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 399,238,045 100 0 0 0 0 0 399,238,045 97.72 
1、人民币普通股 399,238,045 100 0 0 0 0 0 399,238,045 97.72 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 399,238,045 100 9,300,000 0 0 0 9,300,000 408,538,045 100 
 
