2017 年年度报告 
8 / 193 
 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
2,184,666.69 七、69 5,425,994.38 5,314,699.22 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
-105,289.15 七、68 0 829,555.94 
处置子公司产生的投资收益   52,232,956.06  
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
168,804.00   -10,584,303.8
9 
558,772.49 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
        
少数股东权益影响额       0 -65,985.46 
所得税影响额 -459,063.69   12,426,347.06 -41,723.70 
合计 3,164,562.13   47,194,691.43 5,710,480.44 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务及核心产品  
公司主营业务为以奶酪、液态奶为核心的特色乳制品的研发、生产和销售，同时公司也从事
以奶粉、黄油为主的乳制品贸易业务。 
公司生产产品包括马苏里拉奶酪、新鲜奶酪、儿童成长杯、宝宝高钙奶酪、奶酪风味酸乳、
芝士片、奶油芝士、奶酪酱、纯牛奶、风味发酵乳、酸奶饮品等，其中马苏里拉奶酪、各类液态
奶为报告期内的主要经营产品，同时报告期内公司新推出了零售及儿童系列奶酪产品。公司现有
产品均直接或者间接供消费者食用，其中奶酪产品可以进一步细分为即食类奶酪系列、厨房类奶
酪系列和餐饮工业原料系列。公司主要贸易产品包括奶粉、黄油、奶酪、植物油脂等。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式  
2017 年年度报告 
9 / 193 
 
公司自产业务的经营模式主要是自主研发生产、委托代加工和代理销售为主。公司采购生鲜
乳、乳酪等原料，进行乳制品的生产及加工，并通过经销商、电商、大型商场超市等渠道对外销
售。其中奶酪业务主要的销售渠道分为传统线下渠道（可进一步细分为常规商超零售渠道、创新
零售渠道、以及餐饮渠道和工业渠道）和电商渠道，液态奶主要包括超市零售渠道和日配渠道等。
报告期内，妙可蓝多天猫旗舰店正式上线，消费者可通过 PC电脑端和手机端访问，直接订购公司
产品，这对电商销售渠道的拓展和公司品牌推广起到了积极的作用。 
公司贸易业务的经营模式为向国内外乳制品供应商采购产品，再向国内客户销售，开展乳制
品贸易业务，一方面有利于公司拓宽原辅材料的采购渠道，另一方面为公司广泛参与乳制品行业
竞争奠定产品基础、积累客户资源，有利于未来公司乳制品业务可持续发展。 
（三）业绩驱动因素 
1、报告期内，公司实现营业收入 98,199.81万元，同比增长 91.96%。快速增长的主要原因
为： 
（1）去年上半年公司尚未完成重大资产重组，未置出原持有的华联股份及源成咨询股权，未
置入广泽乳业 100%股权及吉林乳品 100%股权，公司仍是以铁矿石为主营业务的自矿产类企业，整
体收入规模相对较小。下半年公司完成重大资产重组，本报告期内，公司已彻底转型为以奶酪为
核心的特色乳制品企业，营业收入来源均为乳制品的加工、销售收入。 
（2）报告期内公司积极推进新品开发和产品结构升级，大力加强渠道建设和市场营销力度，
实现自产乳制品销售的持续增长。 
（3）贸易业务规模快速增长，报告期内客户相关需求增加，公司发挥全球采购优势扩大乳制
品贸易。 
2、报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 427.86万元，同比下滑 86.72%，主要
原因为： 
（1）公司上年同期在重大资产重组过程中形成投资收益 5,223.30万元，本年无此项目。 
（2）报告期内，公司大力发展奶酪主业，抢占市场先机，营销网络和人员快速扩张，尤其是
着力拓展零售渠道，公司销售收入取得快速增长的同时，由于进店费、条码费等前期一次性费用
的必要投入，从而造成公司整体销售费用较大幅度的增加，同时公司完成限制性股票激励计划，
计提较大金额相关费用。 
（四）行业形势    
2017年是我国乳制品行业稳定发展的一年，乳制品生产、消费均取得良好表现。经过多年发
展，目前我国液态奶、酸奶等品类竞争已十分激烈，产品同质化严重。而奶酪受益乳品消费升级,
将成为未来增长点。近年来国内外大型乳制品企业纷纷开始关注国内奶酪行业，中国奶酪产业进
入快速发展期。报告期内部分企业已开始自主生产奶酪产品，行业竞争逐渐加剧。公司奶酪业务
具有先发优势，目前“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪知名品牌，并从餐厅工业走向家庭餐
桌，“专注奶酪、专为国人”的品牌形象和价值定位深入人心，报告期内公司继续加大新品开发、
顺应市场需求，优化产品结构，进行渠道扁平化改造，加大品牌建设投入力度，进一步强化了公
司在奶酪领域的优势，在马苏里拉等奶酪核心品类处于第一梯队，在电商销售渠道更是处于领先
地位，奶油芝士、芝士片、新鲜奶酪、儿童成长杯等产品也开始逐步向全国市场。 
2017 年年度报告 
10 / 193 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 品牌优势 
公司以“专注奶酪、专为国人”为品牌发展路线，“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪品
牌，受到专业餐饮和工业客户认可的同时，并向零售领域延伸，深受家庭消费者喜爱，线上销售
遥遥领先。在液态奶方面“广泽”稳居吉林省领先地位，并开始积极拓展其他市场，其优质的品
牌形象深入人心， “澳醇牧场”等新设品牌也正在成为具有高辨识度和高端形象的优质品牌。 
（二） 产品质量优势 
公司始终坚持走高品质、高附加值的产品路线，始终坚持选用国内外的优质原料，始终把食
品安全和产品质量放在第一位，严格把控生产的每一个环节，杜绝任何可能的食品安全隐患。生
产工艺方面，保证安全性和营养性兼备，产品的优良特性得到了广大消费者的认可。 
（三） 技术研发优势 
公司坚持以奶酪产品为核心，整合全球优质资源，完善垂直全产业链合作。通过全球战略合
作和内生型技术研究开发，率先成为国内掌握原制奶酪生产技术的企业，并针对国人的不同需要
研发奶酪产品，推出多款儿童奶酪产品，以及具有创新性的常温奶酪产品。 
液态奶方面，公司针对细分消费市场开发出一系列城市时尚型、功能型牛奶饮品，如炭烧酸
奶，咖啡牛奶等。尤其是公司炭烧酸奶产品，口感浓厚绵滑、价格实惠，一经推出即反响强烈，
深受消费者喜爱。 
（四） 营销网络优势 
公司营销网络分为传统线下渠道和电商渠道，其中传统线下渠道可进一步细分为餐饮渠道、
工业渠道和零售渠道，目前公司已初步建立起覆盖全国的网络渠道。餐饮工业渠道方面，公司凭
借优秀的研发能力、强大的定制产品及应用研发服务，赢得众多连锁大客户的青睐，在创造效益
的同时不断获得品牌影响力的提升。零售渠道方面，公司不断进行拓展，与家乐福、欧尚、永辉
等建立了良好的合作关系。电商渠道是公司的优势渠道，“妙可蓝多”品牌持续强化在电商领域
奶酪销售的领军优势。 
（五）全球采购优势 
公司建立起了覆盖欧洲、美洲、大洋洲的全球采购网络，具有全球乳制品交易平台（GDT）拍
卖资格。广泛的采购渠道一方面有利于公司自身原辅材料的采购，把握市场变动趋势，保证自身
乳制品加工板块原辅材料的供应，减少原辅材料价格波动对生产经营的不利影响。另一方面，可
以增加公司产品销售的种类，满足下游客户的相关需求，为公司广泛参与乳制品行业竞争奠定产
品基础、积累客户资源。 
（六） 管理层丰富的行业经验优势 
公司主要管理团队均拥有丰富的乳制品生产、销售和运营经验，始终坚持“食品安全大于天”
的经营理念，专注于打造行业的强势品牌，不断提升公司的核心竞争力。 
 
2017 年年度报告 
11 / 193 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是广泽股份突破发展的一年，报告期内公司继续围绕以奶酪为核心的特色乳制品战略
快速布局，积极进行产品升级和渠道建设，通过诸如与全家 Family Mart的定制化经典合作案例
继续保证餐饮工业领域优势的同时，又针对零售渠道进行全面开拓，与家乐福、欧尚、永辉、天
猫、京东等建立了良好的合作关系，推出新鲜奶酪、成长杯等多款重磅新品，通过技术的改进和
创新的常温化产品，打造出具有差异化的核心竞争力。凭借优质的进口原料优势、分销渠道优势
以及依托强大的产品开发能力，公司奶酪产品在传统线下渠道及电商渠道均赢得了消费者的认可，
知名度和市场影响力持续提升，引领国产奶酪品牌发展，迅速抢占国内奶酪市场。2017年，公司
在生产经营和管理运作方面的具体成果如下： 
（一）推出及储备多款重磅新品，完善公司产品线布局 
报告期内，公司响应产品升级，立足中高端消费人群，凭借较强的研发能力和技术优势，开
发了包含餐饮和零售领域的一系列新产品——卷边披萨奶酪、年糕夹心奶酪、沙拉伴侣奶酪、奶
酪棒、成长杯、新鲜奶酪、宝宝高钙奶酪等，尤其是新鲜奶酪、成长杯等零售新品获得消费者的
普遍认可，无论从产品口感、口味多样性、营养特性还是趣味性等方面均受到强烈好评。 
2018年，公司计划还将推出多款新品，尤其是重点产品奶酪棒在上市前，通过深入研发和技
术改进，其质量、营养、口感等特性表现出色，在前期盲测及多项消费者评测中均赢得了偏好和
好评。而宝宝高钙奶酪更是有望引领国内常温化儿童奶酪产品的创新，形成差异化竞争之势，公
司将全力保障相关产品的充足供应，充分发挥其市场潜力，为公司的全国化发展打下坚实基础。
另外，公司储备了多款优秀产品，预计也将陆续投放市场。 
新品的相继推出完善了公司的产品线布局，进一步增强了公司在奶酪特色细分市场方面的竞
争优势，而原有主力产品马苏里拉、奶油芝士等在各渠道内继续快速增长，尤其是保持了电商渠
道奶酪销售的领先地位。 
2017年公司推出或储备的奶酪产品 
 
  
 
液态奶方面，公司积极调整产品结构，持续进行转型升级，推出高附加值的炭烧酸奶、咖啡
牛奶等特色液态乳制品，进一步巩固了公司液态奶业务在东北地区的市场地位，提升了品牌形象。 
