2016 年年度报告（修订稿） 
9 / 198 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务及核心产品 
公司主营业务为以奶酪、液态奶为核心的乳制品的研发、生产和销售，属于食品
制造业。公司产品包括马苏里拉奶酪、芝士片、奶油芝士、纯牛奶、风味发酵乳、酸
奶饮品等，其中马苏里拉奶酪、各类液态奶为报告期内的主要经营产品。  
2016年，公司在原有“广泽”、“妙可蓝多”品牌的基础上推出了新的品牌“澳
醇牧场”系列产品，进一步丰富了公司的产品和品牌结构。公司现有产品均直接或者
间接供消费者食用，可以细分为：日常消费食品类、日常消费食品原料类、餐饮工业
原料类。 
报告期内，公司完成重大资产重组，实现自矿产类企业向乳制品企业的转型，主
营业务发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司的经营模式主要是自主研发、自主生产和代理销售为主。公司采购生鲜乳、
乳酪等原料，进行乳制品的生产及加工，并通过经销商、电商、大型商场超市等渠道
对外销售。其中奶酪业务主要的销售渠道分为传统线下渠道（可进一步细分为餐饮渠
道和工业渠道）和电商渠道，液态奶方面主要包括超市零售渠道和日配渠道等。 
（三）业绩驱动因素 
报告期内，公司整体经营业绩较去年实现了较大幅度的增长，公司实现营业收入
51,156.92万元，同比增长 41.76%；实现归属于上市公司的净利润 3,155.25万元，
同比增长 111.39%，并实现扭亏为盈，主要原因：一、报告期内公司完成了重大资产
重组，置出其原所持有的全部华联股份及源成咨询股权，置入广泽乳业 100%股权及吉
林乳品 100%股权，实现了自矿产类企业向以奶酪为核心的特色乳制品企业的转型。聚
焦新的主业，深耕乳制品，从根本上提升了公司的整体盈利能力。二、报告期内，公
司积极推进新品的开发和产品结构升级，推出了多款市场反响良好的产品，同时公司
大力加强渠道建设和市场营销力度，奶酪销售方面新增了工业渠道，原有的电商和餐
饮渠道也取得了长足的发展。 
（四）行业形势 
2016年，国内乳品行业的机遇和挑战并存。首先，中国液态奶的发展已经处于较
为成熟的阶段。其次中国奶酪市场方兴未艾，潜力巨大。从乳制品消费的发展过程来
看，也基本上经历了奶粉—液态奶—奶酪/黄油的三个阶段，奶酪及相关业务正处于
快速发展期。 
奶价周期性波动：近两年国内外原奶价格处于低位，液态奶厂商之间促销竞争激
烈。而从下半年开始，大宗原材料价格快速上涨，奶价也开始温和复苏，又带来成本
压力的凸显。目前我国国产奶酪产量较低，主要依靠贴牌进口或进口加工来满足国内
需求，众多看好中国奶酪市场的海外品牌已经在市场拓展、品类教育、品牌推广方面
展开行动，同时国内大型乳制品企业近年来也开始关注奶酪行业，部分已开始自主生
产奶酪产品，行业竞争逐渐加剧。 
公司奶酪业务具有先发优势，目前“妙可蓝多”已发展成为全国性的奶酪品牌，
在马苏里拉等品类处于第一梯队，在电商销售渠道更是绝对领先。液奶方面，公司聚
焦吉林省基地市场，“广泽”品牌稳局吉林省液态奶领域第一品牌，并逐步向省外市
场拓展。 
 
2016 年年度报告（修订稿） 
10 / 198 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 7月 11 日，本公司召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于
公司重大资产重组方案的议案》等与本次重大资产重组相关议案。 
2016年 7月 31 日，本公司实施完毕本次重大资产重组，置出其原所持有的全部
华联股份及源成咨询股权，置入广泽乳业 100%股权及吉林乳品 100%股权。通过本次
重大资产重组，本公司实现了自矿产类企业向以奶酪为核心的特色乳制品企业的转型。 
关于该事项的具体内容请见于 2016年 4 月 26日，2016年 6月 7 日，2016年 7
月 12日及 2016年 8 月 4日登载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站上相关信息披露内容。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
公司以“专注奶酪、专为国人”为品牌发展路线，“妙可蓝多”已发展成为全国
性的奶酪品牌，受到专业餐饮和工业客户认可的同时，也深受家庭消费者的喜爱，线
上销售遥遥领先，尤其是马苏里拉奶酪，成为很多人制作披萨、进行家庭烘焙的首选。 
在液态奶方面“广泽”稳局吉林省第一品牌，优质的品牌形象深入人心，伴随人
们的一日三餐，“澳醇牧场”等新设品牌也正在成为具有高辨识度和高端形象的优质
品牌。 
（二）产品质量优势 
公司始终坚持走高品质、高附加值的产品路线，始终坚持选用国内外的优质原料，
始终把食品安全和产品质量放在第一位，严格把控生产的每一个环节，杜绝任何可能
的食品安全隐患。生产工艺方面，保证安全性和营养性兼备，产品的优良特性得到了
广大消费者的认可。 
（三）技术研发优势 
公司坚持以奶酪产品为核心，整合全球优质资源，完善垂直全产业链合作。通过
全球战略合作和内生型技术研究开发，率先成为国内掌握原制奶酪生产技术的企业，
填补了中国企业在原制奶酪生产方面的技术空白，并针对国人的不同需求研发奶酪产
品。 
液态奶方面，公司针对消费者细分市场开发出一系列城市时尚性、功能性牛奶饮
品，如人参奶，时光驿站等高端液态奶新产品。尤其是长白山人参奶产品，充分结合
吉林省当地的特色人参资源，提升了产品附加值。 
（四）营销网络优势 
公司营销网络渠道细分为餐饮、工业、电商三大销售渠道。餐饮渠道在报告期内
着重开发连锁大客户体系，并通过优势研发能力、定制产品及应用研发服务，成功开
发若干大客户，在创造效益的同时提升了品牌影响力。工业渠道是公司 2016年启动
的新渠道，通过工业客户的开发，公司扩展了市场规模。电商渠道是公司优势渠道，
成为电商领域奶酪的领军品牌。在报告期内公司继续调整渠道结构，提升了客户利润
及客户满意度，实现公司与客户的双赢。 
（五）管理层丰富的行业经验优势 
2016 年年度报告（修订稿） 
11 / 198 
 
公司主要管理团队均拥有丰富的乳制品生产、销售和运营经验，始终坚持“食品
安全大于天”的经营理念，专注于打造行业的强势品牌，不断提升公司的核心竞争力。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年 7月 31 日，公司完成重大资产重组，置出其原所持有的全部华联股份及
源成咨询股权，置入广泽乳业 100%股权及吉林乳品 100%股权，实现了自矿产类企业
向以奶酪为核心的特色乳制品企业的转型。聚焦新的主业，深耕乳制品，从根本上提
升了公司的整体盈利能力。 
作为传统制造业，乳制品行业内部产业升级、资源整合、创新突围等动作频现，
2016年受食品安全监管环境趋严、民众消费观念升级、全球范围奶价持续波动等因素
的影响，国内乳品市场呈现机遇和挑战并存的局面。报告期内，公司围绕特色乳制品
战略快速布局，积极进行产品升级和渠道建设，扎实做好生产经营，顺利完成全年预
算目标，业绩持续稳定增长。公司凭借优质的进口原料优势、分销渠道优势和产品质
量优势，在传统线下渠道及电商渠道均赢得了消费者的认可，拥有较高的知名度和市
场影响力。 
2016年，公司实现营业收入 51,156.92 万元，同比增长 41.76%；实现归属于上
市公司的净利润 3,155.25 万元，同比增长 111.39%，实现扭亏为盈，战略转型初见成
效。2016年，公司在生产经营和管理运作方面的基本情况如下： 
（一）新品研发方面 
公司策略上响应产品升级的需要，立足中高端消费人群，开发一系列新的产品。
报告期内，公司完成了新的产品群开发规划——澳醇牧场系列、餐饮产品系列以及零
售产品系列，这些产品都将陆续投放市场。预计公司此番推出的新品能够成为新的利
润增长点，进一步增强公司在奶酪特色细分市场方面的竞争优势。 
液态奶方面，公司积极调整产品结构，进行产品的转型升级，增加了高附加值的
长白山人参奶、松竹梅等特色液态乳制品，进一步巩固了公司液态奶业务在传统东北
地区的市场地位。 
（二）质量把控方面 
报告期内，公司继续强化食品安全管理，严格落实安全生产责任制，通过了最新
的食品生产 SC认证。公司现通过生产计划控制程序和产品溯源程序，有效保证对产
品生产每一环节的安全控制，做到质量控制可追溯、质量责任可追究。 
（三）市场营销与品牌推广方面 
报告期内，公司筹划全面升级产品品牌形象，并进行了全新的 VIS（视觉识别系
统）以及产品新包装设计，进一步强化产品形象。积极参加产品展销会等活动，增强
公司战略品牌力。公司作为国内唯一一家以奶酪为战略核心的乳制品上市公司，携旗
下奶酪品牌“妙可蓝多”亮相上海国际食品饮料及餐饮设备展览会（FHC），不仅为
观众带来了优质的奶酪产品，同时也向世界展示了中国奶酪事业的蓬勃发展，成为行
业关注焦点，吸引国内外众多观展商前来咨询洽谈。 
在渠道管理方面，主要开展了延展大客户开发、深耕细分市场、成立应用研发中
心升级客户服务、加强通路维护等渠道精耕工作。针对快速增长的电商渠道，建立了
电商大客户直营运作体系及规范化管理制度，保障了公司及客户的权益，实现了战略
