2016 年年度报告（二次修订稿） 
65 / 198 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》
及《上市公司治理准则》、《公司章程》，开展了规范公司治理的工作，根据公司实
际情况不断完善公司治理，规范公司运作，及时合规做好信息披露，加强投资者关系
管理，切实维护全体股东的合法权益。公司及董事、监事、高级管理人员未出现被证
监会、交易所及其他行政管理部门通报批评或处罚的情况。比照《上市公司治理准则》，
公司治理的实际状况与该文件的要求不存在差异，具体内容如下： 
1、关于股东和股东大会：公司《公司章程》、《股东大会议事规则》明确规定
了股东大会对董事会的授权原则、股东大会的召集、召开和表决、股东大会与董事会
关于关联交易回避表决等事项，规定了股东依法对公司的经营享有知情权和参与权。
报告期内，公司共召开 3次股东大会，均在规定的时间发布会议通知，会议召开的时
间、地点、所有议题、股权登记日等事项均在《中国证券报》、《上海证券报》和上
海证券交易所网站披露；会议资料均按照规定提前在上海证券交易所网站披露，供投
资者查阅。 
2、关于控股股东与上市公司：公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。
公司控股股东严格遵守《上海证券交易所上市公司控股股东、实际控制人行为指引》，
认真履行诚信义务，依法行使股东权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金和资产的情况。公司具有独立的业务及
自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”。 
 3、关于董事与董事会：公司第八届董事会由 9名董事组成，其中 3 名为独立董
事。公司董事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员、独立
董事构成均符合法律、法规的要求。公司各董事依据《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》等制度，忠实、诚信、勤勉地履行职责，积极参加监管部门组织的各类
培训，熟悉有关法律法规，了解董事的权利、义务和责任。报告期内，共召开 12次
董事会会议，全体董事均按照要求参加会议，董事会会议严格按照规定的会议议程进
行，并保存完整、真实的会议记录。 
董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业
委员会，并已分别修改完善了各委员会的工作细则，提倡各委员会利用各自的专长在
2016 年年度报告（二次修订稿） 
66 / 198 
 
重大事项方面提出科学合理的意见与建议，加强董事会集体决策的民主性、科学性、
正确性，确保公司的健康发展。各委员会能够按照相关要求履行职责，对公司战略规
划、财务报告审核、董监事及高管人员的聘任、薪酬考核等重大事项进行严格的会前
审核，为董事会的科学决策提供了专业保障。 
4、关于监事和监事会：公司第九届监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代
表监事。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构
成符合法律、法规的要求。全体监事依据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度，
认真履行自己的职责，通过出席股东大会、列席董事会现场会议、审议公司财务报告
等方式，对公司依法运作、财务、资产收购、出售以及关联交易、公司董事和高管人
员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权
益。 
5、关于信息披露与透明度：持续信息披露是上市公司的义务和责任。报告期内，
公司严格按照监管要求履行相应义务和责任，并严格按照有关法律、法规要求，在信
息披露过程中，真实、准确、完整、及时、公平地披露各类相关信息，并确保所有股
东有平等机会获得信息，保证公司透明度。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待股东及投资者来访和咨询，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露媒体。
报告期内，公司完成定期报告披露 4次，临时公告披露 94次，所有信息披露均做到
规范、准确、及时、充分。 
6、关于相关利益者：公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护各相
关利益者的合法权益，重视股东、员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，尊重债
权人的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康
地发展。在实现股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事业，重视公司的社会
责任。 
7、关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人
管理制度》规定，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，
严格控制知情人范围，对内幕信息及知情人进行登记备案管理。公司董事、监事、高
级管理人员及其他相关人员严格遵守《内幕信息知情人管理制度》，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易
受到监管部门查处情况。 
2016 年年度报告（二次修订稿） 
67 / 198 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年年度股东大
会 
2016年 5月 17日 登载于上海证券交易
所网站上的《2015年
年度股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-042） 
2016 年 5月 18日 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016年 7月 11日 登载于上海证券交易
所网站上的《2016年
第一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-054） 
2016 年 7月 12日 
2016 年第二次临时
股东大会 
2016年 12月 27日 登载于上海证券交易
所网站上的《2016年
第二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2016-092） 
2016年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
柴琇 否 12 12 8 0 0 否 3 
白丽君 否 8 8 5 0 0 否 2 
任松 否 1 1 0 0 0 否 1 
陈运 否 1 1 0 0 0 否 1 
吕厚军 否 8 8 5 0 0 否 0 
祝成芳 否 12 12 8 0 0 否 0 
苏波 是 12 11 8 1 0 否 0 
2016 年年度报告（二次修订稿） 
68 / 198 
 
常秋萍 是 1 1 0 0 0 否 1 
孙立荣 是 12 12 8 0 0 否 3 
陈陆辉 否 9 9 6 0 0 否 2 
孙伊萍 否 7 5 3 1 1 否 0 
王磊 是 11 11 8 0 0 否 0 
SWARTELE 
THOMAS 
MICHAEL 
否 2 1 1 1 0 否 0 
林惠鹏 否 2 2 2 0 0 否 0 
亲自出席包括现场出席会议及以通讯方式参加会议 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告（二次修订稿） 
69 / 198 
 
公司高级管理人员的考核与分配以企业经济效益为出发点，以完成既定经营目标的情
况为标准，由董事会薪酬和考核委员会进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人
员的年度薪酬分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会已对公司内部控制体系的完善性和运行的有效性进行了自我评价，认为：
公司已经建立了较为完善的内部控制体系，并得以有效执行，截至目前，公司暂未发
现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制
评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。《公司 2016年度
内部控制自我评价报告》全文详见公司于 2017 年 3月 17日披露在上海证券交易所网
站上的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
利安达会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，对公司 2016年 12月 31日的
财务报告内部控制的有效性进行了审计并出具了《内部控制审计报告》，认为，广泽
股份于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
  
