河南恒星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
数量（人）
2.81%
54.73%
42.46% 本科及以上学历
大、中专及高中
初中以下
 
 
（三）员工薪酬政策：公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定了公司薪酬管理
体系，并结合企业情况和内外部环境，不断改革和完善薪酬分配、福利和保险制度，保证员工能够分
享公司成长所带来的好处，吸引更多优秀人才，进一步巩固公司的核心竞争力。 
（四）员工培训计划：公司结合员工岗位需求，通过全面的培训需求分析、讲师课程体系设计和成效
评估，建立以业绩贡献为驱动的培训系统，通过组织多种形式的内、外部培训、新员工培训、自我学习、
考察交流、专题研讨等充分利用和开发知识资本；同时，根据工作需要、员工特长和能力，公司为员工职
业发展搭建了管理、专业和作业三大通道的职业发展方向，并结合员工发展规划配备相应课程培训，为公
司造就一支能满足未来需求的人才队伍。 
（五）报告期内，不存在需公司承担费用的离退休职工。2013年公司通过劳务派遣使用劳务人员总工
时146.27万工时，共支付报酬总额1717.15万元。 
 
 
河南恒星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的有关规定，不
断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，以
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构。 
  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内
幕信息及知情人行为实施有效管理。报告期内，公司未发现在公司重大信息未公开前利用公司内幕信息进
行内幕交易的情况，也未收到监管部门因上述原因所出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
1、审议《公司 2012
年度报告及摘要》；
2、审议《公司 2012
年度董事会工作报
告》；3、审议《公司
2012 年度财务决算
报告》；4、审议公司
2012 年度利润分配
预案；5、审议《公
司 2012 年度内部控
制自我评价报告》；
6、审议《公司 2012
年度监事会工作报
告》。 
所有议案均审议通
过。 
2013 年 05 月 17 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2013022 号公告《公
司 2012 年度股东大
会决议公告》。 
河南恒星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 03 日 
1、审议《关于终止
1.5 万吨超精细钢丝
项目及改建年产 3
万吨钢帘线项目的
议案》；2、审议《关
于利用闲置资金购
买银行理财产品的
议案》。 
所有议案均审议通
过。 
2013 年 04 月 08 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2013009 号公告《公
司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 03 日 
审议《关于投资郑州
市金水区德昌小额
贷款有限公司的议
案》。 
所有议案均审议通
过。 
2013 年 07 月 04 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2013039 号公告《公
司 2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 11 日 
1、审议《关于董事
会席位扩大的议
案》；2、审议《关于
修订(公司章程)的
议案》；3、审议《关
于董事会换届选举
的议案》；4、审议《关
于聘请 2013 年度审
计机构的议案》；5、
审议《关于监事会换
届选举的议案》。 
所有议案均审议通
过。 
2013 年 08 月 12 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2013048 号公告《公
司 2013 年第三次临
时股东大会决议公
告》。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 09 月 09 日 
1、公司 2013 半年度
利润分配预案；2、
公司关于计提资产
减值准备的议案；3、
公司关于调整为控
股子公司融资提供
担保的议案；4、公
司关于为控股子公
司融资提供反担保
的议案。 
所有议案均审议通
过。 
2013 年 09 月 10 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2013062 号公告《公
司 2013 年第四次临
时股东大会决议公
告》。 
2013 年第五次临时
股东大会决议 
2013 年 11 月 11 日 
1、审议《公司符合
配股条件的议案》；
2、审议《公司关于
配股方案的议案》；
所有议案均审议通
过。 
2013 年 11 月 12 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2013074 号公告《公
河南恒星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
3、审议《公司关于
本次配股募集资金
使用可行性报告的
预案》；4、审议《关
于授权董事会全权
办理公司本次配股
相关事宜的议案》；
5、审议《关于前次
募集资金使用情况
的报告》的议案；6、
审议《关于公司为洛
阳万年硅业有限公
司融资提供担保的
议案》。 
司 2013 年第五次临
时股东大会决议公
告》。 
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 12 月 30 日 
1、审议《关于为控
股子公司融资提供
担保的议案》；2、审
议《关于公司及控股
子公司向银行申请
授信额度的议案》。 
所有议案均审议通
过。 
2013 年 12 月 31 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2013083 号公告《公
司 2013 年第六次临
时股东大会决议公
告》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王莉婷 12 7 5 0  否 
白忠祥 12 11 1 0  否 
王振华 7 2 5 0  否 
郭志宏 5 5 0 0  否 
赵志英 5 5 0 0  否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
河南恒星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能按照相关法律法规、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司章程的
要求，认真并独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害；能按时参加公
司董事会及及股东会会议，并就重大事项发表独立意见，尽到了独立董事应尽的诚信与勤勉义务。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依据《公司审计委员会实施细则》、《公司章程》等规定，本着勤勉尽
责的原则，开展了以下工作： 
1、审阅公司内部审计部门提交的审计报告； 
2、 与会计师事务所协商确定2013年报审计工作时间的安排，年审会计师审计过程中与其保持持续沟
通，并督促年审会计师在保证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告； 
3、在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真
实、准确、完整地反映了公司的整体情况。 
4、根据内审发现的问题，对企管部制度建设提出指导意见，在现有制度基础上，对一些需要改进的
地方提出改进建议。 
报告期内，董事会审计委员会共召开了6次会议，具体如下： 
 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2013年4月21日 审议《〈公司2012年度内部控制自我评价报告〉的议案》、审议《公司2012年度财务
报表之审计报告的议案》 
2 2013年4月23日 审议《公司2013年第一季度报告的议案》 
3 2013年7月23日 审议《关于聘请2013年度审计机构及审计机构名称变更的议案》 
4 2013年8月11日 审议《关于提名孟学文为公司内部审计部门负责人人选的议案》 
5 2013年8月21日 审议公司2013半年度财务报告的议题、审议公司关于计提资产减值准备的议题 
6 2013年10月23日 审议公司2013年第三季度财务报告的议题 
 
（二）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会严格履行《董事会提名委员会实施细则》规定的职责，积极开展工作。提名委
员会在报告期内对公司提名的董事任职资格、执业修养与能力等多方面进行了认真的核查，并提交董事会
审议，为公司筛选优秀人才做出了贡献。 
报告期内，董事会提名委员共召开了1次会议。 
 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2013年7月23日 关于董事会换届选举的议题 
 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格履行《董事会战略委员会实施细则》规定的职责，根据公司发展战略的部
河南恒星科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
署，及公司所处行业和形势进行了深入的分析，为公司发展战略的实施提出了合理的建议。 
报告期内，战略委员会共召开了1次会议。 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2013年3月15日 关于终止年产1.5万吨超精细钢丝项目及改建年产3万吨钢帘线项目的议题 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人谢保军先生。 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主
经营能力。  
（一）业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立、完整的生产、供应和销售系统；与控股股东及其
关联企业不存在同业竞争。  
（二）人员：公司人事及工资管理完全独立，公司董事、监事和高级管理人员均在公司领取薪酬；未
在控股股东及其关联企业领取薪酬，也未在控股股东单位担任任何职务。 
（三）资产：公司与控股股东之间产权明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支
配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司
对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方
面与控股股东完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在控
股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
（五）财务：公司设立了独立的财务部门，建立健全了财务、会计管理制度，独立核算，不存在与控
股股东共用银行账户的情况。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。公司根据《薪酬与考
核委员会实施细则》对高级管理人员进行考评和奖励。公司对高级管理人员的考评和激励机制较为健全，
有利于充分调动公司高级管理人员的工作积极性。 
