河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，报告期内，
公司制（修）订了《风险投资管理制度》、《公司章程》等规章制度，进一步规范了公司运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司实际治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决
策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人谢保军先生。 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立、完整的生产、供应和销售系统；与控股股东及其关联企业不存在同业竞
争。 
（二）人员：公司人事及工资管理完全独立，公司董事、监事和高级管理人员均在公司领取薪酬；未在控股股东及其关联企
业领取薪酬，也未在控股股东单位担任任何职务。 
（三）资产：公司与控股股东之间产权明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配的情况。公司的资产
完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东完全分开，
控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现
象。 
（五）财务：公司设立了独立的财务部门，建立健全了财务、会计管理制度，独立核算，不存在与控股股东共用银行账户的
情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 2.61% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的 2017026 号公告《公
司 2017 年第一次临时股东大会决议公告》 
2016 年度股东大会 年度股东大会 2.61% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的 2017052 号公告《公司
2016 年度股东大会决议公告》 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 3.01% 2017 年 07 月 05 日 2017 年 07 月 06 日 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的 2017073 号公告《公
司 2017 年第二次临时股东大会决议公告》 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 3.01% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 09 月 01 日 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的 2017092 号公告《公
司 2017 年第三次临时股东大会决议公告》 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 3.01% 2017 年 10 月 31 日 2017 年 11 月 01 日 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的 2017113 号公告《公
司 2017 年第四次临时股东大会决议公告》 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 3.05% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的 2017140 号公告《公
司 2017 年第五次临时股东大会决议公告》 
河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
白忠祥 16 16 0 0 0 否 6 
郭志宏 16 16 0 0 0 否 6 
赵志英 16 16 0 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能按照相关法律法规、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司章程的要求，认真并独立履行
职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害；能按时参加公司董事会及股东会会议，并就重大事项发
表独立意见，尽到了独立董事应尽的诚信与勤勉义务。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依据《公司审计委员会实施细则》、《公司章程》等规定，本着勤勉尽责的原则，开展了以下
工作： 
(1) 审阅公司内部审计部门提交的审计报告； 
河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 70 
(2) 与会计师事务所协商确定2016年报审计工作时间的安排，年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审会计师
在保证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告； 
(3)在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映
了公司的整体情况； 
(4)根据内审发现的问题，对企管部制度建设提出指导意见，在现有制度基础上，对一些需要改进的地方提出改进建议。 
报告期内，董事会审计委员会共召开了5次会议，具体如下： 
 序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2017年3月29日 审议《<公司2016年度内部控制自我评价报告>的议案》、审议《公司2016年度财务报表报告的议
案》 
2 2017年4月26日 审议公司2017年第一季度财务报告的议题 
3 2017年8月27日 审议公司2017年半年度财务报告的议题 
4 2017年10月13日 审议关于改聘2017年度审计机构的议案 
5 2017年10月23日 审议公司2017年第三季度财务报告的议题 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《公司薪酬委员会实施细则》、《公司章程》等规定，本着勤勉尽责的原则，提
出了合理的建议。报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2017年5月11日 审议《关于回购注销部分预留限制性股票的议案》、审议《关于预留限制性股票第一期解锁条件
达成的议案》 
2 2017年6月19日 审议《关于首次授予限制性股票第二期解锁条件达成的议案》 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。公司根据《薪酬与考核委员会实施细则》
对高级管理人员进行考评和奖励。公司对高级管理人员的考评和激励机制较为健全，有利于充分调动公司高级管理人员的
工作积极性。 
河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 71 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 4 月 28 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《河南恒
星科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见公司 2017 年度内部控制自我评价报告 详见公司 2017 年度内部控制自我评价报告 
定量标准 详见公司 2017 年度内部控制自我评价报告 详见公司 2017 年度内部控制自我评价报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了后附的河南恒星科技股份有限公司编制的《河南恒星科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评
价报告》中所述的河南恒星科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制的建立和执行情况。按照
《企业内部控制基本规范》(财会[2008]7 号)建立健全必要的内部控制系统并保持其执行的有效性、确保上述内部控制评价
报告真实、完整地反映河南恒星科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制是河南恒星科技股份
有限公司董事会的责任，我们的责任是对上述内部控制评价报告中所述的与财务报表相关的内部控制的执行情况发表意
见。    
我们的审核是依据中国注册会计师协会《内部控制审核指导意见》进行的。在审核过程中，我们实施了包括了解、测试和
评价河南恒星科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制建立和执行情况，以及我们认为必要的
其他程序。我们相信，我们的审核为发表意见提供了合理的基础。   
由于任何内部控制均具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生但未被发现的可能性。此外，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险，因为情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策、程序遵循
程度的降低。    
河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 72 
我们认为，河南恒星科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在上述内部控制评价报告中所述与财务报表相关的内部控制
在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》(财会[2008]7 号)建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 4 月 28 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《河南恒
星科技股份有限公司内部控制审核报告》。 
内控鉴证报告意见类型 有效 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否。
