河南恒星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
3、员工薪酬政策：公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定了公司薪酬管理体系，并结合企业情
况和内外部环境，不断改革和完善薪酬分配、福利和保险制度，保证员工能够分享公司成长所带来的好处，吸引更多优秀人
才，进一步巩固公司的核心竞争力。 
4、员工培训计划：公司结合员工岗位需求，通过全面的培训需求分析、讲师课程体系设计和成效评估，建立以业绩贡
献为驱动的培训系统，通过组织多种形式的内、外部培训、新员工培训、自我学习、考察交流、专题研讨等充分利用和开发
知识资本；同时，根据工作需要、员工特长和能力，公司为员工职业发展搭建了管理、专业和作业三大通道的职业发展方向，
并结合员工发展规划配备相应课程培训，为公司造就一支能满足未来需求的人才队伍。 
5、报告期内，不存在需公司承担费用的离退休职工。2014年公司通过劳务派遣使用劳务人员总工时197.49万工时，共
支付报酬总额2318.54万元。 
 
河南恒星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，并按照相关规定修订了《公司章程》、《公司利润分配管理制度》及《未来三年股东回报规划》等规章制度，进一步
规范了公司运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司实际治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权力机构、
决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息及知情人行
为实施有效管理。报告期内，公司未发现在公司重大信息未公开前利用公司内幕信息进行内幕交易的情况，也未收到监管部
门因上述原因所出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04 月 09 日 
1、审议《公司 2013 年度报告及摘要》；2、
审议《公司 2013 年度董事会工作报告》；
3、审议《公司 2013 年度财务决算报告》；
4、审议公司 2013 年度利润分配预案；5、
审议《公司 2013 年度内部控制自我评价
报告》；6、审议《<关于前次募集资金使
用情况的报告>的议案》；7、审议《公司
2013 年度监事会工作报告》。 
全部通过 2015 年 04 月 10 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露的
2014019 号公告
《公司 2013 年
度股东大会决议
公告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 03 月 19 日 
1、关于修订<公司章程>的议案；2、
关于修订<公司利润分配管理制度的
议 案>；3、关于修订<公司未来三年
股东回报规划的议案>；4、审议《关
全部通过 2014 年 03 月 20 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露的
2014017 号公告
河南恒星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
于办理资产抵押登记的议案》；5、关
于利用闲置资金购买银行理财产品的
议案。 
《公司 2014 年
第一次临时股东
大会决议公告》。 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 05 月 22 日 
1、关于办理资产抵（质）押登记的公
告 
全部通过 2014 年 05 月 23 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露的
2014028 号公告
《公司 2014 年
第二次临时股东
大会决议公告》。 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 09 月 04 日 
1、关于向华尊融资担保有限公司提供
反担保的议案 
全部通过 2014 年 09 月 05 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露的
2014041 号公告
《公司 2014 年
第三次临时股东
大会决议公告》。 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 11 月 06 日 
1、关于对公司 2013 年度配股方案决
议有效期进行延长的议案；2、关于对
公司 2013 年度配股授权事项进行延
期的议案；3、关于撤销公司为洛阳万
年硅业有限公司融资提供担保的议
案；4、关于聘请公司 2014 年度审计
机构的议案。 
全部通过 2014 年 11 月 07 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露的
2014055 号公告
《公司 2014 年
第四次临时股东
大会决议公告》。 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 12 月 30 日 
1、关于为控股子（孙）公司融资提供
担保的公议案；2、关于公司及控股子
（孙）公司向银行申请授信额度的议
案。 
全部通过 2014 年 12 月 31 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露的
2014071 号公告
《公司 2014 年
第五次临时股东
大会决议公告》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
河南恒星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王莉婷 9 8 1 0 0 否 
白忠祥 9 9 0 0 0 否 
郭志宏 9 8 1 0 0 否 
赵志英 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事能按照相关法律法规、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司章程的要求，认真并独
立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害；能按时参加公司董事会及股东会会议，并就重大
事项发表独立意见，尽到了独立董事应尽的诚信与勤勉义务。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依据《公司审计委员会实施细则》、《公司章程》等规定，本着勤勉尽责的原则，开展
了以下工作： 
(1) 审阅公司内部审计部门提交的审计报告； 
(2) 与会计师事务所协商确定2014年报审计工作时间的安排，年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审
会计师在保证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告； 
(3)在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整
地反映了公司的整体情况。 
（4）根据内审发现的问题，对企管部制度建设提出指导意见，在现有制度基础上，对一些需要改进的地方提出改进
建议。 
报告期内，董事会审计委员会共召开了6次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2014年3月17日 审议《公司2013年度内部控制自我评价报告〉的议案》、审议《公司2013年度财务报
表之审计报告的议案》 
2 2014年4月25日 审议《公司2014年第一季度报告》 
3 2014年8月18日 审议公司2014年半年度财务报告的议题》 
4 2014年10月20日 审议《关于聘请2014年度审计机构的议案》 
5 2014年10月27日 审议公司2014年第三季度财务报告的议题 
6 2014年10月27日 审议通过了《公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、审议通过了《关于将公
司实际控制人谢保军之弟谢保万(公司常务副总经理)、谢进宝（公司副总经理）作为
河南恒星科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
公司限制性股票激励对象的议案》、审议通过了《公司限制性股票激励计划实施考核
办法》、审议通过了《关于核查<公司限制性股票激励计划（草案）>激励对象名单的
议案》 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人谢保军先生。 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。  
（一）业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立、完整的生产、供应和销售系统；与控股股东及其关联企业不存在同
业竞争。  
（二）人员：公司人事及工资管理完全独立，公司董事、监事和高级管理人员均在公司领取薪酬；未在控股股东及其关
联企业领取薪酬，也未在控股股东单位担任任何职务。 
（三）资产：公司与控股股东之间产权明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配的情况。公司的
资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东完全
分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立
性的现象。 
（五）财务：公司设立了独立的财务部门，建立健全了财务、会计管理制度，独立核算，不存在与控股股东共用银行账
户的情况。  
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。公司根据《薪酬与考核委员会实施细
则》对高级管理人员进行考评和奖励。公司对高级管理人员的考评和激励机制较为健全，有利于充分调动公司高级管理人员
的工作积极性。 
