河南恒星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
数量（人）
69.21%
26.84%
3.69%
0.26%
高中及以下
大专
本科
硕士
 
3、员工薪酬政策：公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定了公司薪酬管理体
系，公司按照薪酬管理体系及各部门的绩效考核发放工资。员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状
况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。 
4、员工培训计划：一年来公司通过完善人才培训体系，加强对员工在操作能力、协作精神、团队意
识、企业理念等方面的培训，进一步提升了员工的认同感；通过开展ISO9001质量管理体系基础培训、中
高层核心团队执行能力培训，逐步建立学习型员工队伍，实现了人力资源的不断升值。 
5、报告期内，不存在需公司承担费用的离退休职工。2012年公司通过劳务派遣使用劳务人员总工时
207万工时，共支付报酬总额2,073万元。 
 
 
河南恒星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的有关规定，不
断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，以
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司认为，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。公司治理与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内
幕信息及知情人行为实施有效管理。报告期内，公司未发现在公司重大信息未公开前利用公司内幕信息进
行内幕交易的情况，也未收到监管部门因上述原因所出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 09 日 
《公司 2011 年度报告及摘要》、《公司
2011 年度董事会工作报告》、《公司
2011 年度财务决算报告》、公司 2011
年度利润分配预案、《〈公司 2011 年度
募集资金存放与使用情况的专项报
告〉的议案》、《〈公司内部控制自我
评价报告〉的议案》、《公司 2011 年度
监事会工作报告》。 
全部审议通过 
2012 年 04
月 10 日 
巨潮资讯网，公
告编号：
2012016 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
《关于公司修订〈公
司章程〉的议案》、
《关于制订〈公司利
润分配管理制度〉的
议案》、《关于制订
全部审议通过 2012 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012044 
河南恒星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
〈公司未来三年股
东回报规划〉的议
案》、《关于改聘公司
2012 年度审计机构
的议案》、《关于选举
张云红女士为公司
董事的议案》。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 03 日 
《关于为控股子公
司融资提供担保的
议案》、《关于公司及
控股子公司向银行
申请授信额度的议
案》。 
全部审议通过 2012 年 12 月 04 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012067 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王莉婷 12 8 4 0 0 否 
白忠祥 12 11 1 0 0 否 
王振华 12 5 7 0 0 否 
2 独立董事列席股东大会次数 
独立董事姓名 应列席次数 实际列席次数 缺席次数 
王莉婷 3 1 2 
白忠祥 3 3 0 
王振华 3 2 1 
 
3、报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议 
4、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
河南恒星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能按照相关法律法规、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司章程的
要求，认真并独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害；能按时参加公
司董事会及及股东会会议，并就重大事项发表独立意见，尽到了独立董事应尽的诚信与勤勉义务。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依照《公司审计委员会实施细则》、《公司章程》等对规定，本着勤勉
尽责的原则，开展了以下工作： 
(1)审阅公司内部审计部门提交的审计报告； 
(2)与会计师事务所协商确定2012年报审计工作时间的安排，年审会计师审计过程中与其保持持续沟
通，并督促年审会计师在保证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告； 
(3)在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真
实、准确、完整地反映了公司的整体情况。 
(4)根据内审发现的问题，对企管部制度建设提出指导意见，在现有制度基础上，对一些需要改进的
地方提出改进建议。 
报告期内，董事会审计委员会共召开了6次会议，具体如下： 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2012年3月18日 审议《〈公司内部控制自我评价报告〉的议案》、审议《公司2011年度财务报表审计
报告的议案》 
2 2012年4月20日 审议《公司2012年第一季度报告的议案》 
3 2012年8月1日 审议关于改聘公司2012年度审计机构的议题 
4 2012年8月23日 审议公司2012年半年度财务报告的议题 
5 2012年9月24日 审议公司会计差错更正的议题 
6 2012年10月23日 审议《公司2012年第三季度报告全文及摘要的议案》 
 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会严格履行《董事会提名委员会实施细则》规定的职责，积极开展工作。提名委
员会在报告期内对公司提名的高级管理人员候选人的任职资格、执业修养与能力等多方面进行了认真的核
查，并提交董事会审议，为公司筛选优秀人才做出了贡献。 
报告期内，董事会提名委员共召开了2次会议。 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2012年6月25日 审议关于提名公司副总经理人选的议题、审议关于提名公司财务总监人选的议题 
2 2012年8月1日 审议关于提名张云红女士为公司董事候选人的议题 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河南恒星科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为谢保军先生。 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能
力。1、业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立、完整的生产、供应和销售系统；与控股股东及其关
联企业不存在同业竞争； 
2、人员：公司人事及工资管理完全独立，公司董事、监事和高级管理人员均在公司领取薪酬；未在
控股股东及其关联企业领取薪酬，也未在控股股东单位担任任何职务。 
3、资产：公司与控股股东之间产权明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配
的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对
所有资产拥有完全的控制与支配权。 
4、机构：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面
与控股股东完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在控股
股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
5、财务：公司设立了独立的财务部门，建立健全了财务、会计管理制度，独立核算，不存在与控股
股东共用银行账户的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其下属核心企业之间不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构
成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。公司根据《薪酬与考
核委员会实施细则》对高级管理人员进行考评和奖励。公司对高级管理人员的考评和激励机制较为健全，
有利于充分调动公司高级管理人员的工作积极性。 
