河南恒星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是金属制品领域的专业制造商，目前已形成了包括产品开发，批量制造，技术服务，产品升级的完整制造服务体系，产
品主要应用于电力电缆、邮电通讯、汽车轮胎、道路、桥梁、水坝、核电站建设及晶体硅、蓝宝石、磁性材料、精密陶瓷等
硬脆材料切割等领域，产品销往亚洲、欧洲、美洲等多个国家和地区。 
公司所处的金属制品行业竞争较为充分，竞争对手主要来自行业内的其他相关企业，包括镀锌钢绞线、钢帘线、预应力钢绞
线、切割钢丝、金刚线及光伏产品的制造厂商。相比于竞争对手，公司在行业规模、产品结构、研发能力、产品服务、人才
建设等方面具有显著优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
预付账款 主要系本期预付电费较大所致。  
存货 主要系本期原材料价格上涨以及存货量增加所致。  
其他流动资产 主要系本期用闲置募集资金购买理财产品所致。  
可供出售金融资产 主要系本期子公司鼎恒公司参与上市公司定增项目增加投资所致。 
长期股权投资 
主要系本期将持有的郑州万富小额贷款股份有限公司 30%的股权价值转入持有待
售资产项目所致。 
持有待售资产 
主要系本期将持有的郑州万富小额贷款股份有限公司 30%的股权价值转入持有待
售资产项目所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品优势 
二十多年来，公司一直致力于金属制品产业的发展，产品主要包含子午轮胎用钢帘线、胶管钢丝、超精细钢丝、镀锌及合金
镀层钢丝、钢绞线、PC钢绞线等，广泛应用于汽车轮胎、橡胶软管、电力电缆、架空电力线、高速铁路、港口、光伏太阳
河南恒星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
能用硅晶片切割等行业，隶属于七大战略性新型产业中新材料领域。为确保公司产品在市场中上的竞争优势，公司持续提高
产品技术含量，不断进军高技术及高附加值的金属线材产品领域，扩大了公司的盈利空间。另一方面，公司对产品的应用领
域不断拓宽，产品种类不断增多，应用领域不断拓展，有效化解了下游个别行业不景气对公司经营业绩的不利影响，在增强
公司抗风险能力的同时，提升了公司整体竞争实力。 
2、技术研发优势 
公司是河南省高新技术企业，2012年国家火炬计划重点高新技术企业，公司技术中心为“郑州市钢帘线工程技术中心”、“河
南省级企业技术中心”，具有较强的研发实力，研发成果广泛应用在公司产品生产工艺中，使公司整体技术水平位居国内同
行业先进水平。公司拥有强大的研发队伍，并与中钢集团郑州金属制品研究院有限公司签订了产学研合作协议，长期与研究
院保持着产品研发与技术合作关系，充分利用研究院的人才优势、技术优势和信息优势，为公司产品研发、技术开发奠定了
坚实的基础。 
公司长期专注于镀锌钢绞线、钢帘线的研发与生产，经过多年的金属制品生产实践，公司培育了一大批技术及经营管理骨干，
生产经验丰富、技术力量雄厚、自主研发能力强。凭借在钢帘线领域的深厚技术积累，公司对超精细钢丝产品研发与生产进
行了积极探索，经过技术人员消化和设备引进，公司已掌握了超精细钢丝生产所需的关键工艺和设备控制技术，能够有效保
证超精细钢丝产品质量的稳定性。 
3、品牌优势 
公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名度，“恒星”品牌在业内享有较高的知名度和美誉
度。公司连续多年被河南省工商管理局、河南省工商管理协会评定为“守合同、重信用企业”，并被河南省科学技术厅授予“河
南省民营科技企业五十强”、“河南省百强民营企业”、“河南省高新技术企业”、“中国民营500强”等多项荣誉称号，公司产品
先后被评为“河南省名牌产品”、“河南省高新技术产品”、“郑州市名牌产品”、“国家免检产品”，具有较强的品牌优势。 
2014年11月，国家工商总局认定公司拥有的“  ”商标（第6类）为驰名商标。 
4、成本控制优势 
在成本管理方面，公司摸索出一整套“全员市场化”成本管理模式，实现了生产过程中成本的精细化管理，提高了产品成材率，
有效减少了生产损耗。作为镀锌钢丝、钢绞线细分行业龙头和在钢帘线行业占据一定地位的上市公司，公司通过在金属制品
行业多年的生产经营，培育了成熟的原材料采购渠道，与众多供应商建立了长期稳固的供应关系，并具有一定的议价能力。 
 
河南恒星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对持续低迷的经济形势和愈加激烈的市场竞争，公司通过内部挖潜，对现有资源进行科学调配，大幅度提升了存
量资产的运营能力和资源利用效率，超额完成了全年经营目标。 
（一）主要经营指标实现情况 
2016年，公司实现营业收入206,445.56万元，比上年同期增长18.93%；实现归属于上市公司股东的净利润 10,576.31万元，比
上年同期增长167.81%。 
（二）报告期内的主要经营措施 
1、盘活存量，生产经营取得新跨越。 
2016年，公司通过内部挖潜，对现有资源进行科学调配，大幅度提升了存量资产的运营能力和资源利用效率，超额完成了全
年经营目标。 
2、勇拓市场，产品营销取得新突破。 
2016年，面对经济新常态，各公司一是积极调整营销策略，多做盈利产品，做好微利产品，实现了稳产增效和提质增效；二
是及时出台激励机制，激励销售人员继续发扬“四千四万”精神，不断开发新客户、开拓新市场。 
3、加大投资，项目建设取得新进展。 
2016年，公司先后启动了多晶硅片项目，规划了钢帘线、超精细钢丝搬迁技改项目。在地方政府和公司的通力合作下，各项
目都在有序进展中。 
4、深耕蓝海，资本运作结出新硕果。 
2016年，公司在资本市场上可谓是捷报频传，一是完成了金刚线定增项目，二是恒星钢缆新三板成功挂牌，三是以优异的业
绩保证了股权激励的有效行权，这些成就的取得，加快了公司“双轮”驱动战略实现的步伐。 
5、强化培训，队伍建设得到新加强。 
2016年各公司通过完善人才培训体系，加强对员工操作能力、协作精神、团队意识、企业理念等方面的培训，进一步提升了
员工的认同感；通过开展质量管理体系基础培训及中高层核心团队执行能力培训，逐步建立了学习型和创新型员工队伍，实
现了人力资源的不断升值。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
