河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是金属制品及太阳能光伏产品的专业制造商，目前已形成了包括产品开发、生产制造、产品销售、技术服务、产品升级
的完整制造服务体系，产品主要应用于电力电缆、汽车轮胎、基础设施建设、太阳能光伏及晶体硅、蓝宝石、磁性材料、精
密陶瓷等硬脆材料切割等领域，产品销往全国各地及亚洲、欧洲、美洲等多个国家和地区。 
公司所处的金属制品行业竞争较为充分，竞争对手主要来自行业内的其他相关企业，包括镀锌钢绞线、钢帘线、预应力钢绞
线、金刚线及光伏产品的制造厂商。相比于竞争对手，公司在行业规模、产品结构、研发能力、产品服务、人才建设等方面
具有显著优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
同比增加 42.70%，主要系本期增加控股子公司恒星新材料有限公司，并入固定资产
投资额所致。 
无形资产 同比增加 49.21%，主要系本期新增土地使用权所致。 
在建工程 
同比增加 556.32%，主要系本期增加控股子公司恒星新材料有限公司，并入年产
10000 吨多晶硅项目投资额所致。 
货币资金 同比增加 167.37%，主要系本期其他货币资金中的保证金增加所致。 
应收票据 同比增加 219.30%，主要系本期已背书转让但未终止确认的应收票据增加所致。 
应收利息 同比增加 279.66%，主要系本期应收的保证金利息增加所致。 
存货 同比增加 59.89%，主要系本期原材料价格上涨以及存货量增加所致。 
持有待售资产 同比减少 100%，主要系本期持有待售资产处置完成所致。 
长期应收款 同比减少 59.02%，主要系本期收回部分长期应收款项所致。 
长期股权投资 
同比减少 82.64%，主要系本期恒星新材料由联营公司变为控股子公司，之前投资合
并抵消所致。 
递延所得税资产 
同比增加 32.12%，主要系本期新增控股子公司恒星新材料可辨认资产、负债公允价
值计税基础不同确认递延所得税所致。 
其他非流动资产 同比减少 86.99%，主要系本期预付的土地款转入无形资产所致。 
河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、产品优势 
二十多年来，公司一直致力于金属制品产业的发展，产品主要包含子午轮胎用钢帘线、胶管钢丝、超精细金刚线、镀锌及合
金镀层钢丝、钢绞线、PC钢绞线等，广泛应用于汽车轮胎、橡胶软管、电力电缆、架空电力线、高速铁路、港口、光伏太
阳能用硅晶片切割等行业，隶属于七大战略性新型产业中新材料领域。为确保公司产品在市场中上的竞争优势，公司持续提
高产品技术含量，不断进军高技术及高附加值的金属线材产品领域，扩大了公司的盈利空间。另一方面，公司对产品的应用
领域不断拓宽，产品种类不断增多，应用领域不断拓展，有效化解了下游个别行业不景气对公司经营业绩的不利影响，在增
强公司抗风险能力的同时，提升了公司整体竞争实力。 
2、技术研发优势 
公司是河南省高新技术企业，2012年国家火炬计划重点高新技术企业，公司技术中心为“河南省特种钢丝制品工程技术研究
中心”、“河南省级企业技术中心”，具有较强的研发实力，研发成果广泛应用在公司产品生产工艺中，使公司整体技术水平
位居国内同行业先进水平。公司拥有强大的研发队伍，并与中钢集团郑州金属制品研究院有限公司签订了产学研合作协议，
长期与研究院保持着产品研发与技术合作关系，充分利用研究院的人才优势、技术优势和信息优势，为公司产品研发、技术
开发奠定了坚实的基础。 
公司长期专注于镀锌钢绞线、钢帘线的研发与生产，经过多年的金属制品生产实践，公司培育了一大批技术及经营管理骨干，
生产经验丰富、技术力量雄厚、自主研发能力强。凭借在钢帘线领域的深厚技术积累，公司对金刚线产品研发与生产进行了
积极探索，经过技术人员消化和设备引进，公司已掌握了金刚线生产所需的关键工艺和设备控制技术，能够有效保证金刚线
产品质量的稳定性。 
3、品牌优势 
公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名度，“恒星”品牌在业内享有较高的知名度和美誉
度。公司连续多年被河南省工商管理局、河南省工商管理协会评定为“守合同、重信用企业”，并被河南省科学技术厅授予“河
南省民营科技企业五十强”、“河南省百强民营企业”、“河南省高新技术企业”、“中国民营500强”等多项荣誉称号，公司产品
先后被评为“河南省名牌产品”、“河南省高新技术产品”、“郑州市名牌产品”、“国家免检产品”，具有较强的品牌优势。 
2014年11月，国家工商总局认定公司拥有的“  ”商标（第6类）为驰名商标。 
4、成本控制优势 
在成本管理方面，公司摸索出一整套“全员市场化”成本管理模式，实现了生产过程中成本的精细化管理，提高了产品成材率，
河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 11 
有效减少了生产损耗。作为镀锌钢丝、钢绞线细分行业龙头和在钢帘线行业占据一定地位的上市公司，公司通过在金属制品
行业多年的生产经营，培育了成熟的原材料采购渠道，与众多供应商建立了长期稳固的供应关系，并具有一定的议价能力。 
 
河南恒星科技股份有限公司 2017 年年度报告 
 12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对复杂的国内外经济形势和激烈的市场竞争，全体恒星人继续贯彻落实“三个最大化”指导思想，紧紧围绕“二十
字”经营方针，团结一致，顽强拼搏，沉着应对压力和挑战，积极进行市场战略调整和强化内部管理，向市场要份额，向管
理要效益，各方面工作都取得了重大进展和突破，公司的综合实力及核心竞争力得到了进一步增强，确保了公司健康、稳步、
持续的发展势头。 
（一）主要经营指标实现情况 
2017年，公司实现营业收入304,617.52万元，比上年同期增长47.55%；实现归属于上市公司股东的净利润 5,659.13万元，比
上年同期下降46.49%。 
（二）报告期内的主要经营措施 
1、强力推进市场开拓，销售收入实现新的跨越 
报告期内，公司积极布局光伏前沿产品，持续深耕钢帘线、钢绞线系列产品，加快高附加值金刚线产品的投产步伐，并通过
内部挖潜，盘活资产，合理调配，提高资源利用率和管理效率，全面完成各项经营指标。2017年公司营销战线继续弘扬“四
千四万”精神，不断开发新客户，开拓新市场，争取新订单，通过生产、研发、销售的深度融合，引领企业不断进行产品结
构调整，使企业销售收入创出历史新高。 
2、创新驱动，核心竞争力取得了显著提升。 
2017年，各公司通过建立创新驱动机制，促使各类技术创新迈上了新台阶。一是通过加大新产品的研发力度，提高了公司产
品的核心竞争力；二是通过工艺创新、设备改造，提质增效显著。 
3、统筹规划，提高管理水平 
2017年公司通过合理统筹内部资源，加强母子公司、部门间的协作，强化技术和资源整合，推动各子公司业务发展， 提升
公司运营管控能力，进一步夯实了管理基础。 
4、提升品牌影响力，创造品牌价值 
公司进一步推动钢帘线、金刚线、镀锌钢丝、钢绞线、预应力钢绞线等产品的品牌化战略，强化品牌建设的市场需求导向，
夯实科技研发、行业标准、协会标准等品牌建设抓手，不断提升全员品牌意识，创造“恒星”品牌价值。 
