河南恒星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
技术人员 298 
财务人员 40 
行政人员 112 
合计 2,879 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 83 
大、中专及高中 1,625 
初中以下 1,171 
合计 2,879 
2、薪酬政策 
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定了公司薪酬管理体系，并结合企业情况和内外部环境，不
断改革和完善薪酬分配、福利和保险制度，保证员工能够分享公司成长所带来的好处，吸引更多优秀人才，进一步巩固公司
的核心竞争力。 
3、培训计划 
公司结合员工岗位需求，通过全面的培训需求分析、讲师课程体系设计和成效评估，建立以业绩贡献为驱动的培训系统，
通过组织多种形式的内、外部培训、新员工培训、自我学习、考察交流、专题研讨等充分利用和开发知识资本；同时，根据
工作需要、员工特长和能力，公司为员工职业发展搭建了管理、专业和作业三大通道的职业发展方向，并结合员工发展规划
配备相应课程培训，为公司造就一支能满足未来需求的人才队伍。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 915,,852 
劳务外包支付的报酬总额（元） 10,112,285.45 
河南恒星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，并按照相关规定修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》，制订
了《公司风险投资管理制度》等规章制度，进一步规范了公司运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司实际治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权力机构、
决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人谢保军先生。 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。  
（一）业务：公司业务独立于控股股东，拥有独立、完整的生产、供应和销售系统；与控股股东及其关联企业不存在同
业竞争。  
（二）人员：公司人事及工资管理完全独立，公司董事、监事和高级管理人员均在公司领取薪酬；未在控股股东及其关
联企业领取薪酬，也未在控股股东单位担任任何职务。 
（三）资产：公司与控股股东之间产权明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配的情况。公司的
资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构：公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面与控股股东完全
分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立
性的现象。 
（五）财务：公司设立了独立的财务部门，建立健全了财务、会计管理制度，独立核算，不存在与控股股东共用银行账
户的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 8.07% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
河南恒星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
cn）上披露的
2015020 号公告《公
司 2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 8.13% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2015050 号公告《公
司 2014 年度股东大
会决议公告》。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 8.00% 2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 02 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2015086 号公告《公
司 2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 7.97% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 31 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2015102 号公告《公
司 2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 7.97% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的
2016002 号公告《公
司 2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
河南恒星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王莉婷 15 15 0 0 0 否 
白忠祥 15 15 0 0 0 否 
郭志宏 15 15 0 0 0 否 
赵志英 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能按照相关法律法规、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和公司章程的要求，认真并独立
履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害；能按时参加公司董事会及股东会会议，并就重大事
项发表独立意见，尽到了独立董事应尽的诚信与勤勉义务。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依据《公司审计委员会实施细则》、《公司章程》等规定，本着勤勉尽责的原则，开展
了以下工作： 
(1) 审阅公司内部审计部门提交的审计报告； 
(2) 与会计师事务所协商确定2015年报审计工作时间的安排，年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审
会计师在保证审计工作质量的前提下按照约定时限提交审计报告； 
(3)在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地
反映了公司的整体情况。 
 （4）根据内审发现的问题，对企管部制度建设提出指导意见，在现有制度基础上，对一些需要改进的地方提出改进建
议。 
报告期内，董事会审计委员会共召开了4次会议，具体如下： 
 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
1 2015年3月22日 审议《关于对前期会计差错更正的事项》、审议《关于对<2014年第三季度报告>更正的议案》 
2 2015年4月26日 审议《<公司2014年度内部控制自我评价报告>的议案》、《公司2014年度财务报表报告的议案》、
审议《关于会计政策变更的议案》、审议《公司2015年第一季度报告》 
3 2015年8月6日 审议《公司2015年半年度财务报告的议题》、审议《关于聘请2015年度审计机构的议案》 
4 2015年10月27日 审议《公司2015年第三季度财务报告的议题》 
 
河南恒星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
     2、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，战略委员会严格履行《董事会战略委员会实施细则》规定的职责，根据公司发展战略的部及公司所处行业和
形势进行了深入的分析，为公司发展战略的实现提出了合理的建议。 
     报告期内，战略委员会共召开了1次会议。 
序号 会议召开时间 会议审议内容 
 
 
          1 
 
 
  2015年7月29日 
审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、审议《关于公司非公开发行股
票方案的议案》、审议《关于公司非公开发行股票预案的议案》、审议《关于公司
前次募集资金使用情况报告的议案》、审议《关于公司非公开发行股票募集资金使
用可行性分析报告的议案》、审议《关于提前股东大会授权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜的议案》。 
      2   2015年12月8日 审议《关于钢帘线、超精细钢丝产品搬迁技改项目的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。公司根据《薪酬与考核委员会实施细则》
对高级管理人员进行考评和奖励。公司对高级管理人员的考评和激励机制较为健全，有利于充分调动公司高级管理人员的工
作积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 4 月 20 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《河南
恒星科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
河南恒星科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
定性标准 不适用 不适用 
定量标准 不适用 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
恒星科技公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的
有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 4 月 20 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《河南恒星科
技股份有限公司内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 有效 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
