广东劲胜智能集团股份有限公司 2017年度报告 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《运作指引》
等法律法规、规范性文件规定，不断健全内部管理和控制制度、完善法人治理结构、提高治理水平。公司
完善了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，在董事会下设战略、审计、提名、
薪酬与考核四个专门委员会，严格执行专门委员会的工作细则。公司股东大会、董事会、监事会、独立董
事、董事会秘书、总经理等各级会议按照规定召开，经营相关重大事项均经过科学决策、履行了必要的审
议程序。报告期内，公司治理的实际状况符合《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《运作
指引》等相关法律法规的要求。 
1、股东大会运行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的相
关规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，为所有股东参加股东大会、行使股东权利提供
网络投票、参会登记的便利。 
报告期内，公司召开了6次股东大会，由公司董事会召集，公司董事长或副董事长主持，律师现场见
证并出具法律意见。股东大会的召集、出席、表决、记录及决议等事宜，均根据相关法律法规、规范性文
件的要求规范运行。 
2、董事会运行情况 
截至报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数及构成符合相关法律法规、
规范性文件和《公司章程》的规定。董事会成员能够依据《运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》等法律法规、规范性文件、公司制度的规定开展工作，积极出席董事会、专
门委员会，列席股东大会等会议，以及参加相关培训，勤勉尽责、忠实地履行义务。 
报告期内，公司召开了11次董事会会议，由董事长或副董事长召集和主持，全体董事出席，公司监事
及高级管理人员列席会议。董事会会议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《董事
会议事规则》的规定进行。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部为公司董事。
除战略委员会由董事长担任主任委员外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占
该等专门委员会委员的比例均达到三分之二。各专门委员会依据《公司章程》和委员会工作细则的规定履
行职责，为董事会的科学决策提供了专业意见。 
3、监事会运行情况 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合相关法律法规和《公司
章程》的规定。公司监事依据《运作指引》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规、规章制度
开展工作，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
报告期内，公司召开了10次监事会会议，由监事会主席召集和主持，各监事均亲自出席各次会议。监
事会会议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的要求规范运行。
在日常工作中，各监事本着忠实、勤勉的原则，认真履行相关法律法规及《公司章程》赋予的职权，积极
有效地开展工作，推动公司治理水平的提高和各项业务的发展，从而维护了公司及股东的合法权益。 
广东劲胜智能集团股份有限公司 2017年度报告 
90 
4、激励约束机制 
公司董事会薪酬与考核委员会负责对董事、高级管理人员进行绩效考核，推进公司激励约束机制的运
行。董事会薪酬与考核委员会负责拟订股权激励方案，通过实施股权激励计划进一步完善公司对高级管理
人员、核心管理人员、重要技术人员的约束和激励。 
公司严格根据相关法律法规和《公司章程》的规定，由董事会提名委员会经过规范、公开、透明的流
程选聘高级管理人员。公司建立起较完善的绩效考核标准和激励约束机制，薪酬与考核委员会对高级管理
人员工作效果进行考核、确定薪酬待遇水平，人力资源中心实施核心管理人员、技术人员的考核与激励，
符合公司发展的实际要求。 
5、信息披露事务 
公司指定董事会秘书统筹证券事务工作，董事会秘书岗位下设证券部、证券事务代表，协助董事会秘
书维护投资者关系、处理信息披露工作，同时以中国证监会指定的创业板信息披露网站和报刊为信息披露
媒体，通过强化信息传播过程控制、严格的追责机制和透明的信息披露，确保所有股东能够以公平的机会
获取信息。 
公司始终坚持真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并将继续严格按照《上市公司信息披
露管理办法》等法律、法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关
规定的要求，通过不断提高信息披露水平，切实维护广大股东的权益。 
6、利益相关方关系 
公司充分尊重和维护利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极履行社会责任，与利益
相关方保持良好的合作关系，实现了股东、员工、社会等各方利益的均衡，为公司长远、持续、稳定、健
康发展提供了保障。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市规则》、《运作指引》等法律法规规范自身行为，合法行使权利并承担义
务，不存在超越股东大会权限直接或间接干预公司决策和经营活动或者占有公司资产的情形。公司拥有独
立、完整的业务和面向市场自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构和财务等方面独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
报告期内，控股股东不存在非经营性占用公司资金的行为，亦不存在损害公司及其他股东利益的情形。
公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
广东劲胜智能集团股份有限公司 2017年度报告 
91 
2017年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 50.85% 
2017年 01
月 17日 
2017年 01
月 17日 
《2017年第一次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：2017-005） 
2017年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 52.18% 
2017年 04
月 06日 
2017年 04
月 06日 
《2017年第二次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：2017-026） 
2016年度股东
大会 
年度股东大会 49.08% 
2017年 05
月 26日 
2017年 05
月 26日 
《2016年度股东大会决议的公告》
（公告编号：2017-045 ） 
2017年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 49.01% 
2017年 07
月 07日 
2017年 07
月 07日 
《2017年第三次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：2017-059） 
2017年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 44.41% 
2017年 10
月 24日 
2017年 10
月 24日 
《2017年第四次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：2017-087 ） 
2017年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 44.42% 
2017年 12
月 28日 
2017年 12
月 28日 
《2017年第五次临时股东大会决议
的公告》（公告编号：2017-105 ） 
注：“投资者参与比例”是指出席股东大会的投资者持股数占公司总股本的比例。投资者持股数、公
司总股本均为会议召开当日数据。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董
事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
姚忠胜 0 0 0 0 0 否 1 
张国军 11 10 1 0 0 否 6 
郑毅 11 11 0 0 0 否 6 
吴春庚 11 11 0 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事继续严格按照《上市规则》、《运作指引》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》等相关法律法规的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极参加公司各次股东大会、董事会，
广东劲胜智能集团股份有限公司 2017年度报告 
92 
组织及参加董事会专门委员会会议，对公司经营的重大事项认真了解、审慎决议，并发表了独立、专业的
意见。公司董事会积极促进独立董事履行职责，对于独立董事关于公司经营重大事项的建议均予以审慎论
证、酌情采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门
委员会的实施细则等相关规定履行各项职责。 
1、战略委员会 
公司战略委员会按照《公司章程》等的规定开展相关工作，结合公司所处行业的发展趋势、公司实际
经营情况，对公司长期发展战略和重大投资决策提出了合理化建议，对全面落实智能制造战略过程中的重
大事项发表的审议意见。 
报告期内，战略委员会在公司智能制造总体战略框架下，根据公司转型升级的路径规划，对公司整合、
压缩消费电子产品精密结构件业务，剥离从事消费电子产品精密结构件业务子公司的股权，提出建设性意
见及作出决议。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会对公司内部控制、募集资金使用、关联交易、财务审计、定期报告、聘请年报
审计机构、内部控制等相关事项进行了审查与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核并出具了相关
意见。 
报告期内，审计委员会共召开5次会议，对公司各个阶段的内部审计工作，尤其是内部审计的重点工
作进行总结和计划。在公司年度报告期间，审计委员会与会计师、财务总监等进行沟通并形成了书面沟通
记录，对公司年度财务报表进行审核，针对公司下一年度聘请会计师事务所的议案进行审议并作出决议。 
3、提名委员会 
公司提名委员会根据公司的治理结构及其运行情况，严格按照相关法律法规、规范性文件的规定提名
公司董事、高级管理人员人选，并监督公司执行高级管理人员聘任流程。 
报告期内，公司提名委员会积极有效的履行职责，在公司布局转型升级的背景下对公司人才队伍建设
工作提出了建设性意见。公司第三届董事会任期于2017年1月届满，董事会提名委员会及时推进了本次董
事会换届事宜，对新聘任的独立董事、高级管理人员履行了严格审查、提名的程序，对聘任高级管理人员
相关事项作出决议。 
4、薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会对公司的绩效考核程序、标准等进行严格审查，监督公司薪酬及绩效考核执
行，尤其是对高级管理人员工作成效进行监督。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开3次会议，对《股票期权激励计划（二期）》剩余股
票期权注销相关事项进行审核并作出决议。公司董事会薪酬与考核委员会2016年拟定了《2016年限制性股
票激励计划（草案）》及其摘要，2017年推动了2016年度限制性股票激励计划实施，监督完成了首次授予
856.70万股限制性股票授予登记事宜，对向预留部分限制性股票激励对象授予100万股限制性股票、回购
注销离职激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票相关事项作出决议。公司实施2016年度限制性股票
广东劲胜智能集团股份有限公司 2017年度报告 
93 
激励计划，能够达到调动核心团队积极性、将公司和股东利益与核心团队个人利益结合在一起的效果。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立健全绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
公平、公正，符合相关法律、法规的规定，考核机制与薪酬水平符合公司发展的需求，在业内具备较好的
竞争力。2011年1月8日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于调整公司高级管理人员薪酬的
议案》。公司高管人员的年薪分为基本年薪和绩效年薪两部分，依据公司相关薪酬管理制度分别发放。 
报告期内，公司实施完毕了《股票期权激励计划（二期）》，继续推进实施了2016年限制性股票激励
计划，完成向公司高级管理人员、管理骨干、核心技术（业务）人员、子公司管理骨干和核心技术（业务）
人员首次授予856.70万股限制性股票的登记工作，向预留部分限制性股票激励对象授予100万股限制性股
票。公司通过实施限制性股票激励计划，达到调动核心团队积极性、将公司和股东利益与核心团队个人利
益结合在一起的效果。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 7 7 
定量标准 2 1 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东劲胜智能集团股份有限公司 2017年度报告 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券：否。 
