东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司控股股东劲辉国际提议，公司第三届董事会第二十三次会议、2015年度股东大会审议通过，公
司 2015年度利润分配方案为：以 2015年 12月 31日的总股本为基数，以资本公积金向全体股东每 10股
转增 30股。根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字(2016)第 3871号《东莞劲胜精密组件
股份有限公司 2015年度财务报表及审计报告》，公司（仅指母公司）2015年度实现净利润-229,309,623.32
元；公司（仅指母公司）截至 2015年 12月 31日资本公积金为 4,683,910,619.62元。   
2016年 5月 30日，经中国证券登记结算有限公司深圳分公司确认，公司实施完成了 2015年度利润分
派，公司总股本由 355,894,642股增加至 1,423,578,568股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内无此项 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,432,145,568 
现金分红总额（元）（含税） 28,642,911.36 
可分配利润（元） 119,989,025.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段成熟且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 80%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字(2017)第3322号《东莞劲胜精密组件股份有
限公司2016年度财务报表及审计报告》，公司（仅指母公司）2016年度实现净利润-82,516,060.23元；
公司（仅指母公司）未分配利润119,989,025.31元。 
2017年4月15日，公司第四届董事会第三次董事会审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
43 
案》，董事会审议通过的利润分配预案为：以公司现有总股本143,214.5568万股为基数，以未分配利润
向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股
转增0股。2016年度利润分配预案现金分红占利润分配总额比例为100%。 
公司2016年度利润分配预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。公司将在2016年度股东大会审议
通过上述利润分配预案后的两个月内实施完毕本次利润分配。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、2016年度利润分配预案：以公司现有总股本 143,214.5568万股为基数，以未分配利润向全体股东
每 10股派发 0.20元（含税）现金红利。公司 2016年度利润分配预案经 2016年度股东大会审议通过后方
可实施。 
2、2015年度利润分配预案：以公司总股本 35,589.4642万股为基数，以资本公积金转增股本，每 10
股转增 30股。2016年 5月 30日，公司实施了 2015年度利润分配方案。 
3、2014年度利润分配预案：以公司总股本 22,820.8034万股为基数，以未分配利润向全体股东每 10
股派 0.50元（含税）现金红利。2015年 8月 21日，公司实施了 2014年度利润分配方案。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016年 28,642,911.36   131,441,367.82 21.79% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 -470,501,953.21 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 11,410,401.70 74,346,810.51 15.35% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
44 
二、履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺、时
间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺：不适用。 
资产重组时
所作承诺 
劲辉国际企业有
限公司；王九全 
其他承诺 
公司控股股东劲辉国际企业有限公司（以下简称"劲辉国际"）、实际控制人王九全承诺：1、在本次交易完成后，本承诺人将继续
维护劲胜精密的独立性，保证劲胜精密（包括创世纪在内的各子公司）人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独
立。2、本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给劲胜精密造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2015年
08月 02
日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
反承诺的情
形。 
劲辉国际企业有
限公司；王九全 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：1、本承诺人将不利用控股股东或实际控制人的地位影响劲胜精密的独立性，
并将保持劲胜精密在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立。截至本承诺日，除已经披露的情形外，本承诺人以及本承诺
人投资或控制的企业与劲胜精密不存在其他重大关联交易。2、本承诺人承诺将尽可能地避免和减少与劲胜精密之间将来可能发
生的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易以及其他持续经营所发生的必要的关联交易，在不与法律、法规
相抵触的前提下，在权利所及范围内，本承诺人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按
照劲胜精密公司章程、有关法律法规和《上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损
害劲胜精密及其他股东的合法权益。3、本承诺人将严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及劲胜精密章程的
有关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及本承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。本承诺人承诺杜绝
一切非法占用劲胜精密的资金、资产的行为。4、本承诺人有关规范关联交易的承诺，将同样适用于本承诺人控制的其他企业（劲
胜精密及其子公司除外），本承诺人将在合法权限范围内促成本承诺人控制的其他企业履行规范与劲胜精密之间己经存在或可能
发生的关联交易的义务。5、如因本承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给劲胜精密造成一切损失和后果，本承诺人承担赔偿责
任。 
2015年
08月 02
日 
长期有效 
劲辉国际企业有
限公司；王九全 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：1、本承诺人及本承诺人控制的其他企业目前没有、将来也不直接或间接从事
与劲胜精密及其子公司、创世纪现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动；2、本承诺人并未直接或间接拥有从事与公司
可能产生同业竞争的其他企业的任何股份、股权或在任何竞争企业有任何权益，将来也不会直接或间接投资、收购竞争企业；3、
本承诺人及本承诺人控制的其他企业从任何第三方获得的任何商业机会与公司之业务构成或可能构成实质性竞争的，本承诺人将
立即通知公司，并将该等商业机会让与公司；4、本承诺人及本承诺人控制的其他企业将不向其业务与公司之业务构成竞争的其
他公司、企业、组织或个人提供技术信息、工艺流程、销售渠道等商业秘密；5、本承诺人承诺不利用本承诺人作为控股股东或
实际控制人的地位和对劲胜精密的实际控制能力，损害劲胜精密以及劲胜精密其他股东的权益；6、本承诺人愿意承担由于违反
上述承诺给劲胜精密造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2015年
08月 02
日 
长期有效 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
45 
资产重组时
所作承诺 
夏军、凌慧、深圳
市创世纪投资中
心（有限合伙）、
钱业银、何海江、
贺洁、董玮 
其他承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：1、夏军、凌慧、深圳市创世纪投资中心（有限合伙）构成一致行动人；2、
除夏军、凌慧、深圳市创世纪投资中心（有限合伙）外，其他承诺人保证截至发行股份及支付现金购买资产协议签署之日相互之
间均不存在通过协议或其他安排从而构成一致行动人关系的情形；3、夏军、凌慧、深圳市创世纪投资中心（有限合伙）保证截
至发行股份及支付现金购买资产协议签署之日与其他承诺人之间不存在通过协议或其他安排从而构成一致行动人关系的情形。 
2015年
08月 02
日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
反承诺的情
形。 
夏军、凌慧、深圳
市创世纪投资中
心（有限合伙）、
钱业银、何海江、
贺洁、董玮 
其他承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：本次重组完成后，本承诺人作为劲胜精密的股东，将继续保证劲胜精密在业
务、资产、机构、人员、财务方面的独立性。 
2015年
08月 02
日 
长期有效 
夏军、凌慧、何海
江、深圳市创世纪
投资中心（有限合
伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：1、本承诺人及本承诺人控制或影响的企业将尽量避免和减少与劲胜精密及
其控股和参股公司之间的关联交易，对于劲胜精密及其控股和参股公司能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由劲胜精
密及其控股和参股公司与独立第三方进行。本承诺人及本承诺人控制或影响的其他企业将严格避免向劲胜精密及其控股和参股公
司拆借、占用劲胜精密及其控股和参股公司资金或采取由劲胜精密及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占上市公司资
金；2、对于本承诺人及本承诺人控制或影响的企业与劲胜精密及其控股和参股公司之间必需的一切交易行为，均将严格遵守市
场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政府定价；没有政府定价的，执
行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场价格的，按照成本加可比较的合理利润水平确定成本价执行；3、本承诺人及本
承诺人控制或影响的企业与劲胜精密及其控股和参股公司之间的关联交易将严格遵守劲胜精密章程、关联交易管理制度等规定履
行必要的法定程序。在劲胜精密权力机构审议有关关联交易事项时主动依法履行回避义务；对须报经有权机构审议的关联交易事
项，在有权机构审议通过后方可执行；4、本承诺人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使劲胜精密及其控股和参股公
司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致劲胜精密或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占劲胜精密或其控股和
参股公司利益的，劲胜精密及其控股和参股公司的损失由本承诺人承担。 
2015年
08月 02
日 
长期有效 
夏军、凌慧、何海
江、深圳市创世纪
投资中心（有限合
伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：1、截至本承诺函出具之日，本承诺人没有以任何形式（包括但不限于在中
国境内或境外自行或与他人直接或间接投资、合资或联营）从事与劲胜精密、创世纪及其控股和参股公司的主营业务存在竞争或
可能构成竞争的业务活动；2、本次重组完成后，本承诺人不会以任何方式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人直接
或间接投资、合资或联营）参与或进行与劲胜精密及其控股和参股公司的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务活动；3、本
承诺人若违反上述承诺，将立即停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务，同时，按照劲胜精密的要求，将相竞争的业务转于劲
胜精密经营或者转让给无关联第三方，并对未履行本承诺函所作的承诺而给劲胜精密及其控股和参股公司造成的一切损失和后果
承担赔偿责任。 
2015年
08月 02
日 
长期有效 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资产重组时
所作承诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
夏军、凌慧、何海
江、深圳市创世纪
投资中心（有限合
伙） 
业绩承诺
及补偿安
排 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：如在 2015年度内完成本次收购，补偿义务人承诺标的公司补偿期间 2015
年度、2016年度、2017年度实现的净利润不低于 22,638.96万元、25,189.11万元、27,142.20万元；如在 2016年度内完成本
次收购，补偿义务人承诺标的公司补偿期间 2016年度、2017年度、2018年度实现的净利润不低于 25,189.11万元、27,142.20
万元、29,242.40万元。上述净利润指经审计机构审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润。如创世纪在补偿期
间未能实现承诺净利润数，则由补偿义务人按照《盈利预测补偿与奖励协议》规定的方式对公司进行补偿。在补偿期间届满时，
公司聘请审计机构对标的公司进行减值测试，并出具《减值测试报告》。若标的公司的减值额大于补偿义务人已补偿总额（指已
补偿股份总数×本次发行股份价格+已补偿现金金额），则补偿义务人按照《盈利预测补偿与奖励协议》规定的方式对公司进行补
偿。 
2015年
08月 02
日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
反承诺的情
形。 
贺洁、董玮 
股份限售
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方贺洁、董玮承诺：1、本次交易完成后，本人通过本次交易取得的劲胜精密股份
2,420,382股自股份发行结束之日起 12个月内不得转让，并分期解锁。（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12个月，
本人可以解除锁定的股份数量为 242,038股。（2）自因本次收购发行的股份发行完成之日起满 24个月，本人增加可以解除锁定
的股份数量为 726,114股。（3）自因本次收购发行的股份发行完成之日起满 36个月，本人增加可以解除锁定的股份数量为
1,452,230股。2、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致本人所持劲胜精密股份增加的，届时未解锁股份对
应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一致。如果本人取得
为本次收购发行的股份时，对本人用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12个月，则本人通过本次收购取得的劲胜精密
股份自股份发行结束之日起 36个月内不得转让，不再适用本承诺分期解锁条件。如中国证监会要求延长或变更股票限售期的，
以中国证监会确定的股票限售期为准。 
2015年
12月 21
日 
2018年 12
月 21日 
钱业银 
股份限售
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方钱业银承诺：1、本次交易完成后，本人通过本次交易取得的劲胜精密股份
3,227,175股自股份发行结束之日起 12个月内不得转让，并分期解锁。（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12个月，
本人可以解除锁定的股份数量为为 322,717股。（2）自因本次收购发行的股份发行完成之日起满 24个月，本人增加可以解除锁
定的股份数量为 968,152股。（3）自因本次收购发行的股份发行完成之日起满 36个月，本人增加可以解除锁定的股份数量为
1,936,306股。2、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致本人所持劲胜精密股份增加的，届时未解锁股份对
应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一致。如果本人取得
为本次收购发行的股份时，对本人用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12个月，则本人通过本次收购取得的劲胜精密
股份自股份发行结束之日起 36个月内不得转让，不再适用本承诺分期解锁条件。如中国证监会要求延长或变更股票限售期的，
以中国证监会确定的股票限售期为准。 
2015年
12月 21
日 
2018年 12
月 21日 
深圳市创世纪投
资中心（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方创世纪投资承诺：1、本次交易完成后，本企业通过本次交易取得的劲胜精密股份
7,249,104股自股份发行结束之日起 12个月内不得转让，并分期解锁。（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12个月
（即锁定期一），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第一个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利
预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本企业可以解除锁定的股份数量为 724,910股。如补偿期间第一个会计年
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
47 
 
 
 
 
 
 
 
资产重组时
所作承诺 
度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本企业锁定期一的可解锁股份数-本企业已补偿股份数> 0，则差额部分在锁定期一届
满时解除锁定。（2）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 24个月（即锁定期二），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期
间的第二个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本
企业增加可以解除锁定的股份数量为 2,174,731股。如补偿期间第二个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本企业
锁定期一与锁定期二的可解锁股份数之和-本企业已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期二届满时解除锁定。（3）自因本次交易
发行的股份发行完成之日起满 36个月（即锁定期三），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第三个会计年度的实际盈利情
况出具专项审核报告并完成减值测试后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本企业增加可以解除
锁定的股份数量为 4,349,463股。如补偿期间第三个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本企业通过本次交易取得
的上市公司股份之和-本企业已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期三届满时解除锁定。2、本次交易完成后，如果夏军被选举为
劲胜精密董事，则夏军担任劲胜精密董事期间及离职后，本企业所持劲胜精密股份解锁转让时，优先适用《公司法》第一百四十
一条第二款及深圳证券交易所的有关规定。3、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致交易对方所持劲胜精密
股份增加的，届时未解锁股份对应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解
锁比例保持一致。如果本人/企业取得为本次交易发行的股份时，对本人/企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12
个月，则本人/企业通过本次交易取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36个月内不得转让，不再适用本承诺分期解锁条件。
如中国证监会要求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
 
 
 
 
 
 
2015年
12月 21
日 
 
 
 
 
 
 
2018年 12
月 21日 
 
 
 
 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
反承诺的情
形。 
资产重组时
所作承诺 
何海江 
股份限售
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方何海江承诺：1、本次交易完成后，本人通过本次交易取得的劲胜精密股份
18,640,555股自股份发行结束之日起 12个月内不得转让，并分期解锁。（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12个
月（即锁定期一），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第一个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈
利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本人可以解除锁定的股份数量为 1,864,055股。如补偿期间第一个会计
年度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本人锁定期一的可解锁股份数-本人已补偿股份数> 0，则差额部分在锁定期一届满
时解除锁定。（2）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 24个月（即锁定期二），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期间
的第二个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本人
增加可以解除锁定的股份数量为 5,592,166股。如补偿期间第二个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本人锁定期
一与锁定期二的可解锁股份数之和-本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期二届满时解除锁定。（3）自因本次交易发行的股
份发行完成之日起满 36个月（即锁定期三），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第三个会计年度的实际盈利情况出具专
项审核报告并完成减值测试后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本承诺人增加可以解除锁定的
股份数量为 11,184,334股。如补偿期间第三个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本人通过本次交易取得的上市
公司股份之和-本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期三届满时解除锁定。2、本次交易完成后，如果本人被选举为劲胜精密
董事，则本人担任劲胜精密董事期间及离职后，本人所持劲胜精密股份解锁转让时，优先适用《公司法》第一百四十一条第二款
及深圳证券交易所的有关规定。3、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致交易对方所持劲胜精密股份增加的，
 
2015年
12月 21
日 
 
2018年 12
月 21日 
 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
反承诺的情
形。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
48 
届时未解锁股份对应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一
致。如果本人/企业取得为本次交易发行的股份时，对本人/企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12个月，则本人/
企业通过本次交易取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36个月内不得转让，不再适用本承诺分期解锁条件。如中国证监
会要求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资产重组时
所作承诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
凌慧 
股份限售
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方凌慧承诺：1、本承诺人通过本次交易取得的劲胜精密股份 8,477,357股自股份发
行结束之日起 12个月内不得转让，并分期解锁。（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12个月（即锁定期一），且审
计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第一个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》
之约定不需要进行股份补偿的，本人可以解除锁定的股份数量为 847,735股。如补偿期间第一个会计年度届满后需进行股份补偿，
补偿完成后，如本人锁定期一的可解锁股份数-本人已补偿股份数> 0，则差额部分在锁定期一届满时解除锁定。（2）自因本次交
易发行的股份发行完成之日起满 24个月（即锁定期二），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第二个会计年度的实际盈利
情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本人增加可以解除锁定的股份数量
为 2,543,207股。如补偿期间第二个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本人锁定期一与锁定期二的可解锁股份数
之和-本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期二届满时解除锁定。（3）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 36个月（即
锁定期三），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第三个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告并完成减值测试后，
根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本人增加可以解除锁定的股份数量为 5,086,415股。如补偿期
间第三个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本人通过本次交易取得的上市公司股份之和-本人已补偿股份数>0，
则差额部分在锁定期三届满时解除锁定。2、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致交易对方所持劲胜精密股
份增加的，届时未解锁股份对应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁
比例保持一致。如果本人/企业取得为本次交易发行的股份时，对本人/企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12个
月，则本人/企业通过本次交易取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36个月内不得转让，不再适用本承诺分期解锁条件。
如中国证监会要求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
2015年
12月 21
日 
2018年 12
月 21日 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
反承诺的情
形。 
 
 
夏军 
 
 
 
股份限售
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方夏军承诺：1、本次交易完成后，本人通过本次交易取得的劲胜精密股份中的
25,817,409股自股份发行结束之日起 36个月内不得转让；本人通过本次交易取得的其他劲胜精密股份 12,427,037股自股份发
行结束之日起 12个月内不得转让，并分期解锁。（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12个月（即锁定期一），且审
计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第一个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》
之约定不需要进行股份补偿的，本人可以解除锁定的股份数量为 3,728,111股。如补偿期间第一个会计年度届满后需进行股份补
偿，补偿完成后，如本人锁定期一的可解锁股份数-本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期一届满时解除锁定。（2）自因本
次交易发行的股份发行完成之日起满 24个月（即锁定期二），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第二个会计年度的实际
盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本人增加可以解除锁定的股份
数量为 8,698,926股。如补偿期间第二个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本人锁定期一与锁定期二的可解锁股
 
 
 
 
2015年
12月 21
日 
 
 
 
2018年 12
月 21日 
 
 
 
 
 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
49 
 
 
 
份数之和-本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期二届满时解除锁定。（3）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 36
个月（即锁定期三），且审计机构对标的公司盈利预测补偿期间的第三个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告并完成减值
测试后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股份补偿的，本人增加可以解除锁定的股份数量为 25,817,409股。
如补偿期间第三个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本人通过本次交易取得的上市公司股份之和-本人已补偿股
份数>0，则差额部分在锁定期三届满时解除锁定。2、本次交易完成后，如果本人被选举为劲胜精密董事，则本人担任劲胜精密
董事期间及离职后，本人及本人控制的创世纪投资所持劲胜精密股份解锁转让时，优先适用《公司法》第一百四十一条第二款及
深圳证券交易所的有关规定。3、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致交易对方所持劲胜精密股份增加的，
届时未解锁股份对应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一
致。如果本人/企业取得为本次交易发行的股份时，对本人/企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12个月，则本人/
企业通过本次交易取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36个月内不得转让，不再适用本承诺分期解锁条件。如中国证监
会要求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
反承诺的情
形。 
资产重组时
所作承诺 
北京创恒鼎盛科
技有限公司、财通
基金管理有限公
司、华泰柏瑞基金
管理有限公司、兴
业全球基金管理
有限公司、浙江浙
商证券资产管理
有限公司 
股份限售
承诺 
公司募集配套资金非公开发行股票认购对象承诺：本公司作为合格投资者参与劲胜精密非公开发行股票，认购劲胜精密股票。根
据《证券发行与承销管理办法》、《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》、《上市规则》等有关法规规定，本公司郑重承诺：自
劲胜精密非公开发行股票新增股份上市首日起，本公司在本次非公开发行过程中认购的劲胜精密股票十二个月内不予转让。 
2015年
12月 30
日 
2016年 12
月 30日 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
反承诺的情
形。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
王九全、王建、王
琼、钱程 
股份限售
承诺 
公司董事王九全，董事、高级管理人员王建承诺：在本人任职期间，每年转让通过劲辉国际间接持有的劲胜精密股份不超过本人
间接持有的劲胜精密股份总数的 25%，离职后半年内不转让间接持有的劲胜精密股份。公司董事、高级管理人员王琼，高级管理
人员钱程承诺：在本人任职期间，每年转让通过新余市嘉众实业投资有限公司间接持有的劲胜精密股份不超过本人间接持有的劲
胜精密股份总数的 25%，离职后半年内不转让间接持有的劲胜精密股份。 
2010年
05月 20
日 
长期有效 
 
 
 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
反承诺的情
形。 
劲辉国际企业有
限公司；王九全 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：除在该承诺函生效日前所进行的生产经营活动以外，本人/本公司及下属公司
不会在中国境内或境外的任何地方直接或间接参与或进行与股份公司的生产经营相竞争或可能构成竞争的任何活动；对于本人/
本公司及下属公司将来因国家政策或任何其他原因以行政划拨、收购、兼并或其他任何形式增加的与股份公司的生产经营相竞争
或可能构成竞争的任何资产及其业务，本人/本公司及下属公司在此同意授予股份公司不可撤销的优先收购权，股份公司有权随
时根据其业务经营发展需要，通过自有资金、定向增发、公募增发、配股、发行可转换公司债券或其他方式行使该优先收购权，
将本人/本公司及下属公司的上述资产及业务全部纳入股份公司。 
2009年
09月 04
日 
长期有效 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
50 
劲辉国际企业有
限公司；王九全 
其他承诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：如劲胜精密在租赁期内因租赁厂房拆迁、毁损或者其他原因致使租赁终止、生
产经营受到影响等导致经济损失，本公司/本人将全额予以补偿。 
2010年
04月 27
日 
长期有效 
劲辉国际企业有
限公司 
其他承诺 
公司控股股东劲辉国际承诺：劲胜精密自 2010年 1月 1日起为其职工缴纳住房公积金，如住房公积金管理中心向劲胜精密追缴
2010年 1月 1日之前应当为其职工缴纳的住房公积金，劲辉国际将予以全额承担。 
2010年
01月 01
日 
长期有效 
晨星投资、国联安
基金管理有限公
司、财通基金管理
有限公司、太平洋
资产管理有限责
任公司 
股份限售
承诺 
公司非公开发行股票4名认购对象承诺：本公司在本次非公开发行过程中认购的劲胜精密股票自上市首日起12个月内不予转让。 
2015年3
月18日 
2016 年 3
月18日 
已 履 行 完
毕。 
股权激励承
诺 
东莞劲胜精密组
件股份有限公司 
其他承诺 
根据 2014年 6月 25日公司召开的 2013年度股东大会审议通过的《股票期权激励计划（二期）（草案）》，公司承诺：公司不为激
励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014年
06月 25
日 
股权激励
计划实施
期间 
报告期内，
承诺人均严
格履行承
诺，未有违
反承诺的情
形。 
东莞劲胜精密组
件股份有限公司 
其他承诺 
根据公司 2016年 12月 17日召开的 2016年第三次临时股东大会审议通过的《2016年限制性股票激励计划（草案）》，公司承诺：
公司不为激励对象依本计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016年
12月 17
日 
股权激励
计划实施
期间 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
劲辉国际企业有
限公司；王九全 
股份增持
承诺 
公司控股股东劲辉国际或实际控制人王九全先生基于对公司未来发展前景的信心，计划于 2017年 2月 15日前通过包括但不限于
深圳证券交易所交易系统或证券公司、基金公司的定向资产管理计划或参与公司定向增发增持公司股票，增持金额不低于人民币 
2,400 万元。控股股东或实际控制人本次增持的公司股票 6个月内不得转让。 
2015年
07月 09
日 
2017年 2
月 15日 
已于 2016
年 12月 26
日履行完
毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
注：1、为响应中国证监会、中国上市公司协会号召，在股票市场非理性波动的情况下维护广大股东利益和资本市场稳定发展，公司控股股东劲辉国
际或实际控制人王九全先生计划于公司股票 2015年 8月 17日复牌后十二个月内通过包括但不限于深圳证券交易所交易系统或证券公司、基金公司的定
向资产管理计划或参与公司定向增发增持公司股票，增持金额不低于人民币 2,400万元。公司控股股东劲辉国际拟实施原增持公司股票计划时发现，因
其对《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》（证监发〔2015〕51号文）中相关政策的理解存在偏差，为避
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
51 
免违规行为、切实维护公司及广大股东利益，劲辉国际向公司申请将增持计划履行期限延长 6个月，实施主体、增持方式、增持金额等其他事项不变。
公司 2016年 7月 21日召开的第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司控股股东延长增持公司股票计划履行期限的议案》，董事会根据《运作
指引》、《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》等相关规定，将该事项提交 2016年第二
次临时股东大会审议。公司 2016年 8月 12日召开 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司控股股东延长增持公司股票计划履行期限的议案》，
同意劲辉国际将增持公司股票计划履行期限由 2016年 8月 16日延长 6个月至 2017年 2月 15日。 
2016年 12月 26日，公司实际控制人王九全先生通过深圳证券交易所交易系统集中竞价方式增持公司股票 331万股，增持金额为 2,408.687万元，
从而实施完成了公司控股股东或实际控制人增持公司股票的计划。 
2、报告期内，公司、控股股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他相关方未有超期未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
深圳市创世纪
机械有限公司 
2015年 01月
01日 
2017年 12月 31
日 
25,189.11 36,768.61 不适用 
2015年 11月 23
日 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书(修订稿)》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方夏军、凌慧、何海江、创世纪投资在《盈利预测补偿与奖励协议》中承诺：如公司在 2015年度内完成
本次收购，补偿义务人承诺创世纪补偿期间 2015年度、2016年度、2017年度实现的净利润不低于 22,638.96万元、25,189.11万元、27,142.20万元。
实际净利润指经审计机构审计的标的公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润。如创世纪在上述补偿期间任何一个会计年度未能实现承诺
净利润数，则补偿义务人同意以所持公司股份及现金对公司进行补偿。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字(2016)第 3872号《深圳市创世纪机械有限公司 2015年度审计报告》，创世纪 2015年度经审
计的归属于公司所有者的净利润为 25,456.31万元，2015年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润为 30,895.70万元，已达到承诺业绩。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
52 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字(2017)第 3325号《深圳市创世纪机械有限公
司 2016年度审计报告》，创世纪 2016年度经审计的归属于公司所有者的净利润为 36,563.11万元，2016
年度经审计的扣除非经常性损益和配套募集资金的效益及损益后的净利润为 36,768.61万元，已达到承诺
业绩。 
注:根据《公司发行股份及支付现金购买资产涉及的深圳市创世纪机械有限公司股东全部权益评估报
告》等文件规定，交易对方中的夏军、凌慧、何海江、创世纪投资承诺业绩不包含配套募集资金的效益及
损益情况。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司财务报告合并范围较 2015年度发生变化的具体情况为： 
1、2016年 10月，公司全资子公司华程金属参与投资设立东莞创聚金属科技有限公司，持有 60%股权，
自 2016年 10月公司将其纳入合并范围。 
2、2016年 8月，公司全资子公司创世纪在苏州设立其分公司，自 2016年 8月公司将其纳入合并范围，
该公司已于 2017年 2月工商注销。 
3、2016年 12月，公司全资子公司创世纪投资设立苏州台群，持有 100%股权，公司自 2016年 12月
公司将其纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 文爱凤、陈芝莲 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
53 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
注：2016年 7月，公司收到中国证券监督管理委员会广东监管局（以下简称“广东证监局”）下发的
《关于对东莞劲胜精密组件股份有限公司、王九全、王琼采取出具警示函措施的决定》（[2016]36号，以
下简称“《行政监管措施决定书》”），针对公司部分融资租赁事项决策程序不规范等问题，对公司和王九全、
王琼予以警示。 
公司对广东证监局本次下发《行政监管措施决定书》事项高度重视，董事长王九全先生第一时间召集
公司董事、监事及董事会秘书、财务总监等高级管理人员，集中认真学习《行政监管措施决定书》文件精
神。公司全体董事、监事、高级管理人员将深化对《上市公司信息披露管理办法》、《上市规则》、《运作指
引》等相关法律法规的学习，增强规范运作意识，切实履行勤勉尽责义务，继续完善公司内部控制制度，
严格按照相关法规、监管部门的要求规范重大事项审批决策流程，不断提高信息披露工作水平，杜绝此类
问题再次发生。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）首期股票期权激励计划实施情况及影响 
1、2011年 12月 9日，公司召开 2011年第二次临时股东大会，逐项审议通过了《关于〈东莞劲胜精
密组件股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）〉的议案》等议案，并授权董事会办理公司股票期
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
54 
权激励计划相关事宜。 
公司第二届董事会第七次会议审议并确定《股票期权激励计划》首次授予股票期权相关事项，授予日
为 2011年 12月 16日。公司于 2012年 1月 5日完成《股票期权激励计划》首次授予股票期权的授予登记
工作并公告，公告编号：2012-001。 
公司第二届董事会第十二次会议审议并确定《股票期权激励计划》预留股票期权授予等相关事项，授
予日为 2012年 12月 13日。公司于 2013年 1月 8日完成《股票期权激励计划》预留股票期权授予登记工
作并公告，公告编号：2013-001。 
根据《股票期权激励计划》的规定，该计划等待期为 2年，股票期权自授予日起 24个月后的首个交
易日起进入行权期；等待期届满后，激励对象在行权期内按 30%、30%、40%的行权比例分期逐年行权。 
2、2014年 1月 22日，公司办理完毕第二届董事会第十五次会议决议注销的《股票期权激励计划》的
16.1万份股票期权和公司第二届董事会第二十三次会议决议注销《股票期权激励计划》的 97.3万份股票
期权的注销手续，公告编号：2014-016。 
3、首次授予股票期权于 2013年 12月 16日进入第一个行权期，首次授予股票期权的 45名激励对象
在第一个行权期可行权其所持期权数量的 30%，共计 130.47万份，行权价格 13.80元。经董事会申请、深
圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司对提出申请行权的 45名
激励对象的 130.47万份股票期权予以行权，并完成相关股份登记手续。公司于 2014年 3月 12日披露了
本次行权情况的公告，公告编号：2014-022。 
4、2014年 12月 16日，公司办理完毕第三届董事会第十一次会议决议注销《股票期权激励计划》的
14.122万份股票期权的注销手续，公告编号：2014-090。 
5、首次授予股票期权和预留授予股票期权分别于 2014年 12月 16日和 2014年 12月 13日进入第二
个行权期和第一个行权期。经董事会申请、深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司核准登记，公司对提出申请行权的首次授予股票期权第二个行权期的 44名激励对象的 125.283万份
股票期权予以行权，对预留授予股票期权第一个行权期的 14名激励对象的 12.945万份股票期权予以行权，
并完成相关股份登记手续。公司于 2015年 2月 11日披露了本次行权情况的公告，公告编号分别为：
2015-011、2015-012。 
6、2015年 5月 25日，公司办理完毕第三届董事第十四次会议决议注销的《首期股票期权激励计划》
不符合行权条件的首次授予第三个行权期的 173.96万份股票期权、预留授予第二个行权期的 13.08万份
授予股票期权，以及首次授予股票期权第二个行权期一名激励对象因个人原因放弃行权 1.2万份股票期权
的注销手续，公告编号:2015-047。 
7、2016年4月21日，公司召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权激
励计划预留授予股票期权第三个行权期不符合行权条件的议案》，公司2015年度业绩未达到预留授予股票
期权第三个行权期规定的行权条件，公司董事会决定注销上述行权期所涉股票期权共计17.44万份。 
8、2016年 5月 19日，公司办理完毕第三届董事会第二十三次会议决议注销的《首期股票期权激励计
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
55 
划》不符合行权条件的预留授予第三个行权期的 17.44万份股票期权，公告编号 2016-038。 
公司首期股票期权激励计划已全部实施完毕。 
（二）第二期股票期权激励计划实施情况及影响 
1、2014年 6月 25日，公司召开 2013年度股东大会，逐项审议通过了《关于〈东莞劲胜精密组件股
份有限公司股票期权激励计划（二期）（草案）及其摘要〉的议案》等议案，并授权董事会办理公司股票
期权激励计划相关事宜。 
2014年 7月 10日，第三届董事会第五次会议审议并确定《股票期权激励计划（二期）》首次授予股票
期权相关事项，授予日为 2014年 7月 10日，行权价格为 18.52元，公司就股票期权首次授予的相关事项
予以公告，公告编号：2014-055。 
2014年 7月 30日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期权
激励计划（二期）》所涉首次授予 360万份股票期权的登记工作，期权简称：劲胜 JLC3，期权代码：036146。  
2、2015年 5月 26日，公司办理完毕第三届董事第十四次会议决议注销的《股票期权激励计划（二期）》
首次授予股票期权第一个行权期不符合行权条件的 108万份股票期权的注销手续，公告编号：2015-047。  
2015年 8月 23日，第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划（二期）>
预留部分股票期权不进行授予的的议案》，董事会决定不授予股票期权激励计划（二期）预留部分的 40万
份股票期权，首次向 65 名激励对象授予的股票期权继续有效。 
根据《股票期权激励计划（二期）》的规定，该计划等待期为 1年，股票期权自授予日起 12个月后的
首个交易日起进入行权期；等待期届满后，激励对象在行权期内按 30%、40%、30%的行权比例分期逐年行
权。  
3、2016年4月21日，公司召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于公司股票期权激励计
划（二期）首次授予股票期权第二个行权期不符合行权条件的议案》，公司2015年度业绩未达到第二期股
票期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期规定的行权条件，公司董事会决定注销上述行权期所涉股
票期权共计144万份。 
4、2016年 5月 19日，公司办理完毕第三届董事会第二十三次会议决议注销的《股票期权激励计划（二
期）》不符合行权条件的首次授予第二个行权期的 144万份股票期权，公告编号 2016-038。 
（三）2016年度限制性股票激励计划 
1、2016年 11月 27日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于<东莞劲胜精密组件股份
有限公司 2016 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，并提交股东大会审议。
2016年 12月 16日，公司 2016年第三次临时股东大会审议通过了公司 2016年限制性股票激励计划的相关
议案。 
2、2016年 12月 16日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司向 2016年限制性股
票激励计划首次授予激励对象授予限制性股票的议案》，公司以 2016年 12月 16日为授予日，向 2016年
限制性股票激励计划首次授予的 113名激励对象授予 900万股限制性股票，公告编号 2016-083。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
56 
3、2017年 1月 18日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司、深圳证券交易所确认，公司办
理完成 2016年限制性股票激励计划首次授予限制性股票的授予登记。公司 2016年限制性股票激励计划首
次授予的黄亮、于兴旺、廖建才、谭振兴、王家学共 5 名激励对象因个人原因自愿放弃拟获授的全部股
限制性股票 41.30万股，1名激励对象周海宝自愿放弃拟获授的部分限制性股票 2.00万股。根据公司 2016 
年第三次临时股东大会的授权，公司董事会对首次授予激励对象人数及限制性股票数量进行调整，2016 年
限制性股票激励计划首次授予激励对象由 113人调整为 108人，首次授予限制性股票数量由 900万股调整
为 856.70万股，公告编号 2017-004。 
2016年度，公司股票期权激励计划共摊销期权成本为 163.26万元，2016年限制性股票激励计划摊销
限制性股票成本为 0.00万元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市嘉
熠精密自
动化科技
有限公司 
凌慧及其
一致行动
人持公司
股份超过
5%，凌慧
任嘉熠精
密董事 
公司与关
联方交
易；日常
经营相关 
公司十二个
月内向嘉熠
精密采购自
动化生产线
相关设备 
市场公
允价值 按照嘉
熠精密
产品的
市场价
交易 
3,122.92  7,000 否 
银行承
兑汇票、
银行转
账 
公司关联
交易定价
公允，与同
类产品市
场价相符 
2015
年 12
月 14
日 
公告编
号：
2015-10
2 
深圳市嘉
熠精密自
动化科技
有限公司 
公司全资
子公司与
关联方交
易；日常
经营相关 
创世纪十二
个月向嘉熠
精密采购自
动化相关设
备 
市场公
允价值 
0  2,000 否 
银行承
兑汇票、
银行转
账 
公司关联
交易定价
公允，与同
类产品市
场价相符 
2016
年 07
月 22
日 
公告编
号：
2016-05
2 
东莞富兰
地工具股
份有限公
司 
董事王琼
任法定代
表人的嘉
众实业持
有富兰地
12.92%股
份 
公司与关
联方交
易；日常
经营相关 
公司十二个
月内向富兰
地采购金属
加工所需切
削刀具等切
削工具 
市场公
允价值 
按照富
兰地产
品的市
场价交
易 
3,499.73  6,000 否 
银行承
兑汇票、
银行转
账 
公司关联
交易定价
公允，与同
类产品市
场价相符 
2015
年 12
月 14
日 
公告编
号：
2015-10
2 
合计 -- -- 6,622.65 -- 15,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 公司上述关联交易未发生销货退回的情形。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
57 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
2015年 12月 12日，公司第三届董事会第二十一次会议决议同意公司在未来十二个月内分批向嘉熠精密采购
自动化生产线的相关设备，预计交易金额约 7,000.00万元。截至 2016年底，公司与嘉熠精密累计发生关联
交易 3,122.92万元。 
2015年 12月 12日，公司第三届董事会第二十一次会议决议同意公司在未来十二个月内分批向富兰地采购金
属加工所需的切削刀具等生产工具，预计交易金额约 6,000.00万元。截至 2016年底，公司与富兰地累计发
生的关联交易富兰地总金额约为 3,499.73万元。 
2016年 7月 21日,公司第三届董事会第二十五次会议决议同意公司全资子公司创世纪在未来十二个月内分批
向嘉熠精密采购自动化相关设备，预计交易金额不超过 2,000.00万元。 截至 2016年底，创世纪与嘉熠精
密累计发生关联交易（不含担保）的金额为 0.00万元。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如有） 
公司关联交易遵循市场化原则进行定价，不存在交易价格与市场参考价格差异较大的情形。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年 3月 19日，公司第三届董事会第二十二次会议决议同意公司全资子公司创世纪在本次担保议
案批准之日起一年内，为嘉熠精密的银行信贷提供金额不超过 10,000.00万元的担保。为控制担保事项风
险，嘉熠精密其他股东为本次担保提供反担保。2016年 4月 8日，公司 2016年第一次临时股东大会以特
别决议审议通过了《关于公司全资子公司为客户提供担保的议案》，同意全资子公司创世纪为关联方嘉熠
精密提供担保的相关事项。 
截至 2016年底，创世纪累计为嘉熠精密提供担保的金额为 7,000.00万元。公司全资子公司创世纪为
关联方嘉熠精密提供担保，已要求嘉熠精密其他股东提供反担保，实施了有效的风险控制措施。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司为关联方深圳市嘉熠精密自动化科技
有限公司提供担保的公告》（公告编号：2016-016） 
2016年 03月 21日 巨潮资讯网 
《2016年第一次临时股东大会决议的公告》（公告编号：
2016-022） 
2016年 04月 08日 巨潮资讯网 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
58 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）2011年 1月 3日，公司（乙方）与东莞市长实集团有限公司（甲方）签订《厂房租赁合同》，合同
约定，甲方将位于长安镇李屋第六大道兴发南路 56号长实科技园 F栋厂房一幢（包括办公楼、宿舍、电
房、门卫室、货柜台等），合计总面积 23,856平方米租赁给乙方，租赁期自 2011年 1月 21日至 2016年 1
月 20日。 
2）公司目前正在履行的融资租赁合同具体情况，请见本报告“第十一节 财务报告·七、合并财务报
表项目注释·47、长期应付款”相关内容。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市嘉熠精密自动
化科技有限公司 
2016年 03
月 21日 
10,000 
2016年 05月 13
日 
3,000 连带责任保证 2018年 05月 12日 否 是 
深圳市嘉熠精密自动
化科技有限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 07月 27
日 
2,000 连带责任保证 2018年 07月 26日 否 是 
深圳市嘉熠精密自动
化科技有限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 07月 15
日 
2,000 连带责任保证 2018年 07月 14日 否 是 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
59 
安德省江之南建设发
展有限公司 
2016年 03
月 21日 
50,000 
2016年 10月 21
日 
7,500.00 连带责任保证 2018年 10月 20日 否 否 
富银融资租赁（深圳）
股份有限公司 
2016年 03
月 21日 
2016 年 4 月 12
日 
770.00 连带责任保证 2018年 4月 11日 否 否 
广东屯兴融资租赁有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 11月 16
日 
1,719.90 连带责任保证 2018年 11月 15日 否 否 
广东粤信融资租赁有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016 年 12 月 8
日 
1,040.00 连带责任保证 2018年 12月 7日 否 否 
广东粤信融资租赁有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 12月 26
日 
750.00 连带责任保证 2018年 12月 25日 否 否 
深圳市朗华融资租赁
有限公司 
2016年 03
月 21日 
2016 年 6 月 20
日 
281.00 连带责任保证 2018年 6月 19日 否 否 
深圳市朗华融资租赁
有限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 10月 21
日 
302.40 连带责任保证 2018年 10月 20日 否 否 
台骏国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016 年 6 月 25
日 
256.45 连带责任保证 2018年 6月 24日 否 否 
台骏国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016 年 7 月 19
日 
468.00 连带责任保证 2018年 7月 18日 否 否 
台骏国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016 年 9 月 27
日 
468.00 连带责任保证 2018年 9月 26日 否 否 
台骏国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016年 10月 31
日 
309.11 连带责任保证 2018年 10月 30日 否 否 
新光租赁（苏州）有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 5月 9日 225.74 连带责任保证 2018年 5月 8日 否 否 
新光租赁（苏州）有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 10月 27
日 
342.47 连带责任保证 2018年 10月 26日 否 否 
新光租赁（苏州）有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 10月 31
日 
300.00 连带责任保证 2018年 10月 30日 否 否 
仲信国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016 年 4 月 25
日 
741.15 连带责任保证 2018年 4月 24日 否 否 
仲信国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016年 6月 3日 520.00 连带责任保证 2018年 6月 2日 否 否 
仲信国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016年 7月 5日 600.00 连带责任保证 2018年 7月 4日 否 否 
仲信国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016 年 8 月 18
日 
185.50 连带责任保证 2018年 8月 17日 否 否 
仲信国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016 年 9 月 29
日 
1,313.20 连带责任保证 2018年 9月 28日 否 否 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
60 
仲信国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016年 10月 21
日 
519.00 连带责任保证 2018年 10月 20日 否 否 
仲信国际租赁有限公
司 
2016年 03
月 21日 
2016年 10月 25
日 
897.50 连带责任保证 2018年 10月 24日 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 60,000 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 26,509.43 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 60,000 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 23,229.58 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
东莞华清光学科技有
限公司 
2015年 04
月 21日 
公司为开
展融资租
赁业务提
供担保金
额为
20,000 
2015年 06月 26
日 
8,000 
连带责任
保证 
自 2015年 06月 26日起，
至主合同项下被保证人
债务履行期届满后 2年 
否 否 
东莞华杰通讯科技有
限公司 
2015年 04
月 21日 
2015年 12月 18
日 
8,000 
连带责任
保证 
2016年 11月 10日 是 否 
东莞华清光学科技有
限公司 
2015年 04
月 21日 
83,000 
2015年 08月 26
日 
10,000 
连带责任
保证 
2016年 8月 25日 是 否 
东莞华晟电子科技有
限公司、东莞华清光
学科技有限公司 
2015年 04
月 21日 
2015年 08月 10
日 
10,000 
连带责任
保证 
2016年 8月 9日 是 否 
前海劲胜（深圳）控
股有限公司 
2015年 04
月 21日 
2015年 09月 14
日 
20,000 
连带责任
保证 
2017年 9月 14日 否 否 
深圳市创世纪机械有
限公司 
2016年 03
月 21日 
100,000 
2016年 05月 13
日 
5,000 
连带责任
保证 
至主合同项下债务到期
后满两年之日止 
否 否 
深圳市创世纪机械有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 05月 04
日 
10,000 
连带责任
保证 
至主合同项下债务到期
后满两年之日止 
否 否 
深圳市创世纪机械有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 08月 23
日 
28,571 
连带责任
保证 
至主合同项下债务到期
后满两年之日止 
否 否 
深圳市创世纪机械有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 08月 30
日 
8,800 
连带责任
保证 
至主合同项下债务到期
后满两年之日止 
否 否 
深圳市创世纪机械有
限公司 
2016年 03
月 21日 
2016年 12月 06
日 
5,000 
连带责任
保证 
2017年 12月 30日 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 100,000 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 57,371 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 203,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 85,371 
子公司对子公司的担保情况：无。 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额合计（C2） 0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） 0 报告期末对子公司实际担保余额合计（C4） 0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 160,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
83,880.43 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 263,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 108,600.58 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.21% 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
28,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 28,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
公司不存在已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 公司不存在违反程序对外提供担保的情况。 
 注：1、2015年 6月 26日,公司 2014年度股东大会审议通过了《关于公司及全资子公司开展融资租
赁业务的议案》，公司及全资子公司开展金额不超过人民币 5亿元的融资租赁交易。在实际开展融资租赁
交易时，公司为全资子公司融资租赁事项提供担保，担保金额不超过人民币 2亿元。具体情况详见公司于
2015年 4月 21日披露的《关于公司及全资子公司开展融资租赁业务的公告》（公告编号:2015-031）。 
2、2015年 6月 26日，公司 2014年度股东大会审议通过了《关于公司及全资子公司 2015 年度向银
行申请授信额度及担保事项的议案》，全资子公司在 2015年度向银行等金融机构申请综合授信额度内进行
银行借贷时，公司为全资子公司提供金额不超过 83,000.00万元的综合授信额度担保，担保期限为一年，
公司可依据各全资子公司的实际授信额度对担保对象和担保额度进行调整。具体情况详见公司于 2015年 4
月 21日披露的《关于公司及全资子公司 2015年度向银行申请授信额度及担保事项的公告》（公告编号：
2015-032）。 
3、2016年 4月 8日，公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司及全资子公司 2016年
度向银行申请授信额度及担保事项的议案》，全资子公司在 2016年度向银行等金融机构申请综合授信的额
度内进行银行借贷时，公司拟为全资子公司的银行信贷提供金额不超过 100,000.00万元的担保，担保期
限为一年，公司可依据各全资子公司的实际授信额度对担保对象和担保额度进行调整。具体情况详见公司
于 2016年 3月 21日披露的《关于公司及全资子公司 2016年度向银行申请授信额度及担保事项的公告》（公
告编号：2016-017）。 
4、公司全资子公司为客户采用融资租赁方式购买高端装备产品提供回购担保，回购担保在报告期内
的发生金额系 19,509.43万元，该些回购担保在 2016年 12月 31日的余额为 16,229.58万元。 
5、2016年 3月 19日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司吸收合并全资子公司
的议案》，公司为整合生产资源、提高运营效率、降低管理成本，吸收合并全资子公司东莞华杰通讯科技
有限公司、东莞华晟电子科技有限公司，随着全资子公司注销事宜的推进，其相关的债权债务事项相应了
结。 
6、根据截至 2016年 12月 31日的财务数据，公司截至报告期末存在为之担保的全资子公司中，东莞
华清光学科技有限公司、前海劲胜（深圳）控股有限公司的资产负债率超过 70%。公司全资子公司的财务
状况请见本报告“第四节、经营情况讨论与分析•七、主要控股参股公司分析”。 
7、根据公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金交易中签署的《发行股份及支付现金购买
资产协议》，本次交易后创世纪成为公司的全资子公司，仍为独立存续的法人主体，其全部债权债务仍由
创世纪享有或承担。对于因交割日前已发生的事项导致的在交割日后产生的创世纪的负债（包括但不限于
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
62 
交割日前发生的创世纪债务、创世纪应缴但未缴纳的税费，应付但未付的员工薪酬、社会保险及住房公积
金费用等，因违反与第三方的合同约定而产生的违约责任，因交割日前提供担保而产生的担保责任，因交
割日前的原因引起的在交割日后发生的诉讼、仲裁和/或行政处罚所产生的支出或赔偿等）由交易对方夏
军先生、凌慧女士、何海江先生、创世纪投资、钱业银先生、贺洁女士、董玮先生承担。公司于 2015年
12月完成了发行股份及支付现金购买创世纪 100%股权的资产过户事宜，对创世纪此前发生的对外担保无
需承担责任。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
中国银行深圳
沙井支行 
否 
低风险浮
动收益 
6,548 
2016年 01
月 01日 
2016年 10
月 26日 
次月支付
利息 
6,548 0 24.42 24.42 24.42 
中国银行深圳
沙井支行 
否 
保本浮动
收益型 
6,180 
2016年 02
月 02日 
2016年 06
月 28日 
到期一次
支付 
6,180 0 24.71 24.71 24.71 
中国建设银行
深圳沙井支行 
否 
低风险浮
动收益 
400 
2016年 10
月 13日 
2016年 11
月 30日 
到期一次
支付 
400 0 2.22 2.22 2.22 
平安银行深圳
西丽支行 
否 
低风险浮
动收益 
8,500 
2016年 01
月 07日 
2016年 11
月 30日 
到期一次
支付 
8,500 0 36.91 36.91 36.91 
江苏银行深圳
分行 
否 
低风险浮
动收益 
1,300 
2016年 10
月 11日 
2016年 11
月 30日 
到期一次
支付 
1,300 0 2.67 2.67 2.67 
合计 22,928 -- -- -- 22,928 0 90.93 90.93 -- 
委托理财资金来源 公司全资子公司创世纪使用闲置自有资金购买银行理财产品。 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用。 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
不适用。 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
不适用。 
未来是否还有委托理财计划 
2017年 3月 18日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于公司全资子公司使用闲置自
有资金购买银行理财产品的议案》，同意公司全资子公司创世纪在不影响公司主营业务正常开展
的前提下，使用闲置自有资金购买银行理财产品，投资额度为在任一时点使用合计不超过
50,000.00万元资金进行投资，在该额度范围内，资金可以滚动使用。 
注：1、报告期内，公司全资子公司创世纪利用自有资金滚动购买银行短期理财产品，在起始日期到
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
63 
终止日期之间存在收回本金、重新购买的情况。创世纪购买银行理财产品的金额未达到披露标准。公司按
照理财产品发售银行、理财产品类型进行分类汇总填列，表中委托理财金额为在起始日期至终止日期之间，
创世纪曾存储于各银行用于购买相应类型产品的委托理财账户的最高金额。 
2、公司及除创世纪外的其他子公司不存在委托理财情况。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
东莞劲
胜精密
组件股
份有限
公司 
夏军、凌
慧、何海
江、创世
纪投资 
见本表
格“注”。 
2015年
08月 02
日 
- - - - 
根据业
绩承诺
期间的
创世纪
业绩达
成情况
确认补
偿标准 
- 是 
合同订
立对方
系公司
发行股
份及支
付现金
购买资
产的交
易对方 
正在执
行 
2015年
08月 03
日 
《盈利
预测补
偿与奖
励协议》 
注：《盈利预测补偿与奖励协议》中，夏军、凌慧、何海江、创世纪投资承诺：创世纪业绩承诺期间
2015年度、2016年度、2017年度实现的净利润分别不低于 22,638.96万元、25,189.11 万元、27,142.20
万元。如承诺期间业绩未达到上述金额，则根据《盈利预测补偿与奖励协议》由创世纪原股东对公司进行
补偿。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司秉着“在追求实现奋斗者物质与精神幸福生活的同时，为社会、客户、股东创造价值”的经营理
念，搭建员工、客户、股东、合作伙伴一起追求幸福的平台，积极履行企业公民的义务，致力于回报社会。
公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户等其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
64 
准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种
方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司严格执行利润分配政策，在符合利润分
配条件的情况下，积极对股东给予回报。公司近三年的现金分红情况符合《公司章程》的规定，履行了对
投资者的现金分红承诺。  
公司一直坚持以人为本的理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律
法规，尊重和维护员工的个人权益。公司重视生产安全，为员工创造良好的工作和生活条件，切实关注和
维护员工人身安全、身心健康。通过培训和晋升机制，使员工得到切实的提高和发展，促进各层级管理人
员和员工实现个人价值。  
公司高度重视产品质量工作，通过执行严格的质量标准，采取细致的质量控制措施，从生产原料采购
质量、生产过程控制、销售环节控制、售后服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质
量，为客户提供安全可靠的产品。  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的共赢，严格遵守国家
法律、法规、政策的规定，始终依法经营，及时缴纳各项税款，积极创造和促进就业，支持地方经济的发
展。  
公司积极投身社会公益事业，组织员工为孤儿、孤寡老人、重症患者、空巢老人送温暖；利用公司筹
建的东莞市劲胜青少年服务中心为全国贫困家庭青少年及周边社区儿童青少年提供”一对一助学”、“社
会学堂”、“天使乐园”等的公益服务。 
2017年，公司将继续在为股东创造价值的同时，继续回馈社会，为社会贡献价值，以实际行动践行企
业社会责任，推动企业与环境的和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2016年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 153,779,162 43.21%   461,337,486 -319,330,960 142,006,526 295,785,688 20.78% 
1、国家持股     0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股     0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 153,779,162 43.21%   461,337,486 -321,813,460 139,524,026 293,303,188 20.60% 
其中：境内法人持股 79,777,365 22.42%   239,332,095 -293,012,684 -53,680,589 26,096,776 1.83% 
   境内自然人持股 74,001,797 20.79%   222,005,391 -28,800,776 193,204,615 267,206,412 18.77% 
4、外资持股     0 2,482,500 2,482,500 2,482,500 0.17% 
其中：境外法人持股     0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股     0 2,482,500 2,482,500 2,482,500 0.17% 
二、无限售条件股份 202,115,480 56.79%   606,346,440 319,330,960 925,677,400 1,127,792,880 79.22% 
1、人民币普通股 202,115,480 56.79%   606,346,440 319,330,960 925,677,400 1,127,792,880 79.22% 
2、境内上市的外资股     0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股     0 0 0 0 0.00% 
4、其他     0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 355,894,642 100.00%   1,067,683,926 0 1,067,683,926 1,423,578,568 100.00% 
注：表格中的“比例”系按照四舍五入结果填入，部分数据存在尾差。 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）非公开发行股票解除限售 
2015年 3月，公司非公开发行人民币普通股 25,521,054股，并于 2015年 3月 18日在深圳证券交易
所上市。晨星投资、国联安基金管理有限公司、财通基金管理有限公司、太平洋资产管理有限责任公司认
购公司非公开发行股票时承诺，在本次非公开发行过程中认购的劲胜精密股票自上市首日起 12个月内不
予转让。 
2016年 3月 18日，经公司向中国证券登记结算公司深圳分公司申请，上述 25,521,054股股份解除限
售，其中，实际可上市流通股份数量为 1,914.0791万股，晨星投资持有 638.0263 万股在解除质押冻结
后方可上市流通。公司已于 2016年 3月 15日公告了《关于非公开发行限售股上市流通的提示性公告》（公
告编号：2016-009）。 
（2）2015年度以资本公积金转增股本的利润分配方案 
2016年 5月 20日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于公司 2015年度利润分配预案的议案》，
同意公司以截至 2015年 12月 31日的总股本 355,894,642股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转
增 30股。2016年 5月 30日，公司实施完毕了资本公积金转增股本的权益分派方案，本次权益分派后公司
