东莞劲胜精密组件股份有限公司 2014 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《规范
运作指引》等法律、法规和中国证监会的有关规定，不断完善法人治理结构，健全内部管理和控制制度，
持续提高治理水平。公司建立和完善了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
并在董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，制定了各专门委员会的工作细则，以及明
确了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、总经理等的议事规则。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《规范运作指引》等
相关法律法规的要求。 
（一）股东大会运行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等
相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并为所有股东参加股东大会、行使股
东权利提供便利。 
报告期内，公司召开了3次股东大会，由公司董事会召集、董事长或副董事长主持，律师现场见证并
出具法律意见。股东大会的召集、出席、表决、记录及决议等事宜，均按照法律法规及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求规范运行。 
（二）公司独立性 
公司控股股东严格按照《上市规则》、《规范运作指引》等法律法规规范自身行为，合法行使权利并
承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立、完整的业务
和面向市场自主经营的能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
报告期内，控股股东不存在非经营性占用公司资金的行为，亦不存在损害公司及其他股东利益的情形。
公司亦不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情形。 
（三）董事会运行情况 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数及构成符合有关法律法规和《公司章程》
的规定。董事会成员能够依据《规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》等法律法规、规章制度的规定开展工作，积极出席董事会、专门委员会、股东大会等会议，以及参
加相关培训，勤勉尽责、忠实地履行义务。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2014 年度报告全文 
62 
报告期内，公司召开了11次董事会会议，由董事长召集和主持，全体董事出席，公司监事及高级管理
人员列席会议。董事会会议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定进行。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，专门委员会成员全部为公司董事。除
战略委员会由董事长担任主任委员外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占该
等专门委员会委员的比例均达到三分之二。各专门委员会依据《公司章程》和委员会工作细则的规定履行
职责，为董事会的科学决策提供了专业意见。 
（四）监事会运行情况 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》
的规定。公司监事依据《规范运作指引》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规、规章制度开
展工作，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
报告期内，公司召开了9次监事会会议，由监事会主席召集和主持，各监事均亲自出席各次会议。监
事会会议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的要求规范运行。
在日常工作中，各监事本着忠实、勤勉的原则，认真履行有关法律、法规以及《公司章程》赋予的职权，
积极有效地开展工作，推动公司治理水平的提高和各项业务的发展，从而维护了公司及股东的合法权益。 
（五）激励约束机制 
公司董事会薪酬与考核委员会负责对董事、高级管理人员进行绩效考核，推进公司激励约束机制的运
行。目前，公司已建立起较完善的绩效考核标准和激励约束机制，符合公司发展的实际要求。公司高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）信息披露事务 
公司指定董事会秘书统筹证券事务相关工作，董事会秘书岗位下设证券部，协助董事会秘书维护投资
者关系、处理信息披露工作，同时选定《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网为信息披露媒体，通过强化信息传播过程控制、严格的追责机制和透明的信息披露，确保所
有股东能够以公平的机会获取信息。 
公司始终坚持真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，凭借良好的信息披露工作水平在
2013-2014年信息披露考核中连续获评优秀。公司将继续严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律、
法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关规定的要求，保障信息
披露的真实、准确、完整、及时、公平，维护广大股东的权益。 
（七）利益相关方关系 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2014 年度报告全文 
63 
公司充分尊重和维护利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，与利益相关方保持良好的合
作关系，实现了股东、员工、社会等各方利益的均衡，为公司长远、持续、稳定、健康发展提供了保障。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2013年度股东大会 2014年 06月 25日 巨潮资讯网 2014年 06月 25日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2014年第一次临时股东大会 2014年 01月 18日 巨潮资讯网 2014年 01月 20日 
2014年第二次临时股东大会 2014年 08月 01日 巨潮资讯网 2014年 08月 01日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
第三届董事会第一次会议 2014年 01月 18日 巨潮资讯网 2014年 01月 20日 
第三届董事会第二次会议 2014年 04月 12日 巨潮资讯网 2014年 04月 15日 
第三届董事会第三次会议 2014年 04月 24日 巨潮资讯网 2014年 04月 25日 
第三届董事会第四次会议 2014年 06月 03日 巨潮资讯网 2014年 06月 04日 
第三届董事会第五次会议 2014年 07月 10日 巨潮资讯网 2014年 07月 10日 
第三届董事会第六次会议 2014年 07月 16日 巨潮资讯网 2014年 07月 16日 
第三届董事会第七次会议 2014年 08月 23日 巨潮资讯网 2014年 08月 26日 
第三届董事会第八次会议 2014年 09月 12日 巨潮资讯网 2014年 09月 12日 
第三届董事会第九次会议 2014年 10月 24日 巨潮资讯网 2014年 10月 25日 
第三届董事会第十次会议 2014年 11月 23日 巨潮资讯网 2014年 11月 24日 
第三届董事会第十一次会议 2014年 12月 06日 巨潮资讯网 2014年 12月 08日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年8月，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市规则》、
《规范运作指引》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第30号——创业板年度报告的内容与
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2014 年度报告全文 
64 
格式》等法律、法规和规范性文件以及《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，制定了《年报
信息披露重大差错责任追究制度》，该制度经公司第一届董事会第十七次会议审议通过后执行。该项制度
的建立和执行，在健全公司信息披露制度的同时，切实加大了对年报信息披露责任人的问责力度，增强了
公司信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高了公司的透明度和信息披露质量。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充或年度报告、业绩预告修正等情况，不
存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2014 年度报告全文 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015年 04月 18日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2015)第 3521号 
注册会计师姓名 梁烽、王培 
审计报告正文 
东莞劲胜精密组件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的东莞劲胜精密组件股份有限公司(以下简称“劲胜精密”)财务报表，包括2014年12
月31日的合并及公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权
益变动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是劲胜精密管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
   我们认为，劲胜精密财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了劲胜精密2014 
年12月31日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师  梁烽 
                                中国注册会计师  王培 
中国，上海                 二○一五年四月十八日 
