东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、
《规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规定的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，促进了公司规范运作，进一步提高了公司治理水平。公司建立了
由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，并制定了股东大会、董事会、监
事会、独立董事、董事会秘书、总经理等工作制度，在公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与
考核等专门委员会。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《规范运作指引》等相关法
律法规的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要
求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使
其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。 
报告期内，公司召开了2次股东大会，均由公司董事会召集、董事长主持，并由律师现场见证出
具法律意见。股东大会的召集、出席、表决、记录及决议均按照法律法规，以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求规范运行。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市规则》、《规范运作指引》等法律法规规范自己的行为，合法行
使权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，不存在控股股东非经营性占用公司资金
的行为，亦不存在损害公司及其他股东利益的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。公司董事能够依据《规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉、忠实地履行职
责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
报告期内，公司共召开了8次董事会，由董事长召集和主持，全体董事出席公司董事会，公司监
事及部分高级管理人员列席会议。公司董事会的召集、召开、表决程序均符合法律法规和《公司章
程》、《董事会议事规则》的规定。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。各专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独
立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二。各委员会依据《公司章程》和各委员会
工作细则的规定履行职权，为董事会的决策提供科学和专业的意见和参考。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。公司监事能够依据《规范运作指引》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法
规、规章制度开展工作，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开了6次监事会，由监事会主席召集和主持，各监事均亲自出席各次会议。
公司监事会的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的要求
规范运行。在日常工作中，各监事本着诚信、勤勉的原则，认真履行有关法律、法规赋予的职权，
积极有效地开展工作，对公司依法运作情况和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督、检
查，推动公司治理水平的提高和公司各项业务的发展，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、监事、高级管理人员进行绩效考核。目
前，公司已建立了较完善的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规的规定。 
报告期内，为进一步完善、健全公司激励约束机制，充分调动公司中高层管理人员及员工的积
极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发
展，经公司董事会、监事会审议通过，授予公司21名激励对象61.1万份预留股票期权。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规以及《公司章程》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等
制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访和咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并
指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于利益相关者 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 31 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 01 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 14 日 巨潮资讯网 2012 年 09 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期
第二届董事会第八次会议 2012 年 02 月 27 日 巨潮资讯网 2012 年 02 月 27 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 04 月 14 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 17 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 07 月 28 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 30 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 08 月 19 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 21 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 09 月 27 日 巨潮资讯网 2012 年 09 月 28 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 20 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 23 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 12 月 13 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 13 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司规范运作水平，确保公司年度报告信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市规则》、《规范运作指引》、
《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第30号——创业板年度报告的内容与格式》等法律、
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
法规和规范性文件以及《公司章程》、《信息披露制度》的有关规定，公司于2010年8月制定了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任的认定及追究形式等方面作出
了明确的规定。该制度的建立和执行，健全了公司的信息披露制度，进一步完善了公司的内部控制，
加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及年度报告、业绩预告修正等
情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 4 月 13 日 
审计报告文号 沪众会字(2013)第 3729 号 
审计机构名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
审计报告正文 
东莞劲胜精密组件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的东莞劲胜精密组件股份有限公司(以下简称劲胜股份)财务报表，包括2012年12
月31日的合并及公司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并股
东权益变动表及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
（一）、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是劲胜股份管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但
目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出
会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）、审计意见 
我们认为，劲胜股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了劲胜
股份2012年12月31日的合并及公司财务状况以及2012年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金
流量。 
 
上海众华沪银会计师事务所有限公司        中国注册会计师      陈芝莲 
                        中国注册会计师      王  培 
    中国，上海                              二〇一三年四月十三日 
