东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年度，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《运
作指引》等法律、法规和中国证监会的有关规定，不断完善法人治理结构，健全内部管理和控制制度，持
续提高治理水平。公司建立和完善了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，并
在董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，制定了各专门委员会的工作细则，以及明确
了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、总经理等的议事规则。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《运作指引》等相关
法律法规的要求。 
（一）股东大会运行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等
相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并为所有股东参加股东大会、行使股
东权利提供便利。 
报告期内，公司召开了2次股东大会，由公司董事会召集、董事长主持，律师现场见证并出具法律意
见。股东大会的召集、出席、表决、记录及决议等事宜，均按照法律法规及《公司章程》、《股东大会议
事规则》的要求规范运行。 
（二）董事会运行情况 
截至报告期末，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数及构成符合有关法律法规
和《公司章程》的规定。董事会成员能够依据《运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等法律法规、规章制度的规定开展工作，积极出席董事会、专门委员会、股东大会等会
议，以及参加相关培训，勤勉尽责、忠实地履行义务。 
报告期内，公司召开了10次董事会会议，由董事长召集和主持，全体董事出席，公司监事及高级管理
人员列席会议。董事会会议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定进行。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，专门委员会成员全部为公司董事。除
战略委员会由董事长担任主任委员外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占该
等专门委员会委员的比例均达到三分之二。各专门委员会依据《公司章程》和委员会工作细则的规定履行
职责，为董事会的科学决策提供了专业意见。 
（三）监事会运行情况 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
84 
的规定。公司监事依据《运作指引》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规、规章制度开展工
作，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司召开了7次监事会会议，由监事会主席召集和主持，各监事均亲自出席各次会议。监
事会会议的召集、召开、表决程序均按照法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的要求规范运行。
在日常工作中，各监事本着忠实、勤勉的原则，认真履行有关法律、法规以及《公司章程》赋予的职权，
积极有效地开展工作，推动公司治理水平的提高和各项业务的发展，从而维护了公司及股东的合法权益。 
（四）激励约束机制 
公司董事会薪酬与考核委员会负责对董事、高级管理人员进行绩效考核，推进公司激励约束机制的运
行。目前，公司已建立起较完善的绩效考核标准和激励约束机制，符合公司发展的实际要求。公司高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（五）信息披露事务 
公司指定董事会秘书统筹证券事务相关工作，董事会秘书岗位下设证券部，协助董事会秘书维护投资
者关系、处理信息披露工作，同时以中国证监会指定的创业板信息披露网站和报刊为信息披露媒体，通过
强化信息传播过程控制、严格的追责机制和透明的信息披露，确保所有股东能够以公平的机会获取信息。 
公司始终坚持真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，凭借良好的信息披露工作水平在最近
三年的信息披露考核中连续获评优秀。公司将继续严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规
以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关规定的要求，保障信息披露
的真实、准确、完整、及时、公平，维护广大股东的权益。 
（六）利益相关方关系 
公司充分尊重和维护利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极履行社会责任，与利益
相关方保持良好的合作关系，实现了股东、员工、社会等各方利益的均衡，为公司长远、持续、稳定、健
康发展提供了保障。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东严格按照《上市规则》、《运作指引》等法律法规规范自身行为，合法行使权利并承担
义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立、完整的业务和面
向市场自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构和财务等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
报告期内，控股股东不存在非经营性占用公司资金的行为，亦不存在损害公司及其他股东利益的情形。
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
85 
公司亦不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东 
大会 
年度股东
大会 
0.00% 2015年 06月 26日 2015年 06月 26日 
《2014 年度股东大会决议的公告》
（公告编号:2015-052 ） 
2015年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.00% 2015年 09月 01日 2015年 09月 01日 
《2015 年第一次临时股东大会决
议的公告 》（公告编号:2015-080） 
注：投资者指未在公司担任职位的自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚忠胜 10 8 2 0 0 否 
郑毅 10 8 2 0 0 否 
程发良 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司全体独立董事继续严格按照《上市规则》、《运作指引》、《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》等相关法律法规的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极参加公司各次股东大会、董
事会，对公司经营的重大事项认真了解、审慎决议，并发表了独立、专业的意见。公司董事会积极促进独
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
86 
立董事履行职责，对于独立董事关于公司经营重大事项的建议均予以审慎论证、酌情采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年度，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门
委员会的实施细则等相关规定履行各项职责。 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》等的规定开展相关工作，结合公司所处行业的发展情况
进行了深度研究，对公司长期发展战略和重大投资决策提出了合理化建议。报告期内，战略委员积极配合
董事会在投资和战略拓展领域的决策，在制造业新形势下，认识到以智能设备为核心、以工业机器人为连
接点的自动化生产成为现阶段及未来的发展趋势，从而结合公司实际情况，为公司确立了转型升级新路径、
制定及指导实施了智能制造战略。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制、募集资金使用、关联交易、财务审计、定期报告、
聘请年报审计机构、内部控制等相关事项进行了审查与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核并出
具了相关意见。报告期内，审计委员会共召开6次会议，尤其在2015年度报告期间，审计委员会专门安排
时间与会计师、财务总监等进行了沟通，并形成了书面沟通记录，以及为上述期间财务会计报表以及关于
下年度聘请会计师事务所的议案进行审议并形成了决议。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会积极有效的履行职责。在公司布局转型升级的背景下，对公司人才队伍建
设工作提出了建设性意见。 
4、薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会对公司的绩效考核程序、标准等进行严格审查和高度关注并提出建议，监督
公司薪酬及绩效考核的执行。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会继续推进了《股票期权激励计划》、
《股票期权激励计划（二期）》的实施，监督相应行权期的行权工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司已建立健全绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
87 
开、公平、公正，符合相关法律、法规的规定，考核机制与薪酬水平符合公司发展的需求，在业内具备较
好的竞争力。2011年1月8日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于调整公司高级管理人员薪
酬的议案》。公司高管人员的年薪分为基本年薪和绩效年薪两部分，依据公司相关薪酬管理制度分别发放。 
2、报告期内，公司继续推进《股票期权激励计划》、《股票期权激励计划（二期）》的实施，完成
了《股票期权激励计划》首次授予股票期权第二个行权期和预留授予股票期权第一个行权期行权工作，通
过股权激励计划行权向高级管理人员发行股份38.10万股，向非高级管理人员的公司员工发行股份100.128
万股。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 7 7 
定量标准 2 1 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，劲胜精密按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04月 25日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04月 21日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 3871号 
注册会计师姓名 王培、梁烽 
审计报告正文 
审 计 报 告 
众会字(2016)第3871号 
东莞劲胜精密组件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的东莞劲胜精密组件股份有限公司(以下简称劲胜精密)财务报表，包括2015年12月31
日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权益变
动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是劲胜精密管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，劲胜精密财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了劲胜精密
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
                           众华会计师事务所（特殊普通合伙）   
中国注册会计师  梁烽 
                                                                        中国注册会计师 王培 
                                        中国，上海               
二○一六年四月二十一日 
