东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月26日，公司2014年度股东大会审议确定了2014年度利润分配方案。以公司总股本
228,208,034 股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税）。2015年8月24日，公司完成了年
度权益分派事宜，向截至2015年8月21日下午深圳证券交易所收市后中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司登记在册的公司全体股东分配了现金红利。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
报告期内无此项 
2015年8月2日，按照中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》等文件的要求，并
结合公司的实际情况和经营发展需要，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于制定<未来三年
股东回报规划（2015年-2017年）>的议案》。2015年9月1日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了
该议案。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0 
每 10股转增数（股） 30 
分配预案的股本基数（股） 355,894,642 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 202,505,085.54 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
42 
本次现金分红情况 
不适用。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司控股股东劲辉国际于2016年1月24日向董事会提交了《关于2015年度资本公积金转增股本预案的
提议及承诺》，提议公司以2015年12月31日的总股本为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增30股。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字(2016)第3871号《东莞劲胜精密组件股份有
限公司2015年度财务报表及审计报告》，公司（仅指母公司）2015年度实现净利润-229,309,623.32元；
公司（仅指母公司）截至2015年12月31日资本公积金为4,683,910,619.62元。 
2016年4月21日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的
议案》，同意公司上述利润分配方案并将该议案提交2015年度股东大会审议。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
1、2015年度利润分配预案：以公司总股本35,589.4642万股为基数，以资本公积金转增股本，每10股
转增30股。2015年度利润分配预案待股东大会审议通过后方可实施。 
2、2014年度利润分配预案：以公司总股本22,820.8034万股为基数，以未分配利润向全体股东每10股
派0.50元（含税）现金红利。2015年8月21日，公司实施了2014年度利润分配方案。  
3、2013年度利润分配方案：以总股本20,130.47万股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派1.00
元（含税）现金红利。2014年7月21日，公司实施了2013年度利润分配方案。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式
现金分红的
比例 
2015年 0.00 -470,501,953.21 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 11,410,401.70 74,346,810.51 15.35% 0.00 0.00% 
2013年 20,130,470.00 127,500,066.75 15.79% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
 
 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
43 
承诺来源 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用。 
资产重组时所作承诺 
劲辉国际企业
有限公司；王九
全 
其他 
承诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：1、在本次交易完成后，本承诺人将继续维护劲胜精密的独立
性，保证劲胜精密（包括深圳市创世纪机械有限公司在内的各子公司）人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独
立、机构独立。 
2、本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给劲胜精密造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2015年 08
月 02 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：1、本承诺人将不利用控股股东或实际控制人的地位影响劲胜
精密的独立性，并将保持劲胜精密在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立。截至本承诺函出具之日，除已经
披露的情形外，本承诺人以及本承诺人投资或控制的企业与劲胜精密不存在其他重大关联交易。 
2、本承诺人承诺将尽可能地避免和减少与劲胜精密之间将来可能发生的关联交易。对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易以及其他持续经营所发生的必要的关联交易，在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范
围内，本承诺人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照劲胜精密公司章程、
有关法律法规和《上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害劲胜精密
及其他股东的合法权益。 
3、本承诺人将严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及劲胜精密章程的有关规定行使股东权
利；在股东大会对有关涉及本承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。本承诺人承诺杜绝一切非法
占用劲胜精密的资金、资产的行为。 
4、本承诺人有关规范关联交易的承诺，将同样适用于本承诺人控制的其他企业（劲胜精密及其子公司除外），本
承诺人将在合法权限范围内促成本承诺人控制的其他企业履行规范与劲胜精密之间己经存在或可能发生的关联交易
的义务。 
5、如因本承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给劲胜精密造成一切损失和后果，本承诺人承担赔偿责任。 
2015年 08
月 02 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：1、本承诺人及本承诺人控制的其他企业目前没有、将来也不
直接或间接从事与劲胜精密及其子公司、创世纪现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动； 
2、本承诺人并未直接或间接拥有从事与公司可能产生同业竞争的其他企业的任何股份、股权或在任何竞争企业
有任何权益，将来也不会直接或间接投资、收购竞争企业； 
3、本承诺人及本承诺人控制的其他企业从任何第三方获得的任何商业机会与公司之业务构成或可能构成实质性
竞争的，本承诺人将立即通知公司，并将该等商业机会让与公司； 
4、本承诺人及本承诺人控制的其他企业将不向其业务与公司之业务构成竞争的其他公司、企业、组织或个人提
2015年 08
月 02 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
44 
供技术信息、工艺流程、销售渠道等商业秘密； 
5、本承诺人承诺不利用本承诺人作为控股股东或实际控制人的地位和对劲胜精密的实际控制能力，损害劲胜精
密以及劲胜精密其他股东的权益； 
6、本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给劲胜精密造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
东莞劲胜精密
组件股份有限
公司 
其他 
承诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：1、劲胜精密与其控股股东或者实际控制人的人员、资产、财
务分开，机构、业务独立，能够自主经营管理。最近十二个月上市公司不存在违规对外提供担保或者资金被控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。  
2、劲胜精密不存在《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》第十条规定的不得发行证券的情形。 
2015年 08
月 02 日 
履行完毕 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
夏军、凌慧、深
圳市创世纪投
资中心（有限合
伙）、钱业银、
何海江、贺洁、
董玮 
其他 
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：截至本承诺函出具之日，本承诺人所持创世纪的股权权属清
晰，不存在任何争议或潜在争议；该等股权不存在信托、委托持股或其他任何类似安排，也未设定任何形式的质押、
优先权或其他限制性权利；不存在任何禁止、限制该等股权转让的内部制度、股东协议、合同、承诺或安排；该等股
权不存在被国家司法、行政机关冻结、查封、扣押或执行等强制措施的情形，亦不存在可能导致该等股权被禁止或限
制转让等权利受限情形的未决或潜在的诉讼、仲裁以及其他任何行政或司法程序，不存在其他任何妨碍权属转移的其
他情况。 
2015年 08
月 02 日 
履行完毕 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形 
其他 
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：1、本承诺人有能力及权利签署和履行交易协议。 
2、就交易协议之签署，本承诺人已采取所有适当和必需的公司行为以授权签署交易协议，并己取得于签署协议
阶段所必需的授权或批准，交易协议系本承诺人真实的意思表示。 
3、交易协议一经生效，即对本承诺人具有完全的法律约束力，签订和履行交易协议的义务、条款和条件不会导
致本承诺人违反相关法律、法规、行政规章、行政决定、生效判决和仲裁裁决的强制性规定，也不会导致本承诺人违
反公司章程的约定和股东大会、董事会决议，或违反其与第三人协议的条款、条件和承诺。 
4、创世纪是依法成立且有效存续、能持续经营的企业，其注册资本已由其股东依法全部足额缴付到位，资产权
属明确、财务状况良好。 
5、本承诺人对标的资产拥有真实、完全的所有权，不存在以代持、信托或其他方式持有标的公司股权的任何协
议或类似安排，不存在抵押、质押、留置、司法扣押、冻结、期权、优先购买权、导致第三人追索或主张权利或利益、
任何种类的其他负担或担保利益等第三方权利限制的情形或具有类似效果的另一种类的优先安排（包括但不限于所有
权转让或所有权保留安排）；且不存在针对标的资产设置前述权利限制的协议、安排或义务；无任何第三方声称其有
权享有设置于标的资产上的任何前述的权利限制，本承诺人与公司其他股东之间不存在可能导致本承诺人持有的标的
公司股权变化的任何协议、承诺或安排。 
6、本承诺人对标的资产进行转让不违背法律、法规及其与第三人的协议，如交易协议生效后，第三人因上述原
因就标的资产对劲胜精密追索或主张权利导致劲胜精密受到损失，本承诺人应当对劲胜精密予以赔偿。 
2015年 08
月 02 日 
履行完毕 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
45 
7、本承诺人将严格遵守交易协议的条款和条件，按期向劲胜精密交付交易协议项下的标的资产，按照交易协议
的条款和条件，向劲胜精密提供办理交易协议项下标的资产过户至劲胜精密名下所需要的所有资料、文件、证明、签
字、盖章等，并办妥相应的股权变更登记手续。 
8、自交易协议签署日至标的资产交割日的过渡期间内，本承诺人应确保对标的资产不进行重大处置或设立其他
重大权利负担（包括但不限于担保）。 
9、本承诺人将按照中国法律及有关政策的精神与劲胜精密共同妥善处理交易协议签署及履行过程中的任何未尽
事宜，履行中国法律和交易协议约定的其他义务。 
本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给劲胜精密造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
其他 
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：1、夏军、凌慧、创世纪投资构成一致行动人。 
2、除夏军、凌慧、创世纪投资外，其他承诺人保证截至发行股份及支付现金购买资产协议签署之日相互之间均
不存在通过协议或其他安排从而构成一致行动人关系的情形。 
3、夏军、凌慧、创世纪投资保证截至发行股份及支付现金购买资产协议签署之日与其他承诺人之间不存在通过
协议或其他安排从而构成一致行动人关系的情形。 
2015年 08
月 02 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
其他 
承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：本次重组完成后，本承诺人作为劲胜精密的股东，将继续保
证劲胜精密在业务、资产、机构、人员、财务方面的独立性。 
2015年 08
月 02 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
夏军、凌慧、何
海江、深圳市创
世纪投资中心
（有限合伙） 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：1、本承诺人及本承诺人控制或影响的企业将尽量避免和减
少与劲胜精密及其控股和参股公司之间的关联交易，对于劲胜精密及其控股和参股公司能够通过市场与独立第三方之
间发生的交易，将由劲胜精密及其控股和参股公司与独立第三方进行。本承诺人及本承诺人控制或影响的其他企业将
严格避免向劲胜精密及其控股和参股公司拆借、占用劲胜精密及其控股和参股公司资金或采取由劲胜精密及其控股和
参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占上市公司资金。 
2、对于本承诺人及本承诺人控制或影响的企业与劲胜精密及其控股和参股公司之间必需的一切交易行为，均将
严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政府定价；
没有政府定价的，执行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场价格的，按照成本加可比较的合理利润水平确定
成本价执行。 
3、本承诺人及本承诺人控制或影响的企业与劲胜精密及其控股和参股公司之间的关联交易将严格遵守劲胜精密
章程、关联交易管理制度等规定履行必要的法定程序。在劲胜精密权力机构审议有关关联交易事项时主动依法履行回
避义务；对须报经有权机构审议的关联交易事项，在有权机构审议通过后方可执行。 
4、本承诺人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使劲胜精密及其控股和参股公司承担任何不正当的义
2015年 08
月 02 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
46 
务。如果因违反上述承诺导致劲胜精密或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占劲胜精密或其控股和参股公司利
益的，劲胜精密及其控股和参股公司的损失由本承诺人承担。 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：1、截至本承诺函出具之日，本承诺人没有以任何形式（包
括但不限于在中国境内或境外自行或与他人直接或间接投资、合资或联营）从事与劲胜精密、创世纪及其控股和参股
公司的主营业务存在竞争或可能构成竞争的业务活动。 
2、本次重组完成后，本承诺人不会以任何方式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他人直接或间接投资、
合资或联营）参与或进行与劲胜精密及其控股和参股公司的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务活动。 
3、本承诺人若违反上述承诺，将立即停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务，同时，按照劲胜精密的要求，
将相竞争的业务转于劲胜精密经营或者转让给无关联第三方，并对未履行本承诺函所作的承诺而给劲胜精密及其控股
和参股公司造成的一切损失和后果承担赔偿责任。 
2015年 08
月 02 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
业绩承
诺及补
偿安排 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方承诺：如在 2015 年度内完成本次收购，补偿义务人承诺标的公司
补偿期间 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利润不低于 22,638.96 万元、25,189.11 万元、27,142.20 万元；
如在 2016 年度内完成本次收购，补偿义务人承诺标的公司补偿期间 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的净利润
不低于 25,189.11 万元、27,142.20 万元、29,242.40 万元。 
上述净利润指经审计机构审计的标的公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润。 
如创世纪在补偿期间未能实现承诺净利润数，则由补偿义务人按照《盈利预测补偿与奖励协议》规定的方式对公
司进行补偿。 
在补偿期间届满时，公司聘请审计机构对标的公司进行减值测试，并出具《减值测试报告》。若标的公司的减值
额大于补偿义务人已补偿总额（指已补偿股份总数×本次发行股份价格+已补偿现金金额），则补偿义务人按照《盈利
预测补偿与奖励协议》规定的方式对公司进行补偿。 
2015年 08
月 02 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
贺洁、董玮 
股份限
售承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方贺洁、董玮承诺：1、本次交易完成后，本人通过本次交易取得的
劲胜精密股份 2,420,382 股自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让，并分期解锁。 
（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12 个月（即锁定期一），本人可以解除锁定的股份数量为 242,038
股。 
（2）自因本次收购发行的股份发行完成之日起满 24 个月（即锁定期二），本人增加可以解除锁定的股份数量为
726,114 股。 
（3）自因本次收购发行的股份发行完成之日起满 36 个月（即锁定期三），本人增加可以解除锁定的股份数量为
1,452,230 股。 
锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致本人所持劲胜精密股份增加的，届时未解锁股份对应的
新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一致。如果本
2015年 12
月 21 日 
2018年 12
月 21 日 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
47 
人取得为本次收购发行的股份时，对本人用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12个月，则本人通过本次收
购取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让，不再适用本承诺分期解锁条件。如中国证监会要
求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
钱业银 
股份限
售承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方钱业银承诺：1、本次交易完成后，本人通过本次交易取得的劲胜
精密股份 3,227,175 股自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让，并分期解锁。 
（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12 个月（即锁定期一），本人可以解除锁定的股份数量为为
322,717 股。 
（2）自因本次收购发行的股份发行完成之日起满 24 个月（即锁定期二），本人增加可以解除锁定的股份数量为
968,152 股。 
（3）自因本次收购发行的股份发行完成之日起满 36 个月（即锁定期三），本人增加可以解除锁定的股份数量为
1,936,306 股。 
2、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致本人所持劲胜精密股份增加的，届时未解锁股份对
应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一致。如
果本人取得为本次收购发行的股份时，对本人用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12 个月，则本人通过本
次收购取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让，不再适用本承诺分期解锁条件。如中国证监
会要求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
2015年 12
月 21 日 
2018年 12
月 21 日 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
深圳市创世纪
投资中心（有限
合伙）  
股份限
售承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方创世纪投资承诺：1、本次交易完成后，本企业通过本次交易取得
的劲胜精密股份 7,249,104 股自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让，并分期解锁。 
（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12 个月（即锁定期一），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第一个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股
份补偿的，本企业可以解除锁定的股份数量为 724,910 股。如补偿期间第一个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿
完成后，如本企业锁定期一的可解锁股份数—本企业已补偿股份数> 0，则差额部分在锁定期一届满时解除锁定。 
（2）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 24 个月（即锁定期二），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第二个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股
份补偿的，本企业增加可以解除锁定的股份数量为 2,174,731 股。如补偿期间第二个会计年度届满后需进行股份补偿，
补偿完成后，如本企业锁定期一与锁定期二的可解锁股份数之和—本企业已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期二届
满时解除锁定。 
（3）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 36 个月（即锁定期三），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第三个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告并完成减值测试后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约
定不需要进行股份补偿的，本企业增加可以解除锁定的股份数量为 4,349,463 股。如补偿期间第三个会计年度届满后
2015年 12
月 21 日 
2018年 12
月 21 日 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
48 
需进行股份补偿，补偿完成后，如本企业通过本次交易取得的上市公司股份之和—本企业已补偿股份数>0，则差额部
分在锁定期三届满时解除锁定。本次交易完成后，如果夏军被选举为劲胜精密董事，则夏军担任劲胜精密董事期间及
离职后，本企业所持劲胜精密股份解锁转让时，优先适用《公司法》第一百四十一条第二款及深圳证券交易所的有关
规定。 
2、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致交易对方所持劲胜精密股份增加的，届时未解锁股
份对应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一
致。如果本人/企业取得为本次交易发行的股份时，对本人/企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12 个
月，则本人/企业通过本次交易取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让，不再适用本承诺分期
解锁条件。如中国证监会要求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
何海江  
股份限
售承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方何海江承诺：1、本次交易完成后，本人通过本次交易取得的劲胜
精密股份 18,640,555 股自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让，并分期解锁。 
（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12 个月（即锁定期一），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第一个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股
份补偿的，本人可以解除锁定的股份数量为 1,864,055 股。如补偿期间第一个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿
完成后，如本人锁定期一的可解锁股份数—本人已补偿股份数> 0，则差额部分在锁定期一届满时解除锁定。 
（2）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 24 个月（即锁定期二），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第二个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股
份补偿的，本人增加可以解除锁定的股份数量为 5,592,166 股。如补偿期间第二个会计年度届满后需进行股份补偿，
补偿完成后，如本人锁定期一与锁定期二的可解锁股份数之和—本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期二届满时
解除锁定。 
（3）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 36 个月（即锁定期三），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第三个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告并完成减值测试后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约
定不需要进行股份补偿的，本承诺人增加可以解除锁定的股份数量为 11,184,334 股。如补偿期间第三个会计年度届
满后需进行股份补偿，补偿完成后，如本人通过本次交易取得的上市公司股份之和—本人已补偿股份数>0，则差额部
分在锁定期三届满时解除锁定。本次交易完成后，如果本人被选举为劲胜精密董事，则本人担任劲胜精密董事期间及
离职后，本人所持劲胜精密股份解锁转让时，优先适用《公司法》第一百四十一条第二款及深圳证券交易所的有关规
定。 
2、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致交易对方所持劲胜精密股份增加的，届时未解锁股
份对应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一
致。如果本人/企业取得为本次交易发行的股份时，对本人/企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12 个
2015年 12
月 21 日 
2018年 12
月 21 日 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
49 
月，则本人/企业通过本次交易取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让，不再适用本承诺分期
解锁条件。如中国证监会要求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
凌慧  
股份限
售承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方凌慧承诺：1、本承诺人通过本次交易取得的劲胜精密股份
8,477,357 股自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让，并分期解锁。 
（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12 个月（即锁定期一），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第一个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股
份补偿的，本人可以解除锁定的股份数量为 847,735 股。如补偿期间第一个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿完
成后，如本人锁定期一的可解锁股份数—本人已补偿股份数> 0，则差额部分在锁定期一届满时解除锁定。 
（2）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 24 个月（即锁定期二），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第二个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股
份补偿的，本人增加可以解除锁定的股份数量为 2,543,207 股。如补偿期间第二个会计年度届满后需进行股份补偿，
补偿完成后，如本人锁定期一与锁定期二的可解锁股份数之和—本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期二届满时
解除锁定。 
（3）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 36 个月（即锁定期三），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第三个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告并完成减值测试后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约
定不需要进行股份补偿的，本人增加可以解除锁定的股份数量为 5,086,415 股。如补偿期间第三个会计年度届满后需
进行股份补偿，补偿完成后，如本人通过本次交易取得的上市公司股份之和—本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁
定期三届满时解除锁定。 
2、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致交易对方所持劲胜精密股份增加的，届时未解锁股
份对应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一
致。如果本人/企业取得为本次交易发行的股份时，对本人/企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12 个
月，则本人/企业通过本次交易取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让，不再适用本承诺分期
解锁条件。如中国证监会要求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
2015年 12
月 21 日 
2018年 12
月 21 日 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
夏军 
股份限
售承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方夏军承诺：1、本次交易完成后，本人通过本次交易取得的劲胜精
密股份中的 25,817,409 股自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让；本人通过本次交易取得的其他劲胜精密股份
12,427,037 股自股份发行结束之日起 12 个月内不得转让，并分期解锁。 
（1）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 12 个月（即锁定期一），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第一个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股
份补偿的，本人可以解除锁定的股份数量为 3,728,111 股。如补偿期间第一个会计年度届满后需进行股份补偿，补偿
完成后，如本人锁定期一的可解锁股份数—本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期一届满时解除锁定。 
2015年 12
月 21 日 
2018年 12
月 21 日 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
50 
（2）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 24 个月（即锁定期二），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第二个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约定不需要进行股
份补偿的，本人增加可以解除锁定的股份数量为 8,698,926 股。如补偿期间第二个会计年度届满后需进行股份补偿，
补偿完成后，如本人锁定期一与锁定期二的可解锁股份数之和—本人已补偿股份数>0，则差额部分在锁定期二届满时
解除锁定。 
（3）自因本次交易发行的股份发行完成之日起满 36 个月（即锁定期三），且审计机构对标的公司盈利预测补偿
期间的第三个会计年度的实际盈利情况出具专项审核报告并完成减值测试后，根据《盈利预测补偿与奖励协议》之约
定不需要进行股份补偿的，本人增加可以解除锁定的股份数量为 25,817,409 股。如补偿期间第三个会计年度届满后
需进行股份补偿，补偿完成后，如本人通过本次交易取得的上市公司股份之和—本人已补偿股份数>0，则差额部分在
锁定期三届满时解除锁定。本次交易完成后，如果本人被选举为劲胜精密董事，则本人担任劲胜精密董事期间及离职
后，本人及本人控制的创世纪投资所持劲胜精密股份解锁转让时，优先适用《公司法》第一百四十一条第二款及深圳
证券交易所的有关规定。 
2、锁定期内，如上市公司实施送股、资本公积转增股本导致交易对方所持劲胜精密股份增加的，届时未解锁股
份对应的新增股份不得转让，该等新增股份的锁定期及解锁比例与届时未解锁的原股份的锁定期及解锁比例保持一
致。如果本人/企业取得为本次交易发行的股份时，对本人/企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12 个
月，则本人/企业通过本次交易取得的劲胜精密股份自股份发行结束之日起 36 个月内不得转让，不再适用本承诺分期
解锁条件。如中国证监会要求延长或变更股票限售期的，以中国证监会确定的股票限售期为准。 
北京创恒鼎盛
科技有限公司、
财通基金管理
有限公司、华泰
柏瑞基金管理
有限公司、兴业
全球基金管理
有限公司、江浙
商证券资产管
理有限公司 
股份限
售承诺 
公司募集配套资金非公开发行股票认购对象承诺：本公司作为合格投资者参与劲胜精密非公开发行股票，认购劲
胜精密股票。根据《证券发行与承销管理办法》、《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等有关法规规定，本公司郑重承诺：自劲胜精密非公开发行股票新增股份上市首日起，本公司在本次
非公开发行过程中认购的劲胜精密股票十二个月内不予转让。 
2015年 12
月 30 日 
2016年 12
月 30 日 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王九全、王建、
王琼、钱程 
股份限
售承诺 
公司董事王九全、王建承诺：在本人任职期间，每年转让通过劲辉国际间接持有的发行人股份不超过本人间接持
有的发行人股份总数的 25%，离职后半年内不转让间接持有的发行人股份。 
公司董事、高级管理人员王琼，高级管理人员钱程承诺：在本人任职期间，每年转让通过嘉众实业间接持有的发
2010年 05
月 20 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
51 
行人股份不超过本人间接持有的发行人股份总数的 25%，离职后半年内不转让间接持有的发行人股份。 诺的情形。 
劲辉国际企业
有限公司；王九
全 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：除在该承诺函生效日前所进行的生产经营活动以外，本人/本
公司及下属公司不会在中国境内或境外的任何地方直接或间接参与或进行与股份公司的生产经营相竞争或可能构成
竞争的任何活动；对于本人/本公司及下属公司将来因国家政策或任何其他原因以行政划拨、收购、兼并或其他任何
形式增加的与股份公司的生产经营相竞争或可能构成竞争的任何资产及其业务，本人/本公司及下属公司在此同意授
予股份公司不可撤销的优先收购权，股份公司有权随时根据其业务经营发展需要，通过自有资金、定向增发、公募增
发、配股、发行可转换公司债券或其他方式行使该优先收购权，将本人/本公司及下属公司的上述资产及业务全部纳
入股份公司。 
2009年 09
月 04 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
劲辉国际企业
有限公司；王九
全 
其他 
承诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：如发行人在租赁期内因租赁厂房拆迁、毁损或者其他原因致使
租赁终止、生产经营受到影响等导致经济损失，本公司/本人将全额予以补偿。 
2010年 04
月 27 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
劲辉国际企业
有限公司 
其他 
承诺 
公司控股股东劲辉国际承诺：发行人自 2010年 1月 1 日起为其职工缴纳住房公积金，如住房公积金管理中心向
发行人追缴 2010年 1月 1 日之前应当为其职工缴纳的住房公积金，劲辉国际将予以全额承担。 
2010年 01
月 01 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
东莞晨星实业
投资有限公司、
国联安基金管
理有限公司、财
通基金管理有
限公司、太平洋
资产管理有限
责任公司 
股份限
售承诺 
公司非公开发行股票4名认购对象承诺：本公司在本次非公开发行过程中认购的劲胜精密股票自上市首日起12 个
月内不予转让。 
2015年 03
月 18 日 
自承诺时
间起，至
2016 年 3
月 18 日
止。 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
股权激励承诺 
东莞劲胜精密
组件股份有限
公司 
其他 
承诺 
2011 年 12 月 9 日公司召开的 2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于〈东莞劲胜精密组件股份有限公司股
票期权激励计划（草案修订稿）〉的议案》等议案，公司承诺：公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益
提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2011年 12
月 09 日 
股权激励
计划实施
期间 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
东莞劲胜精密 其他 根据 2014年 6月 25 日公司召开的 2013 年度股东大会审议通过的《关于〈东莞劲胜精密组件股份有限公司股票 2014年 06 股权激励 报告期内，承诺
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
52 
组件股份有限
公司 
承诺 期权激励计划（二期）（草案）及其摘要〉的议案》等议案，公司承诺：公司未来不为激励对象依股权激励计划获取
有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
月 25 日 计划实施
期间 
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
劲辉国际企业
有限公司 
股份增
持承诺 
公司控股股东劲辉国际基于对公司未来发展前景的信心，计划于本次股票复牌后十二个月内通过包括但不限于深
圳证券交易所交易系统或证券公司、基金公司的定向资产管理计划或参与公司定向增发增持公司股票，增持金额不低
于人民币 2400 万元。控股股东或实际控制人本次增持的公司股票 6 个月内不得转让。 
2015年 07
月 09 日 
2015 年 8
月 17日公
司股票复
牌起，至
2016 年 8
月 17日止 
报告期内，承诺
人均严格履行承
诺，未有违反承
诺的情形。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
报告期内，公司或持股 5%以上的股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等承诺主体均严格履行承诺，迄今没有任何违反承诺的事项发生。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或 
项目名称 
预测起始 
时间 
预测终止 
时间 
当期预测业绩 
（万元） 
当期实际业绩 
（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
深圳市创世纪机械 
有限公司 
2015年 01月 
01日 
2017年 12月 
31日 
22,638.96 30,895.70 不适用 2015年 11月 23日 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书(修订稿)》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
53 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方，原创世纪股东夏军、凌慧、何海江、创世纪投资在《盈
利预测补偿与奖励协议》中承诺：如公司在2015年度内完成本次收购，补偿义务人承诺创世纪补偿期间2015
年度、2016年度、2017年度实现的净利润不低于22,638.96万元、25,189.11万元、27,142.20万元。实际
净利润指经审计机构审计的标的公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润。如创世纪在上述
补偿期间任何一个会计年度未能实现承诺净利润数，则补偿义务人同意以所持公司股份及现金对公司进行
补偿。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字(2016)第 3872 号《深圳市创世纪机械有限公
司 2015年度审计报告》，创世纪 2015年度经审计的归属于公司所有者的净利润为 25,456.31万元，2015
年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润为 30,895.70万元，已达到承诺业绩。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年 11月，公司通过发行股份及支付现金相结合的方式收购创世纪。2015年 11月 30日，创世纪
办理了工商变更登记手续。本次变更后，公司持有创世纪 100%股权，创世纪成为公司的全资子公司。依据
“《企业会计准则》第 20号-企业合并”的规定，创世纪 2015年 12月当月的报表纳入公司合并范围。 
2015 年 7 月，公司完成了以实物资产、自有资金合计 15,000 万元人民币投资设立的华程金属工商注
册登记手续，自始纳入公司合并范围。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
54 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 118 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、王培 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，公司因发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，聘请了中泰证券为
独立财务顾问，其间共支付财务顾问费用500.00万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
55 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、首期股票期权激励计划实施情况及影响 
2011年12月9日，公司召开2011年第二次临时股东大会，逐项审议通过了《关于〈东莞劲胜精密组件
股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）〉的议案》等议案，并授权董事会办理公司股票期权激励
计划相关事宜。 
公司第二届董事会第七次会议审议并确定《股票期权激励计划》首次授予股票期权相关事项，授予日
为2011年12月16日。公司于2012年1月5日完成《股票期权激励计划》首次授予股票期权的授予登记工作并
公告，公告编号：2012-001。 
公司第二届董事会第十二次会议审议并确定《股票期权激励计划》预留股票期权授予等相关事项，授
予日为2012年12月13日。公司于2013年1月8日完成《股票期权激励计划》预留股票期权授予登记工作并公
告，公告编号：2013-001。 
根据《股票期权激励计划》的规定，该计划等待期为2年，股票期权自授予日起24个月后的首个交易
日起进入行权期；等待期届满后，激励对象在行权期内按30%、30%、40%的行权比例分期逐年行权。 
2014年1月22日，公司办理完毕第二届董事会第十五次会议决议注销《股票期权激励计划》的16.1万
份股票期权和公司第二届董事会第二十三次会议决议注销《股票期权激励计划》的97.3万份股票期权的注
销手续，公告编号：2014-016。 
首次授予股票期权于2013年12月16日进入第一个行权期，首次授予股票期权的45名激励对象在第一个
行权期可行权其所持期权数量的30%，共计130.47万份，行权价格13.80元。经董事会申请、深圳证券交易
所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司对提出申请行权的45名激励对象的
130.47万份股票期权予以行权，并完成相关股份登记手续。公司于2014年3月12日披露了本次行权情况的
公告，公告编号：2014-022。 
2014年12月16日，公司办理完毕第三届董事会第十一次会议决议注销《股票期权激励计划》的14.122
万份股票期权的注销手续，公告编号：2014-090。 
首次授予股票期权和预留授予股票期权分别于2014年12月16日和2014年12月13日进入第二个行权期
和第一个行权期。经董事会申请、深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准
登记，公司对提出申请行权的首次授予股票期权第二个行权期的44名激励对象的125.283万份股票期权予
以行权，对预留授予股票期权第一个行权期的14名激励对象的12.945万份股票期权予以行权，并完成相关
股份登记手续。公司于2015年2月11日披露了本次行权情况的公告，公告编号分别为：2015-011、2015-012。 
2015年5月25日，公司办理完毕第三届董事第十四次会议决议注销的《首期股票期权激励计划》首次
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
56 
授予股票期权的173.96万份、预留授予股票期权的13.08万份不符合行权条件的股票期权及首次授予股票
期权第二个行权期一名激励对象因个人原因放弃行权1.2万份股票期权的注销手续，公告编号:2015-047。 
2、第二期股票期权激励计划实施情况及影响 
2014年 6月 25日，公司召开 2013年度股东大会，逐项审议通过了《关于〈东莞劲胜精密组件股份有
限公司股票期权激励计划（二期）（草案）及其摘要〉的议案》等议案，并授权董事会办理公司股票期权
激励计划相关事宜。 
2014年 7月 10日，第三届董事会第五次会议审议并确定《股票期权激励计划（二期）》首次授予股
票期权相关事项，授予日为 2014 年 7月 10日，行权价格为 18.52元，公司就股票期权首次授予的相关事
项予以公告，公告编号：2014-055。 
2014年 7月 30日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期权
激励计划（二期）》所涉首次授予 360万份股票期权的登记工作，期权简称：劲胜 JLC3，期权代码：036146。  
2015年 8月 23日，第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划（二期）>
预留部分股票期权不进行授予的的议案》，董事会决定不授予股票期权激励计划（二期）预留部分的 40
万份股票期权，首次向 65 名激励对象授予的股票期权继续有效。 
根据《股票期权激励计划（二期）》的规定，该计划等待期为 1年，股票期权自授予日起 12个月后
的首个交易日起进入行权期；等待期届满后，激励对象在行权期内按 30%、40%、30%的行权比例分期逐年
行权。  
2015年 5月 26日，公司办理完毕第三届董事第十四次会议决议注销的《股票期权激励计划（二期）》
首次授予股票期权第一个行权期不符合行权条件的 108 万份股票期权的注销手续，公告编号：2015-047。  
2015年度，公司股票期权激励计划共摊销期权成本为-282.54万元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交 
易方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露 
日期 
披露 
索引 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
57 
深圳市嘉
熠精密自
动化科技
有限公司  
凌慧女士及其配
偶夏军先生、由夏
军先生控制的创
世纪投资合计持
有公司股份超过
5%，同时凌慧女士
任嘉熠精密董事。 
日常
经营
相关 
公司在十
二个月内
向嘉熠精
密采购自
动化生产
线的相关
设备 
市场公
允价值 
按照
嘉熠
精密
产品
的市
场价
交易 
2,258.38  7,000 否 
银行
转账 
 
2015 年
12 月 14
日 
公告编
号：
2015-1
02 
东莞市富
兰地切削
工具有限
公司 
富兰地为公司董
事王琼女士任法
定代表人的嘉众
实业参股 12.92%
股权的公司 
日常
经营
相关 
公司在十
二个月内
向富兰地
采购金属
加工所需
切削刀具
等切削工
具 
市场公
允价值 
按照
富兰
地产
品的
市场
价交
易 
73.35  6,000 否 
银行
承兑
汇票、
银行
转账 
 
2015 年
12 月 14
日 
公告编
号：
2015-1
02 
合计 -- -- 2,331.73 -- 13,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 公司上述关联交易未发生销货退回的情形。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司向嘉熠精密采购自动化生产线的相关设备的
金额为 2,258.38 万元，公司向富兰地采购金属加工所需切削刀具等切削工具的
金额为 73.35 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
公司上述关联交易严格遵循市场化原则进行定价，不存在交易价格与市场参
考价格差异较大的情形。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
原创世纪股
东夏军、凌
慧及创世纪
投资、何海
江 
公司发行股份及支
付现金购买资产交
易对方夏军、凌慧及
创世纪投资为一致
行动人，其合计获得
的公司股票，何海江
单独持有的公司股
票均超过公司发行
股份后总股本的 5% 
重大
资产
重组 
向关联交
易方发行
股份购买
资产 
根据资产评
估结果，并
与交易对方
协商确定创
世纪 100%股
权的购买价
格 
44,290.62 240,100 240,000 
以现金方
式支付对
价 50,000
万元，以
发行股份
方式支付
对价
190,000
万元 
0 
2015
年 11
月 23
日 
公司 2015年 11月
23 日披露的发行
股份及支付现金
购买资产并募集
配套资金暨关联
交易报告书修订
稿中对本次关联
交易的有关情况
进行了说明 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因
（如有） 
公司上述关联交易严格按照相关法律法规的规定进行定价，不存在交易价格与市场参
考价格差异较大的情形。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
2015 年 11 月 30 日，创世纪已就本次发行股份及支付现金购买资产过户事宜办理了工
商变更登记手续，由此成为公司的全资子公司。依据“《企业会计准则》第 20 号-企业合
并”的规定，创世纪 2015年 12 月当月的报表纳入公司合并范围。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
58 
创世纪具备较强的盈利能力，资产质量良好。公司收购创世纪有利于提高公司的资产
质量，增强公司的盈利能力和持续经营能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现
情况 
公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方，原创世纪股东夏军、凌慧、何海江、
创世纪投资承诺：如公司在 2015 年度内完成本次收购，补偿义务人承诺创世纪补偿期间
2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利润不低于 22,638.96 万元、25,189.11 万元、
27,142.20 万元。前述净利润指经审计机构审计的标的公司扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众会字(2016)第 3872 号《深圳市创世
纪机械有限公司 2015 年度审计报告》，创世纪 2015 年度经审计的归属于公司所有者的净利
润为 25,456.31 万元，2015年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润为 30,895.70 万元，
已达到承诺业绩。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
1）2010年5月30日，公司（乙方）与孙志中（甲方）签订《厂房租赁合同》，合同约定，甲方将位于
长安镇上沙村中南中路合和区的厂房A、宿舍A、B，合计总面积23,955平方米租赁给乙方，租赁期自2010
年6月1日至2015年5月31日。 
2）2011年1月3日，公司（乙方）与东莞市长实集团有限公司（甲方）签订《厂房租赁合同》，合同
约定，甲方将位于长安镇李屋第六大道兴发南路56号长实科技园F栋厂房一幢（包括办公楼、宿舍、电房、
门卫室、货柜台等），合计总面积23,856平方米租赁给乙方，租赁期自2011年1月21日至2016年1月20日。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
59 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无。 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） — 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） — 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） — 报告期末实际对外担保余额合计（A4） — 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告 
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
东莞华清光学科技有限公司 2015 年 04 月 21 日 
为开展融资租
赁业务的全资
子公司提供担
保总额
20,000.00 
2015 年 06 月 26 日 8,000 连带责任保证 
自 2015年 06月 26日起，
至主合同项下被保证人
债务履行期届满后 2 年 
否 否 
东莞华杰通讯科技有限公司 2015 年 04 月 21 日 2015 年 12 月 18 日 8,000 连带责任保证 
自 2015年 12月 18日起，
至主合同项下被保证人
债务履行期届满后 2 年 
否 否 
东莞劲胜通信电子精密组件有限公司 2015 年 04 月 21 日 30,000       
东莞华清光学科技有限公司 2015 年 04 月 21 日 
18,000 
2015 年 08 月 26 日 10,000 连带责任保证 2016 年 8 月 25 日 否 否 
东莞华晟电子科技有限公司、东莞华清光学科技有限公司 2015 年 04 月 21 日 2015 年 08 月 10 日 10,000 连带责任保证 2015 年 8 月 9 日 否 否 
东莞华杰通讯科技有限公司 2015 年 04 月 21 日 10,000       
东莞唯仁电子有限公司 2015 年 04 月 21 日 3,000       
东莞华晶粉末冶金有限公司 2015 年 04 月 21 日 2,000       
前海劲胜（深圳）控股有限公司 2015 年 04 月 21 日 10,000 2015 年 09 月 14 日 20,000 连带责任保证 2017 年 9 月 13 日 否 否 
劲胜技术责任有限公司 2015 年 04 月 21 日 10,000       
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 103,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 
56,000 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
60 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 103,000 
报告期末对子公司实际担保余额合计
（B4） 
56,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无。 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 103,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
56,000 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 103,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 56,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（E） 56,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注：1、在2015年度向银行等金融机构申请综合授信额度内，全资子公司根据实际资金需求进行银行借贷时，公司为全资子公司申请总额不超过83,000.00
万元的综合授信额度提供担保，担保期限为一年，公司可依据各全资子公司的实际授信额度对担保对象和担保额度进行调整。 
2、根据截至2015年12月31日的财务数据，公司全资子公司东莞华清光学科技有限公司、东莞华晟电子科技有限公司、东莞唯仁电子有限公司、东莞华杰
通讯科技有限公司、前海劲胜（深圳）控股有限公司资产负债率超过70%。公司全资子公司的财务状况请见本报告“第四节、管理层讨论与分析·七、主
要控股参股公司分析”。
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
61 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月2日，公司与夏军、凌慧、何海江、创世纪投资等交易对方签署了《发行股份及支付现金购
买资产协议》、《盈利预测补偿与奖励协议》。协议双方协商确定创世纪100%股权的交易价格为人民币
240,000.00万元，其中通过发行股份方式支付对价金额为190,000.00万元，通过现金方式支付对价金额为
50,000.00万元。2015年11月，公司已完成了本次发行股份及支付现金购买资产的资产过户手续。 
夏军、凌慧、何海江、创世纪投资承诺：创世纪业绩承诺期间2015年度、2016年度、2017年度实现的
净利润分别不低于22,638.96万元、25,189.11 万元、27,142.20万元。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
合同订
立公司
方名称 
合同订立对
方名称 
合同 
标的 
合同
签订
日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露 
日期 
披露索引 
东莞劲
胜精密
组件股
份有限
公司 
夏军、何海
江、凌慧、
创世纪投
资、钱业银、
贺洁、董玮 
创世纪
100%股
权 
2015
年 08
月 02
日 
44,290.62 240,100 
上海东
洲资产
评估有
限公司 
2015
年 03
月 31
日 
根据资
产评估
结果协
商确定 
240,000 是 
资产
重组
交易
对方 
已完成 
2015
年 08
月 17
日 
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金暨关联交
易报告书（草案）
修订稿 
2015年度，公司已经完成了非公开发行股票募集资金、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易事宜。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
62 
2015年3月，公司经中国证监会《关于核准东莞劲胜精密组件股份有限公司非公开发行股票的批复》(证
监许可[2015]168号)核准，非公开发行股票25,521,054股（每股面值1元），发行价格为每股人民币23.51
元，募集资金总额599,999,979.54元，扣除各项发行费用后实际募集资金净额人民币592,868,024.48元。 
2015年12月，公司经中国证监会《关于核准东莞劲胜精密组件股份有限公司向夏军等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2673号）核准，向5名合格投资者非公开发行47,007,207股人
民币普通股（A 股），募集资金总额人民币1,499,999,975.37元，扣除各项发行费用后的实际募集资金净
额为人民币1,469,812,968.65元。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司报告期不存在发行或已发行公司债券的情况。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2015 年度报告 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 113,335,750 56.30% 153,588,662   -113,145,250 40,443,412 153,779,162 43.21% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 285,750 0.14% 153,588,662   -95,250 153,493,412 153,779,162 43.21% 
其中：境内法人持股   79,777,365    79,777,365 79,777,365 22.42% 
   境内自然人持股 285,750 0.14% 73,811,297   -95,250 73,716,047 74,001,797 20.79% 
4、外资持股 113,050,000 56.16%    -113,050,000 -113,050,000   
其中：境外法人持股 113,050,000 56.16%    -113,050,000 -113,050,000   
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 87,968,950 43.70% 1,001,280   113,145,250 114,146,530 202,115,480 56.79% 
1、人民币普通股 87,968,950 43.70% 1,001,280   113,145,250 114,146,530 202,115,480 56.79% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 201,304,700 100.00% 154,589,942   0 154,589,942 355,894,642 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司股份总数及股东结构的变动说明：2014年3月6日，控股股东劲辉国际基于对公司未来发展的信心，
自愿承诺自2014年3月7日起至2014年12月31日止，不减持其持有的公司股份。控股股东劲辉国际所持
11,305万股股份限售期到期，已于2015年1月5日解除限售。 
2015年2月，《首期股票期权激励计划》首次授予股票期权第二个行权期44名激励对象的125.283万份
股票期权行权和预留部分股票期权第一个行权期14名激励对象的12.945万份股票期权行权，新增公司股份
138.228万股，其中高级管理人员行权38.10万股，非高级管理人员行权100.128万股，公司于2015年2月11
日披露了本次行权情况的公告，公告编号分别为:2015-011、2015-012。公司高级管理人员行权获得的38.10
万股，自行权后锁定6个月，6个月满后解除限售，继续按照高管股份的相关规定锁定75%。 
2015年3月，公司非公开发行人民币普通股25,521,054股，东莞晨星实业投资有限公司、国联安基金
管理有限公司、财通基金管理有限公司、太平洋资产管理有限责任公司认购公司非公开发行股票时承诺，
