东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
根据中国证券监督管理委员会及国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方
资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知(证监发[2003]56 号文)》的要求以及参照深圳证券交
易所《信息披露工作备忘录－2006 年第 2 号》和《创业板信息披露业务备忘录第 10 号—年度报告
披露相关事项》规定的非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表格式，劲胜股份编制了截
至 2012 年 12 月 31 日止劲胜股份非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表。 
编制和对外披露汇总表并确保其真实、合法及完整是劲胜股份管理当局的责任，我们对汇总表
所载资料与劲胜股份 2012 年度已审的会计报表及相关资料的内容进行了复核，在所有重大方面未发
现不一致之处。除了对劲胜股份实施了 2012 年度财务报表审计中所执行的对关联方交易的相关审计
程序外，我们并未对汇总表所载资料执行额外的审计程序。为了更好的理解 2012 年度劲胜股份的非
经营性资金占用及其他关联资金往来情况，汇总表应当与已审计的财务报表一并阅读。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生收购资产的相关情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产的相关情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并的相关情况。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财
务状况的影响 
报告期内，公司未发生资产重组或收购出售资产的情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2011 年 12 月 9 日，公司 2011 年第二次临时股东大会逐项审议通过了《关于〈东莞劲胜精密组
件股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）〉的议案》等议案，并授权董事会办理公司股票期
权激励计划相关事宜。 
2011 年 12 月 16 日，第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议审议通过了《关于公
司股票期权激励计划人员及股票期权数量调整的议案》、《关于公司股票期权激励计划所涉首次股票
期权授予相关事项的议案》等议案，确定《公司股票期权激励计划》首期股票期权的授予相关事项
等，具体情况详见公司于 2011 年 12 月 16 日在巨潮资讯网上披露的公告。 
2012 年 1 月 5 日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《公司
股票期权激励计划》所涉首次授予 540.8 万份股票期权的登记工作，期权简称：劲胜 JLC1，期权代
码：036020。 
2012 年 8 月 19 日，公司第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十一次会议审议通过了
《关于对〈公司股票期权激励计划〉所涉首次授予股票期权的行权价格进行调整的议案》。公司独立
董事对公司股票期权激励计划所涉首次授予股票期权的行权价格进行调整的相关事项发表了明确的
同意意见。 
2012 年 12 月 13 日，公司第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了
《关于对〈公司股票期权激励计划〉进行调整及对部分已授予股票期权进行注销的议案》、《关于〈公
司股票期权激励计划〉所涉预留股票期权授予相关事项的议案》。公司监事会对《公司股票期权激励
计划》所涉预留股票期权授予的激励对象名单进行了核查，发表了核查意见。公司独立董事对本次
公司股票期权激励计划相关事项发表了明确的同意意见。 
2013 年 1 月 8 日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《公司
股票期权激励计划（草案修订稿）》所涉 61.1 万份预留股票期权授予登记工作，期权简称：劲胜 JLC2，
期权代码：036066。 
股权激励事项临时报告披露网站查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引
关于股票期权激励计划首次授予的期权登记完成的公告 2012 年 01 月 05 日 2012-001 
第二届董事会第十二次会议决议的公告 2012 年 08 月 21 日 2012-035 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第二届监事会第十一次会议决议的公告 2012 年 08 月 21 日 2012-036 
关于对《公司股票期权激励计划》所涉首次授予股票期权的行权价
格进行调整的公告  
2012 年 08 月 21 日 2012-038 
独立董事关于对公司股票期权激励计划所涉首次授予股票期权的
行权价格进行调整的独立意见 
2012 年 08 月 21 日  
北京德恒律师事务所关于公司调整股权激励计划所涉首次授予股
票期权行权价格的法律意见 
2012 年 08 月 21 日  
第二届董事会第十五次会议决议的公告 2012 年 12 月 13 日 2012-061 
第二届监事会第十三次会议决议的公告 2012 年 12 月 13 日 2012-062 
关于对《公司股票期权激励计划》进行调整及对部分已授予股票期
权进行注销的公告 
2012 年 12 月 13 日 2012-063 
关于《公司股票期权激励计划》所涉预留股票期权授予相关事项的
公告 
2012 年 12 月 13 日 2012-064 
独立董事关于公司股票期权激励计划相关事项的独立意见 2012 年 12 月 13 日  
北京德恒律师事务所关于公司调整股权激励计划以及授予预留股
票期权等相关事项的法律意见 
2012 年 12 月 13 日  
关于《公司股票期权激励计划》预留股票期权授予登记完成的公告 2013 年 01 月 09 日 2013-001 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
5、其他重大关联交易 
无。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否）
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否）
东莞华清光学科技
有限公司 
2011年2月27
日 
5,000 
2012 年 03 月 20 日 1,500
连带责任
保证 
2012 年 3 月 20 日至
2013 年 3 月 19 日 
否 否 
2012 年 03 月 22 日 2,500
连带责任
保证 
2012 年 3 月 22 日至
2013 年 3 月 21 日 
否 否 
东莞华清光学科技
有限公司 
2012 年 09 月
28 日 
5,000 2012 年 10 月 6 日 5,000
连带责任
保证 
2012 年 10 月 6 日至
2013 年 10 月 5 日 
否 否 
东莞华晟电子科技
有限公司 
2012 年 09 月
28 日 
5,000      
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
10,000
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
9,000
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
15,000
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4）
9,000
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
10,000
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2）
9,000
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
15,000
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4） 
9,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 6.89%
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
1）2008年5月1日，公司（乙方）与东莞市长安镇上角股份经济联合社（甲方）签订了《租赁厂
房合同书》，该合同约定，甲方将位于振安北路段四栋厂房、两栋宿舍楼、一栋办公楼及门卫室、
配电房，合计总面积为30,348.75平方米的建筑物租赁给乙方，租赁期自2008年5月1日至2013年4月
30日。 
2）2008年5月1日，公司（乙方）与王振旺、麦振强、陈卓平、麦炳强（甲方）签订了《租赁厂
房合同书》，该合同约定，甲方将位于振兴路43号的一栋四层厂房、一栋宿舍楼及食堂，合计总面
积为10,550平方米的建筑物租赁给乙方，租赁期自2008年5月1日至2013年4月30日。 
3）2008年6月18日，公司（乙方）与东莞市博业实业有限公司（甲方）签订了《厂房租赁合同》，
该合同约定，甲方将位于长安镇上沙村的厂房B1、宿舍D1（包括办公楼、宿舍、电房、门卫等附属
设施），合计总面积为5,034平方米的建筑物租赁给乙方，租赁期自2008年6月15日至2013年6月15
日。 
4）2009年4月16日，公司（乙方）与东莞市长安沙头对外经济发展公司（甲方）签订了《厂房
及宿舍租赁合同书》，该合同约定，甲方将位于振安路旁一栋厂房及配套设施，合计总面积16,210
平方米租赁给乙方，租赁期自2009年2月1日至2014年1月31日。 
5）2009年10月12日，公司（乙方）与孙志中（甲方）签订了《厂房租赁合同》，该合同约定，
甲方将位于长安镇上沙村博业工业园厂房C2、宿舍C2（包括办公楼、宿舍、电房、门卫室等附属设
施），合计总面积5,358平方米租赁给乙方，租赁期自2009年11月1日至2014年10月31日。 
6）2010年5月30日，公司（乙方）与孙志中（甲方）签订了《厂房租赁合同》，该合同约定，
甲方将位于长安镇上沙村中南中路合和区的厂房A、宿舍A、B，合计总面积23,955平方米租赁给乙方，
租赁期自2010年6月1日至2015年5月31日。 
7）2011年1月3日，公司（乙方）与东莞市长实集团有限公司（甲方）签订了《厂房租赁合同》，
该合同约定，甲方将位于长安镇李屋第六大道兴发南路56号长实科技园F栋厂房一幢（包括办公楼、
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
宿舍、电房、门卫室、货柜台等），合计总面积23,856平方米租赁给乙方，租赁期自2011年1月21
日至2016年1月20日。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺  不适用    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
 不适用    
资产置换时所作承诺  不适用    
发行时所作承诺 
（一）、发
行 前 股 东
自 愿 锁 定
股 份 的 承
诺 
控股股东劲辉国际承诺：自本次发行股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前所持有的发
行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
股东银瑞投资、嘉众实业承诺：自本次发行股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前所持有
的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
实际控制人王九全及其关联人王建、王敏强承诺：本人通
过劲辉国际间接持有的发行人股份自本次股票上市交易之日起
三十六个月内不转让或委托他人管理，也不由发行人回购该部
分股份。 
实际控制人的关联人王琼、王晓东承诺：本人通过嘉众实
业间接持有的发行人股份自本次股票上市交易之日起三十六个
月内不转让或委托他人管理，也不由发行人回购该部分股份。 
公司董事、监事和高级管理人员的宋大勇、卢红、张学章
承诺：本人通过嘉众实业间接持有的发行人股份自本次股票上
市交易之日起一年内不转让或委托他人管理，也不由发行人回
购该部分股份。 
公司董事夏虹的亲属夏阳承诺：本人通过银瑞投资间接持
有的发行人股份自本次股票上市交易之日起一年内不转让或委
托他人管理，也不由发行人回购该部分股份。 
公司董事王九全、王建承诺：上述锁定期届满后，在本人
任职期间，每年转让通过劲辉国际间接持有的发行人股份不超
过本人间接持有的发行人股份总数的 25%，离职后半年内不转让
间接持有的发行人股份。 
公司董事、监事和高级管理人员王琼、宋大勇、卢红、张
学章承诺：上述锁定期届满后，在本人任职期间，每年转让通
过嘉众实业间接持有的发行人股份不超过本人间接持有的发行
人股份总数的 25%，离职后半年内不转让间接持有的发行人股
份。 
公司董事夏虹的亲属夏阳承诺：上述锁定期届满后，夏虹
在劲胜股份任职期间，本人每年转让通过银瑞投资间接持有的
发行人股份不超过本人间接持有的发行人股份总数的 25%，离职
后半年内不转让间接持有的发行人股份。 
2010
年 05
月 20
日前 
承诺
履行
完毕
止 
报告期内，承
诺人均严格履
行承诺，迄今
没有任何违反
承诺的事项发
生。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
（二）、控
股股东、实
际控制人
关于避免
同业竞争
的承诺 
为保障本公司及本公司其他股东的合法权益，避免同业竞
争事项，本公司控股股东劲辉国际和实际控制人王九全于 2009
年 9 月 4日出具《避免同业竞争承诺函》，承诺如下： 
除在该承诺函生效日前所进行的生产经营活动以外，本人/
本公司及下属公司不会在中国境内或境外的任何地方直接或间
接参与或进行与股份公司的生产经营相竞争或可能构成竞争的
任何活动； 
对于本人/本公司及下属公司将来因国家政策或任何其他
原因以行政划拨、收购、兼并或其他任何形式增加的与股份公
司的生产经营相竞争或可能构成竞争的任何资产及其业务，本
人/本公司及下属公司在此同意授予股份公司不可撤销的优先
收购权，股份公司有权随时根据其业务经营发展需要，通过自
有资金、定向增发、公募增发、配股、发行可转换公司债券或
其他方式行使该优先收购权，将本人/本公司及下属公司的上述
资产及业务全部纳入股份公司。 
本人/本公司及下属公司拟出售或转让其任何与股份公司
产品或业务相关的任何资产、权益或业务时，本人/本公司及下
属公司在此同意授予股份公司不可撤销的优先收购权。 
2010
年 05
月 20
日前 
长期
有效 
报告期内，承
诺人均严格履
行承诺，迄今
没有任何违反
承诺的事项发
生。 
（三）控股
股东、实际
控制人关
于厂房租
赁的承诺 
公司控股股东劲辉国际、实际控制人王九全承诺：如发行
人在租赁期内因租赁厂房拆迁、毁损或者其他原因致使租赁终
止、生产经营受到影响等导致经济损失，本公司/本人将全额予
以补偿。 
2010
年 05
月 20
日前 
长期
有效 
报告期内，承
诺人均严格履
行承诺，迄今
没有任何违反
承诺的事项发
生。 
（四）控股
股东劲辉
国际关于
住房公积
金的承诺 
2010 年 1 月 1 日起，公司在为员工免费提供住宿的情况下，
依照东莞市和东莞市长安镇相关政府文件的要求，为员工缴纳
住房公积金。 
根据劲辉国际出具的《承诺函》，劲胜股份自 2010 年 1 月 1
日起为其职工缴纳住房公积金，如东莞市住房公积金管理中心
向劲胜股份追缴 2010年 1月 1日之前应当为其职工缴纳的住房
公积金，劲辉国际将予以全额承担。 
2010
年 05
月 20
日前 
长期
有效 
报告期内，承
诺人均严格履
行承诺，迄今
没有任何违反
承诺的事项发
生。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
（一）关于
股权激励
所做的承
诺 
根据 2011 年 12月 9日公司召开的 2011 年第二次临时股东
大会审议通过的《关于〈东莞劲胜精密组件股份有限公司股票
期权激励计划（草案修订稿）〉的议案》等议案，公司承诺：公
司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2011
年 12
月 09
日前 
股权
激励
计划
实施
期间 
报告期内，承
诺人均严格履
行承诺，迄今
没有任何违反
承诺的事项发
生。 
（二）股东
自愿追加
锁定股份
的承诺 
2011 年 12 月，银瑞投资承诺自愿追加锁定期：自 2011 年
11 月 15 日起至 2012 年 5 月 16 日止，银瑞投资不再买卖公司股
票。 
2011
年 12
月 08
日 
2012
年5月
16 日
止 
报告期内，承
诺人均严格履
行承诺，迄今
没有任何违反
承诺的事项发
生。 
承诺是否及时履行 是 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的履行情况 
报告期内，公司或持股 5%以上的股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员均严格履行承诺，
迄今没有任何违反承诺的事项发生。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因做出说明 
无。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈芝莲、王培 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 文爱凤、王培 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
2012年，公司与深圳市鹏城会计师事务所有限公司（以下简称“深圳鹏城”）所签署的《审计
业务约定书》已履行完毕。鉴于深圳鹏城实施分立、合并，经双方协商一致，深圳鹏城不再续任公
司审计机构。 
经公司董事会审计委员会认真筛选，向董事会提议聘任上海众华沪银会计师事务所有限公司为
公司2012年度会计师事务所，聘期一年。2012年8月19日，公司第二届董事会第十二次会议、第二届
监事会第十一次会议审议通过了《关于公司聘任2012年度会计师事务所的议案》，公司独立董事进
行了事前认可，并发表同意的独立意见。2012年9月14日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过
上述议案。具体内容详见2012年9月10日公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的公告。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及
整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
东莞劲胜精密组件股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 148,782,000 74.39% -22,182,000 -22,182,000 126,600,000 63.30%
3、其他内资持股 25,782,000 12.89% -22,182,000 -22,182,000 3,600,000 1.80%
其中：境内法人持股 25,782,000 12.89% -22,182,000 -22,182,000 3,600,000 1.80%
4、外资持股 123,000,000 61.50%  123,000,000 61.50%
其中：境外法人持股 123,000,000 61.50%  123,000,000 61.50%
二、无限售条件股份 51,218,000 25.61% 22,182,000 22,182,000 73,400,000 36.70%
1、人民币普通股 51,218,000 25.61% 22,182,000 22,182,000 73,400,000 36.70%
三、股份总数 200,000,000 100% 0 0 200,000,000 100%
股份变动的原因：报告期内，银瑞投资自愿追加股份锁定期期满，并于 2012 年 5 月 14 日申请
持有的公司股份 22,182,000 股解除限售，解除限售股份上市流通日为 2012 年 5 月 17 日。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股
净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
