2017 年年度报告 
8 / 140 
 
所得税影响额 -78,121.75   -243,723.55 -295,573.06 
合计 109,826,842.12   44,804,828.33 -1,542,088.29 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主营基本情况 
宁波富邦的主业属于有色金属压延加工行业，是一家专业生产工业铝板带材和铝型材的区域
性铝业深加工龙头企业，现有产能 6 万吨，员工 488 人。下属企业包括公司铝材厂、铝型材有限
公司、宁波富邦精业贸易有限公司等。公司主业现有规模属于中小水平，主要生产设备偏于老化，
2012 年投产的 1.5 万吨冷轧铝板带材技改项目是在原有装备水平上的改良提升，与同行业连铸连
轧等先进工艺装备相比有较大差距，且产品结构传统，目前在长三角区域经济产业链中具有一定
的市场需求。公司 2017 年的主营业务收入构成中，工业板块实现主营业务收入 48,804 万元，较
上年同期增长 11.44%，贸易板块实现主营业务收入 31,259 万元，较上年同期下降 0.94%。扣除非
经常性损益后上市公司净利润为亏损 3,917 万元，其中全年财务费用支出为 1,568 万元。由于主要
实体公司铝材厂产品结构传统单一，销售市场长期萎靡不振，导致主营业务持续亏损。 
公司铝材厂是一家专门从事工业铝板带材生产的企业，主导设备包括 1550 可逆双卷取热轧机
组、1450、1400 四辊不可逆冷轧机组，纵横联合剪切机、横切机、拉弯矫直机等，可生产各种规
格的铝板带材、合金铝板、工业铝圆片等。该产品属于浙江省名牌产品，具有良好的表面质量、
深拉和表面氧化性能，广泛应用于包装印刷﹑电子电器﹑建筑装饰﹑筑路建设等领域。 
宁波富邦精业铝型材有限公司是一家专业生产工业用铝型材的企业，年生产能力 1 万吨以上，
拥有全套熔炼、挤压、氧化生产线，包括 1630 吨、1250 吨、800 吨、500 吨共四条挤压生产线，
其中 1630 吨生产线是上世纪 90 年代从日本进口的先进挤压设备。公司的产品规格品种超过 4000
多种，主要包括幕墙型材，旅游用品系列型材、手电筒系列型材、电动工具系列型材等。 
宁波富邦精业贸易有限公司是一家专业销售铝铸棒等金属原材料的内贸企业。其经营模式为
根据本土市场需求，向长期业务合作单位河南洛阳万基特种铝合金有限公司批量采购铝铸棒商品，
再转向本地中小企业分销。销售定价原则为：以货到当日上海长江有色现货市场公布的国产铝锭
最高价和最低价的算术平均价作为铝锭基价，再按物流成本加上相应的加工费予以定价。公司毛
利率通常较低，2017 年为 0.70％。 
宁波江北富邦精业仓储有限公司所属开展仓储业务的土地以及房屋 2017 年已被政府征收，现
已停业。 
2017 年年度报告 
9 / 140 
 
2、公司主要的经营模式 
主导产品采用“铝锭价格+加工费”的方式进行商品定价，采取“经销+直销”的销售模式拓
展市场，其中铝锭价格主要根据长江有色金属网铝价对应确定。经营过程中贯彻以销定产原则，
由生产部门根据订单需求组织后续生产。公司通常在生产过程中保持合理数量的库存备货，以备
连续生产和周转需要。 
3、当前铝加工行业发展现状 
我国是全球较大的铝材生产国和消费国，整体占比目前都接近 50%。目前中国铝加工行业处
在高速成长期，但与世界铝工业先进水平相比还有差距，深加工率不到 15%，特别是在第三代铝
-锂合金技术、全铝车身、航空航天高端铝材等领域差距较大。中国产业调研网发布的《中国铝加
工行业现状调研及发展前景分析报告（2016-2020 年）》认为，中国从产能上已成为铝加工大国，
但还不是铝加工强国。我国铝加工产业的生产规模较小，生产集中度低，总体水平和档次都不太
高，产品品种不全，产业和产品结构不合理，生产效率较低，经济效益不明显。一直以来面临着
低端产品过剩，高端产品却大量依赖进口的尴尬局面。从行业发展趋势看，当前材料轻量化已成
为节能减排的主攻方向，轻量化用铝正得到前所未有的提速。因此一些科技含量高、附加值高的
高档铝加工产品面临严重短缺，正成为铝加工行业转型发展的主攻方向。 
当前供给侧改革政策不断深化，公司作为一家传统的铝压延加工企业，在行业集中度不断提
高的背景下，迫切需要由单一产品结构向合金铝板和高端铝材升级，以不断提升市场竞争力。但
局限于行业结构性产能过剩以及自身现有设备结构和技术实力的困扰，现阶段尤其需要借助资本
市场平台，努力实现企业转型升级的大跨越。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
单位:元   币种:人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 变动金额 
变动幅
度% 
情况说明 
应收账款 18,264,233.00 26,508,454.18 -8,244,221.18 -31.10 主要系坏账
准备计提增
加所致 
其他应收款 195,558.20 2,774,741.17 -2,579,182.97 -92.95 主要系应收
暂付款减少
所致 
其他流动资
产 
781,991.58 31,786,394.76 -31,004,403.18 -97.54 主要系理财
产品减少所
致 
投资性房地
产 
2,786,614.70 5,850,403.60 -3,063,788.90 -52.37 主要系房屋
拆迁所致 
2017 年年度报告 
10 / 140 
 
在建工程 294,000.00 0.00 294,000.00 100.00 主要系零星
工程增加所
致 
长期待摊费
用 
1,376,392.31 450,450.45 925,941.86 205.56 主要系房屋
装修费用增
加所致 
递延所得税
资产 
17,129.08 9,189.54 7,939.54 86.40 主要系本期
可抵扣暂时
性差异增加
所致 
2017 年 1 月 12 日，公司与宁波市江北区房屋征收办公室及宁波市江北区庄桥街道房屋拆迁
事务所签订了《非住宅房屋征收货币补偿协议》，协议约定征收本公司位于庄桥街道宁慈东路 519 
号地块，合计征收补偿金共计 124,582,081.00元。公司已于 2017年 7月 12日收到所有补偿款。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
公司作为一家具有一定行业经验的老厂，相对而言具有一定的区位优势和核心竞争力：公司
位于经济发达而资源缺乏的华东地区，中小型民营经济成份比较活跃，下游终端市场具有运输成
本低的区位比较优势。同时公司拥有多年的铝加工行业生产经验，积累了一定工艺技术优势，能
够较快地适应市场需求并快速为客户提供满足其需求的产品和服务，对客户提出试制有特殊尺寸
精度、表面质量及组织性能要求的新产品能做到快速反应。特别是企业多品种、小批量、短周期
的生产模式，在长三角区域下游中小企业群体中具有较强的市场竞争能力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司夯实基础、苦练内功和转型发展的关键一年，在公司董事会的统一部署下，经
过全体成员的共同努力，实现了主营业务的平稳运营，基本完成了年初提出的各项经营计划指标。
报告期内，公司经审计的总资产为 5.76 亿元，较上年同期减少 20.17%；净资产为 1.35 亿元，较
上年同期增长 109.73%；每股净资产为 1.01 元，较上年同期增长 110.42%；实现营业收入 8.05 亿
元，较上年同期增长 6.32%；归属于上市公司普通股股东的净利润为 7,065.41 万元，较上年同期
增长 285.80%。加权平均净资产收益率 70.86%，同比增加了 37.70 个百分点。 
报告期内，企业破难攻坚练好内功，不断整合现有业务板块，不断提升持续经营能力。公司
董事会认真有效地执行股东大会通过的各项决议，授权经营层推进公司各项经营活动的正常开展。
铝加工主业在市场竞争加剧、行业整体盈利水平严重下滑的不利形势下，全年生产运行整体平稳。
主要完成如下工作： 
1、在夯实基础方面，全力以赴狠抓生产经营取得突破。公司铝材厂围绕“稳质量、促产销、
