2017 年年度报告 
22 / 140 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
公司按照《上市公司章程指引（2014年修订）》的规范要求，结合本公司实际情况，对现有
《公司章程》的部分关于分红等事项的条款进行了修订。并根据中国证券监督管理委员会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)、《上市公司监管指引第 3
号—上市公司现金分红》(中国证监会公告[2013]43 号)和《公司章程》的规定，结合公司现有实
际，为不断完善公司的分红政策，积极回报投资者，特制定本公司《未来三年股东回报规划》，
并于七届董事会第二十五次会议及公司2017年第一次临时股东大会通过了相关议案。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0 0 0 70,654,085.20 0 
2016 年 0 0 0 0 18,313,845.65 0 
2015 年 0 0 0 0 -52,769,195.69 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2017 年年度报告 
23 / 140 
 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
股 份
限售 
富邦控
股 
公司于  2017 
年  11 月  22
日披露了《关
于控股股东增
持公司股份情
况的公告》，富
邦控股承诺在
增持期间及增
持 完 成后  6 
个月内（公司
已于 2018 年 2
月 6 日完成增
持）及法定期
限内不减持所
持有的公司股
份。 
 
增持期间
及增持完
成后 6 个
月内（公
司 已 于
2018 年 2
月 6 日完
成增持）
及法定期
限。 
是 是 无 无 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用□不适用 
公司董事会关于公司 2017 年度 
带与持续经营相关的重大不确定性事项段的无保留审计意见的专项说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017 年度财务报告的审计机构，对公司出具了
带与持续经营相关的重大不确定性事项段的无保留意见审计报告。现根据中国证监会和上海证券
交易所的有关要求，公司董事会对审计报告中涉及事项作专项说明如下： 
一、带与持续经营相关的重大不确定性事项段的无保留审计意见涉及的主要内容 
2017 年年度报告 
24 / 140 
 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十三(一)中所述，宁波富邦公司 2017 年度扣
除非经常性损益后的净亏损为 3,917.28 万元。截至 2017 年 12 月 31 日止，流动负债高于流动资产
6,549.95 万元。宁波富邦公司已在财务报表附注二(二)中披露了拟采取的改善措施，但其持续经营
能力仍然存在重大不确定性。该事项不影响已发表的审计意见。 
二、董事会对上述带与持续经营相关的重大不确定性事项段的无保留审计意见的专项说明 
本公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宁波富邦 2017
年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况，以及 2017 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。针
对审计报告中公司持续经营相关的重大不确定性事项，为保持并促进公司可持续发展，董事会拟
采取以下措施来维持公司的持续经营： 
1、加快供给侧改革步伐，争取实现有质量的发展。不断优化公司产品结构，继续采取差异化
营销策略，加大市场适销对路品种的开发和推广工作。同时以效益为目标，做好客户管理，坚持
不懈开拓新的潜在客户和细分市场，力争开创产品销售新局面。还要以内部流程再造为抓手，进
一步深化基层考核激励机制，更加注重精细化管理，不断提升产品品质，做好错峰生产，全力降
本增效。 
2、抓住国家大力推进实业兴邦的有利时机，内外并举抢抓公司转型发展机遇，积极推进公司
产业转型和结构调整取得突破。对内主要通过不断优化存量整合，提高资产利用效率，夯实运营
发展基础；对外则积极寻求项目并购重组机会，力求实现增量发展。 
3、切实提高整体资金运作水平。在 2017 年仓储地块拆迁回笼资金的基础上，公司将继续做
好科学的资金统筹调度，合理安排资金使用规模。继续通过加强应收账款梳理，加大货款回笼力
度，保持与有关金融机构的良好沟通，充分利用各种金融工具，切实降低资金使用成本，以确保
公司日常运营发展资金的需要。 
4、获取控股股东宁波富邦控股集团有限公司的财务支持。宁波富邦控股集团有限公司承诺：
(1) 2018 年继续与公司签订《互为担保协议》，并在上市公司股东大会授权范围内为公司提供互为
担保支持；(2) 根据公司需要提供资金支持，确保公司在报告期末起十二个月内能够持续经营。 
5、尽快解决历史遗留问题。公司涉及的信联迅通讯设备有限公司一案，当前尚处于向最高人
民法院申请再审且已获受理状态，案件涉及 7,000 余万元执行款继续处于冻结中。为依法维护广
大股东的合法权益，公司多措并举力争较快地妥然解决有关历史遗留问题，尽力避免或减少相关
诉讼带来的不利影响。 
6、多管齐下夯实经济稳定运行的基础。继续抓好安全基础管理工作，确保企业生产运营安全，
确保三废达标排放，全力避免发生重大安全和环保事故；继续凝聚企业人心，坚持以人为本，营
造企业和谐向上的氛围；继续做好内部风险控制工作，未雨绸缪，力求采购、生产、销售等各个
2017 年年度报告 
25 / 140 
 
环节的运营安全有序，争取在董事会授权下适时尝试开展对原材料的套期保值工作。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
1.本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16号—
—政府补助》。此项会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外收入 44,656,530.26元，营业外支出 28,640.43元，调增资产处置收
益 44,627,889.83元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
10 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
公司第七届董事会第二十七次会议及 2016 年年度股东大会审议通过同意公司继续聘任天健
会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度审计机构，聘期一年。 
2017 年年度报告 
26 / 140 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项□本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用□不适用 
事项概述及类型 查询索引 
2015 年 4 月，公司向宁波市中级人民法院
提起民事诉讼，起诉宁波双圆有限公司、北京市
天正律师事务所、上海文盛投资管理有限公司
（以下简称“上海文盛”）等，要求上述被告各自
按照侵权行为及在本公司与上海文盛公司民事
诉讼一案中造成的损失相应承担责任。（详见公
司 2015-012 号公告） 
本公司随后向法院提起了财产诉讼保全并
获受理。2015 年 6 月，宁波市中级人民法院向
北京市第一中级人民法院发出协助执行通知书，
冻结了被告文盛公司在该院的执行款 5600 万
元。此后本公司又向宁波中院申请追加财产保全
2000 万元，法院已查封被告上海文盛投资管理
有限公司名下的位于上海市徐家汇漕宝路  80 
号的房地产[房地产权证号为沪房地徐字（2014）
第 015030 号、沪房地徐字（2014）第 015031
号]及浙江文华控股有限公司名下的位于北京市
房山区琉璃河镇二街村房地产[房屋所有权证号
为 X 京房权证字第 148554 号、土地使用证号
为京房国用（2015 出）第 00157 号]。同时浙
甬商初字第 19－5 号民事裁定书，准许原告宁
波富邦精业集团股份有限公司撤回对中国建设
银行股份有限公司北京金安支行的起诉。（详见
公司 2016－004 号公告） 
2015 年 11 月，本案在宁波市中级人民法
院开庭。因庭审过程中需要核实相关证据，法院
宣布休庭（详见公司 2015－022 号公告）。2016
详见公司 2015-012 号、公司 2015-022、公司
2016-001、公司 2016-004 公告、公司 2016－042
公告、公司 2017－008 公告。 
2017 年年度报告 
27 / 140 
 
年 1 月，本案在宁波市中级人民法院继续开庭，
法院未当庭宣判（详见公司 2016－001 号公
告）。 
2016 年 7 月 22 日，本公司收到了宁波市中
级人民法院发出的 2015浙甬商初字第 19－6号
民事裁定书，裁定如下：本案中止诉讼。（详见
公司 2016－042 号公告）。 
2017 年 2 月，公司收到宁波市中级人民法
院发出的 2015浙甬商初字第 19－7号民事裁定
书。裁定如下： 
1、冻结被告上海文盛资产管理股份有限公
司的银行存款 20000000 元； 
2、解除对被告上海文盛投资管理有限公司
名下的位于上海市徐家汇漕宝路 80 号的房地产
[房地产权证号为沪房地徐字（2014）第 015030
号、沪房地徐字（2014）第 015031 号]及浙江文
华控股有限公司名下的位于北京市房山区琉璃
河镇二街村房地产[房屋所有权证号为 X 京房权
证字第 148554 号、土地使用证号为京房国用
（2015 出）第 00157 号]的查封； 
3、上述财产保全措施实施顺序为实施第一
项财产保全措施后再实施第二项财产解封措施。 
截至本报告日，本公司没有应披露而未披露
的其他重大诉讼、仲裁事项。 
  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用√不适用 
(三) 其他说明 
√适用□不适用 
关于公司与上海文盛公司民事诉讼的基本情况说明 
2000 年 6 月，宁波轻工控股集团有限公司（现更名为宁波富邦控股集团有限公司）通过司法
拍卖获得本公司原控股股东中物投资有限公司（以下简称：中物公司）所持的股权后，发现本公
司 1999 年现金出资 3000 万元与中物公司控股子公司中软软件产业有限公司(以下简称：中软公司)
实物出资 3000 万元共同在北京注册设立的信联讯网络投资公司(以下简称：信联讯公司)从未发生
任何经营，且初始投资款化为一空。为保证上市公司股东利益不受损害，2001 年 9 月将本公司所
持信联讯公司的股权置换给宁波双圆有限公司（以下简称：宁波双圆），将宁波双圆的铝材厂置换
进入上市公司（详见 2001 年本公司资产重组公告）。但中物公司及中软公司高管人员对有关人员
避而不见拒绝配合宁波双圆的股权办理变更。 
2002 年间，原中物公司董事长万荣南等人伪造本公司公章及信联讯公司董事会决议等文件，
在北京工商登记中把信联讯网络投资公司变更为信联讯通讯设备有限公司，股东中软公司变更为
北京中拍投资管理有限公司。并在 2003 年 3 月向北京建行铁道支行贷款 2800 万元，该贷款形成
2017 年年度报告 
28 / 140 
 
的债权于一年之后的 2004 年 6 月作为不良资产被转让给中国信达资产管理公司北京办事处。 
2007 年，公司向北京公安局举报信联迅公司实际控制人涉嫌虚假出资、伪造公章、合同诈骗
等犯罪行为，北京市公安局予以立案。 
2010 年 3 月，上海文盛投资管理有限公司低价获得信联讯公司向建行铁道支行贷款 2800 万
元的不良债权资产包，并以 2008 年 5 月最高院颁布《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公
司法>若干问题的规定（二）》为依据，于同年 12 月 31 日向北京市第一中级人民法院提起诉讼，
以北京市工商局登记本公司仍为信联讯公司股东为由，要求公司对上述债务承担连带清偿责任。 
2011 年 9 月，北京市第一中级人民法院出具了“（2011）一中民初字第 1607 号”民事判决书，
判决本公司承担 5654.51 万元的连带清偿责任。（详见公司 2011-025 号公告）公司不服一审判决，
随后向北京市高级人民法院提起上诉。 
2012 年 7 月，本公司收到北京市高级人民法院（2012）高民终字 1017 号民事裁决书：本案
必须以刑事案件的审理结果为依据，而刑事案件尚未审结，本案中止诉讼（详见公司 2012-024 号
公告） 
2012 年 11 月，宁波市中级人民法院（2012）浙甬商初字第 2 号民事判决书裁定，本公司与
宁波双圆于 2001 年 8 月 20 日签订的《资产置换协议》合法有效。2013 年 11 月，依据宁波市江
东区人民法院协助执行通知书，北京市工商行政管理局将本公司 2001 年 9 月已转让给宁波双圆的
信联讯公司 50％股权变更至宁波双圆名下（参见本公司 2013 年年度报告"第五节重大事项"）。 
2014 年 7 月，北京高院恢复开庭审理。同年 12 月 25 日，本公司收到律师转送的北京高院（2014）
高民终第 1605 字民事判决书。判决如下：驳回上诉，维持原判。（详见公司 2014-008 号、2014-027
号公告）。 
二、涉及上述案件的有关进展情况 
1、2015 年 4 月，公司收到北京市第一中级人民法院发出的 2015 年一中执字第 00323 号执行
通知和报告财产令。该执行标的已于 2015 年分期执行完毕，共涉及金额约 7565 万元。 
2、执行期间公司曾对该执行事项提出执行异议，并于 2015 年初向最高人民法院提起申诉并
获受理。鉴于按法规申诉不影响执行，公司其后暂撤回向最高人民法院的申诉。2015 年 10 月，
公司继续向最高人民法院申请再审并获受理，截止目前尚未有进一步结果。 
3、截至本报告日，北京市公安局立案受理的上述有关刑事案件尚未终结。 
三、公司申请再审的后续可能发展情况 
按照北京高院（2014）高民终第 1605 字民事判决书，北京市第一中级人民法院 2015 年已对
上述信联迅公司案件执行完毕。公司本着依法维护广大股东权益的原则，一直坚持穷尽司法途径
维护自身合法权益。公司作为再审申请人认为，因发现新的证据并结合原有证据及法律,足以证实
2017 年年度报告 
29 / 140 
 
北京市高级人民法院（2014）高民终字第 1605 号民事判决在关键事实认定、法律关系确定、主体
确定、法律适用、程序上均存在明显错误，且存在明显的舞弊情形，但最终有待于司法部门依法
予以裁决，结果尚具有不确定性。公司将持续关注有关进展，并及时履行信息披露义务。 
截止本报告期末，上述事项尚无进一步进展。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宁波饭
店有限
公司 
其他 接受劳
务 
餐饮服
务 
市场价
格 
 12,695.51     
宁波富 母公司 接受劳 餐饮服 市场价  79,141.08     
2017 年年度报告 
30 / 140 
 
邦大酒
店有限
责任公
司 
的控股
子公司 
务 务 格 
宁波富
邦荪湖
山庄有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
会务服
务 
市场价
格 
 104,260.00     
宁波明
星科技
发展有
限公司 
其他 销售商
品 
商品 市场价
格 
 107,442.74     
合计 / / 303,539.33  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 此类关联交易是基于公司历史原因（如公司办公场地与
宁波明星科技发展有限公司产生电费结算业务）及长期
业务关系考虑，因上述关联交易占公司销售的比例极小，
故对公司独立性没有影响。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
31 / 140 
 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生额 期末余额 
期初余
额 
发生额 期末余额 
宁波富邦控
股集团有限
公司 
母公司    0.00 10,000,000.00 10,000,000.00 
合计    0.00 10,000,000.00 10,000,000.00 
关联债权债务形成原因 向公司无偿提供临时资金周转 
关联债权债务对公司的影
响 
此项关联方资金无偿拆借总体占用资金时间较短，对公司不构成影响。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
3、 租赁情况 
√适用□不适用 
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
宁 波
富 邦
精 业
集 团
股 份
有 限
公司 
宁 波
双 圆
不 锈
钢 制
品 有
限 公
司 
闲 置
生 产
场 地
盘活 
     397,556.76 合同 影 响
不大 
是 母 公
司 的
全 资
子 公
司 
宁 波
亨 润
集 团
有 限
公司 
宁 波
富 邦
精 业
集 团
股 份
有 限
公司 
办 公
房 
     -138,971.42 合同 影 响
不大 
是 其他 
租赁情况说明 
注：租赁起始日期按年签订。 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
32 / 140 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
宁 波
富 邦
精 业
集 团
股 份
有 限
公司 
公 司
本部 
宁 波
富 邦
控 股
集 团
有 限
公司 
9,000 2016
年 11
月 18
日 
2016
年 11
月 18
日 
2017
年 11
月 17
日 
一 般
担保 
是 否  是 是 控股
股东 
宁 波
富 邦
精 业
集 团
股 份
有 限
公司 
公 司
本部 
宁 波
富 邦
控 股
集 团
有 限
公司 
10,000 2017
年 11
月 30
日 
2017
年 11
月 30
日 
2018
年5月
21日 
一 般
担保 
否 否  是 是 控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
10,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
10,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 74.05 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
10,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
10,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 3,247.95 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 23,247.95 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用□不适用 
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
33 / 140 
 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
开放式非保本
浮动收益型理
财产品 
自有临时闲置资
金 
3,000 0 0 
 
其他情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托理财情况 
√适用□不适用 
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
华
夏
银
行
股
份
有
限
公
司
宁
波
分
行 
开
放
式
非
保
本
浮
动
收
益
型
理
财
产
品 
30,000,000 2016
年 9
月 5
日 
2017
年 3
月
27
日 
自
有
资
金 
  3.67%  266,175.66 已
收
回 
是 否  
 
其他情况 
□适用√不适用 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
34 / 140 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
公司因筹划重大事项股票于 2016 年 4 月 1 日起停牌，4 月 11 日进入重大资产重组停牌。公
司于 2016 年 7 月 12 日披露了《宁波富邦精业集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易预案》及其摘要。2016 年 11 月 13 日，公司披露了《关于重大资产重组
方案调整的公告》，同日发布了《宁波富邦精业集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》及其摘要。 
在此重组停牌期间，公司严格按照《上市公司重大资产重组管理办法》等相关制度，履行信
息披露义务，切实维护广大投资者利益。 
后因国内证券市场环境及政策法规等客观情况接连发生了较大变化，各方认为继续推进本次
重大资产重组的条件不够成熟，经各方审慎研究，同意终止本次重大资产重组事项。为此公司于
2017 年 3 月 9 日召开了第七届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于终止本次重大资产重
组事项的议案》等相关议案。 
公司于 2017 年 3 月 13 日通过上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台的“上证 e 访谈”
栏目召开投资者说明会，就投资者普遍关注的问题进行了回答。公司股票已于 2017 年 3 月 14 日
起复牌。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用√不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
公司积极履行社会责任，努力追求实现企业发展与社会发展的协调统一。在产品生产、利润
创造、对股东利益负责的同时，依法经营，诚实守信，不断提高产品质量和服务水平，全力打造
资源节约和环境友好型企业。2017 年公司严格按照国家法律法规和《公司章程》的有关规定，切
实履行信息披露义务，尊重和保护中小投资者的信息知情权；积极主动承担对劳动者、消费者以
及环境和社会的应尽责任，大力推行节能降耗，并通过了宁波市安全生产监督管理局的安全标准
2017 年年度报告 
35 / 140 
 
化复评；切实维护广大员工合法权益，不断打造丰富的企业文化。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用□不适用 
公司属于宁波市强制性清洁生产审核重点企业。报告期内，公司所属各生产企业认真执行环
保法律法规，按规定对废水、废气及噪声的环境保护进行重点监测，污染物达标排放，做到清洁
生产。有关建设项目均已通过环评验收，“油改气”项目运行良好，报告期内未发生环保方面的违
法、违规行为，未发生环境损害责任事故，未受到环保部门有关损害责任的行政处罚。公司将继
续建立清洁生产长效机制，进行环保设施优化改造，践行社会责任，在 2018 年完成对铝灰回收装
置的改造提升工程。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用√不适用 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
