2016 年年度报告 
9 / 166 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主营基本情况 
宁波富邦的主业属于有色金属压延加工行业，是一家专业生产工业铝板带材和铝
型材的区域性铝业深加工龙头企业，现有产能6万吨，员工518人。下属企业包括公司
铝材厂、铝型材有限公司、宁波富邦精业贸易有限公司以及仓储公司。公司2016年
75350万元的主营业务构成中，工业板块实现主营业务收入43795万元，贸易板块实现
主营业务收入31555万元。公司主业现有规模属于中小水平，主要设备偏于老化，公
司新增1.5万吨冷轧铝板带材技改项目是在原有装备水平上的改良提升，与同行业连
铸连轧等先进工艺装备相比有较大差距，且产品结构传统，仅在长三角区域外贸导向
型经济产业链中具有相对稳定的市场需求。 
公司铝材厂是一家专门从事工业铝板带材生产的企业，主导设备包括 1550可逆
双卷取热轧机组、1450、1400四辊不可逆冷轧机组，纵横联合剪切机、横切机、拉弯
矫直机等，可生产各种规格的铝板带材、合金铝板、工业铝圆片等。该产品属于浙江
省名牌产品，具有良好的表面质量、深拉和表面氧化性能，广泛应用于包装印刷﹑电
子电器﹑建筑装饰﹑筑路建设等领域。 
宁波富邦精业铝型材有限公司是一家专业生产工业用铝型材的企业，年生产能力
1万吨以上，拥有全套熔炼、挤压、氧化生产线，包括 1630吨、1250 吨、800吨、500
吨共四条挤压生产线，其中 1630吨生产线是上世纪 90年代从日本进口的先进挤压设
备。公司的产品规格品种超过 4000多种，主要包括幕墙型材，旅游用品系列型材、
手电筒系列型材、电动工具系列型材等。 
宁波富邦精业贸易有限公司是一家专业销售铝铸棒等金属原材料的内贸企业。其
经营模式为根据本土市场需求，向长期业务合作单位河南洛阳万基特种铝合金有限公
司批量采购铝铸棒商品，再转向当地中小企业分销。销售定价原则为：以货到当日上
海长江有色现货市场公布的国产铝锭最高价和最低价的算术平均价作为铝锭基价，再
按物流成本加上相应的加工费。公司毛利率通常较低，2016年为 1.11％。 
2016 年年度报告 
10 / 166 
 
宁波江北富邦精业仓储有限公司是一家物流服务型企业，该公司体量很小，2016
年营业收入仅 97万元。 
2、公司主要的经营模式 
主导产品采用“铝锭价格+加工费”的方式进行定价，采取“经销+直销”的销售
模式拓展市场，其中铝锭价格主要根据长江有色金属网铝价确定。经营过程中贯彻以
销定产原则，由生产部门根据订单需求组织后续生产。公司通常在生产过程中保持合
理数量的库存备货，以备连续生产和周转需要。 
3、当前铝加工行业发展现状 
受世界经济复苏疲弱、我国经济结构周期性调整等多重因素影响，当前铝加工行
业传统市场需求依然低迷。中国产业调研网发布的《中国铝加工行业现状调研及发展
前景分析报告（2016-2020年）》认为，中国从产能上已成为铝加工大国，但还不是
铝加工强国。我国铝加工产业的生产规模较小，生产集中度低，总体水平和档次都不
太高，产品品种不全，产业和产品结构不合理，生产效率较低，经济效益不明显。一
直以来面临着低端产品过剩，高端产品却大量依赖进口的尴尬局面。2016年的铝加工
行业依然饱受结构性产能过剩问题困扰，整体步入中低速发展时段。因此化解产能过
剩、支撑铝价回升基本成为贯穿行业全年发展的主旋律。借助政府“供给侧改革”政
策的逐步落实，报告期内促进了原材料铝价的低位回升，对整个行业发展环境带来了
莫大的帮助。同时从行业发展趋势看，铝应用未来依然前景无限。当前材料轻量化已
成为节能减排的主攻方向，轻量化用铝正得到前所未有的提速。国内科技含量高、附
加值高的高档铝加工产品（如制罐用特薄板、汽车车身铝板、大型特种型材等）面临
严重短缺，正成为铝加工行业转型发展的主攻方向。中国有色金属工业协会副会长文
献军强调，未来要拓展铝应用的主要两个突破方向是汽车交通用铝和建筑门窗用铝。
因此，行业迫切需要从原铝和传统产品结构向合金铝和高端铝材升级，不断提升产品
市场竞争力。   
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 11月 17 日，公司与宁波市江北区房屋征收办公室及宁波市江北区庄桥街
道房屋拆迁事务所签订了《非住宅房屋征收货币补偿协议》，协议约定征收本公司位
于庄桥街道李家村（宁慈公路南）土地面积为 10,000平方米的土地，合计征收补偿
2016 年年度报告 
11 / 166 
 
金共计 45,899,003.00 元。公司分别于 2016 年 11月 21日、2016年 12月 12日收到
全部的补偿金额共计 45,899,003.00元。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为一家具有一定行业经验的老厂，相对而言具有一定的区位优势和核心竞
争力：公司位于经济发达而资源缺乏的华东地区，中小型民营经济成份比较活跃，下
游终端市场具有运输成本低的区位比较优势。同时公司拥有多年的铝加工行业生产经
验，积累了一定工艺技术优势。作为民营企业，公司能够较快地适应市场需求并快速
为客户提供满足其需求的产品和服务，对客户提出试制有特殊尺寸精度、表面质量及
组织性能要求的新产品能做到快速反应。特别是企业多品种、小批量、短周期生产的
商业模式，在长三角区域下游中小企业群体中具有较强的市场竞争能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是本公司谋求转型发展、优化发展战略，转变发展方式的重要一年。面对
当前复杂的宏观经济环境和激烈的市场竞争环境，一年来公司董事会认真履行股东大
会赋予的职责，规范治理运作，积极筹划推进业务转型，为公司的持续经营和整合提
升奠定了一定的基础。公司上下审慎决策、凝心聚力，经营层苦练内功、狠抓落实，
最终通过全员努力，实现了主营业务的稳健运营，基本接近完成年度经营计划。截至
2016年末，公司经审计的总资产为 7.21亿元，同比增加 18.62%；净资产为 0.64亿
元，同比增加 39.75%；实现归属于上市公司股东的净利润为 1831.38 万元，每股收益
0.14元，同比扭亏为盈。加权平均净资产收益率 33.16%，同比增加 105.99 个百分点。 
报告期内，企业破难攻坚练好内功，不断整合现有业务板块。公司董事会认真有
效地执行股东大会通过的各项决议，授权经营层推进公司各项经营活动的正常开展。
铝加工主业在市场竞争加剧、行业整体盈利水平严重下滑的不利形势下，全年运行整
体平稳。2016年公司主要产品产量完成 34100 吨，同比下降 5.28％；得益于铝价的
震荡回稳，公司生产形势逐步趋稳，主营业务大幅亏损势头得到有效遏制，同比 2015
年亏损额下降了约 2500 万元。各企业围绕“质量兴业促销售”、“内部挖潜降成本”、
“ 规范管理增效率”为主线来开展各项工作。在质量兴业方面，通过加强设备管理、
