2015 年年度报告 
20 / 127 
 
的形式来计价。虽然当期铝价的变化反映到客户的结算价中，但是周期内存货跌价压力对公司的
产销规模冲击明显，同时加剧了客户的市场观望心态。 
三是资金运营风险。公司与上海文盛公司的诉讼带来的巨额执行费，对企业的现金流量带来
了严重影响。2015年虽然暂时克服了这一难关，但随着净资产不断下降，主营亏损不断加大，银
行信贷规模不断收紧，公司资产负债率目前高居不下，持续经营能力弱化。  
四是自身结构风险。公司人员结构日趋老化，技术人才缺乏，同时人力成本不断上升；产品
品种低端且结构单一，自主创新能力弱。在当前经济下行周期，公司能否扭转主营亏损局面存在
许多不确定因素。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经天健会计师事务所审计，公司 2015年年末未分配利润为负数，因此，本年度不进行分配， 
也不进行公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -52,769,195.69 0 
2014年 0 0 0 0 2,600,637.73 0 
2013年 0 0 0 0 -38,056,321.51 0 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司董事会关于公司 2015年度带强调事项段无保留审计意见的专项说明 
2015 年年度报告 
21 / 127 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2015年度财务报告的审计机构，对公司出具了
带强调事项段无保留审计意见审计报告。现根据上海证券交易所和中国证监会的有关要求，公司
董事会对审计报告中涉及事项作专项说明如下： 
一、审计报告所强调事项的基本情况 
我们提醒财务报表使用者关注：宁波富邦公司 2015年度扣除非经常性损益后的净亏损为
5,122.71万元，截至 2015年 12月 31日止，流动负债高于流动资产 24,118.08 万元。宁波富邦
公司已在财务报表附注二(二)中披露了拟采取的改善措施，但其持续经营能力仍然存在重大的不
确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
二、董事会对上述强调事项的专项说明 
本公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宁波富邦 2015
年 12月 31日的合并及母公司财务状况，以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。针
对审计报告所强调事项内容——即持续经营能力存在重大的不确定性，为保持并促进公司可持续
发展，董事会拟采取以下三方面措施予以改进： 
一、多管齐下全力提升资产质量 
（1）争取产业结构调整工作取得突破。积极与大股东进行沟通，寻找合适项目和优质资产，
推进公司转型发展（目前公司已申请股票交易停牌筹划重大资产收购事项）。积极盘活现有资产
结构，挖掘企业发展后劲。 
（2）全力以赴解决历史遗留问题。公司涉及的信联迅公司一案，当前正处于向最高院要求再
审已被受理状态，尚有 5600万元执行款处于冻结中。为依法维护广大股东的合法权益，公司力争
在年内妥然解决有关历史遗留问题，尽力避免或减少该诉讼带来的不利影响。 
（3）切实提高整体资金运作水平。公司将努力做好科学的资金统筹调度、合理安排资金使用。
加强应收账款梳理，加大货款回笼力度，规范采购流程，千方百计做好资金运营管理。保持与有
关金融机构的良好沟通，充分利用各种金融工具，大力拓宽融资渠道，降低资金使用成本。同时
积极争取政策扶持，降低公司财务费用，确保公司现金流良性循环。 
二、持续抓好企业内生性发展 
（1）以内部流程再造为抓手，更加注重精细化管理，以最佳生产组织方案和最优化的经济运
行模式组织生产。此外还要进一步深化基层考核激励机制，做好对设备的维护管理，全力降本增
效。 
（2）以效益为目标，开拓新的潜在客户和细分市场。通过密切关注市场动态，把握商机，主
动积极地出击潜在市场。预计今年铝锭价格将触底回升，再创新低的概率较小，企业将抓住机遇
2015 年年度报告 
22 / 127 
 
不断发展和创新，通过优化产品结构，继续采取差异化营销策略，做好客户管理，开创销售新局
面。 
（3）改进工艺技术和操作规范，不断提升产品品质。今年将继续深化质量管理，在实践中不
断改进工艺技术和流程，进一步加强质量控制点的范围和力度，引导车间进一步加强生产过程的
质量意识和管理。在此基础上，加大市场适销对路新品种的开发和推广工作。 
三、不断夯实经济稳定运行的基础 
继续抓好安全基础管理工作，进一步提高确保企业生产安全，确保三废达标排放。继续凝聚
企业人心，坚持以人为本，营造企业和谐积极向上的氛围。还要切实做好财务风险控制工作。要
未雨绸谬，力求采购、生产、销售、资金流等各个目标的资金安排做到精准有序，适时在董事会
授权下开展对原材料的套期保值。还要继续与大股东建立互为担保关系，并在以往基础上进一步
寻求大股东的财务支持。 
公司监事会对公司董事会关于 2015年度带强调事项段无保留审计意见的专项说明的意见 
监事会认真查阅了公司 2015年度的财务报告，并审阅了天健会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的天健审〔2016〕2058号审计报告。认为天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调
事项段无保留审计意见审计报告，客观和真实地反映了公司目前的实际财务情况，揭示了公司在
持续经营能力方面存在的重大不确定性。监事会同意《公司董事会关于 2015年度带强调事项段无
保留审计意见的专项说明》，认为董事会所做的专项说明符合公司目前现状和发展方向。监事会
将持续关注董事会和经营层推进各项相关工作的开展，切实维护公司和广大投资者的利益。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 15 年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
2015 年年度报告 
23 / 127 
 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司第七届董事会第九次会议决议，公司同意继续聘任天健会计师事务所（特殊 
普通合伙）担任公司 2015年度审计机构，聘期一年。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2015 年 4 月，公司向宁波市中级人民法院
提起民事诉讼，起诉宁波波双圆有限公司、北京
市天正律师事务所、上海文盛投资管理有限公司
（以下简称“上海文盛”）等，要求上述被告各
自按照侵权行为及在本公司与上海文盛公司民
事诉讼一案中造成的损失相应承担责任。（详见
公司 2015-012号公告） 
本公司随后向法院提起了财产诉讼保全并
获受理。2015 年 6 月，宁波市中级人民法院向
北京市第一中级人民法院发出协助执行通知书，
冻结了被告文盛公司在该院的执行款 5600 万
元。此后本公司又向宁波中院申请追加财产保全
2000 万元，法院已查封被告上海文盛投资管理
有限公司名下的位于上海市徐家汇漕宝路 80 号
的房地产[房地产权证号为沪房地徐字（2014）
第 015030 号、沪房地徐字（2014）第 015031
号]及浙江文华控股有限公司名下的位于北京市
房山区琉璃河镇二街村房地产[房屋所有权证号
为 X京房权证字第 148554号、土地使用证号为
京房国用（2015出）第 00157号]。同时浙甬商
初字第 19－5 号民事裁定书，准许原告宁波富
邦精业集团股份有限公司撤回对中国建设银行
股份有限公司北京金安支行的起诉。（详见公司
2016－004号公告） 
2015年 11月，本案在宁波市中级人民法院
开庭。因庭审过程中需要核实相关证据，法院宣
布休庭（详见公司 2015－022 号公告）。2016
年 1月，本案在宁波市中级人民法院继续开庭，
法院未当庭宣判（详见公司 2016－001号公告）。
截至本报告日，该案尚未有进一步结果。 
详见公司 2015-012 号、公司 2015-022、公司
2016-001、公司 2016-004公告 
 
2015 年年度报告 
24 / 127 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
关于公司与上海文盛公司民事诉讼的基本情况说明 
2000年 6月，宁波轻工控股集团有限公司（现更名为宁波富邦控股集团有限公司）通过司
法拍卖获得本公司原控股股东中物投资有限公司（以下简称：中物公司）所持的股权后，发现本
公司 1999年现金出资 3000万元与中物公司控股子公司中软软件产业有限公司(以下简称：中软公
司)实物出资 3000万元共同在北京注册设立的信联讯网络投资公司(以下简称：信联讯公司)从未
发生任何经营，且初始投资款化为一空。为保证上市公司股东利益不受损害，2001年 9月将本公
司所持信联讯公司的股权置换给宁波双圆有限公司（以下简称：宁波双圆），将宁波双圆的铝材
厂置换进入上市公司（详见 2001年本公司资产重组公告）。但中物公司及中软公司高管人员对有
关人员避而不见拒绝配合宁波双圆的股权办理变更。 
2002年间，原中物公司董事长万荣南等人伪造本公司公章及信联讯公司董事会决议等文件，
在北京工商登记中把信联讯网络投资公司变更为信联讯通讯设备有限公司，股东中软公司变更为
北京中拍投资管理有限公司。并在 2003年 3月向北京建行铁道支行贷款 2800万元，该贷款形成
的债权于一年之后的 2004年 6月作为不良资产被转让给中国信达资产管理公司北京办事处。 
2007年，公司向北京公安局举报信联迅公司实际控制人涉嫌虚假出资、伪造公章等犯罪行
为，北京市公安局予以立案，现以涉嫌合同诈骗罪继续立案侦查中。 
2010年 3月，上海文盛投资管理有限公司低价获得信联讯公司向建行铁道支行贷款 2800 万
元的不良债权资产包，并以 2008年 5月最高院颁布《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公
司法>若干问题的规定（二）》为依据，于同年 12 月 31 日向北京市第一中级人民法院提起诉讼，
以北京市工商局登记本公司仍为信联讯公司股东为由，要求公司对上述债务承担连带清偿责任。 
2011 年 9 月，北京市第一中级人民法院出具了“（2011）一中民初字第 1607 号”民事判
决书，判决本公司承担 5654.51万元的连带清偿责任。（详见公司 2011-025 号公告）公司不服一
审判决，随后向北京市高级人民法院提起上诉。 
2012 年 7 月，本公司收到北京市高级人民法院（2012）高民终字 1017 号民事裁决书：本案
必须以刑事案件的审理结果为依据，而刑事案件尚未审结，本案中止诉讼（详见公司 2012-024 号
公告） 
2012年 11月，宁波市中级人民法院（2012）浙甬商初字第 2号民事判决书裁定，本公司与
宁波双圆于 2001年 8月 20日签订的《资产置换协议》合法有效。2013年 11 月，依据宁波市江
2015 年年度报告 
25 / 127 
 
东区人民法院协助执行通知书，北京市工商行政管理局将本公司 2001年 9月已转让给宁波双圆的
信联讯公司 50％股权变更至宁波双圆名下（参见本公司 2013年年度报告"第五节 重大事项"）。 
2014年 7月，北京高院恢复开庭审理。同年 12月 25日，本公司收到律师转送的北京高院
（2014）高民终第 1605字民事判决书。判决如下：驳回上诉，维持原判。（详见公司 2014-008
号、2014-027号公告）。 
二、 涉及上述案件的有关进展情况 
1、2015年 4 月，公司收到北京市第一中级人民法院发出的 2015年一中执字第 00323号执
行通知和报告财产令。该执行标的已于去年分期执行完毕，共涉及金额约 7565 万元。本公司在
2014年度报告中已就裁定执行标的的本金、利息、违约金和迟延利息等款项，以截止 2014年度
为限前后计提了 73091714.93 元预计负债。 
2、执行期间公司曾对该执行事项提出执行异议，并于去年初向最高人民法院提起申诉并获
受理。鉴于按法规申诉不影响执行，公司其后暂撤回向最高人民法院的申诉。2015年 10月，公
司继续向最高人民法院申请再审并获受理，年前最高人民法院已召开听证会，尚未有进一步结果。 
3、截至本报告日，北京市公安局立案受理的上述有关刑事案件尚未终结。 
三、公司申请再审的后续可能发展情况 
按照北京高院（2014）高民终第 1605字民事判决书，北京市第一中级人民法院去年已对上述
信联迅公司案件执行完毕。公司本着依法维护广大股东权益的原则，一直坚持穷尽司法途径维护
自身合法权益。公司作为再审申请人认为，因发现新的证据并结合原有证据及法律,足以证实北京
市高级人民法院（2014）高民终字第 1605号民事判决在关键事实认定、法律关系确定、主体确定、
法律适用、程序上均存在明显错误，且存在明显的舞弊情形，但最终有待于司法部门依法予以裁
决，结果尚具有不确定性。公司将持续关注有关进展，并及时履行信息披露义务。 
 
2015 年年度报告 
26 / 127 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司以及控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期 
未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宁波云
海宾馆
有限公
司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
餐饮服
务 
协议价   118,915.00         
宁波明
星科技
发展有
限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
商品 协议价   92,564.50         
合计 / / 211,479.50   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 此类关联交易是基于公司历史原因及长期业务关系考 
虑，因上述关联交易占公司销售的比例极小，故对公司
独立性没有影响。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
宁波双圆有限
公司 
母公司的全资子公司       0.00 5,000,0
00.00 
0.00 
合计       0.00 5,000,0 0.00 
2015 年年度报告 
27 / 127 
 
00.00 
关联债权债务形成原因 无偿提供临时资金周转 
关联债权债务对公司的影响 此项关联方资金拆借金额不大且时间较短，对公司无
重大影响。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产情
况 
租赁收益 
租赁收益确
定依据 
是否关联交
易 
关联关系 
宁波富邦精
业集团股份
有限公司 
宁波双圆不
锈钢制品有
限公司 
闲置生产场
地盘活 
441,288.00 合同 是 母公司的全
资子公司 
宁波东方线
材制品有限
公司 
宁波富邦精
业贸易有限
公司 
办公房 -15,000.00 合同 是 母公司的全
资子公司 
宁波亨润集
团有限公司 
宁波富邦精
业集团股份
有限公司 
办公楼 -145,920.00 合同 是 母公司的全
资子公司 
注：租赁起始日期按年签订。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担
保 
起
始
日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
宁波富邦
精业集团
股份有限
公司 
公司
本部 
宁波富
邦控股
集团有
限公司 
92,000
,000.0
0 
2014
年5
月22
日 
201
4年
5月
22
2016年
5月21
日 
一 般
担保 
否 否   是 是 控
股
股
东 
2015 年年度报告 
28 / 127 
 
日 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
92,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
92,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 19,800,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 111,800,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 242.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
92,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
19,800,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 111,800,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 担保总额超过净资产50％部分的金额为8876.34万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司正在筹划重大事项。鉴于该事项存在很大不确定性，为保证公平信息披露，维护投资者利益，
避免造成公司股价异常波动，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，经公司向上海
证券交易所申请，公司股票于 2016年 4月 1日起连续停牌。经与有关方协商，该事项可能涉及重
大资产收购。为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，
本公司股票自 2016年 4月 11日起停牌不超过 30日。 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
29 / 127 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
    
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，公司未有证券发行情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 10,047 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
8,715 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
宁波富邦控股集团有限公司 0 47,162,160 35.26   
无 
  境内非
国有法
人 
中科汇通（深圳）股权投资基
金有限公司 
6,713,694 6,713,694 5.02   未
知 
  其他 
东方基金－广发银行－东方基
金岫金 1号资产管理计划 
3,040,210 3,040,210 2.27   未
知 
  其他 
王文霞 2,847,185 2,847,185 2.13   未
知 
  境内自
然人 
