2015 年年度报告 
7 / 127 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司经营主体基本情况概述 
宁波富邦的主业属于有色金属压延加工行业，是一家专业生产工业铝板带材和铝型材的区域
性铝业深加工龙头企业，现有产能 6万吨，员工 580 人。下属企业包括公司铝材厂、铝型材有限
公司、宁波富邦精业贸易有限公司以及仓储公司。公司 2015年 80974.83万元的主营业务构成中，
其中工业板块实现主营业务收入 41644.55万元，贸易板块实现主营业务收入 39330.28万元。 
公司铝材厂是一家专门从事工业铝板带材生产的企业，主导设备包括 1550可逆双卷取热轧
机组、1450、1400四辊不可逆冷轧机组，纵横联合剪切机、横切机、拉弯矫直机等，可生产各种
规格的铝板带材、合金铝板、工业铝圆片等。该产品属于浙江省名牌产品，具有良好的表面质量、
深拉和表面氧化性能，广泛应用于包装印刷﹑电子电器﹑建筑装饰﹑筑路建设等领域。 
宁波富邦精业铝型材有限公司是一家专业生产工业用铝型材的企业，年生产能力1万吨以上，
拥有全套熔炼、挤压、氧化生产线，包括 1630吨、1250吨、800 吨、500 吨共四条挤压生产线，
其中 1630吨生产线是上世纪 90年代从日本进口的先进挤压设备。公司的产品规格品种超过 4000
多种，主要包括幕墙型材，旅游用品系列型材、手电筒系列型材、电动工具系列型材等。 
宁波富邦精业江北贸易有限公司是一家专业销售铝铸棒等金属原材料的内贸企业。其经营模
式为根据本土市场需求，向长期业务合作单位河南洛阳万基特种铝合金有限公司批量采购铝铸棒
商品，再转向当地中小企业分销。销售定价原则为：以货到当日上海长江有色现货市场公布的国
产铝锭最高价和最低价的算术平均价作为铝锭基价，再按物流成本加上相应的加工费。公司毛利
率通常较低，2015年为 1.33％。 
宁波江北富邦精业仓储有限公司是一家物流服务型企业，该公司体量很小，年营业收入仅 114
万元。 
公司主要的生产模式为以销定产，具体由销售部门根据订单要求，由生产部门组织后续生产。
公司通常还会在原有销售计划基础上，保持合理数量的安全库存，以备连续生产周转需要。公司
采取“经销+直销”的销售模式，采用“铝锭价格+加工费”的方式进行产品定价，铝锭价格主要
根据长江有色金属网铝价确定。由上述可知，本公司主业规模属于中小水平，主要设备偏于老化，
公司新增1.5万吨冷轧铝板带材技改项目是在原有装备水平上的改良提升，与同行业连铸连轧等先
进工艺装备相比有较大差距，且产品结构传统，仅在长三角区域外贸导向型经济产业链中具有相
对稳定的市场需求。 
2、当前铝加工行业发展现状简析 
2015 年年度报告 
8 / 127 
 
近年来，国内铝加工产品市场高速发展，整体呈现出市场化程度高、产品同质化竞争激烈、产
量供大于求等特点，预示着该行业已由成长期进入饱和期。与此同时目前在建、筹建及规划产能
巨大，未来铝产业有过剩的风险。随着上游铝锭市场去年呈现持续性单边下跌，并在以9710元/
吨的价格创下历年来新低，当前电解铝厂商逐渐转型向下游深加工拓展的趋势也很明显。综合行
业市场现状分析，业内认为调整产业与产品结构，增加产品品种和质量，加强企业自主研发能力，
大力发展铝精深加工产品，是现代铝加工业发展的重要特征。具体在铝加工工艺上，向着更精细
化方向发展；在铝加工装备上，向着智能化方向发展；在企业建设上，向着大而强和专而精方向
发展。其中精深加工产品主要是指交通、建筑、包装、电子、航空航天、国防军工等领域需要的
质量、性能和技术含量及附加值高的产品，如表面质量、尺寸精度、板型及性能方面达到了较高
标准的高精度铝板带箔，较高技术含量的异型材、复合材料以及特种性能的铝合金等。 
公司主营产品传统铝板带材和工业铝型材的生产和销售受宏观经济景气程度和下游企业出口
订单市场的影响较大，虽然经过多年发展已构建起较为完善的销售网络，但低迷的整体市场需求
制约了公司产能的发挥，同时激烈的同业竞争使产品价格陷入恶性循环，企业核心竞争力受到了
严峻的挑战。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为一家具有行业一定经验的老厂，相对而言具有一定的区位优势和核心竞争力：公司
位于经济发达而资源缺乏的华东地区，中小型民营经济成份比较活跃，下游终端市场具有运输成
本低的区位比较优势。同时公司拥有多年的铝加工行业生产经验，积累了一定工艺技术优势。作
为民营企业，公司能够较快地适应市场需求并快速为客户提供满足其需求的产品和服务，对客户
提出试制有特殊尺寸精度、表面质量及组织性能要求的新产品能做到快速反应。特别是企业多品
种、小批量、短周期生产的商业模式，在长三角区域下游中小企业群体中具有较强的市场竞争能
力。 
。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
受国内外严峻的宏观经济环境影响，当前整个有色金属加工行业的发展状况不容乐观，行业
整体获利能力受到进一步挤压，宁波富邦也概莫能外。本报告期内，由于下游市场的需求不断萎
缩，铝加工企业产能普遍过剩，再加上电解铝价格的剧烈波动，公司的经营目标受到了很大的影
