成都天保重型装备股份有限公司 2014年年度报告全文
11
第四节 董事会报告
一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾
（一）报告期内公司总体经营情况
2014年，国内外经济形势严峻复杂，国内经济增速放缓，增长动力不足，国内发电设备市场仍处于调整与稳步推进
时期，公司下游电力、化工等行业投资进度放缓，新建项目少，项目停建、延期普遍，电力设备投资和新开工项目减少，海
外市场水电设备品质要求高，同时受经济，政策、文化等因素影响，市场开拓存在一定难度，在市场竞争激烈，企业成本增
加，行业利润持续走低的形势下，传统制造业面临着严峻的挑战。
公司立足于水电设备制造行业，继续加强同安德里茨、哈电等战略合作。报告期内，针对公司重点项目重点组织，取得
突破，其中包括，1、完成MuskratFalls项目水机部套和电机部套的装焊工作，该项目获加拿大项目所在地政府大力支持和重
点关注，由4套200MW机组组成，质量要求高、验收标准严格，公司通过专项组织、重点安排，顺利完成交货任务；2、完
成了Xayburi一期水机埋件的生产任务，在公司合理安排下，顺利完成Xayburi第一套肘管的场内预装工作，该产品属于薄壁、
大件，最薄板厚只有18mm，整体预装高度高达16m，该工件的顺利验收极大的增强了业主对公司后续核心产品部件制造的
信心；3、完成与中隧签订的吉林引水工程TBM项目重型盾构机，在分瓣式盾构产品上取得突破，在公司分瓣式盾构机制造
上跨出重要的一步；
在环保业务方面，控股子公司天圣环保作为国内领先的污泥处理设备生产制造商和环境治理综合服务商，凭借着先进的
技术和创新能力，核心设备广泛应用于市政、石油、石化、化工、隧道、电力、矿业、食品等领域。推出的THK新型浓缩
机， 在污泥沉降性能好的情况下可以实现“零”药耗运行，大大降低浓缩系统的运行成本，在第二届国际环境技术合作大会
上，该浓缩机一经推出便引起了同行及专家的广泛关注，具有良好的市场前景；在市政领域，公司生产的卧螺离心机设备在
北京小红门，西安二污、重庆鸡冠石等大型污水厂运行稳定，性能可靠，处理效果优异。在纯碱领域，公司的卧螺离心机
CS21-4HC应用于盐泥和白泥固液分离，分离效果好，得到行业的一致认可。在环保清淤、隧道掘进、泥浆固控、污水厂应
急服务等领域，公司提供的移动集成脱水系统，可以减少设备安装时间，便于在项目之间移动，得到广泛应用。在环境治理
领域，公司提供的环保清淤技术，效率高、成本低、不造成二次污染，对生态环境影响小，在重庆彩云湖清淤项目中得到应
用。
另一方面，受宏观经济的影响，传统行业分离机械产品业务出现明显下降，为抓住国家“十二五”规划和新兴产业政策带
来的发展机遇，公司在保持水电业务稳步发展的同时，报告期内公司开拓节能市场，转变业务模式，公司2014年3月与湖南
裕华化工集团有限公司签订《湖南裕华化工集团有限公司15万吨/年热法氯化铵项目机电设备总承包合同》、2014年6月9日
公司与金昌奔马农用化工股份有限公司签订《金昌奔马农用化工股份有限公司30万吨／年原料煤节能技术改造项目合同能源
管理服务合同》，实现了公司在节能业务领域的突破。
报告期内，公司实现营业收入39,932.40 万元，同比增长12.20%，营业利润 3,845.57万元，同比增长4.35%，归属于上
市公司股东扣除非经常性损益后的净利润3,123.71万元，同比增加 3.37%。报告期内，公司较好完成了董事会下达的各项经
营任务指标，资产状况和经营业绩保持稳定增长态势，公司通过2014年“守合同重信用”企业复审，获得了企业信用等级证书。
（二）报告期内完成的主要工作
成都天保重型装备股份有限公司 2014年年度报告全文
12
1、生产管理的强化
报告期内，公司完善生产系统及管理部门管理制度和办法，建立按时交货率分类管理和考核制度，强化生产计划和项目
执行管理体系，建立生产成本考核机制，通过销售合同评审程序，建设了合同预算体系，导入精益生产及6σ生产理念，在质
量和工期上对项目的顺利开展起到积极作用。
2、质量体系有效运转
报告期内，公司坚持实行“质量为本，优化管理，技术创新，顾客满意”的质量管理方针，并严格按照国家及行业有关标
准进行质量评估和判定；对合同评审、采购和外协管理、质量目标和质量损失考核等流程进行了改善；对外购原材料建立了
严格的进场检验标准，制定合格供应商的评定、审核标准；在生产过程中，每道工序都建立了完善的作业指导书，并设立质
量控制点，明确检验项目和标准，大大提高了产品的一次性交检合格率；建立了完善的售后服务体系，及时响应客户的各种
服务需求。公司顺利通过质保体系第三方机构的年度监督审核并取证，全年内外部无重大质量损失，质量管理体系得到有效
运转。
3、安全和环境体系建设的进一步加强
公司进一步加强员工安全意识培训，加强安全管理基层工作，全年组织各类安全生产培训 、检查640余人次，对所有新
入职员工进行100%“三级安全教育”，有效地控制了事故发生率。报告期内，公司完成了污染物环境监测，对危险废弃物依
法合规处置，无二次污染事件；按计划完成体检，无职业病病例发生，达到全年既定的安全目标。
4、优化人力资源配备
公司秉承“以人为本”的理念，加强了企业文化建设，在报告期内，完善和全面开展以绩效考核为核心的激励制度，借助
内训、外培等途径培养内部人员，做到人尽其才，才尽其用，人事相宜，最大限度地发挥人力资源的作用，同时从外部吸纳
优秀经营管理人才和科技人才，从而进一步增强了公司的持续发展能力。
5、与投资者的管理关系
报告期内，公司积极加强投资者关系管理，关注创业板业务专区互动平台、公司网站上的投资者提问，同时通过热线电
话、现场接待等方式，加强与投资者的交流沟通。
6、信息化建设
报告期内，完成机加CAXA系统建设与维护，该系统可将某类零件的加工步骤、使用刀具、工艺参数等加工条件保存为
规范化的模板，形成企业的标准工艺知识库，类似零件的加工即可通过调用“知识加工”模板来进行，从而保证了同类零件加
工的一致性和规范化；持续推进ERP项目系统，使公司的会计核算，库存控制，采购管理系统化，专业化；完成公司PDM
系统的重新构架、升级与更新，该系统对相关图纸、工艺、流程等数据，实现资源一体化集成。
7、技术研发成果
报告期内，公司积极推进技术管理体系建设，收集和整理各类标准规范，圆满完成高新技术企业年度复审工作。水电设
备方面完成大型活动导叶生产和大型导水机构装配科技立项工作，完成顶盖加工工艺，球阀活门加工工艺，固定导叶加工工
成都天保重型装备股份有限公司 2014年年度报告全文
13
艺，活动导叶板材坡口工艺等6项较大工艺技术改进，大大提高了公司生产效率和产品品质。截止2014年12月31日，公司及
子公司通过自主研发，获得了7项发明专利，58项实用新型专利，还有5项专利待审核批复，其中：发明专利3项，实用新型
专利2项。
报告期内，公司完成了对大型水轮机活动导叶生产制造的研究，实现了大型活动导叶的批量化生产，为后续项目的活动
导叶生产奠定了更为坚实的基础。
报告期内，控股子公司与英国先进涡流技术公司Hydro International PLC签署经销合作协议，销售用于污水污泥除砂、污
泥除渣业务的设备，进一步完善了公司污泥处理处置产品线。
报告期内，天圣环保研发的CS14-4-3P三相卧螺离心机，用于餐厨垃圾处理，完成图纸设计，工艺设计，处于准备投入
试生产阶段。
报告期内，天圣环保研发的CS14-4T卧螺离心机，用于纯碱行业工艺生产中的固液分离，已完成安装调试，该产品的研
发将拓展公司卧螺离心机在纯碱行业的应用。
报告期内，天圣环保研发的CS26-4T卧螺离心机，用于河道、湖泊、水库疏浚清淤，已进入生产阶段。
报告期内，公司完成了大型节能型滤碱机（30㎡）的设计工作，且已具备生产条件，该产品的研发将进一步完善公司在
节能型滤碱机的产品线。
截至目前，公司正在针对石油、页岩气开采钻井产生的水基含油泥浆、油基含油泥浆处理处置技术进行研究以及工艺方
案的选型和设计；同时公司正在开展市政污泥减量化，稳定化，无害化，资源化技术方面研究及系统集成工作。
报告期内，控股子公司在2013-2014年度环境产业优秀设备企业颁奖典礼上，获“2013-2014年度环境产业优秀设备企业
卧螺离心机标杆企业”荣誉称号。同时在“2014榜样的力量--中国环境经济年度盛典”评选中，获“2014年度中国环保经济创新
榜样企业”奖。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述
公司主营业务为大型节能环保及清洁能源设备的研发、生产和销售。公司主要产品为大型节能环保及清洁能源设备，
具体包括分离机械系列设备和水轮发电机组设备。其中：分离机械设备包括卧螺离心机、大型活塞推料式离心机、真空转鼓
过滤机、蒸汽煅烧炉等系列产品；水轮发电机组设备包括50MW~300MW中小型水轮发电机组成套设备和大中型水轮发电机
组部套设备。自成立以来，公司一直从事大型节能环保设备的制造。公司的大型装备制造能力在西部地区位居民营企业前列，
是国内纯碱行业最大的分离机械及配套设备供应商。报告期内，公司坚持以水电设备为基础，重点发展节能和环保业务，继
续优化水电业务，进一步拓展环保节能业务的销售力度，同时不断增加新产品的研发，提升公司内部管理，使2014年公司主
营业绩平稳增长。
报告期内, 公司营业收入较上年同期增长12.20%,主要是由于公司积极调整战略方向，开拓环保节能业务所致。
报告期内，公司营业成本较上年同期增长17.21%，主要是由于营业收入增加，相应营业成本增加所致。
成都天保重型装备股份有限公司 2014年年度报告全文
14
报告期内，公司销售费用较上年同期增长28.04%，主要是由于运输及保险费用,安装调试费增加所致。
报告期内，公司管理费用较上年同期增长22.98%，主要是由于职工薪酬和各项费用增加所致。
报告期内，公司财务费用较上年同期下降11.18%，主要是由于募集资金置换流动资金贷款后缩小了贷款总额。
报告期内，公司研发投入较上年同期增加22.34%，主要是由于研发人员和项目预算增加。
报告期内, 公司现金流入较上年同期增长15.04%, 主要是由于发行普通股票募集了2.68个亿的资金。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
与上年相比，公司报告期内主要利润来源的构成发生了变化。本年收益仍以水电设备、分离机械设备及其他设备收益为
主，但上年水电设备、分离机械设备及其他设备制造收入占总收入的 100.00%，而报告期内水电设备、分离机械设备及其
他设备制造收入占总收入的57.28%，其中:水电设备的收入占总收入的 33.20%,分离机械设备占总收入的18.97%，其他设备
制造收入占总收入的5.12%。主要原因是由于水电设备行业仍然处于调整期，市场竞争激烈，传统化工行业分离机械制造业
务存在一定下滑，报告期内收益增长点主要来源于纯碱行业合同能源管理节能业务。
3）收入
项目 2014年 2013年 同比增减情况
营业收入 399,324,015.55 355,918,519.42 12.20%
驱动收入变化的因素
与去年同期相比，公司整体营业收入同比增长12.20 %。2014年，在国内经济调整增速放缓的形势下，水电设备市
场竞争激烈，下游化工纯碱行业市场低迷，公司紧抓国家“十二五”规划和新兴产业政策带来的发展机遇，在合理和有效利用
现有产能的情况下，公司重点发展环保节能业务，转变原有经营模式，着手合同能源管理业务，机电总包业务，工程总包业
务等，新增金昌奔马和湖南裕华两个合同能源管理项目，同时加强在污泥处理处置领域产品技术研发投入及市场开拓，环保
污泥处理处置设备的业务发展与节能工程业务的增加是收入增加的主要原因，因此报告期内公司收入呈现稳定增长 。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类/产品 项目 单位 2014年 2013年 同比增减
机械设备制造/分离
产品(离心机,滤碱
机等)
销售量 台/套 55 56 -1.79%
生产量 台/套 55 56 -1.79%
库存量 台/套 0 0 0.00%
机械设备制造/水轮
发电机组产品-水电
整机
销售量 万千瓦 10.67 14.29 -25.33%
生产量 万千瓦 10.67 14.29 -25.33%
库存量 万千瓦 0 0 0.00%
机械设备制造/水电 销售量 吨 1,985.45 8,178.49 -75.72%
成都天保重型装备股份有限公司 2014年年度报告全文
15
配套设备 生产量 吨 1,985.45 8,178.49 -75.72%
库存量 吨 0 0 0.00%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
由于水电市场低迷，竞争激烈，公司所获水电配套订单降低。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2014年末，公司新签订合同金额40,927.51万元，执行合同金额45,249.05万元（其中：出口项目4,293.17万元），其中
执行当期合同金额29,625.15万元，执行前期合同金额15,623.90万元。截止2014年12月31日，公司尚未执行的合同金额为
22,865.19万元。
公司于2013年7月15日与安德里茨（中国）有限公司签订《XAYABURI项目供货协议》，该合同为框架协议，合同
总金额21,167.21万元人民币。公司已投料生产，截止2014年12月31日，已完成合同金额的68.10%，主要内容：尾水管里村
及进人门、座环及装配、底环、转轮室、中顶盖、外顶盖、镜板、受油器等，该项目按双方合同约定履行，无拖欠款项情况，
最后一批交货日期为2017年4月，项目处于正常的履行当中。
公司于2014年6月10日在中国证监会指定创业板信息披露网站披露《关于公司签订重大合同及股票复牌的公告》（公
告编码：2014-038号），该合同总金额为20660万元。截止到2014年12月31日，已完基建部分56.8%、设备部分100%、服务
部分33.34% 。该项目按双方合同约定履行，处于正常的履行当中。
公司于2014年3月4日在中国证监会指定创业板信息披露网站披露《关于控股子公司签订重大合同的公告》（公告编码：
2014-017号），该合同总金额为7400万元。截止到2014年12月31日，已完成合同金额的51.97%。该项目按双方合同约定履行，
处于正常的履行当中。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，水电设备市场竞争激烈，下游化工纯碱行业市场低迷，公司紧抓国家“十二五”规划和新兴产业政策带来
的发展机遇，在合理和有效利用现有产能的情况下，公司重点发展环保节能业务，转变原有经营模式，着手合同能源管理业
务，机电总包业务，工程总包业务等，新增金昌奔马和湖南裕华两个合同能源管理项目，公司节能业务开展对公司整体收益
贡献较大。
4）成本
单位：元
项目
2014年 2013年
同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 103,266,361.35 44.15% 115,855,796.34 54.39% -10.87%
制造费用+动力 40,116,044.42 17.15% 51,029,684.57 23.96% -21.39%
直接人工 22,337,145.93 9.55% 29,854,667.99 14.02% -25.18%
外协费用 68,191,192.48 29.15% 16,272,903.53 7.64% 319.05%
合计 233,910,744.18 100.00% 213,013,052.43 100.00% 9.81%
