成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，
进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治
理结构能够保证所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程
等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并
承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保亦不存在控股股东非
经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关
法律法规，促进了董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、
准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训，认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公
司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整情况 
公司具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商标、专利技术、房
屋所有权、土地所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产具有完整性。 
2、业务独立情况 
公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，公
司业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
3、人员独立情况 
公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领
取报酬。 
4、财务独立情况 
公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、
作出财务决策，具有规范的财务会计制度；公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共
用银行账户的情况。 
5、机构独立情况 
公司建立健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混
同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 12 日 2015 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 01 月 28 日 2015 年 01 月 29 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 03 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 02 日 2015 年 09 月 02 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何丹 18 3 15 0 0 否 
刘兴祥 18 3 15 0 0 否 
范自力 18 5 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才建设和重大决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工
作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工
作进展和执行的相关情况。 
报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与使用、续聘会计师事
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
务所等专项进行了审议。 
2、董事会提名委员会 
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了两次会议，公司选举了一名董事，聘任董事会秘书，提名委员会对董事候选人
及董事会秘书被提名人的任职资格和条件进行了审查，并提请董事会进行审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。 
4、董事会战略委员会 
战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略进行审议并提出建议。  
5、董事会风险管理委员会 
公司风险管理委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会风险管理委员会实施细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。报告期内， 风险管理委员会召开了一次会议，对2015年发展风险评估进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。 根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司
董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严
格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）出现以下情况，认定为重大缺陷： 
1、公司董事、监事和高级管理人员舞
弊并给公司造成重大损失和不利影响； 
2、已经发现并报告给经理层的重要缺
陷在合理的时间内未加以改正； 
3、注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中，未
能发现该错误； 
4、公司审计委员会和审计部内部控制
的监督无效。 
（二）出现以下情况，认定为重要缺陷： 
1、未依照公认的会计准则选择和应用
会计政策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制程序； 
4、财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告达到真实、准确的目标。（三）
未构成重大缺陷和重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
（一）出现以下情况，认定为重大缺陷： 
1、决策程序导致重大失误； 
2、重要业务缺乏制度控制或系统
性失效，且缺乏有效的补偿性控制； 
3、中高级管理人员和高级技术人
员流失严重； 
4、内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改； 
5、其他对公司产生重大负面影响
的情形。 
（二）出现以下情况，认定为重要缺陷： 
1、决策程序导致出现一般性失误； 
2、重要业务制度或系统存在缺陷； 
3、关键岗位业务人员流失严重； 
4、内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改； 
5、一般缺陷未得到整改； 
6、其他对公司产生较大负面影响
的情形。 
（三）出现以下情况，认为一般缺陷： 
1、决策程序效率不高； 
2、一般业务制度或系统存在缺陷 
3、一般岗位业务人员流失严重。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
1、营业收入潜在错报大于营业收入
5%（含 5%），净利润潜在错报大于净利润
5%（含 5%），资产总额潜在错报资产总额
5%（含 5%）为重大缺陷； 
2、营业收入潜在错报大于营业收入
2%（含 2%），小于营业收入 5%，净利润
潜在错报大于净利润 2%（含 2%），小于
净利润 5%，资产总额潜在错报大于 2%（含
2%），小于资产总额 5%为重要缺陷； 
3、营业收入潜在错报小于营业收入
2%，净利润潜在错报小于净利润 2%,资产
总额潜在错报小于资产总额 2%为一般缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA40163 
注册会计师姓名 庄瑞兰、宋晋平 
审计报告正文 
成都天翔环境股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的成都天翔环境股份有限公司（以下简称天翔环境公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。  
    一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是天翔环境公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
    二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见 
我们认为，天翔环境公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天翔环境公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
 
 
 
