成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2015年5月15日召开的2014年年度股东大会审议批准，公司2014年的利润分配方案为：以公司现有总股本102,731,579 
股为基数，向全体股东每10股派0.60元人民币现金（含税），共计派发现金红利6,163,894.74元。公司已于2015年7月7日发布
了《2014年度权益分派实施公告》， 本次权益分派股权登记日为：2015年7月10日，除权除息日为：2015年7月13日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合公司章程的规定和股东大会决议的要求 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确、清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 决策和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽责 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东表达意见充分，合法权益得到充分保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
合规、透明 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 140,438,968 
现金分红总额（元）（含税） 42,131,690.40 
可分配利润（元） 157,723,789.63 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 
 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年利润分配情况 
以公司2014年1月21日102,731,579股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利2元（含税），共计
派发现金红利20,546,315.80元（含税）。公司已于2014年7月5日发布了《2013年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权
登记日为：2014年7月11日，除权除息日为：2014年7月14日。 
（2）2014年利润分配情况 
鉴于目前公司经营盈利情况良好，但仍处于发展阶段，属成长期。按照《成都天翔环境股份有限公司股东未来分红回报
规划（2012-2016）》要求，在保证公司健康持续发展的情况下，建议公司2014年度利润分配预案为：以公司2014年1月21
日102,731,579股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金红利0.6元（含税），共计派发现金红利6,163,894.74元。
公司已于2015年7月7日发布了《2014年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015年7月10日，除权除息日
为：2015年7月13日。 
（3）2015年利润分配情况 
以公司总股本140,438,968股为基数向全体股东按每10股派发人民币现金3.00元（含税），共计派发现金红利42,131,690.4
元。同时以资本公积金向全体股东每10股转增20股，共计转增280,877,936股，转增后公司总股本为421,316,904股。剩余未分
配利润结转以后年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 42,131,690.40 47,399,165.41 88.89% 0.00 0.00% 
2014 年 6,163,894.74 33,271,264.39 18.53% 0.00 0.00% 
2013 年 20,546,315.80 32,155,840.67 63.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
邓亲华、海瑞
京资产－上
海银行－东
股份限售承
诺 
发行对象认
购的本次发
行的股份，自
2016 年 01 月
19 日 
2019 年 1 月
19 日 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
海瑞京－瑞
龙 11 号专项
资产管理计
划、光大资本
投资有限公
司、长城国融
投资管理有
限公司、天风
证券股份有
限公司 
上市之日起
三十六个月
内不得转让。 
诺情况。 
邓亲华 
股份限售承
诺 
自公司首次
公开发行的
股票上市之
日起 36 个月
内，不转让或
者委托他人
管理本人直
接或间接持
有的公司公
开发行股票
前已发行的
股份，也不由
公司回购本
人直接或间
接持有的公
司公开发行
股票前已发
行的股份；所
持股份在锁
定期满后两
年内减持的，
减持价格不
低于发行价；
若公司上市
后 6 个月内如
公司股票连
续 20 个交易
日的收盘价
均低于发行
价，或者上市
后 6 个月期末
收盘价低于
发行价，持有
公司股票的
2014 年 01 月
21 日 
2017 年 1 月
21 日 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
锁定期限自
动延长至少 6
个月。 
邓翔 
股份限售承
诺 
自公司首次
公开发行的
股票上市之
日起 36 个月
内，不转让或
者委托他人
管理本人直
接或间接持
有的公司公
开发行股票
前已发行的
股份，也不由
公司回购本
人直接或间
接持有的公
司公开发行
股票前已发
行的股份；所
持股份在锁
定期满后两
年内减持的，
减持价格不
低于发行价；
若公司上市
后 6 个月内如
公司股票连
续 20 个交易
日的收盘价
均低于发行
价，或者上市
后 6 个月期末
收盘价低于
发行价，持有
公司股票的
锁定期限自
动延长至少 6
个月。 
2014 年 01 月
21 日 
2017 年 1 月
21 日 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
安德里茨（中
国）有限公司 
股份限售承
诺 
自公司首次
公开发行的
股票上市之
日起 36 个月
2014 年 01 月
21 日 
2017 年 1 月
21 日 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
内，不转让或
者委托他人
管理本企业
直接或间接
持有的公司
公开发行股
票前已发行
的股份，也不
由公司回购
本企业直接
或间接持有
的公司公开
发行股票前
已发行的股
份。 
诺情况。 
全国社会保
障基金理事
会转持三户、
成都创新风
险投资有限
公司、贾晓
东、仲桂兰、
郭荣、江德
华、郭春红、
东证融通投
资有限公司、
刘成军、姜小
力、赖渝莲、
王青宗、王
军、沈振华、
陈道江、袁
丁、游真明、
孙廷武、刘
颖、马莉、马
栋梁、刘哲
超、成都博源
创业投资中
心(有限合
伙)、天津亿润
成长股权投
资合伙企业
（有限合
伙）、 
股份限售承
诺 
自公司首次
公开发行的
股票上市之
日起 12 个月
内，不转让或
者委托他人
管理本人直
接或间接持
有的公司公
开发行股票
前已发行的
股份，也不由
公司回购本
人直接或间
接持有的公
司公开发行
股票前已发
行的股份。             
2014 年 01 月
21 日 
2015 年 1 月
21 日 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
安德里茨(中 股份减持承 安德里茨（中 2014 年 01 月 2017 年 1 月 承诺人严格
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
国）有限公司 诺 国）根据其与
公司持签署
的合作协议，
将协助其关
联方与公司
开展商业合
作。若在公司
上市之日起
36 个月后，
公司董事会
研究决定减
持股份，将在
符合相关规
定的前提下
通过大宗交
易方式、二级
交易市场或
其他合法方
式实现减持
并提前三个
交易日公告。
减持价格和
减持数量确
定如下：（1）
锁定期满后
第一年减持
数量不超过
其持股数量
的 50%，第二
年减持数量
不超过其持
股数量的
100%；（2）锁
定期满两年
内减持价格
不低于最近
一期经审计
每股净资产
（若公司股
票有派息、送
股、资本公积
金转增股本
等事项的，减
持价格将进
21 日 21 日 信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
行相应调
整）。因违反
本声明而给
公司造成的
损失，安德里
茨（中国）将
按照适用的
法律承担责
任。 
成都创新风
险投资有限
公司 
股份减持承
诺 
成都创新风
险投资有限
公司将本着
价值投资目
的持有发行
人股份。自公
司首次公开
发行的股票
上市之日起
12 个月后，
如确需补充
流动资金或
实现投资收
益减持股份，
成都创新风
投将在符合
国资减持相
关规定的情
况下，通过大
宗交易方式
或二级市场
交易实现减
持并提前三
个交易日予
以公告。减持
价格和减持
数量确定如
下：（1）锁定
期满后第一
年减持数量
不超过其持
股数量的
50%，第二年
减持数量不
超过其持股
2014 年 01 月
21 日 
2015 年 1 月
21 日 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
数量的
100%；（2）锁
定期满两年
内减持价格
不低于最近
一期经审计
每股净资产
（若公司股
票有派息、送
股、资本公积
金转增股本
等事项的，减
持价格将进
行相应调
整）。如违反
上述承诺，愿
意承担相应
的法律责任。 
贾晓东 
股份减持承
诺 
贾晓东将秉
承价值投资、
长线投资的
原则持有公
司股份。自公
司首次公开
发行的股票
上市之日起
12 个月后，
如个人因实
现投资收益
而需要减持
股份的，在符
合相关法律
规定的前提
下，通过大宗
交易方式或
二级市场交
易实现减持
并提前三个
交易日予以
公告。减持价
格和减持数
量确定如下：
（1）锁定期
满后第一年
2014 年 01 月
21 日 
2015 年 1 月
21 日 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
减持数量不
超过其持股
数量的 50%，
第二年减持
数量不超过
其持股数量
的 100%；（2）
锁定期满两
年内减持价
格不低于最
近一期经审
计每股净资
产（若公司股
票有派息、送
股、资本公积
金转增股本
等事项的，减
持价格将进
行相应调
整）。如未能
履行本次承
诺，贾晓东愿
意承担相应
的法律责任。 
邓亲华及其
一致行动人
邓翔 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本人将不
会单独或连
同、代表任何
人士或公司
（企业、单
位）以任何形
式发展、经营
或协助经营、
参与、从事导
致或可能导
致与公司主
营业务直接
或间接产生
竞争的业务；
2、如公司认
为本人或本
人持股企业
从事了对公
司的业务构
成竞争的业
2014 年 01 月
21 日 
长期有效 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
务，本人将愿
意以公平合
理的价格将
该等资产或
股权转让给
公司；3、本
人愿意承担
因违反上述
承诺而给公
司造成的全
部经济损失；
4、本承诺的
有效期限自
签署之日起
至邓亲华不
再是公司实
际控制人且
不再持有公
司 5%以上的
股权或公司
不在证券交
易所上市之
日止。 
邓亲华及其
一致行动人
邓翔 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为规范和减
少实际控制
人及控制的
企业与公司
未来可能发
生的关联交
易，本人保证
将尽量避免
或减少本人
及控制的企
业与公司之
间的关联交
易。若本人及
控制的企业
与公司发生
无法避免的
关联交易，则
此种关联交
易必须按公
平、公允、等
价有偿的原
2014 年 01 月
21 日 
长期有效 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
则进行，交易
价格应按市
场公认的合
理价格确定，
并按公司有
关关联交易
决策的规定
回避对关联
交易事项的
表决，或促成
关联股东、董
事回避对关
联交易事项
的表决；严格
遵守有关法
律、法规、规
范性文件及
《公司章程》
等公司内部
制度文件的
规定，行使股
东权利，履行
股东义务；公
司独立董事
如认为本人
及控制的企
业与公司之
间的关联交
易损害公司
或公司其他
股东利益，可
聘请独立的
具有证券从
业资格的中
介机构对关
联交易进行
审计或评估。
如果审计或
评估的结果
表明关联交
易确实损害
了公司或公
司其他股东
的利益且有
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
证据表明本
人不正当利
用股东地位，
本人愿意就
上述关联交
易给公司及
公司其他股
东造成的损
失依法承担
赔偿责任；本
人承诺对因
违背上述承
诺或未履行
上述承诺而
给公司、公司
其他股东和
其他相关利
益方造成的
一切损失承
诺赔偿责任。 
成都天翔环
境股份有限
公司 
其他承诺 
《上市后三
年内公司股
价低于每股
净资产时稳
定公司股价
的预案》，该
预案规定了
公司上市后
三年内公司
如股价连续
10 个交易日
的收盘价均
低于每股净
资产时，发行
人在不违反
证券法规并
且不会导致
公司的股权
结构不符合
上市条件的
前提下将采
取以下措施
稳定公司股
票价格：（一）
2014 年 01 月
21 日 
长期有效 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
控股股东、董
事、高级管理
人员自筹资
金通过二级
市场增持股
份。其中，控
股股东在 6 个
月内累计增
持的公司股
份不超过公
司已发行股
份的 2%；控
股股东在此
期间增持的
股份，在增持
完成后 2 年内
不得出售。公
司董事、高级
管理人员增
持公司股票
自首次增持
之日起算的
未来 6 个月
内，累计增持
比例不超过
公司已发行
股份的 1%；
增持的股份，
在增持完成
后 2 年内不得
出售。对于未
来新聘任的
董事、高级管
理人员，也须
履行以上规
定。（二）公
司回购股份。
发行人以上
一年度归属
于上市公司
股东的净利
润的 20%为
限在深圳证
券交易所以
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
市场价格实
施连续回购
至本年度回
购资金全部
使用完毕。
（三）股价稳
定预案的实
施。若公司股
价连续 10 个
交易日低于
公司最近一
期经审计的
每股净资产，
公司应立即
启动股价稳
定预案。控股
股东及董事、
高级管理人
员均应在出
现此情形之
日起 20 日内
进行增持并
公告。发行人
回购股份的
实施方案由
公司董事会
研究决定。
（四）控股股
东除遵守该
预案规定外，
还需督促发
行人及其董
事、高级管理
人员履行股
价稳定预案
中规定各项
措施。 
邓亲华、邓
翔、王青宗、
王军、沈振华 
其他承诺 
在任职期间
每年转让的
股份不超过
其所直接或
间接持有本
公司股份总
数的 25%；离
2014 年 01 月
21 日 
长期有效 
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反承
诺情况。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
职后半年内，
不转让其所
直接或间接
持有的本公
司股份；自公
司股票在证
券交易所上
市之日起 6 个
月内申报离
职的，自申报
离职之日起
18 个月内不
转让其直接
或间接持有
的本公司股
份；自公司股
票在证券交
易所上市之
日起第 7 个月
至第 12 个月
之间申报离
职的，自申报
离职之日起
12 个月内不
转让其直接
或间接持有
的本公司股
份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并报表范围与上年相比，增加了美国Centrisys corporation（以下简称“圣骑士公司”）、Team Metal Fabricators, 
Inc（以下简称“TM公司”）、CNP-Technology Water and Biosolids Corp（以下简称“美国CNP”）、美国Centrealestate 
Inc.（以下简称“圣骑士房地产”）、成都圣骑士环保科技有限公司（以下简称“圣骑士环保”或 “SPV1“）、美国CENTRISYS 
CAPITAL, INC.（以下简称“圣骑士资本”或 “SPV2”）、四川天保汇同环境科技有限公司（以下简称“天保汇同”）、四
川中欧环保科技有限公司（以下简称“中欧环保”）。 
与上年相比，本年因非公开发行股票收购增加圣骑士公司、圣骑士房地产、圣骑士环保、圣骑士资本、美国CNP、TM公
司，同时通过投资的方式新增天保汇同、中欧环保，无减少公司的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 庄瑞兰、宋晋平 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司首次限制性股票激励计划情况 
1、公司于2015年8月4日分别召开了第三届董事会第二十三次临时会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于
公司首期限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》等事项，公司独立董事对此发表独立意见。 
2、公司于2015年9月2日召开的公司2015年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司首期限制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案》等事项。 
3、公司于2015年9月15日分别召开的第三届董事会第二十六次临时会议及第三届监事会第十二次会议审议通过了《关于
向激励对象授予限制性股票的议案》，确定以2015年9月15日作为本次限制性股票的首次授予日，向激励对象授予430万股的
限制性股票。公司独立董事对此发表独立意见。 
4、公司于2015年10月14日召开的第三届董事会第二十七次临时会议审议通过了《关于公司首期限制性股票激励计划修
订的议案》。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交
易金额
占同类
交易金
获批的
交易额
是否超
过获批
关联交
易结算
可获得
的同类
披露日
期 
披露索
引 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
原则 （万
元） 
额的比
例 
度（万
元） 
额度 方式 交易市
价 
安德里茨
中国等关
联方 
客户 销售 
水电产
品 
按市场
价 
8341.66 
8,341.6
6 
16.89% 
8,341.6
6 
否 电汇 8341.66   
安德里茨
中国等关
联方 
供应商 采购 原材料 
按市场
价 
1102.93 
1,102.9
3 
6.95% 
1,102.9
3 
否 
电汇、
银行承
兑 
1102.93   
安德里茨
（中国）
有限公司 
供应商 服务 
技术服
务 
按市场
价 
618.69 618.69 17.15% 618.69 否 电汇 618.69   
合计 -- -- 
10,063.
28 
-- 
10,063.
28 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司每年对日常关联交易金额进行预计，并经董事会和股东大会审议。公司于 2015
年 4 月 24 日召开公司第三届董事会第十八会议和 2015 年 5 月 15 日召开 2014 年年度
股东大会，审议通过了《关于 2015 年度日常经营性关联交易累计发生总金额预计的
议案》，公司预计 2015 年承接安德里茨及其关联方企业订单不超过 2 亿元。至 2015
年 12 月 31 日，公司确认该关联交易销售收入 8341.66 万元，采购金额为 1102.93 万元，
技术服务费用为 618.69 万元，未超过预计关联交易金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
公司与宏华融资租赁（深圳）有限公司（以下简称：“宏华租赁”）共同协商，宏华租赁愿为公司在一个年度内提供累计
融资余额不超过人民币1亿元的融资支持，主要用于公司拓展环保板块业务的投入以及补充公司营运流动资金。融资方式主
要包括设备融资租赁、项目租赁以及商业保理等多种方式。公司作为宏华租赁的主要参股股东，在基于市场化运作原则下，
能为公司提供较优化的融资方案，解决公司拓展环保板块业务的投入以及补充公司营运流动资金的需要，一定程度上综合降
低公司融资成本，该项业务的开展不会损害公司利益，对公司本年度利润及未来年度损益情况无重大影响。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司与宏华融资租赁（深圳）有限公司
开展融资业务暨关联交易的公告 
2015 年 05 月 18 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、安德里茨（中国）有限公司 
（1）安德里茨（中国）有限公司于2015年11月1日和公司签订房屋租赁合同，合同的主要内容如下： 
A、承租区域位于成都市青白江区大同镇九峰路289号一号楼共四层，建筑面积共963平方米作为办公用途； 
B、租赁期为二年，自2015年11月1日至2017年11月1日； 
C、租赁费用为每月19,200元人民币，合同有效期内租金不予调整。 
（2）安德里茨（中国）有限公司于2014年3月28日与公司签订厂房租赁协议，用于部套装配，合同主要内容如下： 
A、承租区域主要为装配区域，面积900平方米； 
B、初始租赁期为1年，自2014年4月1日至2015年3月31日； 
C、本区的月租金为人民币65.00元/平米（不含税）； 
D、由于实际需求及交付时间晚于协议约定时间，且原协议中的租金65元/月不含税金，经双方协商一致，于2015年4月，
分别签署本租赁协议补充协议1及补充协议2。补充协议1中约定，租金税率17.77%由出租方安德里茨（中国）有限公司承担，
补充协议2约定，实际起租时间为2014年8月1日，到期时间为2015年3月31日； 
E、厂房租赁协议续租，安德里茨（中国）有限公司根据其装配需求，向公司提出续租一年的申请，经双方协商一致，
于2015年5月签署续租协议，自2015年4月1日至2016年3月31日，租金76.55元/平米（含税价），另加28,000元/年的废物处置
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
费用。 
（3）按安德里茨（中国）有限公司申请，为满足其装配场地的要求，经双方协商，于2015年12月25日签署续租协议补
充协议1，主要内容如下： 
A、在（2）续租协议租赁900平米场地基础上，增加460平米装配场地； 
B、租赁区起始日期为2015年10月1日，到期日为2016年3月31日； 
C、月租金为70元/平米（含税）； 
D、另外，安德里茨（中国）有限公司申请300平米临时仓储用地，含2个月仓储费及服务费，合计31,000元（含税）。 
（4）根据（2）厂房租赁协议和（3）租赁协议补充协议已于2016年3月31日到期，经与安德里茨（中国）有限公司成都
分公司协商，对方表示希望租赁场地用于核心件的装配，双方于2016年4月1日签署租赁协议，主要内容如下： 
A、装配场地共计1360平米； 
B、租赁区起始日期2016年4月1日，到期日为2017年3月31日； 
C、月租金为77元/平米，含税；另加28000元/年的废物处置费用。 
 
2、金丰伟业 
四川金丰伟业贸易有限公司于2013年2月27日和公司签订房屋租赁合同，合同主要内容如下： 
A、承租区域为成都市青羊区敬业路218号22栋第二层，建筑面积为460.68平方米作为办公用途； 
B、租赁期为五年，自2013年2月27日至2018年2月26日止； 
C、租赁费用每月每平方米46元，月租金为21,191元。租金递增为第二年和第三年递增5%，第四年和第五年递增8%，
不含税费； 
D、付款方式为季度付款，承租方向出租方支付首期租金63,573元，物管费4,146元。每个季度终了应提前15天支付下个
季度租金。 
 
3、中铁隧道 
公司与中铁隧道装备制造有限公司盾构分公司于2015年1月1日签订仓储服务合同，租赁仓库区域以存放和保管货物，合
同主要内容如下： 
A、承租区域主要为仓库区域，面积4,320平方米； 
B、刀盘制作厂房租赁期间起算时间为2015年1月1日，结束时间暂定为2015年12月31日；总装厂房租赁期间起算时间暂
定为2015年1月1日，结束时间暂定为2015年12月31日。以上所有厂房结束时暂定为租期届满前15天甲方应书面告知乙方是否
续租，或租期届满，如甲方需要续租，双方另行续签； 
C、合同金额暂定为2,224,800.00元，最终结算费用按实际租赁天数分区别核算。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天圣环保工程（成都）
有限公司 
 2,000 
2015 年 11 月 09
日 
2,000 
连带责任保
证 
2015年 11月
9 日至 2016
年 11 月 8 日 
否 是 
天圣环保工程（成都）
有限公司 
 2,000 
2015 年 07 月 30
日 
2,000 
连带责任保
证 
2015 年 7 月
30 日至 2016
年 7 月 29 日 
否 是 
成都天保节能工程有
限公司 
2014 年 09
月 01 日 
7,400 
2014 年 09 月 17
日 
7,400 
连带责任保
证 
2014 年 9 月
17 日至 2019
年 9 月 15 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
17,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
11,400 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
17,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
11,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
11,400 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 11,400 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司接到控股股东邓亲华先生的通知，邓亲华先生已于2015年1月16日将原质押给上海浦发发展银行股份有限公司深
圳分行的本公司16,650,000股股份解除质押，并在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了解除质押登记手续。并
且将其持有的本公司16,650,000股股份质押给国信证券股份有限公司，于2015年1月19日通过中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司办理了股权质押登记手续，质押期限自2015年1月19日起至向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解
除质押登记手续之日止。具体内容详见公司2015年2月6日于巨潮资讯网上披露的《关于控股股东股权解除质押及重新质押的
公告》。 
2、为了更好的拓展在环保领域并购及发展，在国内外寻求天翔环境具有重大意义的并购及投资标的，加快公司外延式
发展的步伐，同时借助专业投资机构放大公司的投资能力，分享并购投资市场的回报。公司拟使用自有资金人民币3000万元
与东证融成资本管理有限公司共同发起设立东证天保环保产业并购基金（有限合伙，以下简称“并购基金”），作为公司产业
并购整合的平台，推动公司做大做强环保业务；并购基金将视情况，投资平台用于收购境内境外标的资产或股权。目前并购
基金已完成工商注册登记，具体内容详见公司2015年2月10日于巨潮资讯网上披露的《关于与东证融成资本管理有限公司共
同发起设立并购基金的公告 》。 
3、公司接到控股股东邓亲华先生的通知，邓亲华先生已于2015年2月12日将原质押给国信证券股份有限公司的本公司
18,000,000股股份解除质押，并在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了解除质押登记手续。 随后将其持有的本
公司18,300,000 股股份质押给东北证券股份有限公司，并于2015年2月16日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
办理了股权质押登记手续，质押期限自2015年2月16日起至向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解除质押登记
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
手续之日止。  
4、公司收到控股股东一致行动人邓翔先生通知，邓翔先生收到《股票质押式回购初始交易协议书》，邓翔先生将其所
持有的本公司限售股1,300,000股质押给东北证券股份有限公司，办理股票质押式回购业务进行融资，初始交易日为2015年2
月16日，购回交易日为2018年2月15日。 具体内容详见公司2015年2月27日于巨潮资讯网上披露的《关于控股股东一致行动
人进行股票质押式回购交易的公告》。 
5、公司于2014年7月4召开第三届董事会第五次临时会议，审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关
于发行公司债券方案的议案》和《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事宜的议案》并提交股东大
会审议，2014年7月23日召开的2014年第二次临时股东大会上通过了相关议案。 公司于2014年9月26日向中国证券监督管理
委员会（以下简称“证监会”）申报了非公开发行2014年公司债券申请文件，并于2014年11月27日取得证监会《反馈意见通知
书》。由于2015年1月15日证监会发布了修订后的《公司债券发行与交易管理办法》，公司债券非公开发行方式采取发行后
在中国证监业协会备案的方式。公司因此向证监会申请撤回非公开发行2014年公司债券申请文件，并于2015年2月5日收到中
国证监会第[2015]13号《行政许可申请终止审查通知书》，决定终止该行政许可申请的审查,待公司复牌及年报工作之后将会
继续推动非公开发行公司债。具体内容详见公司2015年2月10日于巨潮资讯网上披露的《关于收到中国证监会行政许可申请
终止审查通知书及公司债发行进展的公告》。 
6、2015年2月3号公司收到董事会秘书孙廷武先生的书面辞职报告，孙廷武先生因工作需要，岗位调整，申请辞去公司
董事会秘书职务。具体内容详见公司2015年2月6日于巨潮资讯网上披露的《关于董事会秘书辞职的公告》。 
7、公司于2015年2月16日召开的第三届董事会第十六次临时会议审议通过了《关于聘任公司董事会秘书的议案》，聘任
王培勇先生为董事会秘书。具体内容详见公司2015年2月17日于巨潮资讯网上披露的《关于聘任董事会秘书的公告》。 
8、公司于2015年4月29日召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于选举董事的议案》，选举杨武先生担任公
司董事的职务。 
9、公司于2015年4月29日公告了《关于股东权益变动的公告》，公司控股股东的一致行动人叶玉茹女士于2014年11月23
日因病去世，根据其继承人达成的《继承权公证书》，其遗产由邓亲华先生一人继承，遗产所产生的债务也由邓亲华一人承
担。其所持股份842，400过户至邓亲华先生名下。目前相关手续已经办理完毕。具体内容详见公司于2015年4月29日在巨潮
资讯网上公告的《关于股东权益变动的公告》。 
10、公司于2015年4月14日召开第三届董事会第十七次临时会议，审议通过了《关于调整组织架构的议案》。为进一步
强化和规范公司管理，降低管理成本，充分利用现有公司架构职能，提高管理效率，公司现决定能效电厂事业部相关职能由
公司控股子公司成都天保节能工程有限公司承接。 
11、公司于2015年4月22日收到公司董事Mette Frank先生提交的书面辞职报告，由于Frank先生在安德里茨的工作调动，
工作内容增加，申请辞去公司董事及相关职务。具体内容详见公司2015年4月23日于巨潮资讯网上披露的《关于董事辞职的
公告》。 
12、公司于2015年4月30日召开了公司第三届董事会第十九次临时会议，审议通过了关于公司非公开发行股票等相关议
案，拟采取向特定对象非公开发行方式发行股票，募集资金总额不超过人民币10亿元；2015年5月15日，公司2014年年度股
东大会审议通过了上述议案。2015年5月29日收到中国证券监督管理委员会（以下简称：“中国证监会”）《中国证监会行政
许可申请受理通知书》（151274 号），中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材
料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。  
13、公司于2015年5月7日公告了《关于限售股份上市流通的提示性公告》，本次解除限售的股份数量为20,472,800股，
占公司股本总额19.9284%；实际可上市流通的数量为19,899,800 股，占公司股本总额的19.3707%。具体情况详见公司在巨
潮咨询网上的相关公告。 
14、为进一步开拓公司污泥、废弃有机物处理处置等环保业务市场，更好的发挥公司装备制造、核心产品与工艺技术等
核心竞争力，公司拟以自有资金与四川中海工业设备有限公司、上海惠畅投资管理合伙企业（有限合伙）共同出资成立四川
中欧环保科技有限公司。具体内容详见公司2015年7月13日在巨潮资讯网上公告的《关于对外投资设立合资公司的公告》。 
15、公司2014年12月27日于巨潮资讯网上披露了《关于公司收购控股子公司股权的公告》公司拟收购控股子公司成都天
保节能工程有限公司10%股权。2015年6月，公司完成了对成都天保节能工程有限公司的股权收购，成都天保节能工程成为
公司全资子公司。 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
16、公司取得四川省科学技术厅关于公司THK卧式螺旋浓缩机、卧式螺旋卸料沉降离心机达到国际先进水平认定的科
学技术成果鉴定证书。具体内容详见公司2015年7月7日于巨潮资讯网上披露的《关于新型浓缩机、卧式离心机达到国际先进
水平认定的公告》。 
17、公司2014年度权益分派方案已获2015年5月15日召开的2014年度股东大会审议通过，公司2014年年度权益分派方案
为：以公司现有总股本102,731,579股为基数，向全体股东每10股派0.60元人民币现金（含税），股权登记日为2015年7月10
日，除权除息日为2015年7月13日。具体内容详见公司2015年7月7日于巨潮资讯网上披露的《2014年度权益分派实施公告》。 
18、公司以自有资金与四川中海工业设备有限公司、上海惠畅投资管理合伙企业（有限合伙）共同出资成立环保科技有
限责任公司。此合资公司注册资本为3,000万元人民币，其中公司出资1,530万元人民币，持有合资公司51%的股权；四川中
海出资1,050万元人民币,持有合资公司35%的股权；上海惠畅出资420万元人民币，持有合资公司14%的股权。具体内容详见
公司2015年7月13日于巨潮资讯网上披露的《关于对外投资设立合资公司的公告》，该公司已完成工商注册。 
19、公司于2015年7月28日收到公司保荐机构东北证券股份有限公司转发的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通
知书》（151274号），证监会对公司非公开发行股票申请文件进行了审核，形成了反馈意见，并要求在30日内向证监会行政
许可审查部门提交书面回复意见。公司将与相关中介机构按照上述通知书的要求，在对相关问题逐项落实后及时以公告的形
式披露反馈意见回复，并在规定的期限内将有关材料报送中国证监会行政许可审查部门。具体内容详见公司2015年7月28日
于巨潮资讯网上披露的关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》的公告，2015年9月22日公司披露了《非
公开发行股票反馈意见的回复》并上报证监会。 
20、公司于2015年2月10日在巨潮网披露了《关于与东证融成资本管理有限公司共同发起设立并购基金的公告》（公告
编码：2015-017号），公司与东证融成资本管理有限公司共同发起设立并购基金成都东证天圣股权投资基金合伙企业（有限
合伙）（以下简称“东证天圣”）。公司实际出资3065万元，占出资比例6%。东证天圣于2015年3月19日在成都高新区独资设
立成都圣骑士环保科技有限公司（以下简称“SPV1”），SPV1于2015年4月2日在美国特拉华州独资设立Centrisys Capital, Inc.
（以下简称“SPV2”）。2015年8月25日，SPV2与目标公司股东方Michael Kopper与ABG Holding AG 完成了本次交易股权交
割。至此，SPV2 持有圣骑士公司80%的股权以及圣骑士房地产公司100%的股权。在满足国内会计准则的前提下，2015年8
月31日作为合并报表基准日，将目标公司正式纳入公司合并报表范围。 
21、公司控股子公司天圣环保工程（成都）有限公司决定与自然人雷毅女士、李泳先生、柯明先生等三人共同出资设立
四川天保汇同环境科技有限公司（以下简称：“天保汇同”），天保汇同成立后，拟购买攀钢汇同科技实业有限公司（以下简
称：“攀钢汇同”）业务与资产，价款为人民币520万元（伍佰贰拾万元），包括攀钢汇同专利和商标、固定资产和存货、现
正在履行的全部业务合同等。 具体内容详见公司2015年9月9日于巨潮资讯网上披露的《关于控股子公司合资设立新公司及
购买相关业务资产的公告 》，目前该公司已完成工商注册，相关业务正逐步展开。 
22、公司第三届董事会第二十三次临时会议审议通过了《关于公司首期限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》
等议案，并提交2015年第五次临时股东大会审议。2015年9月9日召开的2015年第五次临时股东大会通过了相关议案，公司第
三届董事会第二十六次临时会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，董事会认为公司已符合公司限制性
股票激励计划规定的各项授予条件，确定以2015年9月15日作为本次限制性股票的首次授予日，向激励对象授予 430万股的
限制性股票。具体内容详见公司于巨潮资讯网上披露的相关公告。 
23、公司于2015年10月7日在巨潮网披露了《关于圣骑士公司重大合同中标的公告》（公告编号：2015-104号），圣骑
士公司中标New York Hunts Point WWTP Centrifuge Replacement项目（Hunts Point 污水厂升级改造项目）,合同主要内容为提
供污泥脱水机以及安装与调试。项目业主方为New York City Department of Environmental Protection（纽约环境保护局），合
同金额为8,060,000美元。此次中标将对圣骑士公司和公司2016年的业绩产生积极影响，合同的签订有利于提高圣骑士公司的
业务的开拓能力，提升产品市场占有率，进一步提升圣骑士公司在环保污泥处理领域的核心竞争力。此次中标对圣骑士公司
业务的独立性无重大影响。 
24、公司拟与四川中海工业设备有限公司以自有资金收购东莞市炜业投资有限公司持有的成都汇凯水处理有限公司（以
下简称：“成都汇凯公司”）100%的股权。其中，公司持有成都汇凯公司20%股权，四川中海工业设备有限公司持有成都汇
凯公司80%股权。具体内容详见公司2015年11月27日于巨潮资讯网上披露的《关于收购成都汇凯水处理公司股权的公告》。 
25、公司于2015年12月7日公告了《关于限售股份上市流通的提示性公告》，本次解除限售的股份数量为2,004,600股，
占公司股本总额的1.95%，实际可上市流通的数量为1,833，600股，占公司总股本的1.78%。具体情况详见公司在巨潮资讯网
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
上的相关公告。 
26、公司于2015年12月22日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准公司非公开发行股票的批复》（证监许可
【2015】2974号），批复主要内容如下：一、核准公司非公开发行37,707,389股新股。二、本次发行股票应严格按照报送中
国证监会的申请文件实施。三、本批复自核准发行之日起6个月内有效。四、自核准发行之日起至本次股票发行结束前，公
司如发生重大事项，应及时报告中国证监会并按照有关规定处理。 
27、公司董事会于2015年12月24日收到实际控制人邓亲华先生提交的《关于2015年度利润分配预案的提议及承诺函》，
为优化公司股本结构，增强公司股票流动性，同时为进一步回报中小股东，在符合公司章程规定的利润分配原则，保证公司
正常经营和长远发展的前提下，公司实际控制人邓亲华先生提议公司2015年度利润分配预案为：以公司董事会审议通过分配
方案时的总股本为基数，向全体股东按每10股派发人民币现金3.00元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增20
股。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司天圣环保工程（成都）有限公司与自然人雷毅女士、李泳先生、柯明先生三人共同出资设立四川天保汇
同环境科技有限公司（以下简称：“天保汇同”），天保汇同成立后，拟购买攀钢汇同科技实业有限公司（以下简称：“攀钢
汇同”）业务与资产，包括攀钢汇同专利和商标、固定资产和存货、现正在履行的全部业务合同等，已完成了工商设立登记
手续，同时根据市场调查情况，明确而充分的做好区域市场布局，特别是锁定区域环境的整体整治项目，启动养殖废水处理、
高难度工业废水治理、酸性废液循环回收利用等新业务的技术储备和市场准备。 
 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
成都天翔环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 77,031,579 74.98% 0 0 0 -22,039,400 -22,039,400 54,992,179 53.53% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
2、国有法人持股 7,380,000 7.18% 0 0 0 -3,690,000 -3,690,000 3,690,000 3.59% 
3、其他内资持股 69,651,579 67.80% 0 0 0 -18,349,400 -18,349,400 51,302,179 49.94% 
其中：境内法人持股 10,856,158 10.57% 0 0 0 -3,153,000 -3,153,000 7,703,158 7.50% 
   境内自然人持股 58,795,421 57.23% 0 0 0 -15,196,400 -15,196,400 43,599,021 42.44% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 25,700,000 25.02% 0 0 0 22,039,400 22,039,400 47,739,400 46.47% 
1、人民币普通股 25,700,000 25.02% 0 0 0 22,039,400 22,039,400 47,739,400 46.47% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 102,731,579 100.00% 0 0 0 0 0 102,731,579 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月8日，公司股东成都创新风险投资有限公司、仲桂兰、郭荣、江德华、郭春红、刘成军、成都博源创业投资中
心（有限合伙）、姜小力、天津亿润成长股权投资合伙企业（有限合伙）、赖渝莲、王青宗、孙廷武、王军、袁丁、沈振华、
马莉、刘颖、马栋梁、刘哲超解除限售股份数量20,472,800股，占公司股本总额19.9284%；实际可上市流通的数量为19,899,800
股，占公司股本总额的19.3707%。具体情况详见公司于2015年5月7日发布的《关于限售股份上市流通的提示性公告》（公
告编号：2015-060号）。 
2015年12月4日，公司股东东证融通投资管理有限公司、陈道江、游真明解除限售股份数量为2,004,600股，占公司股本
总额1.95%；实际可上市流通的数量为1,833,600 股，占公司股本总额的1.78%。 具体情况详见公司于2015年12月2日发布的
《关于限售股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2015-119号）。 
 
