成都天翔环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，
进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治
理结构能够保证所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程
等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。报告
期内，公司共召开9次股东大会。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构根据其议事规则或公制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承
担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 报告期内，公司没有为控股股东提供担保亦不存在控股股东非
经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等开展
工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报
告期内，公司共召开16次董事会。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开12次监事会。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
成都天翔环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整情况 
公司具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商标、专利技术、房
屋所有权、土地所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产具有完整性。 
2、业务独立情况 
公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，公司
业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
3、人员独立情况 
公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领
取报酬。 
4、财务独立情况 
公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、
作出财务决策，具有规范的财务会计制度；公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共
用银行账户的情况。 
5、机构独立情况 
公司建立健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混
同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.57% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.50% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.00% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 58.33% 2016 年 04 月 11 日 2016 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.15% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 15.38% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 20.00% 2016 年 11 月 01 日 2016 年 11 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
成都天翔环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 18.18% 2016 年 12 月 15 日 2016 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 36.36% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何丹 16 7 9 0 0 否 
刘兴祥 16 4 12 0 0 否 
范自力 16 4 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
成都天翔环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工
作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工
作进展和执行的相关情况。 
报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与使用、续聘会计师事
务所等专项进行了审议。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对高级管
理人员的聘任提出了建设性建议，并对相关人员的任职资格认真进行了核查。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规
定勤勉履行职责，召开了2次会议，对2016年高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
4、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，共召开2次会议，
主要对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，
对发展战略的实施提出了合理的建议。 
5、董事会风险管理委员会 
公司风险管理委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会风险管理委员会实施细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。报告期内， 风险管理委员会召开了一次会议，对2016年发展风险评估进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。 根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司
董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严
格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
成都天翔环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）出现以下情况，认定为重大缺陷：1、
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
公司造成重大损失和不利影响；2、已经发
现并报告给经理层的重要缺陷在合理的时
间内未加以改正；3、注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中，未能发现该错误；4、公司审计
委员会和审计部内部控制的监督无效。
（二）出现以下情况，认定为重要缺陷：1、
未依照公认的会计准则选择和应用会计政
策；2、未建立发舞弊程序和控制措施；3、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制程序；4、财务报告过程中出
现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷
认定标准，但影响到财务报告达到真实、
准确的目标。（三）未构成重大缺陷和重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
（一）出现以下情况，认定为重大缺陷：
1、决策程序导致重大失误；2、重要业
务缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏
有效的补偿性控制；3、中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；4、内部
控制评价的结果特别是重大缺陷未得
到整改；5、其他对公司产生重大负面
影响的情形。（二）出现以下情况，认
定为重要缺陷：1、决策程序导致出现
一般性失误；2、重要业务制度或系统
存在缺陷；3、关键岗位业务人员流失
严重；4、内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；5、一般缺陷未
得到整改；6、其他对公司产生较大负
面影响的情形。（三）出现以下情况，
认为一般缺陷：1、决策程序效率不高；
2、一般业务制度或系统存在缺陷；3、
一般岗位业务人员流失严重。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、营业收入潜在错报大于
营业收入 5%（含 5%），净利润潜在错报
大于净利润 5%（含 5%），资产总额潜在
错报资产总额 5%（含 5%）为重大缺陷；
2、营业收入潜在错报大于营业收入 2%（含 
2%），小于营业收入 5%，净利润潜在错报
大于净利润 2%（含 2%），小于净利润 5%，
资产总额潜在错报大于 2%（含 2%），小
于资产总额 5%为重要缺陷；3、营业收入
潜在错报小于营业收入 2%，净利润潜在错
报小于净利润 2%,资产总额潜在错报小于
资产总额 2%为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
成都天翔环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都天翔环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
成都天翔环境
股份有限公司
2016 年非公开
发行公司债券 
16 天翔 01 118588 
2016 年 03 月
24 日 
2019 年 03 月
24 日 
20,000 6.50% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 认购本期债券的投资者属于证监会《公司债券发行与交易管理办》规定的合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
截止 2016 年 12 月 31 日本期债券尚未到付息日 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期债券附债券发行后第一年末和第二年末发行人赎回选择权和投资者回售选择权，第一年
末公司未行使赎回选择权及投资者未行使回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
申万宏源证券
承销保荐有限
责任公司 
办公地址 
新疆乌鲁木齐
市高新区（新
市区）北京南
路 358 号大成
国际大厦 20楼
2004 室 
联系人 贺皓 联系人电话 13817031375 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 无 办公地址 无 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
