成都天翔环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》和其他的有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制
制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东将按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务；公司严格按照《上市公司股东大会
规则》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。报告
期内，公司共召开9次股东大会。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人邓亲华先生严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股东提供担保亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事能够依据
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责的履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开22次董事会。
公司董事会、董事专门委员会进行了换届。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。监事能够按照《监事
会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。报告期内，公司共召开17次监事会。公司监事会进行了换届。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司已建立企业绩效评价
激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《上市公司信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整的披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
成都天翔环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范要求，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能
力。 
1、人员独立 
公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了合法程序；公司的人数及工资管理与
股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工
管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
2、资产独立 
公司拥有独立的采购、销售、研发、服务体系及配套设施，公司股东与公司的资产产权界定明确。公司拥有的土地使用
权证、房屋所有权证及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
3、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求，独立的会计核算体系和财务管
理制度。 
4、机构独立 
公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自
身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、业务独立 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理上独立运作。公司独立对外签订合
同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.33% 2017 年 01 月 19 日 2017 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 20.00% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 25.00% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 23.08% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 12.50% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第五次临时 临时股东大会 0.00% 2017 年 09 月 01 日 2017 年 09 月 01 日 巨潮资讯网
成都天翔环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
股东大会 （www.cninfo.com.cn） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 21.43% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
何丹 22 13 9 0 0 否 3 
刘兴祥 22 9 13 0 0 否 1 
范自力 22 15 7 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正的履行
职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场检查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注
外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自己的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供
成都天翔环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
了专业性意见，对公司财务及生产经营活动，信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到
了积极作用。 
独立董事对公司拟重大事项根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市
交易规则》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、风险管理委员会五个专门委员会，各专门
委员会依据公司董事会制定的《董事会专门委员会实施细则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
供董事会决策参考。专门委员会成员全部由董事组成。 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会依照公司章程、《董事会战略委员会实施细则》及相关法规的规定，召开战略委员会会议2次，
对公司战略执行情况进行了回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，
对发展战略的实施提出了合理的建议。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关要求，召开薪酬与考核管理委员会
会议2次，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，根据公司各个
董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的
确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。审
计委员会共召开了4次会议，对公司的内部审计、内部控制、2016年度利润分配预案等事项进行了审阅，认真听取管理层对
公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，召开提名委员会会议3次，对公司董事会换届选
举进行了提名，对公司第四届董事会聘任新一届主要管理人员、聘任副总经理进行了审阅。提名委员会认为公司董事会人员
结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，能够胜任各自的工作。 
（五）风险管理委员会 
公司风险管理委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会风险管理委员会实施细则》的有关规定积极开展
相关工作，认真履行职责。报告期内，风险管理委员会召开1次会议，对2017年发展风险评估进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
董事会薪酬与考核委员会对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。 
成都天翔环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）出现以下情况，认定为重大缺陷：1、
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
公司造成重大损失和不利影响；2、已经发
现并报告给经理层的重要缺陷在合理的时
间内未加以改正；3、注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中，未能发现该错误；4、公司审计
委员会和审计部内部控制的监督无效。
（二）出现以下情况，认定为重要缺陷：1、
未依照公认的会计准则选择和应用会计政
策；2、未建立发舞弊程序和控制措施；3、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制程序；4、财务报告过程中出
现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷
认定标准，但影响到财务报告达到真实、
准确的目标。（三）未构成重大缺陷和重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
（一）出现以下情况，认定为重大缺陷：
1、决策程序导致重大失误；2、重要业
务缺乏制度控制或系统性失效，且缺乏
有效的补偿性控制；3、中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；4、内部
控制评价的结果特别是重大缺陷未得
到整改；5、其他对公司产生重大负面
影响的情形。（二）出现以下情况，认
定为重要缺陷：1、决策程序导致出现
一般性失误；2、重要业务制度或系统
存在缺陷；3、关键岗位业务人员流失
严重；4、内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；5、一般缺陷未
得到整改；6、其他对公司产生较大负
面影响的情形。（三）出现以下情况，
认为一般缺陷：1、决策程序效率不高；
2、一般业务制度或系统存在缺陷；3、
一般岗位业务人员流失严重。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、营业收入潜在错报大于
营业收入 5%（含 5%），净利润潜在错报
大于净利润 5%（含 5%），资产总额潜在
错报资产总额 5%（含 5%）为重大缺陷；
2、营业收入潜在错报大于营业收入 2%（含
2%），小于营业收入 5%，净利润潜在错报
大于净利润 2%（含 2%），小于净利润 5%，
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷的定量标准。 
成都天翔环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
资产总额潜在错报大于 2%（含 2%），小
于资产总额 5%为重要缺陷；3、营业收入
潜在错报小于营业收入 2%，净利润潜在错
报小于净利润 2%,资产总额潜在错报小于
资产总额 2%为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都天翔环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
成都天翔环境
股份有限公司
2016 年非公开
发行公司债券 
16 天翔 01 118588 
2016 年 03 月
24 日 
2019 年 03 月
24 日 
20,000 6.50% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 认购本期债券的投资者属于证监会《公司债券发行与交易管理办法》规定的合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司已于 2017 年 3 月 24 日兑付 2016 年 3 月 24 日至 2017 年 3 月 23 日期间的利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期债券附债券发行后第一年末和第二年末发行人赎回选择权和投资者回售选择权，第一年
末公司未行使赎回选择权及投资者未行使回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
申万宏源证券
承销保荐有限
责任公司 
办公地址 
重庆市渝北区
黄山大道中段
67 号信达国际
A 栋 5 楼 
联系人 吴景 联系人电话 023-63067102 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 无 办公地址 无 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
