朗新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
公司按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，公司治
理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
截止目前，公司依据监管部门和公司实际情况在治理方面制定了各项规章制度，主要有《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会
审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《总经理工作细则》、
《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理办法》、
《重大信息内部报告制度》等规章制度。通过一系列制度的制定，搭建了较为完善的公司法人治理结构的制度平台，从制度
上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了制度保障。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》《股东大会议事规则》等法律、
法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使股东权利，能够保证各位股东有充分的发言权，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权力。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表
决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》《公司章
程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审
议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司的人员、
资产、财务、机构、业务独立。控股股东、实际控制人及其关联人不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供
担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
目前公司董事会成员暂为10名，其中独立董事4名。公司董事会均严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽
责地履行董事的职责和义务，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委
员会和审计委员会，各委员会根据各自职责对公司发展的事项进行专项研究，为董事会决策提供意见和建议。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事的选举程序、监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事会按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会认真履行自己的职责，秉
着对全体股东负责的态度，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合法合规性进行监督，充分维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
朗新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等操作性文件的要求，真实准确、完整及时的披露信息。
公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披
露网站。公司上市以来，不断尝试更加有效的方式开展投资者关系管理工作，设立了互动易、电话专线、专用邮箱等多种渠
道与投资者进行沟通和交流。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财
务方面与控股股东及其控制的其他企业保持独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00%    
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00%    
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 73.34%   
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/ind
ex 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 73.34%   
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/ind
ex 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
朗新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
穆钢 7 4 3 0 0 否 2 
谢德仁 7 5 2 0 0 否 2 
梅生伟 7 4 3 0 0 否 2 
赵国栋 7 4 3 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分利用在专业领域的知识和经验，对公司重大事项出具了独立、公正的独立意见；在
参加公司董事会及董事会专门委员会时，向公司提出了具有建设性的意见和建议。公司对于独立董事提出的专业性、建设性
建议均进行了合理性的采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会目前下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门
委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和
意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会战略委员会工作制度》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，
认真研究国家宏观经济政策调整对公司的影响，结合公司发展战略对重大决策提出建议，促进了公司的健康发展。 
审计委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会审计委员会工作制度》等相关规定积极履行职责。报告期内，审计委
员会共召开了4次会议，2017年第一次会议审议了2016年年度报告相关事项；2017年第二次会议审议了2017年半年度报告相
关事项；2017年第三次会议审议2017年第三季度报告相关事项；2017年第四次会议听取了公司2017年度财务报表审计计划。 
公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。 
薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定积极履行职责，报告期内，
薪酬与考核委员会共召开了2次会议，2017年第一次会议审议了关于董事及高级管理人员2016年度绩效考核、董事及高级管
朗新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
理人员2017年薪酬与考核方案相关事项；2017年第二次会议审议了限制性股票激励相关事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬和考核委员会协同公司人力资源部负责对公司董事、监事及高
级管理人员进行绩效考核的实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 ttp://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
本公司以利润总额的 5%作为财务报表整
体重要性水平，当潜在错报大于或等于财
务报表整体重要性水平时为重大缺陷。当
潜在错报小于财务报表整体重要性水平且
大于或等于财务报表整体重要性水平的
30%时为重要缺陷。当潜在错报小于财务
报表整体重要性水平的 30%时为一般缺
陷。 
本公司以利润总额的 5%作为确定缺陷
等级标准。当内部控制缺陷导致或可能
导致的直接损失金额大于或等于该标
准时为重大缺陷。当内部控制缺陷导致
或可能导致的直接损失金额小于该标
准且大于或等于该标准的 30%时为重
要缺陷。当内部控制缺陷导致或可能导
致的直接损失金额小于该标准的 30%
时为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）发现
公司管理层存在的任何程度的舞弊；（3）
重大缺陷：（1）违反国家法律法规；（2）
决策程序不科学，因决策失误导致重大
朗新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；（4）公司重述以前公布的
财务报表，以更正由于舞弊或错误导致的
重大错报；（5）外部审计发现公司当期财
务报表存在重大错报，而公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报的缺陷；（6）
其他可能导致公司严重偏离控制目标的缺
陷。 
交易失败；（3）管理人员或技术人员大
量流失；（4）媒体负面新闻频现；（5）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效，重要的经济业务虽有内控制度指
引，但没有有效运行；重大缺陷没有在
合理期间得到整改。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
朗新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
