重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是我国涂料行业国有控股企业中生产规模最大、品种最为齐全的综合性涂料生产企业。公司在重庆、成都、新疆等
地均建有生产基地，主导产品为“三峡”牌油漆涂料，常年生产和销售“三峡”牌防腐漆、汽车漆、通用漆、建筑漆、家具漆五
大系列产品。 
公司的主导产品“三峡”牌油漆涂料在全国享有盛誉。重防腐领域的桥梁涂料、船舶涂料、铁路机车涂料、风电涂料、油
气钻采机械涂料达到或超过了外资公司的技术水准，公司的防腐和高装饰性涂料长期用于航天、航空、军工装备、石油、石
化、铁路、桥梁、船舶、风电、核电和汽车摩托车领域，其技术水平处于国内领先。优良的产品质量确保公司率先拿到了进
入核电领域的“通行证”，成为了中国核工业集团合格供应商，打破了国际知名品牌的垄断，为核工业工程提供了优质产品和
服务。公司是中国石油天然气集团公司、中建钢构等单位的合格供应商。公司产品为天宫一号目标飞行器、神舟飞船及长征
二号F运载火箭配套，为首次载人交会对接任务的成功做出了重要贡献。 
依托我公司良好的资源信息优势和可靠的资金保证，公司2015年投资成立了重庆渝三峡化工有限公司，结合与中海油、
中石化等国有大型企业几十年的良好合作、深度互动，主攻石化产业中的如石脑油、石油醚、燃料油、溶剂油、丁烯、PTA、
苯类等产品，以及天然气化工的醋酸及其酯类等相关业务。公司立足于把化工公司打造成全国的化工产品销售平台。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初数增加 84.86%，主要系投资新疆信汇峡清洁能源有限公司支付
投资款 11,940 万元影响所致。 
固定资产 固定资产较年初数增加 3.34%，未发生重大变化。 
无形资产 无形资产较年初数减少 2.41%，未发生重大变化。 
在建工程 在建工程较年初数减少 82.61%，主要系前期在建项目完工转固影响所致。 
预付款项 
预付款项较年初数增加 163.03%，主要系子公司化工公司预付材料采购款增加影响
所致。 
其他应收款 
其他应收款较年初数增加 158.26%，主要系公司支付四川彭山经济开发区管理委员
会履约保证金 100 万元影响所致。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产较年初数增加 88.27%，主要系投资东方天呈文化传媒有限公司支
付的投资款在报告期内已完成工商变更手续，满足金融资产条件，转入可供出售金
融资产科目核算影响所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初数减少 100%，主要系公司收回四川天晖昌宇新能源科技开
发有限公司保证金；东方天呈文化传媒有限公司已完成工商变更手续，满足金融资
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
产条件，转入可供出售金融资产科目核算影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司是中国涂料工业协会的副会长单位，是涂料行业标准的制定者之一。公司已通过了ISO9001:2008、
ISO/TS16949：2009质量管理体系、IS014001:2004环境管理体系、GB/T28001-2011职业健康安全管理体系
等认证，中国船级社船舶涂料和CCC强制性产品认证。 
2、公司十分注重公司品牌的培育，“三峡及图”注册商标是中国驰名商标。报告期内，公司连续15年被
评为“全国安康杯竞赛优胜企业”，被中国石油和化学工业联合会评为企业信用AAA级，工业漆系列产品获
得重庆名牌产品称号，获得重庆市企业联合会、重庆市企业家协会评定的2017年重庆制造业企业100强、
2017年重庆企业100强称号，获得重庆市安全生产监督管理局颁发的2017年危险化学品烟花爆竹安全生产
先进集体。公司以上荣誉的获得，为行业的发展树立了高标准的品牌标杆。 
3、公司充分发挥拥有的企业技术中心和省级防腐涂料工程中心的两大省级技术创新平台优势，以技术中
心为创新主体，以《新产品奖励办法》为激励机制，以市场需求为导向，以国家涂料行业“十三五”规划为
指导，技术中心紧紧围绕开发低碳、环保、高性能、高固体涂料，降低涂料VOC含量为突破口。公司2017
年开发了2个市级新产品和3个公司级新产品，申报14项发明专利，参与制定1个行业标准，申报1个地方标
准，与高校联合开发的树脂应用在风电领域。获重庆市研发投入奖励、优秀企业技术中心设备投入奖励和
重庆市江津区科技创新奖，利用新技术、新材料强力推进降本增效工作。公司加强涂料前沿技术的研究，
对石墨烯在涂料中的应用进行探索性的研究，现已取得阶段性成果。全面完善各种水性油漆的技术储备工
作，为公司未来油漆涂料发展奠定坚实的基础。 
4、改造设备，提高企业本质安全。安全环保提升核心竞争力，当前形势下尤为重要。2017年公司投入较
大资金改造设备，全部使用密闭式的调缸、包装采用自动灌装机，有效提升了生产效率、产品质量、安全
环保及职业卫生水平，减少了危废的产生，提高了收率。通过一系列的技术改造，提升了公司的核心竞争
力。 
5、以6S现场管理工作为基础，树立规则意识；通过人才建设，形成了“领军人才+专业人才+技能人才”的
完善人才体系科研创新队伍，保证科技创新的活力和企业核心竞争力的形成。 
6、2018年技术创新工作安排：继续加快企业转型升级步伐，以节能环保、低污染、高性能、高固体新产
品为研发重点，大力发展环境友好型涂料，加大新产品的应用推广力度，提高科技成果转化能力；以确保
产品质量为前提、成本控制为核心，深化降本增效工作；继续优化色漆配方，提高产品质量，降低生产成
本；加快树脂的升级换代，推进自有树脂的研发力度。 
 
 
 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，世界经济复苏乏力，中国经济缓中趋稳，稳中向好，供给侧改革取得阶段性成果，经济增
长积极性因素增多，但经济发展中的结构性矛盾和风险仍然存在。受国内外经济的影响，化工行业产能过
剩、竞争加剧，原材料价格上涨，产品市场需求不足，行业企业依然普遍面临经营难、生存难的困境，盈
利状况难言乐观。公司坚持以市场需求为导向，优化品种结构，以增加效益和提高产品质量为重点，把生
产向高质高效推进，同时加大了产品研发创新力度，提高公司竞争实力以适应和承受来自更多方面的挑战。
报告期内公司紧紧围绕年度目标计划，坚持外抓市场、内强管理、开源节流、挖潜增效的工作思路，不断
强化市场建设，强化市场营销，加快科研开发，加强原材料节约代用，强化内部管理和资金管控，加强管
理创新，紧抓安全生产，努力提高企业发展质量，保持了公司的稳健运行。报告期内，公司实现营业收入
36.09亿元（其中：油漆涂料制造业实现营业收入4.50亿元，化工贸易实现营业收入31.59亿元），实现归属
于上市公司股东的净利润8,113万元，全面完成董事会制定的2017年度经营计划。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,609,032,830.90 100% 2,357,315,509.51 100% 53.10% 
分行业 
制造业 450,196,180.45 12.47% 452,152,484.50 19.18% -0.43% 
批发业 3,158,836,650.45 87.53% 1,905,163,025.01 80.82% 65.80% 
分产品 
油漆产品 447,858,008.06 12.41% 447,720,635.92 18.99% 0.03% 
基础油料类 2,124,547,639.26 58.87% 1,117,949,111.44 47.42% 90.04% 
基础油类 78,550,717.92 2.18% 53,330,292.31 2.26% 47.29% 
聚甲醛 138,716,131.58 3.84% 75,566,068.38 3.21% 83.57% 
沥青类 99,113,668.95 2.75% 416,550,386.81 17.67% -76.21% 
