重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是我国涂料行业国有控股企业中生产规模最大、品种最为齐全的综合性涂料生产企业。公司在重庆、成都、新疆等
地均建有生产基地，主导产品为“三峡”牌油漆涂料，常年生产和销售“三峡”牌防腐漆、汽车漆、通用漆、建筑漆、家具漆五
大系列产品。 
公司的主导产品“三峡”牌油漆涂料在全国享有盛誉。重防腐领域的桥梁涂料、船舶涂料、铁路机车涂料、风电涂料、油
气钻采机械涂料达到或超过了外资公司的技术水准，公司的防腐和高装饰性涂料长期用于航天、航空、军工装备、石油、石
化、铁路、桥梁、船舶、风电、核电和汽车摩托车领域，其技术水平处于国内领先。优良的产品质量确保公司率先拿到了进
入核电领域的“通行证”，成为了中国核工业集团合格供应商，打破了国际知名品牌的垄断，为核工业工程提供了优质产品和
服务。公司是中国石油天然气集团公司、中建钢构等单位的合格供应商。公司产品为天宫一号目标飞行器、神舟飞船及长征
二号F运载火箭配套，为首次载人交会对接任务的成功做出了重要贡献。 
依托我公司良好的资源信息优势和可靠的资金保证，公司2015年投资成立了重庆渝三峡化工有限公司，结合与中海油、
中石化等国有大型企业几十年的良好合作、深度互动，主攻石化产业中的如石脑油、石油醚、燃料油、溶剂油、丁烯、PTA、
苯类等产品，以及天然气化工的醋酸及其酯类等相关业务。公司立足于把化工公司打造成全国的化工产品销售平台。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较年初数减少 10.29%，未发生重大变化。 
固定资产 固定资产较年初数增加 3.85%，未发生重大变化。 
无形资产 无形资产较年初数减少 2.36%，未发生重大变化。 
在建工程 
在建工程较年初数增加 1026.51%，主要系子公司购置办公用房及制听车间设备改
造。 
货币资金 
货币资金较年初数增加 208.56%，主要系出售所持有的北京北陆药业股份有限公司
股份取得现金。 
预付款项 预付款项较年初数减少 50.88%，主要系前期预付采购款已结算。 
其他应收款 其他应收款较年初数减少 47.03%，主要系部分保证金退回。 
其他流动资产 其他流动资产较年初数增加 261.01%，主要系子公司增值税待抵扣进项税增加。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初数增加 66.45%，主要系投资东方天呈文化传媒有限公司支付
的投资款，截至 2016 年 12 月 31 日，尚未完成工商变更手续。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司是中国涂料工业协会的副会长单位，是涂料行业标准的制定者之一。公司已通过了ISO9001:2008、ISO/TS16949：2009
质量管理体系、IS014001:2004环境管理体系、GB/T28001-2011职业健康安全管理体系等认证，通过了清洁生产审核以及NCB
室内超薄型钢结构防火涂料、中国船级社船舶涂料和CCC强制性产品认证。 
2、公司在注重技术创新、安全生产的同时，也十分注重公司品牌的培育。报告期内，公司连续15年被评为“全国安康杯竞赛
优胜企业”，荣获国家工商总局守合同重信用企业称号，中国涂料行业最具发展潜力企业、中国防腐涂料名牌产品称号，三
峡工业漆系列于2016年再次获得重庆名牌产品称号—重庆市名牌产品协会；公司董事长苏中俊获得“2016中国涂料业界精英”
称号；公司牵头制定的建筑钢结构防腐涂料中有害物质限量标准获得中石油和化学工业协会颁发的科技进步三等奖。公司以
上荣誉的获得，为行业的发展树立了高标准的品牌标杆。 
3、公司充分发挥拥有的企业技术中心和省级防腐涂料工程中心的两大省级技术创新平台优势，以技术中心为创新主体，以
新产品推广部为平台，以创新环保型涂料为营销模式，以《新产品奖励办法》为激励机制，以市场需求为导向，以国家涂料
行业“十三五”规划为指导，技术中心紧紧围绕开发低碳，环保，高性能、高固体涂料，降低涂料VOC含量为突破口；公司2016
年开发了2个市级新产品和6个公司级新产品，申报两项发明专利，参与三个行业标准和四个国家标准的制定，获重庆市江津
区技术创新奖，利用新技术、新材料强力推进节代工作。 
4、改造设备促进核心竞争力。2016年公司投入较大资金改造设备，有效提升了生产效率、产品质量、安全环保及职业卫生
水平；消除了危废的产生，提高了收率。通过一系列的技术改造，提升了公司的核心竞争力。 
5、以6S现场管理工作为基础，树立规则意识；通过人才建设，基本形成了“领军人才+专业人才+技能人才”的完善人才体系
的科研创新队伍，保证科技创新的活力和企业的核心竞争力的形成。 
6、公司加强涂料前沿技术的研究，对石墨烯在涂料中的应用进行探索性的研究。完善各种水性油漆的技术储备工作，为公
司未来油漆涂料发展奠定坚实的基础。 
7、2017年技术创新工作安排：继续加快企业转型升级步伐，以节能环保、低污染、高性能、高固体新产品为研发重点，大
力发展环境友好型涂料，加大新产品的应用推广力度，提高科技成果转化能力。以确保产品质量为前提、成本控制为核心，
加强现用助剂的归类、压缩，深化节约代用工作。继续优化色漆配方，提高产品质量，降低生产成本。加快树脂的升级换代，
往高固低粘方向发展。 
 
 
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内实体经济出现产能过剩、效益下滑等问题。国内外形势错综复杂、经济下行压力依然存在，市场环境恶化，
化工行业产能过剩、竞争加剧，行业企业依然普遍面临经营难、生存难的困境，盈利状况难言乐观。面对错综复杂的经济环
境，我们坚持＂新常态.新思路＂的工作总基调，迎难而上，主动作为，在公司董事会、管理层的领导和全体员工的共同努
力下，公司进一步发挥综合竞争优势，通过狠抓管理，强化成本和风险控制，增加收入来源等各项措施，克服了严峻市场形
势带来的困难和挑战，较好地完成了年度生产经营目标。报告期内，公司实现营业收入23.57亿元(油漆涂料产品实现营业收
入4.48亿元，其他化工产品实现营业收入19.09亿元)，实现归属于上市公司股东的净利润2.23亿元。 
报告期内，公司在做好生产经营的同时，积极推动重大资产重组各项工作，公司于2017年1月23日收到中国证监会出具
的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（170044号），中国证监会依法对本公司提交的《重庆三峡油漆股份有限公司上
市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料申请予以受理；公司于2017年2月16日收到中国证监会下发的《中国证监
会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（170044号），公司将与相关中介机构按照上述通知书的要求，在对相关问题逐
项落实后及时披露反馈意见回复，并在规定的期限内及时将有关材料报送中国证监会行政许可受理部门。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,357,315,509.51 100% 648,341,771.39 100% 263.59% 
分行业 
制造业 452,152,484.50 19.18% 469,310,074.35 72.39% -3.66% 
批发业 1,905,163,025.01 80.82% 179,031,697.04 27.61% 964.15% 
分产品 
油漆产品 447,720,635.92 18.99% 462,925,635.08 71.40% -3.28% 
基础油料类 1,117,949,111.44 47.42% 36,986,862.91 5.70% 2,922.56% 
基础油类 53,330,292.31 2.26% 8,291,452.99 1.28% 543.20% 
聚甲醛 75,566,068.38 3.21% 18,547,957.26 2.86% 307.41% 
