重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于2016年7月15日实施完毕2015年度利润分配方案：以2015年12月31日的总股本433,592,220股为基数，向公司全体股
东每10股派发现金红利0.10元（含税），派现金额4,335,922.20元（含税）。具体详见公司于2016年7月8日发布的《2015年度
分红派息实施公告》，公告编号2016-043。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度公司利润分配方案为：以2014年12月31日的总股本173,436,888股为基数，向公司全体股东每10股派现金红利0.50元
（含税），不进行资本公积转增股本。 
2015年半年度公司利润分配方案为：以2015年6月30日的总股本173,436,888股为基数，向全体股东每10股送7股派现金0.8元
(含税)；同时进行资本公积金转增股本，以2015年6月30日的总股本173,436,888股为基数向全体股东每10股转增8股。 
2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日的总股本433,592,220股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.10元（含
税），不以公积金转增股本。 
考虑到公司2017年对外投资新疆项目资金需求，结合公司实际情况，公司2016年度利润分配预案如下：以2016年12月31日的
总股本433,592,220股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 21,679,611.00 223,481,233.43 9.70%   
2015 年 18,210,873.24 144,573,659.62 12.60%   
2014 年 8,671,844.40 42,334,295.91 20.48%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 433,592,220 
现金分红总额（元）（含税） 21,679,611.00 
可分配利润（元） 340,375,302.75 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2016 年度实现净利润 211,636,218.40 元，提取 10%法定盈余
公积 21,163,621.84 元后，加上以前年度未分配利润 154,238,628.39 元，减去 2016 年度实施 2015 年度利润分配股利
4,335,922.20 元，2016 年年末未分配利润 340,375,302.75 元。 
考虑到公司 2017 年对外投资新疆项目资金需求，结合公司实际情况，公司 2016 年度利润分配预案如下：以 2016 年 12 月
31 日的总股本 433,592,220 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
公司董事及
高级管理人
员 
根据《国务院
关于进一步
促进资本市
场健康发展
的若干意见》
（国发
[2014]17 号）
以及《关于首
发及再融资、
重大资产重
组摊薄即期
具体详见公
司于 2016 年
12 月 21 日披
露的《关于本
次重组摊薄
即期回报的
填补措施及
承诺事项的
公告》，公告
编号
2016-082。 
2016 年 12 月
19 日 
 
公司重大资
产重组事项
正在进行中。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
回报有关事
项的指导意
见》（证监会
公告[2015]31
号）的相关要
求，上市公司
的全体董事、
高级管理人
员将忠实、勤
勉地履行职
责，维护公司
和全体股东
的合法权益，
为保证上市
公司填补回
报措施能够
得到切实履
行作出以下
承诺。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
重庆化医控
股（集团）公
司 
 
重庆化医控
股（集团）公
司对本公司
未来持续稳
定发展、实现
既定战略具
有坚定信心，
为稳定上市
公司股价，维
护全体股东
利益，化医集
团拟于未来
六个月内（自
2015 年 7 月
10 日起）通过
深圳证券交
易所交易系
统增持公司
股份，累计增
持比例不超
过公司已发
行总股份的
2015 年 07 月
10 日 
6 个月 
2016 年 1 月
11 日,公司接
到化医集团
的通知,截至
2016 年 1 月
11 日增持公
司股份计划
实施已满 6个
月，本次增持
计划已经实
施完毕：化医
集团于 2015
年 8 月 25 日
通过深圳证
券交易所交
易系统增持
公司股份
15,000 股，占
公司总股本
比例为
0.0086%。本
次增持前，化
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
2%。化医集团
承诺，在增持
实施期间及
法定期限内
不减持所持
有的本公司
股份。 
医集团持有
公司股份数
占公司总股
本比例为
40.54%，本次
增持完成后，
化医集团持
有公司股份
数占公司总
股本比例为
40.55%。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计差错更正的内容 处理程序 受影响的各个比较期间报
表项目名称 
累积影响数 
按 照 重 庆 证 监 局 认 定 的
2011-2014年未实际发货但已确
认收入的金额 226.78 万元、
本项差错经公司第七
届十四次董事会审议
通过，本期采用追溯重
应收账款 -28,209,848.14 
存货 24,817,437.41 
流动资产合计 -3,392,410.73 
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
1,197.99万元、 561.48万元、
1,211.50万元，对2011-2014年年
报进行追溯调整，并相应调整
了各年度的营业收入、营业成
本、应收账款、预收款项、资
产减值损失、递延所得税资产、
所得税费用、盈余公积、未分
配利润等科目 
述法对该项差错进行
了更正。 
递延所得税资产 502,330.85 
非流动资产合计 502,330.85 
资产合计 -2,890,079.88 
预收款项 2,895,182.33 
流动负债合计 2,895,182.33 
负债合计 2,895,182.33 
盈余公积 -286,713.63 
未分配利润 -5,498,548.58 
归属于母公司所有者权益
合计 
-5,785,262.21 
营业收入 -31,977,500.00 
营业成本 -24,817,437.41 
资产减值损失 -872,469.53 
营业利润 -6,287,593.06 
利润总额 -6,287,593.06 
所得税费用 -502,330.85 
净利润 -5,785,262.21 
归属于母公司所有者的净
利润 
-5,785,262.21 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资金额 出资比例 
舟山渝三峡石化有限
公司 
投资设立 2016年8月29日 50,000,000.00 100.00% 
注：公司子公司重庆渝三峡化工有限公司于2016年8月29日投资设立舟山渝三峡石化有限公司，注册资本
5,000万元,持股比例为100.00%，注册资本在2036年12月31日前足额缴纳。截至2016年12月31日，公司已实
际出资0万元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄巧梅 赵兴明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计机构，内部控制审计费用合同金额为20万元，报
告期内尚未支付。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司购买的遵义市
侨盛欣房地产开发
有限公司"侨欣世
家"房屋事宜 
5,000 否 
2015年2月
13 日，公司
向重庆仲
裁委员会
申请仲裁，
同日公司
向重庆仲
裁委员会
申请财产
保全，重庆
仲裁委员
会依法向
重庆市九
龙坡区人
民法院发
函通知该
院办理财
产保全事
宜，2015 年
2月28日公
司遂持该
函向重庆
市九龙坡
区人民法
2015 年 11 月 25
日，重庆仲裁委
员会下达了裁决
书【（2015）渝仲
字第 595 号】，裁
决书裁决如下：
1、解除申请人我
公司与被申请人
遵义市侨盛欣房
地产开发有限公
司签订的《商品
房买卖合同》；2、
被申请人遵义市
侨盛欣房地产开
发有限公司自本
裁决书送达之日
起十日内向申请
人我公司返还购
房款 1,500 万元
并赔偿购房价差
1,688.20 万元；3、
被申请人遵义市
侨盛欣房地产开
发有限公司自本
2016 年 2 月 16
日，公司向重庆
市第五中级人
民法院申请执
行重庆仲裁委
员会的裁决，请
求依法强制执
行重庆仲裁委
员会（2015）渝
仲字第 595 号
裁决书，具体
为：1、强制被
执行人遵义市
侨盛欣房地产
开发有限公司
立即给付申请
执行人购房款
1500 万元、购
房价差损失
1688.2 万元、律
师费 10 万元、
仲裁费 32.24 万
元，以上共计
3230.44 万元；
2015 年 03 月
20 日 
公司 2014 年
年度报告、
2015 年半年
度报告、2015
年年度报告
及 2016 年半
年度报告。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
院申请财
产保全，
2015年3月
10 日，重庆
市九龙坡
区人民法
院实施完
毕财产保
全措施。重
庆仲裁委
员会已委
托鉴定机
构对公司
购买"侨欣
世家"A 栋
负一层、第
一层和第
二层房屋
时的价格
与现同地
段其他房
屋的价格
的价差进
行了鉴定。 
裁决书送达之日
起十日内向申请
人我公司支付律
师费 10 万元；4、
被申请人钟伟对
被申请人遵义市
侨盛欣房地产开
发有限公司的前
述债务承担质押
担保责任，申请
人我公司依法对
设置质权的股权
之变价款享有优
先受偿权；5、驳
回申请人我公司
的其他仲裁请
求。另裁决书载
明：本案仲裁费
322,400 元，由被
申请人遵义市侨
盛欣房地产开发
有限公司承担。
该费用已由申请
人全部预缴，被
申请人遵义市侨
盛欣房地产开发
有限公司应于本
裁决书送达之日
起十日内将应当
承担的仲裁费连
同上述第 2、3 项
裁决的款项一并
支付给申请人。
被申请人钟伟承
担质押担保责
任。本裁决为终
局裁决，自作出
之日起发生法律
效力。 
2、如果被执行
人遵义市侨盛
欣房地产开发
有限公司未能
给付或未能足
额给付前述款
项，则申请通过
拍卖、变卖、或
协商抵债等方
式，对被执行人
钟伟拥有的湄
潭金华房地开
发有限公司
31%股权进行
强制处置，至申
请执行人债权
实现为止。同时
公司向重庆市
第五中级人民
法院申请财产
保全，请求查
封、扣押、冻结
被申请人遵义
市侨盛欣房地
产开发有限公
司价值 3230.44
万元的财产。重
庆市第五中级
人民法院已于
2016 年 2 月 18
日立案受理。上
述事项目前正
在进行中。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
重庆三峡油漆股
份有限公司 
公司 
公司于 2016 年 3
月 7 日收到中国
证监会重庆监管
局《关于对重庆
三峡油漆股份有
限公司采取责令
改正措施的决
定》（【2016】4
号，以下简称"
《决定书》"），
并对《决定书》
进行了披露。《决
定书》指出：1、
部分收入确认不
符合企业会计准
则要求；2、会计
核算范围不完
整；3、存货管理
存在缺陷。按照
《上市公司现场
检查办法》（证监
会公告【2010】
12 号）第二十一
条、《上市公司信
息披露管理办
法》（证监会令第
40 号）第五十九
条的规定，重庆
监管局要求我公
司立即停止上述
违规行为，并在
2016 年 4 月 5 日
前予以改正。 
被有权机关调查 
公司对《决定书》
涉及的问题进行
了整改，明确了
整改责任人和整
改期限，并落实
了整改措施。 
2016 年 03 月 29
日 
http://www.cninf
o.com.cn 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年3月7日收到中国证监会重庆监管局《关于对重庆三峡油漆股份有限公司采取责令改正措施的决定》（【2016】
4号），并对《决定书》进行了披露。公司对《决定书》涉及的问题进行了整改，明确了整改责任人和整改期限，并落实了
整改措施。具体详见公司于2016年3月29日发布的《关于中国证监会重庆监管局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》
（公告编号2016-006）及《关于前期会计差错更正的公告》（公告编号2016-007）。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
重庆新峡
涂装防腐
工程有限
公司 
同受控股
股东控制 
代收代付五
险一金 
否 0 28.35 28.35   0 
重庆市渝
漆物业发
展有限公
司 
同受控股
股东控制 
代收代付五
险一金 
否 0 25.81 25.81   0 
关联债权对公司经营成 公司为重庆新峡涂装防腐工程有限公司、重庆市渝漆物业发展有限公司代收代付社会保障金及住
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
果及财务状况的影响 房公积金，上述事宜对公司经营成果及财务状况不造成影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
重庆特品化工
有限公司 
同受控股股
东控制 
资金拆入  59.78   2.64 59.78 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不会对公司经营成果及财务状况不造成影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
接受重庆化医控股集团财务有限公司的金融服务 
2016年4月公司和重庆化医控股集团财务有限公司（以下简称财务公司）再次签订《金融服务协议》，
财务公司根据公司需求，向公司提供存款服务、票据承兑贴现业务服务、结算服务、中间业务、设计相关
金融服务产品和经中国银行业监督管理委员会批准的可从事的其他业务。上述协议业经公司2016年4月28
日第七届第十五次董事会和2016年5月20日召开的2015年年度股东大会审议通过。2016年1-12月公司和财务
公司发生的交易列示如下： 
项  目 期初数 本期增加 本期减少 期末数 收取或支付利
息、手续费 
存放于财务公司存款 42,541,453.91 199,478,138.87 182,500,270.28 59,519,322.50 45,610.05 
票据中间业务-存放
于财务公司承兑汇票
（注） 
32,833,737.84 130,233,321.15 113,832,258.54 49,234,800.45  
票据中间业务-委托
财务公司开具银行承
兑汇票 
4,350,000.00 30,046,000.00 23,200,000.00 11,196,000.00  
注：本期减少系公司存放于财务公司的承兑汇票到期后，收到承兑银行支付的款项。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2006年4月28日，公司2006年第一次临时股东大会暨股权分置改革股东会审议并通过了《重庆三峡油漆股份有限公司股权分
置改革及资产置换的议案》, 该方案是以“送股+资产置换”相结合的对价形式，其中：化医集团将持有价值为5,493万元的重
庆三峡英力化工有限公司54.93%的股权，与本公司5,493万元的等额资产进行交换，化医集团将本公司置换出的账面净值为
5,492万元的资产（包含应收账款、其他应收款、存货、固定资产），委托本公司经营管理和处置，化医集团以前述资产经
营管理和处置的全部收益向本公司支付受托经营管理费用，并保证前述资产无条件永久归本公司经营管理和处置，不得以任
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
何理由收回前述资产和在前述资产上设置抵押、质押等担保权利。截至2016年12月31日，公司受托经营资产的余额为应收账
款25,950,288.42元，其他应收款18,808,029.61元，存货和固定资产公司已经报废处置完毕。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆渝三峡化工有限
公司 
2016 年 04
月 29 日 
20,000 
2016 年 06 月 20
日 
4,800 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
20 日-2017
年 6 月 19 日 
否 否 
重庆渝三峡化工有限
公司 
2016 年 04
月 29 日 
20,000 
2016 年 06 月 29
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
29 日-2017
年 6 月 28 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,800 
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.97% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司秉承“诚信守诺”的经营理念，依法经营，诚实守信，遵守法律法规和社会公德，保护知识产权，忠实履行合同，恪
守商业信用，反对不正当竞争，杜绝商业活动中的腐败行为。树立“以人为本”的思想，尊重员工的创造精神，积极推行6Ｓ
管理，创造良好的工作和生活环境，营造企业与员工共同发展的和谐氛围，向用户提供高质量的产品服务。 
为保证正确履行社会责任，公司制定并完善了内控制度，做到有章可循。注重承担股东、债权人、员工、客户、消费者、
供应商等利益相关者的责任，形成了一套完整的工作程序；实行闭环管理，做到内部控制制度化、规范化、程序化，建立起
符合现代企业要求的运行机制，将履行社会责任列入到公司总体发展规划之中。 
公司积极履行社会责任，获得了相关部门的多次奖励和表彰。报告期内，公司连续15年被评为“全国安康杯竞赛优胜企
业”，荣获国家工商总局守合同重信用企业称号，中国涂料行业最具发展潜力企业、中国防腐涂料名牌产品称号，三峡工业
漆系列于2016年再次获得重庆名牌产品称号—重庆市名牌产品协会；公司董事长苏中俊获得“2016中国涂料业界精英”称号；
公司牵头制定的建筑钢结构防腐涂料中有害物质限量标准获得中石油和化学工业协会颁发的科技进步三等奖。公司以上荣誉
的获得，为行业的发展树立了高标准的品牌标杆。   
公司注重管理体系建立健全工作，通过了ISO9001:2008、ISO/TS16949：2009质量管理体系、IS014001:2004环境管理体
系、GB/T28001-2011职业健康安全管理体系等认证，公司是安全标准化二级达标企业，建立了安全环保监督检查及考核长
效机制，严格按安全标准化体系运行。公司倡导“绿色建设”理念，大力开发高性能、高固体、水性化、低碳环保的产品，强
化节能减排，生产中严格控制废水、废气、废渣的产生量，“三废”全部实现达标排放，环保设施的同步运行率达到100%。
工业废水经公司污水处理场处理达标后，全部回用于各车间，提高了资源综合利用率，贯彻推行了清洁文明生产，在“节能、
降耗、减污、增效”方面取得了很好的成绩。职业健康工作严格执行国家相关规定，重视职业病的防范，公司通过对上万个
品种配方逐一进行梳理及优化，采用环保原材料，保障了职工的职业健康。公司报告期全面完成了化医集团给公司下达的安
全、环保、职业健康目标。 
公司于2008年投入近1500万元用于环保设施建设，2013年11月江津区环保局组织了关于公司落实工业企业环境保护主体
责任标准化达标的验收，并确定公司为环境保护标准化达标评估A级企业。报告期公司投入约213万元用于环保设施运行和
危险废物处理，环保设施运行良好。 
公司始终如一的践行责任关怀，在生产经营过程中注重人与自然的和谐共处，保护环境，实现绿色可持续发展。为解决
防腐漆车间加料工序粉尘污染的问题，公司投入资金对除尘系统进行了治理，大大降低了粉尘浓度，保障了职工身体健康；
对炼油车间冷凝器进行改造，提高了工效；对各车间彩钢瓦屋面、天沟及落水管的更换，进一步优化了车间工作环境；完成
了消防水管网二期改造工程及生活区给水管改造项目，为公司安全生产提供了有力的保障；公司生活及生产区道路实行白改
黑项目后为职工通行带来便利，也使公司环境更加安全美观。以上项目的实施使公司生产现场更加规范，生活环境得以优化，
公司整个厂容厂貌也得以全方位提升，本质安全得以提高，充分体现公司对员工的责任关怀。公司充分发挥党政工的职能作
用，认真贯彻党的十八届四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，围绕2016年生产经营目标，深入开展创先争优和厂务、
党务公开活动，进一步完善反腐倡廉责任制，充分发挥了企业党组织的政治核心和党支部的战斗堡垒作用以及广大党员的先
锋模范作用。公司工会坚持以科学发展观为指导，以助推公司经济发展为主题，以服务大局、服务员工为根本，以加强工会
组织建设为基础,以创建“模范职工之家”为载体，开展劳动竞赛、职工互助保障和“安康工程”等活动，争创组织制度健全、履
行职能到位、党政领导信任、员工信赖的优秀基层工会组织。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月9日，公司接到控股股东化医集团通知，化医集团拟于未来六个月内（自2015年7月10日起）通过深交所交易系
统增持本公司股份，累计增持比例不超过公司已发行总股份的2%,具体详见公司于2015年7月10日发布的《关于控股股东拟
增持公司股份的公告》，公告编号2015-031。2016年1月11日,公司接到化医集团的通知,截至2016年1月11日增持公司股份计
划实施已满6个月，本次增持计划已经实施完毕：化医集团于2015年8月25日通过深交所交易系统增持公司股份15,000股，占
公司总股本比例为0.0086%；本次增持前，化医集团持有公司股份数占公司总股本比例为40.54%，本次增持完成后，化医集
团持有公司股份数占公司总股本比例为40.55%；具体详见公司于2016年1月12日发布的《关于控股股东完成增持公司股份计
划的公告》，公告编号2016-001。 
2、公司于2016年3月7日收到中国证监会重庆监管局《关于对重庆三峡油漆股份有限公司采取责令改正措施的决定》（【2016】
4号），并对《决定书》进行了披露。公司对《决定书》涉及的问题进行了整改，明确了整改责任人和整改期限，并落实了
整改措施。具体详见公司于2016年3月29日发布的《关于中国证监会重庆监管局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》
（公告编号2016-006）及《关于前期会计差错更正的公告》（公告编号2016-007）。 
3、根据北京北陆药业股份有限公司（证券代码：300016）于2016年6月20日发布的《关于限制性股票回购注销完成的公告》，
北陆药业的总股本由330,509,651股变更为325,993,251股，我公司持有4,000万股，持股数不变，持股比例由12.10%变更为
12.27%。2016年12月28日公司通过深交所大宗交易系统出售了所持有的北陆药业1,000万股股票，本次出售后，公司尚持有
北陆药业30,000,000股股票, 占该公司当前总股本的9.20%，具体详见公司于2016年12月29日发布的《关于出售北京北陆药业
股份有限公司部分股票的公告》，公告编号2016-084 。 
4、经公司行政办公会审议批准，报告期公司以自有资金对东方天呈文化传媒有限公司进行增资，该公司主营设计、制作、
代理、发布国内各类广告，增资金额为2,999万元，占其增资完成后的总股本比例为2.04%。 
5、2015年11月4日，公司与四川天晖昌宇新能源科技开发有限公司（以下简称天晖昌宇）签署战略合作协议，天晖昌宇拟将
其持有的南江县四通矿业有限公司（以下简称四通公司）10%的股权转让给公司，其股权转让价格为人民币3亿元，公司同
意受让。协议生效后12个月内，若四通公司取得石墨矿采矿权许可证，双方再据此签署正式股权转让协议，天晖昌宇将按照
协议规定将四通公司10%股权转让给公司，2015年11月，公司已支付天晖昌宇投资保证金人民币3,000万元。公司支付3,000
万投资保证金后，四通矿业公司未能在12个月内获取石墨矿采矿权许可证，公司鉴于四通公司实际情况，公司与天晖昌宇签
署了《战略合作协议》补充协议，对取得采矿权许可证的期限事项进行了重新约定，延续到2017年5月31日止，待四通公司
将石墨矿税费一次性缴纳完毕后再执行协议约定。具体详见公司于2016年11月2日发布的《关于<公司与四川天晖昌宇新能
源科技开发有限公司的战略合作协议>的进展公告》，公告编号2016-073。 
6、因控股股东化医集团正在酝酿涉及到本公司的重大事项，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于2016年3月29日开市
起停牌，并于2016年3月30日发布了《重大事项停牌公告》（公告编号2016-008）；因化医集团筹划的重大事项涉及重大资
产重组，公司于2016年4月6日发布了《关于重大资产重组停牌公告》（公告编号2016-009），公司重大事项转入重大资产重
组程序；公司于2017年1月6日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了重大资产重组相关议案（公告编号2017-001）；
2017年1月23日，本次重大资产重组行政许可申请已获得中国证监会受理（公告编号2017-005）。公司于2017年2月16日收到
中国证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（170044号），公司将与相关中介机构按照上述通
知书的要求，在对相关问题逐项落实后及时披露反馈意见回复，并在规定的期限内及时将有关材料报送中国证监会行政许可
受理部门。具体详见公司于2017年2月17日发布的《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》，
公告编号2017-009。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
重庆三峡油漆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
