重庆三峡油漆股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
    （七）员工培训计划：公司根据生产经营的需要，制定了年度培训计划，举办了质量管理
体系培训、技术人员、安全管理人员培训取证及复训等培训，加强对车间班组的安全环保教
育以及关键岗位、特殊岗位的培训，对特殊岗位和危化品操作人员等都做到持证上岗，保证
了公司生产经营工作的正常进行。 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，规范公司运作，不断健全和完善公司的治理
结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。 
目前经公司股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露日期 
1 内幕信息及知情人管理制度 2011年12月10日 
2 公司章程 2012年6月13日 
3 内部审计制度 2011年6月23日 
4 信息披露管理制度 2011年4月9日 
5 内部控制制度 2011年4月9日 
6 投资者关系管理制度 2011年4月9日 
7 募集资金管理制度 2011年4月9日 
8 董事会关联交易委员会工作细则 2011年2月22日 
9 董事会战略与风险管理委员会工作细则 2011年2月22日 
10 会计师事务所选聘制度 2010年2月26日 
11 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年2月26日 
12 外部信息报送和使用管理制度 2010年2月26日 
13 关联方资金往来管理制度 2008年8月19日 
14 独立董事年度报告工作制度 2008年3月8日 
15 董事会审计委员会年度审计工作流程 2008年3月8日 
16 关联交易管理制度 2007年11月6日 
17 审计委员会工作细则 2007年8月25日 
18 提名委员会工作细则 2007年8月25日 
19 薪酬与考核委员会工作细则 2007年8月25日 
20 接待和推广制度 2007年6月23日 
21 独立董事制度 2005年5月31日 
报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制
度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地
运作。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披
重庆三峡油漆股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
露指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的
真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全
体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
报告期内,公司根据中国证监会的相关要求对《公司章程》的利润分配政策进行了修订,
公司治理情况与《公司法》和证监会的相关规定要求不存在重大差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     《内幕信息知情人管理制度》经公司 2011 年 12 月 9 日召开的第六届董事会第十五次会议审议通过，会议决议公告刊
登于 2011 年 12 月 10 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。        
报告期内公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知
情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律
法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所等外部机构，规范对外报送相关信
息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为；报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 18 日 
1、《公司 2011 年年
度报告及其摘要》2、
《公司 2011 年度董
事会工作报告》3、
《公司 2011 年度监
事会工作报告》4、
《公司 2011 年度财
务决算报告》5、《关
于对控股子公司重
庆三峡英力化工有
限公司计提资产减
值准备的议案》6、
《关于公司对重庆
三峡英力化工有限
公司其他应收款计
提坏帐准备的议案》
7、《公司 2011 年度
利润分配预案》8、
《关于与重庆化医
以上议案全部审议
通过 
2012 年 06 月 19 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2012-028）
刊登于《上海证券
报》、《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
上 
重庆三峡油漆股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
控股集团财务有限
公司持续关联交易
的议案》9、《关于变
更公司财务审计机
构的议案》10、《关
于聘任公司内部控
制审计机构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第一次临时股东大
会 
2012 年 03 月 09 日 
1、《关于调整公司本
次非公开发行股票
方案的议案》2、《公
司 2011 年非公开发
行A股股票预案》3、
《关于调整本次非
公开发行股票募集
资金使用的可行性
分析报告的议案》4、 
《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司本次非公开发
行股票相关事宜的
议案》5、《关于公司
与重庆化医控股（集
团）公司重新签订附
条件生效的非公开
发行股票认购协议
的议案》6、《关于本
次非公开发行股票
涉及重大关联交易
的议案》7、《修改〈公
司章程〉的议案》 
议案 1、2、5、6 审
议未通过，议案 3、
4、7 审议通过 
2012 年 03 月 10 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2012-013）刊登于
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上 
第二次临时股东大
会 
2012 年 05 月 07 日 
1、《关于调整公司本
次非公开发行股票
方案的议案》2、《公
司 2011 年非公开发
行A股股票预案》3、
《关于调整本次非
公开发行股票募集
资金使用的可行性
分析报告的议案》4、 
以上议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 08 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2012-023）刊登于
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上 
重庆三峡油漆股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司本次非公开发
行股票相关事宜的
议案》5、《关于公司
与重庆化医控股（集
团）公司重新签订附
条件生效的非公开
发行股票认购协议
的议案》6、《关于本
次非公开发行股票
涉及重大关联交易
的议案》 
第三次临时股东大
会 
2013 年 08 月 21 日 
《关于修改公司章
程的议案》 
以上议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 22 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2012-032）刊登于
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上 
第四次临时股东大
会 
2012 年 11 月 05 日 
《公开挂牌转让三
峡英力 100%股权及
债权议案》 
以上议案全部审议
通过 
2012 年 11 月 06 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2012-043）刊登于
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上 
第五次临时股东大
会 
2012 年 12 月 21 日 
《关于转让三峡英
力 100%股权及债权
暨关联交易议案》 
以上议案全部审议
通过 
2012 年 12 月 22 日 
《2012 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2012-048）刊登于
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上 
重庆三峡油漆股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黎明 10 7 3 0 0 否 
张复 10 7 3 0 0 否 
陈世泽 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请中介机构、重大关联交易等事项发表了独立
公正意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
1．报告期内履职总结 
2012年公司审计委员会在会计师进场审计前与年审会计师就审计时间安排、审计注意事
项等进行了充分的沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并与会计师就公
司审计重要事项进行了现场沟通，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报告后，
审计委员会对审计报告进行审议，对会计师事务所的审计工作进行评价，提出聘任2013年度
财务审计机构的意见。 
2．对公司2012年年度财务报告的审议意见 
（1）2012年年度财务报告的初次审议意见 
2013年1月10日，审计委员会对公司财务报表初稿进行了审阅，并形成了书面意见： 
要求会计师事务所严格执行《企业会计准则》及会计准则解释第1-5号等相关规定；严
格按照证监会42号公告及年报格式准则切实做好年报编制、审计和披露工作，公司各相关部
重庆三峡油漆股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
门全面配合事务所的年审工作。 
独立董事认为公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计
合理，符合企业会计准则及财政部发布的有关规定要求；财务会计报表能够客观反映公司的
财务状况和经营成果，未发现重大错报和漏报情况。 
为此，独立董事认为可以将公司编制的财务会计报表提交年审注册会计师进行审计。（2）
2012年年度财务报表的第二次审议意见 
2013年2月5日，审计委员会与年审注册会计师就公司年报审计中的重要事项进行了充分
沟通。 
审计委员会认真阅读了年审注册会计师出具的初步审计意见后，对公司财务报告进行了
第二次审阅。审计委员会按照相关会计准则以及公司的有关财务制度，对以上资料的真实性、
完整性，财务报表是否严格按照企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及处置三峡英
力股权及债权事项等关联交易事项予以了重点关注。通过与年审注册会计师沟通初步审计意
见，以及对有关账册及凭证补充审阅后，审计委员会形成如下书面意见： 
①公司严格执行企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报告编制流程合理
规范，在所有重大方面客观公允地反映了截止2012年12月31日公司的资产、负债、权益及经
营成果，财务会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错报和漏报情况。 
②经天健会计师事务所（特殊普通合伙）初步审计的公司2012年度财务会计报告可提交
公司董事会审计委员会进行表决。 
3．对公司年度财务报告表决形成的决议 
审计委员会根据证监会《证监会公告[2012]42号》、深交所《关于做好上市公司2012年
年度报告披露工作的通知》等规定和要求，对公司2012年度财务报告进行了认真的审核，并
形成了相关决议： 
①公司2012年度财务报告真实地反映了公司的财务状况及经营成果和现金流量； 
②年审注册会计师事务所出具了标准无保留意见的审计报告，该审计报告能真实地反映
公司的财务状况和经营成果，审计报告结论符合公司的实际情况。 
③同意将公司本年度财务报告提交董事会审议。 
4．审计委员会关于会计师事务所本年度审计工作总结报告及下年度续聘会计师事务所决
议 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员按审计约定书计划按时进场、完成纳入合
并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运
用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、
充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及企业会计准则的运用与实施等方
面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
年审注册会计师于2013年2月21日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我们认为，年
审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充
分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报告能够充分反映公司2012年12月31日
的财务状况以及2012年度经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
审计委员会通过对现任会计师事务所的了解和与经办注册会计师及主要项目负责人员的
访谈，我们审计委员会认为: 该所拥有专业的审计团队和雄厚的技术支持力量，审计团队严
谨敬业。且在长期稳定的合作中对公司的经营发展情况较为熟悉，具备承担公司审计的能力，
能较好地完成公司委托的各项工作。审计委员会提议聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2013年度财务审计机构。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内,薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为公
重庆三峡油漆股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
司在2012年年度报告中披露的董事、监事和高管人员所得薪酬，均是依据公司相关管理制度
和权力机关决议而确定。 
 （三）公司董事会关联交易委员履职情况 
    报告期内, 关联交易委员对公司的关联交易议案进行事前审核，符合公平、公正、公开的
原则，无损害其他股东权益的行为。 
（四）公司内部控制建设与实施委员会履职情况 
报告期公司内控建设与实施委员会按照公司董事会拟定的《内部控制规范实施工作方案》
的要求，对公司内部控制的建立健全和有效实施，支持和协调内部控制工作的开展，确保了
内部控制工作的有效性和相对独立性。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。       
1、人员方面：按照《公司法》关于权利机构、决策机构、执行机构、监督机构之间权责明确、互相制衡的原则，公司设立
了股东大会、董事会、监事会、经理，建立了比较规范的企业法人治理结构。公司人员独立，经理、副经理等高级管理人员
均在本公司领取薪酬，且未在股东单位担任任何职务，公司的劳动、人事及工资管理亦完全独立。       
2、资产方面：公司的生产系统、辅助系统及配套设施产权属于本公司，本公司依法拥有注册商标等无形资产，有独立的采
购、生产、销售系统，具有直接面向市场独立经营的能力。       
3、财务方面：公司财务独立，设有独立的财务部门，不存在财务人员在关联单位兼职的现象。公司在银行开设了独立的基
本账户，依法单独纳税。公司执行《企业会计准则》及其相关规定，建立了独立的会计核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度和财务管理制度。      
4、机构方面：公司依法独立设置机构，独立运营；公司与控股股东的办公机构和生产经营场所分开，公司职能部门与控股
股东的职能部门之间亦不存在上下级管理关系。       
5、业务方面：公司主营业务是油漆涂料的生产销售。公司控股股东不从事与本公司相同、相似产品的业务，不存在同业竞
争问题。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善相关考评制度，目前公司未实行股权激励。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据国家、国家相关部门、证监会及深交所相关法律、法规，结合公司自身具体情况，已逐步建立了一系列较为完
善的内控制度体系，基本涵盖公司经营管理活动的关键环节，包括《公司章程》、《内部控制制度》、《内部审计制度》、《信息
披露管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《投资者关系管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《关联交易管理制度》、《外
部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关联方资金往来管理制度》、《内幕信息及知情人管
理制度》、《接待和推广工作制度》、《董事会战略与风险管理委员会工作细则》、《董事会关联交易委员会工作细则》等。公司
还制定了详细的《管理手册》、《管理体系程序文件》以及各部门的管理制度，涵盖了行政、财务、技术、采购、生产、质检、
销售、安全、信息等整个生产经营过程，确保了各项工作都有章可循。     
公司各项内控制度符合有关法律和中国证监会及证券监管部门的要求，有效保证了公司经营管理的正常进行，对经营风
险可以起到有效的控制作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。     
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任,监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督,经理层负责组织领导
公司内部控制的日常工作。     
公司内部控制的目标：建立和完善符合现代企业制度要求的法人治理结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公
司经营管理目标实现;保证公司所有业务活动均按照合理的，适当的程序进行，促使公司的生产经营管理协调有序，提高经
营管理效率和效果;建立良好的内部控制环境，堵塞漏洞，消除隐患，防止、发现和纠正错误与舞弊行为，保证公司资产的
安全、完整;规范公司会计行为，使财务报告的编制符合《企业会计准则》，保证会计资料真实完整，提高会计信息质量;确
保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定进行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
