重庆三峡油漆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
重庆三峡油漆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
重庆渝漆涂装防腐工
程有限公司 
同受控股股
东控制 
应收关联方
债权 
代收代付五
险一金 
否  39.87  
重庆市渝漆物业发展
有限公司 
同受控股股
东控制 
应收关联方
债权 
代收代付五
险一金 
否  28.93  
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
公司为重庆渝漆涂装防腐工程有限公司、重庆市渝漆物业发展有限公司代收代付社会
保障金及住房公积金，上述事宜对公司经营成果及财务状况不造成影响。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014年2月26日公司和重庆化医控股集团财务有限公司（以下简称财务公司）再次签订《金融服务协
议》，财务公司根据公司需求，向公司提供存款服务、票据承兑贴现业务服务、结算服务、中间业务、设
计相关金融服务产品和经中国银行业监督管理委员会批准的可从事的其他业务。上述协议业经公司2014年
2月27日第七届第二次董事会和2014年3月27日召开的2013年年度股东大会审议通过。2014年公司和财务公
司发生的交易列示如下： 
重庆三峡油漆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
项  目 期初数 本期增加 本期减少 期末数 收取或支付
利息、手续费 
存放于财务公司存
款 
90,443,994.20 231,962,486.28 274,928,513.69 47,477,966.79 137,547.40 
票据中间业务-存放
于财务公司承兑汇
票（注） 
75,897,684.23 150,695,120.46 177,011,733.81 49,581,070.88  
票据中间业务-委托
财务公司开具银行
承兑汇票 
41,600,000.00 66,030,000.00 78,380,000.00 29,250,000.00  
向财务公司进行票
据贴现 
 5,000,000.00 5,000,000.00  53,347.80 
注：本期减少系公司存放于财务公司的承兑汇票到期后，收到承兑银行支付的款项。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
重庆三峡油漆股份有限公司与重庆化医控
股集团财务有限公司持续关联交易的公告 
2014 年 02 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 
重庆三峡油漆股份有限公司 2013 年年度股
东大会决议公告 
2014 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
    2006年4月28日，公司2006年第一次临时股东大会暨股权分置改革股东会审议并通过了《重庆三峡油漆股份有限公司股
权分置改革及资产置换的议案》, 该方案是以“送股+资产置换”相结合的对价形式，其中：化医集团将持有价值为5,493万元
的重庆三峡英力化工有限公司54.93%的股权，与本公司5,493万元的等额资产进行交换，化医集团将本公司置换出的账面净
值为5,492万元的资产（包含应收账款、其他应收款、存货、固定资产），委托本公司经营管理和处置，化医集团以前述资
产经营管理和处置的全部收益向本公司支付受托经营管理费用，并保证前述资产无条件永久归本公司经营管理和处置，不得
以任何理由收回前述资产和在前述资产上设置抵押、质押等担保权利。截至2014年12月31日，公司受托经营资产的余额为应
收账款25,950,288.42元，其他应收款18,808,029.61元，存货和固定资产公司已经报废处置完毕。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    公司房屋租赁具体情况详见于2014年2月28日披露的2013年年度报告。 
     2014年5月公司收到遵义市侨盛欣房地产开发有限公司关于终止租赁关系的通知：“我公司承租贵司„侨欣世家‟A栋负一
层、平街第一层和第二层以及„侨欣世家‟中庭负一层和负二层的商业用房，现因资金短缺，无力继续承租上述房产，为此我
公司特向贵司提出解除房屋租赁关系，对于拖欠的租金我公司将尽快筹集资金支付。关于我公司尚未为贵司办理前述房屋产
权证书，造成贵司的损失按合同约定及法律规定执行。” 
    公司采取相应措施保障公司相关资产的合法权益，并加强对公司资产状况动态及时跟踪，2014年6月30日，钟伟与本公
司签订了股权质押担保合同：“鉴于重庆三峡油漆股份有限公司于2012年2月23日购买了„侨欣世家小区‟A栋负一层、平街一
层、二层以及„侨欣世家‟中庭负一层和负二层商业用房并签订相关《商品房买卖合同》和协议及租赁合同，为确保遵义市侨
盛欣房地产开发有限公司按前述合同、协议之约定履行相关责任及义务，现钟伟自愿以持有的湄潭金华房地产开发有限公司
31%股权向重庆三峡油漆股份有限公司提供担保，并承担连带保证担保责任。”公司于2014年6月30日在遵义市湄潭县工商行
政管理局办理了股权出质登记手续。 
    按照租赁合同，2012年度公司确认租金收入833.33万元，2013年度确认租金收入1,000万元，2014年5月公司收到遵义市
侨盛欣房地产开发有限公司关于终止租赁关系的通知后，鉴于与租金相关的经济利益流入企业的可能性较低，因此未确认
2014年1-4月的租金收入333.33万元。公司于2013年7月8日收到遵义市侨盛欣房地产开发有限公司支付的租金835.60万元，于
2014年2月25日收到遵义市侨盛欣房地产开发有限公司支付的租金350万元，截止2014年12月31日，尚有2013年度的租金
647.73万元尚未收到。基于谨慎性原则，公司第七届第六次董事会审议并通过了《关于计提其他应收款坏账准备的议案》，
对侨盛欣的其他应收款6,477,334.55元进行了减值测试，判断其未来现金流量现值低于其账面价值，确定对侨盛欣的其他应
收款6,477,334.55元全额计提坏账准备。 
    由于遵义市侨盛欣房地产开发有限公司没有按照约定时间交付房屋，A幢房屋至今尚未解除抵押，且该房屋已被其他法
院查封，导致遵义市侨盛欣房地产开发有限公司至今无法交付前述房屋。2015年2月13日，公司向重庆仲裁委员会申请仲裁，
仲裁请求如下： 
1、请求依法裁决解除被申请人遵义市侨盛欣房地产开发有限公司与申请人签订的购买“侨欣世家”A栋负一层、第一层
和第二层的《商品房买卖合同》； 
2、请求裁决遵义市侨盛欣房地产开发有限公司退还申请人购房本金人民币1500万元，并按照申请人全部已付款的30%
即450万元向买受人支付违约金。 
3、请求裁决遵义市侨盛欣房地产开发有限公司按照市场价赔偿申请人购房价差损失暂定2500万元（以司法鉴定金额为
准）。 
4、请求裁决遵义市侨盛欣房地产开发有限公司支付申请人租金人民币 500万元及承担申请人本案律师费50万元。 
    5、请求裁决被申请人钟伟对被申请人遵义市侨盛欣房地产开发有限公司的前述债务承担股权质押担保责任，申请人依
法对处置股权变现款享有优先受偿权。 
    同日公司向重庆仲裁委员会申请财产保全，重庆仲裁委员会依法向重庆市九龙坡区人民法院发函通知该院办理财产保全
事宜，2015年2月28日公司遂持该函向重庆市九龙坡区人民法院申请财产保全，保全请求：查封、冻结被申请人钟伟持有的
湄潭金华房地产开发有限公司31%的股权及相应的利润分红，查封冻结金额为5000万元。2015年3月10日，重庆市九龙坡区
人民法院实施完毕财产保全措施。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、于波成 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
重庆三峡油漆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计机构，内部控制审计费用合同金额为20万元，报
告期内尚未支付。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期公司获得中国驰名商标称号，具体详见公司于2014年3月21日发布的《关于获得中国驰名商标的公告》，公告编号
2014-013。 
2、根据北京北陆药业股份有限公司（证券代码：300016）于2014年3月12日发布的《关于限制性股票激励计划授予登记完成
的公告》，北京北陆药业股份有限公司的总股本由305,498,208股变更为311,273,808股，我公司持有43,187,054股，持股数不
变，持股比例由14.14%变更为13.87%。 
3、报告期公司通过深圳证券交易所股票交易系统出售了所持有的北陆药业部分股票，本次出售后，公司尚持有北陆药业
42,370,000股股票, 占该公司总股本的13.61%，具体详见公司于2014年6月28日发布的《关于出售北京北陆药业股份有限公司
部分股票的公告》，公告编号2014-018 。 
4、报告期公司获得国家高新技术企业称号，具体详见公司于2015年2月5日发布的《关于获得国家高新技术企业证书的公告》，
公告编号2015-001。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆三峡油漆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
