重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的要求，规范公司运作，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。目前经公司股
东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露日期 
1 公司章程 2015年8月17日 
2 委托理财管理制度                   2015年3月20日 
3 董事会议事规则 2013年12月27日 
4 内幕信息及知情人管理制度 2011年12月10日 
5 内部审计制度 2011年6月23日 
6 信息披露管理制度 2011年4月9日 
7 内部控制制度 2011年4月9日 
8 投资者关系管理制度 2011年4月9日 
9 募集资金管理制度 2011年4月9日 
10 董事会关联交易委员会工作细则 2011年2月22日 
11 董事会战略与风险管理委员会工作细则 2011年2月22日 
12 会计师事务所选聘制度 2010年2月26日 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年2月26日 
14 外部信息报送和使用管理制度 2010年2月26日 
15 关联方资金往来管理制度 2008年8月15日 
16 独立董事年度报告工作制度 2008年3月8日 
17 董事会审计委员会年度审计工作规程 2008年3月8日 
18 关联交易管理制度 2007年11月6日 
19 审计委员会工作细则 2007年8月25日 
20 提名委员会工作细则 2007年68月25日 
21 薪酬与考核委员会工作细则 2007年8月25日 
22 接待和推广工作制度 2007年月23日 
23 独立董事制度 2005年5月31日 
公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义
务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信
息披露指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、
及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息，公司治理情况与《公司法》和证监会
相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的资产、业务及自主经营能力。       
1、人员方面：按照《公司法》关于权利机构、决策机构、执行机构、监督机构之间权责明确、互相制衡的原则，公司设立
了股东大会、董事会、监事会、经理层，建立了比较规范的企业法人治理结构。公司人员独立，经理、副经理等高级管理人
员均在本公司领取薪酬，且未在股东单位担任任何职务，公司的劳动、人事及工资管理亦完全独立。       
2、资产方面：公司的生产系统、辅助系统及配套设施产权属于本公司，本公司依法拥有注册商标等无形资产，有独立的采
购、生产、销售系统，具有直接面向市场独立经营的能力。       
3、财务方面：公司财务独立，设有独立的财务部门，不存在财务人员在关联单位兼职的情况。公司在银行开设了独立的基
本账户，依法单独纳税。公司执行《企业会计准则》及其相关规定，建立了独立的会计核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度和财务管理制度。      
4、机构方面：公司依法独立设置机构，独立运营；公司与控股股东的办公机构和生产经营场所分开，公司职能部门与控股
股东的职能部门之间亦不存在上下级管理关系。        
5、业务方面：公司主营业务是油漆涂料的生产销售及化工产品贸易。公司控股股东不从事与本公司相同、相似产品的业务，
不存在同业竞争问题。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东的大会 
临时股东大会 44.96% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 
《2017 年第一次临
时股东的大会决议
公告》（公告编号
2017-001）刊登于
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 41.56% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-018）
刊登于《上海证券
报》、《中国证券报》、
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上。 
2017 年第二次临时
股东的大会 
临时股东大会 40.60% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 19 日 
《2017 年第二次临
时股东的大会决议
公告》（公告编号
2017-034）刊登于
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陶长元 9 5 4 0 0 否 3 
李定清 9 5 4 0 0 否 3 
刘伟 9 5 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的对外投资、关联方占用资金及对全资子公司提供担保、
利润分配预案、内部控制自我评价、关联交易、确认董事及高级管理人员薪酬、聘请财务审计机构和内部控制审计机构、聘
任公司高级管理人员、重大资产重组、对外提供财务资助等事项发表了独立公正意见，对完善公司治理结构、维护公司及全
体股东的权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 （一）公司董事会审计委员会履职情况 
    1．报告期内履职总结 
    2017年公司董事会审计委员会在会计师进场审计前与年审注册会计师就审计时间安排、审计注意事项
等进行了充分的沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并与会计师就公司审计重要事项
进行了现场沟通，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会对审计报告进行审
议，对会计师事务所的审计工作进行评价，提出聘任2018年度财务审计机构的意见。 
   2．对公司2017年年度财务报告的审议意见 
   （1）2017年年度财务报表的初次审议意见 
    2018年1月9日，审计委员会对公司财务报表初稿进行了审阅，并形成了书面意见： 
    要求会计师事务所严格执行财政部颁布的《企业会计准则》及相关规定；公司各相关部门全面配合事
务所的年审工作,严格按照证监会〔2017〕17号《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—年
度报告的内容与格式（2017年修订）》及深交所的要求切实做好年报编制、审计和披露工作。 
    独立董事认为公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合企
业会计准则及财政部发布的有关规定要求；财务会计报表能够客观反映公司的财务状况和经营成果，未发
现重大错报和漏报情况。为此，独立董事认为可以将公司编制的财务会计报表提交年审注册会计师进行审
计。 
  （2）2017年年度财务报表的第二次审议意见 
2018年3月13日，审计委员会与年审注册会计师就公司年报审计中的重要事项进行了充分沟通。 
审计委员会认真阅读了年审注册会计师出具的初步审计意见后，对公司财务报告进行了第二次审阅。
审计委员会按照深交所、证监会的要求以及相关会计准则、公司有关财务制度，对以上资料的真实性、完
整性，财务报表是否严格按照企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及与重庆化医控股集团财务有
限公司等关联交易事项予以了重点关注。通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，以及对有关账册及凭
证补充审阅后，审计委员会形成如下书面意见： 
公司严格执行企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程规范合理，在所有重
大事项方面客观公允地反映了截至2017年12月31日公司的资产、负债、权益及经营成果，财务会计报表真
实客观、准确完整，未发现重大错报和漏报情况。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）初步审计的公司
2017年度财务会计报表可提交公司董事会审计委员会进行表决。 
   3．对公司年度财务报告表决形成的决议 
审计委员会根据深交所、证监会的要求以及相关会计准则、公司有关财务制度的规定，对公司2017年
度财务报告进行了认真的审核，并形成了相关决议： 
公司2017年度财务报告真实地反映了公司的财务状况及经营成果和现金流量；年审注册会计师事务所
出具了标准无保留意见的审计报告，该审计报告能真实地反映公司的财务状况和经营成果，审计报告结论
符合公司的实际情况；同意将公司本年度财务报告提交董事会审议。 
   4．审计委员会关于会计师事务所本年度审计工作总结报告及下年度续聘会计师事务所决议 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员按审计约定书计划按时进场、完成纳入合并报表范围的
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待
完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、
财务处理情况以及企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公
允的审计结论有了更为成熟的判断。 
年审注册会计师于2018年3月19日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我们认为，年审注册会计师
已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执
业能力胜任，出具的审计报告能够充分反映公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度经营成果和现金
流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
审计委员会通过对现任会计师事务所的了解和与经办注册会计师及主要项目负责人员的访谈，我们审
计委员会认为：该所拥有专业的审计团队和雄厚的技术支持力量，审计团队严谨敬业。且在长期稳定的合
作中对公司的经营发展情况较为熟悉，具备承担公司审计的能力，能较好地完成公司委托的各项工作。审
计委员会提议聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构。 
  （二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在2017年年度报
告中披露的董事、高级管理人员所得薪酬，均是依据公司相关管理制度和权力机关决议而确定。 
  （三）公司董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会对公司聘任高级管理人员事项进行了审查。 
  （四）公司董事会内部控制建设与实施委员会履职情况 
    报告期内，公司内控建设与实施委员会按照公司董事会拟定的《内部控制规范实施工作方案》的要求，
对公司内部控制工作进行建立健全和有效实施，支持和协调内部控制工作的开展，确保了内部控制工作的
有效性和相对独立性。 
  （五）公司董事会战略与风险委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会战略与风险委员会对公司战略进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公
司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善相关考评制度，目前公司未实行股权激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.20% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.88% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致公司严重偏离控制目标。出现以
下情形的认定为重大缺陷：（1）公司董事
会、监事会和高级管理人员的舞弊行为；
（2）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（3）
公司审计委员会和内部审计部门对财务报
告和内部控制监督无效。重要缺陷，指一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致
公司偏离控制目标。出现以下情形的认定
为重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；（2）控制环境无效；
（3）反舞弊程序和控制失效；（4）对期末
财务报告过程的控制无效。一般缺陷，指
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷，指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司严重偏离控制目标。
出现以下情形的认定为重大缺陷：（1）
因违反国家各项法律法规，存在严重法
律风险；（2）严重影响公司可持续经营；
（3）媒体负面新闻频现，不良影响严
重。重要缺陷，指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重
大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制
目标。出现以下情形的认定为重要缺
陷：（1）因违反国家各项法律法规，存
在一定法律风险；（2）公司可持续经营
受较严重影响；（3）媒体负面新闻偶尔
出现，不良影响较重。一般缺陷，指重
大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：以公司税前为基数进行定量判
断，财务损失金额占税前利润总额比例大
于５%。重要缺陷：以公司税前为基数进
行定量判断，财务损失金额占税前利润总
额比例在１%至于５%之间。一般缺陷：
以公司税前为基数进行定量判断，财务损
失金额占税前利润总额比例小于１%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，渝三峡于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
