重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于2017年4月28日实施完毕2016年度利润分配方案：以2016年12月31日的总股本433,592,220股为基数，向公司全体股
东每10股派发现金红利0.50元（含税），派现金额21,679,611元（含税）。具体详见公司于2017年4月21日发布的《2016年度
分红派息实施公告》，公告编号2017-024。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年半年度公司利润分配方案为：以2015年6月30日的总股本173,436,888股为基数，向全体股东每10股送7股派现金0.8
元(含税)；同时进行资本公积金转增股本，以2015年6月30日的总股本173,436,888股为基数向全体股东每10股转增8股。 
    2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日的总股本433,592,220股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.10
元（含税），不以公积金转增股本。 
  2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日的总股本433,592,220股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.50元
（含税），不以公积金转增股本。 
  2017年度利润分配预案如下：以2017年12月31日的总股本433,592,220股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.20
元（含税），不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 8,671,844.40 81,125,365.92 10.69%   
2016 年 21,679,611.00 223,481,233.43 9.70%   
2015 年 18,210,873.24 144,573,659.62 12.60%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 
                                                                                                                                      
433,592,220 
现金分红总额（元）（含税） 
                                                                                                                                     
8,671,844.40 
可分配利润（元） 370,884,501.49 
现金分红占利润分配总额的比例 
                                                                                                                                            
100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017 年度实现净利润 57,987,566.38 元，提取 10%法定盈余
公积 5,798,756.64元后，加上以前年度未分配利润 340,375,302.75 元，减去 2017年度实施 2016年度利润分配股利 21,679,611
元，2017 年年末未分配利润 370,884,501.49 元。 
公司 2017 年度利润分配预案如下：以 2017 年 12 月 31 日的总股本 433,592,220 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现
金红利 0.20 元（含税），不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
公司董事及
高级管理人
员 
根据《国务院
关于进一步
促进资本市
场健康发展
的若干意见》
（国发
具体详见公
司于 2016 年
12 月 21 日披
露的《关于本
次重组摊薄
即期回报的
2016 年 12 月
19 日 
 
报告期公司
已终止重大
资产重组事
项。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
[2014]17 号）
以及《关于首
发及再融资、
重大资产重
组摊薄即期
回报有关事
项的指导意
见》（证监会
公告[2015]31
号）的相关要
求，上市公司
的全体董事、
高级管理人
员将忠实、勤
勉地履行职
责，维护公司
和全体股东
的合法权益，
为保证上市
公司填补回
报措施能够
得到切实履
行作出以下
承诺。 
填补措施及
承诺事项的
公告》，公告
编号
2016-082。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1)本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。该项会计
政策变更采用未来适用法处理。 
2)本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和
损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，减少2016年度营业外收入29,000.00
元、营业外支出475,006.13元，增加资产处置收益-446,006.13元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    由于公司业务发展的需要，经公司行政办公会审议批准，决定对公司全资子公司成都渝三峡油漆销售有限公司予以注销，
成都渝三峡油漆销售有限公司于2017年6月27日办理完毕工商注销登记，故自2017年6月30日起不再将其纳入合并财务报表范
围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯  倪意 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，内部控制审计费用合同金额为20万元，报
告期内尚未支付。 
 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司购买的遵义市
侨盛欣房地产开发
有限公司"侨欣世
家"房屋事宜 
5,000 否 
2015年2月
13 日，公司
向重庆仲
裁委员会
申请仲裁，
同日公司
向重庆仲
裁委员会
申请财产
保全，重庆
仲裁委员
会依法向
重庆市九
龙坡区人
民法院发
函通知该
院办理财
产保全事
宜，2015 年
2月28日公
司遂持该
函向重庆
市九龙坡
区人民法
院申请财
产保全，
2015年3月
10 日，重庆
市九龙坡
区人民法
2015 年 11 月 25
日，重庆仲裁委
员会下达了裁决
书【（2015）渝仲
字第 595 号】，裁
决书裁决如下：
1、解除申请人我
公司与被申请人
遵义市侨盛欣房
地产开发有限公
司签订的《商品
房买卖合同》；2、
被申请人遵义市
侨盛欣房地产开
发有限公司自本
裁决书送达之日
起十日内向申请
人我公司返还购
房款 1,500 万元
并赔偿购房价差
1,688.20 万元；3、
被申请人遵义市
侨盛欣房地产开
发有限公司自本
裁决书送达之日
起十日内向申请
人我公司支付律
师费 10 万元；4、
被申请人钟伟对
被申请人遵义市
2016 年 2 月 16
日，公司向重庆
市第五中级人
民法院申请执
行重庆仲裁委
员会的裁决，请
求依法强制执
行重庆仲裁委
员会（2015）渝
仲字第 595 号
裁决书，具体
为：1、强制被
执行人遵义市
侨盛欣房地产
开发有限公司
立即给付申请
执行人购房款
1500 万元、购
房价差损失
1688.2 万元、律
师费 10 万元、
仲裁费 32.24 万
元，以上共计
3,230.44 万元；
2、如果被执行
人遵义市侨盛
欣房地产开发
有限公司未能
给付或未能足
额给付前述款
2015 年 03 月
20 日 
公司 2014 年
年度报告、
2015 年半年
度报告、2015
年年度报告、
2016 年半年
度报告 、
2016 年年度
报告、2017
年半年度报
告。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
院实施完
毕财产保
全措施。重
庆仲裁委
员会已委
托鉴定机
构对公司
购买"侨欣
世家"A 栋
负一层、第
一层和第
二层房屋
时的价格
与现同地
段其他房
屋的价格
的价差进
行了鉴定。 
侨盛欣房地产开
发有限公司的前
述债务承担质押
担保责任，申请
人我公司依法对
设置质权的股权
之变价款享有优
先受偿权；5、驳
回申请人我公司
的其他仲裁请
求。另裁决书载
明：本案仲裁费
322,400 元，由被
申请人遵义市侨
盛欣房地产开发
有限公司承担。
该费用已由申请
人全部预缴，被
申请人遵义市侨
盛欣房地产开发
有限公司应于本
裁决书送达之日
起十日内将应当
承担的仲裁费连
同上述第 2、3 项
裁决的款项一并
支付给申请人。
被申请人钟伟承
担质押担保责
任。本裁决为终
局裁决，自作出
之日起发生法律
效力。 
项，则申请通过
拍卖、变卖、或
协商抵债等方
式，对被执行人
钟伟拥有的湄
潭金华房地开
发有限公司
31%股权进行
强制处置，至申
请执行人债权
实现为止。同时
公司向重庆市
第五中级人民
法院申请财产
保全，请求查
封、扣押、冻结
被申请人遵义
市侨盛欣房地
产开发有限公
司价值 3, 
230.44 万元的
财产。重庆市第
五中级人民法
院已于 2016 年
2 月 18 日立案
受理。公司已要
求法院评估拍
卖钟伟质押在
我公司的 31%
股权，并在法院
主持下选定了
评估机构，目前
评估公司正收
集资料进行股
权估价阶段。上
述事项目前正
在进行中。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
重庆新峡
涂装防腐
工程有限
公司 
同受控股
股东控制 
代收代付五
险一金 
否 0 22.51 22.51   0 
重庆市渝
漆物业发
展有限公
同受控股
股东控制 
代收代付五
险一金 
否 0 13.56 13.56   0 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
司 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
公司为重庆新峡涂装防腐工程有限公司、重庆市渝漆物业发展有限公司代收代付社会保障金及住
房公积金，上述事宜对公司经营成果及财务状况不造成影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
重庆特品化工
有限公司 
同受控股股
东控制 
资金拆入 59.78 0 59.78  0.96 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不会对公司经营成果及财务状况造成影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
接受重庆化医控股集团财务有限公司的金融服务 
2017年2月公司和重庆化医控股集团财务有限公司（以下简称财务公司）签订《金融服务协议》，财
务公司根据公司需求，向公司提供存款服务、票据承兑贴现业务服务、结算服务、中间业务、设计相关金
融服务产品和经中国银行业监督管理委员会批准的可从事的其他业务。 
双方在《金融服务协议》中约定：日存款余额（包括应计利息）最高不超过19,000万元、票据承兑贴
现业务（包括利息支出总额）最高不超过5,000万元、存放在财务公司的承兑汇票日余额最高不超过9,000
万元、委托财务公司开具承兑汇票全年累计不超过12,000万元、在财务公司的日贷款余额（包括应计利息）
最高不超过10,000万元。上述协议业经公司2017年2月23日第八届第四次董事会和2017年3月18日召开的
2016年年度股东大会审议通过。协议有效期为一年，在有效期满前30天，如任何一方未向对方提出终止协
议的要求，本协议自动展期一年，上述展期不受次数限制。2017年1-12月公司和财务公司发生的交易列示
如下（单位：元）： 
项  目 期初数 本期增加 本期减少 期末数 收取或支付
利息、手续费 
存放于财务公司存款 59,519,322.50 413,616,023.71 288,713,826.20 184,421,520.01 45,859.40 
票据中间业务-存放
于财务公司承兑汇票
（注） 
49,234,800.45 115,009,026.53 142,972,164.31 21,271,662.67  
票据中间业务-委托
财务公司开具银行承
兑汇票 
11,196,000.00 56,649,547.20 48,315,826.20 19,529,721.00  
注：本期减少系公司存放于财务公司的承兑汇票到期后，收到承兑银行支付的款项。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《与重庆化医控股集团财务有限公司持续
关联交易的公告》 
2017 年 02 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
《2017 年第二次（八届四次）董事会决议公 2017 年 02 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
告》 
《2016 年年度股东大会决议公告》 2017 年 03 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2006年4月28日，公司2006年第一次临时股东大会暨股权分置改革股东会审议并通过了《重庆三峡油漆股份有限公司股权分
置改革及资产置换的议案》, 该方案是以“送股+资产置换”相结合的对价形式，其中：化医集团将持有价值为5,493万元的重
庆三峡英力化工有限公司54.93%的股权，与本公司5,493万元的等额资产进行交换，化医集团将本公司置换出的账面净值为
5,492万元的资产（包含应收账款、其他应收款、存货、固定资产），委托本公司经营管理和处置，化医集团以前述资产经
营管理和处置的全部收益向本公司支付受托经营管理费用，并保证前述资产无条件永久归本公司经营管理和处置，不得以任
何理由收回前述资产和在前述资产上设置抵押、质押等担保权利。截至2017年12月31日，公司受托经营资产的余额为应收账
款25,950,288.42元，其他应收款18,808,029.61元，存货和固定资产公司已经报废处置完毕。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
披露日期 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆渝三峡化工有限
公司 
2016 年 04
月 29 日 
20,000 
2016 年 06 月 20
日 
4,800 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
20 日-2017
年 6 月 19 日  
是 否 
重庆渝三峡化工有限
公司 
2016 年 04
月 29 日 
20,000 
2016 年 06 月 29
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
29 日-2017
年 6 月 28 日 
是 否 
重庆渝三峡化工有限
公司 
2016 年 04
月 29 日 
20,000 
2017 年 02 月 04
日 
2,000 
连带责任保
证 
2017 年 2 月
4 日-2018 年
2 月 3 日 
否 否 
重庆渝三峡化工有限
公司 
2016 年 04
月 29 日 
20,000 
2017 年 02 月 21
日 
3,000 
连带责任保
证 
2017 年 2 月
21 日-2018
年 2 月 11 日 
否 否 
重庆渝三峡化工有限
公司 
2017 年 02
月 25 日 
50,000 
2017 年 06 月 06
日 
4,978 
连带责任保
证 
2017 年 6 月
7 日-2018 年
6 月 5 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,778 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,978 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,778 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,978 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.54% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司秉承“诚信守诺”的经营理念，依法经营，诚实守信，遵守法律法规和社会公德，保护知识产权，忠实履行合同，恪
守商业信用，反对不正当竞争，杜绝商业活动中的腐败行为。树立“以人为本”的思想，尊重员工的创造精神，积极推行6Ｓ
管理，创造良好的工作和生活环境，营造企业与员工共同发展的和谐氛围，向用户提供高质量的产品服务。 
为保证正确履行社会责任，公司制定并完善了内控制度，做到有章可循。注重承担股东、债权人、员工、客户、消费者、
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
供应商等利益相关者的责任，形成了一套完整的工作程序；实行闭环管理，做到内部控制制度化、规范化、程序化，建立起
符合现代企业要求的运行机制，将履行社会责任列入到公司总体发展规划之中。 
公司注重管理体系建立健全工作，通过了ISO9001:2008、ISO/TS16949：2009质量管理体系、IS014001:2004环境管理体
系、GB/T28001-2011职业健康安全管理体系等认证，公司是安全标准化二级达标企业，建立了安全环保监督检查及考核长
效机制，严格按安全标准化体系运行。公司严格按ISO18000职业安全卫生管理体系、ISO14000环境管理体系和国家清洁生
产标准开展生产经营活动，倡导“绿色建设”理念，大力开发高性能、高固体、水性化、低碳环保的产品，强化节能减排，生
产中严格控制废水、废气、废渣的产生量，“三废”全部实现达标排放，环保设施的同步运行率达到100%。工业废水经公司
污水处理场处理达标后，全部回用于各车间，提高了资源综合利用率，贯彻推行了清洁文明生产，在“节能、降耗、减污、
增效”方面取得了很好的成绩。职业健康工作严格执行国家相关规定，重视职业病的防范，公司通过对上万个品种配方逐一
进行梳理及优化，采用环保原材料，保障了职工的职业健康。公司报告期全面完成了化医集团给公司下达的安全、环保、职
业健康目标。 
      公司始终把安全环保做为企业核心竞争要素，在生产过程中不断优化生产工艺，应用先进的节能环保材料及安全环保
措施让低碳、绿色成就企业的核心竞争力。2017年安全环保保持高压势态，巡查督查成为常态，通过理顺安全环保管理模式，
强化部门领导的安全环保第一负责人的责任，加大培训力度，加强日常巡查及隐患排查治理。公司全面推行安全标准化工作，
顺利通过了安全标准化二级达标复审，完成了危险化学品安全生产许可证换证工作。公司被评为重庆市安全生产先进单位、
江津区内部治安保卫先进单位、工业园区安全生产先进企业，工业园区环保先进单位。 
公司于2008年投入近1,500万元用于环保设施建设；报告期公司严格按照安全环保标准化A级企业标准运行；报告期公司
投入约427万元用于环保设施运行和危险废物处理，环保设施运行良好。 
公司始终如一的践行责任关怀，在生产经营过程中注重人与自然的和谐共处，保护环境，实现绿色可持续发展。为解决
防腐漆车间加料工序粉尘污染的问题，公司投入资金对除尘系统进行了治理，大大降低了粉尘浓度，保障了职工身体健康；
对炼油车间冷凝器进行改造，提高了工效；对各车间彩钢瓦屋面、天沟及落水管的更换，进一步优化了车间工作环境；完成
了消防水管网改造工程及生活区给水管改造项目，为公司安全生产提供了有力的保障。以上项目的实施使公司生产现场更加
规范，生活环境得以优化，公司整个厂容厂貌也得以全方位提升，本质安全得以提高，充分体现公司对员工的责任关怀。公
司充分发挥党政工的职能作用，公司党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中国共产党十九大报告精神，
围绕2017年生产经营目标，深入开展创先争优和厂务、党务公开活动，进一步完善反腐倡廉责任制，充分发挥了企业党组织
的政治核心和党支部的战斗堡垒作用以及广大党员的先锋模范作用，公司党委荣获化医集团先进党委称号。公司工会坚持以
科学发展观为指导，以助推公司经济发展为主题，以服务大局、服务员工为根本，以加强工会组织建设为基础，以创建“模
范职工之家”为载体，开展劳动竞赛、职工互助保障和“安康工程”等活动，争创组织制度健全、履行职能到位、党政领导信
任、员工信赖的优秀基层工会组织。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司严格按ISO18000职业安全卫生管理体系、ISO14000环境管理体系和国家清洁生产标准开展生产经营活动，倡导“绿
色建设”理念，大力开发高性能、高固体、水性化、低碳环保的产品，强化节能减排，生产中严格控制废水、废气、废渣的
产生量，“三废”全部实现达标排放，环保设施的同步运行率达到100%。工业废水经公司污水处理场处理达标后，全部回用
于各车间，提高了资源综合利用率，贯彻推行了清洁文明生产，在“节能、降耗、减污、增效”方面取得了很好的成绩。职业
健康工作严格执行国家相关规定，重视职业病的防范，公司通过对上万个品种配方逐一进行梳理及优化，采用环保原材料，
保障了职工的职业健康。公司报告期全面完成了化医集团给公司下达的安全、环保、职业健康目标。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
      公司始终把安全环保做为企业核心竞争要素，在生产过程中不断优化生产工艺，应用先进的节能环保材料及安全环保
措施让低碳、绿色成就企业的核心竞争力。2017年安全环保保持高压势态，巡查督查成为常态，通过理顺安全环保管理模式，
强化部门领导的安全环保第一负责人的责任，加大培训力度，加强日常巡查及隐患排查治理。公司全面推行安全标准化工作，
顺利通过了安全标准化二级达标复审，完成了危险化学品安全生产许可证换证工作。公司被评为重庆市安全生产先进单位、
江津区内部治安保卫先进单位、工业园区安全生产先进企业，工业园区环保先进单位。 
公司于2008年投入近1,500万元用于环保设施建设；报告期公司严格按照安全环保标准化A级企业标准运行；报告期公司
投入约427万元用于环保设施运行和危险废物处理，环保设施运行良好。公司始终如一的践行责任关怀，在生产经营过程中
注重人与自然的和谐共处，保护环境，实现绿色可持续发展。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2017年2月16日，公司八届董事会第三次会议审议通过了《关于投资设立新疆信汇峡清洁能源有限公司的议案》。公
司与新疆广汇煤炭清洁炼化有限责任公司、山东汇东新能源有限公司签署了《120万吨/年粗芳烃加氢项目投资合作协议》，
三方共同出资在新疆哈密地区伊吾县设立新疆信汇峡清洁能源有限公司。此次对外投资合作事项的具体内容详见公司于2017
年2月17日发布的《对外投资公告》，公告编号2017-007。2017年3月8日，新疆信汇峡清洁能源有限公司已办理完成工商注
册登记手续，并取得由新疆维吾尔自治区哈密地区伊吾县工商行政管理局颁发的《营业执照》，具体详见公司于2017年3月
10日发布的《关于投资设立的参股公司取得营业执照的公告》，公告编号2017-016。报告期内，公司已按照投资协议支付投
资款11,940万元。报告期内，60万吨/年预分馏装置及其配套的总罐容10.4万m³的原料罐区、总罐容1万m³的重组分罐区、外
管廊、配电室、机柜间等建设完成；加氢装置土建完成70%，结构预制安装完成20%；制氢装置土建完成35%，结构预制安
装完成10%；公辅工程总罐容4万m³的轻组分罐组制作完成，外管廊结构全部完成，外管管道配管完成90%，火炬完成85%，
化验室土建完成70%，中控室土建完成10%；预分馏装置2017年11月已进入试生产阶段。 
    2、因控股股东重庆化医控股（集团）公司（以下简称“化医集团”）正在酝酿涉及到本公司的重大事项，经公司向深圳证
券交易所申请，公司股票于2016年3月29日开市起停牌，并于2016年3月30日发布了《重大事项停牌公告》（公告编号2016-008）；
因化医集团筹划的重大事项涉及重大资产重组，公司于2016年4月6日发布了《关于重大资产重组停牌公告》（公告编号
2016-009），公司重大事项转入重大资产重组程序；公司于2017年1月6日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了重大
资产重组相关议案（公告编号2017-001）；公司于2017年1月5日收到深圳证券交易所公司管理部下发的《关于对重庆三峡油
漆股份有限公司的关注函》（公司部关注函[2017]第4号），具体详见公司于2017年1月10日发布的《关于对深圳证券交易所
关注函回复的公告》（公告编号2017-002）；公司于2017年1月17日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请补正
通知书》（170044号），具体详见公司于2017年1月18日发布的《关于收到<中国证监会行政许可申请补正通知书>的公告》
（公告编号2017-004）；2017年1月23日，本次重大资产重组行政许可申请获得中国证监会受理，具体详见公司于2017年1
月24日发布的《关于重大资产重组申请获得中国证监会受理的公告》（公告编号2017-005）；公司于2017年2月16日收到中
国证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（170044号），具体详见公司于2017年2月17日发布
的《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》（公告编号2017-009）；公司及相关中介机构按
照中国证监会的要求，对《反馈意见》中提出的相关问题进行了认真研究和逐项落实，并按照《反馈意见》的要求对所列问
题进行了回复，具体详见公司于2017年4月6日发布的《关于<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的反馈意
见回复公告》（公告编号2017-021）；经公司审慎研究，根据2017年第一次临时股东大会决议的授权，公司对本次交易方案
中的发行价格调整方案进行了适当调整，具体详见公司于2017年4月12日发布的《2017年第四次（八届六次）董事会决议公
告》（公告编号2017-022）及《2017年第二次（八届四次）监事会决议公告》（公告编号2017-023）。公司于2017年4月21
日收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（170044号）,公司将与相关中介机构按照
上述通知书的要求，在对相关问题逐项落实后及时披露反馈意见回复，并在规定的期限内及时将有关材料报送中国证监会行
政许可受理部门，具体详见公司于2017年4月22日发布的《关于收到<中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>的
公告》（公告编号2017-025）；公司及相关中介机构按照中国证监会的要求，对《反馈意见》中提出的相关问题进行了认真
研究和逐项落实，并按照《反馈意见》的要求对所列问题进行了回复，具体详见公司于2017年5月18日发布的《关于<中国
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>的反馈意见回复公告》（公告编号2017-027）。 
    2017年6月30日，公司收到交易对方重庆化医紫光新材料有限责任公司（以下简称“重庆紫光”）出具的《关于协议终止重
庆三峡油漆股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易事项的函》，该函提及，2017年1月，国内突然爆发较为严重的禽流
感，导致禽蛋饲料需求锐减，饲料企业生产开工不足，蛋氨酸需求量明显减少，导致其价格跌幅较大，从而对本次重组的标
的公司宁夏紫光天化蛋氨酸有限责任公司（以下简称“宁夏紫光”）的业绩造成不利影响。受不可抗力因素禽流感爆发的影响，
预计宁夏紫光2017年全年业绩将同比下滑。鉴于重庆紫光预计宁夏紫光不能完成2017年承诺业绩，为保护上市公司及广大股
东尤其是中小股东的利益，经公司慎重考虑，并与交易对方重庆紫光协商一致，董事会同意终止发行股份购买资产暨关联交
易事项，以及公司已与交易对方签署的《发行股份购买资产协议》、《发行股份购买资产协议之补充协议》、《发行股份购
买资产协议之补充协议（二）》、《盈利预测补偿协议》、《盈利预测补偿协议之补充协议》。具体内容详见公司于2017
年7月3日发布的《2017年第六次（八届八次）董事会决议公告》》（公告编号2017-030）及《关于终止发行股份购买资产暨
关联交易事项并申请撤回申请文件的公告》（公告编号2017-031）。公司于2017年7月18日召开2017年第二次临时股东大会，
审议并通过了《关于公司终止发行股份购买资产暨关联交易相关事项的议案》，同意公司终止本次重组。公司于2017年8月8
日收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]624号），根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序
规定》（证监会令[2009]第66号）第二十条的有关规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。具体内容详见公司
于2017年8月9日发布的《关于收到<中国证监会行政许可申请终止审查通知书>>的公告》》（公告编号2017-035）。 
    3、根据2015年11月、2016年11月公司与四川天晖昌宇新能源科技开发有限公司（以下简称“天晖昌宇”）分别签署的《战
略合作协议》及其补充协议，以及天晖昌宇2017年5月出具的《关于解除共管资金的通知函》，天晖昌宇因下属子公司南江
县四通矿业有限公司（以下简称“四通矿业”）未能按期办理采矿权许可证，不能按约定将四通矿业10%股权转让给本公司，
天晖昌宇应解除共管资金3,000万元的监管权并归还该款项，同时还需支付公司3,000万元补偿金。具体内容详见公司于2015
年11月5日发布的《关于签订战略合作协议暨对外投资的公告》(公告编号2015-050)及2016年11月2日发布的《关于<公司与
四川天晖昌宇新能源科技开发有限公司的战略合作协议>的进展公告》(公告编号2016-073)。 
    在天晖昌宇配合下，2017年5月公司收回我公司与天晖昌宇共同监管的以我公司名义开立的保证金账户保证金人民币
3,000万元及全部利息。2017年5月和11月，天晖昌宇分两次支付给公司终止股权转让补偿金共计500万元，并于2017年11月
与公司达成了股权抵偿债权的协议，双方约定剩余补偿金2,500万元以天晖昌宇持有的四通矿业1%股权抵偿给公司。具体内
容详见公司于2017年5月26日发布的《关于<公司与四川天晖昌宇新能源科技开发有限公司的战略合作协议>的进展公告》（公
告编号2017-029）及2017年11月29日发布的《关于<公司与四川天晖昌宇新能源科技开发有限公司的战略合作协议>的进展公
告》（公告编号2017-048）。公司聘请重庆华康资产评估土地房地产估价有限责任公司对四通矿业截至2017年10月31日的股
东权益进行了评估，并出具了评估报告(重康评报字〔2017〕第343号）。经评估，四通矿业100%股东权益评估价值为38.99
亿元。2017年12月26日，天晖昌宇已将四通矿业1%的股权过户至公司名下。   
4、由于公司业务发展的需要，经公司2017年第1次行政办公会审议批准，决定对公司分公司重庆三峡油漆股份有限公司
云南销售分公司予以注销，重庆三峡油漆股份有限公司云南销售分公司于2017年5月27日办理完毕工商注销登记。 
5、经公司2017年第27次行政办公会审议批准，报告期公司以自有资金认缴江苏道蓬科技有限公司新增注册资本263.16
万元，增资后公司持有江苏道蓬科技有限公司5%股权。公司于2017年8月实缴增资款81.94万元。江苏道蓬科技有限公司经
营范围：石墨烯涂料及碳纳米新型材料应用开发、生产；防腐工程咨询、设计、施工；钢结构设计、制作、施工等。 
6、由于公司业务发展的需要，经三方股东协商，决定对参股公司重庆渝鹏投资管理有限公司予以注销，重庆渝鹏投资
管理有限公司于2017年12月29日办理完毕工商注销登记。 
    7、经公司八届十次董事会审议通过，同意对公司联营企业重庆关西涂料有限公司提供不超过4,000万元人民币的财务资
助，资金使用期限为1年，借款款利率为同期中国人民银行一年期贷款基准利率的90%，到期归还。具体内容详见公司于2017
年10月27日发布的《关于向参股公司重庆关西涂料有限公司提供财务资助暨关联交易的公告》，公告编号2017-043。2018
年1月9日，公司向重庆关西涂料有限公司提供资金1,200万元。 
    8、经公司行政办公会审议批准，公司2016年12月以2,999万元自有资金对东方天呈文化传媒有限公司进行增资，占其增
资完成后的总股本比例为2.07%，2017年度已完成工商变更手续。同时报告期东方天呈文化传媒有限公司再次增资，经公司
行政办公会审议批准，公司以自有资金413万元对其增资，保持持股比例不变，本次增资尚未完成工商变更手续。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1、由于公司业务发展的需要，经公司行政办公会审议批准，决定对公司全资子公司成都渝三峡油漆销售有限公司予以
注销，成都渝三峡油漆销售有限公司于2017年6月27日办理完毕工商注销登记，故自2017年6月30日起不再将其纳入合并财务
报表范围。 
    2、2017年11月28日，公司八届十一次董事会审议通过了《关于与四川彭山经济开发区管理委员会签署项目投资协议的
议案》。公司与四川彭山经济开发区管理委员会签署了《项目投资协议书》，公司拟以自有资金出资在四川省眉山市彭山区
投资设立全资子公司，公司本次对外投资合作事项的详细内容具体详见本公司于2017年11月22日发布的《关于与四川彭山经
济开发区管理委员会签署项目投资协议的公告》，公告编号2017-045。2018年1月2日，四川渝三峡新材料有限公司已办理完
成工商注册登记手续，并取得由眉山市彭山区工商行政管理和质量技术监督局颁发的《营业执照》。 
    3、公司全资子公司新疆渝三峡于2017年10月27日下午4:50左右在生产过程中发现物料泵泄漏，在现场抢修时发生物料中
毒事故，导致1人死亡、2人受伤。事故发生后，新疆渝三峡迅速组织施救并立即主动报告当地政府安监部门，受伤人员紧急
送往医院救治。相关部门已成立事故调查组并开展事故调查工作。具体内容详见公司于2017年10月30日发布的《关于子公司
发生安全生产事故的公告》（公告编号2017-044）。新疆渝三峡安全事故调查当地政府部门尚在进行中，善后工作已完成，
报告期子公司支付安全事故罚款31万元，目前公司正积极与当地安监部门沟通，争取尽快恢复生产。 
重庆三峡油漆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
