浙江美力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《规范运作指引》和其他的有关法律法规、
规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求，与中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会、2
次临时股东大会，对公司的相关事项做出的决策科学、程序规范、效果良好。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务
等方面完全分开。 
    （三）关于董事和董事会 
    公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期
内，公司董事会共召开了7次会议，会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规
定。公司董事会认真贯彻执行股东大会通过的各项决议，勤勉尽责，较好地履行了公司及股东赋予董事会的各项职责。 
    （四）关于监事和监事会 
    公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会共召开了7次会议，会议的召集、召开程序符合法律
法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》的相关规定。报告期内，监事会对公司的规范运作、财务状况、关联交易以
及董事、高级管理人员履职情况等进行了严格监督，确保了公司各项重大经营行为符合公司的利益，有效维护了公司股东特
别是中小股东的合法权益。 
   （五）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、客
户、社会、社区等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自设立以来，根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求，建立健全了完善的法人治理
结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立，具备完整的业务体系和面向市场独立经
营的能力。 
   （一）业务独立 
    公司专注于弹簧制造行业，主要从事高端弹簧产品的研发、生产和销售业务，在经营及管理上独立运作，形成了完善的
研发、采购、生产、销售及服务系统，具有独立面向市场自主经营的能力，各业务环节均不依赖于任何企业或个人。公司目
前主要从事的经营活动在业务上与控股股东、实际控制人及其所控制的企业不存在同业竞争情况。 
浙江美力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
   （二）人员独立 
    公司建立健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》等相关法律法规的要求和《公司章程》
的相关规定产生，程序合法有效，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形。公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职。公司已建立了独立的人事档案、聘用和任免制度及独立的工资管理制度，与全体员工签定了
劳动合同，在员工的劳动、人事及工资管理上完全独立。 
    （三）资产完整 
    公司系由新昌县美力弹簧有限公司(以下简称美力弹簧）整体变更设立的股份有限公司，承继了美力弹簧的所有资产、
负债及权益，并已办理了相关资产和产权变更登记。公司合法拥有完整的独立于股东及其他关联方的生产所需的土地、房产、
机器设备、商标专利等，上述资产可以完整地用于从事经营活动。公司未以自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对
所有资产拥有合法的控制支配权。 
   （四）机构独立 
    公司设有股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，形成了有效的法人治理结构，独立行使经营管理职权。在内部
机构设置上，公司根据实际需要设立了多个内部管理机构，保证了公司的各项经营管理活动顺利进行。公司的生产经营和办
公机构完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形，也不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情形。 
   （五）财务独立 
    公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，开设了独立的银行账号，按照《企业会计制度》建立了独立的会
计核算体系和财务管理决策制度，并制定了相应的内部财务管理制度等内控制度，独立做出财务决策。公司作为独立的纳税
人，依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务。公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 60.23% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3426084?announceT
ime=2017-04-29 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 42.71% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3514671?announceT
ime=2017-05-13 
浙江美力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 42.76% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
3834972?announceT
ime=2017-08-22 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王松林 8 1 7 0 0 否 0 
王剑敏 8 1 7 0 0 否 0 
舒敏 8 1 7 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会共下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委员会，每个委员会各由3名委
员组成（含1名主任委员），其中，审计委员会的主任委员由独立董事舒敏担任，且独立董事人员比例占到2/3。本年度，公
司各专业委员会均各行其责，出色地履行了董事会赋予的各项职权，对公司内部控制、人员任命、利润分配、对外投资等各
浙江美力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
重大事项进行审议，为提高董事会的科学决策，作出了重要贡献。 
    1、审计委员会：报告期内共召开6次会议，通过《关于<公司2016年度审计报告>的议案》、《关于<公司2016年度财务
决算报告>的议案》、《关于公司2016 年度利润分配预案的议案》等多项议案，审议内容包括财务报表、利润分派、内部控
制、对外投资、对外担保等诸多方面。 
    2、提名委员会：报告期内召开1次会议，审议通过《关于公司2016年度董事及高级管理人员履职情况的议案》，对公司
2016 年度的董事、高管人员履职情况进行审议。 
    3、薪酬与考核委员会：报告期内召开1次会议，审议通过《关于公司2017年度董事、高管薪酬分配方案的议案》。 
    4、战略委员会：报告期内召开3次会议，审议通过《关于使用募集资金对公司全资子公司进行增资的议案》、《关于审
议以现金方式收购COMFORT HILL INTERNATIONAL LIMITED持有的上海科工机电设备成套有限公司80%股权的议案》等多项议
案，审议内容涉及对外投资、发展战略等方面。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行了考核和
评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以体现。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、注册会计师发现董事、监事和高级管理
人员舞弊；          
2、公司更正已公布的财务报告，以更正由
1、公司决策程序不科学导致重大失误；                        
2、生产经营活动违犯国家法律、法规；                         
3、中高级管理人员及核心技术人员纷
浙江美力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
于舞弊或错误导致的重大错报；                                                                      
3、注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；                                                    
4、公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；                                                                                       
5、控制环境无效；                                                             
6、因会计差错导致证券监管机构的行政处
罚。 
纷流失；
4、重大媒体负面新闻流传，对公司生
产经营及声誉造成重大负面影响；                                                        
5、发生重大安全事故，造成严重后果；                      
6、内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；7、重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
资产：潜在错报＞总资产的 5%，或绝对金
额＞3,000 万元；收入：潜在错报＞营业收
入的 5%，或绝对金额＞1,500 万元；                                                                                         
净利润：潜在错报＞净利润的 5%，或绝对
金额＞500 万元。 
资产：潜在错报＞总资产的 5%，或绝
对金额＞3,000 万元；                                                                             
收入：潜在错报＞营业收入的 5%，或
绝对金额＞1,500 万元；                                                                            
净利润：潜在错报＞净利润的 5%，或
绝对金额＞500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江美力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
