浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   （一）公司主要产品及业务 
    1、公司从事的主要业务 
   公司一直专注于弹簧制造行业，主要从事高端弹簧产品的研发、生产和销售业务，自成立以来，公司的主营业务未发生
变化。公司生产的悬架系统弹簧、动力系统弹簧、车身及内饰弹簧、通用弹簧及其他弹簧产品广泛运用于交通运输设备、机
械、五金、仪器仪表、家用电器等主要市场。经过十余年的发展与积累，公司已掌握多项具有自主知识产权的核心技术。公
司研发、生产、销售的悬架系统弹簧、车身及内饰弹簧、动力系统弹簧等核心产品在汽车零部件配套市场具有领先优势。 
    2、公司主要产品 
    目前，公司的产品主要分为悬架系统弹簧、动力系统弹簧、车身及内饰弹簧、通用弹簧及其他弹簧产品等5大类。 
产品系列名称 主要产品 原理及功能 产品示例 
悬架系统弹簧 
悬架弹簧、稳定
杆 
通过传递作用在车轮和车架之间的力和力
矩，缓冲由不平路面传给车架或车身的冲击
力，衰减由此引起的震动，以保证汽车平顺
性，主要功能是支持车身，改善乘坐的感觉，
综合多种作用力后，决定汽车的稳定性、舒
适性和安全性。 
 
车身及内饰弹
簧 
各种异形弹簧 
弹簧本身不规则，形状复杂，有弯曲和大量
复杂的角度设计，可视在车身中不同的应用
部位，起到缓冲、减震、调解角度等多种功
能。 
 
9 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
动力系统弹簧 气门弹簧 
内燃机中重要的安全件，应用于内燃机气
门，作用为保证气门自动回位关闭的密封
性、保证气门与气门座的座合压力；通过吸
气气门在开启和关闭过程中传动零件所产
生的惯性力，防止各种传动件彼此分离而破
坏配气机构正常工作。 
 
通用弹簧 圆柱弹簧 
视在不同产品中的应用情况，起到缓冲减
震、储存能量、测力等多种功能。 
 
其他弹簧产品 
冲压件等其他弹
簧 
视在不同产品中的应用情况，起到缓冲减
震、储存能量、测力等多种功能。 
 
    3、公司经营模式 
    公司的经营模式主要包括原材料采购、产品生产、新产品开发和销售模式。主要经营模式如下： 
    （1）采购模式 
    公司原材料由采购部门统一向供应商采购。公司已建立了合格供应商管理体系，即：由技术中心对供应商实行有效甄选、
考核和管理；采购部门建立合格供方名录，由技术中心下辖的检测中心负责对采购物资的进厂检验，生产运营部门负责进货
质量的统计、分析及改进；由仓库保管员负责采购物资的验证、入库、储存防护和出库。公司在原材料采购过程中逐步优化
供应商资源，并在技术中心和生产运营部门的配合下，实现了对采购成本、质量和及时性等方面的有效控制，多年来已与供
应商建立了良好的合作关系。 
    公司主要有两种采购模式：一是公司运营部门根据以后两个月的订单情况，制定生产计划，向采购部下达以后两个月的
原材料需求，采购部根据运营部的采购需求向供应商提出采购订单；二是特殊品种或临时零星采购订单，由生产运营部门根
据生产计划对采购部下达采购指令，采购部寻找供应商进行下单临时采购。 
    为有效降低采购成本，保证原材料供应的及时性并能在与主机厂合作中保持主动性，公司主要采取合格供应商集中采购
的模式。公司和主要供应商每年签订年度长期合同，与长期原材料合作伙伴达成战略关系，用合同约定的方式保证公司在同
等条件下享有原材料采购的优先供应权。对相关辅料采用就近采购，对基建工程、较高价格设备采用招标采购，对零星配件
产品由采购部分散采购。 
    （2）生产模式 
    公司产品的研发设计与冷/热成形、热处理、抛丸强化、检测等是保证产品质量与竞争力的关键，这些关键工序均由公
司完成。这种生产模式最大限度提高了公司的生产能力和综合竞争力。 
    由于公司为各主机厂配套的车型各有不同，公司汽车弹簧产品生产具有多品种、中小批量、定制（非标准件）生产的特
点，公司的生产模式是以客户的需求为导向，主要采用“以销定产”的生产模式。根据与主机厂签订的月度订单，结合产成
品库的库存情况，逐级编制月度生产计划、周交货计划和生产统计日报表，组织安排生产，并每天跟踪客户订单情况，实时
更新生产计划。生产运营部门将生产计划分别提交到采购部、生产车间，采购部负责外购原材料和辅助材料的采购，生产运
营部门负责弹簧产品的生产。整个生产过程包括生产计划、车间制造、检验入库与产品交付。生产业务流程如下： 
10 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
签署框架合同 接收订单 制定生产计划
领料生产
原材料组织
产品检验包装入库
发运交付
 
   （3）新产品开发模式 
    公司新产品开发模式主要有“自主研发”和“与主机厂同步研发”两种。 
    自主研发主要系公司根据行业发展趋势，利用自身超前研发的新技术、新产品、新材料，主动开拓创造新市场，自主研
发成功后较易获得新市场，例如公司已掌握的ML1900新材料技术，应用于弹簧制造后，将大幅提升汽车弹簧轻量化水平，为
汽车整体轻量化做出重要贡献。 
    与主机厂同步研发主要是指公司通过掌握的市场资源搜集市场需求信息，在了解主机厂有同步开发需求和评估竞争对手
后，通过进行产品技术评审和客户现场审核等方式以获得产品开发权或开发协议。 
    由于主机厂车型的开发耗时较长、成本巨大，因而作为主机配套的零部件产品需要经过与主机开发同样过程的开发试制
和验证过程。对于汽车弹簧产品配套供应商而言，获得主机厂某车型零部件产品的开发权（即签订产品开发协议），即代表
可获得该款新车型开发成功后生命期内的市场份额，因而配套供应商如何参与主机厂的同步开发、获得主机厂开发协议显得
尤为重要。 
    公司对新配套客户的开发大都需要耗时一年或者更长时间，但是，经过客户认证进入其配套体系后，公司通常能够与客
户保持长期稳定的合作关系。 
    （4）销售模式 
    公司销售采用直销的方式，由营销部直接开发客户，并负责售后服务等相关事宜。公司客户主要集中在汽车行业。 
    一般情况下，在公司技术中心为主机厂配套开发产品成功后，将交付样品供主机厂进行测试，测试期结束且产品合格后，
公司才安排进行批量生产。产品进入批量生产阶段，公司通常与零部件供应商、主机厂签订框架合同，根据每笔订单的数量
向主机厂提供相关产品，公司每月根据主机厂下达的月度订单组织生产，然后通过第三方物流或自己运送将产品运送至主机
厂指定的仓库（或中转库），仓库根据主机厂生产指令需求将产品配送到主机装配生产线，产品经主机厂验收合格、生产领
用后，每月向公司发送开票通知单（结算通知单），公司核对无误后开具发票。主机厂回款按合同约定执行。 
     4、公司的主要业绩驱动因素 
   （1）公司是专业从事高性能精密弹簧产品研发、生产和销售的高新技术企业，具有较强的自主研发和科研成果产业化能
力。公司弹簧产品的技术、质量等均得到国际汽车零部件一级供应商及国内外知名汽车主机厂的认可，并逐步被纳入国际汽
车零部件供应商的全球化采购系统，公司订单、销售数量稳步增长。 
   （2）随着国内汽车行业的快速发展，弹簧制造行业的市场容量、公司所占市场份额逐年增加，且优质客户及其需求不断
增加，目前，公司已建立相对成熟的经营模式和较为稳定的客户群体，并培育了一支优秀的销售队伍。凭借着强大的技术研
发实力、高效的管理机制，公司与主机厂及其配套供应商保持着紧密联系，积极主动地参与客户新车型的研发，和客户结成
同步研发、协同发展的战略合作关系，促进产品升级换代以适应主机厂产品更新的需要；依靠稳定优质的产品质量和快速及
时的交货能力，为客户提供优质服务，进一步稳固与主要客户的业务关系，并不断开发潜在客户和潜在市场。 
   （3）除了研究开发新产品外，公司积极引进国际领先生产设备，全面提升生产工艺成熟度和生产能力，持续优化产品结
构，规模效应逐步体现。 
（二）行业特点及行业地位 
1、公司所处行业基本情况 
11 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   公司所处的行业为通用设备制造业中的弹簧制造行业。按照中国证监会2012年11月16日发布的〔2012〕31号公告，根据
修订后的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业属于“C-36-通用设备制造业”，根据国家统计局现行的
《国民经济行业分类（GB/T 4754-2011）》，公司所处行业属于“C-34-通用设备制造业-通用零部件制造-弹簧制造”。鉴
于公司弹簧产品主要应用于汽车行业，公司亦归属于汽车零部件行业。 
    通用设备制造业是装备制造业中的基础性产业，为工业行业提供动力、传动、基础加工、起重运输、热处理等基础设备，
钢铁铸件、锻件等初级产品和轴承、齿轮、紧固件、弹簧、密封件等基础零部件。行业产品应用领域广泛，主要涵盖航空航
天、交通运输、石油化工等市场。 
    我国通用设备制造行业集中度较低，产业链发展不平衡，行业内企业在高端产品市场竞争力不强。近年来，在《国务院
关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《工业转型升级规划（2011—2015年）》，《国家“十二五”科学和技术发
展规划》等产业政策的支持下，通用设备制造业的科研投入不断提高，高档数控机床、关键基础零部件等基础装备及配套产
品成为发展重点，相关企业自主创新能力持续提高。2015年5月8日，国务院发布《中国制造2025》，部署全面推进实施制造
强国战略，立足国情，立足现实，力争通过“三步走”实现制造强国的战略目标。《中国制造2025》提出强化前瞻性基础研
究，着力解决影响核心基础零部件（元器件）产品性能和稳定性的关键共性技术；建立基础工艺创新体系，开展先进成型、
加工等关键制造工艺联合攻关；支持企业开展工艺创新，培养工艺专业人才；加大基础专用材料研发力度，提高专用材料自
给保障能力和制备技术水平。 
    通用零部件制造是通用设备制造业中重要的子行业，包括组成各类通用设备的基础零部件，如齿轮、紧固件、链条、弹
簧、粉末冶金、传动联结件等，是通用设备制造的基础，通用零部件产品广泛应用于汽车、机床、农机、冶金、化工机械、
仪器仪表、家电、航空航天等领域。 
    作为通用零部件，弹簧功能涵盖了减震、储能、控制、维持张力等诸多方面，应用领域涉及到国民经济各个领域，包括
航空航天、电力及核电装备、高速铁路、汽车到医疗器械、日用五金、玩具等市场。近年来，国民经济的迅速发展拉动了我
国弹簧行业的快速增长，机械设备更新换代的需要和配套主机性能提高的需要对弹簧行业技术水平、质量水平的提升有较大
的促进作用。根据中国机械通用零部件工业协会数据，汽车弹簧产品产销量约占整个弹簧产销量的50%以上，用量大，同
时对技术水平的要求也高。同时，弹簧制造业的发展促进了上游和横向产业的联动发展。 
    2、所处行业特点 
   （1）行业周期性 
   汽车弹簧的销售额接近整个弹簧行业销售总额的50%，弹簧产品还广泛运用于非汽车交通运输设备、工程机械、五金、仪
器仪表、家用电器等市场，弹簧制造行业与上述行业存在着密切的联动关系，受宏观经济波动，特别是受汽车行业影响较大。
弹簧制造行业周期性基本与汽车行业周期性同步，但波动幅度要小于汽车行业。 
   （2）行业季节性 
    弹簧作为通用零部件，应用领域涉及到国民经济各个领域，目前对弹簧产品需求较大的市场有五大块：交通运输设备制
造、工程机械、五金、仪器仪表、家用电器等。弹簧行业并无明显的季节性变动趋势，但受到汽车行业景气度影响较大。一
般每年的第四季度是汽车及汽车弹簧的销售旺季。 
   （3）行业区域性 
    由于汽车行业对弹簧配套需求占比较高，因此汽车弹簧生产企业作为零部件供应商也往往与主机厂邻近，我国汽车产业
集中度较高的产业组织特点决定了汽车零部件企业的主要客户也相对集中，即弹簧企业大多位于汽车产业集聚区，分布存在
一定的地域性。 
    3、公司的行业地位 
    公司是自主品牌弹簧制造企业中的佼佼者，弹簧产品的技术、质量等均得到国际汽车零部件一级供应商及国内外知名汽
车主机厂的认可，并逐步被纳入万都、佛吉亚、礼恩派、德尔福等国际汽车零部件供应商的全球化采购系统。同时，公司还
是国内一些知名汽车主机厂的一级供应商，公司目前主要的主机厂直接客户包括北汽银翔、吉利汽车、长城汽车、长安汽车、
海马汽车等。公司已拥有的广泛客户资源是持续稳定发展的可靠保障。 
    鉴于弹簧制造业数据仅更新至2015年10月，且目前公开市场暂无具体弹簧产品市场占有率的权威统计数据，而公司主要
产品悬架系统弹簧、车身及内饰弹簧、动力系统弹簧等主要配套于国内汽车整车，故本报告中以中国汽车工业协会关于汽车
产量的统计数据为测算基础，计算关于公司产品的市场容量和市场份额，测算公式为：①市场占有率=公司各产品当年销量/
12 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
该产品当年市场容量；②该产品当年市场容量=当年汽车产量×每辆汽车需该产品的数量。 
    （1）悬架系统弹簧的市场占有率 
①悬架弹簧产品的市场占有率 
项目 2016年1-12月 2015年度 2014年度 
国内乘用车产量（万辆） 2,442.07 2,107.94 1,991.98 
国内汽车悬架弹簧销量（万件） 9,768.28 8,431.76 7,967.92 
公司悬架弹簧销量（万件） 435.98 333.22 222.85 
公司悬架弹簧市场占有率 4.46% 3.95% 2.80% 
目前悬架弹簧适用于乘用车，每辆乘用车配套4件悬架弹簧，根据中国汽车工业协会关于乘用车产量的统计数据，近
三年悬架弹簧的市场容量及公司市场占有率测算如下： 
②稳定杆的市场占有率 
目前，稳定杆适用于乘用车、商用车，假设每辆汽车配套1件稳定杆，根据中国汽车工业协会关于汽车产量的统计数
据，稳定杆的市场容量及公司市场占有率测算如下： 
项目 2016年1-12月 2015年度 2014年度 
国内乘用车产量（万辆） 2,442.07 2,107.94 1,991.98 
国内商用车产量（万辆） 369.81 342.39 380.31 
国内汽车稳定杆销量（万件） 2,811.88 2,450.33 2,372.29 
公司稳定杆销量（万件） 52.63 36.56 30.31 
公司稳定杆市场占有率 1.87% 1.49% 1.28% 
数据来源：中国汽车工业协会，公司统计数据 
   （2）动力系统弹簧产品市场占有率 
    公司生产的动力系统弹簧系气门弹簧，气门弹簧系内燃机重要的安全件，应用于内燃机气门。动力系统弹簧市场容量的
测算以每台内燃机配套16件气门弹簧为假设依据。根据中国内燃机工业协会关于内燃机销量的统计数据及上述假设，动力系
统弹簧的市场容量及公司市场占有率测算如下： 
项目 2016年1-12月 2015年度 2014年度 
内燃机销量（万台） 5,426.46 5,707.33 6,038.34 
内燃机气门弹簧需求量（万件） 86,823.36 91,317.28 96,613.44 
公司气门弹簧销量（万件） 1,429.41 1,721.66 2,161.31 
公司气门弹簧市场占有率 1.65% 1.89% 2.24% 
数据来源： Wind，公司统计数据 
    （3）车身及内饰弹簧、通用弹簧等产品因其产品规格、型号较多，适用车型广泛，配套体系不同，很难准确统计，因
此不能通过上述公式推算出其市场占有率。国家有关部门或相关协会均没有定期发布与公司有关的弹簧产品的市场占有率统
计数据。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
13 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
无形资产 无 
在建工程 同比增加 157.08%，主要系公司子公司海宁美力在建工程大幅增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
MEILI 
NORTH 
AMERICAL
TD（北美美
力） 
对外投资后
形成的控股
子公司，公司
持有其 70%
的股权 
733.13 万元 加拿大温莎 销售公司 
公司定期不
定期从公司
派遣人员，对
其经营情况
进行监督检
查，每个月按
时向公司提
交财务报表 
-220.74 万元 1.74% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司的核心优势，主要体现在以下方面： 
    1、技术优势 
    公司生产的悬架系统弹簧、车身及内饰弹簧、动力系统弹簧、通用弹簧及其他弹簧产品技术在行业内处于领先地位。经
过多年的自主研发积累，截至本年度报告披露之日，公司在弹簧技术领域已拥有20项专利技术（其中5项发明专利）、2项计
算机软件著作权。公司主导或参与研究制定弹簧行业国际标准1项、国家标准10项、行业标准5项。作为民营弹簧制造企业的
领跑者之一，公司对弹簧制造行业特别是汽车弹簧等领域的技术理论有着长足的深入研究，在热处理工艺、新材料研发、产
品设计上有着较深的造诣。例如，公司独立自主研发的ML1900新材料性能就处于行业领先地位。 
    公司的技术和研发实力，也获得了多方认可。2016年3月，公司测试中心获中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验
室认可证书。2016年4月，公司弹簧及弹性装置研究院获浙江省科学技术厅、省发改委、省经信委认定为省级企业研究院。
2016年12月，公司技术中心获浙江省经信委、省财政厅、省国税局、省地税局和杭州海关认定为省级技术中心。 
    2、工艺设备优势 
    由于汽车弹簧市场的特殊性，汽车弹簧的主要加工设备基本上属于非标准设备。西方工业发达国家，工业基础雄厚，设
备生产厂家制造水平及技术水平相当高，国内先进的制造设备一般都从国外进口。鉴于国外先进设备价格较高，目前仅有少
数企业引进国外先进制造设备。 
    经过十余年的发展与积累，公司已通过自主技术改造、参与国际设备研发、设备引进等方式，使其设备精度、生产效率
具备国际领先水平。近年来，公司引进台湾的自动卷簧机、日本的应力抛丸机等；从意大利、日本等国家引进气门弹簧生产
设备，通过内部的自主组线，形成了单件流、零缺陷等自动生产线；引进的法国纽曼数控线材折弯机，具有高精度，高速度
和高质量等特点，有效提升了公司整体工艺水平，公司异形弹簧生产能力具备了全球领先优势。  
14 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
    3、人才优势 
    对于以技术为先导的弹簧制造企业而言，核心的创新人才始终是企业在市场竞争中取胜的关键要素之一。公司自设立以
来一直非常注重弹簧制造行业内高端技术人才和企业管理人才的培养与挖掘，并通过一系列有效的聘用、培训和激励机制保
障团队稳定。目前，公司已建立了一支由行业内资深技术专家、教授级高级工程师、高级工程师等高级专业人才领衔的技术
精湛、经验丰富、团结合作的研发团队。团队核心成员在金属材料、热处理领域具有深厚造诣，先后承担了多项国际级、国
家级、部级、省市区级重点科研项目。除此之外，公司研发团队中的年轻骨干大多毕业于国内外知名院校的机械工程、机电
技术、物理学、材料学等相关专业，具备良好的技术理论基础，其中包括具有多年相关技术开发经验的技术能手、技术新秀。
公司研发团队通过技术人才的新老结合以及各技术层级人才的组合搭配，有效地发挥了团队发展的协同效应。因此，公司现
有研发团队在准确把握市场需求、调整产品研发思路方面具有领先优势，对国内外同行业的技术发展动态拥有较强的敏锐性
和前瞻性。 
    4、管理优势 
    公司不断借鉴国内外先进的企业管理经验，大力推行以人为本的管理理念，营造和谐、高效的企业氛围，积极实施精益
生产、目标管理等先进的管理方法和现代化的管理技术，促进公司经营管理体系人性化、科学化、规范化。 
    公司在经营模式和管理模式方面进行了创新。目前，公司已建立起一套灵活有效的经营管理模式，以专门应对不断变化
的市场需求。在原材料采购方面，公司采取了产品售价与原材料价格联动的调节机制，及时调整原料采购价和产品售价，以
灵活应对原材料价格上涨带来的风险；在产品生产方面，公司具有快速的市场反应能力，能够及时设计和生产出符合客户需
求的产品；在产品销售方面，公司高度重视每一笔订单，能够做到准确、及时地向客户交付产品。 
    此外，公司在管理架构设计上推行扁平化组织结构，以有效提高内部信息反馈速度，优化业务流程，提高快速反应能力，
并在此基础上实施“服务营销”战略，充分有效地组织全公司资源为客户服务，提高客户满意度。 
    5、品牌优势 
    经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的客户群，已经与万都、佛吉亚、礼恩派、德尔福等知名汽车零部
件厂商建立合作关系。公司生产的产品已销往日本、美国、东南亚、欧洲、中东和南美等世界上多个国家和地区，在国际市
场上享有较高声誉。2011年10月，公司被浙江省环境保护厅、浙江省经济和信息化委员会授予“浙江省清洁生产阶段性成果
企业”，2014年1月，公司“ ”（注册证号：5741064）被浙江省工商行政管理局授予“浙江省著名商标”，公司“美
力”商号被浙江省工商行政管理局授予“浙江省知名商号”荣誉称号。近年来，公司产品销售额逐年增长，市场占有率不断
提高，充分体现了客户对公司产品的认可程度。 
 
15 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016 年度，受益于产业及消费更新换代和行业优惠政策等因素的影响，公司所处的汽车零部件行业，继续保持较快增
长。据中国汽车工业协会统计，2016 年度我国汽车产销较快增长，产销总量再创历史新高，全年汽车产销分别完成 28,11.9
万辆和 2,802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%，高于 2015 年度的同期增速。国内汽车工业的发展，也带动了国
内汽车零部件行业的发展。 
    报告期内，公司紧抓行业发展机遇，通过紧密联系客户，积极主动参与客户新车型的研发，和客户结成同步研发、协同
发展的战略合作关系；依靠稳定优质的产品质量和快速及时的交货能力，进一步稳固与主要客户的业务关系，持续提高客户
黏性，并不断开发潜在客户和潜在市场；加快公司新产品、新技术、新材料、新项目的研发和成果转化进度，实行“稳定一
代、储存一代、研发一代”的产品策略，提升新产品在公司销售收入中的占比；推行精益生产和管理，提高内部效率，减少
内部损耗；积极引进国际领先生产设备，全面提升生产工艺成熟度和生产能力，持续优化产品结构，展现规模效应等方式，
较好地完成了2016年度的整体经营目标，经营业绩得到进一步的提升。 
    本年度，公司公实现营业收入35,923.25万元，同比增长20.67%，实现归属于母公司所有者的净利润归5,535.13万元，
同比增长15.62%；实现扣除非经常性损益后的归属于公司普通股股东的净利润5,422.83万元，同比增长16.42%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 359,232,453.06 100% 297,706,057.35 100% 20.67% 
分行业 
汽车零配件行业 326,316,443.18 90.84% 270,009,284.73 91.70% -0.86% 
16 
