浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据《公司章程》（上市前适用）相关规定，公司利润的分配政策为：“公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报
和有利于公司长远发展的原则。公司可以采取现金或者股票方式分配股利”。  
   2015年6月5日，公司召开2015年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票前
滚存利润分配方案的议案》、《关于制定<浙江美力科技股份有限公司章程（草案）>（上市后适用）》等议案。关于首次公开
发行前的滚存利润，本次股东大会决议由首次公开发行完成后的新老股东按持股比例共享，关于发行上市后的股利分配政策，
包括股利分配原则、内容，以及股利政策的决策程序和机制、调整方式等，在《公司章程（草案）（上市后适用）》中，进行
了明确规定。公司首次公开发行前滚存利润的分配方案和首次公开发行后的股利分配政策，详见公司于2017年2月8日在巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》“重大事项提示 五 利润分配
政策”章节。 
    截至2016年12月31日，公司尚未完成首次公开发行股票，故报告期内公司的普通股利润分配政策，仍遵照《公司章程》
（上市前适用）的相关条款执行。报告期内，由于公司的募集资金尚未到位，而募投项目是公司现有技术、产品的升级和扩
展，募投项目的顺利实施，将进一步提高公司现有技术水平、提升产品性能、丰富现有产品结构，进而巩固公司在高端弹簧
市场的竞争优势，为实现公司的长远良性发展，提升企业的内在投资价值，并进而为股东创造创造良好的投资效益，故报告
期内，公司以部分自有资金对募投项目进行了前期投资，而未进行利润分配，也未实施资本公积金转增股本，2015年度实现
的净利润（母公司）除提取10%的盈余公积金，共计4,356,519.74元之后，其余均计入未分配利润，由公司首次公开发行完
成后的新老股东按持股比例共享。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 10 
27 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
分配预案的股本基数（股） 89,475,275 
现金分红总额（元）（含税） 22,368,818.75 
可分配利润（元） 164,108,428.93 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度，公司（母公司）实现净利润 49,283,411.22 元，按照该净利
润为基数，提取 10%法定盈余公积金 4,928,341.12 后，结余 44,355,070.1 元，加上年初的滚存未分配利润 119,753,358.83 元，
本年度公司可供股东分配的净利润为 164,108,428.93 元。 
    2016 年度，公司利润分配预案为：以公司股本 89,475,275 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），
送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     近3年（包括本报告期），公司未进行普通股股利分配，也未实施资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
                                                                                                  单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 55,351,282.89 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 47,873,214.50 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 37,466,452.74 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
28 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
黄营均;吕品
艳;潘岳阳;王
国山;王铁南;
章碧鸿;章竹
军;朱祖万 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份。公司上市后六个月内股票连续二十个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价的（自
公司股票上市六个月内，公司发生过除权除息等事项的，则将发行价作除权除
息调整后与收盘价进行比较），则本人直接或间接持有的公司本次发行前已发行
的股票锁定期限自动延长六个月，本人的前述承诺不因本人在公司职务变更或
离职而失效。 
2017 年 01 月
25 日 36 个月 正常履行中。 
付文;广州力
鼎恒益投资
有限合伙企
业（有限合
伙）;京新控股
集团有限公
司;万丰锦源
控股集团有
限公司 
股份限售承
诺 
自美力科技股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的美力科技公开发行股票前已发行的股份，也不由美力科技回购其直
接或间接持有的美力科技公开发行股票前已发行的股份。 
2017 年 01 月
25 日 36 个月 正常履行中。 
王光明 股份限售承
诺 
自美力科技股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的美力科技公开发行股票前已发行的股份，也不由美力科技回购其直接
或间接持有的美力科技公开发行股票前已发行的股份。美力科技上市后六个月
内股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价的（自美力科技股票上市六个月内，公司发生过除权除息等事项
的，则将发行价作除权除息调整后与收盘价进行比较），则本人直接或间接持有
的美力科技本次发行前已发行的股票锁定期限自动延长六个月，本人的前述承
诺不因本人在美力科技职务变更或离职而失效。 
2017 年 01 月
25 日 12 个月 正常履行中。 
丁洁萍;丁岳
兰;梁月芳;鲁
世民;吕赛;潘
伯平;潘梨峰;
潘立宏;潘林
钢;潘明华;潘
小安;彭军荣;
股份限售承
诺 
自美力科技股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的美力科技公开发行股票前已发行的股份，也不由美力科技回购其直接
或间接持有的美力科技公开发行股票前已发行的股份。 
2017 年 01 月
25 日 12 个月 正常履行中。 
29 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
阮树杰;屠世
润;万兆明;王
国明;王婕;王
绍万;杨春林;
杨洁;姚佳云;
俞卫民;张春
兰;张文斌;张
晓蕾;章伯兴;
章亚峰;章岳
昌;朱幼芳;竺
永东;长洪（上
海）投资中心
（有限合伙）;
长江成长资
本投资有限
公司;李贞凤 
章碧鸿 股份减持承
诺 
锁定期满后在一定时间内将继续长期持有美力科技股份，如本人锁定期满后拟
减持美力科技股份，将通过法律法规允许的方式并在符合以下条件的前提下进
行：（1）自本人股份锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价格，若
美力科技股票在此期间有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，
减持价格将进行除权除息相应调整；（2）自本人股份锁定期满后两年内减持的，
每年减持的股票总数将不超过本人所持美力科技股份总额的 25%。如根据本人
作出的其他公开承诺需延长股份锁定期的，上述期限相应顺延；（3）若本人在
美力科技上市后持有公司 5%以上股份，则本人将在减持或增持美力科技股票时
提前 3 个交易日予以公告。如因本人未履行相关承诺导致美力科技或其投资者
遭受经济损失的，本人将向美力科技或其投资者依法予以赔偿；若本人因未履
行相关承诺而取得不当收益的，则该等收益全部归美力科技所有。 
2017 年 01 月
25 日 60 个月 正常履行中。 
王光明 股份减持承
诺 
（1）所持股份锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价格，若美力科
技股票在此期间有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，减持
价格将进行除权除息相应调整；（2）所持股份锁定期满后两年内减持的，减持
股份总数将不超过本人合计所持美力科技股份总数的 100%。如根据本人作出的
其他公开承诺需延长股份锁定期的，上述期限相应顺延；（3）减持或增持美力
科技股票时提前 3 个交易日予以公告。如因本人未履行相关承诺导致美力科技
或其投资者遭受经济损失的，本人将向美力科技或其投资者依法予以赔偿；若
本人因未履行相关承诺而取得不当收益的，则该等收益全部归美力科技所有。 
2017 年 01 月
25 日 36 个月 正常履行中。 
广州力鼎恒
益投资有限
合伙企业（有
限合伙）;章竹
股份减持承
诺 
（1）所持股份锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价格，若美力科
技股票在此期间有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，减持
价格将进行除权除息相应调整；（2）所持股份锁定期满后两年内减持的，减持
股份总数将不超过本人/本公司合计所持美力科技股份总数的 100%。如根据本人
2017 年 01 月
25 日 60 个月 正常履行中。 
30 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
军 /本公司作出的其他公开承诺需延长股份锁定期的，上述期限相应顺延；（3）减
持或增持美力科技股票时提前 3 个交易日予以公告。如因本人/本公司未履行相
关承诺导致美力科技或其投资者遭受经济损失的，本人/本公司将向美力科技或
其投资者依法予以赔偿；若本人/本公司因未履行相关承诺而取得不当收益的，
则该等收益全部归美力科技所有。 
长江成长资
本投资有限
公司 
股份减持承
诺 
（1）所持股份锁定期满后两年内减持的，减持股份总数将不超过本公司合计所
持美力科技股份总数的 100%。如根据本公司作出的其他公开承诺需延长股份锁
定期的，上述期限相应顺延；（2）减持或增持美力科技股票时提前 3 个交易日
予以公告。如因本公司未履行相关承诺导致美力科技或其投资者遭受经济损失
的，本公司将向美力科技或其投资者依法予以赔偿；若本公司因未履行相关承
诺而取得不当收益的，则该等收益全部归美力科技所有。 
2017 年 01 月
25 日 36 个月 正常履行中。 
浙江美力科
技股份有限
公司 
股份回购承
诺 
"本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在中国证监会认定
有关违法事实后 30 天内依法回购首次公开发行的全部新股。回购价格以本公司
股票发行价格和有关违法事实被中国证监会认定之日前 30 个交易日公司股票交
易均价的孰高者确定；公司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格及回购
股份数量将予以相应调整。若本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将在有关违法事实被中国证
监会认定后 30 天内依法赔偿投资者损失。本公司若违反相关承诺，将在股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉；如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，将依法向投
资者赔偿相关损失。" 
2017 年 01 月
25 日 长期有效 正常履行中。 
章碧鸿 股份回购承
诺 
"若美力科技招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断美力科
技是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，美力科技将在中国证
监会认定有关违法事实后 30 天内依法回购首次公开发行的全部新股。本人将利
用美力科技的控股股东地位促成美力科技在中国证监会认定有关违法事实后 30
天内启动依法回购美力科技首次公开发行的全部新股工作，并在前述期限内启
动依法购回本公司已转让的原限售股份工作。回购及购回价格以美力科技股票
发行价格和有关违法事实被中国证监会认定之日前 30 个交易日公司股票交易均
价的孰高者确定；公司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格及回购股份
数量将予以相应调整。本人承诺招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将在有关违法事实被中国证监
会认定后 30 天内依法赔偿投资者损失。本人若违反相关承诺，将在美力科技股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向美力科技股东
和社会公众投资者道歉，并在违反相关承诺发生之日起，停止在美力科技处获
得股东分红、停止在美力科技处领取薪酬，同时本人持有的美力科技股份将不
得转让，直至按承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。" 
2017 年 01 月
25 日 长期有效 正常履行中。 
费越;李畅;舒
敏;屠世润;王
股份回购承
诺 
"若美力科技招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将在有关违法事实被中国证监会认定后 30 天内依
2017 年 01 月
25 日 长期有效 正常履行中。 
31 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
光明;王国莲;
王剑敏;王松
林;吴高军;严
靓;章碧鸿;章
夏巍;章竹军 
法赔偿投资者损失。本人若违反相关承诺，将在美力科技股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并
在违反赔偿措施发生之日起，停止在美力科技处领取薪酬或津贴及股东分红（包
括从长江资本/力鼎恒益处取得分红），同时本人持有的美力科技股份不得转让，
直至按承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。" 
章碧鸿 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人目前未从事或投资与美力科技及其控制的企业相同、类似业务；在本人作
为美力科技控股股东、实际控制人期间，将不直接或间接从事或参与任何与美
力科技及其控制的企业相同、相近或类似的业务或项目，不为本人或者其他第
三方谋取属于美力科技的商业机会，不进行任何损害或可能损害美力科技利益
的其他竞争行为；如本人或与本人关系密切的家庭成员实际控制的其他企业违
反上述承诺与保证，由本人承担由此给美力科技造成的经济损失。 
2017 年 01 月
25 日 长期有效 正常履行中。 
费越;王光明;
王国莲;严靓;
章碧鸿;章夏
巍;章竹军 
IPO 稳定股价
承诺 
"（一）启动稳定股价方案的条件      
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交易日低于最近一期经审计
的每股净资产（以下简称“启动条件”，若因除权除息等事项致使上述股票收盘价
与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应
做相应调整），则公司应按下述规则启动稳定股价措施。     
 （二）股价稳定措施的方式      
 公司股价稳定措施的方式包括：（1）公司回购股票；（2）公司实际控制人、董
事（独立董事除外）和高级管理人员增持公司股票；（3）同时使用上述两种方
式。选用上述方式时应考虑：（1）不能导致公司不符合上市条件；（2）不能迫
使实际控制人履行要约收购义务。回购或增持价格不高于公司最近一期经审计
的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进
行调整），具体回购或增持股票的数量等事项将在启动股价稳定措施时提前公
告。在每一个自然年度，公司需强制启动股价稳定措施的义务仅限一次。     
（三）实施股价稳定的程序     
 （1）公司回购股票        
在达到触发启动股价稳定方案条件的情况下，公司将在 10 日内召开董事会，依
法作出实施回购股票的决议，提交股东大会批准并履行相应公告程序。公司将
在董事会决议出具之日起 30 日内召开股东大会，审议实施回购股票的议案，公
司股东大会对实施回购股票作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权的三
分之二以上通过。       
公司股东大会批准实施回购股票的议案后公司将依法履行相应的公告、备案及
通知债权人等义务。在满足法定条件下依照决议通过的实施回购股票的议案中
所规定的价格区间、期限实施回购。    
公司用于回购的资金总额不超过上一年度经审计的归属于母公司所有者的净利
润的 50%。公司全体董事（独立董事除外）承诺，在本公司就回购股份事宜召
开的董事会上，对公司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。公司控股股
2017 年 01 月
25 日 36 个月 正常履行中。 
32 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
东章碧鸿承诺，在本公司就回购股份事宜召开的股东大会上，对公司承诺的回
购股份方案的相关决议投赞成票。      
 （2）实际控制人、董事（独立董事除外）和高级管理人员增持公司股票的程
序在达到触发启动股价稳定方案的情况下，公司实际控制人、董事（独立董事
除外）和高级管理人员需在 10 日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公
告。公司实际控制人、董事（独立董事除外）、高级管理人员增持股票的金额不
超过各自上年度从公司领取的分红和薪酬合计值的 50%。对于未来新聘的董事
（独立董事除外）、高级管理人员，本公司将在其作出承诺履行公司发行上市时
董事、高级管理人员已作出的相应承诺要求后，方可聘任。若股价稳定方案实
施前本公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施该
方案。回购或增持股票实施完毕或终止后，公司回购的股票应在实施完毕或终
止之日起 10 日内注销，并及时办理公司减资程序；公司实际控制人、董事（独
立董事除外）和高级管理人员增持的股份在六个月内不得出售。     
（四）稳定股价方案的终止情形       
自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内，若出现以下任一情形，则视为本次
稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股价方案终止执行：      
（1）公司股票连续 10 个交易日的收盘价均高于公司最近一期经审计的每股净
资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）；      
（2）继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件。      
（五）未履行稳定公司股价措施的约束措施         
若应由公司履行股票回购方案而公司未能履行，公司控股股东、董事（独立董
事除外）和高级管理人员将增持应由公司回购的全部股票。公司控股股东、董
事（独立董事除外）和高级管理人员对未能履行上述股票增持方案的一方或多
方承担连带责任，公司监事对公司回购股票以及公司控股股东、董事（独立董
事除外）和高级管理人员增持股票进行督促和监督。       若公司董事会制订
的稳定公司股价措施涉及公司实际控制人、董事、高级管理人员增持公司股票，
如实际控制人、董事、高级管理人员未能履行稳定公司股价的承诺，则公司有
权自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日届满后将对其从公司领取的收入予以
扣留，直至其履行增持义务。         
 公司实际控制人、董事和高级管理人员承诺：        
 1、本人将严格按照《股价稳定预案》之规定全面且有效履行本人在《股价稳
定预案》项下的各项义务和责任。       
  2、本人将极力敦促相关方严格按照《股价稳定预案》之规定全面且有效地履
行其在《股价稳定预案》项下的各项义务和责任。" 
浙江美力科
技股份有限
公司 
其他承诺 
"为降低本次公开发行摊薄即期回报的影响，美力科技承诺将通过强化募集资金
管理、加快募投项目投资进度、加大市场开发力度、强化投资者回报机制等方
式，提升资产质量，提高销售收入，从而增厚未来收益，实现可持续发展，以
填补被摊薄即期回报。公司承诺将采取以下具体措施：   
2017 年 01 月
25 日 长期有效。 正常履行中。 
33 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
1、强化募集资金管理公司将根据深圳证券交易所有关要求和公司有关募集资金
使用管理的相关规定，严格管理募集资金使用，保证募集资金按照原定用途得
到充分有效利用。        
2、加快募集资金投资项目投资进度本次发行募集资金到位后，公司将调配内部
各项资源、加快推进募投项目建设，提高募集资金使用效率，争取募投项目早
日达产并实现预期效益，以提升公司盈利水平。本次募集资金到位前，为尽快
实现募投项目盈利，公司拟通过多种渠道积极筹措资金，积极调配资源，开展
募投项目的前期准备工作，增强项目相关的人才与技术储备，争取尽早实现项
目预期收益，提高未来几年的股东回报，降低发行导致的即期回报摊薄的风险。       
3、加大市场开发力度       
公司将在现有市场营销网络的基础上完善并扩大经营业务布局，致力于为更多
客户提供优质的服务。公司将不断改进和完善技术及服务体系，扩大销售渠道
和服务网络的覆盖面，凭借一流的技术和服务促进市场拓展，从而优化公司在
市场的战略布局。       
4、强化投资者回报机制公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投
资回报，并保持连续性和稳定性。公司已根据中国证监会的相关规定及监管要
求，制订上市后适用的《公司章程（草案）》，就利润分配政策事宜进行详细规
定和公开承诺，并审议通过《关于公司未来长期回报规划的议案》，充分维护公
司股东依法享有的资产收益等权利，提高公司的未来回报能力。" 
章碧鸿 其他承诺 
"1、本人承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。2、本承诺出具
日后至公司本次发行实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承
诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人
承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。3、本人承诺切实履行公
司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承
诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担
对公司或者投资者的补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之一，若本人
违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意中国证监会和深圳证券交易所等
证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采
取相关监管措施。" 
2017 年 01 月
25 日 长期有效。 正常履行中。 
费越;舒敏;王
光明;王国莲;
王剑敏;王松
林;严靓;章碧
鸿;章夏巍;章
竹军 
其他承诺 
"1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束；3、本人
承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺
由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；5、本人承诺未来如公布的公司股权激励的行权条件，将与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；6、本承诺出具日后至公司本次发行实施完毕前，若中国
证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不
能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出
具补充承诺；本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作
出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者
2017 年 01 月
25 日 长期有效。 正常履行中。 
34 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺       
承诺是否按时履行 是 
 
35 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、胡彦龙 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
36 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 披露索引 
章碧鸿、
王国莲 
公司实
际控制
人及其
配偶 
关联担
保 
为公司与中国建设银行股份有限公司新昌支行签
订的《人民币流动资金贷款合同》（编号：
SXXC20151230002）项下的债务提供连带责任保
证，保证范围为借款合同项下本金 500.00 万元及
利息等。截至 2016 年 12 月 31 日，该借款合同所
涉及债务已履行完毕。 
协商一致 0 500 3.04% 500 否 
交易结
束一次
性结算 
6 万元 
2017 年
01 月 25
日 
巨潮资讯网：《浙
江美力科技股份
有限公司招股说
明书》“第七节 
同业竞争及关联
交易”之“四 关
联交易情况” 
章碧鸿、
王光明、
章竹军 
公司实
际控制
人及持
有公司
5%以上
股份
（发行
前）的
股东 
关联担
保 
为公司与恒信金融租赁有限公司（现已更名为：海
通恒信国际金融租赁有限公司）签署的《融资回租
合同》（编号：L13A0842）提供个人担保，以个人
所有的财产，以无限连带责任的方式，就该主合同
项下的所有债务提供担保。截至 2016 年 12 月 31
日，该租赁合同项下的担保合同已经履行完毕。 
协商一致 0 1,938.43 11.79% 
1,938.4
3 否 
交易结
束一次
性结算 
23.26 万
元 
2017 年
01 月 25
日 
巨潮资讯网：《浙
江美力科技股份
有限公司招股说
明书》“第七节 
同业竞争及关联
交易”之“四 关
联交易情况” 
章碧鸿、
王国莲 
公司实
际控制
人及其
配偶 
关联担
保 
为公司与中国建设银行股份有限公司新昌支行签
订的《人民币流动资金贷款合同》（编号：
SXXC20161230024）项下的债务提供连带责任保
证，保证范围为借款合同项下本金 1000.00 万元及
利息等，2016 年度，公司实际向中国建设银行股
份有限公司新昌支行新增借款 200 万元，截至 2016
年 12 月 31 日，借款余额为 200 万元。 
协商一致 0 1,000 6.08% 1,000 否 
交易结
束一次
性结算 
12 万元 
2017 年
01 月 25
日 
巨潮资讯网：《浙
江美力科技股份
有限公司招股说
明书》“第七节 
同业竞争及关联
交易”之“四 关
联交易情况” 
章碧鸿 
公司实
际控制
人 
关联担
保 
为中国银行股份有限公司海宁支行向海宁美力自
2016 年 7 月 8 日至 2019 年 12月 31 日之间的借款、
贸易融资、保函、资金业务等形成的最高金额
10,000.00 万元的债权提供担保。2016 年度，海宁
美力实际向中国银行股份有限公司海宁支行新增
借款 3,198 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，借款
余额为 3,198 万元。 
协商一致 0 10,000 60.83% 10,000 否 
交易结
束一次
性结
算。 
120 万
元 
2017 年
01 月 25
日 
巨潮资讯网：《浙
江美力科技股份
有限公司招股说
明书》“第七节 
同业竞争及关联
交易”之“四 关
联交易情况” 
章碧鸿、
王国莲 
实际控
制人及
其配偶 
关联担
保 
为公司在中国银行股份有限公司新昌支行自 2015
年 12 月 15 日起至 2017 年 12 月 15 日止签署的借
款、贸易融资、包含、资金业务及其他授信业务合
协商一致 0 3,000 18.25% 3,000 否 
交易结
束一次
性结
36 万元 
2017 年
01 月 25
日 
巨潮资讯网：《浙
江美力科技股份
有限公司招股说
38 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
同，总计不超过 3,000 万元的合同提供连带责任保
证。2016 年度，公司累计在中国银行股份有限公
司开立信用证 962 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，
尚在有效期内的信用证余额为人民币 906.38万元。 
算。 明书》“第七节 
同业竞争及关联
交易”之“四 关
联交易情况 
合计 -- -- 16,438.43 -- 
16,438.
43 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
经公司 2015 年度股东大会审议通过的《关于确认公司 2015 年度日常性关联交易及批准 2016 年度日
常性关联交易的议案》批准，公司关联方拟为公司及子公司海宁美力累计不超过 14,500 万元的银行借
款、授信等合同，提供连带责任保证，2016 年度，实际新增关联担保 4,360 万元，再加上其他报告期
发生，并延续至本报告期的关联担保 2,438.43 万元，实际共履行关联担保 6,798.43 万元。截至 2016
年 12 月 31 日，本期实际发生且尚在履行的关联担保余额为 4,304.38 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 根据协商一致原因，公司关联方自愿为公司及子公司海宁美力的借款、授信业务、融资租赁的等事项
事项无偿提供担保。 
 
39 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司及子公司长春美力、分公司上海美力，基于生产、办公、及货物仓储的需要，而租赁了多处房产，但是未构
成单个重大租赁，对公司的经营业绩不构成重大影响。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
40 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江美力汽车弹簧有
限公司 
2017 年 01
月 25 日 10,000 
2016 年 07 月 08
日 3,198 
连带责任保
证 
2016 年 7 月
8 日至 2019
年 12 月 31
日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,198 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,198 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,198 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,198 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.54% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
2016 年 7 月，公司实际控制人章碧鸿与中国银行股份有限公司海宁支行签订《最高额保证合同》（编号：JX 海宁 2016 个保
039），为中国银行股份有限公司海宁支行向海宁美力自 2016 年 7 月 8 日至 2019 年 12 月 31 日之间的借款、贸易融资、保函、
资金业务等形成的最高金额 10,000.00 万元的债权提供担保。2016 年度，上述《最高额保证合同》为海宁美力与中国银行股
份有限公司海宁支行签订的《固定资产借款合同》（编号：JX 海宁 2016 人借 430）提供担保，借款金额 8,100.00 万元，用
于年产 721 万件汽车弹簧产业建设项目，借款期限自实际提款日起 42 个月。同时，海宁美力为此借款提供抵押担保（合同
编号：JX 海宁 2016 抵 034），公司为此借款提供连带责任保证（合同编号：JX 海宁 2016 保 028）。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
41 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任,在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他
利益相关者的责任。 
    公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、
福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与
企业的共同成长。 
   公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
42 
浙江美力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转
股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 67,105,275 100.00%      67,105,275 100.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 67,105,275 100.00%      67,105,275 0.00% 
其中：境内法人持股 16,121,020 24.02%      16,121,020 24.02% 
 境内自然人持股 50,984,255 75.98%      50,984,255 75.98% 
二、无限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 67,105,275 100.00%      67,105,275 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
43 
