华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配政策如下： 
（一）利润分配的原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理的、稳定的投资回报并兼顾公司的长远和
可持续发展。 
（二）决策机制与程序 
公司的利润分配政策和具体股利分配方案由董事会制定及审议通过后报由股东大会批准。董事会在制定利润分配政策和
具体股利分配方案时应充分听取独立董事和监事会的意见，并应当通过多种渠道与股东（特别是中小股东）进行沟通和交流
（包括但不限于电话、传真、邮箱、实地接待、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小股东的意见。 
（三）利润分配的形式 
公司采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他的方式分配股利，并优先采用现金方式分配。 
（四）利润分配的时间间隔 
原则上公司应按年将可供分配的利润进行分配，公司也可以进行中期现金分红。 
（五）公司现金分红的具体条件和比例 
1、公司当年实现的可供分配利润为正、净资本等指标符合监管要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司应优先
采用现金分红方式进行利润分配。除公司有重大资金支出安排或股东大会批准的其他特殊情况外，公司每年以现金方式分配
的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。 
2、在公司无重大资金支出安排进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到40%。 
3、在公司有重大资金支出安排进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
重大资金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的
5%的情形。 
（六）公司发放股票股利的具体条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案，独立董事应当对董事会提出的股票股利分配预案发表独
立意见。 
（七）具体利润分配方案的制定 
公司的具体利润分配方案由董事会制定及审议通过后报由股东大会批准。董事会在制定利润分配政策、股利分配方案时
应充分听取独立董事和监事会的意见，并应当通过多种渠道与股东（特别是中小股东）进行沟通和交流（包括但不限于电话、
传真、邮箱、实地接待、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小股东的意见。 
独立董事应当对具体利润分配方案发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事
会审议。 
公司在特殊情况下无法按照上述现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，董事会应就不进行现金分
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明并在年度报告中披露具体原因以及独立董事的
明确意见。公司当年利润分配方案应当经股东大会特别决议通过，并提供网络投票方式。 
（八）利润分配政策的变更 
公司根据外部经营环境或者生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政
策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经董事会审议、独立董事发
表独立意见后提交股东大会以特别决议通过，并提供网络投票方式。监事会应当对利润分配政策的变更进行审议，并按照《监
事会议事规则》形成决议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度 
 2016年6月15日，华西证券2015年度股东大会审议通过了《公司2015年度利润分配的预案》，同意公司2015年度对股东
以不超过2亿元额度进行利润分配。 
2、2016年度 
2017年6月27日，华西证券2016年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配的预案》，同意公司2016年度暂
不进行利润分配。尚未分配的利润转入以后年度可供分配利润。 
3、2017年度 
（1）2017年中期利润分配方案  
2017年8月25日，华西证券2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司2017年中期利润分配的议案》，同意公司
向股东进行2017年度中期利润分配，并以2017年6月30日总股本2,100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50
元（含税），不进行送股或公积金转增股本，共派送现金红利200,000,000.00元。 
（2）2017年度利润分配方案（预案） 
2018年4月9日，公司第二届董事会2018年第三次会议审议通过了公司2017年度利润分配预案，以公司分红派息股权登记
日股份数为基数，拟向全体股东每10股派送现金红利0.38元（含税），尚未分配的利润转入以后年度可供分配利润。该预案
尚需提交2017年年度股东大会进行审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 204,750,000.00 1,019,124,805.62 20.09% - 0.00% 
2016 年 - 1,666,499,975.29 0.00% - 0.00% 
2015 年 200,000,000.00 2,681,090,347.00 7.46% - 0.00% 
注： 2017年现金分红金额包括 2017 年半年度已分配金额以及2017年度拟提交股东大会审议的现金分红金额 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.38 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,625,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 99,750,000.00 
可分配利润（元） 204,750,000.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
此次利润分配以公司分红派息股权登记日股份数为基数，拟向全体股东每 10 股派送现金红利 0.38 元（含税），尚未分配
的利润转入以后年度可供分配利润。以公司现有股本 2,625,000,000 股计算，共分配现金股利 99,750,000.00 元。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）的审定数，公司 2017 年度合并报表中归属于母公司所有者的净利
润为 1,019,124,805.62 元，母公司净利润为 934,608,519.81 元，本年度按可供分配利润 654,225,963.87 元的 31.30%即
204,750,000.00 元进行利润分配，扣除 2017 年上半年已分配的 105,000,000.00 元外，本次尚待分配金额为 99,750,000.00 元。 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
 
 
老窖集团 
股份限售的
承诺 
在持股期限内，不转让或者
委托他人持有或管理其持
有的本公司股份 
2018年 1月
22日 
自公司股票
在证券交易
所上市之日
起三十六个
月 
严格履行 
泸州老窖 
股份限售的
承诺 
在持股期限内，不转让或者
委托他人持有或管理其持
有的本公司股份 
2017年 5月
26日 
自公司股票
在证券交易
所上市之日
起三十六个
月 
严格履行 
中铁信托 
股份限售的
承诺 
在持股期限内，不转让或者
委托他人持有或管理其持
有的本公司股份 
2017年 5月
26日 
自公司股票
在证券交易
所上市之日
起三十六个
月 
严格履行 
其他发起人股东 
股份限售的
承诺 
在持股期限内，不转让或者
委托他人持有或管理其持
有的本公司股份 
2017年 5月
26日 
自公司股票
在证券交易
所上市之日
起十二个月 
严格履行 
老窖集团 
避免同业竞
争的承诺 
为避免与本公司之间的同
业竞争，老窖集团已出具了
《关于避免同业竞争的承
诺函》，作出如下承诺：“1、
本公司及本公司直接或间
接控制的企业（包括但不限
于独资经营、合资经营、合
作经营以及直接或间接拥
有权益的其他公司或企业）
不存在以任何形式从事或
参与发行人开展的业务，即
2017年 11
月 27日 
长期承诺 严格履行 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
证券经纪；证券投资咨询；
与证券交易、证券投资活动
有关的财务顾问；证券承销
与保荐；证券自营；融资融
券；证券资产管理；证券投
资基金代销；为期货公司提
供中间介绍业务等构成或
可能构成直接或间接竞争
关系的业务或活动。3、本
公司及本公司直接或间接
控制的企业将不会以任何
形式支持发行人以外的任
何第三方从事与发行人开
展的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务及以其他
方式参与（不论直接或间
接）任何与发行人开展业务
构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动。4、本公司
目前及将来不会利用在发
行人的控制地位，损害发行
人及其他发行股东的利益。
本公司保证上述承诺的真
实性，并同意赔偿发行人由
于本公司或本公司直接或
间接控制的企业违反本承
诺而遭受的一切损失、损害
和支出。如本公司因违反本
承诺的内容而从中受益，本
公司统一将所得收益返还
发行人。 
四川金舵投资有
限责任公司 
避免同业竞
争的承诺 
鉴于本公司的控股股东老
窖集团下属全资子公司四
川金舵投资有限责任公司
（以下简称“金舵投资”）
的业务涉及股权投资。为避
免金舵投资与本公司构成
2017年 11
月 27日 
长期承诺 严格履行 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
同业竞争，老窖集团、金舵
投资已出具《关于避免同业
竞争的补充承诺函》，作出
如下承诺：“1、自本承诺
签署之日起，金舵投资除配
合老窖集团业务发展进行
的以经营为目的股权投资
之外，不再新增其他股权投
资业务，包括但不限于以自
有资金进行直接股权投资、
通过其作为普通合伙人
（GP）/有限合伙人（LP）
参与的基金进行股权投资；
2、老窖集团作为金舵投资
的控股股东，将督促金舵投
资履行前述承诺。对于因金
舵投资未履行承诺而给华
西证券带来的经济损失，老
窖集团将承担相关赔偿责
任。” 
老窖集团 
规范关联交
易 
老窖集团已出具《关于减少
和规范关联交易的承诺
函》，不可撤销地承诺及保
证： 
1.本公司将尽力减少老窖
集团以及所实际控制企业
与华西证券及其控制企业
之间的关联交易。 
2.本公司以及所实际控制
企业与华西证券及其控制
企业之间的任何业务往来
或交易均将按照有关法律、
法规、规章、规范性文件和
华西证券《公司章程》以及
关联交易制度等公司管理
制度的规定履行批准程序；
关联交易价格严格按照市
 长期承诺 严格履行 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
场公允价格确定；保证按照
中国证监会、深圳证券交易
所等有关规定履行信息披
露义务；保证不利用关联交
易非法转移华西证券的资
金、利润，不利用关联交易
损害华西证券及其他股东
的利益。 
3.老窖集团保证承诺在华
西证券股东大会对涉及老
窖集团及老窖集团所控制
企业的有关关联交易事项
进行表决时，履行回避表决
的义务。 
4.老窖集团保证将依照华
西证券《公司章程》规定参
加股东大会，平等地行使股
东权利并承担股东义务，不
利用控股股东地位谋取不
正当利益，不损害华西证券
及其他股东的合法利益。 
5.如果老窖集团或所控制
企业违反本承诺函，给华西
证券或所控制企业造成损
失的，老窖集团同意给予华
西证券或所控制企业赔
偿。” 
本公司、老窖集
团、泸州市国资
委、董事、监事、
高管、中介机构 
招股说明书
内容 
1、本公司承诺如果本招股
说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判
断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司将依法回
购首次公开发行的全部 A
股。证券监管部门或司法机
关生效的司法判决文件认
定本招股说明书存在前述
2018年 1月
22日 
长期承诺 严格履行 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
违法违规情形之日起的 10
个交易日内，本公司应就 A
股回购计划进行公告，包括
回购股份数量、价格区间
（不低于首次公开发行 A
股的价格。自本公司首次公
开发行的 A 股上市之日至
本公司发布回购计划之日，
本公司如有派息、送股、资
本公积金转增股本、配股等
除权除息事项，回购底价下
限将相应进行调整）、完成
时间等信息。A 股回购计划
应经公司股东大会批准，并
按照届时适用的法律法规
和规范性文件的规定完成
A 股回购计划。本招股说明
书若有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使 A
股投资者在 A 股证券交易
中遭受损失的，本公司将依
法赔偿 A 股投资者损失。 
2、本公司控股股东老窖集
团承诺如果本招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断是否
符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，老
窖集团将督促华西证券依
法回购华西证券本次发行
的全部 A 股，且老窖集团
将购回已转让的A股股份。
本招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中
遭受损失的，老窖集团将依
法赔偿投资者损失。 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
3、本公司实际控制人泸州
市国资委承诺如果本招股
说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受
损失的，泸州市国资委将依
法赔偿投资者损失。 
4、本公司董事、监事和高
级管理人员均承诺如果本
招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中
遭受损失的，其个人将依法
赔偿投资者损失。 
5、本次发行保荐机构（主
承销商）中信证券股份有限
公司承诺：“本公司已对华
西证券股份有限公司招股
说明书及其摘要进行了核
查，确认不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并
对其真实性、准确性和完整
性承担相应的法律责任。本
公司为华西证券股份有限
公司首次公开发行股票制
作、出具的文件不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大
遗漏的情形；若因本公司为
发行人首次公开发行股票
制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，给投资者造成损失的，
将先行赔偿投资者损失”。 
6、发行人律师北京市中伦
律师事务所承诺：本所为发
行人本次发行上市制作、出
具的上述法律文件不存在
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。如因本所过错致
使上述法律文件存在虚假
记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并因此给投资者造成
直接损失的，本所将依法与
发行人承担连带赔偿责任。
作为中国境内专业法律服
务机构及执业律师，本所及
本所律师与发行人的关系
受《中华人民共和国律师
法》的规定及本所与发行人
签署的律师聘用协议所约
束。本承诺函所述本所承担
连带赔偿责任的证据审查、
过错认定、因果关系及相关
程序等均适用本承诺函出
具之日有效的相关法律及
最高人民法院相关司法解
释的规定。如果投资者依据
本承诺函起诉本所，赔偿责
任及赔偿金额由被告所在
地或发行人本次公开发行
股票的上市交易地有管辖
权的法院确定。 
7、审计机构四川华信承诺
如因其为华西证券首次公
开发行制作、出具的文件有
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给投资者造成损
失的，将依法赔偿投资者损
失。 
8、资产评估机构中联资产
评估集团有限公司承诺如
因其为华西证券首次公开
发行制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
大遗漏，给投资者造成损失
的，将依法赔偿投资者损
失。 
老窖集团、泸州老
窖、华能资本、都
江堰蜀电投资有
限责任公司和四
川剑南春（集团）
有限责任公司 
发行前持股
5%以上股东
减持意向 
1、老窖集团和泸州老窖分
别承诺：“截至本承诺函签
署日，本公司没有和其他任
何人签署关于转让、减持本
公司所持有的发行人股票
的合同、协议或达成类似的
安排。本公司所持发行人股
票在锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发
行价（指发行人首次公开发
行股票的发行价格，如果因
派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权
除息处理），两年内通过集
中竞价、大宗交易、协议转
让等方式减持的股票数量
不超过发行人发行后总股
本的 3%。本公司将在减持
前 4 个交易日通知发行人，
并由发行人在减持前 3 个
交易日予以公告。如本公司
违反前述承诺进行减持的，
将公开说明未履行原因并
道歉。发行人有权收回因违
反承诺减持股份而获得的
收益，若本公司未将收益交
给发行人，则发行人有权扣
留本公司的分红收益。” 
2、华能资本服务有限公司
承诺：“截至本承诺函签署
日，本公司没有和其他任何
人签署关于转让、减持本公
2018年 1月
22日 
长期承诺 严格履行 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
司所持有的发行人股票的
合同、协议或达成类似的安
排。本公司所持发行人股票
在锁定期满后两年内减持
的，减持价格遵守国资管理
部门、中国证监会、证券交
易所有关规定，两年内通过
集中竞价、大宗交易、协议
转让等方式减持的股票数
量不超过发行人发行后总
股本的 10%。本公司将在
减持前 4 个交易日通知发
行人，并由发行人在减持前
3 个交易日予以公告。如本
公司违反前述承诺进行减
持的，将公开说明未履行原
因并道歉。发行人有权收回
因违反承诺减持股份而获
得的收益，若本公司未将收
益交给发行人，则发行人有
权扣留本公司的分红收
益。” 
3、都江堰蜀电投资有限责
任公司和四川剑南春（集
团）有限责任公司分别承
诺：“截至本承诺函签署日，
本公司没有和其他任何人
签署关于转让、减持本公司
所持有的发行人股票的合
同、协议或达成类似的安
排。本公司所持发行人股票
在锁定期满后两年内减持
的，减持价格遵守中国证监
会、证券交易所有关规定，
两年内通过集中竞价、大宗
交易、协议转让等方式减持
的股票数量不超过发行人
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
发行后总股本的 5%。本公
司将在减持前 4 个交易日
通知发行人，并由发行人在
减持前 3 个交易日予以公
告。如本公司违反前述承诺
进行减持的，将公开说明未
履行原因并道歉。发行人有
权收回因违反承诺减持股
份而获得的收益，若本公司
未将收益交给发行人，则发
行人有权扣留本公司的分
红收益。” 
本公司、老窖集
团、董事、高级管
理人员 
稳定股价 
在公司 A 股股票上市后三
年（36 个月）内，如果公
司 A 股股票收盘价格连续
20 个交易日（公司股票全
天停牌的交易日除外）低于
最近一期经审计的每股净
资产（在最近一期财务审计
基准日后，公司如有派息、
送股、资本公积金转增股
本、配股等除权除息事项，
上述“最近一期经审计的每
股净资产”将相应进行调
整），且届时公司情况同时
满足监管机构对于回购、增
持等股本变动行为的规定，
则启动本公司制定的股价
稳定预案。启动预案的股价
稳定措施后，如股票收盘价
连续 5 个交易日高于最近
一期经审计的每股净资产，
则可中止实施该次稳定股
价措施，中止实施稳定股价
措施后，如再次出现公司股
票收盘价格连续 20 个交易
日低于公司最近一期经审
2018年 1月
22日 
长期承诺 严格履行 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
计的每股净资产的情况，则
应继续实施上述稳定股价
措施。 
控股股东、公司、董事及高
级管理人员在履行其增持
或回购义务时，应遵守公司
股票上市地上市规则及其
他适用的监管规定且满足
公司股票上市地上市规则
所要求的公司股权分布比
例并履行相应的信息披露
义务。如因公司股票上市地
上市规则等证券监管法规
的规定导致控股股东、公
司、董事及高级管理人员在
一定时期内无法履行其增
持或回购义务的，相关增持
或回购履行期间顺延，顺延
期间亦应积极采取其他措
施稳定股价。 
老窖集团 土地房产 
针对本公司位于成都市西
玉龙街 10-12 号的房屋，本
公司控股股东老窖集团已
出具承诺，若未来因诉讼结
果导致西玉龙街证券营业
部无法合法正常使用该等
房产，则老窖集团将协助该
营业部重新依法取得其他
房屋以供其使用，且重新取
得的房屋面积、用途及位置
等均能够满足其开展其业
务之需要，并将承担该等房
屋搬迁的相关费用和损失，
包括更换营业部地址所产
生的费用、搬迁费用以及和
给发行人生产经营造成的
损失。 
2015年 4月
7日 
长期承诺 严格履行 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
本公司存在 5 处未取得房
产、土地证的房屋，其中有
1 处仍在诉讼中，且该等房
产作为华西有限整体变更
设立华西证券时全体发起
人的出资资产投入到华西
证券。老窖集团出具《承诺
函》，承诺如自承诺函出具
之日起三年内，本公司依然
未取得上述房产的房屋所
有权证，老窖集团将按华西
有限整体变更为股份有限
公司时的该等房产账面净
资产值以货币资金注入本
公司的方式予以规范，该规
范方式不对本公司的出资
比例或股权比例造成任何
改变；如老窖集团按照上述
承诺以货币资金注入方式
予以规范后，本公司依法取
得上述房产的全部或部分
房屋所有权证，则本公司仅
需按合法程序将已注入的
相应资金等值退还老窖集
团即可，无需支付资金占用
费或其他费用。 
针对本公司 4 处租赁房产
的出租方未能提供出租方
拥有该等房屋所有权的《房
屋所有权证》或其他出租方
有权出租该等房屋的文件，
老窖集团已出具承诺，若未
来本公司租赁的上述房产
因产权原因导致无法合法
正常使用该等房产，则老窖
集团将协助该营业部重新
依法取得其他房屋以供其
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
使用，且重新取得的房屋面
积、用途及位置等均能够满
足其开展其业务之需要，且
将承担该等房屋搬迁的相
关费用和损失，包括更换营
业部地址所产生的费用、搬
迁费用以及和给本公司生
产经营造成的损失。 
董事、监事、高级
管理人员 
加强信息披
露与投资者
教育工作 
公司上市后，将严格遵守有
关法律法规关于信息披露
的各项规定，履行信息披露
义务；结合证券公司特点，
在定期报告中充分披露客
户资产保护状况，以及由证
券公司业务特点所决定的
相关风险及内部控制、风险
管理情况、公司合规管理、
业务开展等信息；并切实采
取有关措施，强化对投资者
的风险揭示和风险教育。 
 长期承诺 严格履行 
董事、高级管理人
员 
摊薄即期回
报 
公司董事、高级管理人员承
诺忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合
法权益，对公司本次发行上
市摊薄即期回报采取的填
补措施能够得到切实履行
作出以下承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理
人员的职务消费行为进行
约束。 
3、承诺不动用公司资产从
事与其履行职责无关的投
 长期承诺 严格履行 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬与
考核委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 
5、承诺公司股权激励（如
有）的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂
钩。 
老窖集团 
“中铁信托”
事件后续潜
在风险 
为进一步避免因处置相关
资管产品未来可能给华西
证券及其他股东带来损失
或潜在风险，本公司控股股
东老窖集团已出具《承诺
函》，作出如下承诺： “若
因华西证券清算、兑付“华
西证券红利来六号”、“华
西证券珈祥 1 号/2号/5号
/6号/7号”6 只集合资产
管理计划以及向中铁信托
转让“睿智”系列信托计划
受益权事宜，可能对华西证
券及其他股东造成的损失
或潜在风险，本公司承诺全
部予以承担”。 
 长期承诺 严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
（1）根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会[2017]15 号）的通知，将原计入“营业外收入”
科目中的与日常活动相关的政府补助计入“营业收入”下的“其他收益”科目核算。该会计政策变更采用未来适用法，变更
仅影响财务报表列报，不影响利润。 
（2）根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）和 2018 年 1 月 12 日财政部会计
司发布的《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，在利润表营业收入下面新增“资产处置收益（损失以“-”号填列）”
项目，将原计入“营业外收入”和“营业外支出”的资产处置损益净额计入该项目。该会计政策变更采用追溯调整法，变更
仅影响财务报表列报，不影响利润。 
（3）根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）和 2018 年 1 月 12 日财政部会计
司发布的《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，在资产负债表中增加“持有待售资产”和“持有待售负债”，利润
表中净利润应区分终止经营损益、持续经营损益列报。该会计政策变更采用追溯调整法，该变更仅影响财务报表列报，不影
响利润。 
（4）随着公司业务类型具体规模、内部结构的变化，公司决定调整公司分部报告列报口径。分部报告变更前主要划分为
经纪业务、自营业务、投行业务、资产管理、期货业务以及其他业务6个业务分部，其中经纪业务包含融资融券业务；变更
后主要划分为经纪及财富管理业务、信用业务、投资银行业务、资产管理业务、投资业务以及其他业务6个业务分部。该变
更不影响财务报表数据，变更后的分部报告披露数据详见第十一节 财务报告“十四、其他重要事项（九）分部报告”。 
2、会计估计变更 
本报告期未发生会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）本期内新增纳入本公司合并财务报表范围的子公司情况 
子公司名称 注册及营
业地 
注册资本（万
元） 
法定 
代表人 
业务性质 出资额 
(万元) 
持股比例% 表决权比例% 
直接 间接 直接 间接 
华西东方投
资 
北京 1,000.00 李小平 
投资管理 
资产管理 
510.00  51  51 
（二）本期内新增纳入合并财务报表范围的结构化主体情况 
项目 
期末余额 
持有比例% 
实际持有份额 计划份额总额 
华期梧桐资管量化一号资产管理计划 13,000,000.00 26,180,000.00 49.66 
华期梧桐资管二月花量化二号二期资产管理计划 3,300,000.00 9,161,343.06 36.02 
华期梧桐世纪一号资管计划 2,000,000.00 9,004,202.52 22.21 
华期梧桐灵瑞FOF一号资管计划 12,500,000.00 22,419,725.98 55.75 
华期梧桐灵瑞FOF二号资管计划 11,000,000.00 11,000,000.00 100.00 
华期梧桐金舵同锦资管计划 7,000,000.00 20,035,246.73 34.94 
华期梧桐言成一号资管计划 2,800,000.00 2,800,000.00 100.00 
合计 51,600,000.00 100,600,518.29   
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 武兴田/黄敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 年/1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
□ 适用 √ 不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内本公司无重大诉讼、仲裁事项。公司所涉诉讼（含仲裁）未结案的共计 5 起，涉及标的金额合计约为 1.85 亿
元。其他诉讼、仲裁事项详见第十一节“财务报表附注十一、或有事项”。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、报告期内各单项业务资格的变化情况 
详见第二节“五、各单项业务资格”。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大关联交易 
报告期内，公司不存在与某一关联方累计关联交易高于 3000 万元且占公司最近一期经审计净资产值 5%以上的关联交
易。 
本公司 2017 年日常关联交易根据 2016 年年度股东大会审议通过的《关于公司 2017 年度预计日常关联交易的议案》执
行。具体情况详见第十一节“十、关联方及关联交易”。 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司坚决贯彻执行国家的各项方针政策，支持国家和地方经济建设；切实做到依法、合规经营，创造良好经济效益；加
强投资者教育、投资者适当性管理，切实保护投资者利益；积极支持公益、扶贫事业，树立良好的企业文化，鼓励员工自觉
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
承担社会责任。 
公司建立《社会责任管理制度》并将社会责任工作列入常态工作范畴，根据公司党委会、董事会等决定的社会责任工作
事项抓好落实。公司董事会定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况和存在问题，公司独立董事、监事会有权对公司履
行社会责任的情况提出意见和建议。切实加强以职代会为基本形式的民主管理工作，依法由职代会选出职工董事、职工监事
参与公司管理。为维护职工的合法权益，公司工会代表职工与企业签订《工资集体协议》。开展“关爱工程”活动，对员工生
老病死、婚丧嫁娶进行慰问，对困难员工及时跟进和帮扶。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
基本方略：华西证券股份有限公司作为四川的重点国有金融企业，一直以来积极履行社会责任，坚持服务和回报社会。 
总体目标：按照上级党委精准扶贫工作的整体部署和具体要求，切实把精准扶贫作为公众公司履行社会责任的首要政治
任务落到实处，按时按质完成扶贫工作。 
主要任务：以基本方略和总体目标为指导，从经济帮扶、产业扶贫、金融扶贫等方面切入，帮助贫困地区。 
保障措施：投入大量财力、物力和人力，确保扶贫任务的执行。 
（2）年度精准扶贫概要 
①勇担公众公司责任，经济帮扶“献血” 
作为省级扶贫工作组的成员单位，公司按照省委、省政府的安排，积极融入全省扶贫工作大局，多次参与全省脱贫攻坚
工作，履行公众公司社会责任。从2016年8月起，公司先后抽调10余人参与全省脱贫攻坚督导调研、省级验收考核抽查等工
作，下村入户130余户。作为省长对口帮扶联系点的帮扶单位之一，公司前后跟随省政府主要领导，参与省委、省政府下达
定点扶贫工作，分批派出四位驻村扶贫干部，2017年度累计捐赠资金约1100万元，以实际行动落实精准扶贫责任。 
两年来，公司累计投入430多万资金用于北川县脱贫工作。帮扶资金主要用于北川县开坪乡凤阳村14户村民风貌建设改
造100万元，用于建设凤阳村互助贷款资金社60万元，用于北川县坝底乡通坪村143户村民危房改造建设260万元。公司还在
凤阳村开展了“新春送温暖”活动，慰问贫困户18户，认购农产品536套，价值20余万元；在“走基层、送温暖”活动中公司为
通坪村143户贫困户购买了160套床上用品。 
2017年5月，公司与四川省古蔺县、叙永县签署结对帮扶战略合作协议，向两县各捐赠了500万人民币，共计1000万人民
币，用于支持两县脱贫工作。公司主要围绕金融帮扶、资金帮扶、教育帮扶、销售帮扶四个方面帮助两县开展工作。2017
年10月，古蔺县划拨了400万在大村镇菜田村，用于修建一座鱼目河大桥，解决村里落后的基础设施建设，目前勘察设计已
基本结束，已开始正式施工。大桥工程总投资400万元，其中：桥梁工程造价估算330万元，附属设施及连接线工程50万元，
设计、预算地勘等20万元。建设工期为：2017年10月至2018年5月。 
公司除对结对帮扶的北川县、古蔺县和叙永县展开帮扶，还积极参与四川证监局主导的行业系统的扶贫工作，直接向广
安市岳池县北城乡高木桥村捐赠资金8万元作为危房改造的施工费用。2017年10月，按照四川证监局和四川证券期货业协会
的要求，我公司承担协助证监局定点帮扶岳池县龙音寺村的任务。公司计划捐赠38万元用于该村的党员活动中心的装修和设
备购置，目前划款正在办理中。另外，公司已认领75万元支持山西省隰县千家庄村光伏扶贫村级电站建设，划款正在办理。 
②强化组织领导，产业扶贫“造血” 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
按照省委、省政府的指示精神，公司及时与结对帮扶县的县人民政府、县财经办取得联系，开展实地调研，明确帮扶思
路，确定帮扶方式，制定帮扶措施，形成帮扶规划，按进度组织实施。公司从领导班子到经办部门，以及扶贫挂职干部，思
想统一，步调一致，围绕“既重输血治疗，更重建立造血功能，保证长期效果”的总体指导思想，一门心思做好帮扶工作。公
司主要领导先后6次亲临帮扶点跟踪调研，班子成员轮流到贫困村指导工作，并建立结对帮扶机制，帮助贫困村脱贫致富。 
公司安排公司纪委书记、工会主席杨毅负责对口帮扶县的扶贫工作。截止目前，公司纪委书记、工会主席杨毅已先后赴
各扶贫点调研督导23次，有效推进扶贫工作的开展。另外，公司先后选派了4名扶贫挂职干部，分别派驻北川县开坪乡凤阳
村、北川县禹里镇三坪村、北川县坝底乡通坪村进行驻村挂职帮扶。派驻的挂职干部，迅速完成了由企业职工到扶贫干部的
角色转变。他们深入基层，走村入户，综合利用各类资源，积极为产业脱贫想办法、找门路。帮助凤阳村建立了土特产电商
营销平台，销售腊肉、土鸡和蜂蜜等土特农产品20余万元，一定程度上解决了当地土特农产品销路不畅的问题；牵头为凤阳
村设立了全新的互助贷款资金社，以有偿借贷的形式对具备种养殖能力并且信誉度高的农户进行贷款投资。根据农户计划发
展的数量和规模、资金总投入和自筹资金的多少来确定贷款具体数额，还款期限为一年，还款时间自由。该模式克服了现有
互助社贷款资金用途不明确、上限过低、还款期限太短等弱点。驻村干部的工作得到了当地群众的高度认可和衷心拥护。 
③发挥行业优势，助推贫困地区企业挂牌上市 
公司保荐和主承销西藏易明西雅医药科技股份有限公司成功挂牌上市后，公司积极打开思路助推贫困地区企业挂牌上市。
截至目前，公司分别为泸州东牛牧场科技有限公司、叙永县山地农业有限公司等11家叙永县企业及古蔺三深农
产品有限公司、古蔺县源丰农业科技开发有限公司等11家古蔺县企业提供天府股权交易中心挂牌辅导，为北川
禹珍实业有限公司等9家北川县企业提供挂牌辅导。 
④首发扶贫债券，创新资本市场扶贫新方式 
作为国有金融企业，华西证券在精准扶贫工作中加大直接资金投入的同时，还充分结合自身的行业特点和专业优势，积
极整合政策资源，创新性首发扶贫债券，引入社会资本，有效解决了易地扶贫搬迁项目的资金难题。这一创新性的金融扶贫
新手段，不仅为传统的财政扶贫提供了有力补充，也为引入社会资金参与政府主导的全面脱贫攻坚提供了新思路。《人民日
报》在2016年10月19日对此进行了专文报道。 
2016年9月12日，由华西证券主承销的全国首个易地扶贫搬迁项目收益债券在四川落地。截至2017年6月，债券首期、二
期已募集资金10亿元，募集资金将投向国家级贫困县叙永、古蔺片区易地扶贫搬迁建设项目。 
易地扶贫搬迁是我国开发式扶贫的重要方式，但易地搬迁新建房前期投入较大，影响了贫困户搬迁积极性。针对其中的
矛盾，华西证券敏锐地发现了新机遇，并创新性提出了是否可以利用“城乡建设用地指标交易”所形成的收入，发行项目收益
债券用于易地扶贫搬迁的思路，并立即组织专业团队进行研发，后经与泸州、苍溪等地相关部门不断论证、改进，最终通过
了国家发改委审核，成功获批全国首创的两支易地扶贫搬迁项目收益债券。通过对已有政策资源的整合，引入资本市场资金
活水，圆满解决了在不增加地方政府债务的前提下，按期完成扶贫攻坚任务的资金难题。 
目前，华西证券申报的两只易地扶贫搬迁项目收益债券获国家发展改革委批准发行，一个是已发行两期共10亿元债券的
泸州市农村开发建设投资公司，共获批非公开发行20亿元，10年期债券;另一个是苍溪县兴苍建设有限公司获批非公开发行
10亿元，10年期债券。此外，华西证券已与四川省巴中市、凉山州、贵州省毕节市、安顺市普定县、重庆市彭水县等多地达
成合作意向，通过发行易地搬迁扶贫债券的方式为其筹集大规模低成本的扶贫开发资金。另外，华西证券准备将易地扶贫搬
迁项目收益债券这一创新产品全面推广到包括四川、贵州、云南、陕西等在内的贫困地区较为集中省份，为中央打赢扶贫攻
坚战的战略布局作出贡献。 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 1,106.2 
     2.物资折款 万元 0 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 101 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 700 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 3 
     9.2.投入金额 万元 406.2 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
①落实、跟进后续扶贫资金。截止目前，公司的扶贫对象主要有三个贫困县：北川县、古蔺县、叙永县，另外公司也开
展了对广安岳池县以及山西省隰县的帮扶。北川县、古蔺县、叙永县的帮扶资金已经按协议拨付，共计约1470万元。后续的
工作主要是跟进帮扶资金的使用。另外，目前广安岳池县、山西省隰县的帮扶资金尚未划转，公司计划将于2018年4月底之
前完成协议的签订和帮扶资金的划转。 
②落实人力帮扶。除公司领导参与调研之外，公司将安排驻村干部继续跟进广安岳池县的扶贫工作。 
③深化综合金融服务。根据贫困地区的资源优势和产业特色，充分利用交易所IPO和新三板挂牌对贫困地区企业的绿色
通道，完善上市企业后备库，帮助更多贫困地区企业通过主板、创业板、全国中小企业股份转让系统等进行融资；积极支持
贫困地区的企业通过增发、配股、发债等方式拓宽融资渠道；全力对接贫困地区企业私募融资需求，为贫困地区企业和项目
提供“多元、灵活、便捷、低门槛”的股权、债权、股债结合等多种融资方式的综合服务。 
④落实好上级单位交办的其他扶贫工作任务。公司将进一步贯彻落实好“六个精准”、“五个一批”和《四川省农村扶贫开
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
发条例》的要求，落实好省委、省政府交办的扶贫工作任务，切实将扶贫工作作为首要政治任务抓牢抓实，为我省的脱贫攻
坚工作和实现全面建成小康社会的目标贡献华西证券的力量。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否  
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）根据公司2016年6月15日召开的2015年度股东大会决议，非公开发行次级债规模为不超过200亿元；非公开发行次
级债券用于补充净资本和营运资金，截至2017年12月31日，已发行未到期的次级债券18.00亿元。 
经中国证监会于2016年1月6日签发的“证监许可[2016] 43号”文核准，公司获准向合格投资者公开发行面值总额不超过28
亿元的公司债券。根据公司第一届董事会2016年度会议决议，并经公司2016年度股东大会审议通过《关于公司发行债务融资
工具的议案》，公司公开发行证券公司债券，规模不超过公司近一期经审计净资产（合并口径）的40%，可一次或分次发行。
截至2017年12月31日，已发行公司债未到期金额28.00亿元。 
根据公司第一届董事会2015年年度会议决议，并经公司2015年度股东大会决议表决，审议通过《关于公司继续发行收益
凭证的议案》，公司收益凭证发行不超过净资本的60%。截至2017年12月31日，已发行未到期的收益凭证10.12亿元。 
根据公司第一届董事会2015年第十二次会议决议，并经公司2016年第一次临时股东大会，审议通过《关于发行证券公司
短期公司债券议案》，并经深圳证券交易所所（深圳函【2017】81号）《关于华西证券股份有限公司2017年证券公司短期公
司债券复核深交所转让条件的无异议函》确认，2017公司证券公司短期公司债发行不超过净资本的60%。截至2017年12月31
日，已发行未到期的短期公司债35.00亿元。 
根据公司第一届董事会2016年度会议决议决议，并经公司2016年度股东大会决议表决，审议通过《关于公司发行债务融
资工具的议案》，公司短期融资券发行不超过净资本的60%。截至2017年12月31日，公司尚未发行短期融资券。 
根据公司第一届董事会2016年度会议决议，并经公司2016年度股东大会审议通过《关于公司发行债务融资工具的议案》，
同意并授权经理层在不超过50亿（含50亿）的额度内申请非公开发行证券公司债；截至2017年12月31日，公司尚未发行该类
债券。 
（二）2015年6月公司与成都雄川实业集团有限公司（曾用名：成都雄川投资有限公司，以下简称“雄川公司”）就华西
证券总部综合办公楼及附属工程（2、3、4号及地下室）（D6地块二期工程）签订项目合作协议书，约定公司以二期工程[包
含土地使用权在内的在建工程]评估价值作为合作出资，评估基准日2015年3月31日，评估价值345,622,218.32元。自评估基
准日起，公司不再为项目开发建设另行提供资金；雄川公司自评估基准日起对项目建设出资，出资金额等同于评估基准日的
项目评估价值345,622,218.32元；双方项目出资、收益比例为50%：50%，双方按照比例共享收益、共担风险，项目合作协议
书签订后，雄川公司已划入本公司开设的资金专户款项345,622,218.32元，该款项在本公司开设专户中已支付二期工程
225,949,466.40元，加上该资金专户实际收到的存款利息850,583.92元，专户资金余额120,523,335.84元全部于2016年12月29
日全部转入雄川公司开设的联建项目贷款专户中，划转后本公司的项目合作专户上的资金已清空；转入雄川公司贷款专户后，
截至2016年共支付项目款项5,875,791.00元，2017年共支付项目款项111,899,700.57元，截至2017年12月31日贷款专户项目资
金余额2,747,844.27元。 
根据项目分配方式的实际变更情况，雄川公司与公司2016年12月23日会议纪要，雄川公司按照评估投入款项使用完毕后，
后续资金需求双方按比例各自投入到专户。该联建项目资金来源，公司部分为自有资金，雄川公司为贷款，其贷款以其拥有
的在建工程向银行进行了抵押，并于2016年10月17日办理了在建工程抵押登记。2017年1月11日，雄川公司更名为成都雄川
实业集团有限公司。 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
该项目合作构成共同控制，本公司财务报表只含公司实际投入的二期工程成本；合作项目的联建土地使用权加名手续已
办理完成。 
截至2017年12月31日D6地块二期工程合作投资情况如下表： 
期末余额 
项目 金额 项目 金额 
货币资金 2,747,844.27 应付账款  
其他应收款—雄川公司   投入款项—雄川公司 345,622,218.32 
在建工程 718,167,806.27 投入款项—华西证券 375,293,432.22 
资产合计 720,915,650.54 负债与投入合计 720,915,650.54 
期初余额 
项目 金额 项目 金额 
货币资金 114,647,544.84 应付账款  
其他应收款  投入款项—雄川公司 345,622,218.32 
在建工程 576,596,891.80 投入款项—华西证券 345,622,218.32 
资产合计 691,244,436.64 负债与投入合计 691,244,436.64 
注1：华西证券投入款项含评估增值。 
注2：2017年下半年，由于雄川公司尚未取得其房屋预售许可证，资金尚未回笼，经联建双方协商后，由公司代其垫付
由雄川公司应承担的联建部分资金。截至2017年12月31日公司代雄川公司垫付资金14,866,386.39元。 
（三）2015年6月子公司华西银峰新增投资四川信托中元广场项目委托贷款信托计划84,400,000.00元，该计划延期至2018
月6月29日，该信托计划已对具体投资项目提起诉讼，根据四川省绵阳高新技术产业开发区人民法院（2016）川0792民特5
号民事裁定书裁定对抵押物进行拍卖、变卖等方式变现，申请人四川信托有限公司对所得价款在本金及利息范围内优先受偿，
并于2017年1月6日受理了四川信托有限公司的执行申请， 2017年2月，在法院协调下，中元项目各利益方签订了《执行和解
协议书》，同时四川信托有限公司与遂宁市中元房地产开发有限公司签订了《补充协议》约定相关担保物的处置分配比例，
截至报告报出日相关项目担保物仍在处置中。 
 （四）公司债券借贷情况 
期末金额 
项目 券面总额 到期日 担保物价值 已售出券面总额 
国债 1,857,000,000.00 2018年1月 1,154,297,300.00  
合计 1,857,000,000.00   1,154,297,300.00  
期初金额 
项目 券面总额 到期日 担保物价值 已售出券面总额 
政策性金融债 150,000,000.00 2017年1—3月 133,744,440.00 150,000,000.00 
国债 400,000,000.00 2017年1—3月 341,843,340.00 300,000,000.00 
合计 550,000,000.00   475,587,780.00 450,000,000.00 
（五）2016年12月31日金智全胜公司作为有限合伙认缴出资500.00万元，参股投资西藏金智创业投资合伙企业（有限合
伙），认缴出资比例1.00%，2017年4月30日前应完成首期出资10.00万元。2017年11月16日，西藏金智创业投资合伙企业（有
限合伙）注销。 
（六）随着公司发行一年以内债务融资工具的增加，为更准确反应公司债务融资工具资金的流动性，公司将发行一年以
内的债务融资工具从“应付债券”调整入“应付短期融资款”列报，同时调整比较期数据。该列报调整，不影响公司资产总额、
负债总额、股东权益以及净利润。比较期数据调整列示如下： 
期初余额 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
项目 调整前披露数 调整数 调整后披露数 
应付短期融资款   1,460,000,000.00 1,460,000,000.00 
应付债券 13,756,362,080.10 -1,460,000,000.00 12,296,362,080.10 
 （七）公司第一届董事会2016年度会议决议，审议通过《关于在全国范围内新设11家分公司的议案》，同意公司在北京、
上海、天津、重庆、广东、浙江、江苏、山东、福州、厦门等地新设10家分公司。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节“十九、其他重大事项的说明”。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
2,100,000,
000 
100.00% 0 0 0 0 0 
2,100,000
,000 
100.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
1,353,974,
930 
64.48% 0 0 0 0 0 
1,353,974
,930 
64.48% 
3、其他内资持股 
746,025,0
70 
35.52% 0 0 0 0 0 
746,025,0
70 
35.52% 
其中：境内法人持股 
746,025,0
70 
35.52% 0 0 0 0 0 
746,025,0
70 
35.52% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
