华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）报告期内公司从事的主要业务 
 报告期内，公司主要从事经纪及财富管理业务、信用业务、投资银行业务、资产管理业务、投资业务以及其他业务。 
     经纪及财富管理业务：主要为证券和期货经纪业务、推广和代理销售金融产品业务、提供专业化研究和咨询服务业务等； 
     信用业务：主要为融资融券业务、股票质押式回购业务、约定购回式证券交易业务等资金融通业务； 
     投资银行业务：主要为向机构客户提供金融服务，具体包括股票承销保荐、债券承销、并购重组财务顾问和新三板推荐
等业务； 
     资产管理业务：主要为公司作为集合、定向和专项资管产品以及私募基金管理人提供的资产管理服务； 
     投资业务：主要为公司从事权益类、固定收益类、衍生类产品及其他金融产品的交易和做市业务； 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内公司所属行业特征 
   （1） 行业盈利模式单一，同质化竞争日趋激烈 
我国与境外发达市场相比，资本市场的金融产品较少，较为复杂的金融衍生产品的发展受到一定的限制。证券公司的盈
利模式较为单一，收入主要来自证券经纪、自营、投资银行三大业务，不同证券公司盈利模式差异化程度较低，经营同质化
较为明显。就传统业务本身来看，由于所提供的产品和服务差异度小，随着参与者增多、服务和产品供给增加，市场竞争日
趋激烈，竞争方式以价格竞争为主。 
（2）证券公司整体规模偏小，出现集中化、特色化趋势  
与国际同行相比，我国证券公司在规模和业务能力上存在着较大的差距。目前证监会实行以净资本为核心的监管体系，
各种新业务的开展也对净资本规模提出了更高的要求，伴随着各种资源向规模较大、资产优良的优质券商集中，行业集中度
会有所提高。部分证券公司着重扩大市场份额，各项业务全面、综合发展，成长为大型的综合性证券公司。部分证券公司则
通过深挖产业链进行特色化经营，在细分领域提供金融服务，在特定区域或行业取得了一定突破。 
（3）证券行业对外开放正有序推进，挑战与机遇并存 
《外资参股证券公司设立规则》实施后，国际金融机构和国际投资银行陆续在中国设立了代表处和合资证券公司，驻华
代表处和合资证券公司队伍不断扩容。进入我国资本市场的国际投资银行多数具备全球化经营和混业经营背景，在管理水平、
资本规模等方面更具优势，特别是在创新业务和高端市场等利润丰厚的业务领域，国际投资银行经过长期的积累，优势更为
明显。随着证券行业对外开放步伐进一步加快，中国本土证券公司将面临更多国际金融机构参与中国资本市场竞争所形成的
冲击，也迎来了通过与国际金融机构合作促进业务发展、提升管理水平的机遇。 
（4）金融科技应用提速，券商服务转型升级 
证券公司普遍结合投资并购、对外购买、对内孵化等手段，加大金融科技投入，组建具有互联网思维和金融科技特质的
团队，重点开发大数据分析和人工智能等技术。通过拓展应用场景，以互联网思维实现产品设计和服务方式，整体上提升科
技软实力，实现综合金融服务的转型升级。 
（5）监管全面趋严延续，券商业务回归本源  
在宏观经济防风险、去杠杆的背景下，证券行业长期面临全面、从严、从实的监管环境，监管政策不断细化完善，推动
券商行业正本清源、规范发展，引导券商业务向防控金融风险、服务实体经济、提升资源配置效率的本源回归，业务实力佳、
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
合规风控体系完善、主动管理能力强的券商更能有效把握市场机遇做优做强。 
2、公司所处行业地位 
详见第四节“三、主营业务构成情况”。 
二、主要资产重大变化情况  
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
本年末金额为 106.91 亿元，占总资产的比例为 21.16%，比年初减少 56.64 亿元，减
幅 34.63%，主要是由于客户资金规模减少。 
结算备付金 
本年末金额为 43.28 亿元，占总资产的比例为 8.57%，比年初增加 1.44 亿元，增幅
3.43%，未发生重大变化。 
融出资金 
本年末金额为 92.72 亿元，占总资产的比例为 18.35%，比年初减少 1.57 亿元，减幅
1.66%，未发生重大变化。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
本年末金额为 99.72 亿元，占总资产的比例为 19.74%，比年初增加 62.03 亿元，增
幅 164.56%，主要是本年度固定收益证券投资规模扩大。 
买入返售金融资产 
本年末金额为 67.47 亿元，占总资产的比例为 13.36%，比年初增加 17.05 亿元，增
幅 33.81%，主要是本年度股票质押式回购业务规模增加。 
可供出售金融资产 
本年末金额为 72.11 亿元，占总资产的比例为 14.27%，比年初增加 1.06 亿元，增幅
1.49%，未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司秉持成为中国最具活力和特色的证券金融服务商的发展目标，聚焦“零售财富管理服务”和“企业综合金融服务”的
“双核驱动”发展战略，坚持“发展战略、人力资源、资金运营、风险控制”的统一管理，持续完善运营服务体系，业务范围和
业务规模逐步扩大，逐步形成了具有华西特色的核心竞争力。 
（一）西部地区综合实力领先的证券公司 
公司综合实力在西部地区证券公司中居于领先地位。近年来，公司持续推进经营转型优化，在传统业务保持良好发展态
势的同时，融资融券等创新业务快速发展，使得公司收入结构更趋合理。在各项业务快速发展的同时，公司注重风险管理能
力的提升，进一步完善全面风险管理体系。公司在西部地区领先的综合实力、竞争能力和品牌影响力是公司未来在西部地区
乃至全国范围内业务拓展的坚实基础。 
（二）极具发展潜力的区位优势 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司按照“立足西南、深耕四川、在全国范围内实现有效布局”的发展方针，在发挥自身区域资源优势的基础上，有针对
性的实施在全国范围内的战略布局。 
公司的机构网点、客户基础等重要资源主要集中在四川省内。四川是西部经济、人口与资源大省。近年来，在国家西部
大开发等政策的大力支持下，四川省经济持续快速发展。当前，新一轮西部大开发持续深入推进，四川省目前已有多个国家
级经济技术开发区以及国家级高新技术产业开发区，这些安排部署将为四川乃至西部经济发展注入新的动力。 
经过多年经营发展，公司在四川地区已形成了较为显著的经营网络优势和客户资源优势。公司可有效利用地方政策支持
和股东资源支持，基于零售客户日益增加的金融服务需求，加快公司的业务由传统通道服务向综合财富管理服务的转型发展；
基于机构客户多样化的融资需求，以资本中介和创新投资银行服务为手段，开拓新的运营模式和盈利模式，丰富公司的收入
和利润来源。 
公司在充分发挥四川地区区域优势的基础上，在北京、上海、深圳、广州、重庆、天津、南京、杭州、大连、武汉、西
安、昆明等经济发达的重点城市进行战略布局，初步完成了全国性经营网络的构建，为公司进一步扩大和发挥区位优势奠定
了良好基础。 
（三）较强的经纪业务竞争实力 
自2011年以来，公司着力推动经纪业务逐步由“团队+渠道”向“产品+服务”模式转型，把“积累客户，优化结构，丰富产
品，创造交易”作为经纪业务发展方针，通过差异化服务满足零售客户综合理财服务需求，加快传统通道业务向财富管理业
务的转型，进一步优化公司经纪业务的经营模式。 
在零售客户综合服务能力方面，公司精心打造增值服务体系，致力于为零售客户提供综合金融解决方案，通过实施客户
关系管理，为客户提供个性化服务。同时，公司加大对投资顾问和理财经理团队的培训力度和业务督导力度，搭建了员工工
作平台、管理平台和客户服务平台，进一步优化了业务流程，提高了员工的专业能力，进而提升了客户服务体验，增强了客
户粘性。公司先后获得中国最佳客户联络中心与CRM评选委员会颁发的“2014年度‘金音奖’中国最佳客户联络中心奖”、每日
经济新闻评选的2015年“中国高端理财实力榜杰出财富管理品牌奖”及中国证券投资者保护基金颁发的“2016年优秀证券公司”
等行业奖项。 
在零售客户财富管理服务方面，公司通过搭建多样化金融产品体系，加快推动传统通道业务向财富管理业务转型。公司
建立了金融产品评价中心，以独立、客观、公正的原则，结合客户的理财规划、产品需求及风险偏好等要素，为客户提供多
元化、精细化的资产配置方案，为财富管理业务的升级提供了助力。 
在融资融券业务方面，公司依托现有零售客户服务体系，持续加强多元化的客户服务能力，大力发展融资融券业务，培
育新的利润增长点。融资融券业务是公司新的业务驱动力，对公司持续改善业务收入结构，摆脱经纪业务对传统通道型业务
的依赖，提升公司经纪业务抵抗市场波动的能力起到了积极作用。 
（四）持续提升的投资银行业务能力 
近年来，公司的投资银行业务保持良好的发展势头。公司投资银行业务依据自身情况，把客户重点定位于具有核心竞争
力和高成长潜力的企业，为客户提供全价值链服务，致力于围绕客户提供包括上市前投融资咨询、IPO、上市后增发、并购
重组、上市公司股东融资等综合金融服务，不断提升公司投行业务竞争实力和品牌形象。在业务开拓方面，公司专注于重点
优势区域，专注于新兴行业，努力培养和提升在特定行业的专业能力，并形成了在新媒体等行业的竞争优势。公司还不断加
强债权融资方面的业务创新，参与了国家发改委首批批准的易地扶贫搬迁项目收益债券项目，成为全国首创的企业债券类型。
企业债与精准扶贫相结合的业务创新，已在四川省内产生了一定的示范效应。公司高度重视投行人员队伍培养，投资银行业
务人员构成进一步优化，团队骨干成员从业经验丰富，专业而高效的团队保证了公司投资银行业务的持续快速发展。持续提
升的投资银行业务能力为公司拓展企业综合金融服务提供了有力支持。 
（五）稳定的盈利能力和领先的成本管理能力 
公司成立以来，坚持稳健发展的经营理念，通过持续推动经营模式转型升级，优化公司收入结构和利润来源，通过集中
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
化费用管理强化成本控制。公司在强化经纪业务等优势业务的基础上，持续提升投资银行业务、自营业务、资产管理业务的
盈利能力。同时，公司通过对创新业务的有效资源整合投入，将公司传统资源优势有效转化为创新业务的产出，扩大业务收
入来源，持续提升公司盈利水平。公司通过不断优化和完善绩效考核，加强业务协同整合的有效性和针对性，引导和提升公
司资源配置效率。报告期内，本公司的成本管理能力在行业一直处于领先地位。 
（六）良好的公司治理结构和专业高效的管理团队 
公司控股股东老窖集团是大型国有企业，实力雄厚。华能资本服务有限公司、四川剑南春（集团）有限责任公司等持有
公司5%以上股份的其他主要股东均为在其各自行业内拥有较强综合实力和影响力的企业，较为多元的股权结构为本公司建
立健全公司治理提供了良好基础。公司股东大会、董事会、监事会及经理层各司其职，相互制衡，有利于保障全体股东的合
法利益，保证了公司持续、独立和稳定的经营。 
公司现有高级管理团队在公司的业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验，高级管理层结构稳定，经过多年合作形成了
稳健、诚信、务实的经营风格，对公司文化高度认同。公司独立董事分别来自金融机构、会计师事务所和律师事务所，背景
多元且具有丰富的专业经验。公司专业高效的管理团队保证公司保持较高的经营效率，并能够继续带领公司在竞争激烈的证
券行业中保持和扩大竞争优势。 
 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，资本市场的生态环境发生了深刻的变化。再融资新政、减持新规、资管新规等相继出台，IPO发审迎来重大改
革，“严监管＋严处罚”的趋势进一步加强；A 股市场日均股基交易量同比下降 11.94% ，中债指数几乎单边下跌，二级市
场整体表现疲软；佣金价格战的硝烟蔓延至“两融市场”融资利率，同业竞争更加激烈。但同时，A股加入 MSCI指数，“两
融余额”突破万亿大关，可转债市场大幅扩容，新的市场机遇进一步凸显，对证券公司的发展提出了更高、更严的要求。面
对这些挑战和机遇，公司坚持稳健经营、审慎决策，较好地完成了年度各项经营管理目标。2017年，公司实现营业收入 26.7
亿元；实现归属于上市公司股东的净利润 10.19亿元；截止 2017年末，总资产达 505.17亿元；归属于上市公司股东的净资
产达 127.57亿元。公司盈利水平和盈利能力得到进一步巩固。 
公司在零售业务（经纪及财富管理等业务）、机构业务（投资银行等业务）、资管业务、自营业务等主要业务线上积极
顺应行业变化和市场趋势，通过强化内部管理和发现市场机会，努力提升公司主营业务的市场竞争力；同时，根据监管要求
和市场环境的变化，积极探索合规管理和风险控制的模式，更大程度地发挥合规风控在公司经营管理中的作用: 
（一）零售业务线上突破、线下扩张，初步奠定了转型发展的基础。2017 年是公司零售业务“168 计划”落地实施的关
键一年，“益理财”、“华西赢财富”、“168 助手”等平台相继上线运营。从实际运营情况看，“168 计划”相关平台通
过场景化和 MOT执行的导向式营销服务，为业务人员的高效展业提供了更加有效的支撑，并正逐步成为业务人员最主要的客
户开发工具。相关平台的应用一方面创造了公司与银行等外部机构深度合作的连接点，对产品销售产生了明显的提振作用；
另一方面公司“以客户为中心”的“团队+移动互联平台”模式正逐步形成，使金融科技融入具体业务更加顺畅。同时，公
司结合行业争夺的重点区域及公司现有网点布局情况，充分调动各方面资源，快速抢占优势区域，加速网点建设，优化网点
布局。 
（二）机构业务向内挖掘潜力、向外打造品牌，各项工作稳步提升。2017 年，为进一步做好企综板块各项工作，不断
优化公司业务结构，提升公司综合实力，企综板块在建好机构业务管理系统的基础上，进一步加大成熟团队引进力度，充实
项目储备，加强了“根据地策略”的推进力度，持续做优公司品牌。一是成立了四川根据地战略委员会并下设办公室，完善
了组织机构，落实了工作职责，明确了行动目标、实施路径及管理机制；二是初步建立了机构客户信息数据管理模块，实现
了对机构客户资料的信息化管理，为深入挖掘潜在业务机会，加强业务拓展提供了大数据支撑；三是先后承办了“2017 年
四川省上市公司峰会”等大型会议，为企业规范发展、转型发展提供了专业化的培训和建议，进一步提升了公司品牌价值和
影响力；四是企综板块已经初步构建完成了“价值量”考核体系，为下一步对标市场、实现有效激励、提升板块内生动力奠
定了基础；五是公司通过外引内培的方式打造了一支素质过硬、业务精良的专业团队，并在积极研判监管政策、市场环境变
化，对标优秀同业的基础上，不断提升专业服务水平、创新业务种类，全力在股权融资、债权融资、并购重组、新三板等业
务领域进行市场拓展。 
