华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
券经纪人进行日常培训与管理，将证券经纪人合规执业、服务适当性、客户投诉情况纳入月度考核。 
截至2017年底，公司已有18家证券营业部委托经纪人从事客户招揽等业务，证券经纪人共计39 名，报告期内未发生证
券经纪人违规事件。  
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《证券公司监督管理条例》等法律、法规和规范性文
件，不断完善由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的法人治理结构。公司建立了以《公司章程》为核心，以《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为主体的法人治理规则。股东大会、董事会、监事会运作规范,
形成了相互协调、相互制衡的治理机制。相关会议的召开、召集符合《公司法》和《公司章程》的规定,决议合法有效。2017
年公司完成了董事会、监事会换届，换届选举符合《公司法》、《公司章程》要求。 
董事会下设审计委员会、薪酬与提名委员会和风险控制委员会等三个委员会。审计委员会结合证监会、中注协关于年报
审计工作的相关要求，对公司开展了有针对性的审计与检查；同时加强与公司计划财务部的沟通，掌握财务管理工作情况，
并对相关工作提出建设性意见。薪酬与提名委员会积极参与公司绩效、人员管理决策，推动公司人力资源改革，优化公司人
力资源管理体系。风险控制委员会与公司合规风险控制部门保持联系，及时掌握公司合规及风险管理体系运行情况。公司现
有独立董事5名，符合《公司法》的规定。独立董事忠实履行职责，及时获取公司经营信息，按时出席公司召开的董事会会
议并对审议事项发表独立客观的意见，维护了公司股东的整体利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、机
构、人员、财务方面均与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独立。公司具有独立完整的业务体系和面向市
场的自主经营能力。 
（一）资产独立情况 
本公司拥有独立完整的业务体系和相关资产，包括房产、商标、交易席位、经营许可证、域名以及电子信息设备等，与
股东的资产完全分开，不存在本公司股东违规占用本公司资金、资产及其它资源的情况。 
（二）人员独立情况 
本公司设置了独立于控股股东的人力资源管理部门，制定了独立的劳动、人事、工资制度。截至本招股说明书签署日，
本公司总裁、副总裁、合规负责人、财务负责人、董事会秘书、首席风险官等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司
的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。本公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司
法》、《公司章程》等有关规定产生。本公司董事、监事、高级管理人员均经证券监管机构核准任职资格。 
（三）财务独立情况 
本公司设置了独立的财务部门，根据现行会计制度及相关法律法规并结合公司实际情况制定了财务管理制度等内部控制
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管
理制度，未与控股股东及其所控制的其他企业共用银行账户。本公司及下属各核算单位均独立建账，并按本公司制定的财务
管理制度，对其发生的各类经纪业务进行独立核算。本公司在银行独立开设账户，对所发生的经纪业务进行结算。本公司独
立办理了税务登记并依法独立进行纳税申报和缴纳。本公司没有为控股股东及其控制的其他企业提供担保，或将以本公司名
义的借款转借给控股股东及其控制的其他企业使用。 
（四）机构独立情况 
本公司依据法律、法规、规范性文件及公司章程的规定设立了股东大会、董事会、监事会等机构，同时建立了独立完整
的内部组织结构，各部门之间职责分明、相互协调，独立行使经营管理职权。本公司与控股股东及其控制的企业之间机构完
全分开；不存在与控股股东及其所控制的其他企业合署办公、混合经营的情形；不存在控股股东和其它关联方干预本公司机
构设置的情况。 
（五）业务独立情况 
本公司从事的业务包括：证券经纪，证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券承销与保荐，证
券自营，证券资产管理，证券投资基金代销，融资融券，代销金融产品，为期货公司提供中间介绍业务，中国证监会批准的
其他业务。 
本公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 会议议案名称 决议情况 决议日期 披露索引 
2016年度股
东大会 
年度股东大
会 
93.55% 
2017年 06
月 27日 
1、公司第一届董事会 2016年度工作报告 
2、公司第一届监事会 2016年度工作报告 
3、关于公司 2016年度财务决算暨 2017年
度财务预算的议案 
4、公司 2016 年年度报告 
5、关于公司 2016年度利润分配的议案 
6、公司经理层人员 2016年履行职责、绩效
评价、薪酬情况专项说明 
7、关于聘请财务报告审计机构的议案 
8、关于修改《公司章程》的议案 
9、关于公司 2017年度预计日常关联交易的
议案 
10、关于公司发行债务融资工具的议案 
审议通过 
2017年 06
月 27日 
不适用 
2017年第二 临时股东大 95.03% 2017年 08 1、关于选举公司第二届董事会非职工董事 审议通过 2017年 08 不适用 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 会议议案名称 决议情况 决议日期 披露索引 
次临时股东
大会 
会 月 25日 的议案 
2、关于选举公司第二届监事会非职工监事
的议案 
3、关于修改《公司章程》的议案 
4、关于公司 2017年中期利润分配的议案 
5、关于延长公司首次公开发行 A股股票并
上市方案有效期的议案 
6、关于延长公司股东大会授权公司董事会
处理公司首次公开发行 A股股票并上市相
关事宜有效期的议案 
月 25日 
2017年第三
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
96.11% 
2017年 12
月 20日 
关于对会计报表进行追溯调整的议案 审议通过 
2018年 1
月 4日 
不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
1、本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议日期 披露索引 
第一届董事
会 2017年
第一次会议 
2017年 01
月 13日 
关于对华西证券总部办公楼 B区项目（联建）继续出资的议案 审议通过 
2017年 01
月 17日 
不适用 
第一届董事
会 2017年
第二次会议 
2017年 02
月 13日 
1、关于公司 2016年度关联交易的议案 
2、关于公司 2016年度财务报告的议案 
3、关于公司 IPO申报三年财务报告的议案 
4、关于制订《华西证券股份有限公司企业融资业务管理制度》
的议案 
审议通过 
2017年 02
月 16日 
不适用 
第一届董事
会 2017年
第三次会议 
2017年 02
月 16日 
1、关于确定 2017年度股票自营投资规模并授权开展相关业务
的议案 
2、关于确定 2017年度债券自营业务投资规模并授权开展相关
业务的议案 
审议通过 
2017年 02
月 20日 
不适用 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议日期 披露索引 
3、关于确定 2017年度股票质押式回购业务规模的议案 
4、关于确定 2017年度公司融资融券业务规模的议案 
5、关于确定 2017年度自有资金参与资产管理计划规模的议案
6、关于授权经理层在全国范围新设 30家 C 类证券营业部的议
案 
第一届董事
会 2017年
第四次会议 
2017年 03
月 14日 
关于落实全面风险管理要求工作方案的议案 审议通过 
2017年 03
月 19日 
不适用 
第一届董事
会 2016年
度会议 
2017年 04
月 25日 
1、公司第一届董事会 2016年度工作报告 
2、关于公司董事会专业委员会 2016年度工作报告的议案 
3、公司独立董事（集体）2016年度工作报告 
4、公司 2016 年度总裁工作报告 
5、关于公司 2016年度报告的议案及关于公司 2016年度报告有
关事项的说明 
6、公司 2016 年度合规报告 
7、公司经理层人员 2016年度履行职责、绩效评价、薪酬情况
专项说明 
8、关于公司 2016年度财务决算暨 2017年度财务预算的议案 
9、关于公司 2016年度利润分配的议案 
10、关于公司经营管理层年终奖励方案的议案 
11、关于公司 2017年度预计日常关联交易的议案 
12、关于公司 2016年度固定资产等报损的议案 
13、关于公司 2017年度风险偏好的议案 
14、关于修订《公司风险管理制度》的议案 
15、关于修订《公司子公司管理制度》的议案 
16、关于修订《公司财务会计制度》的议案 
17、关于公司发行债务融资工具的议案 
18、关于在全国范围内新设 11家分公司的议案 
19、关于出资 1000万元用于古蔺、叙永精准扶贫的议案 
20、关于发起人（股东）四川成蜀电力建设有限公司名称变更
的议案 
审议通过 
2017年 04
月 25日 
不适用 
第一届董事 2017年 06 关于续聘财务报告审计机构的议案 审议通过 2017年 06 不适用 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议日期 披露索引 
会 2017年
第六次会议 
月 02日 月 07日 
第一届董事
会 2017年
第七次会议 
2017年 06
月 20日 
1、关于发起人（股东）乐山市国有资产经营有限公司名称变更
的议案 
2、关于处置成都市陕西街 239号房产的议案 
审议通过 
2017年 07
月 03日 
不适用 
第一届董事
会 2017年
第八次会议 
2017年 07
月 25日 
1、关于公司 IPO申报三年一期财务报告的议案 
2、关于公司内部控制评价报告的议案 
3、关于延长华西证券股份有限公司首次公开发行 A股股票并上
市方案有效期的议案 
4、关于延长华西证券股份有限公司股东大会授权公司董事会处
理公司首次公开发行 A股股票并上市相关事宜有效期的议案 
5、关于确认公司 2017年 1-6 月关联交易的议案 
审议通过 
2017年 07
月 28日 
不适用 
第一届董事
会 2017年
第九次会议 
2017年 08
月 07日 
1、关于向公司股东大会提交第二届董事会非职工董事候选人名
单的议案 
2、关于修改《公司章程》的议案 
3、关于华西证券公司 2017年中期利润分配的议案 
4、关于华西证券股份有限公司 2017年中期合规报告的议案 
审议通过 
2017年 08
月 15日 
不适用 
第二届董事
会 2017年
第一次会议 
2017年 08
月 31日 
1、关于选举公司第二届董事会董事长和副董事长的议案 
2、关于选举公司第二届董事会薪酬与提名委员会、审计委员会、
风险控制委员会委员的议案 
3、关于选举公司第二届董事会薪酬与提名委员会、审计委员会、
风险控制委员会主任委员的议案 
4、关于聘任公司高级管理人员的议案 
5、关于公司 IPO申报三年一期财务报告的议案 
6、关于修订公司《合规管理制度》的议案 
审议通过 
2017年 08
月 31日 
不适用 
第二届董事
会 2017年
第二次会议 
2017年 12
月 20日 
1、关于确定公司 2018年度股票自营业务投资规模并授权开展
相关业务的议案 
2、关于确定公司 2018年度债券自营业务投资规模并授权开展
相关业务的议案 
3、关于申请公司股票质押式回购业务 2018 年额度授权的议案
4、关于申请公司经纪业务客户约定式购回证券交易业务总规模
的议案 
5、关于调整公司融资融券业务规模的议案 
6、关于自有资金参与资产管理计划额度授权的议案 
审议通过 
2017年 12
月 20日 
不适用 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议日期 披露索引 
7、关于由老窖集团为公司公开发行公司债提供增信的议案 
8、关于设立华西证券资产管理有限公司并申请公募基金牌照的
议案 
9、关于不再设立成都分公司的议案 
10、关于对会计报表进行追溯调整的议案 
2、本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议日期 披露索引 
第一届监事
会 2017年第
一次会议 
2017年 04
月 25日 
1、华西证券股份公司第一届监事会 2016年工作报告 
2、关于公司 2016年年度报告的议案 
3、关于公司 2016年度合规报告的议案 
审议通过 
2017年 04
月 25日 
不适用 
第一届监事
会 2017年第
二次会议 
2017年 08
月 07日 
1、关于向公司股东大会提交第二届监事会非职工监事候选人
名单的议案 
2、关于审议《华西证券股份有限公司 2017 年中期合规报告》
的议案 
审议通过 
2017年 08
月 15日 
不适用 
第二届监事
会 2017年第
一次会议 
2017年 08
月 31日 
关于选举公司第二届监事会监事会主席的议案 审议通过 
2017年 08
月 31日 
不适用 
第二届监事
会 2017年第
二次会议 
2017年 12
月 17日 
关于对会计报表进行追溯调整的议案 审议通过 
2017年 12
月 20日 
不适用 
  
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1、董事出席董事会及股东大会的情况 
出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 职务 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
自参加董
事会会议 
投票表决
情况 
出席股东
大会次数 
蔡秋全 董事长 11 3 8 0 0 否 均同意 3 
相立军 
董事、副董
事长 
2 2 0 0 0 否 均同意 0 
杨炯洋 董事 11 3 8 0 0 否 均同意 3 
邓晓春 董事 11 2 8 1 0 否 均同意 3 
曹  勇 董事 11 0 8 3 0 否 均同意 3 
程华子 
董事（职工
董事） 
11 3 8 0 0 否 均同意 3 
贝多广 独立董事 11 2 8 1 0 否 均同意 3 
李  平 独立董事 2 2 0 0 0 否 均同意 0 
荣  健 独立董事 11 1 8 2 0 否 均同意 3 
项振华 独立董事 11 3 8 0 0 否 均同意 3 
蒲  虎 独立董事 11 2 8 1 0 否 均同意 3 
蒋朝明 董事 9 0 8 1 0 否 均同意 2 
卿  松 董事 9 1 8 0 0 否 均同意 2 
张四纲 独立董事 9 0 8 1 0 否 均同意 2 
注：相立军于 2018年 1月获四川证监局《关于相立军证券公司董事长类人员任职资格的批复》（川证监机构【2018】8
号），李平于 2018年 1月获四川证监局《关于李平证券公司独立董事任职资格的批复》（川证监机构【2018】9号）。  
独立董事连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规
范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董事会会议，对公司经营管理有关事项提出合理化建议。 
报告期内，公司以多种方式为独立董事提供了解公司经营状况的便利，为其独立判断提供决策依据。公司独立董事通过
审阅定期报告、月度财务报告、公司信息披露文件和公司董事会议案等有关资料，了解公司经营状况。报告期内，公司独立
董事对关联交易、对外投资、对外担保、利润分配等可能影响中小投资者权益的重要事项认真审议并发表了事前认可意见及
独立意见。 
报告期内，公司独立董事对提交公司第一届董事会会议审议的《关于续聘财务报告审计机构的议案》发表了事前认可及
独立意见。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未独立聘请外部审计机构和咨询机构。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与提名委员会、风险控制委员会三个专门委员。报告期内，各专门委员会按照规定，
以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责。董事会各专门委员会的会议情况如下表： 
专门委员会 会议届次 召开时间 审议议题 决议情况 
 
 
审计委员会 
第一届审计委
员会 2017年第
一次会议 
 
2017年 2 月 12 日 
1、《关于公司 2016年度关联交易的议案》 
2、《关于公司 2016年度财务报告的议案》 
3、《关于公司 IPO申报三年财务报告的议案》 
审议通过 
第一届审计委
员会 2017年第
二次会议 
 
2017年 4 月 25 日 
1、《关于公司 2016年度报告的议案》 
2、《关于公司 2017年度预计日常关联交易的议案》 
审议通过 
 
 
 
薪酬与提名
委员会 
第一届薪酬与
提 名 委 员 会
2017 年第一次
会议 
 
2017年 4 月 25 日 
1、《公司经理层人员 2016 年履行职责、绩效评价、薪酬
情况专项说明》 
2、《关于公司经营管理层年终奖励方案的议案》 
审议通过 
第一届薪酬与
提 名 委 员 会
2017 年第二次
会议 
 
2017年 8 月 7 日 
1、《关于向公司股东大会提交第二届董事会非职工董事候
选人名单的议案》 
2、《关于聘任公司高级管理人员的议案》 
审议通过 
风险控制委
员会 
第一届风险控
制委员会 2017
年第一次会议 
 
2017年 4 月 25 日 
1、《华西证券股份有限公司 2016年度合规报告》 
2、《关于公司 2017年度风险偏好的议案》 
3、《关于修订〈公司风险管理制度〉》 
审议通过 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
八、监事会工作情况 
1、监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参加
监事会次数 
亲自出席监事会
次数 
委托出席监事会
次数 
缺席监事会次数 投票表决情况 
庞晓龙 监事会主席 2 2 0 0 均同意 
赵明川 监事 2 2 0 0 均同意 
王  鑫 监事 4 2 2 0 均同意 
郑晓满 
监事会主席（已
离任） 
2 2 0 0 均同意 
王志芳 监事（已离任） 2 1 1 0 均同意 
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
按照《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》及配套指引的要求，公司对合规管理相关制度进行了修订，健
全了四个层级的合规管理组织体系，即第一层级的董事会和监事会、第二层级的公司经理层、第三层级的合规管理部门及其
他内控部门、第四层级的各部门和分支机构的合规岗，持续加强一线合规管理力量，构建合规管理三道防线，实现合规管理
全覆盖。同时，建立合规保障机制，调整合规考核机制和薪酬体系，严格责任追究，公司合规管理体系运转有效。 
根据监管制度重大和公司内部管理需要，全年着重修订了公司章程、公司合规管理制度及配套细则、投资者适当性管理
制度等合规制度；促进各业务条线和公司子公司紧跟监管规定开展制度修订工作，全年共建立制度57件，修订制度174件，
为公司业务发展和风险管控提供制度和操作依据。 
合规法务部在公司合规总监领导下开展工作，主要负责各项业务管理机制和制度体系的合规性。截至2017年12月31日，
合规法务部人员14名，对接零售财富管理业务的合规管理人员5人，对接企业综合金融服务业务的合规管理人员2名，法务人
员3名，合规管理专岗人员3名。在公司本部20个部门中配备专职、兼职合规管理人员21名（其中：零售业务7个部门配备8
名合规管理人员），在76家营业部，配备了专职合规管理人员48名。此外，公司选派2人分别担任子公司华西金智、华西银
峰的合规风控负责人。 
公司各部门、分支机构及其工作人员发现违法违规行为或合规风险隐患时，及时向合规总监、合规法务部报告；各部门
和分支机构的合规岗同时向本单位负责人和公司的合规法务部提交合规报告；合规管理部门编制的合规报告经公司合规总监
审定后，按照公司《章程》规定的路径对内、对外报告。 
公司建立了《信息隔离墙管理办法》、《信息隔离墙名单管理实施细则》、《跨墙管理实施细则》等一系列的制度办法，
各业务条线分别制定的专门的信息隔离墙管理实施细则，涵盖了投资银行、证券研究、自营投资、资产管理、投资顾问、融
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
资融券等主要业务领域，公司在证券经纪、自营、资管、投行、研究咨询等业务之间建立了严格的隔离墙，确保上述业务在
机构、人员、资金、账户、办公场所、办公设备、信息系统等方面有效隔离。同时，公司建立了与内部管理和业务发展相适
应的信息隔离墙运行机制，规范了以内幕信息为主的敏感信息的流动和管理，对因合理业务需求需要了解敏感信息的人员实
行了严格的跨、回墙审批备案制度。公司严格执行《关联交易制度》各项规定，建立关联法人和自然人名单，要求相关业务
在发生关联交易时，应按照规定，履行审批备案、信息披露、报告等程序，防止不正当关联交易和利益输送。 
公司建立了系统的反洗钱工作内部控制制度，并根据监管机关的要求和实际执行情况不断完善。公司先后制定了《反洗
钱内部控制办法》等12个反洗钱制度，对反洗钱工作中的组织架构、管理体系、客户身份识别、可疑交易分析识别和报告、
反恐融资、宣传与培训、资料保存与保密、内部稽核审计、信息交流与反馈、责任考核等作了规定。各业务条线及营业部按
照公司反洗钱工作制度，制定了具体实施细则。公司建立了三个层级的反洗钱工作组织体系，包括公司决策层的反洗钱工作
领导小组、经理层的反洗钱工作小组、部门和营业部的反洗钱工作组。反洗钱工作领导小组负责公司反洗钱工作的组织领导、
工作协调及最终决策，反洗钱工作小组具体负责对公司的反洗钱工作进行监督管理，部门和营业部反洗钱工作组分别具体负
责所在业务条线、营业部的反洗钱工作。公司反洗钱工作小组指定合规管理部门为反洗钱工作的承办部门。公司规范开展反
洗钱工作，履行反洗钱义务，开展了客户身份识别、客户风险等级划分、大额和可疑交易报告、反洗钱宣传与培训、内部稽
核审计、反洗钱年度报告报送等工作。公司反洗钱工作成效明显，2017年未发生洗钱案件，得到各地人民银行认可和肯定，
公司总部及9家营业部被评为反洗钱工作最高等级A级。 
（二）稽核部门稽核情况 
报告期内，稽核审计部按照部门年度计划和监管要求完成各类审计项目71项，其中常规稽核审计19项、离任审计20项、
后续稽核29项、专项检查3项，涉及33家证券营业部、华西金智子公司、计划财务部、信息技术部、证券金融部及场外市场
部等。稽核审计部严格遵循审计工作程序，审计思路紧扣监管要求和业务发展情况，在获取充分、适当的审计证据基础上，
形成完整反映审计情况及结果的审计报告，要求被审计单位在一定期限内进行整改反馈，并持续关注后续落实情况。同时结
合审计情况，针对稽核审计中发现的共性问题，形成工作简报进行通报。 
 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立以股东长期价值创造为出发点，以绩效为导向，长、短期结合的高管人员考核激励机制；高管人员考核遵循与
公司的战略目标和公司的发展阶段相联结、行业对标与市场对标、绝对指标和相对指标相结合，定性和定量相结合、与职位
职责相匹配的原则，考核指标主要包括业绩考核指标、民主测评结果、合规风控情况等。 
高管人员薪酬以职位价值和贡献为基础、与绩效相联结、具有市场竞争力，主要包括固定薪酬、年度绩效奖励和福利。
固定薪酬反映岗位价值，根据高管人员岗位职责、综合内外部相关因素确定，按月发放；绩效奖励反映高管当年度绩效贡献，
绩效奖励总额与公司经营状况挂钩，分配金额与高管个人考核结果、管理情况等挂钩，可分配金额的40%按照不少于3年期限
递延发放。福利按照国家相关法律法规和公司福利方案执行。 
 
十一、内部控制建设情况 
公司已建立了健全的法人治理结构，公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责明确，已建立了以公司《章程》为核
心，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为主体的法人治理规则。股东大会、董事会、监
事会运作规范，相关会议的召开、召集符合《公司法》和公司《章程》的规定，决议合法有效。董事会下设风险控制委员会、
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
审计委员会、薪酬与提名委员会，独立董事符合规定人数。董事会决策程序和管理议事规则科学、透明，管理层执行董事会
决议高效、严谨，监事会对公司财务的检查和对董事、高级管理人员的监督健全、有效。 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律
法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，综合考虑公司内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因
素，制定了较为完善的公司内部控制制度体系。 
 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《证券法》、《会计法》以及《企业会计准则》等国家相关法律法规及相关财经制度要求，公司采取
了建立适当的财务会计组织架构、配备合格的财务会计专业人员、使用规范的财务会计管理系统、选用恰当的会计政策和合
理的会计估计等控制措施，建立了较为完善的财务管理制度体系，确保内部控制手段的有效执行。 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现财务报告内部控制重大缺陷。
董事会认为，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制。 
 
十四、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年04月11日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷①现董事、监事和高级管理人
员与财务报告相关的舞弊行为；②监管机
构责令公司更正已公布的财务报告；③注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报,而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；④公司董事会审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。2、重要缺
陷。一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到重大缺陷
水平,但引起董事会和管理层重视的错报,
将该缺陷认定为重要缺陷。3、一般缺陷。
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺
陷,认定为一般缺陷。 
1、重大缺陷①导致重大的运营效率低
下或失效；②与相关法规、公司规程或
标准操作程序严重不符，且缺乏有效的
补偿性控制；③导致使重大资产的安全
性无法得到充分保障（包括信息与资料
安全）。2、重要缺陷①在测试中发现
的有可能对日常经营业务的效率和效
果产生影响的缺陷；②对公司的流程操
作缺乏定期的系统性评估；③可能影响
资产的安全性保障的有待改进的领域。
3、一般缺陷①在测试中发现的仅有较
小可能对日常经营业务的效率和效果
产生较小影响或不产生影响的缺陷；②
整改后对重要文档的管理能够有所增
强的缺陷；③整改后可以使业务流程、
控制或运营、资产安全保管得到提高的
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：该项内控缺陷可能导致的错报
金额在 10000万元（含）以上，或在公司
总资产的5%（含）以上。重要缺陷：该项
内控缺陷可能导致的错报金额在5000万
（含）以上10000万元（不含）以下，或在
公司总资产的1%（含）以上5%（不含）以
下。一般缺陷：该项内控缺陷可能导致的
错报金额在5000万元（不含）以下，或在
公司总资产的1%（不含）以下。 
重大缺陷：该项内控缺陷可能导致的损
失金额在 10000万元（含）以上，或在
公司总资产的5%（含）以上。重要缺陷：
该项内控缺陷可能导致的损失金额在
5000万（含）以上10000万元（不含）
以下，或在公司总资产的1%（含）以上
5%（不含）以下。一般缺陷：该项内控
缺陷可能导致的损失金额在5000万元
（不含）以下，或在公司总资产的1%
（不含）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
十五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内
部控制监管要求于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 04 月 11日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
√ 是 □ 否 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
华西证券股份
有限公司 2016
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
16华股 01 112402 
2016年 06月
01日 
2021年 06月
01日 
180,000 3.43% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
华西证券股份
有限公司 2017
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
17华股 01 112513 
2017年 04月
06日 
2022年 04月
06日 
130,000 4.75% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本期债券面向符合《公司债券发行与交易管理办法》规定且在中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司开立合格 A股证券账户的合格投资者公开发行，不向公司股东优先配售，公众
投资者不得参与发行认购。本期发行采取网下面向合格投资者询价配售的方式，由发行人与
主承销商（簿记管理人）根据询价簿记情况进行配售。本期债券上市后将被实施投资者适当
性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 6 月 1 日，完成“16 华股 01” 第一次付息工作。“17 华股 01”未到付息
日。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
“16 华股 01”期限为 5 年，附第 3 年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。
截至本报告期末，尚未达到执行选择权的时限。“17 华股 01”期限为 5 年，附第 3 年末发
行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。截至本报告期末，尚未达到执行选择权的时
限。 
