2017 年年度报告 
9 / 131 
 
委托他人投资或管理资产的损益 1,524,492.15        806,326.19 
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
      
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
         3,648,000.00 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
23,646.24   71,848.99 0.03 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -1,234,002.85   -2,294,413.53 -2,368,544.39 
合计 6,992,682.82   13,001,676.70 13,421,751.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用   
  
  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.公司所从事的主要业务 
2017 年年度报告 
10 / 131 
 
公司是国内领先的以金融自助设备为核心的智慧银行解决方案提供商。公司致力于提供传统
银行向智慧银行转型升级过程中所需的现金类、非现金类、支付安全类等全方位的智能产品、技
术和服务，通过“智能产品、先进技术、优质服务”相结合的运营模式，满足客户在智慧银行建
设和运营过程中的各类个性化需求，协助其实现营业网点的智能化转型，有效降低运营成本，改
善用户体验和服务水平，拓展业务渠道，提高经营效益。 
近年来，公司凭借优质的产品和全面及时的售后服务，树立了良好的品牌形象，形成了大型
国有商业银行、全国性股份制商业银行、农村信用社、城市商业银行等金融机构，以及电信运营
商等共同组成的市场知名度高、信用状况良好的多层次客户群体，并建立了稳定的合作关系，金
融自助设备的销售数量逐年增加，市场占有率迅速提高。2015年度、2016年度和 2017 年度公司
主营业务收入分别为 91,168.74 万元、116,814.51 万元和 148,398.58 万元，年度复合增长率达
到 27.58%，营业收入稳步增长。 
2.公司主要经营模式 
（1）采购模式 
公司结合销售订单和市场需求预测制定生产计划，根据生产计划制定原材料采购计划。公司
采购严格执行采购计划，对于单位价值较高、周期较长的材料，一般通过预测由采购部联系供应
商提前进行备货；对于部分生产过程中普遍适用的通用型材料维持合理的安全库存，保证生产。 
（2）生产模式 
公司主要采用订单式生产和保持合理库存的生产模式，根据销售订单和市场需求预测来制定
生产计划，最大限度地减少商品库存，保证生产的平稳性，充分利用产能以满足市场需求。在充
分分解产品生产价值链的基础上，公司采用自主生产和外协生产相结合的生产方式，提高公司整
体生产效率，降低生产成本。 
（3）销售模式 
公司主要采用直销的销售模式。公司的客户主要为大型国有商业银行、股份制商业银行、农
村信用社、城市商业银行等金融机构，以及电信运营商等。上述客户定期或不定期通过公开招标
或邀请招标等方式来遴选自助设备供应商，公司通过技术和价格等综合优势获得入围供应商资格，
入围后公司通过良好的产品质量、及时的生产供货、合理的产品价格和完善的售前售后服务赢得
客户的采购订单，并与其保持长期稳定的合作关系。 
（4）服务模式 
公司为各类银行客户及电信客户提供设备的物理安装、电子安装、移机、日常维护、巡检、
预防性维护、个性化定制开发、软硬件升级、银行测试技术保障、产品稳定性和可靠性跟踪、设
备的运行管理、操作和技术培训、新产品宣讲等服务。 
 
3.行业情况 
（1）行业发展特点及市场机会 
2017 年年度报告 
11 / 131 
 
一是传统现金类自助设备仍有较大发展空间。根据《金融时报》相关报道，截至 2017 年末，
国内 ATM保有量 96.06 万台，较去年 92.42万台增长 3.9%，继续保持增长势头，增速有所放缓进
入稳定增长阶段，同时市场保有的 ATM 将迎来替代升级，未来国内传统现金类设备市场仍有较大
发展空间。  
二是现金类智能设备需求量巨大。基于提高网点运行效率、节约经营成本、增强营销职能、
提高效能、盈利能力和综合竞争力的目标，现金类智能设备需求量巨大。新兴的现金智能设备如
现金超柜、高速大额存取款一体机产品需求旺盛，该产品切合了银行“机器解放人”的战略转型
要求，有效的将传统必须依赖人工处理的大额现金存取业务转化为客户自助+人工授权相结合的模
式，极大提高了业务处理效率，非常有效的释放了柜台压力，切实实现了解放高柜柜员，未来顺
应银行网点轻型化转型，减少高柜、减少柜员，该产品会具有更多的市场需求。智能现金终端设
备将成为未来现金类自助设备业务的重要支撑点。 
三是智慧银行网点改造市场规模巨大。全面采用各类支持业务迁移和处理的终端设备之外，
银行网点开始改善和加强网点内营销渠道建设。硬件方面以服务机器人、多媒体综合屏、智能茶
几、全息投影、体感互动为代表，软件方面以多媒体发布系统、人脸识别系统以及厅堂管理系统
为代表，逐渐成为银行进一步深化网点智能化建设的产品和技术需求。诸如智慧柜员机、超级柜
台等非现金类自助设备逐步布放至全国，带来采购量的大幅提升。 
金融自助设备行业进入加速“洗牌”阶段，智慧银行已经成为银行业发展必然趋势，银行网
点将利用智能设备、数字媒体和人机交互技术等实现全面智能化，转型成为具有多项功能的综合
性网点。届时，具备先进理念、先发经验、自主研发能力的智慧银行综合解决方案的企业将逐步
主导市场。 
（2）竞争态势 
一是产品同质化严重，行业内竞争激烈。在竞争中，服务保障能力和产品价格优势成为银行
选择厂商的重要依据。市场竞争中价格战惨烈，个别项目甚至是成本与售价倒挂，行业进入微利
时代。 
二是 ATM 行业自身受到新的冲击。伴随网上银行、手机银行、微信支付、支付宝等电子支付
渠道的兴起和发展，使用现金的习惯受到一定影响，使用量也受到一定冲击，通过 ATM 设备进行
的交易也受到一定影响。电子支付渠道因其自身也有局限性，比如依赖智能终端、依赖支付渠道/
平台、需要向平台缴纳费用等等，也会受到部分消费者抵触。 
报告期内，公司主营业务、主要产品及服务未发生重大变化。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节 经营情况讨论与分析之二、（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
2017 年年度报告 
12 / 131 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、多年积累的在位优势有利于公司持续稳定发展 
由于金融自助设备尤其是现金类自助设备直接关系到交易的安全性和准确性，银行对设备的
品质要求非常高。一般都是由总行统一招标采购，经过严格的资质审查、产品性能测试、招标评
标等程序后才能确定入围供应商和产品；入围的供应商数量少并且入围有效期较长。在合作过程
中，银行通过对设备和售后服务品质的考察，将进一步建立对优质供应商的信任，往往在新一轮
招标采购中会将其作为优先考虑的对象。 
在金融自助设备国产化进程提速的大背景下，经过多年的市场培育和拓展，公司凭借优质的
产品和全面及时的售后服务，形成了大型国有商业银行、全国性股份制商业银行、农村信用社、
城市商业银行等银行金融机构，以及电信运营商等企业共同组成的市场知名度高、信用状况良好
的多层次客户群体。广泛而多层次的客户群体，为公司积累了良好的在位优势，品牌影响力及行
业地位的持续提升，有利于公司继续保持和扩大市场份额，实现持续稳定发展。根据《金融时报》
报道,2017年国产 ATM 厂商主导了国内市场，公司市场占有率持续上升，稳居第二。 
2、公司主要产品的核心技术优势有助于公司增强市场竞争力 
公司的主要产品为现金类自助设备和非现金类自助设备，核心技术主要体现在硬件和软件两
个方面。 
硬件核心技术包括机芯核心技术和整机设计及集成核心技术。机芯核心技术包括循环机芯、
出钞机芯的设计技术，具体包括高速摩擦出钞技术、钞票传输及检测技术、精密厚度测量技术、
一体化大容量钞箱设计技术、抓钞机械手技术、光机电一体化整合技术、精密传动机构设计技术、
针对钞票处理动作的复杂逻辑控制技术等。目前，公司已全面掌握上述机芯核心技术，公司自主
研发的循环机芯、出钞机芯生产技术已达到中试阶段，其钞票识别率和出钞速度等各项关键指标
均表现较好。本次首次公开发行股份的部分募集资金将用于新一代自主机芯的研发和生产项目，
未来公司现金类自助设备将可使用自主研发的机芯。 
软件是公司自助设备的重要核心技术。公司自助设备软件方面均为自主研发，包括机芯驱动
软件、基础算法、基于国密算法的应用、基于国产 Linux 操作系统的应用、金融系统解决方案技
术等。机芯驱动软件及相关工具研究主要针对不同品牌、型号的机芯模块，开发满足 WOSA/XFS
标准及跨平台接口要求的 SP 软件，其主要作用为驱动机芯模块正常运转并控制其相关指令的执行。 
3、成功登陆资本市场，融资渠道进一步拓宽 
成功上市显著提升了公司美誉度和知名度，拓宽了融资平台，为实现主业上下新延伸提供了
资本支持，公司将借力资本市场，打造强劲的资金链、科技链和产业链，通过一系列资本运作开
2017 年年度报告 
13 / 131 
 
展并购，实现稳健扩张和产业整合，推动建立智慧银行解决方案完善产业体系，有效促进公司在
金融科技领域继续深耕，发展新兴技术、打造创新产品、掌握核心部件，不断推出促进金融服务
优化变革的产品和方案，使得公司可以继续做大做强。 
4、募投项目的推动落实，产生新的效益增长 
新一代现金循环设备与核心模块研发及产业化项目、银行智慧柜台与新型互联网支付终端研
发及产业化项目、恒银金融研究院建设项目、营销与服务网络及智能支撑平台建设项目的推动落
实，将完善和提升公司组织体系和价值链。同时，在人工智能、机器人领域、互联网支付渠道及
终端领域，在人脸识别、语音识别等生物识别领域深挖市场需求，提升研发实力，创造新的供给
机会，形成新的产品效益，全面提升企业核心竞争力和市场占有率。 
5、遍布全国的原厂售后服务网络和即时响应能力有效提升了客户满意度 
公司建立了 24小时全天候技术支持服务机构和客户服务应急响应机制，拥有覆盖 31个省级
行政区的客服网络，提供全年（包括节假日）7*24小时的专人热线电话服务及现场维保服务。公
司客服中心下属 7 个区域管理中心，充足的备件供应及物流体系，可随时保证全部设备的备件更
换。 
 
区域 管理中心位置 辐射范围 
华北区域管理中心 天津 北京、天津、河北、山西、内蒙古、山东 
华东区域管理中心 上海 上海、江苏、浙江、安徽 
华中区域管理中心 郑州 河南、湖北、江西 
2017 年年度报告 
14 / 131 
 
区域 管理中心位置 辐射范围 
华南区域管理中心 广州 广东、海南、广西、湖南、福建 
西南区域管理中心 成都 重庆、四川、贵州、云南、西藏 
西北区域管理中心 西安 新疆、陕西、甘肃、青海、宁夏 
东北区域管理中心 沈阳 辽宁、吉林、黑龙江 
6、优秀的研发及自主创新能力为公司保持国产化领先地位提供了有力支持 
公司拥有产品研发中心、软件研发中心、博士后科研工作站、信息技术部、移动支付事业部
等 5 个研发部门，拥有一支由博士、硕士和研究员、高级工程师等资深专家组成的开放、创新、
经验丰富的研发及管理团队，依托公司设立的天津市金融自助设备工程技术中心、企业技术中心
以及院士专家工作站等研发机构，拥有配备先进开发试验设备和检测分析仪器的独立研发及试验
场所。公司获批成为全国信息技术标准化技术委员会自助服务设备标准工作组组长单位，并积极
参加标准制定工作，牵头主笔制定和参与起草 8项国家标准。 
公司将自主创新视为企业发展的根本动力，自设立以来一直高度重视产品研发和技术储备，
持续加大研发投入和核心技术人才的引进及培养。近三年，公司研发投入分别为 6,075.91 万元、
6,220.92万元和 8,033.36 万元，占营业收入的比例分别为 6.66%、5.32%和 5.41%。 
公司重视产品市场调查、新兴市场跟踪及未来行业的发展分析，研发中心与营销中心的有效
衔接，保证了公司研发产品的市场领先地位。截至 2017年 12月 31日，公司已获专利 179项、软
件著作权 146 项，拥有自主研发的取款、存取款机芯核心技术。同时，公司将序列号识别、人脸
识别、指纹、虹膜等先进技术应用到金融自助设备终端，提高了金融自助设备的安全性。 
智慧银行是银行未来发展的重要趋势，其转型升级的相关智能化设备将成为未来市场新增的
主流产品。公司目前已成为农业银行超级柜台、中国银行智能柜台、建设银行和邮储银行智慧柜
员机等主要供货商。公司与以上重要客户的合作将促使公司在新兴产品的制造理念、研发技术等
方面保持前瞻性地位，为稳固公司行业地位提供有力支持。 
  
  
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，行业市场需求量下降，银行采购意愿趋于保守，产品个性化需求明显。公司为有效
应对同质产品以及激烈的竞争压力，积极开拓市场，加强研发创新，提升客户服务，通过降本增
效提升盈利力、精益研发提升竞争力，于 2017年 9月 20日登陆上海证券交易所，成为主板市场
第一家专注于金融自助设备及解决方案的上市公司，为未来的腾飞插上了资本的翅膀。 
公司以“硬件+软件+服务”战略定位为统领，融合“内生增长+外延扩张”并举的发展方式，
夯实既有优势业务，持续培育新兴业务，形成稳健、长远的发展格局，致力于成为行业领先的“智
