2017 年年度报告 
60 / 131 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文件
要求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，
加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良
好，与中国证监会有关上市公司冶理结构的规范性文件要求无较大差异。报告期内公司具体治理
情况如下： 
（一）制度建设 
鉴于公司已于 2017 年 9 月 20在上海证券交易所挂牌上市，为了进一步规范公司行为，根据
《公司法》、《证券法》及其他有关法律、法规、规范性文件，结合公司的实际情况，公司制定和
完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《董事会各专门委员会工作细则》、《总裁工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《内部
审计制度》、《融资与对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《重大经营与投资决策管理制度》、
《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》、《董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》、《控股股东和实际控制人行为规范》、《防
范控股股东及其他关联方资金占用制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度。 
（二）实际控制人和上市公司的关系  
控股股东与公司在资产、业务、机构、财务、人员等方面严格分开，公司控股股东严格规范
行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会授权直接或间接干预公司的决策和经
营活动，不存在非经营性占用公司资金的情况。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。控
股股东认真履行股东义务，行为合法，不存在侵占公司资产、损害公司和股东，特别是中小股东
利益的情况，公司关联交易公平、规范，关联交易信息披露及时、充分。 
（三）股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求 
召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上有效行使表决权。公司通过网站、投资者热线等，
保持与股东有效的沟通渠道；公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项
都有知情权，确保所有股东特别是中小股东的合法权益。 
（四）董事会和董事  
2017 年年度报告 
61 / 131 
 
公司董事会由 7 名董事组成，其中 3 名为独立董事，构成符合法律、法规的要求，董事会下
设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会成员
全部由董事组成。董事会和各专门委员会均有相应的议事规则，董事会和各专门委员会均能按照
相关制度履行职能，充分发挥专业优势，加强了董事会决策的科学性，促进了公司的健康发展。
公司董事严格遵守承诺，勤勉地履行职责，以认真的态度出席董事会和股东大会，注重维护公司
和股东的权益。 
（五）监事会和监事  
公司监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。监事会的召集、召开程序符合公司《监
事会议事规则》的规定。各位监事能够本着对股东负责的态度，认真履行其职责，对公司经营情
况、募集资金使用情况、关联交易及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的权益。 
（六）信息披露与透明度  
公司制定了《信息披露管理制度》和《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，严格按照国
家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及《公司章程》、《信息披露管理制度》的
规定，明确信息披露责任人，保证公司信息披露的真实、准确、及时、完整，做好信息披露前的
保密工作，公平、公正的对待所有股东，并在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》等指定媒体上进行公开披露。 
（七）投资者关系管理  
公司注重与投资者的沟通与互动，设有专人负责与普通投资者的沟通、联系等，包括接听电
话、回复上证 E 互动平台的投资者提问、专门邮箱等，通过多种方式回答了投资者关于公司生产
经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的问询和了解，并认真听取了投资者的意见和建议，
加强与利益相关者的沟通和交流，建立了良好的投资者关系。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文件
要求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，
加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良
好，与中国证监会有关上市公司冶理结构的规范性文件要求无较大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 25日   
 
股东大会情况说明 
2017 年年度报告 
62 / 131 
 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会于 2017年 5月 25日召开，由于当时公司处于 IPO申报阶段，尚未上市
发行股票，故未将该次股东大会决议等内容未被刊登于指定网站进行信息披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
江浩然 否 8 8 0 0 0 否 1 
吴龙云 否 8 8 0 0 0 否 1 
江斐然 否 8 8 0 0 0 否 1 
刘昊嘉 否 8 8 0 0 0 否 1 
谭小青 是 8 8 0 0 0 否 1 
高立里 是 8 8 0 0 0 否 1 
邬丁 是 8 8 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划。 
2017 年年度报告 
63 / 131 
 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系、薪酬制度以及《年度目标责任状》、《公司年
度考核办法》。公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，每年年初，公司与高管层分别
签订年度目标责任状，落实有关考核指标及相关事项。在年度结束后，由董事会薪酬与考核委员
会负责按量化考核指标，对高管年度责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审
批。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
