2017 年年度报告 
10 / 165 
 
产生的损益 
根据税收、会计等法
律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管
费收入 
      
除上述各项之外的其
他营业外收入和支出 
2,619,904.77   259,025.10 535,471.87 
其他符合非经常性损
益定义的损益项目 
      
少数股东权益影响额 -222,491.41   -87,517.31 -380,509.72 
所得税影响额 -9,336,879.04   -1,161,816.75 -670,073.33 
合计 75,577,319.77   6,329,687.90 3,363,740.41 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务为预焙阳极的研发、生产及销售业务。报告期内，公司的主营业务未
发生变化。  
（二）公司的主要经营模式如下：  
1、采购模式  
公司建立了采购管理制度以规范公司的采购业务，由公司营销采购部根据公司山东生产中心
及嘉峪关索通、嘉峪关炭材料提出的原料需求计划和技术标准，对主要原料实行集中采购。其他
备品备件及辅料等由山东生产中心及嘉峪关索通、嘉峪关炭材料自行采购。采购流程如下图所示： 
  
公司制定全年经
营计划 
嘉峪关索通制定
次月生产计划 
采购部与主要原材料供应
商制定全年采购计划 
嘉峪关索通确定次月原材
料需求计划 
采购部 
按月采购 
总经理批准 
采购部执行次月
采购计划 
2017 年年度报告 
11 / 165 
 
公司目前正在考察包括中国石化 EPEC在内的国内工业品电商平台，借助电子商务，进一步降
低采购成本，提高采购水平，完善供应商管理，拓宽销售渠道。 
2、生产模式  
公司建立了生产管理制度以规范公司的生产业务，公司主要采用 MTO（Make To Order,按单
生产）的模式组织生产，即依据收到的订单制定生产计划及购买原料，在客户购货数量的基础上
增加一定比例的适度库存进行生产，既可以将存货降至最低，提高资产的流动性，又可以灵活应
对临时性订单需求。 生产流程如下图所示： 
 
3、销售模式  
公司建立了营销管理制度以规范公司的销售业务，客户群体定位于大中型原铝生产企业，公
司的外贸和内贸业务全部采取直接销售模式。公司国际业务部、营销采购部直接与客户沟通谈判，
直接签订协议或按客户要求的方式签订协议，按协议约定或客户要求将产品运往约定或指定交货
地点。 嘉峪关索通的销售流程如下图所示： 
公司制定全年经
营计划 
嘉峪关索通商务
部制定次月+2月
销售计划 
公司下达年度、次
月+1月生产计划 
产成品入库安排
发货 
质管部抽检产
品指标 
嘉峪关索通组织生产 
规划发展部进
行技术指导 
2017 年年度报告 
12 / 165 
 
 
（三）公司所在行业基本情况  
预焙阳极是原铝生产不可替换的重要原材料，伴随着铝工业的发展，预焙阳极行业正在逐步
发展起来，2016 年全球原铝产量为 5,889 万吨，2017 年全球原铝产量为 6,340.3 万吨；2016 年全
球预焙阳极需求量约为 2,900 万吨，2017 年全球预焙阳极需求量约为 3170 万吨。2016 年中国原
铝产量达 3,164 万吨，2017 年中国原铝产量为 3225.5 万吨，2017 年中国预焙阳极产量约为 1855.9
万吨（其中商用预焙阳极 894.3 万吨）（数据来源：国际铝业协会 IAI 及百川资讯），中国是世
界最大的原铝及预焙阳极生产国，产品不仅供应国内市场，还大量销往国外。  
近年，国家相继出台了一系列针对原铝等工业的宏观调控政策，随着中、东部地区电力成本
的持续上涨，我国原铝行业也发生了比较大的变化，产能正在逐渐向西、北部转移，从而预焙阳
极原有产能（主要是铝厂自备阳极厂）也面临更新换代，从而为中国预焙阳极行业的发展带来了
新的机遇。未来中国西、北部新增原铝产能对预焙阳极的需求将会有较大幅度的增长。  
目前预焙阳极行业正健康成长，未来一段时间，预焙阳极行业的发展将呈现出如下趋势：（1）
预焙阳极行业市场容量及规模将随铝行业的发展而持续增长；（2）原铝技术的不断进步将对预焙
阳极生产工艺提出更高要求；（3）经营模式逐步向独立的商用预焙阳极生产模式转变；（4）中
国仍将是全球预焙阳极的主要生产基地；（5）资源综合利用、发展循环经济将成为预焙阳极行业
发展的重心；（6）行业集中度将快速提高；（7）大型原铝生产企业与预焙阳极生产企业之间的
联合将加深。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 407,199,816.50 193,921,389.63 109.98 
主要系公司发行新股收
到资金以及公司销售情
况较好，货币回笼增加。 
应收票据 443,019,264.80 144,565,000.00 206.45 主要系本期销量增加收
内贸客户询价 
对外报价 
嘉峪关索通确认 嘉峪关索通制作
成本核算 
发货、财务确
认收入 
嘉峪关索通根据
公司下达的经营
计划组织生产 
与客户签订销售
协议 
财务部审核成
本核算 
2017 年年度报告 
13 / 165 
 
到客户的银行承兑汇票
增加所致。 
其他应收款 4,722,372.49 2,370,587.68 99.21 
主要系公司租赁办公场
所支付保证金所致。 
存货 696,205,031.34 374,629,829.75 85.84 
主要系销量增加，原料、
在制品和产品备存增加，
以及存货价格上涨所致。 
其他流动资产 61,680,827.07 43,383,898.51 42.17 
主要系留抵增值税和待
抵扣增值税增加所致。 
在建工程 368,424,811.62 704,518.77 52,194.53 
主要系“索通齐力年产 30
万吨预焙阳极及余热发
电项目”和“山东创新生
产线建设项目一期”投入
所致。 
工程物资 64,393,186.93 37,911.95 169,749.31 
主要系“索通齐力年产 30
万吨预焙阳极及余热发
电项目”和“山东创新生
产线建设项目一期”投入
所致。 
无形资产 301,363,074.01 118,159,520.84 155.05 
主要系“山东创新生产线
建设项目一期”土地所有
权增加所致。 
其他非流动资
产 
106,905,128.16 4,065,369.40 2,529.65 
主要系“索通齐力年产 30
万吨预焙阳极及余热发
电项目”和“山东创新生
产线建设项目一期”投入
所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：  
1、技术和研发优势 
（1）崭新的生产理念 
预焙阳极作为铝电解主要的消耗性辅助材料，承担着耐强腐蚀、高温导电的功能，被誉为铝
电解槽的“心脏”。为了保证产品质量的稳定，公司聘请国内外行业资深学者和专家，在阳极和电
解技术类型及操作条件的适应性交叉领域深入研究，突破了国内配套阳极生产和商用阳极生产一
味按客户指标要求进行生产的理念。公司采取充分调研用户使用条件、与技术人员合作研究的方
式，确定适合用户生产技术条件的阳极性能指标和相应的阳极生产工艺，从原料的选择到产品寿
命结束进行全周期质量管理，并落实到每一个生产细节，实现对下游用户的优质服务。这一理念
拓展了公司与上下游用户的技术交流，和用户建立了良好、持续的合作关系，扩大了公司的客户
群，稳定了公司市场。 
（2）先进的生产技术 
2017 年年度报告 
14 / 165 
 
公司是一家专业生产适用于大型电解槽和高电流密度预焙阳极的高新技术企业。公司技术中
心 2009 年的《高电流密度预焙阳极的研究及开发》、《新型测温系统在煅烧炉测温中的应用》、
《单模具双阳成型制备技术》、2010 年的《多品种优质预焙阳极开发》、《炭素成型车间沥青烟
气综合吸附技术》、《煅前石油焦掺配精准配料技术》等成果分别获得了中国有色金属工业科学
进步二等奖、三等奖，2014 年公司《预焙阳极制备关键技术开发及产业化》成果获得甘肃省科技
进步奖一等奖、《预焙阳极全寿命质量控制技术研究及应用》获得 2014 年度中国有色金属工业科
学技术奖一等奖，《大型高效节能焙烧炉及系统控制新技术开发及应用》获得 2017 年度中国有色
金属工业科学技术奖一等奖，公司“炭素罐式煅烧炉余热发电工程”获中国资源综合利用协会“科学
技术奖二等奖”。 
（3）国际领先的检测技术和检测设备 
2017 年继续保持全国预焙阳极出口第一的行业地位，占全国出口量约 31%（数据来源：百川
资讯）。国外客户大多对预焙阳极的品质要求较高且多样化，从而使公司积累了大量的检测经验
和检测技术，并制订了行之有效的检测制度和流程，公司建设了高水平的检测中心，由预焙阳极
分析室、石油焦分析室、煤沥青分析室、天平室、样品室和资料室等六部分组成，是国内预焙阳
极分析项目最为齐全的实验室之一，2013 年该实验室经中国合格评定国家认可委员会认可并获得
“实验室认可证书”（证书编号为：NO.CNAS L4533）。测试中心拥有德国布鲁克公司生产的 X-
射线荧光光谱分析仪，世界著名的专业炭素分析仪器制造商--瑞士 R&D 公司生产的整套炭素材料
分析专用设备等国际先进的预焙阳极检测设备。先进的检测技术和检测设备，可准确测定、全面
分析石油焦、煤沥青和预焙阳极的各项理化指标，为公司的生产、销售和市场开拓奠定了坚实的
基础。 
（4）雄厚的研发实力和技术创新能力 
自公司设立以来，一直都把人才作为企业技术创新的核心竞争力，十分注重研发和新技术的
应用。公司以生产优质预焙阳极为目标，重视研究型人才的引进。公司根据自身需要，定期从具
有较高研究水平的科研院校招聘科研人员，充实公司的研发实力。公司自创立以来，积极与省内
外科研院所、高等院校、国外企业开展广泛合作。利用科研单位及院校的师资力量、教学设备开
展公司员工培训。定期邀请国际资深专家来华调研指导，保证了公司在技术创新领域的优势地位。 
经过多年的努力和积累，公司在预焙阳极生产领域取得了显著的成绩，已掌握了达到国际先
进水平的预焙阳极生产技术，并建立起了一支经验丰富、专业领先的研发团队。2010 年 9 月，公
司技术中心通过山东省经信委考核和鉴定，被授予“省级企业技术中心”称号。 
2、资源综合利用优势 
预焙阳极属于资源综合利用产品，结合行业生产特征，公司逐步建立了节能减排、发展绿色
循环经济的生产模式。 
公司开发了减少石油焦煅烧烧损技术，使石油焦在煅烧过程中烧损率降低到 2.5%以下，处于
同行业领先水平。该技术获得了 2010 年中国有色金属工业科学进步三等奖。 
2017 年年度报告 
15 / 165 
 
此外，公司较早应用了余热综合利用技术，不但满足自身的生产工艺用热和生活用热，建设
了高低温余热发电技术，将生产过程中产生的一部分余热收集起来用于生产生活用热，多余部分
通过在煅烧车间安装的余热发电装置进行发电，可满足全厂 60%的动力用电。通过对余热的梯级
回收使用，公司一方面实现了预焙阳极生产的资源综合利用、节能减排，另一方面，也提高了生
产效率，降低了生产成本。2017 年，公司余热发电(含低温余热发电)9,427.51 万度，生产生活用
电总量 13,617.27 万度，余热发电量占公司 2017 年用电总量的 69.23%。2017 年，公司“340kt/a预
焙阳极及余热发电项目”荣获“国家优质工程奖”。 
2010 年 10 月 29 日，公司被中国资源综合利用协会（现更名为“中国循环经济协会”）授予“全
国炭素行业资源综合利用示范企业”的荣誉称号。2011 年 12 月 30 日，中国资源综合利用协会的
认定公司成为我国预焙阳极行业首家“资源综合利用行业技术中心”。2015 年公司《一种制备煅后
石油焦的罐式煅烧炉》成果获得中国循环经济专利奖二等奖。 
3、客户资源优势  
为保持在市场竞争中的优势地位，经过多年的辛勤开拓和有效经营，公司建立了一个成熟的
销售网络。一方面不断开拓新的客户来源；另一方面积极与下游行业内的领先企业建立稳定的合
作关系，形成公司在市场营销方面的核心竞争力——“核心客户”。 
国内客户方面，我们通过采取与下游优质客户合资建厂模式，增加产业链粘性，通过提供市
场竞争力强的产品，为核心客户提高综合效益，合作共赢，极大增强了核心客户的稳定性。 
国外客户方面，公司客户遍及全球主要的大型原铝生产企业，产品出口至欧美、中东、东南
亚、大洋洲、非洲共十几个国家，拥有广泛的市场基础和客户资源。  
公司的核心客户主要有：俄罗斯铝业联合公司（RUSAL）、伊朗铝业（IRALCO）、伊朗阿
拉穆迪铝业（AAC）、迪拜铝业（DUBAL）、阿塞拜疆铝业（DETAL）、马来西亚齐力铝业（PM）、
德国崔马特铝业（TRIMET）、力拓加铝（RTA）、土耳其铝业（ETI）等国外知名原铝生产企业，
以及东兴铝业、中国铝业、东方希望、农六师铝业等国内知名原铝生产企业。  
公司核心客户作为铝工业领先企业，拥有很好的信誉，其本身发展迅速，业务不断增长，使
得本公司业务稳定，且增长潜力巨大。同时，核心客户具有很强的质量意识，在选择产品的时候，
更强调的是供应商的综合实力。因此，能够成为其供应商充分体现了公司较强的产品竞争能力。
公司通过不断发掘下游行业中的核心客户，不仅有效的避免了价格上的恶性竞争，还极大地提升
了品牌的影响力，逐步扩大和强化了公司的品牌优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司秉承“生产绿色预焙阳极、节能预焙阳极、技术预焙阳极；成为预焙阳极行业资源综合
利用的典范企业；将企业打造成为全球最大的独立预焙阳极产品制造商和供应商”的发展战略。
