2017 年年度报告 
29 / 165 
 
4、应收账款回收风险：公司应收账款余额较大，同时由于行业特征公司客户集中度较高导致
应收账款集中度较高。报告期末应收帐款余额前五名合计占应收总额的 88.79%。如果公司不能及
时顺利地收回客户欠款，或者欠款客户发生重大不利风险，则会对公司的生产和经营带来不利影
响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司 2017 年度归属于上市公司
股东净利润 547,767,795.97 元，可供分配利润 537,222,504.65 元。 
根据 2015 年第二次临时股东大会审议通过的《关于公司上市后三年内分红回报规划的议案》
中“在上市后第一年公司向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 30%”的规定以及
《上海证券交易所上市公司现金分红指引》中相关规定，在充分考虑公司盈利情况、当前所处行
业特点、未来现金流状况、股东回报需求、公司可持续发展等因素，公司 2017 年度利润分配预案
为：以分红派息股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 6.77 元（含
税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股。共计派发现金股利 164,529,888.30 元, 占 2017 
年度归属于上市公司股东净利润约 30%，占 2017 年度可供分配利润约 31%；转增后公司总股本
为 340,239,060 股。若在分配方案实施前公司总股本发生变化的，将按照分配总额不变的原则相应
调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
2017 年年度报告 
30 / 165 
 
润 率(%) 
2017 年 0 6.77 4 16,452.99 54,776.78 30.00 
2016 年 0 1.98 0 3,559.50 8,891.50 40.03 
2015 年 0 1.61 0 2,896.17 9,964.63 29.06 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
控股股
东、实际
控制人 
关于所持
索通发展
股份锁定
期的承诺，
详见附注
1 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：上市
之日起 36个月
内 
是 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
其他股东 
关于所持
索通发展
股份锁定
期的承诺，
详见附注
2 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：上市
之日起 12个月
内 
是 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
发行人、
控股股
东、实际
控制人、
董事（独
立董事除
外）、高
管 
关于稳定
股价措施
事宜的承
诺函，详见
附注 3 
承诺时间：2017
年 3月 20日；承
诺期限：上市后
三年内 
是 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
31 / 165 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 发行人 
信息披露
责任的承
诺，详见附
注 4 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：长期 
是 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 控股股东 
信息披露
责任的承
诺，详见附
注 5 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：长期 
是 是 不适用 
不适
用 
其他 董监高 
信息披露
责任的承
诺，详见附
注 6 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：长期 
是 是 不适用 
不适
用 
其他 控股股东 
关于未来
减持股份
的承诺，详
见附注 7 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：锁定
期满后两年内 
是 是 不适用 
不适
用 
其他 
中瑞合作
基金、创
翼德晖、
德晖景
远、德晖
宝鑫、德
晖声远 
关于未来
减持股份
的承诺，详
见附注 8 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：锁定
期满后两年内 
是 是 不适用 
不适
用 
  发行人 
关于未履
行承诺的
约束措施
的承诺，详
见附注 9。 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：长期 
是 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 控股股东 
关于未履
行承诺的
约束措施
的承诺，详
见附注 10 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：长期 
是 是 不适用 
不适
用 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 董监高 
关于未履
行承诺的
约束措施
的承诺，详
见附注 11 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：长期 
是 是 不适用 
不适
用 
解决同
业竞争 
控股股
东、实际
控制人郎
光辉 
避免同业
竞争的承
诺，详见附
注 12。 
承诺时间：2015
年 12月 21日；
承诺期限：长期 
是 是 不适用 
不适
用 
附注 1： 
2017 年年度报告 
32 / 165 
 
公司控股股东、实际控制人郎光辉承诺：自发行人股票在上海证券交易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分
股份，在发行人上市后六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者发
行人上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有的发行人股票锁定期自动延长六个月。前述
锁定期满后，若仍然担任发行人的董事、监事、高级管理人员，在任职期间每年转让的股份不超
过所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后六个月内，不转让所持有的发行人股份。上述
股份锁定承诺不因本人职务变更、离职而终止。 
附注 2： 
公司其余股东承诺：自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直
接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
附注 3： 
为稳定公司股价，保护中小股东和投资者利益，公司特制定以下股价稳定预案，发行人、公
司实际控制人、控股股东、董事（独立董事除外）、高级管理人员就公司稳定股价措施作出如下
承诺： 
1、启动稳定股价措施的条件 
发行人上市后三年内，如非因不可抗力因素所致，公司股价连续 20个交易日收盘价格（最近
一期审计基准日后，因利润分配、资本公积转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份
最近总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）均低于公司最近一期经审计的每股净资产（每
股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东的股东权益合计数÷公司股份总数，下同），
则启动稳定股价预案。 
2、稳定股价的具体措施 
发行人将在启动稳定股价措施的条件触发之日起 3个交易日内与公司董事及高级管理人员协
商确定股价稳定具体措施。发行人及相关主体将采取以下措施中的一项或多项稳定股价措施稳定
公司股价： 
（1）控股股东增持 
如各方最终确定以公司控股股东增持公司股票作为稳定股价的措施，则公司控股股东在符合
相关法律、法规的规定且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增持，
增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产。 
2017 年年度报告 
33 / 165 
 
控股股东应在启动稳定股价预案的条件触发之日起 10个交易日内，就其增持公司股票的具体
计划书面通知公司并由公司进行公告，并应在履行完毕法律法规规定的程序后 90日内实施完毕。 
增持公告作出之后，公司股票收盘价连续 5个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则控股
股东可不再继续实施增持计划。 
若某一会计年度内公司股价多次触发上述启动股价稳定措施的条件（不包括控股股东实施稳
定股价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由公司公告日后开始计算的连续 20个交易日
股票收盘价仍低于上一个会计年度经审计的每股净资产的情形），控股股东将继续按照上述稳定
股价预案执行。 
有义务增持的公司控股股东应遵循以下原则：控股股东单次增持公司股票，用于增持公司股
份的资金不少于其上一年度从公司取得的薪酬和现金分红总和（税后，下同）的 10%，且单次及/
或连续十二个月增持数量不超过公司股份总数的 2%。公司不得为控股股东实施增持公司股票提供
资金支持。 
（2）公司董事、高级管理人员增持公司股票 
如各方最终确定以公司董事、高级管理人员增持公司股票作为稳定股价的措施，则在公司领
取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员将在符合相关法律、法规的规定且不应导致公司
股权分布不符合上市条件的前提下，依法对公司股票进行增持，增持价格不高于公司最近一期经
审计的每股净资产。 
有义务增持的董事、高级管理人员应在启动稳定股价预案的条件触发之日起 10个交易日内，
就其增持公司股票的具体计划书面通知公司并由公司进行公告，并应在履行完毕法律法规规定的
程序后 90日内实施完毕。 
增持公告作出之后，公司股票收盘价连续 5个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则
董事、高级管理人员可不再继续实施增持计划。 
若某一会计年度内公司股价多次触发上述启动股价稳定措施的条件（不包括董事、高级管理
人员实施稳定股价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由公司公告日后开始计算的连续
20个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度经审计的每股净资产的情形），董事、高级管理人
员将继续按照上述稳定股价预案执行。 
有义务增持的董事、高级管理人员应遵循以下原则：单次增持公司股票的，用于增持公司股
份的资金不少于该等董事、高级管理人员上一年度从公司取得的薪酬总和（税后，下同）的 10%，
单次及/或连续十二个月不高于上一年度从公司取得的薪酬总和的 30%且增持数量不超过公司股
2017 年年度报告 
34 / 165 
 
份总数的 1%。公司董事及高级管理人员，同时又是控股股东的，若按照其所持股权对应的增持金
额高于其上一年度从公司取得的薪酬和现金分红（税后，下同）的 30%的，则不再单独履行增持
义务。 
发行人在首次公开发行 A股股票上市后三年内新聘任的在公司领取薪酬的董事（不含独立董
事）和高级管理人员应遵守本预案关于公司董事、高级管理人员的义务和责任的规定，并签署相
关承诺。 
（3）回购公司股票 
如各方最终确定以公司回购股票作为稳定股价措施，则公司将在符合相关法律、法规的规定
且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社会公众股东依法回购股份，回购价格不
高于公司最近一期经审计的每股净资产。 
发行人董事会应在启动股价稳定措施条件触发之日起 10个交易日内，做出实施回购股份的决
议。公司董事会应当在做出决议后及时公告董事会决议、回购股份预案，并发布召开股东大会的
通知。公司股东大会对回购股份的决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，
公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。经股东大会决议决定实施回购的，公
司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批
或备案手续。公司回购公司股票应在履行完毕法律法规规定的程序后 90个交易日内实施完毕。单
次实施回购股票完毕或终止后，本次回购的公司股票应在实施完毕或终止之日起 30日内注销，并
及时办理公司减资程序。 
发行人董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价连续 5个交易日高于最近一期经审计的
每股净资产，则公司可以不再继续实施回购股份计划。 
若某一会计年度内公司股价多次触发上述启动稳定股价措施的条件（不包括公司实施稳定股
价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由公司公告日后开始计算的连续 20个交易日股票
收盘价仍低于上一个会计年度经审计的每股净资产的情形），公司将继续按照上述稳定股价措施
预案执行。 
发行人为稳定股价进行股份回购的，还应遵循下列原则： 
单次用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的
20%，单一会计年度用于稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司净利
润的 40%；超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。 
3、约束措施 
2017 年年度报告 
35 / 165 
 
若稳定股价措施相关义务人未能在触发股价稳定预案条件时按上述承诺履行稳定股价的义务，
公司有权将应付控股股东的现金分红或/及应付董事、高级管理人员的薪酬予以暂扣处理，直至相
关义务人实际履行上述承诺义务为止。 
4、稳定股价措施的法律程序 
本预案经发行人股东大会审议通过后，自发行人完成首次公开发行股票并上市之日起生效。 
附注：4 
本公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在中国证监会或人民法院等有权部门作出索通发
展存在上述事实的最终认定或生效判决后 5个交易日内启动与股份回购有关的程序，回购本公司
本次公开发行的全部 A 股新股，具体的股份回购方案将依据所适用的法律、法规、规范性文件及
本公司《公司章程》等规定履行本公司内部审批程序和外部审批程序。回购价格不低于本公司股
票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期活期存款利息。如本公司本次发行上市后有
利润分配、送配股份、公积金转增股本等除权、除息行为，回购的股份包括本次公开发行的全部
A股新股及其派生股份，上述股票发行价相应进行除权除息调整。 
本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将根据中国证监会或人民法院等有权部门的最终处理决定或生效判决，依法及时
足额赔偿投资者损失。 
本公司若未能履行上述承诺，将按照有关法律、法规、规范性文件的规定及监管部门的要求
承担相应的责任。 
附注 5： 
公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
如索通发展招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断索通发展是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，索通发展将在中国证监会或人民法院等有权部门作出
索通发展存在上述事实的最终认定或生效判决后 5个交易日内启动与股份回购有关的程序，回购
索通发展本次公开发行的全部 A股新股，具体的股份回购方案将依据所适用的法律、法规、规范
性文件及索通发展《公司章程》等规定履行公司内部审批程序和外部审批程序。回购价格不低于
索通发展股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期活期存款利息。如索通发展本次
发行上市后有利润分配、送配股份、公积金转增股本等除权、除息行为，回购的股份包括本次公
2017 年年度报告 
36 / 165 
 
开发行的全部 A股新股及其派生股份，上述股票发行价相应进行除权除息调整。本人作为索通发
展控股股东，将督促索通发展依法回购首次公开发行的全部股票。 
如索通发展招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失： 
1、在中国证监会或人民法院等有权部门的最终处理决定或生效判决认定索通发展招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后五个工作日内，本人应启动赔偿投资者损失的相关工
作； 
2、投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金额或者索通发展与投资者协商确定的金
额确定。 
附注 6： 
索通发展招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
如索通发展招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失： 
1、在中国证监会或人民法院等有权部门的最终处理决定或生效判决认定索通发展招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后五个工作日内，本人应启动赔偿投资者损失的相关工
作； 
2、投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金额或者索通发展与投资者协商确定的金
额确定。 
附注 7： 
发行人控股股东郎光辉承诺：本人已经承诺所持索通发展股份锁定 36个月。本人计划，如果
在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票
的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）及每股净资产（指最近一期经审计的合并
报表每股净资产）。锁定期满后两年内，本人每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年
度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 20%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本
人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更。本人减持索通发展股份应符合相
关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等。本人减持索通发展股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的
2017 年年度报告 
37 / 165 
 
规则及时、准确地履行信息披露义务。如果本人违反上述减持意向，则本人承诺接受以下约束措
施： 
1、本人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明违反减持意向的具体原因并向
索通发展股东和社会公众投资者道歉； 
2、本人持有的索通发展股份自本人违反上述减持意向之日起 6个月内不得减持； 
3、本人因违反上述减持意向所获得的收益归索通发展所有。 
附注 8: 
发行人持股 5%以上的股东中瑞合作基金、天津卓华以及合计持有发行人 5%以上股份的德晖景
远、德晖宝鑫、德晖声远、创翼德晖承诺：“本公司/合伙企业已经承诺所持索通发展股份锁定
12个月。锁定期满后两年内，拟减持股票的，每年减持股份数量不超过索通发展上市前本公司/
合伙企业所持股份总数（股份总数不含公开发售的数量，含以送股、转增或增发股份后的股本数
量计算）的 100%，减持价格不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股、股份拆细等除权、除息事项的，减持价格将进行相应的除权、除息调整）；本公司/合伙企业
减持索通发展股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；本公司/合伙企业减持索通发展股份前，应提前三个
交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；如果本公司/合伙企
业违反上述减持意向，则本公司/合伙企业承诺接受以下约束措施： 
1、本公司/合伙企业将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明违反减持意向的
具体原因并向索通发展股东和社会公众投资者道歉； 
2、本公司/合伙企业持有的索通发展股份自本公司/合伙企业违反上述减持意向之日起 6个月
内不得减持； 
3、本公司/合伙企业因违反上述减持意向所获得的收益归索通发展所有。 
附注 9： 
本公司将严格履行就首次公开发行 A股股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社
会监督，并承诺如下： 
如本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自
然灾害及其他不可抗力等索通发展无法控制的客观原因导致的除外），本公司将采取以下措施： 
1、及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，并向股东和
社会公众投资者道歉； 
2017 年年度报告 
38 / 165 
 
2、向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益； 
3、将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议； 
4、本公司将对相关责任人进行调减或停发薪酬或津贴、职务降级等形式处罚；同时，本公司
将立即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产
重组等资本运作行为，直至公司履行相关承诺。 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致
承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本公司将采取以下措施： 
1、及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
2、向本公司的投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护本公司投资者的权益； 
3、上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议。 
附注 10： 
发行人控股股东、董事长郎光辉承诺： 
为明确其未能履行索通发展首次公开发行股票并上市中做出的相关承诺的约束措施，保护索
通发展及其投资者的权益，现根据相关监管要求，就其本人在索通发展招股说明书中所披露的承
诺的履行事宜，特承诺如下： 
除个别承诺中提到的约束措施外，还需遵守如下约束措施。 
如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然
灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除外），需提出新的承诺并接受如下约束
措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉； 
2、不得转让公司股份（因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等
必须转股的情形除外）； 
3、暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分； 
4、可以职务变更但不得主动要求离职； 
5、主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
6、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工
作日内将所获收益支付给公司指定账户； 
7、本人未履行相关承诺，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失。 
2017 年年度报告 
39 / 165 
 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致本
人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施： 
1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因； 
2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护索通发展投资者利益。 
附注 11： 
发行人董事、监事、高级管理人员承诺： 
为明确未能履行索通发展首次公开发行股票并在主板上市中相关承诺的约束措施，保护索通
发展及其投资者的权益，现根据相关监管要求，就其在索通发展招股说明书中所披露的承诺的履
行事宜，特承诺如下： 
除个别承诺中提到的约束措施外，还需遵守如下约束措施。 
如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然
灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除外），需提出新的承诺并接受如下约束
措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉； 
2、可以职务变更但不得主动要求离职； 
3、主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
4、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的五个工
作日内将所获收益支付给公司指定账户； 
5、本人未履行相关承诺，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失。 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致本人承
诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施： 
1、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因； 
2、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护索通发展投资者利益。 
附注 12： 
1、本人目前未以任何形式直接或间接从事与公司相同或相似的业务，未拥有与股份公司业务
相同或相似的控股公司、联营公司、合营公司及其他企业，将来也不会从事与股份公司相同或相
似的业务。 
2017 年年度报告 
40 / 165 
 
2、本人不会直接投资、收购与公司业务相同或相似的企业和资产，不会以任何方式为竞争企
业提供帮助。 
3、如果将来因任何原因引起本人与公司发生同业竞争，本人将积极采取有效措施，放弃此类
同业竞争。 
4、本人签署本承诺书的行为，代表了本人的真实意思表示。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
参见本报告书之“十一节 财务报告”之“五 重要会计政策和会计估计变更”之“33 重要会
计政策和会计估计的变更”。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
41 / 165 
 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000.00 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
42 / 165 
 
事项概述 查询索引 
公司第三届董事会第七次会议和第三届监
事会第五次会议审议通过了实施 2017年限
制性股票激励计划的有关事项 
详见公司于 2017 年 10 月 27 日在指定信息披露媒体
披露的相关公告。公告编号：2017-020、2017-024、
2017-028 
公司第三届监事会就公司 2017年限制性股
票激励计划对象名单及公示情况的发表审
核意见和说明 
详见公司于 2017 年 11 月 7 日在指定信息披露媒体
披露的相关公告。公告编号： 2017-029 
公司 2017年第一次临时股东大会决议通过
了实施股权激励计划等事项 
详见公司于 2017 年 11 月 14 日在指定信息披露媒体
披露的相关公告。公告编号：2017-031 
公司召开第三届董事会第八次会议和第三
届监事会第六次会议审议通过了调整股权
激励计划激励对象及授予数量事项，以及股
权激励计划股份授予等事项 
详见公司于 2017 年 12 月 7 日在指定信息披露媒体
披露的相关公告。公告编号：2017-034、2017-035、
2017-036 
2017年限制性股票激励计划完成授予登记 详见公司于 2017 年 12 月 27 日在指定信息披露媒体
披露的相关公告。公告编号：2017-039 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联交易内 关联交易定 关联交易金额 占同类交易
2017 年年度报告 
43 / 165 
 
容 价原则 金额的比例 
(%) 
甘肃东兴铝业有限公司 产品销售 市场价格 1,997,965,158.58 63.22 
PRESS METAL BERHAD 产品销售 市场价格 248,620,969.94 7.87 
山东创新板材有限公司 工程材料 市场价格 2,834,754.69 1.99 
滨州市北海信和新材料有限公司 电 市场价格 352,360.90 1.32 
酒泉钢铁（集团）有限责任公司 水 市场价格 4,315,659.55 77.45 
甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 煤沥青 市场价格 70,235,782.03 14.95 
甘肃酒钢集团宏兴钢铁股份有限公司 氮气 市场价格 1,699.38 100.00 
甘肃东兴铝业有限公司 残极 市场价格 114,644,562.33 82.68 
甘肃东兴铝业有限公司 电 市场价格 15,384,468.96 57.56 
嘉峪关天葆能源有限责任公司 中水 市场价格 79,367.00 1.42 
甘肃酒钢物流有限公司 运费 市场价格 13,336,669.39 6.22 
酒钢集团庆华矿产贸易有限责任公司 残极 市场价格 1,598,338.31 1.15 
合计 / 2,469,369,791.06  
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
酒钢集团原持有本公司控股子公司嘉峪关索通、嘉峪关炭材料各 
15.00%的股份，根据相关规则，酒钢集团及其控制的企业为本公司的关联方。 
2016 年 11 月，公司与酒钢集团签订股权转让产权交易合同，酒钢集团
向索通发展转让其所持有的嘉峪关索通 10.63%股权。2016 年 12 月，索通发
展对嘉峪关炭材料继续增资至 35,000 万元，酒钢集团所持股份被动稀释至
4.37%。 
因此，酒钢集团及其控制的企业本报告期仍参照关联方披露，2018 年度
将不再为关联方。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 165 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
北京
奥南
时代
置业
有限
公司 
索通
发展
股份
有限
公司 
中建
财富
国际
中心
15层 
3,440.59 
2017
年 12
月1日 
2020
年 11
月 30
日 
-95.57 
租赁
合同 
管理
费用
增加
95.57
万元 
否   
租赁情况说明 
2017 年年度报告 
45 / 165 
 
公司租赁中建财富国际中心 15层为公司北京进出口贸易分公司新办公场所。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 64,328.92 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 92,934.15 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 92,934.15 
担保总额占公司净资产的比例(%) 39.20% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
2017年3月20日召开的2016年度股东大会审议通过《关
于索通发展股份有限公司2017年度金融融资计划及相
关授权的议案》“公司分别与全资和控股子公司提供互
保业务，公司担保的单笔融资金额最高不超过5亿元人
民币或相应外币。” 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 165 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
47 / 165 
 
公司自成立以来即确立了“以人为本、科技创新、污染预防、诚信守约”的管理方针，非常重
视生产经营中环保措施的落实，严格遵守国家环保法律法规，有条不紊的推动环境管理体系的有
效运行，各项指标均达到国家制定的相关标准。 
公司秉承“绿色阳极，清洁生产”的环保理念，认为节能减排是企业责无旁贷的社会责任，并
将节能减排作为企业的发展战略之一。在日常工作中，公司通过持续有效的宣传、教育和引导，
把公司全员的思想统一到节能减排的战略上来，使全员都能牢固树立节能减排的理念，征集节能
减排的合理化建议，使节能减排战略落到实处；在生产过程中高度重视环保工作，认真执行环境
保护和职业卫生的各项制度，通过借鉴国内外先进的环保经验和科学技术，不断推动企业的节能
减排工作；在生产线的扩建过程中，防治污染的环保设施均与主体工程同时设计、施工、配套与
投产使用，确保节能减排工作贯穿生产的全过程。 
自 2006 年起，公司不断加大环保设施投资力度，先后投资过亿元，用于生产过程中各个阶段
可能产生的烟尘、污水、废气污染的处理。 
2017 年，公司环保投入支出及费用支出 13,899.41 万元。 
公司遵循“减量化、再利用、资源化”的循环经济原则，通过节能技术改造，努力实现“低消耗、
低排放、高效率”的清洁生产要求。 
除目前的高温余热发电外，公司将充分利用中低温余热，降低物料消耗，有效回收、利用生
产过程和环保过程中的废料和废水，实施全方位的资源综合利用。 
2018 年，公司将继续致力于环保设施的升级改造工作，力争实现超净排放目标，进一步引领
行业的环保技术进步，践行公司的绿色炭素理念。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 165 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
180,504,900 100% 2,323,000    2,323,000 182,827,900 75.23% 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
180,504,900 100% 2,323,000    2,323,000 182,827,900 75.23% 
其中：境
内非国有
法人持股 
67,558,664 37.43%      67,558,664 27.80% 
境
内自然人
持股 
112,946,236 62.57% 2,323,000    2,323,000 115,269,236 47.43% 
4、外资持
股 
         
其中：境          
