2017 年年度报告 
66 / 165 
 
专升本、短期专业培训，创造条件鼓励专业技术人员、管理人员在职深造；在企业内部开设“学
历+技能”课程，借助高校师资力量，将技能培训嵌入学历教育，加速学历高阶转化的同时，加强
专业培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 按实际工作量结算 
劳务外包支付的报酬总额 4,483,831.5元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关
系管理，确保法人治理结构的合规性。  
1、股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以
及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等
的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行
确认和见证，会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、董事与董事会：公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，
董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司现有 9 名董事，其中独立董事 3 人，
独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公
司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司董事会下设财务与审计委员会、薪
酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委员会。  
3、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的
规定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司
财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
4、信息披露和透明度：公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责公司信息披
露工作，指定《上海证券报》等报刊及上海证券交易所网站为公司信息披露媒体。公司严格遵守
信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公
开。公司依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关
信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。  
2017 年年度报告 
67 / 165 
 
5、投资者关系及利益相关者：公司进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护利益相
关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康发展。
公司证券投资部门指派专人负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过上交所
E 互动平台与投资者积极交流，在公司网站中设置投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，
听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 3 月 20 日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 11 月 13 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年度股东于 2017 年 3 月 20 日召开，当时公司尚未上市，相关会议资料未公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郎光辉 否 7 7 0 0 0 否 2 
张弛 否 7 7 3 0 0 否 2 
郜卓 否 7 7 3 0 0 否 2 
张新海 否 7 7 0 0 0 否 2 
郝俊文 否 7 7 0 0 0 否 2 
刘瑞 否 7 7 3 0 0 否 2 
封和平 是 7 7 2 0 0 否 2 
陈维胜 是 7 7 1 0 0 否 2 
荆涛 是 1 1 1 0 0 否 1 
陈星辉 是 6 6 2 0 0 否 1 
 
报告期内，原公司独立董事陈星辉先生因个人原因辞去公司独立董事职务。公司于 2017 年
11 月 13 日召开的 2017 年第一次临时股东大会选举荆涛先生为公司独立董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
2017 年年度报告 
68 / 165 
 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的法人治理结构，董事会下设薪酬与考核委员会，制定了《薪酬与考核委员
会工作规则》。薪酬与考核委员会拟订和审查高级管理人员的考核办法、薪酬方案，对高级管理
人员的业绩和行为进行评估，并报董事会批准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年度内部控制评价报告》将在上海证券交易所网站上披露，请投资者查阅。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了审计意见，将在
上海证券交易所网站上披露，请投资者查阅。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
69 / 165 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
