深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
 
 
深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司一直规范运作，根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会、深圳证券交易所
下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，持续完善公司的法人治理结构，按照现代企业制度的要求，
建立了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构各司其职、协调运作、有效制衡的机制，确保所有股东
享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。 
    1、关于公司股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》
的规定，制定了《股东大会议事规则》，确保公司股东权利的行使和股东大会运作规范。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对公司依法行使股东和出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东能够做到“三分开”和“五独立”。 
3、关于董事与董事会：公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》及董事会各专门委
员会工作细则。公司按照要求，在董事会内设置足额独立董事名额，同时设立了战略、薪酬与考核、提名、
审计等四个专门委员会，其中在薪酬与考核、提名、审计委员会由独立董事占多数并担任主任委员。公司
董事会及其专门委员会运作规范，全体董事勤勉尽责，各项决议均得到有效执行。 
4、关于监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会运作规范，能够独立有效地行使对
董事、高级管理人员的监督以及对公司财务的检查。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司制定了《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告管理
制度》，认真履行信息披露义务；制定了《内幕信息保密管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》，强
化内幕信息监管，杜绝内幕交易；制定了《投资者关系管理制度》和《接待和推广工作管理制度》，积极
开展投资者关系管理工作。 
公司已建立的主要制度及公开信息披露情况： 
（1）经股东大会、董事会、监事会审议批准的制度： 
序号 制度名称 披露时间 
1 股东大会议事规则 2012年8月10日 
2 董事会议事规则 2012年8月10日 
3 监事会议事规则 2008年9月13日 
4 审计委员会年度审计工作制度 2008年3月21日 
5 独立董事年报工作规程 2008年3月21日 
6 投资者关系管理 2005年4月22日 
7 信息披露管理制度 2007年7月3日 
8 募集资金使用管理办法 2007年7月3日 
9 接待和推广工作管理制度 2007年7月3日 
10 累积投票制实施细则 2005年4月22日 
11 战略委员会工作细则 2008年6月14日 
12 审计委员会工作细则 2008年6月14日 
13 提名委员会工作细则 2008年6月14日 
14 薪酬与考核委员会工作细则 2008年6月14日 
15 独立董事工作规则 2008年6月14日 
深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
16 内部治理指引 2011年11月11日 
17 重大信息内部报告管理 2008年6月14日 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月13日 
19 内幕信息知情人登记管理制度 2009年10月28日 
20 内部审计制度 2009年2月28日 
21 会计师事务所选聘管理制度 2009年10月29日 
22 内部控制审计实施细则 2009年2月28日 
23 财务、会计负责人管理制度 2010年8月18日 
24 内幕信息保密管理 2011年7月13日 
25 住房公积金管理 2011年7月13日 
26 关于股东回报规划事宜的论证报告 2012年8月10日 
27 会计政策、会计估计及前期差错管理 2013年4月18日 
（2）其他主要制度： 
序号 制度名称 披露时间 
1 项目审计管理 未披露 
2 风险管理 未披露 
3 用人需求管理 未披露 
4 集团总部员工考勤管理 未披露 
5 调干、招调工管理 未披露 
6 员工报到与离职管理 未披露 
7 员工招聘管理 未披露 
8 培训规划管理 未披露 
9 总部岗位称谓管理 未披露 
10 外事管理 未披露 
11 集团各级管理人员聘任与解聘程序 未披露 
12 员工调配管理 未披露 
13 人事档案管理 未披露 
14 岗位管理 未披露 
15 校园招聘管理 未披露 
16 职位评估管理 未披露 
17 新建扩建项目组织架构管理 未披露 
18 集团总部部门及员工绩效管理 未披露 
19 集团所属企业及其经营者绩效管理 未披露 
20 原始记录管理 未披露 
21 票据管理 未披露 
22 会计档案管理 未披露 
23 内部会计控制管理 未披露 
24 担保管理 未披露 
25 财务审批权限及付款管理 未披露 
26 财务管理 未披露 
深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
27 货币资金管理 未披露 
28 资产损失的认定管理 未披露 
29 固定资产管理 未披露 
30 存货管理 未披露 
31 薪酬会计核算管理 未披露 
32 低值易耗品管理 未披露 
33 财产盘点管理 未披露 
34 差旅费与业务招待费管理 未披露 
35 全面预算管理 未披露 
36 借款管理 未披露 
37 费用报销管理 未披露 
38 资产减值准备计提、转回及资产损失核销管理 未披露 
39 账销案存资产管理 未披露 
40 内部往来款项管理 未披露 
41 ERP财务基础管理 未披露 
42 财务风险预警管理 未披露 
43 成本费用管理 未披露 
44 资金集中管理 未披露 
45 资产评估 未披露 
46 或有事项管理 未披露 
47 财务违规及舞弊责任追究 未披露 
48 财务人员轮岗管理 未披露 
49 发电厂运行管理 未披露 
50 安全、职业健康及环保管理 未披露 
51 战略规划管理 未披露 
52 投资管理 未披露 
53 年度综合经营计划管理 未披露 
54 项目开发管理 未披露 
55 综合统计管理 未披露 
56 境外投资项目管理 未披露 
57 燃料供应基本管理程序 未披露 
58 燃油供应基本管理程序 未披露 
59 天燃气供应基本管理程序 未披露 
60 燃料供应基本管理程序 未披露 
61 燃油供应基本管理程序 未披露 
62 天燃气供应基本管理程序 未披露 
63 燃料供应基本管理程序 未披露 
64 燃油供应基本管理程序 未披露 
65 天燃气供应基本管理程序 未披露 
66 工程建设综合考核管理 未披露 
深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
67 火电建设工程质量管理 未披露 
68 工程建设进度管理 未披露 
69 工程造价管理 未披露 
70 火电工程启动及竣工验收 未披露 
71 火电工程达标投产考核 未披露 
72 ERP主数据管理 未披露 
73 集团信息化建设项目技术管理 未披露 
74 电子签批管理 未披露 
75 制度管理 未披露 
76 公文管理 未披露 
77 集团重大活动组织内部资源调用管理 未披露 
78 督办工作管理 未披露 
79 会议管理 未披露 
80 档案管理 未披露 
81 接待管理 未披露 
82 办公类物资采购管理 未披露 
83 保密管理 未披露 
84 集团各级领导人员离深请示与代职管理 未披露 
85 企业领导人员因私出国（境）审批管理 未披露 
86 企业领导人员职务消费监督管理 未披露 
87 公务车购置、处置管理 未披露 
88 职等职级管理 未披露 
89 电力生产安全事故调查规程 未披露 
90 安全生产奖惩管理 未披露 
91 电力企业检修管理 未披露 
92 企业生产专项考核管理 未披露 
93 企业安全专项考核管理 未披露 
94 企业环保专项考核管理 未披露 
95 企业节能专项考核管理 未披露 
96 企业检修专项考核管理 未披露 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2013 年度公司每月编制财务快报上报深圳市国资委。为了进一步加强对非公开信息的监管，公司建立了内幕信息知
情人的信息档案，严格执行相关规定，控制知情人范围、规范信息传递流程，规范非公开信息的使用范围和资料备案程序。 
2、根据监管机构的要求，公司修订了《章程》，明确了利润分配尤其是现金分红的决策程序、机制和内容，形成了股东
稳定回报机制，同时，按照公司发展需要，对股东大会、董事会和经理层的决策权限进行了较大幅度的优化调整，清晰界定
了公司主业范围（详见公司 2012 年 8 月 10 日披露的《董事会七届十二次会议决议公告》，编号 2012-036）。 
深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
3、为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合
法权益，根据相关规定，2009 年 10 月 16 日，公司董事会审议通过了《关于制订<内幕信息知情人登记制度>的议案》，规定
了内幕信息知情人及其关系人的范围，明确了内幕信息知情人的保密责任与保密措施，完善了特定对象报告内幕信息的管理
规则及程序，建立了内幕信息知情人违反制度擅自泄露内幕信息的责任追究机制；2011 年 7 月 12 日，董事会审议通过了《关
于制订〈内幕信息保密管理〉程序的议案》（详见公司 2011 年 7 月 13 日披露的《董事会六届二十四次会议决议公告》，编号
2011-028），规范了公司内幕信息管理，加强了内幕信息的保密工作。同时，公司严格按照《信息披露管理制度》和《重大
信息内部报告管理制度》，规范重大信息传递和披露流程。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和内幕知情人不存在
利用内幕信息违规买卖公司股票的情况，不存在因内幕信息泄漏被监管部门采取的监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 08 日 
1、2012 年度董事会工作报告。 
2、2012 年度监事会工作报告。 
3、关于 2012 年度财务报告及
利润分配方案的议案。 
4、关于 2012 年年度报告及其
摘要的议案。 
5、关于聘请 2013 年度审计单
位的议案。 
6、关于调整加纳电厂项目一
期工程投资总额的议案。 
7、关于申请发行短期融资券
的议案。 
8、关于为捷能公司、丰达公
司提供担保的议案。 
全部通过 2013 年 05 月 09 日 
本次股东大会决议
公告刊登在 2013 年
5 月 9 日的《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 25 日 
1、关于协议收购创
新投公司 2.3338%
股权的议案。 
全部通过 2013 年 06 月 26 日 
本次股东大会决议
公告刊登在 2013 年
6 月 26 日的《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 24 日 
1、关于申请流动资
金贷款的议案。              
2、关于设立邳州联
能种植有限公司的
全部通过 2013 年 10 月 25 日 
本次股东大会决议
公告刊登在 2013 年
10 月 25 日的《中国
证券报》、《证券时
深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
议案。 报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 31 日 
1、关于补选公司监
事的议案。                  
2、关于为东莞深能
源樟洋电力有限公
司提供担保的议案。                  
3、关于为惠州深能
源丰达电力有限公
司提供担保的议案 
全部通过 2014 年 01 月 02 日 
本次股东大会决议
公告刊登在 2014 年
1 月 2 日的《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李  平 12 4 7 1 0 否 
孙更生 12 5 7 0 0 否 
房向东 12 4 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年度在董事会审议相关议题时，公司三位独立董事能够从独立董事角度，对公司的项目投资、财
务管理等方面提出了建议。 
在审议关于调整加纳电厂项目一期工程投资总额的议案时，独立董事建议公司及时总结海外投资的经
验，为未来海外项目投资提供参考。在审议关于应收账款融资的议案，独立董事关注到公司为拓宽融资方
式所做的努力，建议在实施过程中充分考虑相关各方的利益关系，并及时跟踪实施成效。通过项目实地考
深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
察和参与项目投资决策，独立董事关注到公司正在积极向低碳能源供应商转型，近几年的项目投资主要涉
及垃圾发电、风电、光伏等新能源发电项目，区域已经拓展到广东地区以外，建议公司加强项目管控、分
类指导，并及时优化项目发展的组织架构和机制，以防范和控制异地项目管理风险；鉴于常规能源项目是
公司核心的利润和现金流来源，建议积极寻求符合国家政策的清洁燃煤机组的投资机会。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况报告 
公司第七届董事会战略委员会成员由五名董事组成，分别为高自民先生、谷碧泉先生、王慧农先生、
刘世超先生、李平先生，其中李平先生为独立董事；高自民先生任主任委员。 
（1）2013年4月17日，战略委员会召开2013年第一次会议，会议审议通过了《关于调整加纳电厂项目
一期工程投资总额的议案》、《关于惠州市惠城区及陈江仲恺次区域近期燃气工程的议案》、《关于增资
中海石油深圳天然气有限公司的议案》。 
（2）2013年6月7日，战略委员会召开2013年第二次会议，会议审议通过了《关于投资内蒙古锡林郭
勒盟镶黄旗2万千瓦光伏电站项目的议案》、《关于协议收购创新投公司2.3338%股权的议案》、《关于增
资国电南宁发电有限责任公司的议案》、《关于妈湾公司实施3号汽轮机通流改造项目的议案》。 
（3）2013年6月24日，战略委员会召开2013年第三次会议，会议审议通过了《关于参与南宁市垃圾焚
烧发电BOT项目投标的议案》。 
（4）2013年8月14日，战略委员会召开2013年第四次会议，会议审议通过了《关于参与城市固废处理
项目投标之授权事宜的议案》、《关于环保公司宝安二期工程初步设计概算投资变动情况的通报》、《关
于成立邳州联能种植有限公司的通报》。 
（5）2013年10月24日，战略委员会召开2013年第五次会议，会议审议通过了《关于增资泗洪协合风力
发电有限公司的议案》、《关于收购沛县协合新能源有限公司70%股权的议案》、《关于收购淮安中能环
光伏电力有限公司100%股权的议案》、《关于设立深能华东能源控股有限公司的议案》、《关于设立深圳
能源资源综合开发有限公司的议案》、《关于增资国电织金发电有限公司的议案》、《关于环保公司竞购
河北建投灵海发电有限责任公司66.16%股权的议案》。 
（6）2013年12月31日，战略委员会召开2013年第六次会议，会议审议通过了《关于投资沛县协合二期
0.9万千瓦光伏发电项目的议案》、《关于惠州燃气合资设立仲恺燃气的议案》、《关于拟协议收购龙岩新
东阳环保净化有限公司85.861%股权的报告》。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司第七届董事会薪酬与考核委员会成员由五名董事组成，分别为李平先生、谷碧泉先生、贾文心女
士、孙更生先生、房向东先生，其中李平先生、孙更生先生、房向东先生为独立董事；李平先生任主任委
员。 
（1）2013年4月16日，薪酬与考核委员会召开2013年第一次会议，审议通过了《关于兑现2012年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2012年度薪酬的议案》、《关于2012年薪酬预算执行情
况和2013年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，与实际在
公司领取的薪酬一致。 
（2）2014年3月26日，薪酬与考核委员会召开2014年第一次会议，审议通过了《关于兑现2013年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2013年度薪酬的议案》、《关于2013年薪酬预算执行情
况和2014年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，与实际在
公司领取的薪酬一致。 
3、2013年审计委员会履职情况报告 
公司第七届董事会审计委员会由五名董事组成，分别为孙更生先生、陈敏生先生、贾文心女士、李平
深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
先生、房向东先生，其中孙更生先生、李平先生、房向东先生为独立董事，孙更生先生任主任委员。 
（1）2013年1月18日，审计委员会召开2013年第一次会议，听取了王慧农董事总经理《关于公司2012
年度经营管理情况的报告》；审阅了公司2012年度财务报表，同意将财务报表提交公司聘请的审计机构德
勤华永审计；审议通过了《2012年度财务报表与内部控制审计工作计划》。 
（2）2013年4月2日，审计委员会召开2013年第二次会议，审议通过了《关于2012年度财务报表及初步
审计意见的议案》和《关于制定<会计政策、会计估计变更及前期差错更正管理>制度的议案》。 
（3）2013年4月16日，审计委员会召开2012年第三次会议，听取了德勤华永《关于2012年度审计情况
的报告》和审计管理部《关于2012年度工作总结及2013年工作计划的汇报》，审议通过了《关于樟洋公司、
丰达公司计提减值准备的议案》、《关于2012年度财务报表及审计报告的议案》、《关于2012年度财务报
表及内部控制审计工作总结报告的议案》、《关于2012年度内部控制评价报告的议案》和《关于2012年度
全面风险管理报告的议案》， 审议通过了《关于聘请2013年度审计单位的议案》，同意聘请德勤华永为
公司2013年度财务报表和内部控制审计单位。 
（4）2013年4月26日，审计委员会召开2013年第四次会议，审议通过了公司2013年第一季度财务报表。 
（5）2013年8月13日，审计委员会召开2013年第五次会议，审议通过了公司2013年半年度财务报表。 
（6）2013年10月23日，审计委员会召开2013年第六次会议，审议通过了公司2013年第三季度财务报表
和《关于调整部分固定资产折旧年限及残值率的议案》。 
（7）2013年12月30日，审计委员会召开2013年第七次会议，审议通过了《关于2013年度财务报表的议
案》，同意将公司2013年度财务报表提交公司聘请的年审会计师事务所——德勤华永审计；审议通过了
《2013年度财务报表与内部控制审计工作计划》和《关于樟洋公司报废核销固定资产的议案》。 
（8）2014年3月20日，审计委员会召开2014年第一次会议，审议通过了《关于2013年度财务报表及初
步审计意见的议案》。 
（9）2014年3月26日，审计委员会召开2014年第二次会议，听取了德勤华永《关于2013年度审计情况
的报告》和审计管理部《关于2013年度工作总结及2014年工作计划的汇报》，审议通过了《关于2013年度
财务报表及审计报告的议案》、《关于2013年度财务报表及内部控制审计工作总结报告的议案》、《关于
2013年度内部控制评价报告的议案》、《关于2013年度全面风险管理报告的议案》、《关于2014年度内部
控制评价工作计划的议案》和《关于环保公司部分备品备件报废核销的议案》，审议通过了《关于聘请2014
年度财务报表及内部控制审计机构的议案》，同意聘请德勤华永为公司2014年度财务报表和内部控制审计
单位。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
2007年，公司通过非公开发行股票收购深能集团持有的股权和资产，实现了深能集团的整体上市，有
效消除了同业竞争。 
深圳能源集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了以业绩为导向的薪酬考核机制，并将适时推出股权激励。 
