深圳能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司一直规范运作，根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会、深圳证券交易所
下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，持续完善公司的法人治理结构，按照现代企业制度的要求，
建立了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构各司其职、协调运作、有效制衡的机制，确保所有股东
享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。 
1、关于公司股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》
的规定，制定了《股东大会议事规则》，确保公司股东权利的行使和股东大会运作规范。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对公司依法行使股东和出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东能够做到“三分开”和“五独立”。 
3、关于董事与董事会：公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》及董事会各专门委
员会工作细则。公司按照要求，在董事会内设置足额独立董事名额，同时设立了战略、薪酬与考核、提名、
审计等四个专门委员会，其中在薪酬与考核、提名、审计委员会由独立董事占多数并担任主任委员。公司
董事会及其专门委员会运作规范，全体董事勤勉尽责，各项决议均得到有效执行。 
4、关于监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会运作规范，能够独立有效地行使对
董事、高级管理人员的监督以及对公司财务的检查。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司制定了《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告管理
制度》，认真履行信息披露义务；制定了《内幕信息保密管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》，强
化内幕信息监管，杜绝内幕交易；制定了《投资者关系管理制度》和《接待和推广工作管理制度》，积极
开展投资者关系管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 72.92% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 公告编号：2017-003 
深圳能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 72.92% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 公告编号：2017-009 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 72.92% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 公告编号：2017-020 
2016 年度股东大会 年度股东大会 47.97% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 公告编号：2017-033 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 72.92% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 31 日 公告编号：2017-048 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 47.90% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 公告编号：2017-053 
2017 年第六次临时股东大会 临时股东大会 72.99% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 31 日 公告编号：2017-059 
2017 年第七次临时股东大会 临时股东大会 72.99% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 公告编号：2017-069 
2017 年第八次临时股东大会 临时股东大会 73.00% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 公告编号：2017-073 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李  平 15 2 11 2 0 否 9 
房向东 15 4 11 0 0 否 9 
刘东东 15 4 11 0 0 否 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年，在审议董事会及专门委员会相关议题时，我们从独立董事角度，对公司的战略转型、融资安排、项目内控管
理等方面提出了建议。 
2017年公司保持稳健、规范、进取的风格，取得了显著的业绩，但公司目前仍然面临很多挑战，我们建议公司要继续
深圳能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
 
开拓创新，加大转型升级力度，明确战略定位，应对风险挑战。  
近年来，公司大力拓展新能源项目，对资金的需求比较旺盛，资本性支出较多，但公司目前的融资多以短期银行借款
为主，资金安排不是特别匹配。我们建议公司根据发展需要制定中长期资金规划，不断丰富融资品种，拓宽融资渠道，优化
融资结构，满足公司的资金需求。 
目前公司新建或收购的项目较多，尤其是异地项目和境外项目，给公司管理带来了较大挑战，我们建议公司一方面继
续加强内控管理，另一方面也要加强相关项目管理人员的储备，以提高整体管控水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2017年战略委员会履职情况报告 
截止报告日，公司第七届董事会战略委员会成员由五名董事组成，分别为熊佩锦先生、黄历新先生、
王平洋先生、俞浩女士、李平先生，其中李平先生为独立董事；熊佩锦先生任主任委员。 
2017年1月20日，战略委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于公司“十三五”战略发展规
划（2016-2020年）的议案》。 
2、2017年薪酬与考核委员会履职情况报告 
截止报告日，公司第七届董事会薪酬与考核委员会成员由五名董事组成，分别为李平先生、黄历新先
生、孟晶女士、房向东先生、刘东东先生，其中李平先生、房向东先生、刘东东先生为独立董事；李平先
生任主任委员。 
（1）2017年4月6日，薪酬与考核委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于兑现2016年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬的议案》、《关于2016年薪酬预算执行情
况和2017年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，议案披露
的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。 
（2）2018年4月11日，薪酬与考核委员会召开2018年第一次会议，审议通过了《关于兑现2017年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2017年度薪酬的议案》、《关于给予集团管理团队特殊
贡献奖的议案》、《关于2017年薪酬预算执行情况和2018年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高
级管理人员报酬均依据公司制度实施，议案披露的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。 
3、2017年审计委员会履职情况报告 
截止报告日，公司第七届董事会审计委员会由五名董事组成，分别为刘东东先生、李明先生、孟晶女
士、李平先生、房向东先生，其中刘东东先生、李平先生、房向东先生为独立董事，刘东东先生任主任委
员。 
（1）2017年1月16日，审计委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于2016年度财务报表的议
案》、《2016年度财务报表与内部控制审计工作计划》、《关于樟洋公司对燃油供应储存系统设备计提资
产减值准备的议案》。 
（2）2017年3月7日，审计委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《关于运输公司对“嘉永”轮
计提资产减值准备的议案》。 
（3）2017年3月27日，审计委员会召开2017年第三次会议，审议通过了《关于2016年度财务报表及初
步审计意见的议案》。 
（4）2017年4月6日，审计委员会召开2017年第四次会议，审议通过了《关于中华水电对所属芒线电
站计提资产减值准备的议案》、《关于2016年度财务报表及审计报告的议案》、《关于2016年度内部控制
评价报告的议案》、《关于2016年度财务报表审计及内部控制审计工作总结的议案》、《关于2017年度内
部控制评价工作计划的议案》，与安永华明就2016年度审计情况进行了沟通，听取了审计管理部2016年工
作总结及2017年工作计划的汇报。 
（5）2017年4月26日，审计委员会召开2017年第五次会议，审议通过了公司2017年一季度财务报表。 
（6）2017年8月24日，审计委员会召开2017年第六次会议，审议通过了公司2017年半年度财务报表。 
深圳能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
 
（7）2017年10月30日，审计委员会召开2017年第七次会议，审议通过了2017年第三季度财务报表。 
（8）2018年2月2日，审计委员会召开2018年第一次会议，审议通过了《关于2017年度财务报表的议
案》、《2017年度财务报表与内部控制审计工作计划》。 
（9）2018年4月3日，审计委员会召开2018年第二次会议，审议通过了《关于樟洋公司对一期厂前区
办公楼、附属建筑物及部分设备计提减值准备的议案》、《关于妈湾公司对部分备品备件计提资产减值准
备的议案》、《关于2017年度财务报表及初步审计意见的议案》。 
    （10）2018年4月11日，审计委员会召开2018年第三次会议，审议通过了《关于2017年度财务报表及
审计报告的议案》、《关于2017年度内部控制评价报告的议案》、《关于2017年度财务报表审计及内部控
制审计工作总结的议案》、《关于聘请2018年度财务报表和内部控制审计机构的议案》、《关于2018年度
全面风险管理报告的议案》，与安永华明就2017年度审计情况进行了沟通，听取了审计风控部2017年工作
总结及2018年工作计划的汇报。 
    4、2017年提名委员会履职情况报告 
截止报告日，公司第七届董事会提名委员会由五名董事组成，分别为房向东先生、熊佩锦先生、王平
洋先生、李平先生、刘东东先生，其中房向东先生、李平先生、刘东东先生为独立董事；房向东先生任主
任委员。 
（1）2017年1月24日，提名委员会召开2017年第一次会议。审议通过了《关于董事候选人任职资格的
议案》、《关于财务总监人选任职资格的议案》。 
（2）2017年8月11日，提名委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《关于董事候选人任职资格的
议案》、《关于总经理人选任职资格的议案》。 
（3）2017年11月28日，提名委员会召开2017年第三次会议，审议通过了《关于董事候选人任职资格
的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了以业绩为导向的薪酬考核机制，并将探索建立符合公司实际情况的长效激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上披露的公司《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 75.54% 
深圳能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
74.44% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷存在的迹象包括但不限于：董事、
监事和高级管理人员舞弊而造成重大损失
事件的；已经发现并报告给管理层的重大
内部控制缺陷经过合理的时间后，并未加
以改正；企业更正已公布的财务报告；企
业审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；其他可能严重影响报表使用
者正确判断的缺陷。重要缺陷存在的迹象
包括但不限于：未建立反舞弊程序和控制
措施；已经发现并报告给管理层的重要内
部控制缺陷经过合理的时间后，并未加以
改正；未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有相应的控制措施，或有措施但未实
施；对于期末财务报告过程的控制中存在
一项或多项缺陷。一般缺陷：不属于重大
缺陷、重要缺陷认定标准的其他缺陷。 
重大缺陷存在的迹象包括但不限于：违
反国家法律、法规，受到省级以上政府
部门处罚或对公司定期报告披露造成
负面影响；公司“三重一大”事项缺乏科
学决策程序；重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，可能导致公司严重偏
离控制目标；已经发现并报告给管理层
的重大内部控制缺陷经过合理的时间
后，并未加以改正；其他对企业产生重
大负面影响的情形。重要缺陷存在的迹
象包括但不限于：违反国家法律、法规,
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司定期报告披露造成负面影
响；公司民主决策程序存在但不够完善
或公司决策程序导致出现失误；重要业
务制度执行不到位，可能导致公司偏离
控制目标；已经发现并报告给管理层的
重要内部控制缺陷经过合理的时间后，
并未加以改正；其他对企业产生较大负
面影响的情形。一般缺陷：不属于重大
缺陷、重要缺陷认定标准的其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报＜合并报表税前利润的
2%；错报＜合并报表资产总额的 0.2%；
错报＜合并报表营业收入的 0.2%；错报＜
合并报表所有者权益的 0.2%。重要缺陷：
合并报表税前利润的 2%≤错报＜合并报表
税前利润的 5%；合并报表资产总额的
0.2%≤错报＜合并报表资产总额的 0.5%；
合并报表营业收入的 0.2%≤错报＜合并报
表营业收入的 0.5%；合并报表所有者权益
的 0.2%≤错报＜合并报表所有者权益的
0.5%。重大缺陷：错报≥合并报表税前利润
的 5%；错报≥合并报表资产总额的 0.5%；
错报≥合并报表营业收入的 0.5%；错报≥
合并报表所有者权益的 0.5%。（备注：基
准为经审计的近三年平均数） 
一般缺陷：直接损失金额＜合并报表资
产总额的 0.1%。重要缺陷：合并报表
资产总额的 0.1%≤直接损失金额＜合
并报表资产总额的 0.2%。重大缺陷：
直接损失金额≥合并报表资产总额的
0.2%。（备注：基准为经审计的近三年
平均数） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳能源集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上披露的公司《2017 年度内部控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳能源集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额
（万元） 
利率 还本付息方
式 
深圳能源集
团股份有限
公司 2017 年
面向合格投
资者公开发
行公司债券
(第一期)(品
种一) 
17 深能 01 112615.SZ 2017年 11月
20 日 
2022 年 11
月 20 日 
120,000 5.25% 每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支付 
深圳能源集
团股份有限
公司 2017 年
面向合格投
资者公开发
行公司债券
(第一期)(品
种二) 
17 深能 02 112616.SZ 2017年 11月
20 日 
2020 年 11
月 20 日 
80,000 固定利率
5.20%+浮动利
率（注：17 深
能 02 由固定利
率加上浮动利
率构成，固定利
率为 5.20%，在
存续期内保持
不变；浮动利率
部分与加权煤
炭价格指数挂
钩，自第二个计
息年度起每年
调整一次，具体
确定方式请参
见募集说明
书。） 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。      
深圳能源集
团股份有限
公司 2017 年
面向合格投
资者公开发
行绿色公司
债券 
17 深能 G1 112617.SZ 2017年 11月
22 日 
2022 年 11
月 22 日 
100,000 5.25% 每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支付 
