深圳能源集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
职位的浮动比例较高”的原则进行设计。 
 
3、培训计划 
公司非常重视员工培训，人力资源管理部门每年结合企业发展战略、岗位要求、企业文化及个人职业
发展路径，会同各业务部门分析、研究培训需求，充分利用内部讲师资源，同时借助第三方外部资源，制
定针对性强、专业性高的培训计划，包括但不限于：企业文化、岗位操作技能、专业技术、经营管理等方
面。报告期内，公司严格执行年初制定的培训计划，并根据工作过程中遇到的问题或困难，及时展开专题
培训。通过培训，员工整体职业素质、专业技能提高，实现了自身职业能力提升和公司可持续发展的共赢。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳能源集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司一直规范运作，根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会、深圳证券交易所
下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，持续完善公司的法人治理结构，按照现代企业制度的要求，
建立了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构各司其职、协调运作、有效制衡的机制，确保所有股东
享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。 
1、关于公司股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》
的规定，制定了《股东大会议事规则》，确保公司股东权利的行使和股东大会运作规范。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对公司依法行使股东和出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东能够做到“三分开”和“五独立”。 
3、关于董事与董事会：公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》及董事会各专门委
员会工作细则。公司按照要求，在董事会内设置足额独立董事名额，同时设立了战略、薪酬与考核、提名、
审计等四个专门委员会，其中在薪酬与考核、提名、审计委员会由独立董事占多数并担任主任委员。公司
董事会及其专门委员会运作规范，全体董事勤勉尽责，各项决议均得到有效执行。 
4、关于监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会运作规范，能够独立有效地行使对
董事、高级管理人员的监督以及对公司财务的检查。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司制定了《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告管理
制度》，认真履行信息披露义务；制定了《内幕信息保密管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》，强
化内幕信息监管，杜绝内幕交易；制定了《投资者关系管理制度》和《接待和推广工作管理制度》，积极
开展投资者关系管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.93% 2015 年 02 月 10 日 2015 年 02 月 11 日 公告编号：2015-006 
深圳能源集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
2014 年度股东大会 年度股东大会 73.00% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 公告编号：2015-017 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.96% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 05 月 30 日 公告编号：2015-024 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 72.93% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 公告编号：2015-037 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 72.90% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 16 日 公告编号：2015-045 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李  平 12 4 7 1 0 否 
孙更生 4 3 1 0 0 否 
房向东 12 5 7 0 0 否 
刘东东 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度在董事会审议相关议题时，公司独立董事从独董角度，对公司的战略发展规划、项目投资等
方面提出了建议。 
深圳能源集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
国家制订了包括科技体制改革等一系列的改革方案，能源电力行业也紧锣密鼓的推出了一系列的改革
措施，这是对公司在内所有能源企业的重大挑战，也是重大的机遇。公司独立董事建议公司准确把握国家
经济发展新常态的特征，创造条件适应电力体制改革新要求，在既定的战略转型道路上稳步前行，使公司
真正转变成一个具备较强综合竞争实力的清洁能源上市公司。 
在审议收购项目股权议案时，公司独立董事对项目投资的内含报酬率、交割条款、国家电价政策趋势
等方面表达了关注，建议控制收购过程中的风险。 
通过参与项目投资决策和项目实地考察，公司独立董事看到公司积极落实转型发展、优化区域布局和
产业布局的战略安排，公司在改革的大潮中抓住机遇，下一步会有更大的发展。公司独立董事建议公司在
项目审计、评估、法律尽职调查及项目价值分析方面进一步深入研究，加强项目管控，确保有效增长。 
上述建议均被公司采纳并予以落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况报告 
公司第七届董事会战略委员会成员由五名董事组成，分别为高自民先生、谷碧泉先生、王慧农先生、
刘世超先生、李平先生，其中李平先生为独立董事；高自民先生任主任委员。 
（1）2015年1月23日，战略委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《关于投资加纳燃机电厂二期
36万千瓦项目的议案》、《关于收购盐源县卧罗河电力有限责任公司95%股权的议案》。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司第七届董事会薪酬与考核委员会成员由五名董事组成，分别为李平先生、谷碧泉先生、孟晶女士、
房向东先生、刘东东先生，其中李平先生、房向东先生、刘东东先生为独立董事；李平先生任主任委员。 
（1）2015年3月25日，薪酬与考核委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《关于兑现2014年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬的议案》、《关于2014年薪酬预算执行情
况和2015年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，与实际在
公司领取的薪酬一致。 
（2）2015年10月28日，薪酬与考核委员会召开2015年第二次会议，审议通过了《关于核发公司总部
管理人员特殊贡献奖的议案》。 
（3）2016年4月13日，薪酬与考核委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《关于兑现2015年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬的议案》、《关于2015年薪酬预算执行情
况和2016年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，与实际在
公司领取的薪酬一致。 
3、2015年审计委员会履职情况报告 
公司第七届董事会审计委员会由五名董事组成，分别为刘东东先生、陈敏生先生、孟晶女士、李平先
生、房向东先生，其中刘东东先生、李平先生、房向东先生为独立董事，刘东东先生任主任委员。 
（1）2015年1月22日，审计委员会召开2015年第一次会议，听取了王慧农董事总经理《关于2014年经
营管理情况的报告》，审议通过了《关于2014年度财务报表的议案》、《2014年度财务报表与内部控制审
计工作计划》。 
（2）2015年3月13日，审计委员会召开2015年第二次会议，审议通过了《关于2014年度财务报表及初
步审计意见的议案》。 
（3）2015年3月25日，审计委员会召开2015年第三次会议，审议通过了《关于樟洋公司、丰达公司和
妈湾公司计提资产减值准备和存货跌价准备的议案》、《关于樟洋公司、丰达公司和妈湾公司计提资产减
值准备和存货跌价准备的议案》、《关于2014年度财务报表及审计报告的议案》、《关于2014年度内部控
制评价报告的议案》、《关于2014年度财务报表及内部控制审计工作总结报告的议案》、《关于聘请2015
年度审计单位的议案》、《关于2015年度内部控制评价工作计划的议案》，与德勤华永会计师事务所就2014
深圳能源集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
年度审计情况进行了沟通，听取了审计管理部2014年工作总结及2015年工作计划的汇报。 
（4）2015年4月27日，审计委员会召开2015年第四次会议，审议通过了公司《2015年第一季度报告财
务报表》，并审阅了《审计管理部2015年一季度工作总结》。 
（5）2015年8月19日，审计委员会召开2015年第五次会议，审议通过了公司《关于2015年上半年度财
务报表的议案》。 
（6）2015年10月28日，审计委员会召开2015年第六次会议，审议通过了《2015年第三季度财务报表》。 
（7）2016年1月13日，审计委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《关于2015年度财务报表的议
案》、《2015年度财务报表与内部控制审计工作计划》。 
（8）2016年3月28日，审计委员会召开2016年第二次会议，审议通过了《关于2015年度财务报表及初
步审计意见的议案》、《关于聘请2016年度财务报表及内部控制审计机构的议案》。 
（9）2016年4月14日，审计委员会召开2016年第三次会议，审议通过了《关于环保公司计提资产减值
准备的议案》、《关于2015年度财务报表及审计报告的议案》、《关于2015年度内部控制评价报告的议案》、
《关于2015年度财务报表审计及内部控制审计工作总结的议案》、《关于2016年度内部控制评价工作计划
的议案》，与德勤华永就2015年度审计情况进行了沟通，听取了审计管理部2015年工作总结及2016年工作
计划的汇报。 
4、2015年提名委员会履职情况报告 
公司第七届董事会提名委员会由五名董事组成，分别为房向东先生、高自民先生、王慧农先生、李平
先生、刘东东先生，其中房向东先生、李平先生、刘东东先生为独立董事，房向东先生任主任委员。 
（1）2015年1月23日，提名委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《关于董事会秘书人选任职资
格的议案》。 
（2）2015年4月9日，提名委员会召开2015年第二次会议，审议通过了《关于独立董事候选人任职资
格的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了以业绩为导向的薪酬考核机制，并将视情况适时推出股权激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上披露的公司《2015 年度内部控制评价报告》 
深圳能源集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
87.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷存在的迹象包括但不限于：董事、监事和高
级管理人员舞弊而造成重大损失事件的；已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷经过合理的时间
后，并未加以改正；企业更正已公布的财务报告；企
业审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；其他可能严重影响报表使用者正确判断的缺陷。
重要缺陷存在的迹象包括但不限于：未建立反舞弊程
序和控制措施；已经发现并报告给管理层的重要内部
控制缺陷经过合理的时间后，并未加以改正；未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；对于非常规或特
殊交易的账务处理没有相应的控制措施，或有措施但
未实施；对于期末财务报告过程的控制中存在一项或
多项缺陷。一般缺陷：不属于重大缺陷、重要缺陷认
定标准的其他缺陷。 
重大缺陷存在的迹象包括但不限于：违反国家法律、
法规，受到省级以上政府部门处罚或对公司定期报告
披露造成负面影响；公司“三重一大”事项缺乏科学决
策程序；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，
可能导致公司严重偏离控制目标；已经发现并报告给
管理层的重大内部控制缺陷经过合理的时间后，并未
加以改正；其他对企业产生重大负面影响的情形。重
要缺陷存在的迹象包括但不限于：违反国家法律、法
规,受到省级(含省级)以下政府部门处罚但未对公司定
期报告披露造成负面影响；公司民主决策程序存在但
不够完善或公司决策程序导致出现失误；重要业务制
度执行不到位，可能导致公司偏离控制目标；已经发
现并报告给管理层的重要内部控制缺陷经过合理的
时间后，并未加以改正；其他对企业产生较大负面影
响的情形。一般缺陷：不属于重大缺陷、重要缺陷认
定标准的其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报＜合并报表税前利润的 2%；错报＜
合并报表资产总额的 0.2%；错报＜合并报表营业收
入的 0.2%；错报＜合并报表所有者权益的 0.2%。重
要缺陷：合并报表税前利润的 2%≤错报＜合并报表
税前利润的 5%；合并报表资产总额的 0.2%≤错报＜
合并报表资产总额的 0.5%；合并报表营业收入的
0.2%≤错报＜合并报表营业收入的 0.5%；合并报表所
有者权益的 0.2%≤错报＜合并报表所有者权益的
0.5%。重大缺陷：错报≥合并报表税前利润的 5%；
错报≥合并报表资产总额的 0.5%；错报≥合并报表营
业收入的 0.5%；错报≥合并报表所有者权益的 0.5%。
（备注：基准为经审计的近三年平均数） 
一般缺陷：直接损失金额＜合并报表资产总额的
0.1%。重要缺陷：合并报表资产总额的 0.1%≤直接损
失金额＜合并报表资产总额的 0.2%。重大缺陷：直接
损失金额≥合并报表资产总额的 0.2%。（备注：基准为
经审计的近三年平均数） 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
1 
深圳能源集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳能源于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上披露的公司《2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
    深圳能源董事会于2016年02月27日发布公告，其一名财务管理人员于2015年12月10日遭遇信息诈骗，违反财务管理制
度和内部控制流程，在未经审批的情况下指令下属对外支付投标保证金人民币3,505万元。截止审计报告日，该案件正在侦
破中，涉案资金已被公安部门冻结。上述事项不构成内部控制的重大缺陷，但可能导致与之相关的财务报告内部控制程序执
行程度降低。深圳能源已采取积极措施，严格执行财务管理制度，确保资金安全。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
