深圳能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司一直规范运作，根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会、深圳证券交易所
下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，持续完善公司的法人治理结构，按照现代企业制度的要求，
建立了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构各司其职、协调运作、有效制衡的机制，确保所有股东
享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。 
1、关于公司股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》
的规定，制定了《股东大会议事规则》，确保公司股东权利的行使和股东大会运作规范。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对公司依法行使股东和出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东能够做到“三分开”和“五独立”。 
3、关于董事与董事会：公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》及董事会各专门委
员会工作细则。公司按照要求，在董事会内设置足额独立董事名额，同时设立了战略、薪酬与考核、提名、
审计等四个专门委员会，其中在薪酬与考核、提名、审计委员会由独立董事占多数并担任主任委员。公司
董事会及其专门委员会运作规范，全体董事勤勉尽责，各项决议均得到有效执行。 
4、关于监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会运作规范，能够独立有效地行使对
董事、高级管理人员的监督以及对公司财务的检查。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司制定了《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告管理
制度》，认真履行信息披露义务；制定了《内幕信息保密管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》，强
化内幕信息监管，杜绝内幕交易；制定了《投资者关系管理制度》和《接待和推广工作管理制度》，积极
开展投资者关系管理工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
深圳能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.86% 2016 年 04 月 13 日 2016 年 04 月 14 日 公告编号：2016-013 
2015 年度股东大会 年度股东大会 72.87% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 公告编号：2016-024 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.91% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 公告编号：2016-028 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 72.94% 2016 年 08 月 25 日 2016 年 08 月 26 日 公告编号：2016-041 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 72.98% 2016 年 11 月 16 日 2016 年 11 月 17 日 公告编号：2016-051 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李  平 16 4 11 1 0 否 
房向东 16 5 11 0 0 否 
刘东东 16 5 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度在董事会及专门委员会审议相关议题时，公司独立董事对公司的生产经营、项目内控管理、
深圳能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
战略发展规划等方面提出了建议。 
生产经营方面：关于公司上半年主营业务收入受燃煤电厂发电量下降而明显减少问题，独立董事提请
公司关注主营业务，特别是要牢牢抓住广东、深圳区域市场不放松。同时，公司对可再生能源产业在全国
进行了布局，可再生能源产业在公司业务板块中占据了越来越重要的位置，独立董事也提请公司梳理可再
生能源产业板块管控方式，使其在公司的产业发展中真正起到支撑作用。 
项目内控管理方面：目前，公司项目众多，尤其是异地项目，这给公司管理带来了较大挑战，独立董
事建议应重新审视公司的内控流程，加强财务人员的风险教育，提高内部控制的有效性。 
战略发展规划方面：近年来国家能源供给总量趋于相对过剩，供需状态发生逆转，独立董事建议公司
要继续开拓创新，加大转型升级力度，努力由资金密集型走向技术密集型，从单一发电企业向综合性能源
企业转变，从地区性企业向区域性、全国型乃至跨国型企业转变，继续保持领先的状态。 
上述建议均被公司采纳并予以落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况报告 
截止报告日，公司第七届董事会战略委员会成员由五名董事组成，分别为熊佩锦先生、谷碧泉先生、
王平洋先生、俞浩女士、李平先生，其中李平先生为独立董事；熊佩锦先生任主任委员。 
2016年4月14日，战略委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《关于投资建设深圳市东部环保电
厂的议案》。 
2017年1月20日，战略委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于公司“十三五”战略发展规
划（2016-2020年）的议案》。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
截止报告日，公司第七届董事会薪酬与考核委员会成员由五名董事组成，分别为李平先生、谷碧泉先
生、孟晶女士、房向东先生、刘东东先生，其中李平先生、房向东先生、刘东东先生为独立董事；李平先
生任主任委员。 
（1）2016年4月13日，薪酬与考核委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《关于兑现2015年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬的议案》、《关于2015年薪酬预算执行情
况和2016年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，议案披露
的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。 
（2）2017年4月6日，薪酬与考核委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于兑现2016年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬的议案》、《关于2016年薪酬预算执行情
况和2017年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，议案披露
的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。 
3、2016年审计委员会履职情况报告 
截止报告日，公司第七届董事会审计委员会由五名董事组成，分别为刘东东先生、陈敏生先生、孟晶
女士、李平先生、房向东先生，其中刘东东先生、李平先生、房向东先生为独立董事，刘东东先生任主任
委员。 
（1）2016年1月29日，审计委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《关于2015年度财务报表的议
案》、《2015年度财务报表与内部控制审计工作计划》。 
（2）2016年3月28日，审计委员会召开2016年第二次会议，审议通过了《关于2015年度财务报表及初
步审计意见的议案》、《关于聘请2016年度财务报表和内部控制审计机构的议案》。 
（3）2016年4月14日，审计委员会召开2016年第三次会议，审议通过了《关于环保公司计提资产减值
准备的议案》、《关于2015年度财务报表及审计报告的议案》、《关于2015年度内部控制评价报告的议案》、
《关于2015年度财务报表及内部控制审计工作总结报告的议案》、《关于2016年度内部控制评价工作计划
深圳能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
的议案》，与德勤华永就2015年度审计情况进行了沟通，听取了审计管理部2015年工作总结及2016年工作
计划的汇报。 
（4）2016年4月28日，审计委员会召开2016年第四次会议，审议通过了公司《2016年第一季度报告财
务报表》，并审阅了《审计管理部2016年一季度工作总结》。 
（5）2016年8月25日，审计委员会召开2016年第五次会议，审议通过了公司《关于2016年上半年度财
务报表的议案》。 
（6）2016年10月26日，审计委员会召开2016年第六次会议，审议通过了《2016年第三季度财务报表》。 
（7）2017年1月16日，审计委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于2016年度财务报表的议
案》、《2016年度财务报表与内部控制审计工作计划》、《关于樟洋公司对燃油供应储存系统设备计提资
产减值准备的议案》。 
（8）2017年3月7日，审计委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《关于运输公司对“嘉永”轮计提
资产减值准备的议案》。 
（9）2017年3月27日，审计委员会召开2017年第三次会议，审议通过了《关于2016年度财务报表及初
步审计意见的议案》。 
（10）2017年4月6日，审计委员会召开2017年第四次会议，审议通过了《关于中华水电对所属芒线电
站计提资产减值准备的议案》、《关于2016年度财务报表及审计报告的议案》、《关于2016年度内部控制
评价报告的议案》、《关于2016年度财务报表审计及内部控制审计工作总结的议案》、《关于2017年度内
部控制评价工作计划的议案》，与安永华明就2016年度审计情况进行了沟通，听取了审计管理部2016年工
作总结及2017年工作计划的汇报。 
4、2016年提名委员会履职情况报告 
截止报告日，公司第七届董事会提名委员会由五名董事组成，分别为房向东先生、熊佩锦先生、王平
洋先生、李平先生、刘东东先生，其中房向东先生、李平先生、刘东东先生为独立董事；房向东先生任主
任委员。 
（1）2016年5月26日，提名委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《关于董事候选人任职资格的
议案》。 
（2）2016年8月8日，提名委员会召开2016年第二次会议，审议通过了《关于董事候选人任职资格的
议案》。 
（3）2016年8月25日，提名委员会召开2016年第三次会议，审议通过了《关于常务副总经理、副总经
理人选任职资格的议案》。 
（4）2017年1月24日，提名委员会召开2017年第一次会议。审议通过了《关于董事候选人任职资格的
议案》、《关于财务总监人选任职资格的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了以业绩为导向的薪酬考核机制，并将探索建立符合公司实际情况的长效激励机制。 
 
 
深圳能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上披露的公司《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
80.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
79.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷存在的迹象包括但不限于：董事、
监事和高级管理人员舞弊而造成重大损失
事件的；已经发现并报告给管理层的重大内
部控制缺陷经过合理的时间后，并未加以改
正；企业更正已公布的财务报告；企业审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；其他可能严重影响报表使用者正确判
断的缺陷。重要缺陷存在的迹象包括但不限
于：未建立反舞弊程序和控制措施；已经发
现并报告给管理层的重要内部控制缺陷经
过合理的时间后，并未加以改正；未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；对于非常
规或特殊交易的账务处理没有相应的控制
措施，或有措施但未实施；对于期末财务报
告过程的控制中存在一项或多项缺陷。一般
缺陷：不属于重大缺陷、重要缺陷认定标准
的其他缺陷。 
重大缺陷存在的迹象包括但不限于：违反国
家法律、法规，受到省级以上政府部门处罚
或对公司定期报告披露造成负面影响；公司
“三重一大”事项缺乏科学决策程序；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效，可能导
致公司严重偏离控制目标；已经发现并报告
给管理层的重大内部控制缺陷经过合理的
时间后，并未加以改正；其他对企业产生重
大负面影响的情形。重要缺陷存在的迹象包
括但不限于：违反国家法律、法规,受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公司定
期报告披露造成负面影响；公司民主决策程
序存在但不够完善或公司决策程序导致出
现失误；重要业务制度执行不到位，可能导
致公司偏离控制目标；已经发现并报告给管
理层的重要内部控制缺陷经过合理的时间
后，并未加以改正；其他对企业产生较大负
面影响的情形。一般缺陷：不属于重大缺陷、
重要缺陷认定标准的其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报＜合并报表税前利润的 2%；
错报＜合并报表资产总额的 0.2%；错报＜
合并报表营业收入的 0.2%；错报＜合并报
表所有者权益的 0.2%。重要缺陷：合并报
表税前利润的 2%≤错报＜合并报表税前利
润的 5%；合并报表资产总额的 0.2%≤错报
＜合并报表资产总额的 0.5%；合并报表营
一般缺陷：直接损失金额＜合并报表资产总
额的 0.1%。重要缺陷：合并报表资产总额的
0.1%≤直接损失金额＜合并报表资产总额的
0.2%。重大缺陷：直接损失金额≥合并报表
资产总额的 0.2%。（备注：基准为经审计的
近三年平均数） 
深圳能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
 
业收入的 0.2%≤错报＜合并报表营业收入
的 0.5%；合并报表所有者权益的 0.2%≤错
报＜合并报表所有者权益的 0.5%。重大缺
陷：错报≥合并报表税前利润的 5%；错报≥
合并报表资产总额的 0.5%；错报≥合并报表
营业收入的 0.5%；错报≥合并报表所有者权
益的 0.5%。（备注：基准为经审计的近三年
平均数） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳能源集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上披露的公司《2016 年度内部控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳能源集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
