深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司一直规范运作，根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会、深圳证券交易所
下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，持续完善公司的法人治理结构，按照现代企业制度的要求，
建立了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构各司其职、协调运作、有效制衡的机制，确保所有股东
享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。 
1、关于公司股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》
的规定，制定了《股东大会议事规则》，确保公司股东权利的行使和股东大会运作规范。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对公司依法行使股东和出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东能够做到“三分开”和“五独立”。 
3、关于董事与董事会：公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》及董事会各专门委
员会工作细则。公司按照要求，在董事会内设置足额独立董事名额，同时设立了战略、薪酬与考核、提名、
审计等四个专门委员会，其中在薪酬与考核、提名、审计委员会由独立董事占多数并担任主任委员。公司
董事会及其专门委员会运作规范，全体董事勤勉尽责，各项决议均得到有效执行。 
4、关于监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会运作规范，能够独立有效地行使对
董事、高级管理人员的监督以及对公司财务的检查。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司制定了《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告管理
制度》，认真履行信息披露义务；制定了《内幕信息保密管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》，强
化内幕信息监管，杜绝内幕交易；制定了《投资者关系管理制度》和《接待和推广工作管理制度》，积极
开展投资者关系管理工作。 
公司已建立的主要制度及公开信息披露情况： 
（1）经股东大会、董事会、监事会审议批准的制度： 
序号 制度名称 披露时间 
1 股东大会议事规则 2012年8月10日 
2 董事会议事规则 2012年8月10日 
3 监事会议事规则 2008年9月13日 
4 审计委员会年度审计工作制度 2008年3月21日 
5 独立董事年报工作规程 2008年3月21日 
6 投资者关系管理 2005年4月22日 
7 信息披露管理制度 2007年7月3日 
8 募集资金使用管理办法 2007年7月3日 
9 接待和推广工作管理制度 2007年7月3日 
10 累积投票制实施细则 2005年4月22日 
11 战略委员会工作细则 2008年6月14日 
12 审计委员会工作细则 2008年6月14日 
13 提名委员会工作细则 2008年6月14日 
14 薪酬与考核委员会工作细则 2008年6月14日 
15 独立董事工作规则 2008年6月14日 
16 内部治理指引 2011年11月11日 
深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
17 重大信息内部报告管理 2008年6月14日 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月13日 
19 内幕信息知情人登记管理制度 2009年10月28日 
20 内部审计制度 2009年2月28日 
21 会计师事务所选聘管理制度 2009年10月29日 
22 内部控制审计实施细则 2009年2月28日 
23 财务、会计负责人管理制度 2010年8月18日 
24 内幕信息保密管理 2011年7月13日 
25 住房公积金管理 2011年7月13日 
26 关于股东回报规划事宜的论证报告 2012年8月10日 
（2）其他主要制度： 
序号 制度名称 披露时间 
1 项目审计管理 未披露 
2 风险管理 未披露 
3 用人需求管理 未披露 
4 集团总部员工考勤管理 未披露 
5 调干、招调工管理 未披露 
6 员工报到与离职管理 未披露 
7 员工招聘管理 未披露 
8 培训规划管理 未披露 
9 总部岗位称谓管理 未披露 
10 外事管理 未披露 
11 集团各级管理人员聘任与解聘程序 未披露 
12 员工调配管理 未披露 
13 人事档案管理 未披露 
14 岗位管理 未披露 
15 校园招聘管理 未披露 
16 职位评估管理 未披露 
17 新建扩建项目组织架构管理 未披露 
18 集团总部部门及员工绩效管理 未披露 
19 集团所属企业及其经营者绩效管理 未披露 
20 原始记录管理 未披露 
21 票据管理 未披露 
22 会计档案管理 未披露 
23 内部会计控制管理 未披露 
24 担保管理 未披露 
25 财务审批权限及付款管理 未披露 
26 财务管理 未披露 
27 货币资金管理 未披露 
28 资产损失的认定管理 未披露 
29 固定资产管理 未披露 
30 存货管理 未披露 
31 薪酬会计核算管理 未披露 
深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
32 低值易耗品管理 未披露 
33 财产盘点管理 未披露 
34 差旅费与业务招待费管理 未披露 
35 全面预算管理 未披露 
36 借款管理 未披露 
37 费用报销管理 未披露 
38 资产减值准备计提、转回及资产损失核销管理 未披露 
39 账销案存资产管理 未披露 
40 内部往来款项管理 未披露 
41 ERP财务基础管理 未披露 
42 财务风险预警管理 未披露 
43 成本费用管理 未披露 
44 资金集中管理 未披露 
45 资产评估 未披露 
46 或有事项管理 未披露 
47 财务违规及舞弊责任追究 未披露 
48 财务人员轮岗管理 未披露 
49 发电厂运行管理 未披露 
50 安全、职业健康及环保管理 未披露 
51 战略规划管理 未披露 
52 投资管理 未披露 
53 年度综合经营计划管理 未披露 
54 项目开发管理 未披露 
55 综合统计管理 未披露 
56 境外投资项目管理 未披露 
57 燃料供应基本管理程序 未披露 
58 燃油供应基本管理程序 未披露 
59 天燃气供应基本管理程序 未披露 
60 燃料供应基本管理程序 未披露 
61 燃油供应基本管理程序 未披露 
62 天燃气供应基本管理程序 未披露 
63 燃料供应基本管理程序 未披露 
64 燃油供应基本管理程序 未披露 
65 天燃气供应基本管理程序 未披露 
66 工程建设综合考核管理 未披露 
67 火电建设工程质量管理 未披露 
68 工程建设进度管理 未披露 
69 工程造价管理 未披露 
70 火电工程启动及竣工验收 未披露 
71 火电工程达标投产考核 未披露 
72 ERP主数据管理 未披露 
73 集团信息化建设项目技术管理 未披露 
74 电子签批管理 未披露 
深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
75 制度管理 未披露 
76 公文管理 未披露 
77 集团重大活动组织内部资源调用管理 未披露 
78 督办工作管理 未披露 
79 会议管理 未披露 
80 档案管理 未披露 
81 接待管理 未披露 
82 办公类物资采购管理 未披露 
83 保密管理 未披露 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2012年度公司每月编制财务快报上报深能管理公司。为了进一步加强对非公开信息的监管，公司
建立了内幕信息知情人的信息档案，严格执行相关规定，控制知情人范围、规范信息传递流程，规范非公
开信息的使用范围和资料备案程序，并向深圳证监局及时报备，必要时按有关规定履行信息披露义务。 
2、根据监管机构的要求，公司修订了《章程》，明确了利润分配尤其是现金分红的决策程序、机制和
内容，形成了股东稳定回报机制，同时，按照公司发展需要，对股东大会、董事会和经理层的决策权限进
行了较大幅度的优化调整，清晰界定了公司主业范围（详见公司 2012年 8月 10日披露的《董事会七届十
二次会议决议公告》，编号 2012-036）。 
3、为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保
护广大投资者的合法权益，根据相关规定，2009年 10月 16日，公司董事会审议通过了《关于制订<内幕
信息知情人登记制度>的议案》，规定了内幕信息知情人及其关系人的范围，明确了内幕信息知情人的保密
责任与保密措施，完善了特定对象报告内幕信息的管理规则及程序，建立了内幕信息知情人违反制度擅自
泄露内幕信息的责任追究机制；2011年 7月 12日，董事会审议通过了《关于制订〈内幕信息保密管理〉
程序的议案》（详见公司 2011 年 7月 13日披露的《董事会六届二十四次会议决议公告》，编号 2011-028），
规范了公司内幕信息管理，加强了内幕信息的保密工作。同时，公司严格按照《信息披露管理制度》和《重
大信息内部报告管理制度》，规范重大信息传递和披露流程。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员
和内幕知情人不存在利用内幕信息违规买卖公司股票的情况，不存在因内幕信息泄漏被监管部门采取的监
管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露 
日期 
披露 
索引 
2011 年度股东大会 
2012 年
05 月
23 日 
1、2011 年度董事会工作报告。                  
2、2011 年度监事会工作报告。                  
3、关于 2011 年度财务报告及利润分配方案的议
案。 
4、关于 2011 年年度报告及其摘要的议案。        
5、关于预计 2012 年度日常关联交易的议案。      
6、关于聘请 2012 年度财务报表和内部控制审计
单位的议案。 
7、关于增资中海石油深圳天然气有限公司的议
案。 
8、关于增资深圳排放权交易所有限公司的议案。  
全部通过 
2012
年 05
月 24
日 
本次股东
大会决议
公告刊登
在2012年5
月 24 日的
《中国证
券报》、《证
券时报》、
《上海证
券报》及巨
潮资讯网。 
深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
9、关于 Newton 公司、深能国际为单船公司船舶
抵押贷款提供担保的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露 
日期 
披露 
索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年
04 月 12
日 
1、关于惠州燃气参与竞买多功能气化站建设用地
的议案。 
2、关于增资惠州深能投资控股有限公司的议案。   
3、关于为惠州丰达公司、捷能公司提供担保的议
案。 
4、关于能源财务公司对应收中国长城财务公司款
项进行财务核销的议案。 
5、关于能源财务公司对深圳富安达保险经纪公司
股权投资进行财务核销的议案。 
全部通过 
2012 年
04 月 13
日 
本次股东大
会决议公告
刊登在 2012
年 4 月 13 日
的《中国证
券报》、《证
券时报》、
《上海证券
报》及巨潮
资讯网。 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年
07 月 17
日 
1、关于申请发行公司债券的议案。              
2、关于提请股东大会授权董事会全权办理公司债
券相关事宜的议案。 
3、关于为东莞深能源樟洋电力有限公司提供担保
的议案。 
4、关于放弃洪湾公司 45%股权优先购买权的议
案。 
全部通过 
2012 年
07 月 18
日 
本次股东大
会决议公告
刊登在 2012
年 7 月 18 日
的《中国证
券报》、《证
券时报》、
《上海证券
报》及巨潮
资讯网。 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年
08 月 29
日 
1、关于股东回报规划事宜的议案。              
2、关于修订公司章程以及股东大会议事规则、董
事会议事规则的议案。 
3、关于妈湾公司核销经贸变电站应收款项的议
案。 
4、关于丰达公司吸收合并捷能公司的议案。 
全部通过 
2012 年
08 月 30
日 
本次股东大
会决议公告
刊登在 2012
年 8 月 30 日
的《中国证
券报》、《证
券时报》、
《上海证券
报》及巨潮
资讯网。 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年
11 月 21
日 
1.关于定向增发吸收合并深圳市深能能源管理有
限公司的议案。 
2、关于本次定向增发吸收合并构成关联交易的议
案。 
3、关于同意深圳市国资委免于以要约方式增持公
司股份的议案。 
全部通过 
2012 年
11 月 22
日 
本次股东大
会决议公告
刊登在 2012
年 11 月 22
日的《中国
证券报》、
深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
4、关于签订附生效条件的《定向增发吸收合并协
议书》的议案。 
5、关于本次定向增发吸收合并相关审计报告、审
核报告及评估报告的议案。 
6、关于《定向增发吸收合并深圳市深能能源管理
有限公司暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的
议案。 
7、关于提请股东大会授权董事会办理本次定向增
发吸收合并相关事宜的议案。 
8、关于为汉能邳州市太阳能发电有限公司提供担
保的议案。 
9、关于向银行申请贷款的议案。               
10、关于财务公司参与华泰保险集团股份有限公
司增资扩股的议案。 
《证券时
报》、《上海
证券报》及
巨潮资讯
网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 是否连续两次
未亲自参加会
议 
李平 16 6 9 1 0 否 
孙更生 16 7 9 0 0 否 
房向东 16 6 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度在董事会审议相关议题时，独立董事对公司的资产转让、新项目投资、董事会和经理层工作
成效等提出了建议并作出评价。在审议转让浩洋公司股权的议案时，关注到过渡期损益对转让总体收益的
影响，详细了解了过渡期发生的经营损益范围及过渡期时限，提请公司重视过渡期损益的认定，建议聘请
审计机构对过渡期损益进行专项审计，以维护公司全体股东利益。审议满洲达赉湖公司增资和惠州深能公
司增资事项时，关注到在增资金额接近的情况下，后者除需要提交董事会审议外，还须提请公司股东大会
审议，由此建议公司做好主业投资及非主业投资审批权限的界定，便于有效决策。上述建议均已被公司采
纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况报告 
公司第七届董事会战略委员会成员由五名董事组成，分别为高自民先生、谷碧泉先生、王慧农先生、
刘世超先生、李平先生，其中李平先生为独立董事；高自民先生任主任委员。 
（1）2012年10月22日，战略委员会以通讯表决方式召开2012年第一次会议，会议审议通过了《关于环
保公司参与惠州市惠阳区榄子垅环境园生活垃圾综合处理场BOT项目及配套工程BT项目投标的议案》、《关
于控股设立深能国际投资控股有限公司的议案》。 
（2）2012年11月2日，战略委员会以通讯表决方式召开2012年第二次会议，会议审议通过了《关于财
务公司参与华泰保险集团股份有限公司增资扩股的议案》。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司第七届董事会薪酬与考核委员会成员由五名董事组成，分别为李平先生、谷碧泉先生、贾文心女
士、孙更生先生、房向东先生，其中李平先生、孙更生先生、房向东先生为独立董事；李平先生任主任委
员。 
（1）2012年4月6日，薪酬与考核委员会召开2012年第一次会议，审议通过了《关于兑现2011年度年终
奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2011年度薪酬的议案》、《关于2011年薪酬预算执行情况
和2012年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，与实际在公
司领取的薪酬一致。 
（2）2012年12月21日，薪酬与考核委员会以通讯表决方式召开2012年第二次会议，审议通过了公司《薪
酬套改方案》，同意公司自2012年1月1日起按照该方案实施薪酬套改。 
（3）2013年4月16日，薪酬与考核委员会召开2013年第一次会议，审议通过了《关于兑现2012年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2012年度薪酬的议案》、《关于2012年薪酬预算执行情
况和2013年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，与实际在
公司领取的薪酬一致。 
3、董事会审计委员会履职情况报告 
    公司第七届董事会审计委员会成员由五名董事组成，分别为孙更生先生、陈敏生先生、贾文心女士、
李平先生、房向东先生，其中孙更生先生、李平先生、房向东先生为独立董事，孙更生先生任主任委员。 
（1）2012年2月9日，审计委员会在公司召开2012年第一次会议，听取了王慧农董事总经理《关于公
司2011年度经营管理情况的报告》；审阅了公司2011年度财务报表，同意将财务报表提交公司聘请的审计
机构德勤华永审计；审议通过了公司《2011年度财务报表审计工作计划》。 
（2）2012年3月14日，审计委员会在公司召开2012年第二次会议，听取了德勤华永《关于2011年度财
务报表审计进度及相关事项的汇报》；审议通过了《关于深能合和公司因竣工决算调整固定资产暂估价值
的议案》、《关于东部电厂因竣工决算调整固定资产暂估价值的议案》、《关于樟洋电厂因竣工决算调整
固定资产暂估价值的议案》、《关于能源财务公司对深圳富安达保险经纪公司股权投资进行财务核销的议
深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
案》、《关于能源财务公司对应收深圳融资中心款项进行财务核销的议案》、《关于能源财务公司对应收
中国长城财务公司款项进行财务核销的议案》及《关于能源财务公司转回应收汉唐证券款项坏帐准备的议
案》。 
（3）2012年3月30日，审计委员会以通讯表决方式召开2012年第三次会议，审议通过了《关于2011年
度财务报表及初步审计意见的议案》。 
（4）2012年4月6日，审计委员会在公司召开2012年第四次会议，审议通过了《关于妈湾公司转回经
贸变电站应收款项坏账准备的议案》、《关于2011年度财务报表及审计报告的议案》、《关于2011年度内
部控制自我评价报告的议案》、《关于2011年度全面风险管理报告的议案》、《关于2011年度财务报表审
计及内部控制审核工作总结报告的议案》和《关于聘请2012年度财务报表和内部控制审计单位的议案》，
审计委员会同意续聘德勤华永为公司2012年度财务报表和内部控制审计单位。 
（5）2012年4月23日，审计委员会以通讯表决方式召开2012年第五次会议,审议通过了公司2012年第
一季度财务报表。 
（6）2012年8月8日，审计委员会在公司召开2012年第六次会议，审议通过了《关于2012年半年度财
务报表的议案》、《关于2012年半年度内部控制自我评价报告的议案》和《关于妈湾公司核销经贸变电站
应收款项的议案》。 
（7）2012年10月22日，审计委员会以通讯表决方式召开2012年第七次会议,审议通过了公司2012年第
三季度财务报表。 
（8）2013年1月18日，审计委员会在公司召开2013年第一次会议，听取了王慧农董事总经理《关于公
司2012年度经营管理情况的报告》；审阅了公司2012年度财务报表，同意将财务报表提交公司聘请的审计
机构德勤华永审计；审议通过了《2012年度财务报表与内部控制审计工作计划》。 
（9）2013年4月2日，审计委员会以通讯表决方式召开2013年第二次会议，审议通过了《关于2012年
度财务报表及初步审计意见的议案》和《关于制定<会计政策、会计估计变更及前期差错更正管理>制度的
议案》。 
（10）2013年4月16日，审计委员会在公司召开2012年第三次会议，听取了德勤华永《关于2012年度
审计情况的报告》和审计管理部《关于2012年度工作总结及2013年工作计划的汇报》，审议通过了《关于
樟洋公司、丰达公司计提减值准备的议案》、《关于2012年度财务报表及审计报告的议案》、《关于2012
年度财务报表及内部控制审计工作总结报告的议案》、《关于2012年度内部控制评价报告的议案》和《关
于2012年度全面风险管理报告的议案》， 审议通过了《关于聘请2013年度审计单位的议案》，同意聘请
德勤华永为公司2013年度财务报表和内部控制审计单位。 
4、董事会提名委员会履职情况报告 
公司第七届董事会提名委员会成员由五名董事组成，分别为房向东先生、高自民先生、王慧农先生、
李平先生、孙更生先生，其中房向东先生、李平先生、孙更生先生为独立董事；房向东先生任主任委员。 
（1）2012年1月3日，提名委员会以通讯表决方式召开2012年第一次会议，审议通过了《关于副总经
理、总会计师续聘提名建议的议案》、《关于确定副总经理空缺职位考察人选的议案》。 
（2）2012年3月8日，提名委员会召开2012年第二次会议，审议通过了《关于审查副总经理、总会计
师、财务总监人选任职资格的议案》、《关于提名副总经理、总会计师人选的议案》、《关于提名财务总
监人选的议案》，同意提名孙启云先生为公司副总经理、张小东先生为公司副总经理、赵祥智先生为公司
总会计师、秦士孝先生为公司副总经理，刘世超先生为公司财务总监，并提交董事会审议。 
（3）2012年6月4日，提名委员会以通讯表决方式召开2012年第三次会议，审议通过了《关于审查副
总经理人选任职资格的议案》、《关于提名副总经理人选的议案》，同意提名曹宏先生为公司副总经理人
选，并提交董事会审议。 
深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
七、同业竞争情况 
2007年，公司通过非公开发行股票收购深能集团持有的股权和资产，实现了深能集团的整体上市，有
效消除了同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了以业绩为导向的薪酬考核机制，并将适时推出股权激励。 
 
深圳能源集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司成立了风险管理与内部控制（以下简称“风控”）管理委员会、工作委员会和工作办公室。风控
管理委员会主要负责风控工作重大事项决策，董事长任风控管理委员会主任；工作委员会主要负责推进落
实重大风险应对措施和内部控制缺陷整改等工作，总经理任工作委员会主任；工作办公室设在审计管理部，
主要负责牵头组织和协调公司每年内部控制评价具体实施工作。内部控制评价工作由审计管理部向公司董
事会审计委员会和董事会汇报。2008年 10月至 2010年 12 月，公司聘请上海甫瀚管理咨询公司提供内部
控制咨询服务。2009至 2011 年，公司聘请德勤华永对公司内部控制进行了审核，并出具审核报告。2012
年 5月，公司聘请德勤华永对公司 2012年度内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会
的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司
内部控制目标为合理保证企业经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等文
件要求，结合公司内部控制制度和评价实施方案，对公司截至 2012年 12月 31日的内部控制设计与运行
有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
结论意见：报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大或重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网上披露的公司《2012 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳能源按照《企业内部控制基本规范》和相关定在所有重大方按照《企业内部控制基本规范》和相关定在所有重大方按
照《企业内部控制基本规范》和相关定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
