深圳能源集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
  
 
深圳能源集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 第九节 公司治理  
一、公司治理的基本状况 
本公司一直规范运作，根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会、深圳证券交易所
下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，持续完善公司的法人治理结构，按照现代企业制度的要求，
建立了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构各司其职、协调运作、有效制衡的机制，确保所有股东
享有平等地位，并能够充分行使自己的权利。 
    1、关于公司股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》
的规定，制定了《股东大会议事规则》，确保公司股东权利的行使和股东大会运作规范。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对公司依法行使股东和出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东能够做到“三分开”和“五独立”。 
3、关于董事与董事会：公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》及董事会各专门委
员会工作细则。公司按照要求，在董事会内设置足额独立董事名额，同时设立了战略、薪酬与考核、提名、
审计等四个专门委员会，其中在薪酬与考核、提名、审计委员会由独立董事占多数并担任主任委员。公司
董事会及其专门委员会运作规范，全体董事勤勉尽责，各项决议均得到有效执行。 
4、关于监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会运作规范，能够独立有效地行使对
董事、高级管理人员的监督以及对公司财务的检查。 
5、关于信息披露与投资者关系管理：公司制定了《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告管理
制度》，认真履行信息披露义务；制定了《内幕信息保密管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》，强
化内幕信息监管，杜绝内幕交易；制定了《投资者关系管理制度》和《接待和推广工作管理制度》，积极
开展投资者关系管理工作。 
公司已建立的主要制度及公开信息披露情况： 
（1）经股东大会、董事会、监事会审议批准的制度： 
序号 制度名称 披露时间 
1 股东大会议事规则 2012年8月10日 
2 董事会议事规则 2012年8月10日 
3 监事会议事规则 2008年9月13日 
4 审计委员会年度审计工作制度 2008年3月21日 
5 独立董事年报工作规程 2008年3月21日 
6 投资者关系管理 2005年4月22日 
7 信息披露管理制度 2007年7月3日 
8 募集资金使用管理办法 2007年7月3日 
9 接待和推广工作管理制度 2007年7月3日 
10 累积投票制实施细则 2005年4月22日 
11 战略委员会工作细则 2008年6月14日 
12 审计委员会工作细则 2008年6月14日 
13 提名委员会工作细则 2008年6月14日 
14 薪酬与考核委员会工作细则 2008年6月14日 
15 独立董事工作规则 2008年6月14日 
深圳能源集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
16 内部治理指引 2011年11月11日 
17 重大信息内部报告管理 2008年6月14日 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月13日 
19 内幕信息知情人登记管理制度 2009年10月28日 
20 内部审计制度 2009年2月28日 
21 会计师事务所选聘管理制度 2009年10月29日 
22 内部控制审计实施细则 2009年2月28日 
23 财务、会计负责人管理制度 2010年8月18日 
24 内幕信息保密管理 2011年7月13日 
25 住房公积金管理 2011年7月13日 
26 关于股东回报规划事宜的论证报告 2012年8月10日 
27 会计政策、会计估计及前期差错管理 2013年4月18日 
（2）报告期内建立的公司制度： 
1 WHR010项目发展人员管理 未披露 
2 APCC031公益事业捐赠管理 未披露 
3 AWHR015员工内部讲习管理 未披露 
4 AWAD026专项课题研究管理 未披露 
5 AWPA001岗位微创新管理 未披露 
6 APPA010碳资产交易管理 未披露 
7 AWAD027车辆安全管理 未披露 
8 APPA011碳排放核查管理 未披露 
9 APPA009碳资产管理 未披露 
10 AWPA069发电企业液氨储存使用安全管理 未披露 
11 APCC032集团青年联合会管理 未披露 
12 APFD035岗位研究创新经费使用管理 未披露 
13 APCC033领导班子基层调研管理 未披露 
14 APCC034志愿者（义工）管理 未披露 
15 APPA012碳减排量开发与签发管理 未披露 
16 AWPA045生产关键指标专项考核管理 未披露 
17 APAU006内部控制评价管理 未披露 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2014 年度公司每月编制财务快报上报深圳市国资委。为了进一步加强对非公开信息的监管，公司
建立了内幕信息知情人的信息档案，严格执行相关规定，控制知情人范围、规范信息传递流程，规范非公
开信息的使用范围和资料备案程序。   
2、根据监管机构的要求，公司修订了《章程》，明确了利润分配尤其是现金分红的决策程序、机制和
内容，形成了股东稳定回报机制，同时，按照公司发展需要，对股东大会、董事会和经理层的决策权限进
深圳能源集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
行了较大幅度的优化调整，清晰界定了公司主业范围（详见公司 2012年 8 月 10 日披露的《董事会七届十
二次会议决议公告》，编号 2012-036）。 
3、为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保
护广大投资者的合法权益，根据相关规定，2009 年 10月 16日，公司董事会审议通过了《关于制订<内幕
信息知情人登记制度>的议案》，规定了内幕信息知情人及其关系人的范围，明确了内幕信息知情人的保密
责任与保密措施，完善了特定对象报告内幕信息的管理规则及程序，建立了内幕信息知情人违反制度擅自
泄露内幕信息的责任追究机制；2011 年 7 月 12日，董事会审议通过了《关于制订〈内幕信息保密管理〉
程序的议案》（详见公司 2011 年 7 月 13 日披露的《董事会六届二十四次会议决议公告》，编号 2011-028），
规范了公司内幕信息管理，加强了内幕信息的保密工作。同时，公司严格按照《信息披露管理制度》和《重
大信息内部报告管理制度》，规范重大信息传递和披露流程。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员
和内幕知情人不存在利用内幕信息违规买卖公司股票的情况，不存在因内幕信息泄漏被监管部门采取的监
管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 04 月 23 日 
1、2013 年度董事会工作
报告。                              
2、2013 年度监事会工作
报告。                              
3、关于 2013 年度财务报
告及利润分配方案的议
案。 
4、关于 2013 年年度报告
及其摘要的议案。              
5、关于聘请 2014 年度审
计单位的议案。                
6、关于深能香港股权整合
的议案。                       
7、关于向金融机构申请不
超过 40 亿元贷款的议案。 
全部通过 2014 年 04 月 24 日 
公告编号：
2014-020 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 18 日 
关于申请发行超级
短期融资券的议案。 
通过 2014 年 06 月 19 日 公告编号：2014-025 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 04 日 
1、关于补选第七届
董事会董事的议案。                
2、关于补选第七届
监事会监事的议案。                
全部通过 2014 年 09 月 05 日 公告编号：2014-039 
深圳能源集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
3、关于为东莞深能
源樟洋电力有限公
司提供担保的议案。                              
4、关于投资潮州天
然气综合利用项目
的议案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李  平 10 3 7 0 0 否 
孙更生 10 3 7 0 0 否 
房向东 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度在董事会审议相关议题时，公司三个独立董事从独立董事角度，对公司的项目投资、内控管
理等方面提出了建议。 
在审议收购项目股权议案时，独立董事建议公司要优选项目、优选项目谈判和开发人选，控制收购过
程中的风险，并发挥收购的整合效应。 
在审议内部控制管理相关议案时，独立董事关注到公司对内控工作日益重视，建议公司将内控管理作
为一项长效机制固化下来，并进行动态的内部控制和风险管理。 
深圳能源集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
通过参与项目投资决策和项目实地考察，独立董事看到公司积极落实转型发展、优化区域布局和产业
布局的战略安排，公司投资的区域拓展到新疆、福建、甘肃、广西、内蒙、江苏、四川、河南等地，投资
的项目涉及火电、水电、风电、光伏和城市燃气等。独立董事建议公司在项目审计、评估、法律尽职调查
及项目价值分析方面进一步深入研究，加强项目管控，确保有效增长。 
上述建议均被公司采纳并予以落实。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况报告 
公司第七届董事会战略委员会成员由五名董事组成，分别为高自民先生、谷碧泉先生、王慧农先生、
刘世超先生、李平先生，其中李平先生为独立董事；高自民先生任主任委员。 
（1）2014年3月27日，战略委员会召开2014年第一次会议，审议通过了《关于优化境外股权架构的议
案》。 
（2）2014年5月30日，战略委员会召开2014年第二次会议，审议通过了《关于收购四川贡嘎电力投资
有限公司和甘孜州冰川水电开发有限公司100%股权的议案》、《关于妈湾公司建设妈湾电厂厂前区综合综
合楼的议案》。 
（3）2014年8月15日，战略委员会召开2014年第三次会议，审议通过了《关于收购国电库尔勒发电有
限公司51%股权的议案》、《关于收购河池汇能有限公司100%股权的议案》、《关于投资潮州天然气综合
利用项目的议案》、《关于投资武威光伏发电一期2万千瓦项目的议案》、《关于投资满洲里光伏发电一
期1万千瓦项目的议案》、《关于投资奈曼旗沙日淖尔光伏发电一期项目的议案》、《关于收购鹤壁市中
融东方新能源有限公司股权的议案》、《关于收购高邮协合风力发电有限公司股权的议案》。 
（4）2015年1月23日，战略委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《关于投资加纳燃机电厂二期
36万千瓦项目的议案》、《关于收购盐源县卧罗河电力有限责任公司95%股权的议案》。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司第七届董事会薪酬与考核委员会成员由五名董事组成，分别为李平先生、谷碧泉先生、孟晶女士、
孙更生先生、房向东先生，其中李平先生、孙更生先生、房向东先生为独立董事；李平先生任主任委员。 
（1）2014年3月26日，薪酬与考核委员会召开2014年第一次会议，审议通过了《关于兑现2013年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2013年度薪酬的议案》、《关于2013年薪酬预算执行情
况和2014年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，与实际在
公司领取的薪酬一致。 
（2）2015年3月25日，薪酬与考核委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《关于兑现2014年度年
终奖的议案》、《关于董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬的议案》、《关于2014年薪酬预算执行情
况和2015年薪酬预算的议案》，确认公司董事、监事和高级管理人员报酬均依据公司制度实施，与实际在
公司领取的薪酬一致。 
3、2014年审计委员会履职情况报告 
公司第七届董事会审计委员会由五名董事组成，分别为孙更生先生、陈敏生先生、孟晶女士、李平先
生、房向东先生，其中孙更生先生、李平先生、房向东先生为独立董事，孙更生先生任主任委员。 
（1）2014年3月20日，审计委员会召开2014年第一次会议，审议通过了《关于2013年度财务报表及初
步审计意见的议案》。 
（2）2014年3月26日，审计委员会召开2014年第二次会议，审议通过了《关于环保公司部分备品备件
报废核销的议案》、《关于2013年度财务报表及审计报告的议案》、《关于2013年度财务报表及内部控制
审计工作总结报告的议案》、《关于聘请2014年度审计单位的议案》、《关于2013年度内部控制评价报告
的议案》、《关于2013年度全面风险管理报告的议案》和《关于2014年度内部控制评价工作计划的议案》，
深圳能源集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
并听取了审计管理部《关于2013年工作总结和2014年工作计划的汇报》，与公司年度审计单位德勤华永会
计师事务所（特殊普通合伙）就2013年度审计情况进行了沟通。 
（3）2014年4月22日，审计委员会召开2014年第三次会议，审议通过了公司2014年第一季度财务报表。 
（4）2014年8月14日，审计委员会召开2014年第四次会议，审议通过了公司《关于制定<内部控制评价
管理>制度的议案》和公司半年度财务报表。 
（5）2014年10月28日，审计委员会召开2014年第五次会议，审议通过了公司《关于深能安所固公司因
竣工决算调整固定资产暂估价值的议案》、《关于变更部分会计政策并相应进行会计处理的议案》和公司
第三季度财务报表。 
（6）2015年1月22日，审计委员会召开2015年第一次会议，听取了王慧农董事总经理《关于2014年经
营管理情况的报告》，审议通过了《关于2014年度财务报表的议案》、《2014年度财务报表与内部控制审
计工作计划》。 
（7）2015年3月13日，审计委员会召开2015年第二次会议，审议通过了《关于2014年度财务报表及初
步审计意见的议案》。 
（8）2015年3月25日，审计委员会召开2015年第三次会议，审议通过了《关于樟洋公司、丰达公司和
妈湾公司计提资产减值准备和存货跌价准备的议案》、《关于2014年度财务报表及审计报告的议案》、《关
于2014年度内部控制评价报告的议案》、《关于2014年度财务报表及内部控制审计工作总结报告的议案》、
《关于2015年度内部控制评价工作计划的议案》、《关于聘请2015年度审计单位的议案》，与德勤华永会
计师事务所就2014年度审计情况进行了沟通，听取了审计管理部2014年工作总结及2015年工作计划的汇报。 
4、2014年提名委员会履职情况报告 
公司第七届董事会提名委员会由五名董事组成，分别为房向东先生、高自民先生、王慧农先生、孙更
生先生、李平先生，其中房向东先生、孙更生先生、李平先生为独立董事，房向东先生任主任委员。 
（1）2014年8月18日，提名委员会召开2014年第一次会议，审议通过了《关于董事候选人任职资格的
议案》。 
（2）2015年1月23日，提名委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《关于董事会秘书人选任职资
格的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了以业绩为导向的薪酬考核机制，并将视情况适时推出股权激励。 
 
