2015 年年度报告 
19/147 
 
(四) 可能面对的风险 
1、价格波动的风险 
公司食糖、番茄受到全球供应形势及竞争形势的影响。作为资源加工型行业，制糖、番茄行业
具有周期性供求失衡的特点，表现出明显的周期波动规律：价格上涨-生产扩张-过剩-生产收缩，
价格波动受产量、库存等影响明显，会导致公司经营业绩不稳定。正如现阶段全球糖市行情不振，
国内走私糖规模较大，食糖价格低迷，对公司业绩产生一定影响。 
2、自然灾害风险 
公司从事农产品加工，原料主要是甜菜、甘蔗、番茄等农作物，受到当年气候条件变化的影响
较大，如南方的台风灾害等造成甘蔗大面积倒伏，即影响甘蔗产量、含糖率，进而影响公司产糖
量。北方霜冻，影响番茄的产量和质量，甜菜的含糖量等。因此，自然灾害将给公司运营带来较
大影响。 
3、种植成本不断提高，加上其他农作物竞争，而导致公司原料成本上升 
近些年来国内人工成本及各项农业种植成本不断提高，但农作物的产量提升慢，农民的收益减
弱，另受其他经济作物收益及稳定性的影响，公司收购原料的成本不断上升。特别是制糖原料甘
蔗受到桑蚕、桉树、水果等其他经济作物影响，农民种植制糖原料的积极性下降，农业投入不足，
影响公司原料稳定及质量，面临一定的原料风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公
司章程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
报告期内，公司严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，2014年度利润分配方案
经公司第七届董事会第二十一次会议和公司2014年度股东大会审议通过，2014年利润分配方案为，
向全体股东每10股派发现金股利0.30元（含税），共派发现金股利61,556,284.65元，不进行资本
公积金转增股本。 
公司 2015年度利润分配预案为：向全体股东每 10股派发现金股利 0.35元（含税），共派发
现金股利 71,815,665.43元，不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.35   71,815,665.43 76,084,698.73 94.39 
2014年       0.30       61,556,284.65 32,371,818.23 190.15 
2013年       0.30       61,556,284.65 80,317,195.05 76.64 
 
2015 年年度报告 
20/147 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
中粮
集团 
中粮集团向公司出具《关于避免同业竞争的承诺函》，内
容如下： 
“本公司现为中粮屯河之第一大暨控股股东，本公司特就
本公司或本公司控制的其他企业与中粮屯河避免同业竞争
事宜，承诺如下： 
1、中粮屯河将作为本公司今后在中国和澳大利亚 TULLY
食糖产业和番茄产业运作及整合的主要平台。除本公司全资
子公司内蒙古中粮番茄制品有限公司（简称“内蒙中粮”）
在番茄产业与中粮屯河存在同业竞争外，本公司与中粮屯河
之间不存在实质性的同业竞争。 
2、鉴于内蒙中粮短期内难以实现盈利，为了不给中粮屯
河增加负担，保护中小投资者利益，暂不将内蒙中粮注入中
粮屯河。在内蒙中粮连续 3 年经审计的加权平均净资产收益
率不低于 8%，中粮集团将于内蒙中粮第三年度审计报告披露
之日起一年内将所控制的内蒙中粮以合法方式注入中粮屯
河。在此之前，本公司与中粮屯河于 2006年 12月签订的《股
权托管协议》继续有效，至内蒙中粮股权转让至中粮屯河或
者无关联第三方并完成工商变更登记之日方得终止。 
3、本公司保证在持有中粮屯河股份期间（简称“持股期
间”），本公司以及本公司实际控制的其他公司如出售与中
粮屯河生产经营相关的资产、业务或权益给本公司的非关联
企业，并致使本公司丧失对该等资产、业务或权益的控股权
或实际控制权，中粮屯河均有优先购买的权利。本公司保证
本公司以及本公司实际控制的其他公司在进行上述出售或
转让时，给予中粮屯河的条件不逊于本公司向任何独立非关
联第三人提供的条件。 
4、在持股期间，本公司以及本公司实际控制的其他公司
不再主动从事其他与中粮屯河相同或类似的业务。本公司以
及本公司实际控制的其他公司如果从任何第三方获取的任
何商业机会与中粮屯河经营的业务有可能存在竞争，则本公
司以及本公司实际控制的其他公司在正式获得该商业机会
后的一个月内会将有关情况书面通知中粮屯河并提供中粮
长
期 
否 是 
2015 年年度报告 
21/147 
 
屯河合理要求的相关资料。中粮屯河在接到该书面通知后若
决定愿意获得该商业机会的，本公司以及本公司实际控制的
其他公司将促使中粮屯河获得该等商业机会；如果中粮屯河
认为该商业机会存在风险或者暂时不符合上市公司的要求，
本公司以及本公司实际控制的其他公司可以继续经营该等
商业机会。若中粮屯河认为该等商业机会注入时机已经成熟
时，本公司以及本公司实际控制的其他公司会以合法及适当
的方式将其注入中粮屯河，中粮屯河对此有充分的决策权。 
5、在持股期间，如因包括但不限于行政划拨、司法裁决、
企业合并等被动原因，导致本公司以及本公司实际控制的其
他公司从事的业务与中粮屯河存在相同或类似业务的，本公
司以及本公司实际控制的其他公司将确保中粮屯河享有充
分的决策权，将该等业务委托中粮屯河管理，在中粮屯河认
为该等业务注入时机已经成熟时，及时以合法及适当的方式
将其注入中粮屯河。 
6、在持股期间，本公司承诺不以中粮屯河控股股东的地
位谋求不正当利益,进而损害中粮屯河其他股东的利益。如
因本公司以及本公司实际控制的其他公司违反上述声明与
承诺而导致中粮屯河的权益受到损害的,本公司同意向中粮
屯河承担相应的损害赔偿责任。 
7、本公司声明并确认，本公司签署本承诺函之行为代表
本公司以及本公司实际控制的其他公司。” 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
   达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
报告期末尚未
完成清欠工作
的原因 
截止 2015 年 12 月 31 日，公司原大股东（德隆系公司）占用公司资金余额为
10,345.54 万元，公司一直密切关注德隆系公司处置情况的发展，采取相对应的
手段，尽最大可能收回剩余债权。以上资金占用为 2004 年以前年度发生，公司
已于 2004年和 2005年对上述资金占用全额计提了坏帐准备。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
2015 年年度报告 
22/147 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第二十九次董事会审议续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2016年财务和内部控制审计会计师事务所，尚需公司股东大会审批。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 
查询索
引 
（1）2002年 6月，公司将持有的金新信托投资股份有限公司（以下简称“金新信托”）
24.93%股权质押给中国民生银行股份有限公司，为新疆三维矿业股份有限公司（以下简
称三维矿业）在该行借款 10,000 万元提供质押担保。2004 年 8 月 4 日，因三维矿业未
能及时还款，中国民生银行股份有限公司向北京市高级人民法院起诉，要求三维矿业清
偿所欠借款一亿元本金及利息；本公司对上述债务承担质押担保责任及相关费用。截止
本报告期末，金新信托已被法院裁定进入破产程序。 
（2）2003 年 12 月 31 日，公司为三维矿业在乌鲁木齐市商业银行的提供了人民币 1.5
亿元的借款。2004年 6月，公司向新疆维吾尔自治区高级人民法院提起诉讼，要求被告
三维矿业等德隆系相关公司履行上述还款义务。目前，三维矿业已被法院裁定进入破产
程序，公司已经向破产管理人申报破产债权，并已得到破产管理人的初审确认。2013年
度公司收到破产债权款 5,390.98 万元。截止本报告期末，三维矿业相关程序尚未完全
终结。 
上述诉讼事项均是遗留事项，公司已于以前年度全额计提坏账准备。本报告期没有新
增重大诉讼事项。 
 
  
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23/147 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金
额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
中粮可乐
及子公司 
母公司的
控股子公
司 
销售商品 销售白糖 市场价 24,499.62 2.40   
蒙牛公司
及子公司 
母公司的
控股子公
司 
销售商品 销售白糖 市场价 11,105.54 1.09   
中糖公司
及子公司 
母公司的
全资子公
司 
销售商品 销售白糖 市场价 35,561.79 3.48   
中粮食品
营销有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
销售商品 销售白糖 市场价 4,237.92 0.42   
中粮饲料
有限公司 
母公司的
全资子公
司 
销售商品 销售颗粒
粕 
市场价 1,062.21 0.10   
中糖公司 母公司的
全资子公
司 
购买商品 购买食糖 市场价 3,104.00 0.86       
Noble  
Resources 
Pte Ltd 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 购买食糖 市场价 144,141.31 39.91   
合计 / 223,712.39   / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 公司与上述关联方之间的关联交易
为公司日常生产经营活动中发生的，
有利于扩大公司销售市场、提高公司
销售额。在公司业务发展稳健的情况
下，公司将会持续开展与他们之间公
2015 年年度报告 
24/147 
 
平、互惠的合作。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2013 年度中粮集团委托中粮财务公司以委托贷款的形式向本公司累计发放借款 810
万元，截至资产负债表日，本公司尚欠中粮财务公司借款本金 810万元。 
  
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
 
托管情况说明 
（1）公司第四届董事会第十七次会议审议、公司 2005年第二次临时股东大会批准，公司将持 
有的金融企业的长期股权投资，金新信托投资股份有限公司 24.93%股权、新世纪金融租赁有限责
任公司的 20.50%的股权委托中国华融资产管理公司管理；托管期限为 2005年 3月 28日至托管资
产处置完毕、托管事务完成时终止，该事项已于 2005 年 2月 26日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》上。截止本报告期末，上述股权继续被中国华融资产管理公司托管。公司已于 2004
年对上述两家公司的股权投资额全额计提减值准备。 
2015 年年度报告 
25/147 
 
（2）中粮集团于 2006年 8月将其持有的内蒙中粮 100%股权委托给本公司管理，每年公司按 
内蒙中粮主营业务收入的 3%收取托管费。本年度收到内蒙中粮托管费 71.78万元。 
（3）华孚集团将对中糖集团所拥有的除所有权、国有资产处置权和利润分配之外的出资人权
利及从属权利/利益全部委托给中粮屯河管理。托管范围为中糖集团及其下属企业（除酒鬼酒股份
有限公司外）。中粮屯河收取的托管报酬为：托管范围内企业在托管期间归属于母公司净利润的
1%（含税，该净利润不包括处置股权、资产等非经常性收入形成的利润，亦不包括酒鬼酒股份有
限公司归属于母公司的净利润）。本年度中糖集团归属于母公司净利润为负数。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
中粮屯河
股份有限
公司 
公司本
部 
昌吉州
中级人
民法院 
700 2002年
8月30
日 
2002
年8月
30日 
2003年
8月30
日 
连带责
任担保 
否 是 700 否 否 
中粮屯河
股份有限
公司 
公司本
部 
新疆三
维矿业
股份有
限公司 
10,000 2002年
6月20
日 
2002
年6月
20日 
2005年
6月25
日 
连带责
任担保 
否 是 10,000 否 否 
中粮屯河
股份有限
公司 
公司本
部 
新疆生
命红科
技投资
有限公
司 
774.06 2000年
6月13
日 
2000
年6月
13日 
2003年
12月30
日 
连带责
任担保 
否 是 774.06 否 否 
      11,474.06             11,474.06     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
11,474.06 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,474.06 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
2015 年年度报告 
26/147 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
11,474.06 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,474.06 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 上述担保均是公司在2004年度前发生，属于公司原大股东德隆时
期所遗留事项，自2005年至今公司没有新增担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托理
财终止
日期 
实际收
回本金
金额 
实际获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
中国银行股
份有限公司
黄河路北支
行 
保本
保收
益 
40,000 2015
年1月
7日 
2015年
3月27
日 
40,000 397.48 是 否 否 
中国银行股
份有限公司
黄河路北支
行 
保本
保收
益 
40,000 2015
年4月
30日 
2015年
8月6日 
40,000 365.15 是 否 否 
中国银行股
份有限公司
黄河路北支
行 
保本
保收
益 
31,000 2015
年8月
6日 
2015年
12月7
日 
31,000 378.08 是 否 否 
合计 / 111,000 / / 111,000 1,140.71 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 报告期，经公司第七届董事会第二十一次会议审
议，同意公司最高额度不超过4.5亿元的部分闲置
募集资金适时进行现金管理，投资于安全性高、
流动性好、有保本约定的投资产品，在上述额度
内，资金滚动使用。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
2015 年年度报告 
27/147 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
见公司 2015年度社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
28/147 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
单位:股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
中 粮 集 团
有限公司 
200,000,000   200,000,000 2008 年公司
非公开发行
股票 
  
中 粮 集 团
有限公司 
529,212,700        529,212,700 2013 年公司
非公开发行
股票 
2016年 5月
9日 
合计 729,212,700     729,212,700 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
股票 2013年 5
月 9日 
4.56 1,046,271,929 2013年 5
月 9日 
    
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 228,022 
