2016 年年度报告 
8/174 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期，公司主要从事食糖行业和番茄行业两部分。 
（一）食糖行业 
公司是我国最大的食糖生产和贸易商之一，国内食糖进口主渠道。公司作为中粮集团下属负
责食糖业务的专业化公司，食糖业务规模不断扩大。目前，公司在国内、外具有完善的产业布局。
国外资源方面，中粮糖业在澳洲拥有一家工厂 Tully 糖业公司，年产糖约 30万吨。在国内甘蔗制
糖、甜菜制糖领域，拥有遍布原料主产区、装备精良、工艺先进的 12家制糖企业，年产糖约 60
万吨；在国内食糖销售和仓储物流环节，中粮糖业是国内最大的食糖贸易商，年经营量超过 200
万吨；公司托管中糖公司后，在国内主销区有 22家食糖仓储设施，仓储能力约 220万吨，是服务
用糖企业，促进国内食糖流通的主力军；在进口环节，中粮糖业是国家食糖进口的主渠道；在港
口炼糖环节，公司建有中粮（唐山）糖业有限公司，年产能 50万吨；2016年 9月公司收购了拥
有年产 100万吨生产能力的营口太古食品有限公司的 51%股权，至此公司拥有了 150万吨的炼糖
能力，成为利用国际资源有效保障国内供给的重要桥梁。 
公司生产食糖产品包括精制白砂糖、白砂糖、绵白糖、赤砂糖等产品，主要供应亿滋（卡夫）、
可口可乐、玛氏、雀巢、蒙牛、伊利等国内外知名企业。 
中粮糖业建立了从国内外制糖、进口糖及港口炼糖、国内贸易、仓储物流的全产业运营模式，
致力于打造“世界一流大糖商”，为保障国家食糖供给、服务国家宏观调控发挥主力军作用。 
食糖是关系到国计民生的重要农产品行业，是人民日常消费的生活必需品。食糖行业处于一
个稳定发展阶段，国内食糖产业处于整合调整阶段，行业具备一定的周期性特点，原因在于供求
关系的多样性及原料、价格走势的联动性。食糖行业约三到五年为周期，行业经历价格上涨-原料
种植规模提升-供应过剩-价格下降-供应减少-供不应求-价格上涨的周期变化。 
 
（二）番茄行业 
公司有 24家番茄加工工厂，日加工鲜番茄量 7万吨，具有年产大包装番茄酱 40万吨、加工
量居世界加工能力第二，中国第一。目前公司年产大包装番茄酱 25万吨左右，占全国总产量的
30%左右。大包装番茄酱主要提供给需要原料酱的加工工厂，出口欧洲、日韩、独联体、美洲等多
个国家和地区；主要供应亨氏、联合利华、可果美、地扪、金宝汤、味可美、李锦记、海天等国
内外知名企业。 
公司番茄业务依托资源和加工优势，立足 B2B商业模式，从出口业务向国内市场和产业链下
游延伸，提供优质的番茄产品。同时，积极在国内延伸产业链，向番茄制品、保健品等高附加值
产品转型，构建从种子研发、种植、初加工、深加工、销售等为一体的番茄制品全产业链，成为
优质番茄制品的提供者。 
加工番茄种植具有资源稀缺性，全球适合种植的区域集中在美国加州河谷、地中海沿岸、中
国新疆/内蒙，消费区域很广，但中国国内市场的加工番茄制品消费量还很低，处于初级阶段。目
前中国番茄大包装业务盈利波动大，主要依赖出口业务，当供过于求时，价格波动性受市场影响
会很明显，因此常常存在价格上升-产量增加-库存增加-价格下降-产量减少-供不应求周期性变化。 
番茄全球产量起伏大，价格受供需的影响变化大，市场行情波动剧烈。番茄竞争格局不断变
化，出口市场竞争激烈，预计未来趋于稳定，未来全球加工番茄产业集中在成本的竞争上。国内
番茄制品市场处于成长初期，但空间广阔。预计在“十三五”期间国内消费增速为 15%，到 2020
年市场规模预计达到 55万吨，对比日韩等饮食习惯类似国家，仍有很大长期增长空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况详见本报告第四节经营情况讨论与分析二、报告期
内主要经营情况（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 2,178,528,131.46（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 11.48%。 
2016 年年度报告 
9/174 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司涉足食糖、番茄产业都已多年，经过多年的专业经营，公司积累了一定的原料种植技术，
经营管理经验和生产加工能力等，并且在不断提升自己的核心竞争力。 
1、原料管控力：公司拥有经验丰富的农业团队，甜菜、甘蔗和番茄原料管理和种植技术方面，
均在产业中起到一定的引领及带动作用。甜菜糖，逐步实现种植技术及采收技术的升级，已基本
形成甜菜的规模化、机械化及标准化的种植模式，机械采收比例达 92%。甘蔗糖，双高基地建设
取得突破性进展，2016 年已初具规模，共完成建设面积约 1.6万亩。番茄原料种植已基本实现全
程机械化，机械采收已占总量 50%以上。 
2、糖源掌控能力：在国内甘蔗制糖、甜菜制糖领域，公司掌控自有企业 60万吨产能；拥有
150万吨/年炼糖能力；同时，公司是国家进口食糖主要通道。 
3、商情研判能力：公司依托自身业务布局，建立了广泛的信息搜集网络和以平衡表为基础的
商情分析、决策体系，同时与糖业国际同行之间进行行情交流，提出交易策略建议。 
4、覆盖广泛的仓储物流能力：公司托管中糖公司后，仓储能力近 220万吨，遍布国内主要销
区，可以有效加强终端客户物流配送能力，降低物流成本。 
5、产品多样化。公司产品多样化可满足不同客户要求，糖业产品有白糖和赤糖两大类型，白
糖包括甜菜糖和甘蔗糖，公司可生产大包装糖提供给需要糖为原料的加工工厂，也可将原糖加工
成精炼糖并分装成小包装供一般家庭使用，满足不同类型的客户。番茄产品主要有冷破和热破产
品，产品浓度，产品色差、粘度等也能满足不同客户需求。 
6、客户稳定性好。由于公司产品质量、信誉及影响力的影响，产品大客户相对比较稳定，在
竞争激烈的情况下有很多客户依然愿意优先选择与公司长期合作，例如食糖与雀巢、可口可乐、
伊利等也保持着长期的合作。番茄酱与日本可果美、三菱，亨氏及联合利华等合作保持着很长时
间的合作。 
  
2016 年年度报告 
10/174 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是中粮糖业“十三五”规划的开局之年，这一年，公司食糖业务被确定为中粮集团
的核心主业，成为中粮集团下属负责食糖业务的专业化公司。报告期内，公司全体员工，抓住机
遇，乘势而上，加速发展，公司经营规模、经营质量、经营业绩均实现较大提升，圆满完成了各
项经营指标。 
2016年，公司实现营业收入 135.57亿元，同比增长 16.20%；实现归属于上市公司股东的净
利润 5.15亿元，同比增长 576.94%，主要原因是糖价格上涨，公司食糖业务盈利较好所致。 
（一）食糖业务 
2016年，公司正式确立了建设“世界一流大糖商”的战略目标，经过一年来的努力，大糖商
布局全面启动，规模及影响力有了一定的提升，食糖业务实现良好开局。 
1、自产糖 
自 2012以来食糖行业一直持续低迷，公司通过持续加大农业投入、降本增效等措施，2015
年实现了扭亏为盈。2016年，公司制糖业务进一步夯实原料基础，加强产销协同，强化销售与生
产、仓储、物流方面的匹配性，着力强抓影响产销协同增效的关键环节，使产销协调一体化；借
助食糖行情上涨之势，自产糖业务实现较好业绩。 
公司南糖业务通过加大农业布局及投入，双高基地面积由上年的 300亩增至 1.6万亩，甘蔗
糖双高基地建设取得突破性进展，降本增效措施得力，取得较好业绩。 
2016年 6月，公司在广西通过参加竞拍收购了崇左市永凯左江制糖有限责任公司资产，公司
设立江州糖业公司，获得 10 万吨甘蔗糖产能，江州糖业与崇左糖业实现良好互补，2016年江州
糖业实现净利润 68万元。 
本报告期，甜菜糖业务通过在品种优选、农业机械化、种植模式、技改创新以及降低成本上，
不懈的投入和改进，在市场机遇来临时，有效的把控、期现结合，开辟了昆商糖网点价及盘面对
接等新销售模式，取得较好业绩；甜菜糖农业机械化优势进一步显现，大户种植面积占总面积的
60%；机采比例达 92%；甜菜糖成本得到控制，产品质量也得到突破，虽然甜菜提糖率下降，生产
成本超预算，但总体实现了内涵式增长、可持续发展。 
2、贸易糖 
贸易糖是中粮糖业的龙头业务，持续多年创造较好业绩。2016年，公司贸易糖业务克服经济
下行、市场剧烈动荡等困难，通过开发新业务、探索新渠道、拓展新合作，贸易量再创新高，为
公司业绩做出突出贡献。 
3、炼糖 
曹妃甸精炼糖项目唐山糖业公司本年顺利实现项目转运营，全年加工原糖 22万吨，实现净利
润 2394万元。报告期，唐山糖业加强在安全生产、质量管理、仓储物流等环节的运营管理提升，
以管理促运营、以运营保生产、以生产强销售，确保生产安全、食品安全、质量达标，产品获得
新加坡清真认证，通过蒙牛、康师傅、雀巢等高端客户的审核，更好的提升唐山糖业品牌影响力
和市场占有率，充分发挥中粮糖业桥头堡的重要作用。 
2016年 9月 8日，公司与营口北方签订《股权转让合同》，以人民币 2.63亿元的价格，受
让营口北方持有的营口太古 51%股权。营口太古拥有 100万吨炼糖加工能力，此次收购增强了公
司的食糖业务竞争力，进一步整合优化食糖产业布局。本报告期，营口太古（2016年 11月更名
为中粮（辽宁）糖业有限公司）加工成品糖约 62万吨，全年实现营业收入 2.73 亿元，实现净利
润 3598.29万元。 
4、海外糖 
本报告期，Tully 糖业压榨总量达到 293万吨，创历史最高记录，当年实现利润 8065 万元。
本报告期，公司与当地蔗农签署新三年（2017-2019 年）甘蔗供应协议，为未来 Tully糖业稳定
有效运行及建立与蔗农的长期互惠共赢关系奠定了良好的根基。 
（二）番茄业务 
