2015 年年度报告 
7/147 
 
变动计入当期损益的金
融资产-期货远期合约
公允价值 
2.以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金
融资产-远期结汇合约
公允价值 
6,620,500.00       -6,620,500.00 -175,726.41 
3.可供出售金融资产 24,090,929.35 23,650,777.47 -440,151.88  
4.其他流动资产-期货
远期合约公允价值 
6,573,917.70 66,212,721.70 59,638,804.00  
存货 842,890.99 1,072,282.75 229,391.76 -8,006.42 
金融负债          
1.以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金
融负债-期货远期合约
公允价值 
15,729,364.43  -15,729,364.43       
2.以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金
融负债-远期结汇合约
公允价值 
34,900.00 85,200.00 50,300.00       
3.其他流动负债-期货
远期合约公允价值 
16,514,504.28 96,184,356.53 79,669,852.25  
合计 93,443,046.75 225,939,229.03 132,496,182.28 -44,775,466.09 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司食糖业务及经营模式 
公司的食糖业务立足新疆甜菜糖和广西甘蔗糖，具有年产甜菜糖 40万吨、年产甘蔗糖 20万
吨的生产能力。公司在澳大利亚拥有 1家糖厂 Tully 糖业，年产糖约 30万吨。公司糖业进出口部
是我国食糖进口的主要渠道。公司食糖加工与贸易总量可达 200多万吨。 
1、国内自产糖 
公司国内自产糖由甘蔗糖（南糖）和甜菜糖组成。甘蔗糖公司主要有崇左糖业和北海糖业两
个公司。崇左糖业主要是不含硫的碳化糖，突出高端精制糖。北海糖业持续发展糖业循环经济，
通过发展食糖、糖蜜、蔗渣业务，延伸产业链，提高糖厂综合利水平。公司甘蔗糖始终以发展品
牌、包装、价格、品质、服务以及渠道建设为核心，积极扩大终端客户，主动将销售重心由产区
向销区转移，向终端客户转移。在产品组合上，通过突出差异化产品组合理念，根据市场需求、
产品自身销售情况、盈利能力和发展潜力，并依靠自身优势回避外部竞争威胁，科学合理优化南
糖产品结构。 
在甜菜糖方面，公司主要业务为甜菜糖及其副产品制造，产品包括白砂糖、绵白糖、有机糖、
颗粒粕、糖蜜等，主要用于食品制造，食品加工，畜牧业饲料及其他应用途径。遵循中粮“产业
链，好产品”的构想，甜菜糖产业自甜菜种植，收购，加工，销售，物流形成了完整的工业产业
链，确实能够实现从田间到餐桌的全程管控，保证食糖质量。 
    2、贸易糖 
2015年，公司糖业进出口部继续推进“大研发、大销售、大套保”的糖业贸易管理体系。进
一步拓展贸易渠道进口食糖；在国内期货市场进行套保，锁定部分销售利润；利用郑州市场、北
方商品等电子交易盘进行期现结合操作促进白糖内贸增长。 
2015 年年度报告 
8/147 
 
    3、炼糖 
    公司精炼糖项目唐山糖业公司位于唐山曹妃甸工业区二港池西岸，唐山糖业主营业务为原糖
代加工，目前项目一期建设已经完成，项目一期原糖日加工能力 1500吨/天，原糖全年处理量 50
万吨，于 2015年 12月 7日投入生产，目前生产状况良好。唐山糖业仅负责生产不负责销售，产
出的成品食糖统一由公司糖业进出口部负责销售。 
    4、国外自产糖  
Tully糖业位于澳大利亚最具优势的食糖产区，自然条件非常适宜甘蔗种植， Tully糖业主
要生产原糖。 
 
（二）公司番茄业务及经营模式 
公司在新疆拥有 5 万亩自种番茄基地，35万亩农户番茄种植地。具有年产大包装番茄酱 40
万吨、番茄调味品 5.3 万吨、番茄粉 3000吨、番茄红素 10吨的生产能力。 
公司番茄业务立足 B2B商业模式，大包装番茄酱主要提供给需要原料酱的加工工厂，出口欧洲、
日韩、独联体、美洲等 80多个国家和地区；也有一部分分装成小包装番茄制品供一般家庭使用，
番茄业务逐步向国内市场和产业链下游延伸。 
 
（三）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、食糖行业 
食糖是关系到国计民生的重要农产品行业，是人民日常消费的生活必需品。食糖行业处于一
个稳定发展阶段，国内食糖产业处于整合调整阶段，行业具备一定的周期性特点，原因在于供求
关系的多样性及原料、价格走势的联动性。食糖行业约三到五年为周期，行业经历价格上涨-原料
种植规模提升-供应过剩-价格下降-供应减少-供不应求-价格上涨的周期变化。 
公司作为中粮集团下属负责制糖板块的业务中心，自进入甘蔗糖和精炼糖以来，公司食糖业
务规模不断扩大。至目前为止，国内制糖产能 110万吨（含炼糖），按制糖规模统计，公司位列
全国制糖企业约第 10-12位左右。 
2、番茄行业 
加工番茄种植具有资源稀缺性，全球适合种植的区域集中在美国加州河谷、地中海沿岸、中
国新疆/内蒙，消费区域很广，但中国国内市场的加工番茄制品消费量还很低，处于初级阶段。目
前中国番茄大包装业务盈利波动大，主要依赖出口业务，当供过于求时，价格波动性受市场影响
会很明显，因此常常存在价格上升-产量增加-库存增加-价格下降-产量减少-供不应求周期性变化。 
公司番茄业务在国内规模最大，日加工鲜番茄量 7万吨，年产能为 40万吨，居世界加工能力
第二，中国第一。目前公司年产大包装番茄酱占全国总产量的 30%左右，销量占全国出口总量的
30%，在中国番茄行业中具有举足轻重的地位。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况详见本报告第四节管理层讨论分析二报告期内主要
经营情况（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 2,282,735,477.11（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 15.53%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司涉足食糖、番茄产业都已多年，经过多年的专业经营，公司积累了一定的原料种植技术，
经营管理经验和生产加工能力等，并且在不断提升自己的核心竞争力。 
1、原料管控力。公司拥有经验丰富的农业团队，掌握了较好的种植技术，积极的推动了甜菜、
甘蔗、番茄原料种植的机械化并快速的发展，目前甜菜和番茄种植基本已实现了全程机械化，机
械采收已占总量的 50%以上，提升了原料种植水平。原料管理模式采用多种模式相结合，自种、
社会合作、兵团合作及合作社合作等多种方式对原料进行管控，并大力进行新品种的研发和推广、
种植技术的提升，提升了原料的管控力。 
2015 年年度报告 
9/147 
 
2、糖源掌控能力。公司具备进口资源优势，具备海外糖源，能充分保障供需缺口不断扩大的
国内市场的稳定供应。 
3、低成本生产能力。公司以标杆管理为抓手，国内外自有工厂之间、与行业内优秀工厂之间
进行对标，找到差距，进行提升，降低成本，分享最优经验。 
4、商情研判能力。公司依托自身业务布局，建立了广泛的信息搜集网络和以平衡表为基础的
商情分析、决策体系，同时与糖业国际同行之间进行行情交流，提出交易策略建议。 
5、覆盖广泛的仓储物流能力。公司托管中糖公司后，仓储能力近 180万吨，遍布国内主要销
区，可以有效加强终端客户物流配送能力，降低物流成本。 
6、产品多样化。公司产品多样化可满足不同客户要求，糖业产品有白糖和赤糖两大类型，白
糖包括甜菜糖和甘蔗糖，公司可生产大包装糖提供给需要糖为原料的加工工厂，也可将原糖加工
成精炼糖并分装成小包装供一般家庭使用，满足不同类型的客户。番茄产品主要有冷破和热破产
品，产品浓度，产品色差、粘度等也能满足不同客户需求。 
7、客户稳定性好。由于公司产品质量、信誉及影响力的影响，产品大客户相对比较稳定，在
竞争激烈的情况下有很多客户依然愿意优先选择与公司长期合作，例如食糖与雀巢、可口可乐、
伊利等也保持着长期的合作。番茄酱与日本可果美、三菱，亨氏及联合利华等合作保持着很长时
间的合作。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司在董事会审慎决策以及公司管理层和全体员工的共同努力下，各项业务指标完
成良好，公司保持健康、快速的发展趋势。 
一、公司 2105年主营业务经营情况 
（一）食糖业务 
2015年公司以建立“世界一流大糖商”为目标，本着在国内成为中国食糖行业龙头，在世界
上晋升到国际食糖第一梯队的发展思路，通过糖源掌控能力，低成本生产能力，商情研判能力，
系统贸易决策能力，物流管理能力及销售和客户服务能力这六大能力的提升加强核心竞争力，形
成海内外自产糖、原糖进口、加工、仓储物流、国内外贸易为一体的完整食糖产业链。 
（1）国内制糖 
生产方面：借助糖市场回暖，依托自身技术进步，公司国内制糖业务整体扭亏为盈。甜菜糖方
面，公司加大甜菜糖农业投入，积极发展甜菜大户、推进机采、改进种植模式，近三个榨季，甜
菜糖成本持续降低，2015年吨糖制造成本创新低。其次，甜菜种植农业水平稳步提升，机采面积
达 80%，原料控制力逐步增强。甘蔗糖发展定位明确，以降本增效为核心开展各项变革，通过压
缩收购半径、蔗区置换等措施，制造成本同比下降。同时以客户为导向，狠抓产品质量，受到各
方认可，用“高品质、低成本”为盈利创造了空间。 
销售方面：公司成立糖业大客户部，整合公司优质大型终端客户资源集中管理，通过提升大
终端客户服务能力，规避市场风险，获取稳定的盈利，提升品牌影响力。产销紧密结合，在现货
销售难度大、市场竞争激烈时，勇于创新，期限结合，扩大利润空间。 
（2）贸易糖 
2015年，公司糖业贸易部克服经济下行、市场剧烈动荡、进口政策收紧等困难，抓住市场机
会，贸易量再创新高，为公司业绩做出突出贡献。本报告期，糖业贸易部贸易渠道进一步拓展，
通过期现结合操作，内贸业务量增加，名列国内前茅；加强风控力量，研发能力进一步增强，搭
建数据分析模型，科学商情研判，获得了较高销售溢价；内部业务协同大增，2015年公司向来宝
农业采购原糖 70多万吨；进口有机糖，弥补自产有机糖的不足；与中糖公司签约近 5万吨，协同
作用开始显现。 
（3）精炼糖 
经过近一年的努力，曹妃甸精炼糖项目一期于 2015年 12月 7日投料试产，目前生产状况良好。 
  （4）国外制糖  
