2016 年年度报告 
21/174 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公
司章程》的规定，制定、执行现金分红政策。 
报告期内，公司严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，2015年度利润分配方
案经公司第七届董事会第二十九次会议和公司 2015年度股东大会审议通过，2015 年利润分配方
案为，向全体股东每 10股派发现金股利 0.35元（含税），共派发现金股利 71,815,665.43 元，
不进行资本公积金转增股本。 
公司 2016年度利润分配预案为：向全体股东每 10股派发现金股利 1.30元（含税），共派发
现金股利 266,743,900.15元，不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.30   266,743,900.15 515,047,856.49 51.79 
2015年       0.35       71,815,665.43 76,084,698.73 94.39 
2014年       0.30       61,556,284.65 32,371,818.23 190.15 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与再
融资
解决
同业
中
粮
中粮集团向公司出具《关于避免同业竞争的承诺函》，内容
如下： 
长
期 
否 是 
2016 年年度报告 
22/174 
 
相关
的承
诺 
竞争 集
团 
“本公司现为中粮屯河之第一大暨控股股东，本公司特就本
公司或本公司控制的其他企业与中粮屯河避免同业竞争事宜，
承诺如下： 
1、中粮屯河将作为本公司今后在中国和澳大利亚 TULLY 食糖
产业和番茄产业运作及整合的主要平台。除本公司全资子公司
内蒙古中粮番茄制品有限公司（简称“内蒙中粮”）在番茄产
业与中粮屯河存在同业竞争外，本公司与中粮屯河之间不存在
实质性的同业竞争。 
2、鉴于内蒙中粮短期内难以实现盈利，为了不给中粮屯河增
加负担，保护中小投资者利益，暂不将内蒙中粮注入中粮屯河。
在内蒙中粮连续 3年经审计的加权平均净资产收益率不低于
8%，中粮集团将于内蒙中粮第三年度审计报告披露之日起一年
内将所控制的内蒙中粮以合法方式注入中粮屯河。在此之前，
本公司与中粮屯河于 2006年 12月签订的《股权托管协议》继
续有效，至内蒙中粮股权转让至中粮屯河或者无关联第三方并
完成工商变更登记之日方得终止。 
3、本公司保证在持有中粮屯河股份期间（简称“持股期
间”），本公司以及本公司实际控制的其他公司如出售与中粮
屯河生产经营相关的资产、业务或权益给本公司的非关联企业，
并致使本公司丧失对该等资产、业务或权益的控股权或实际控
制权，中粮屯河均有优先购买的权利。本公司保证本公司以及
本公司实际控制的其他公司在进行上述出售或转让时，给予中
粮屯河的条件不逊于本公司向任何独立非关联第三人提供的条
件。 
4、在持股期间，本公司以及本公司实际控制的其他公司不再
主动从事其他与中粮屯河相同或类似的业务。本公司以及本公
司实际控制的其他公司如果从任何第三方获取的任何商业机会
与中粮屯河经营的业务有可能存在竞争，则本公司以及本公司
实际控制的其他公司在正式获得该商业机会后的一个月内会将
有关情况书面通知中粮屯河并提供中粮屯河合理要求的相关资
料。中粮屯河在接到该书面通知后若决定愿意获得该商业机会
的，本公司以及本公司实际控制的其他公司将促使中粮屯河获
得该等商业机会；如果中粮屯河认为该商业机会存在风险或者
暂时不符合上市公司的要求，本公司以及本公司实际控制的其
他公司可以继续经营该等商业机会。若中粮屯河认为该等商业
机会注入时机已经成熟时，本公司以及本公司实际控制的其他
公司会以合法及适当的方式将其注入中粮屯河，中粮屯河对此
有充分的决策权。 
5、在持股期间，如因包括但不限于行政划拨、司法裁决、企
业合并等被动原因，导致本公司以及本公司实际控制的其他公
司从事的业务与中粮屯河存在相同或类似业务的，本公司以及
本公司实际控制的其他公司将确保中粮屯河享有充分的决策
权，将该等业务委托中粮屯河管理，在中粮屯河认为该等业务
注入时机已经成熟时，及时以合法及适当的方式将其注入中粮
屯河。 
6、在持股期间，本公司承诺不以中粮屯河控股股东的地位谋
求不正当利益,进而损害中粮屯河其他股东的利益。如因本公司
以及本公司实际控制的其他公司违反上述声明与承诺而导致中
粮屯河的权益受到损害的,本公司同意向中粮屯河承担相应的
损害赔偿责任。 
2016 年年度报告 
23/174 
 
7、本公司声明并确认，本公司签署本承诺函之行为代表本公
司以及本公司实际控制的其他公司。” 
            
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达 
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
报告期末尚未
完成清欠工作
的原因 
截止 2016 年 12 月 31 日，公司原大股东（德隆系公司）占用公司资金余额为
10,345.54 万元，公司一直在关注德隆系公司处置情况的发展，采取相对应的
手段，尽最大可能收回剩余债权。以上资金占用为 2004年以前年度发生，公司
已于 2004年和 2005年对上述资金占用全额计提了坏帐准备。 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年涉及两项会计政策变更，均为根据国家财政部发布的新规定而进行的政策调整，
涉及内容如下： 
1、公司 2016年变更会计政策的概述 
(1)2015年 11月 26日，财政部发布了《商品期货套期业务会计处理暂行规定》（财会[2015]18
号），自 2016年 1月 1日开始执行。按文件精神，公司可以选择执行此规定，也可以继续执行原
《企业会计准则第 24号—套期保值》,为了更加合理的体现公司的期货糖业务及风险管理，公司
选择执行《商品期货套期业务会计处理暂行规定》（财会[2015]18号）。 
(2)为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财
税[2016]36号）的贯彻落实，财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会
[2016]22号），该规定 2016年 5 月 1日开始执行。根据前述规定，公司已于该文件规定的起始
日执行上述企业会计准则。 
2、本次变更会计政策对公司的影响 
公司本次变更上述两项会计政策，将影响公司期货糖的会计处理和增值税业务的会计处理，
根据文件规定采用未来适用法，该政策对公司今后的资产和损益情况无重大影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24/174 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第二十九次董事会审议续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016年财务和内部控制审计会计师事务所，并经公司 2015年度股东大会审批。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 
查询索
引 
（1）2002年 6月，公司将持有的金新信托投资股份有限公司（以下简称“金新信托”）
24.93%股权质押给中国民生银行股份有限公司，为新疆三维矿业股份有限公司（以下简
称三维矿业）在该行借款 10,000 万元提供质押担保。2004 年 8 月 4 日，因三维矿业未
能及时还款，中国民生银行股份有限公司向北京市高级人民法院起诉，要求三维矿业清
偿所欠借款一亿元本金及利息；本公司对上述债务承担质押担保责任及相关费用。截止
本报告期末，金新信托已被法院裁定进入破产程序。 
（2）2003 年 12 月 31 日，公司为三维矿业在乌鲁木齐市商业银行的提供了人民币 1.5
  
2016 年年度报告 
25/174 
 
亿元的借款。2004年 6月，公司向新疆维吾尔自治区高级人民法院提起诉讼，要求被告
三维矿业等德隆系相关公司履行上述还款义务。目前，三维矿业已被法院裁定进入破产
程序，公司已经向破产管理人申报破产债权，并已得到破产管理人的初审确认。2013年
度公司收到破产债权款 5,390.98 万元。截止本报告期末，三维矿业相关程序尚未完全
终结。 
上述诉讼事项均是遗留事项，公司已于以前年度全额计提坏账准备。本报告期没有新
增重大诉讼事项。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第三十六次会议审议通过了
《公司股票期权激励计划（草案）》等相关议
案。 
载于 2016年 9月 21日的《中国证券报》、《上
海证券报》，并上载于上交所网站。 
公司股票期权激励计划获得国资委批复 载于 2016年 11月 25日的《中国证券报》、《上
海证券报》，并上载于上交所网站。 
公司第七届董事会第四十二次会议审议通过了
《公司股票期权激励计划（草案修订稿）》等
相关议案。 
载于 2016年 12月 6日的《中国证券报》、《上
海证券报》，并上载于上交所网站。 
公司 2016年第五次临时股东大会审议通过了
《公司股票期权激励计划（草案修订稿）》等
相关议案。 
载于 2016年 12月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》，并上载于上交所网站。 
公司第八届董事会第二次会议审议通过了《公
司 2016年股票期权激励计划首次授予事项的议
案》。 
载于 2016年 12月 28日的《中国证券报》、《上
海证券报》，并上载于上交所网站。 
公司 2016年股票期权激励计划首次授予登记完
成。 
载于 2017年 2月 18日的《中国证券报》、《上
海证券报》，并上载于上交所网站。 
 
 
2016 年年度报告 
26/174 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2016年第一次股权激励计划 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
 
计量方法 布莱克-斯科尔斯期权定价模型 
参数名称 
期权行权价格：12.20元/股；股票期权的预期期限（年）：3-5年；即期股权价格：
13.21元/股；预期股价波动率：25.17%；预期股息率：0；期权有效期内的无风险利
率：2.75% 
计量结果 5,537.47万元 
 
 
其他说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年股票期权激励计划向 144名激励对象首次授予的股票期权为 1,500万份,占公司
股本总额 2,051,876,155股的 0.73%，本计划首次授予的股票期权的行权价格为 12.20元/股。 
公司 2016年股票期权激励计划的首次授予日为 2016年 12月 27日，并于 2017月 2月 16日
公司股票期权首次授予在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成相关登记手续，期权简
称：中粮糖业期权；期权代码（分三期行权），分别为 0000000070、0000000071、0000000072。 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
中粮可乐及子公司 母公司的控股子公司 销售商品 销售白糖 市场价 19,703.66 1.32 
蒙牛公司及子公司 母公司的控股子公司 销售商品 销售白糖 市场价 19,557.03 1.31 
中糖公司及子公司 母公司的全资子公司 销售商品 销售白糖 市场价 158,395.23 10.58 
华商储备及子公司 母公司的全资子公司 销售商品 销售白糖 市场价 4,233.30 0.28 
中粮农业 母公司的控股子公司 销售商品 销售白糖 市场价 9,597.94 0.64 
中粮营销及子公司 母公司的全资子公司 销售商品 销售白糖及其 市场价 5,764.72 0.38 
2016 年年度报告 
27/174 
 
他公司产品 
中粮农业 母公司的全资子公司 购买商品 购买食糖 市场价 270,277.70 20.27 
中糖公司及子公司 母公司的全资子公司 购买商品 购买白糖 市场价 10,572.39 0.79 
华商储备及子公司 母公司的全资子公司 购买商品 购买白糖 市场价 22,766.00 1.71 
内蒙中粮 母公司的全资子公司 购买商品 购买番茄酱 市场价 7,843.64 7.13 
合计 / 528,711.61  
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上述关联交易属于公司2016年
度日常关联交易事项。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第七届董事会第三十一会议审议并经公司 2016 年第一次临时股东大
会批准，公司收购中糖公司下属 7 家糖库公司股权，包括广西中糖物流有限公
司 100%的股权、河北中糖物流有限公司 100%的股权、湖南中糖物流有限公司
100%的股权、河北中糖华洋物流有限公司 87.5%的股权、辽宁中糖物流有限公
司 100%的股权、漳州中糖物流有限公司 97.15%的股权以及中国糖酒集团成都
有限责任公司 100%的股权，收购总价为人民币 54,366.06 万元。截止本报告末，
此交易事项尚在办理相关程序。 
2016 年 6 月 14
日 公 告 编 号
2016-012 、 013
号；2016年 6月
30 日公告编号
2016-024号。 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
28/174 
 
事项概述 查询
索引 
2013年度中粮集团委托中粮财务公司以委托贷款的形式向本公司累计发放借款 810万元，
截至资产负债表日，本公司尚欠中粮财务公司借款本金 810万元。 
  
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中粮集团 母公司       0 30,000 30,000 
合计         30,000 30,000 
关联债权债务形成原因 2016年 12月 26日，因公司业务紧急需要，中粮集团委托中粮财务
公司以委托贷款的形式向公司发放借款 3亿元，2017 年 1月 10日，
上述委托贷款已经还清。 
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
委托方名称 
受托方
名称 
托管资产情
况 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
是否关联
交易 
关联 
关系 
中粮集团 公司 内蒙中粮 2006-8-28 未约定 222.01 是 集团兄弟公司 
华孚集团 公司 中糖公司 2015-9-1 未约定 169.81 是 集团兄弟公司 
                
 
托管情况说明 
（1）中粮集团于 2006年 8月将其持有的内蒙中粮 100%股权委托给本公司管理，每年公司按 
内蒙中粮主营业务收入的 3%收取托管费。 
（2）华孚集团将对中糖集团所拥有的除所有权、国有资产处置权和利润分配之外的出资人权
利及从属权利/利益全部委托给中粮糖业管理。托管范围为中糖集团及其下属企业（除酒鬼酒股份
有限公司外）。中粮糖业收取的托管报酬为：托管范围内企业在托管期间归属于母公司净利润的
1%（含税，该净利润不包括处置股权、资产等非经常性收入形成的利润，亦不包括酒鬼酒股份有
限公司归属于母公司的净利润）。 
（3）公司第四届董事会第十七次会议审议、公司 2005年第二次临时股东大会批准，公司将持 
有的金融企业的长期股权投资，金新信托投资股份有限公司 24.93%股权、新世纪金融租赁有限责
任公司的 20.50%的股权委托中国华融资产管理公司管理；托管期限为 2005年 3月 28日至托管资
产处置完毕、托管事务完成时终止，该事项已于 2005 年 2月 26日刊登在《中国证券报》、《上
2016 年年度报告 
29/174 
 
海证券报》上。截止本报告期末，上述股权继续被中国华融资产管理公司托管。公司已于 2004
年对上述两家公司的股权投资额全额计提减值准备。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
中粮
糖业 
公司
本部 
昌吉州中级人民法
院 
700 2002年8
月30日 
2002年8
月30日 
2003年8
月30日 
连带责
任担保 
否 是 700 否 否 
中粮
糖业 
公司
本部 
新疆三维矿业股份
有限公司 
10,000 2002年6
月20日 
2002年6
月20日 
2005年6
月25日 
连带责
任担保 
否 是 10,000 否 否 
中粮
糖业 
公司
本部 
新疆生命红科技投
资有限公司 
774.06 2000年6
月13日 
2000年6
月13日 
2003年
12月30
日 
连带责
任担保 
否 是 774.06 否 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 11,474.06 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 93,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 93,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 104,474.06 
担保总额占公司净资产的比例(%) 15.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
10,774.06 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,774.06 
担保情况说明 （1）第一至第三项担保是公司在2004年度前发生，属
于公司原大股东德隆时期所遗留事项，公司已经于2004
年全额计提第二和第三项担保金额。（2）公司第七届
董事会第三十一次会议通过为全资子唐山物流公司期
货交割业务进行担保，金额不超过58000万元。（3）公
司第七届董事会第三十二次会议通过为全资子公司唐
2016 年年度报告 
30/174 
 
山糖业公司存储国家储备糖业务进行担保，金额不超过
35000万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
是
否
关
联
交
易 
中国银行昌吉回族
自治州分行营业部 
保本保收益型 30,000 2016/3/7 2016/3/22 30,000 34.52 是 否 
中国银行昌吉回族
自治州分行营业部 
保本保收益型 8,000 2016/3/8 2016/3/16 8,000 4.56 是 否 
中国银行昌吉回族
自治州分行营业部 
保本保收益型 5,000 2016/3/8 2016/3/17 5,000 3.20 是 否 
中国银行昌吉回族
自治州分行营业部 
保本保收益型 15,000 2016/3/8 2016/3/21 15,000 13.89 是 否 
中国银行昌吉回族
自治州分行营业部 
保本保收益型 12,000 2016/3/8 2016/3/24 12,000 13.67 是 否 
中国银行昌吉回族
自治州分行营业部 
保本保收益型 30,000 2016/3/24 2016/10/10 30,000 641.10 是 否 
中国农业银行乌鲁
木齐黑龙江路支行 
保本保收益型 30,000 2016/3/7 2016/12/7 30,000 898.77 是 否 
乌鲁木齐银行股份
有限公司天山支行 
保本保收益型 5,000 2016/3/13 2016/12/12 5,000 142.63 是 否 
招商银行乌鲁木齐
分行营业部 
保本保收益型 6,000 2016/3/14 2016/12/12 6,000 186.55 是 否 
招商银行乌鲁木齐
分行营业部 
保本保收益型 9,000 2016/3/16 2016/12/16 9,000 282.90 是 否 
中国农业银行昌吉
市支行 
保本保收益型 20,000 2016/3/7 2016/12/7 20,000 599.18 是 否 
合计 / 170,000 / / 170,000 2820.97 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 公司第七届董事会第二十八次会
议审议通过《关于使用闲置自有
资金进行委托理财的议案》，理
财产品必须是保本型产品，在总
额不超过人民币10亿元（含10亿
元）额度内，资金可以循环使用。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31/174 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）非公开发行 
2016年下半年，公司结合“十三五”规划的发展目标以及自身融资需求，适时启动了非公开发
行工作，以充分利用资本市场拓展融资渠道，降低企业杠杆率，切实提高公司核心竞争力。 
  本次非公开发行股份数量为不超过 16,000万股（含本数），发行价格 10.83 元/股，募集资金
总额不超过 17.328亿元（含本数），上述方案经公司第七届董事会第三十七董事会审议后，报国
资委审核。 
2017年 2月 17日，证监会对非公开发行的实施细则进行了修订,根据新规则，公司需将非公开
发行股票定价基准日调整为本次非公开发行股票发行期的首日。 
（2）股票期权激励计划 
公司 2016年股票期权激励计划，向公司 144名激励对象授予共计 1,500万份股票期权，行权价
格为 12.20元/股。上述股权激励计划经公司第七届董事会第三十六次、四十二次会议审议并经公
司 2016年第五次临时股东大会批准后，确定 2016年 12月 27日为公司首次股票期权授予日。2017
年2月16日公司股票期权首次授予在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成相关登记手
续。 
（3）收购（托管）永鑫集团 
2016年 11月 18日，公司与张永宁、永鑫集团、广西来宾永鑫糖业有限公司签署了《关于广西
永鑫华糖集团有限公司之股权转让框架协议》（以下简称《股权转让框架协议》）。该《股权转
让框架协议》经公司第七届董事会第三十九次会议审议通过。公司拟受让张永宁持有的永鑫集团）
55%股权。《股权转让框架协议》同时约定，本公司子公司北海糖业与崇左糖业对永鑫集团下属的
制糖企业进行托管经营。随后，本公司子公司北海糖业与崇左糖业分别与永鑫集团及下属的制糖
企业签署了《托管协议》及补充协议。因除张永宁外的永鑫集团其他股东行使优先权，公司于 2017
年 3月 22日与永鑫集团及张永宁等相关各方就《股权转让框架协议》及《托管协议》解除事宜签
署《协议书》。2017年 4月 6日，公司与永鑫集团相关方签署对账单，公司收回累积投入资金 30.88
亿元，收到托管费 3600万元，公司正式退出收购永鑫集团股权事宜。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司深入贯彻落实习近平总书记在第二次中央新疆工作座谈会、中央扶贫开发工作会议等系列
重要讲话精神，围绕社会稳定和长治久安总目标，提升思想认识、充实攻坚举措，为坚决打赢新
疆脱贫攻坚、为定点扶贫点乌什县阿克托海村 2017年如期脱贫，制定精准扶贫规划： 
（1）深化思想认识、增强打赢精准扶贫攻坚战的急迫感和责任感。 
（2）明确目标任务，确保公司定点扶贫村新疆阿克苏地区乌什县阿克托海村如期脱贫退出贫困村。 
（3）坚持精准实策，落实脱贫攻坚具体措施。 
  把社会稳定和长治久安总目标作为总纲、核心任务，以加强基层阵地建设、改善民生项目、增
进民族团结、发展庭院经济、拓宽就业培训和致富门路为突破口，不断提高贫困农牧民自我发展
脱贫致富的能力，并根据阿克托海村的实际情况，充分发挥贫困农民自身的优势，在产业扶贫和
庭院经济发展上下功夫，让贫困户得到更多的实惠，把实事办好办实，充分发挥上市公司的主体
责任，为新疆的社会稳定和长治久安、为打赢精准扶贫攻坚战贡献力量。 
2016 年年度报告 
32/174 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年是扶贫攻坚的关键年也是“访惠聚”活动前三年的收官之年，公司领导高度重视住村“访
惠聚”活动和定点扶贫工作，按照自治区“访惠聚”思路、围绕 2017年乌什县整体脱贫摘帽及
2016年度“访惠聚”活动的总目标，制定了工作标准。 
2016年公司召开专题会议审议确定 2016年度定点扶贫工作计划，明确指出住村定点扶贫及“访
惠聚”是公司作为驻疆央企社会责任的体现，各项资金的使用要充分体现帮扶脱贫效果。2016年
公司从安居房建设、就业劳动技能培训、增加村集体经济项目、为新入编的柯尔克孜族村民小组
修建活动室、村医务室中医理疗室建设等方面总资金投入 358万元，为 2017年阿克托海村脱贫摘
帽打好基础，以实际行动推动和促进社会稳定和长治久安总目标任务的全面落实。 
 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 358 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 689 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 4.5 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 4.5 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 64 
2.教育脱贫 28 
其中：2.1资助贫困学生投入金额 1 
2.2资助贫困学生人数（人） 10 
2.3改善贫困地区教育资源投入金额 27 
3.社会扶贫 325.5 
3.1定点扶贫工作投入金额 325.5 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
自2015年开始，乌什县阿克托海村被确定为公司定点扶贫村。阿克托海村现有贫困户212户（689
人），其中 2016年已通过自治区脱贫验收 64户，剩余的 148户按计划 2017年要在乌什县全县同
步实现脱贫验收。 
2017年是乌什县整体实现脱贫摘帽的关键年，根据自治区“访惠聚”工作的总体要求，围绕社
会稳定和长治久安的总目标，驻村工作要围绕“一个目标、两项任务、五件好事”来进行，即维
护社会稳定总目标，坚强基层基础、做好群众工作，落实惠民政策、拓宽致富门路、推进脱贫攻
坚、办好实事好事、壮大党员队伍。为此，公司按照推进脱贫攻坚的总体要求和精准扶贫、真扶
贫、扶真贫的原则，结合乌什县阿克托海村的实际情况,公司计划 2017年对定点扶贫阿克托海村
在安居房建设、增加村集体经济收入、生产种植模式推广及老果园改造、发展庭院经济等方面继
续投入资金，使该村尽早脱贫摘帽。 
2016 年年度报告 
33/174 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度社会责任报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
34/174 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位:股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限
售日期 
中粮集团有
限公司 
200,000,000             200,000,000 2008年公司非
公开发行股票 
  
中粮集团有
限公司 
529,212,700             529,212,700 2013年公司非
公开发行股票 
      
合计 729,212,700             729,212,700 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 175,778 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 180,880 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
