2017 年年度报告 
9 / 182 
 
期货远期合约公允
价值  
 2.以公允价值计量
且其变动计入当期
损益的金融负债-远
期结汇合约公允价
值  
851,395.89 3,529,509.95 2,678,114.06  
 3.以公允价值计量
且其变动计入当期
损益的金融负债-商
品期权  
 5,497,439.53 5,497,439.53  
合计 531,210,439.09 237,808,823.46 -293,401,615.63 -162,258,136.51 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
中粮糖业作为中粮集团食糖业务专业化公司，主营食糖业务并有番茄加工业务。经营范围包
括国内外制糖、食糖进口、港口炼糖、国内食糖销售及贸易、食糖仓储及物流、番茄加工业务。
“十三五”期间，公司致力于打造“世界一流大糖商”，为保障国家食糖供给、服务国家宏观调
控发挥主力军作用。 
（一） 食糖行业 
食糖是关系国计民生的重要战略物资，糖业发展事关国家食糖供应安全大局。中粮糖业是我
国最大食糖生产和贸易商之一，是国内食糖进口的主渠道。目前，公司在国内外具有完善的产业
布局，拥有从国内外制糖、进口及港口炼糖、国内贸易、仓储物流的全产业运营模式。 
中粮糖业是提升国内糖业种植、加工能力的积极力量，在糖业领域投身乡村振兴战略，服务
“三农”，发挥产业扶贫力量，实现精准扶贫、精准脱贫，为决胜全面建成小康社会努力奋斗。
中粮糖业在国内甘蔗制糖、甜菜制糖业务领域，拥有遍布广西、广东、云南、新疆、内蒙等优势
原料主产区、装备精良、工艺先进的加工厂，力争“十三五”期间进一步发展成为国内最大的制
糖企业。 
中粮糖业是利用国际资源，保障国内供给的重要桥梁。在海外制糖业务环节，有澳洲单厂最
大的制糖工厂——Tully糖业。在进口及炼糖环节，作为国家食糖进口的主渠道，年自营及代理
进口量约占国内进口总量 50%。在河北唐山曹妃甸有 50万吨/年炼糖能力，在辽宁营口有 100万
吨/年的港口炼糖能力。中粮糖业作为国内最大的食糖贸易商之一，是服务国内用糖客户，促进国
内食糖流通的主力军。公司托管中糖公司后，在国内食糖贸易和仓储物流环节，年贸易量 200万
吨，占国内消费量的 15%，有 22个（含两个在建）食糖仓储库点，总计 200万吨库容，分布在中
国各地港口、交通枢纽城市。 
   公司生产食糖产品包括精制白砂糖、白砂糖、绵白糖、赤砂糖等产品，主要供应亿滋（卡夫）、
嘉吉、可口可乐、玛氏、雀巢、蒙牛、伊利等国内外知名企业。 
    目前食糖行业处于一个稳定发展阶段，国内食糖产业处于整合调整阶段，行业具备一定的周
期性特点，原因在于供求关系的多样性及原料、价格走势的联动性。食糖行业约三至五年为周期，
行业经历价格上涨—原料种植规模提升—供应过剩—价格下降—供应减少—供不应求—价格上涨
的周期变化。 
（二） 番茄行业 
公司旗下中粮番茄公司是国内最大，世界第二的番茄加工企业，主要从事生产及出口大包装
番茄酱，并向上下游延伸涉足农业和番茄制品、番茄保健品业务。公司在中国的最优番茄产区新
2017 年年度报告 
10 / 182 
 
疆、内蒙等地拥有大片种植地和加工厂，在种子研发、种植管理、加工技术等各个方面均处于国
内领先水平，是中国番茄制品领军企业，并致力于打造成为“全产业链番茄专家”。 
本报告期，公司拥有番茄大包装酱产能为 40万吨，出口美国、欧洲、独联体、东南亚、日韩、
中东等 80多个国家和地区；2家番茄制品工厂，具有生产番茄调味品 5.3万吨、番茄粉 3000吨、
番茄红素 10吨的生产能力。公司依托资源和加工优势，番茄业务立足 B2B商业模式，从出口业务
向国内市场和产业链下游延伸，提供优质的番茄产品，构建了从种子研发、种植、初加工、深加
工、销售等为一体的番茄制品产业链。 
中粮番茄与亨氏、联合利华、雀巢、日本可果美、日本地扪等国际知名企业形成战略合作伙
伴，不仅成为这些公司的长期供应商，而且在研发、种植技术、培训交流等多方面保持合作。中
粮番茄始终坚持推广现代农业种植技术，机械化耕种模式，积极投入环保建设，与联合利华开展
可持续农业合作，建立农民田间学校，保障农民经济利益，推动区域经济发展。 
番茄全球产量起伏大，价格受供需的影响变化，市场行情波动剧烈。番茄竞争格局不断变化，
出口市场竞争激烈。 
全球番茄种植具有资源稀缺性，适合种植番茄的区域集中在美国加州河谷、地中海沿岸、中
国新疆、内蒙，消费区域很广，但中国国内市场的加工番茄制品消费量很低，处于初级阶段。目
前中国番茄大包装业务盈利波动大，主要依赖出口业务，当供过于求时，价格波动性受市场影响
会很明显，因此常常存在价格上升—产量增加—库存增加—价格下降—产量减少—供不应求周期
性变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况详见本报告第四节经营情况讨论与分析二、报告期
内主要经营情况（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 1,619,877,484.97（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.47%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过多年的专业经营和培育，积累了一定的原料种植技术，经营管理经验和生产加工能
力等，并且不断提升自己的核心竞争力。 
1、原料种植技术：公司拥有经验丰富的农业团队，甘蔗、甜菜、番茄的原料种植技术方面，
均在产业中起到一定的引领及带动作用。甜菜糖，逐步实现种植技术及采收技术的升级，已基本
形成甜菜的规模化、机械化及标准化的种植模式，机械采收比例达 92%。甘蔗糖、双高基地建设
取得突破性进展；番茄原料种植已基本实现全程机械化，机械采收已占总量 50%以上。 
2、糖源掌控能力。公司在国内甘蔗制糖、甜菜制糖领域，公司掌握自有企业 60万吨产能；
拥有 150万吨/年炼糖能力；同时，公司是国家进口食糖的主要渠道。 
3、商情研判能力：公司始终将商情研发能力作为核心能力培养，使各项决策建立在科学的基
础上。近年来，糖业商情信息化建设稳步推进，数据库日趋完善，市场研发和策略建议不断丰富，
为公司决策提供了有力支持；公司商情研发部门与糖业进出口部门及时全面开展了政策分析，制
定了应对策略，以较低成本锁定采购，创造了较好的利润；通过对市场政策的研究，及时采取有
效措施，规避了市场风险和损失；研发团队专业性不断提升。 
4、风险管控能力：公司进一步完善健全风控管理体制及体系，从公司延伸到各业务部，风险
监控、反应及处置能力得到提升；风险管理制度全面出台，风险管理的流程性、规范性、科学性
不断加强，管理基础得到夯实。 
5、仓储物流能力：公司托管中糖公司，仓储能力约 200万吨，遍布国内主要销售区域，可以
有效加强终端客户物流配送能力，降低物流成本。 
6、个性定制产品：公司食糖产品可生产大包装糖提供给需要糖为原料的加工工厂，也可以将
原糖加工成精炼糖并分装成小包装供一般家庭使用，满足不同类型的客户。番茄酱的生产采用“三
结合的原则”（客户的需求、工厂生产设施、原料种子）实现客户个性化的产品生产。 
2017 年年度报告 
11 / 182 
 
7、产品质量高：公司拥有从种子到生产加工销售的全产业链，产品符合国内及出口标准和要
求，可进行产品的可追溯，产品质量有保障。公司还建立了生产适时跟踪系统，生产数据得到精
确控制。 
8、客户稳定性好：由于公司产品质量高、信誉好，再加上公司拥有多年的销售贸易团队，产
品大客户相对稳定，在竞争激烈的情况下许多客户依然愿意优先选择与公司长期合作。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是中粮糖业加快推进“十三五”规划、战略升级、模式优化的一年，是国际国内行情
剧烈波动、政策发生重大变化、挑战和压力极大的一年。公司在董事会审慎决策以及公司管理层
和全体员工的共同努力下，抓住机遇，乘势而上，加速发展，公司经营业绩大幅增长并突破历史
高点创造新纪录，公司保持健康、快速的发展趋势。 
2017年度，公司实现营业收入 191.57亿元，同比增长 41.31%；实现归属于上市公司股东的
净利润 7.40亿元，同比增长 43.69%，主要是公司 2017年度食糖业务经营量价齐升，各食糖业务
单元收入及利润均实现同比增长。 
 
（一）食糖业务 
公司自 2015年提出打造世界一流大糖商的奋斗目标以来，经过几年的努力，在经营规模、经
营业绩不断提升的同时，发展潜力不断释放，公司核心竞争力、行业影响力逐年上升，食糖业务
成为公司主要的业绩贡献来源,大糖商的发展根基不断夯实。 
（1）国内自产糖 
公司制糖业务不断夯实原料基础，持续提升产品品质，加强产销协同，提升服务客户的能力。     
甜菜糖业务通过确定合理的原料定价、区域优化、品种管控、全面推进含糖计价工作等原料
基础工作，进一步规范田间管理，提升机械化采收效率，建立农业大数据平台，推进农业信息化
建设，实现了内涵式增长、可持续发展。甘蔗糖业务通过推进“双高”（高产、高糖）基地建设
及经理人示范田，出台惠农政策、推广优良品种、加大扶持农户的力度，持续提高原料种植面积，
加大技术改造投入，引进先进工艺，取得较好的业绩。 
公司自产糖销售不断提升以品质为基础的服务客户能力，并科学判断行情，抓住有利市场机
会，公司自产糖全年实现净利润 2.99亿元。 
公司通过竞拍方式取得云南德宏梁河力量生物制品有限公司下属梁河糖厂、芒东糖厂相关资
产，实现公司食糖业务云南布局突破。 
（2）贸易糖 
贸易糖持续多年创造较好业绩。2017年公司贸易糖业务部面对错综复杂的形势，通过建设糖
业内部电子平台，以模式创新加强商情研发体系建设和期现结合业务，实现了糖源采购、期货套
保、销售管理、风险控制的“四统一”战略举措，较为准确的把握了国际、国内市场机会，使得
国内贸易量实现了跨越式增长，为公司业绩做出突出贡献。 
（3）国外自产糖 
2017年，Tully糖业在生产运营、财务管理、作价销售、风险控制等各个方面不断优化模式，
逐步梳理并建立了一套完整的、符合自身营运情况的业务体系。本报告期，Tully糖业压榨甘蔗
总量达到 250万吨，当年实现净利润 6040.66万元。 
（4）炼糖 
报告期内，唐山糖业努力践行精细化、低成本、不断创新的经营理念，在生产、质量、环保
排放、仓储管理等方面加强管理提升，确保生产安全、食品安全，完成多家高端客户质量认证审
核，终端客户销量不断提高，为扩大“中糖”品牌的影响力起到重要作用。2017 年度，唐山糖业
加工原糖 26万吨，实现净利润 1786.45万元。 
辽宁糖业在本年度强化安全生产意识，持续安全改造；优化工艺流程，创新工艺方法，提升
产品质量；筹划新业务，打开高端市场，提高利润率；以市场和客户需求为导向，及时调整产品
结构。本报告期，累计加工原糖 52万吨，实现净利润 3583.46万元。 
