2017 年年度报告 
21 / 182 
 
6.不断提高政治站位，全面加强党的建设，坚持全面从严治党，始终坚持以习近平新时代中
国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
和“学习十九大、迈向新征程”主题实践活动。 
7.全面践行新时期中粮文化。按照新时期中粮文化的核心内涵， “忠于国计、良于民生”的战
略使命，“严、实、廉”的工作作风，“品牌、品质、品格”的经营理念，结合公司实际，创新工作
方式，推动公司发展。 
8.牢记央企责任与担当，进一步做好扶贫与新疆自治区“访惠聚”驻村工作。 
综合考虑 2018 年国内食糖市场下行、销价降低、毛利率降低等因素影响，预计 2018 年度公
司可实现营业收入 185 亿元。 
  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、价格波动的风险 
公司食糖、番茄受到全球供应形势及竞争形势的影响。作为资源加工型行业，制糖、番茄行
业具有周期性供求失衡的特点，表现出明显的周期波动规律：价格上涨-生产扩张-过剩-生产收缩，
价格波动受产量、库存等影响明显，会导致公司经营业绩不稳定。 
2、自然灾害风险 
公司从事农产品加工，原料主要是甜菜、甘蔗、番茄等农作物，受到当年气候条件变化的影
响较大，如南方的台风灾害等造成甘蔗大面积倒伏，即影响甘蔗产量、含糖率，进而影响公司产
糖量。北方霜冻，影响番茄的产量和质量，甜菜的含糖量等。因此，自然灾害将给公司运营带来
较大影响。 
3、政策变化风险 
商务部公告 2017年第 26号《关于对进口食糖采取保障措施的公告》，保障措施采取对关税
配额外进口食糖征收保障措施关税的方式，实施期限为 3年，2017年 5月 22日至 2018年 5月 21
日，保障措施关税税率为 45%；2018年 5月 22日至 2019年 5月 21日，保障措施关税税率为 40%；
2019年 5月 22日至 2020年 5月 21日，保障措施关税税率为 35%。受此政策影响，国内进口量较
上年大幅下降，国内糖价受国际糖价冲击较小。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公司
章程》的规定，制定、执行现金分红政策。  
报告期内，公司严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，2016年度利润分配方
案经公司第八届董事会第六次会议和公司 2016年度股东大会审议通过，2016年利润分配方案为，
向全体股东每 10股派发现金股利 1.30元（含税），共派发现金股利 266,743,900.15 元，不进行
资本公积金转增股本。 
2017 年年度报告 
22 / 182 
 
公司 2017年度利润分配预案为：向全体股东每 10股派发现金股利 1.7元（含税），共派发
348,818,946.35元，不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.70 0 348,818,946.35 740,090,178.63 47.13 
2016年 0 1.30 0 266,743,900.15 515,047,856.49 51.79 
2015年 0 0.35 0 71,815,665.43 76,084,698.73 94.39 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预 
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
粮
集
团
有
限
公
司 
2017年 7月 20日，中粮集团重新向公司出具《关于避免同业竞
争的承诺函》，内容如下： 
中粮集团现为公司控股股东，中粮集团就与公司避免同业竞争
事宜，承诺如下： 
1、中粮糖业将作为本公司今后在中国食糖产业和番茄产业运作
及整合的主要平台。截至本承诺函出具之日，本公司控制的企业与
中粮糖业之间存在以下同业竞争/潜在同业竞争：本公司全资子公司
内蒙古中粮番茄制品有限公司(简称“内蒙中粮”)在番茄产业与中
粮糖业存在同业竞争；经国务院 2014 年 11月批准，中国华孚贸易
发展集团公司(简称“华孚集团”)整体并入本公司，其下属的中国
糖业酒类集团公司(简称“中糖集团”) 的食糖产业与中粮糖业存
在潜在同业竞争。除此之外，本公司与中粮糖业之间不存在实质性
的同业竞争。 
2、鉴于内蒙中粮短期内难以实现盈利，为了不给中粮糖业增加
负担，保护中小投资者利益，暂不将内蒙中粮注入中粮糖业。在内
长
期 
否 是  
2017 年年度报告 
23 / 182 
 
蒙中粮连续 3年经审计的加权平均净资产收益率不低于 8%，中粮集
团将于内蒙中粮第三年度审计报告披露之日起一年内将所控制的内
蒙中粮以合法方式注入中粮糖业。在此之前，本公司与中粮糖业于
2006年 12月签订的《股权托管协议》继续有效，至内蒙中粮股权转
让至中粮糖业或者无关联第三方并完成工商变更登记之日方得终
止。 
3、中粮糖业于 2015年 9月和 2015年 12月受托管理了华孚集
团旗下中糖集团及其下属企业(除酒鬼酒股份有限公司外)。为避免
潜在的同业竞争，目前本公司已与中粮糖业就前述资产中部分优质
资产完成了内部决策及收购交易程序，并正在办理前述资产收购的
国有资产主管部门的审批程序，待最终获得审批即可办理前述资产
的股权过户手续。其余部分资产在连续 3年经审计的加权平均净资
产收益率不低于 8%时，本公司将于其第三年度审计报告披露之日起
一年内，且完成相关审批手续后，将所控制的股权或资产以合法方
式注入中粮糖业。在此之前，本公司与中粮糖业于 2015年 9月、2015
年 12月签订的《股权托管协议》继续有效，至中糖集团及其下属企
业(除酒鬼酒股份有限公司外)股权全部转让至中粮糖业或者无关联
第三方并完成工商变更登记之日方得终止。 
4、本公司保证在持有中粮糖业股份期间(简称“持股期间”)，
本公司以及本公司实际控制的其他公司如出售与中粮糖业生产经营
相关的资产、业务或权益给本公司的非关联企业，并致使本公司丧
失对该等资产、业务或权益的控股权或实际控制权，中粮糖业均有
优先购买的权利。本公司保证本公司以及本公司实际控制的其他公
司在进行上述出售或转让时，给予中粮糖业的条件不逊于本公司向
任何独立非关联第三人提供的条件。 
5、在持股期间，本公司以及本公司实际控制的其他公司不再主
动从事其他与中粮糖业相同或类似的业务。本公司以及本公司实际
控制的其他公司如果从任何第三方获取的任何商业机会与中粮糖业
经营的业务有可能存在竞争，则本公司以及本公司实际控制的其他
公司在正式获得该商业机会后的一个月内会将有关情况书面通知中
粮糖业并提供中粮糖业合理要求的相关资料。中粮糖业在接到该书
面通知后若决定愿意获得该商业机会的，本公司以及本公司实际控
制的其他公司将促使中粮糖业获得该等商业机会；如果中粮糖业认
为该商业机会存在风险或者暂时不符合上市公司的要求，本公司以
及本公司实际控制的其他公司可以继续经营该等商业机会。若中粮
糖业认为该等商业机会注入时机已经成熟时，本公司以及本公司实
际控制的其他公司会以合法及适当的方式将其注入中粮糖业，中粮
糖业对此有充分的决策权。 
6、在持股期间，如因包括但不限于行政划拨、司法裁决、企业
合并等被动原因，导致本公司以及本公司实际控制的其他公司从事
的业务与中粮糖业存在相同或类似业务的，本公司以及本公司实际
控制的其他公司将确保中粮糖业享有充分的决策权，将该等业务委
托中粮糖业管理，在中粮糖业认为该等业务注入时机已经成熟时，
及时以合法及适当的方式将其注入中粮糖业。 
7、在持股期间，本公司承诺不以中粮糖业控股股东的地位谋求
不正当利益,进而损害中粮糖业其他股东的利益。如因本公司以及本
公司实际控制的其他公司违反上述声明与承诺而导致中粮糖业的权
益受到损害的，本公司同意向中粮糖业承担相应的损害赔偿责任。 
以上承诺内容在经中粮糖业2017年第四次临时股东大会审议通
过后生效，中粮集团前期所作出的关于解决同业竞争的承诺失效。 
2017 年年度报告 
24 / 182 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期末尚未完成清欠
工作的原因 
截止2017年12月31日，公司原大股东（德隆系公司）占用公司资金余
额为10,345.54万元，公司一直在关注德隆系公司处置情况的发展，采
取相对应的手段，尽最大可能收回剩余债权。以上资金占用为2004年
以前年度发生，公司已于2004年和2005年对上述资金占用全额计提了
坏帐准备。  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年度涉及三项会计政策变更，均为根据国家财政部发布的新规定而进行的政策调整，
涉及内容如下： 
1、根据《企业会计准则——基本准则》，财政部于 2017年 4月 28日发布了《关于印发<企
业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13
号，以下简称“新 42号准则”），准则自 2017年 5月 28日起执行。对于准则施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
2、财政部于 2017年 5月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会〔2017〕15号，以下简称“新政府补助准则”），新政府补助准则自 2017年 6
月 12日起施行。新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支；企
业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映计入其他收益
的政府补助。 
上述两项会计政策，不涉及对以前年度的追溯调整，不影响公司损益、总资产、净资产。 
3、2017年 12月 25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号），要求执行企业会计准则的企业应当按照企业会计准则和通知要求编制 2017年
度及以后期间的财务报表。 
    根据以上通知规定，对公司财报具体影响如下： 
在利润表新增“资产处置收益”行项目，列示资产处置收益减支出的净额，从原利润表行项
目营业外收入和营业外支出中挑出归属于资产处置收益的项目单独净额列示，并追溯调整。影响
见下表： 
影响项目 
合并利润表 
本期（元） 上期（元） 
资产处置收益     -1,281,024.79        -758,446.94  
营业利润     -1,281,024.79        -758,446.94  
营业外收入    -10,737,835.64      -7,012,232.07  
营业外支出    -12,018,860.43      -7,770,679.01  
影响项目 
母公司利润表 
本期（元） 上期（元） 
2017 年年度报告 
25 / 182 
 
资产处置收益      1,869,766.88       3,891,379.32  
营业利润      1,869,766.88       3,891,379.32  
营业外收入     -2,803,474.74      -6,054,312.70  
营业外支出       -933,707.86      -2,162,933.38  
上述三项会计政策变更的相关决策程序符合有关法律法规和《公司章程》等规定，不存在损
害公司及股东利益的情形。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 140 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 45    
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事会第六次会议审议，续聘天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年财务和内部控制审计会计师事务所，并经公司 2016年度股东大会审批。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 182 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 
（1）2002年 6月，公司将持有的金新信托投资股份有限公司（以下简称“金新信托”）24.93%
股权质押给中国民生银行股份有限公司，为新疆三维矿业股份有限公司（以下简称三维矿业）在
该行借款 10,000 万元提供质押担保。2004 年 8 月 4 日，因三维矿业未能及时还款，中国民生银
行股份有限公司向北京市高级人民法院起诉，要求三维矿业清偿所欠借款一亿元本金及利息；本
公司对上述债务承担质押担保责任及相关费用。截止本报告期末，金新信托已被法院裁定进入破
产程序。 
   （2）2003年 12月 31日，公司为三维矿业在乌鲁木齐市商业银行的 1.5亿元借款提供担保。
2004年 6月，公司向新疆维吾尔自治区高级人民法院提起诉讼，要求被告三维矿业等德隆系相关
公司履行上述还款义务。目前，三维矿业已被法院裁定进入破产程序，公司已经向破产管理人申
报破产债权，并已得到破产管理人的初审确认。2013 年度公司收到破产债权款 5,390.98 万元。
截止本报告期末，三维矿业相关程序尚未完全终结。 
上述诉讼事项均是遗留事项，公司已于以 2004年度全额计提坏账准备。本报告期没有新增重
大诉讼事项。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年股票期权激励计划首次授予登记完成 载于 2017年 2月 18日的《中国证券报》、
《上海证券报》，并上载于上交所网站。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 182 
 
 
其他说明 
√适用  □不适用  
公司2016年股票期权激励计划向144名激励对象首次授予的股票期权为1,500万份，占股本总
额2,051,876,155股的0.73%，本计划首次授予的股票期权的行权价格为12.20元/股。  
公司 2016年股票期权激励计划的首次授予日为 2016年 12月 27日，并于 2017年 2月 16日
公司股票期权首次授予在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成相关登记手续，期权简
称：中粮糖业期权，期权代码（分三期行权），分别为 0000000070、 0000000071、 0000000072。 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
中糖公司 母公司的全资子公司 销售商品 销售白糖 市场价 100,737.07 5.26 
中粮可乐 母公司的全资子公司 销售商品 销售白糖 市场价 20,091.34 1.05 
蒙牛公司 母公司的控股子公司 销售商品 销售白糖 市场价 40,438.56 2.11 
华商储备 母公司的全资子公司 销售商品 销售白糖 市场价 5,586.78 0.29 
中粮食品 母公司的全资子公司 销售商品 销售白糖 市场价 4,962.90 0.26 
中糖公司 母公司的全资子公司 购买商品 购买糖 市场价 74,178.58 5.43 
华商储备 母公司的全资子公司 购买商品 购买糖 市场价 93,517.75 6.84 
中粮农业 母公司的全资子公司 购买商品 购买原糖 市场价 44,712.50 3.27 
营口北方 其他 购买商品 购买糖 市场价 19,258.39 1.41 
内蒙中粮 母公司的全资子公司 购买商品 购买番茄酱 市场价 7,468.31 0.55 
合计 / 410,952.18 26.47 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上述关联交易属于公
司 2017年度日常关联
交易事项，经公司董事
会审议并经股东大会
批准。 
 
2017 年年度报告 
28 / 182 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索
引 
2013 年度中粮集团委托中粮财务公司以委托贷款的形式向本公司累计发放借款 810 万
元，截至资产负债表日，本公司尚欠中粮财务公司借款本金 810万元。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 182 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资产情
况 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
中粮集团 公司 内蒙中粮 2006年8月
28日 
未约定 211.37 是 母公司的全
资子公司 
华孚集团 公司 中糖公司 2015年9月1
日 
未约定 2.83 是 母公司的全
资子公司 
张永宁 公司 永鑫集团 2016年11月
18日 
2017年4月6日 3,535 否   
黄智爱、覃江
霞、覃飞 
公司 祥星制糖 2017年11月
28日 
2018年3月31日 0 否   
          
 
托管情况说明 
（1）中粮集团于 2006年 8月将其持有的内蒙中粮 100%股权委托给本公司管理，每年公司按 
内蒙中粮主营业务收入的 3%收取托管费。 
（2）华孚集团将对中糖集团所拥有的除所有权、国有资产处置权和利润分配之外的出资人权
利及从属权利/利益全部委托给中粮糖业管理。托管范围为中糖集团及其下属企业（除酒鬼酒股份
有限公司外）。中粮糖业收取的托管报酬为：托管范围内企业在托管期间归属于母公司净利润的
1%（含税，该净利润不包括处置股权、资产等非经常性收入形成的利润，亦不包括酒鬼酒股份有
限公司归属于母公司的净利润）。 
（3）2016年 11月 18日，公司与张永宁、永鑫集团、广西来宾永鑫糖业有限公司签署了《关
于广西永鑫华糖集团有限公司之股权转让框架协议》（以下简称《股权转让框架协议》）,公司拟
受让张永宁持有的永鑫集团 55%股权。《股权转让框架协议》同时约定，公司子公司北海糖业与
崇左糖业对永鑫集团下属的制糖企业进行托管经营。因除张永宁外的永鑫集团其他股东行使优先
权，公司于 2017年 3月 22日与永鑫集团及张永宁等相关各方就《股权转让框架协议》及《托管
协议》解除事宜签署《协议书》。2017年 4月 6日，公司与永鑫集团相关方签署对账单，公司收
回累积投入资金 30.88 亿元，收到托管费 3600万元(其中 2017年 3,535万元)。 
（4）公司与黄智爱、覃江霞、覃飞三人签署了关于合山市祥星制糖有限责任公司《委托经营
管理协议》。由公司委托管理祥星制糖，期限一年，公司提供不超过 1.6 亿元资金以确保祥星制
糖公司在托管期间的正常生产经营。2018年 3月 31 日，公司收到托管费 470 万元。 
（5）公司第四届董事会第十七次会议审议、公司 2005年第二次临时股东大会批准，公司将
持有的金融企业的长期股权投资，金新信托投资股份有限公司 24.93%股权、新世纪金融租赁有限
责任公司的 20.50%的股权委托中国华融资产管理公司管理；托管期限为 2005年 3月 28日至托管
资产处置完毕、托管事务完成时终止，该事项已于 2005年 2月 26日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》上。截止本报告期末，上述股权继续被中国华融资产管理公司托管。公司已于 2004
年对上述两家公司的股权投资额全额计提减值准备。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 182 
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
中粮
糖业 
公司
本部 
昌吉州中
级人民法
院  
700  
 
2002年8
月30日  
2002年8
月30日  
2003年8月
30日  
连带责任
担保 
否 是 700 否 否 
中粮
糖业 
公司
本部 
新疆三维
矿业股份
有限公司  
10,000  
 
2002年6
月20日  
2002年6
月20日  
 
2005年6月
25日  
 
连带责任
担保 
否 是 10,000 否 否 
中粮
糖业 
公司
本部 
新疆生命
红科技投
资有限公
司  
774.06  
 
2000年6
月13日  
 
2000年6
月13日  
 
2003年12月
30日  
 
连带责任
担保 
否 是 774.06 否 否 
中粮
糖业 
全资
子公
司 
中粮唐山
物流有限
公司 
 
58,000 
 
2016年6
月13日 
2016年6
月13日 
 
长期 
 
连带责任
担保 
否 否 58,000 否 否 
中粮
糖业 
全资
子公
司 
中粮唐山
糖业有限
公司 
 
35,000 
 
2016年6
月20日 
2016年6
月20日 
 
长期 
 
连带责任
担保 
否 否 35,000 否 否 
中粮
糖业 
全资
子公
司 
Tully 
Sugar 
Limited 
30,000 
 
 2017年8
月3日 
 
2017年8
月3日  
 
2020年6月
22日 
 
连带责任
担保 
否 否 30,000 否 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 11,474.06 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 123,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 134,474.06 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.73 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
10,774.06 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,774.06 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 （1）第一至第三项担保是公司在2004年度前发生，属于公司
原大股东德隆时期所遗留事项，公司已经于2004年全额计提
第二和第三项担保金额。 
（2）第四项担保经公司第七届董事会第三十一次会议审议通
过为全资子中粮唐山物流公司有限期货交割业务进行担保，
2017 年年度报告 
31 / 182 
 
金额不超过 58000 万元。 
（3）第五项担保经公司第七届董事会第三十二次会议审议通
过为全资子公司中粮唐山糖业有限公司存储国家储备糖业务
进行担保，金额不超过 35000 万元。 
（4）第六项担保经公司第八届董事会第十一次会议审议通过
为全资子公司Tully Sugar Limited  在中国银行悉尼分行申
请3亿元人民币授信额度，中国银行悉尼分行要求切分中粮糖
业在中国银行新疆区分行3亿元人民币授信额度给Tully糖
业，中国银行新疆区分行要求公司为上述3亿元人民币授信额
度提供担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托理财 自有资金 800,000,000.00 0 0 
     
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终
止日期 
年化 
收益
率 
 
实际 
收益或损
失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
中国农
业银行 
保本保
收益性 
40,000 2017年 6月 27
日 
2017年 12月
20 日 
4.35% 839.01 已收
回 
是 
中国银
行 
保本保
收益性 
25,000 2017年 6月 27
日 
2017年 12月
25 日 
4.8% 595.07 已收
回 
是 
中国银
行 
保本保
收益性 
5,000 2017年 6月 30
日 
2017年 12月
20 日 
4.8% 113.75 已收
回 
是 
乌鲁木
齐银行 
保本保
收益性 
10,000 2017年 6月 29
日 
2017年 12月
18 日 
4.5% 212.05 已收
回 
是 
合计：  80,000    1,759.88    
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于2017年6月23日召开了第八届董事会第十一次会议，审议通过公司关于使用闲置自有资
金进行委托理财的决议，理财产品必须是保本型产品，在总额不超过人民币8亿元（含8亿元）额
度内，资金可以循环使用，理财产品期限不超过 6 个月。 
 
2017 年年度报告 
32 / 182 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1） 非公开发行 
2016年下半年，公司结合“十三五”规划的发展目标以及自身融资需求，适时启动了非公开
发行工作，以充分利用资本市场拓展融资渠道，降低企业杠杆率，切实提高公司核心竞争力。2017
年2月17日，证监会对非公开发行的实施细则进行了修订,根据新规则，公司将非公开发行股票定
价基准日调整为本次非公开发行股票发行期的首日，并经公司第八届董事会第七次会议审议通过。  
2017年7月14日公司接到控股股东中粮集团的通知，国务院国有资产监督管理委员会已作出
《关于中粮屯河糖业股份有限公司非公开发行A股股份有关问题的批复》（国资产权[2017]519号），
同意股份公司本次非公开发行A股股份募集不超过10.43亿元资金的方案。同意中粮集团有限公司
（SS）以20867.60万元现金参与认购。国务院国资委原则同意公司本次非公开发行股票事项。  
2017年 8月 7日，公司召开 2017年第四次临时股东大会审议批准了公司非公开发行股票的
相关议案。 
2017年 12月 18日，公司收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（172500号）。根据该受理通知书，中国证监会依法对本公司提交的《中粮屯河糖业股份有限公
司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法
定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2018年 1月 11日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意
见通知书》（172500号）。公司在收到《反馈意见》后，积极组织相关中介机构就《反馈意见》
中提出的问题进行了研究和讨论。2018年 3月 21日，公司根据要求对《反馈意见》的问题进行
回复并公开披露，同时将上述反馈意见回复材料报送中国证监会审核。 
（2）股票期权激励计划 
公司 2016年股票期权激励计划，向公司 144名激励对象授予共计 1,500万份股票期权，行权
价格为 12.20元/股。上述股权激励计划经公司第七届董事会第三十六次、四十二次会议审议并经
公司 2016年第五次临时股东大会批准后，确定 2016年 12月 27日为公司首次股票期权授予日。
2017 年年度报告 
33 / 182 
 
2017年 2月 16日公司股票期权首次授予在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成相关
登记手续。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
贯彻落实中央打赢脱贫攻坚战方略，充分履行央企社会责任与担当。以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，把思想和行动统一到党中央的决策和部署上来，“精准扶贫、精准脱贫”。
自 2016年以来，公司承担了集团定点帮扶的新疆乌什县、广西隆安县两个国家级贫困县的帮扶任
务，并按要求选派了 2 名优秀经理人到定点扶贫县挂职，履行好集团定点扶贫、精准脱贫任务，
指导 2个定点扶贫县做好帮扶工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
深入落实党的十八大会议精神，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，特别是关于新疆
工作的重要指示精神，紧紧围绕社会稳定和长治久安的总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、长期
建疆，按照自治区第九次党代会的部署，不断把“访惠聚”驻村工作推向深入，夯实新疆稳定发
展的根基。以维护社会稳定总目标，抓基层强基础、做好群众工作，落实惠民政策、拓宽致富门
路、推进脱贫攻坚、办好实事好事、壮大党员队伍为重点，按照推进脱贫攻坚的总体要求和精准
扶贫、真扶贫、扶真贫。中粮糖业2017年分别向定点扶贫县-新疆阿乌什县投入扶贫项目及日常帮
扶资金350.3万元，向广西隆安县投入扶贫项目资金200万元，合计投入帮扶资金：550.3万元。主
要用于惠民安居工程项目、村民活动中心建设、就业劳动技能培训、发展庭院经济项目、番茄产
业发展及保险、生产生活道路建设（14.5公里）、贫困人员慰问及日常帮扶活动等项目。扶贫工
作得到了新疆自治区党委、广西自治区党委及当地政府的肯定和好评，为帮助两个扶贫点的贫困
人口脱贫摘帽打下坚实基础。 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 550.3 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 9,919 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 （番茄种植保险金帮扶项目） 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 16.8 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 750 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 2 
2017 年年度报告 
34 / 182 
 
4.2资助贫困学生人数（人） 20 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫 安居房建设项目 64 万元，村民综合服务中心建
设及附属设施项目 168 万元，发展庭院经济项目
33 万元，治安巡逻车 7.5 万元，生产生活道路建
设项目 200 万元。 
8.2定点扶贫工作投入金额 472.5 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 59 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,095 
9.4.其他项目说明  加强基层组织建设（会议桌椅、电脑）20 万元，
文化科技 6 万元，帮扶与慰问活动 19.9 万元，
文化惠民活动 8.9 万元，帮扶资助资金 4.2 万元 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
深入贯彻党的十九大精神，全面落实党中央打赢脱贫攻坚决策部署，充分履行央企社会责任与
担当。积极探索和推动产业扶贫、电商帮扶的新模式新方法，以实现劳动就业、增加家庭收入为
出发点，从劳动技能就业培训、富余劳动力转移就业、发展家庭养殖、林果产品加工，以合作社
加基地建设为抓手，整合有效资源，助推打赢脱贫攻坚战。自觉履行中央驻疆企业的政治责任和
社会责任，按照“2016、2017、2018年三年集中攻坚，2019年新疆乌什县、广西隆安县整体脱贫
摘帽，2020年同步小康”的工作思路，全力助推新疆乌什和隆安县做好精准识别、精准扶贫、精
准脱贫各项工作，完成贫困户、贫困村、贫困县脱贫摘帽任务。 
新疆乌什县阿克托海乡 2018年计划投入资金 253.6万元。着力实施阿克托海乡养殖小区分红
项目、阿克托海村林果合作社配套项目、农产品产地初加工补助项目、完善阿克托海乡 11村村级
阵地建设项目、阿克托海村惠民超市建设项目等 5个项目 ，确保公司 2018年度定点帮扶乌什县
援助资金落地见效。 
广西隆安县 2018年计划投入帮扶资金 200万元，着力实施屏山乡万岭村马井屯移民搬迁分散
安置点、都结乡平荣村马路口至和平屯道路硬化、隆安县中学云教室平台等 3 个项目建设，推动
隆安县移民搬迁分散安置点项目建设，帮助县重点中学升级信息化教育，带动屏山乡万岭村马井
屯 15户贫困户，55人贫困人口脱贫奔康，促进隆安县教育事业的发展。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司 2017年度社会责任报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 182 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 729,212,700 35.54 -729,212,700    -729,212,700 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股 729,212,700 35.54 -729,212,700    -729,212,700 0 0 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
