中粮屯河股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
（1）1998 年 3 月，新疆德隆集团有限责任公司（以下简称新疆德隆）因使用芬兰政府
贷款 260 万美元（实际取得借款 242.25 万美元）与中国进出口银行签订了转贷协议，上
述借款自治区财政厅为中国进出口银行提供了担保，本公司 1999 年为自治区财政厅提供
了 260 万美元的反担保。由于新疆德隆未能按期偿还应偿还贷款及利息，自治区财政厅
履行担保责任后，于 2004 年 3 月 15 日将本公司和新疆德隆及相关企业列为被告起诉至
乌鲁木齐市中级人民法院。本报告期内该事项没有新的进展。 
  （2）2002 年 6 月，本公司将持有的金新信托投资股份有限公司 24.93%股权质押给中
国民生银行股份有限公司，为新疆三维矿业股份有限公司（以下简称三维矿业）在该行
借款 10,000 万元提供质押担保。2004 年 8 月 4 日，因三维矿业未能及时还款，中国民生
银行股份有限公司向北京市高级人民法院起诉，要求三维矿业清偿所欠借款一亿元本金
及利息；本公司对上述债务承担质押担保责任及相关费用。本报告期内该事项没有新的
进展。 
  （3）2003 年 12 月 31 日，本公司为新疆生命红科技投资开发有限公司（以下简称"生
命红科技"）及三维矿业在乌鲁木齐市商业银行的借款分别提供了人民币 2.2 亿元和人民
币 1.5 亿元的定期存单质押担保，本公司已承担担保责任。2004 年 6 月，本公司向新疆
维吾尔自治区高级人民法院提起诉讼，要求被告生命红科技、三维矿业等德隆系相关公
司履行上述还款义务。本报告期内该事项没有新的进展。 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
单位：万元 币种：人民币 
控股股东及其他
关联方非经营性
资金占用及清欠
情况的其他说明 
本报告期，公司原大股东（德隆系公司）及其附属企业偿还 53.11 万元，截
止 2012 年 12 月 31 日，公司原大股东（德隆系公司）及其附属企业非经营性占
用公司资金余额为 37328.83 万元。以上资金占用均为 2004 年以前年度发生，
公司已于 2004 年和 2005 年对上述资金占用全额计提了坏帐准备。因上述欠款
单位均为德隆系公司，鉴于德隆系公司均已被中国华融资产管理公司托管，公
司已向华融托管组申报了债权，上述资金的清欠将视德隆事件的整体处理结果
而定，公司将密切关注德隆系公司处置情况的发展，采取相对应的手段，尽最
大可能收回占用资金。 
 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
中粮屯河股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
单位：元 币种：人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金
额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
中粮（德国）
有限公司 
母公司的全资
子公司 
销售番茄酱 市场价格 16,154,572.20 1.06 
内蒙古蒙牛乳
业（集团）股
份有限公司 
母公司的控股
子公司 
销售白砂糖 销售白砂糖 42,801,710.34 2.26 
中粮食品营销
有限公司 
母公司的全资
子公司 
销售白砂糖 市场价格 3,679,290.60 0.19 
销售小包装
糖、饮料、胶
囊、林果 
市场价格 63,768,733.45 36.92 
中粮集团有限
公司 
控股股东 
购买精幼砂
糖 
市场价格 15,756,735.03 100 
 
公司与上述关联方之间的关联交易为公司日常生产经营活动中发生的，有利于扩大公司销售
市场、提高公司销售额。在公司业务发展稳健的情况下，公司将会持续开展与他们之间公平、
互惠的合作。 
上述关联交易对本公司的独立性没有影响，公司主要业务不会因此交易对关联人形成依赖。  
1、中粮（德国）有限公司为原欧华贸易有限公司 
2、上述关联交易经公司第六届董事会十八次、十九次董事会审议，并经公司 2011 年度股大
会批准。 
 
(二) 关联债权债务往来 
根据公司 2012 年生产经营发展计划和对流动资金的需求情况，本报告期公司向控股股东中
粮集团的全资子公司中粮财务申请流动资金，期初余额和发生额均为 50,000 万元，截止 2012
年 12 月 31 日，本公司向中粮财务借款余额 0 元。上述交易经公司第六届董事会第十八次会议
审议并经公司 2011 年度股大会批准。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
   ①经公司第四届董事会第十七次会议审议、公司 2005 年第二次临时股东大会批准，公司将
持有的金融企业的长期股权投资，金新信托投资股份有限公司 24.93%股权、新世纪金融租赁有
限责任公司的 20.50%的股权委托中国华融资产管理公司管理；受德隆事件的影响，公司在 2004
年对上述两家公司的股权投资额全额计提减值准备。2005 公司已在 2004 年对上述股权全额计
提减值准备，托管的期限为 2005 年 3 月 28 日至托管资产处置完毕、托管事务完成时终止，该
事项已于 2005 年 2 月 26 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》上。截止本报告期末，上述
股权继续被中国华融资产管理公司托管。 
    ②中粮集团将其持有的内蒙古中粮番茄制品有限公司（以下简称"内蒙中粮"）100%股权委
托给本公司管理，公司按内蒙中粮主营业务收入的 3%收取托管费。本年度公司根据托管协议确
认托管收入 1,337,876.66 元，托管费已全部结算完毕。 
中粮屯河股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
单位:元 币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁起
始日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对公司
影响 
中粮屯河股
份有限公司 
新疆屯河
水泥有限
责任公司 
土地 
2012
年 1 月
1 日 
2012 年 12
月 31 日 
1,800,000 市场价格 
增加 180 万元收
益 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对控股子公司的担保） 
担保对象 
发生日期
（协议签署
日） 
担保金额 担保类型 担保期限 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
昌吉州中级人民法院 2002-08-30 700 连带责任担保 2002-08-30～2003-08-30  否 否 
新疆德隆集团有限公司 1998-03-02 2,150 连带责任担保 1998-03-02～2002-03-31  否 否 
新疆三维矿业股份有限公
司 
2002-06-20 10,000 连带责任担保 2002-06-20～2005-06-25  否 否 
新疆生命红科技投资有限
公司 
2000-06-13 774.06 连带责任担保 2000-06-13～2003-12-30  否 否 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 13,624.06 
担保总额（A+B） 13,624.06 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
13,624.06 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,624.06 
 
上述担保均是公司在 2004 年度前发生，属于公司原大股东德隆时期所遗留事项，自 2005 年
至今公司没有新增担保。本报告期，根据《债务重组协议》的约定公司支付了新欧奶业和屯河
工贸 1146.8 万元担保款，担保余额比上年减少了 1798.65 万元。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
 
中粮屯河股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
说
明 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
粮
集
团 
中粮集团特就中粮屯河本次非公开发行后本公司或本公司控制的其他企业避免同业竞争事宜，
承诺如下： 
“1、本次非公开发行完成后，本公司持有的 TULLY 糖业 100%股权和食糖进出口业务将完
全注入中粮屯河，中粮屯河将作为本公司今后食糖产业和番茄产业运作及整合的唯一平台。除
本公司全资子公司内蒙古中粮番茄制品有限公司（简称“内蒙中粮”）在番茄产业与中粮屯河
存在同业竞争外，本公司与中粮屯河之间不存在实质性的同业竞争。 
2、鉴于内蒙中粮短期内难以实现盈利，为了不给上市公司增加负担，保护中小投资者利益，
本次暂不将内蒙中粮注入中粮屯河。在中粮屯河认为内蒙中粮已具备稳定盈利能力的情况下，
本公司将及时以合法及适当的方式将内蒙中粮注入中粮屯河。在此之前，本公司与中粮屯河于
2006 年 12 月签订的《股权托管协议》继续有效，至内蒙中粮股权转让至中粮屯河或者无关联
第三方并完成工商变更登记之日方得终止。 
3、本公司保证在持有中粮屯河股份期间（简称“持股期间”），本公司以及本公司实际控制
的其他公司如出售与中粮屯河生产经营相关的任何其他资产、业务或权益，中粮屯河均有优先
购买的权利。本公司保证本公司以及本公司实际控制的其他公司在出售或转让相关资产或业务
时，给予中粮屯河的条件不逊于中粮集团向任何独立第三人提供的条件。 
4、在持股期间，本公司以及本公司实际控制的其他公司不再主动从事其他与中粮屯河相同
或类似的业务。本公司以及本公司实际控制的其他公司如果从任何第三方获得的任何商业机会
与中粮屯河经营的业务有可能存在竞争，则本公司以及本公司实际控制的其他公司会尽快将有
关情况书面通知中粮屯河并提供中粮屯河合理要求的相关资料。中粮屯河可以在接到该书面通
知后 30 天内决定是否行使相关优先使用权或购买权。如果中粮屯河认为该商业机会适合上市
公司并行使优先权，本公司以及本公司实际控制的其他公司将尽最大努力促使中粮屯河获得该
等商业机会；如果中粮屯河认为该商业机会存在风险或者暂时不符合上市公司的要求，并放弃
行使优先权，将由本公司以及本公司实际控制的其他公司先行培育该业务并将该业务委托中粮
屯河管理，并在中粮屯河认为该等业务注入时机已经成熟时，及时以合法及适当的方式将其注
入中粮屯河，中粮屯河对此有充分的决策权。 
5、在持股期间，如因包括但不限于行政划拨、司法裁决、企业合并等被动原因，导致本公
司以及本公司实际控制的其他公司从事的业务与中粮屯河存在相同或类似业务的，本公司以及
本公司实际控制的其他公司将确保中粮屯河享有充分的决策权，将该等业务委托中粮屯河管
理，在中粮屯河认为该等业务注入时机已经成熟时，及时以合法及适当的方式将其注入中粮屯
河。 
6、在持股期间，本公司承诺不以中粮屯河控股股东的地位谋求不正当利益,进而损害中粮屯
河其他股东的利益。如因本公司以及本公司实际控制的其他公司违反上述声明与承诺而导致中
粮屯河的权益受到损害的,本公司同意向中粮屯河承担相应的损害赔偿责任。 
7、本公司声明并确认，本公司签署本承诺函之行为代表本公司以及本公司实际控制的其他
公司。” 
公
司
本
次
非
公
开
发
行
工
作
尚
未
完
成
。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
2011 年 12 月，公司收购了中粮集团持有的北海华劲 100%股权，根据中和评报字（2011）
第 BJV3030 号《资产评估报告书》，北海华劲净资产账面价值为 10,725.80 万元，持续经营前提
下，经收益法评估，北海华劲股东全部权益价值为 39,073 万元，增值额为 28,347.2 万元，增值
中粮屯河股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
率为 264.29%。根据规定，中粮集团需对北海华劲进行业绩承诺："北海华劲 2011 年净利润预
测数为 3,288.74 万元、2011-2012 年累计净利润预测数为 6,615.33 万元、2011-2013 年累计净利
润预测数为 10,332.27 万元"。若北海华劲实际实现的累计净利润数少于累计净利润预测数的，
差额部分由中粮集团向公司全额补偿。2011 年北海华劲实现净利润 4,260 万元；2011-2012 年累
计净利润为 9028 万元。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙） 
250,000 
 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
为布局南糖，扩大糖业规模，实现公司糖业发展战略；完善公司食糖产业链，实现国际糖
业资源与国内食糖消费市场的对接；巩固番茄产业优势，打造番茄产业链；改善财务结构，降
低财务风险。公司以非公开发行股票的方式向包括本公司控股股东中粮集团在内的不超过 10 名
特定投资者非公开发行股票，本次非公开发行股票数量不超过 104,700 万股，拟募集现金不超
过 47.71 亿元（含发行费用）。公司将以募集到的部分资金收购中粮集团旗下食糖进出口业务及
相关资产、中粮集团海外全资下属公司鹏利（澳大利亚）有限公司持有的Tully Sugar Limited100%
股权。 
    本次非公开发行方案相关事项及调整事项已经公司第六届董事会第十次会议、第六届董事
会第十三次会议、第六届董事会第十六次会议、第六届董事会第二十三次会议、第六届董事会
第二十五次会议、2012 年第一次临时股东大会、2012 年第二次临时股东大会和 2012 年第三次
临时股东大会审议通过。2012 年 2 月 23 日取得国务院国有资产监督管理委员会《关于中粮屯
河股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》， 2013 年 2 月 1 日经中国证券监督管理委员
会发行审核委员会审核通过，2013 年 3 月 14 日公司取得中国证券监督管理委员会《关于核准
中粮屯河股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2013]210 号）文件。 
中粮屯河股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 200,000,000 19.89      200,000,000 19.89 
1、国家持股          
2、国有法人持股 200,000,000 19.89      200,000,000 19.89 
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法
人持股 
         
境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
805,604,226 80.11      805,604,226 80.11 
1、人民币普通股 805,604,226 80.11      805,604,226 80.11 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 1,005,604,226 100      1,005,604,226 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
中粮集团有限
公司 
200,000,000   200,000,000 定向增发  
合计 200,000,000   200,000,000 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
