2015 年年度报告 
8 / 153 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务包括粉末冶金及制品、房地产、商贸、矿业开采、羊绒纺织、金融及文化产业
等。   
1.粉末冶金及制品产业  
公司粉末冶金及制品产业的主要产品为粉末冶金材料、汽车结构件以及粉末冶金件，产品主
要应用用于汽车、家电等产品领域。其中，粉末冶金公司是目前国内最大的粉末冶金材料生产企
业，产品质量稳定，客户认可度较高，具备较好的品牌形象，处于国内领先地位。2015年粉末冶
金公司收入稳定，效益良好。 
2.房地产产业 
房地产产业主要产品以商业和住宅楼盘开发为主，开发区域主要集中在济南、青岛及山东省
内地区，楼盘质量稳定，业内口碑佳。受报告期内国内房地产市场低迷影响，公司房地产项目销
售与计划有较大偏差，对当期利润影响较大。 
3.国际贸易产业 
国际贸易产业主要以铁矿石、钢坯、建材等产品销售为主，近年国际经贸公司发展迅速，营
业规模不断扩大，是公司收入的稳定来源，盈利情况良好。报告期内受铁矿石价格大幅下滑影响，
公司贸易业务销售收入有所下降。 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
2015年，公司核心竞争能力不断增强，报告期内主要相关变化情况如下： 
1、集团修订实施了《新产品开发管理办法》，鼓励各产业开展新产品研发、销售工作。全年
实现新产品销售收入 5000万元左右，促进了产品附加值和市场竞争力的提高。 
2、粉末冶金公司《高性能钢铁粉末材料关键技术研究与应用》项目获得山东科技进步一等奖，
《一种湿式除尘风机》、《一种钢铁粉末烘干机》获实用新型专利。 
3、禹城粉末制品公司加大新产品研发及新市场开发力度，全年完成 11个系列， 30个新品
种开发，其中 10种齿毂新产品实现量产，6种结构件实现小批量供货。 
4、禹城粉末制品公司精益试点工作取得一定成效，其代表产品生产周期缩短 19%、成品库存
产品金额降低 8.4%、机械压机换模时间缩短 16%，有效地带动了全集团精益管理工作的开展。 
5、山东毛绒公司加强设备工艺研究攻关，利用辅助工具和配件对双针平车进行改造，极大提
高了工艺技术水平。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 153 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，宏观经济态势和市场形势依然较为严峻，对公司下属各实体产业带来较大冲击，经
营面临着多种困难与压力。作为利润主要构成的房地产业产业收入和利润完成情况不理想，总体
经营指标与公司预算目标有较大差距。面对国家经济整体低迷、各公司效益下滑，资金回流不畅
等严峻形势，公司管理层带领广大干部职工，积极作为、攻坚克难、扎实工作，经过不懈的努力，
基本保持了公司生产经营各项工作的平稳有序、安全顺行。 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》规定，认真贯彻落实股东大会决议，充分发
挥董事会的领导决策和经营指导作用，规范运作，不断提升公司治理水平；做好重大资产重组相
关工作；坚持技术创新，核心竞争力进一步提升；立足当下，谋划未来，强化企业战略管理；规
范关联交易，加强对外担保管理；高度重视投资者，不断加强投资关系管理；严格执行公司信息
披露制度，重视和加强信息披露工作。总体来看，经审计后公司全年经营效果不理想，主要原因：
一是公司房地产项目销售与预期出现较大偏差，对当期收入和利润的实现影响较大；二是铁矿石
价格急剧下滑，对公司贸易业务收入的实现产生一定的影响；三是对达到销售状态的房地产项目
停止资本化，致使公司当期财务费用大幅上升；四是对豪杰矿业存货按照预计可回收金额计提减
值准备，对当期利润影响较大。为此，公司在 2016年 4月 14日以业绩快报形式向全体投资者进
行了公告。新的一年里，面对经济新常态下复杂严峻的形势，公司管理层将认真研究、积极应对，
以经济效益为中心，凝神聚力抓经营，努力提质增效，在新常态下实现新发展。 
2016年公司将坚持以党的十八大精神为指导，贯彻中央经济工作会“三去一降一补”，围绕
“十三五”发展战略规划和年度生产经营计划，实施生产经营与资本运营双轮驱动，扎实推进各
产业精益管理和技术创新，深入推进体制机制改革，全面落实资产经营责任制,着力优化产业结构，
努力提高资源配置效率，大力盘活闲置资产，规范运营、化解风险，抢抓机遇落实战略转型。总
体概括为“双轮驱动，权责明确，挖掘潜力，寻求转型”。工作重点一是加强管理层建设，提升
科学决策水平；二是调整产业结构，优化主营业务；三是加强母公司管理；四是坚持规范运作，
加强关联交易管理；五是加强投资关系管理，提升公司形象；六是加强内幕信息管理，保证信息
披露质量切实保护中小投资者利益。  
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司全年实现营业收入 23.42亿元，比上年同期降低 31.85%，主要原因是(1)报告
期内公司房地产项目销售与预期出现较大偏差，对当期收入实现影响较大，比上年同期降低
71.10%；（2）受铁矿石价格下滑的影响，公司贸易业务销售收入下降幅度较大，比上年同期降低
16.35%。 
公司实现净利润-8,146.60 万元，其中归属于母公司所有者的净利润-6,484.98 万元，分别同
比降低 296.12%、279.99%。总资产 53.56亿元，同比降低 0.12%，净资产 16.29亿元，同比增加
1.46%。利润变动主要原因：（1）公司房地产项目销售与预期出现较大偏差，对当期利润的实现
影响较大，比上年同期降低 4410万元；（2）对达到销售状态的房地产项目停止资本化，致使公
司当期财务费用大幅上升，影响当期利润 6033万元；（3）对豪杰矿业存货按照预计可回收金额
计提减值准备，影响当期利润 3250万元。（4）报告期公司参股万润股份业绩好于上年同期，公
司按照权益核算的投资收益比上年同期增加 2334.31万元。莱商银行现金分红比上年同期增加 498
万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,342,324,159.02 3,436,994,919.30 -31.85 
营业成本 2,089,386,803.22 3,021,219,800.16 -30.84 
销售费用 44,298,306.42 57,560,804.16 -23.04 
