2016 年年度报告 
25 / 133 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会 2013 第 43 号《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》和交易所《上
市公司现金分红指引》等文件要求，2014 年 4 月 8 日召开的公司董事会会议审议通过了《关于修
改公司章程的议案》和《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》（见 2014 年 4 月 10 日公司
公告），进一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。《关于修改公司章程的议案》和
《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》已经 2014 年 5 月 5 日召开的公司 2013 年度股东大
会审议通过（见 2014 年 5 月 6 日公司公告）。 
2016 年 5 月 27 日，公司 2015 年度股东大会审议通过了 2015 年度利润分配的方案，以 2015
年末总股本 184,800 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.45 元（含税）。公司已于
2016 年 6 月 30 日实施完成该项分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0.42 0 77,616,000 252,529,166.21 30.74 
2015 年 0 0.45 0 83,160,000 257,215,067.02 32.33 
2014 年 0 3.60 15 266,112,000 443,695,029.57 59.98 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
实际控制人
徐长江 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其已直接或间接持有的发行人
股份，也不由发行人回购该部分股份；在任职
期间每年转让的股份不超过所间接持有发行人
2011-6-3 至
2014-6-2、长
期有效 
是 是 
2016 年年度报告 
26 / 133 
 
股份总数的 25%；本人离职后半年内，不转让
所间接持有的发行人股份。 
股份限
售 
陈松林、顾
建华、杨建
华、马永、
裴浩兵 
所间接持有的股份自公司股票上市交易之日起
一年内不转让；在任职期间每年转让的股份不
超过所间接持有发行人股份总数的 25%；本人
离职后半年内不转让所间接持有的发行人股份 
2011-6-3 至
2014-6-2、长
期有效 
是 是 
解决同
业竞争 
江苏文峰集
团有限公
司、南通新
有斐大酒店
有限公司及
公司实际控
制人徐长江 
1、承诺人及承诺人控制之企业不存在从事与发
行人所从事的业务相同、相似业务的情况。2、
若发行人之股票在上海证券交易所上市，则承
诺人作为发行人股东、控股股东或实际控制人
之期限内，将采取有效措施，并促使承诺人所
控制之发行人之外的企业采取有效措施，不会
从事或参与任何可能对发行人及其控股子公司
目前主要从事的业务构成竞争的业务，或于该
等业务中持有权益或利益；如承诺人或承诺人
控制的发行人之外的企业获得参与任何与发行
人及其控股子公司目前主要从事的相关业务或
未来将主要从事的业务有关的项目机会，则承
诺人将无偿给予或促使所控制之发行人之外的
企业无偿给予发行人或其控股子公司参与此类
项目的优先权。 
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
解决关
联交易 
江苏文峰集
团有限公
司、南通新
有斐大酒店
有限公司及
公司实际控
制人徐长江 
1、严格按照《公司法》等法律法规以及发行人
《公司章程》的有关规定行使股东权利，规范
关联交易：在股东大会对有关涉及本承诺人及
本承诺人除发行人外的关联方事项的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务；承诺杜绝
一切非法占用发行人的资金、资产的行为；在
任何情况下，不要求发行人向本承诺人及本承
诺人除发行人外的关联方提供任何形式的担
保；在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，
对持续经营所发生的必要的关联交易，应以双
方协议规定的方式进行处理，遵循市场化的定
价原则，避免损害发行人和广大中小股东权益
的情况发生。2、本承诺人及本承诺人除发行人
外的关联方与发行人之间将尽可能地避免和减
少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，承诺将遵循公正、公平、公
开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，
按照发行人《公司章程》、有关法律法规和《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定履行
信息披露义务和办理有关审议程序，保证不通
过关联交易损害发行人及其他股东的合法权
益。 
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
其他 江苏文峰集
团有限公司 
发行人在A股首次公开发行上市日之前所收到
的财政补贴、财政返还、政府相关部门扶持款、
税收返还或其他类似性质的款项且已被公司确
认为收入的，未来如出现被相关政府部门追缴
的情况，将由文峰集团全额承担。 
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
其他承
诺 
分红 文峰股份 2014 年 5 月 5 日召开的公司 2013 年度股东大
会审议通过了《关于修改公司章程的议案》和
《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》
（见 2014 年 5 月 6 日公司公告），在保证公司
能够持续经营和长期发展的前提下，如果公司
当年盈利且累计未分配利润均为正数，同时公
司无重大投资计划或重大现金支出等事项（募
集资金投资项目除外）发生，公司应当采取现
2014-2016
年度 
是 是 
2016 年年度报告 
27 / 133 
 
金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金
分红。公司最近三年以现金方式累计分配的利
润原则上应不少于最近三年实现的年均可分配
利润的 30%，具体分红比例由董事会根据中国
证监会有关规定和公司经营情况拟定，由公司
股东大会审议决定。 
股份限
售 
江苏文峰集
团有限公司
或其一致行
动人 
基于对公司未来发展前景的信心，江苏文峰集
团有限公司或其一致行动人计划自 2015 年 7
月 10 日起，根据中国证监会和上海证券交易所
的有关规定，拟通过包括但不限于证券公司、
基金管理公司定向资产管理等方式增持本公司
股份。计划增持金额不超过人民币 12 亿元，并
承诺增持完成后六个月内不减持。 
2015-7-10，
增持完成后
6 个月内不
减持 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
2016 年年度报告 
28 / 133 
 
保荐人 严俊涛、杨苏 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第十四次会议和 2015 年度股东大会审议并通过了《关于续聘公司 2016 年
度审计机构的议案》，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度报告的
审计机构，聘期一年，审计内容包括公司及合并报表范围内的子公司 2016 年度财务会计报表审计、
控股股东及其关联方资金占用情况的专项审核报告、内部控制专项审计报告等。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
2014年12月20日文峰集团与陆永敏签署协议，将其持有的本公司1.1亿股股权（占本公司总股
本的14.88%）转让给陆永敏，经中国证券监督管理委员会核查，该股权转让实际是以自然人陆永
敏的名义代文峰集团持有（以下简称股份代持）。2017年1月13日，公司发布了《关于公司、江苏
文峰集团有限公司、陆永敏等16名责任人员收到行政处罚决定书的公告》，中国证券监督管理委
2016 年年度报告 
29 / 133 
 
员会出具《中国证监会行政处罚决定书》（文峰大世界连锁发展股份有限公司、江苏文峰集团有
限公司、陆永敏等 16 名责任人员）[2017]2 号，对本公司责令改正，给予警告并处以40万元罚
款。部分中小投资者以虚假陈述导致其投资损失为由将公司上诉至南京市中级人民法院。 
截至目前有272位自然人投资者向南京市中级人民法院提起民事诉讼，其中3起案件已按撤诉
处理，剩余269起案件进入一审审理阶段，诉讼标的总计30,015,728.71元。 
南京市中级人民法院已于2017年2月20日、2017年3月20日、2017年3月24日分批开庭审理孙**
等98起案件，尚未作出判决；剩余171起案件尚未开庭审理。公司将及时关注案件的进展情况，并
按规定予以披露。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、郑素贞所持有的公司 27500 万股（占公司总股本的 14.88%）无限售流通股被冻结情况详
见公司于 2015 年 11 月 10 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的（临 2015-048 号）公
告以及 2016 年 4 月 13 日发布的（临 2016-001 号）公告。 
2、公司和公司大股东江苏文峰集团有限公司于 2015 年 12 月 18 日收到中国证券监督管理委
员会《调查通知书》（稽查总队调查通字 151386 号）和（稽查总队调查通字 150281 号），因未披
露陆永敏代文峰集团持有文峰股份股票事项，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国
证监会决定对公司及文峰集团进行调查。上述信息公司已于 2015 年 12 月 20 日在上海证券交易所
网站和法定信息披露媒体发布了公告。2016 年 4 月 19 日，公司发布收到《行政处罚事先告知书》
的公告，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的公司（临 2016-002）号公告。2017 年 1
月 13 日，公司发布了《关于公司、江苏文峰集团有限公司、陆永敏等 16 名责任人收到行政处罚
决定书的公告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的公司（临 2017-001）号公告。
公司已按规定披露。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 133 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月 18 日，公司第四届董事会第十四次会议审议了《关于公司 2015 年度日常关联交
易的执行情况及 2016 年度日常关联交易预计的议案》。详见 2016 年 4 月 20 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站上的公司公告。报
告期内，公司与各主要关联人进行的日常关联交易情况如下： 
内容 关联方 金额（万元） 
占同类交易金额
的比例（%） 
黄金、珠宝首饰等的联销 上海水明楼珠宝有限公司 3,562.13 0.70 
电脑、电器等销售 
南通新有斐大酒店有限公司等其
他关联方 
151.73 0.02 
房产租赁 南通大饭店等 448.63  
合计 4,162.49 / 
    与预计额度存在偏差的原因主要是受经济形势、网购冲击及整个黄金珠宝行业销售下滑的影
响。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 133 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2015 年 4 月 15 日，公司与南通新有斐大酒店有限公司（简称“新有斐”）签订借款协议，新
有斐向本公司提供借款 20,000 万元人民币，可循环使用；在 2015 年 4 月 15 日至 2016 年 4 月 14
日期间借款，每笔借款期限不超过壹年；借款利率按中国人民银行公布的同期贷款基准利率执行；
利息从借款人实际借款日起算，按实际借款额和用款天数计算；按季结息；可提前还本付息。2016
年 4 月，公司与新有斐续签了一年的借款协议，同意延期一年，其他条款不变。 
2015 年 7 月 9 日，公司与文峰集团签订《借款协议》，向文峰集团借款 4 亿元人民币，该借
款可分次循环使用；在 2015 年 7 月 9 日至 2016 年 7 月 8 日期间借款，每笔借款期限不超过壹年；
借款利率按中国人民银行公布的同期贷款基准利率执行；利息从借款人实际借款日起算，按实际
借款额和用款天数计算；按季结息；可提前还本付息。2016 年 7 月，公司与文峰集团续签了一年
的借款协议，同意延期一年，其他条款不变。 
上述借款，均无相应担保或抵押。相关事项，公司已于 2015 年 4 月 15 日、2015 年 7 月 10
日、2016 年 4 月 20 日在上海证券交易所网站公告并刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和《证券日报》上。 
截止 2016 年 12 月 31 日，公司大股东文峰集团向公司提供借款余额 0.5 亿元人民币，新有斐
向公司提供借款余额 2 亿元人民币。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 133 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 247,955,750.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 111,856,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 111,856,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 111,856,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 111,856,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 公司第四届董事会第十四次会议和2015年度股东大会，审议通过了《关于为全资子
公司申请综合授信提供担保的议案》，同意为公司全资子公司江苏文峰电器有限公
司提供最高额担保31,000万元人民币。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况
2016 年年度报告 
33 / 133 
 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
中国交通银行股份有
限公司   
蕴通财富 2,000.00 2014/7/8 2016/3/21 
存续天数N≥90,报
酬率≥3.1%           
2,000.00 118.92 是 0 否 否 
蕴通财富 700.00 2014/7/8 2016/12/28 700.00 57.64 是 0 否 否 
蕴通财富 1,000.00 2014/7/8 
日期不固定（每
工作日可申赎） 
        是 0 否 否 
中国建设银行股份有
限公司 
乾元-养颐四方 300.00 2015/9/10 2016/1/21 报酬率3.4% 300.00 3.72 是 0 否 否 
中国农业银行股份有
限公司           
安心得利 8,000.00 2016/5/18 2016/6/21 报酬率3.6% 8,000.00 26.83 是 0 否 否 
安心得利 4,000.00 2016/5/18 2016/7/19 报酬率3.75% 4,000.00 25.48 是 0 否 否 
安心得利 4,000.00 2016/5/19 2016/9/13 报酬率4.05% 4,000.00 51.93 是 0 否 否 
兴业银行股份有限公
司  
金雪球-优先2号 5,000.00 2016/8/29 
日期不固定（每
工作日可申赎） 
报酬率2.5%-3%        是 0 否 否 
中国建设银行股份有
限公司  
乾元-养颐四方 3,000.00 2016/12/16 2017/2/23 3.50%        是 0 否 否 
中国交通银行股份有
限公司                          
蕴通财富 20,000 2016/8/26 2016/9/27 2.85% 20,000.00 49.97 是 0 否 否 
蕴通财富 7,000 2016/8/26 2016/9/27 2.85% 7,000 17.49 是 0 否 否 
蕴通财富 2,000 2016/8/26 2016/10/25 2.85% 2,000 9.37 是 0 否 否 
蕴通财富 6,000 2016/8/26 2016/12/26 2.95% 6,000 59.16 是 0 否 否 
蕴通财富 5,600 2016/10/28 2016/12/15 2.85% 5,600.00 20.99 是 0 否 否 
蕴通财富 3,000 2016/12/30 
日期不固定（每
工作日可申赎） 
3.05%    是 0 否 否 
合计 / 71,600.00 / / / 59600.00 441.50 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说
明 
1、2015年2月26日召开的第四届董事会第五次会议和2016年4月18日召开的第四届董事会第十四次会议均审议通过了《关于使用自有
资金购买银行理财产品的议案》，同意公司利用自有资金继续购买银行提供的对公保本型理财产品，在保证本金安全前提下，在董事
会会议审议通过后一年内适时实施累计发生总额不超过公司最近一期经审计净资产40%的金额购买银行理财产品计划，具体授权董事
长择机定夺。 
2016 年年度报告 
34 / 133 
 
2、第四届董事会第五次会议和第十四次会议均审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意公司在确
保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的情况下，自董事会审议通过之日起一年内使用额度不超过人民币 1700 万元的闲置募集
资金购买银行短期保本型理财产品。独立董事、监事会及保荐机构对该议案均出具了同意意见。详见 2015 年 2 月 28 日、2016 年 4
月 20 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的公告。 
3、上述银行理财产品中：1） “交行蕴通财富” 收益会根据中国人民银行利率变动而变动；2）2014年7月8日用闲置募集资金购买的“交
行蕴通财富” 还有本金1,000万元，到期日期不固定（每个工作日可申赎），保本，收益浮动；3）2017年2月24日，公司已收回上述2016
年12月6日购买的建行“乾元-养颐四方”3,000万元的理财产品，实际获得收益19.85万元。4）2016年12月30日，公司用自有资金购买了
3,000万交行“蕴通财富”， 到期日期不固定（每个工作日可申赎），保本，收益浮动。 
 
 
2016 年年度报告 
35 / 133 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年，公司遵照中央、省、市文明委精神文明建设的统一部署和要求，增强企业的社会责
任感和使命感，在道德风尚、企业文化、诚信经营、满意服务、慈善公益、扶贫帮困方面取得了
长足的进步，同时企业在练内功、补短板、促优化、扩内涵等经营管理服务创新等方面也取得了
显著的成效。 
一是深化精神文明创建，积极开展道德讲堂活动。文峰大世界道德讲堂被市文明办推荐为
2017 道德讲堂示范宣讲单位。在新形势下把深化学雷锋活动、弘扬雷锋精神与大力拓展和丰富满
意工程内容相结合，为顾客提供优质满意和超值的服务。如 3 月 5 日在商场广场开展学雷锋义务
服务活动，为广大市民提供免费理发、免费繰边、免费黄金清洗、免费小家电维修等八大服务，
得到了广大市民的一致好评。公司始终坚持诚信经营，创造放心消费环境，各门店积极开展“3.15”
专题活动，联系移动公司、商业银行等单位，为消费者现场咨询、解答，辨别商品真伪，增强顾
客的鉴别能力，切实维护消费者权益。 
二是公司主动适应和把握市场发展的新趋势，强化基础管理，增强员工的忧患意识，围绕经
营大局，深化建功立业活动，积极开展劳动竞赛，为经营创收献计献策，同时积极推行“三心工程”，
提升企业核心竞争力。（1）是抓牢员工的心，将“民心”工程放在突出的位置，持续做好“六必访”、
职工大病援助、一日捐、送清凉、送温暖等活动。（2）是抓牢供应商的心，供应商是我们的合作
伙伴，为了合作双赢，文峰大世界严格落实《供应商销售超额激励方案》，在经营情况如此低迷
的大环境下，极大的鼓励供应商的积极性，重树供应商的信心，确保供应商为门店提供优质、充
足的货源货品。（3）是抓牢顾客的心，进一步强化顾客管理工作，充实和完善文峰会员、老顾客
数据信息库，通过大数据分析，更好的为顾客提供各具特色的个性化服务和营销新体验。公司坚
持以文促商，文商结合，注重把营销市场推广与弘扬中华民族的优秀传统文化相结合。利用传统
节假日，为广大顾客朋友增添节日的喜庆氛围。公司以创建“书香企业”为契机，开设读书沙龙，
举办书籍推介，与市县图书馆联合举办演讲、征文评选等丰富多彩的活动，帮助员工在工作的同
2016 年年度报告 
36 / 133 
 
时对自身文化素养予以提升，倡导全社会形成“多读书、读好书”的良好风尚。2016 年，文峰股份
工会被南通市总工会和市文广新局评选为南通市“书香企业建设示范单位”。 
三是公司在抓好文明创建过程中，积极参与慈善公益活动。如南通门店开展的“暖心敲门”公
益活动，以街道所辖八个社区的孤寡空巢老人等弱势群体为主要帮扶对象，实行“多助一”的服务
模式，以“暖心敲门、诚心到家、真心帮助、用心交流”为主要内容，组织各部门志愿者每周定期
上门帮扶、开展家庭卫生、用品代购、生活照料、交流谈心等亲情服务，在社会中营造尊老爱幼
的良好氛围。公司各门店积极与当地的总工会、妇联、团委等部门联系、沟通，组织志愿者参加
社会公益活动，回报社会，树立企业社会形象。（1）组织文峰大世界江海志愿者员工队伍参与文
明交通共建活动，无论酷暑严寒，共建路口总能看到文峰人的身影。（2）暑假期间，在南通市血
站血源紧缺的情况下，大世界工会组织市区下属企业共 400 余名员工参加无偿献血活动，为缓解
血站用血紧张起到了很好的作用。（3）积极做好结对帮扶工作，外塑形象力，内增凝聚力。多年
来，已帮扶 10 几名贫困学子完成了学业，2016 年继续助学港闸区三名小学生。（4）2007 年企业
与职工共同出资成立大病援助基金，2016 年为 12 名身患大病的员工报销（自付）医药费共计 18
万余元。 
今后，公司将以提高企业经济效益为中心，深入开展创建文明单位，全面提升员工队伍的综
合素质、健康素养、文明程度，让现代商业的文明之风、时尚之风吹拂着这方生机盎然的热土，
一如既往地加强精神文明建设，履行企业的社会责任，为振兴南通经济，构建和谐社会，推进跨
越发展作出更大的贡献。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
37 / 133 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股 2011-05-25 20 110,000,000 2011-06-03 110,000,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 169,385 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 161,311 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
