2014 年年度报告 
23 / 118 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 9 月 11 日，本公司及全资子公司大丰文峰大世界商贸有限
公司作为原告对大丰市人民政府及大丰市国土资源局关于建设用地使
用权出让合同纠纷一事，向江苏省高级人民法院提起民事诉讼，江苏省
高级人民法院受理我司上述合同纠纷案后，主持了调解，经双方当事人
充分友好地协商，于 2014 年 2 月 26 日自愿达成和解协议。截止 2014
年 12 月 31 日，公司共收到大丰市人民政府归还款 36,376.2405 万元（其
中：本金 30,751.68 万元；补偿利息损失 5,624.5605 万元）。 
因公司与大丰市人民政府及大丰市国土资源局计算补偿利息时，采
用不同计算方式，对补偿利息金额存在争议，公司就此向江苏省高级人
民法院申请强制执行。2014 年 12 月 1 日，江苏省高级人民法院正式受
理了公司及全资子公司大丰文峰大世界商贸有限公司申请对大丰市人
民政府及大丰市国土资源局强制执行省高院（2013）苏民初字第 0053
号民事调解书项下尾款的案件，案号为（2014）苏执字第 00021 号。 
报告期该案尚未完全了结。 
相关事项已于 2013 年 9
月 10 日、9 月 28 日、2014
年 2 月 28 日、4 月 10 日、
7 月 9 日、12 月 4 日在
上海证券交易所网站公
告并同时刊登在《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和
《证券日报》上 
2014 年 3 月 29 日，公司针对部分媒体报道关于江苏泰州市市民反映的
泰州广信房地产开发公司销售位于泰州高港文峰千家惠的商铺回租后，
未能按约定支付租金一事，作了澄清公告。 
详见 2014 年 3 月 29 日
的上海证券交易所网站
及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和《证券日报》 
 
(二) 其他说明 
2015 年 2 月，公司收到江苏省高级人民法院（2015）苏执异字第 00001 号执行裁定书，裁定大丰
市人民政府欠公司补偿利息尾款 2,905,171.56 元。截止本报告出具日，公司尚未收到该笔尾款。
待该案执行完毕，公司将及时公告。 
2014 年年度报告 
24 / 118 
 
二、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司以人民币 29,800 万元在上海联合产权交易所摘牌上海君欣房
地产发展有限公司 20%股权（仅对应上海市控江路 1677 号"君欣时
代广场"项目 50%收益权价值及与收益权相关的负债。"君欣时代广
场"涉及的土地面积为 14,885 平方米，总建筑面积 71,832.52 平方
米），于 2013 年 8 月 7 日与转让方上海仪电控股（集团）公司签
署了产权交易合同，并于 2013 年 8 月 16 日取得上海联合产权交易
所出具的产权交易凭证。 
相关事项已于 2013 年 8 月 17
日、8 月 23 日在上海证券交
易所网站公告并同时刊登在
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和《证券
日报》上 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 4 月 8 日，公司第三届董事会第三十五次会议审议了《关于公司 2013 年度日常关联
交易的执行情况及 2014 年度日常关联交易预计的议案》。详见 2014 年 4 月 10 日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站上的公司公告。
报告期内，公司与各主要关联人进行的日常关联交易情况如下： 
内容 关联方 
2014 年预计
金额（万元） 
2014 年实际发
生额（万元） 
占同类交易金
额的比例（%） 
黄金、珠宝首饰等
的联销 
上海水明楼珠宝有限公司 7500 6022.80 1.02 
电脑、电器等销售 
江苏文峰集团有限公司等
其他关联方 
500 19.25 0.00 
房产租赁 南通大饭店等 100 99.17  
合计 8100 6141.22 / 
与预计额度存在偏差的主要原因是由于 2014 年国际国际金价维持区间震荡，受去年同期销售
过度释放影响导致今年以来消费乏力。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2013 年 8 月 14 日，公司与江苏文峰集团有限公司签订借款协议，江苏文峰集团有限公司向
本公司提供借款 1 亿元，期限自 2013 年 8 月 15 日至 2014 年 8 月 14 日，年利率 6%。该事项已
于 2013 年 8 月 15 日在上海证券交易所网站公告并刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和《证券日报》上，2013 年度报告也予以披露。2014 年初公司尚未偿还的借款本金及利
息共计 70,126,575.34 元；2014 年 3 月 20 日借款 3,000 万元。 
2014 年 8 月 14 日，该笔借款已到期，经与江苏文峰集团有限公司协商，同意续借壹年（自
2014 年 8 月 15 日起至 2015 年 8 月 14 日止），并同意提前还款。该事项已于 2014 年 8 月 15 日
2014 年年度报告 
25 / 118 
 
在上海证券交易所网站公告并刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券
日报》上。 
2014 年 9 月 30 日前，公司分多次还清借款。2014 年共支付江苏文峰集团利息 3,961,315.09
元。 
 
六、大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 306,377,540.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 123,268,540.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
123,268,540.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
123,268,540.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 123,268,540.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2014 年 4 月 8 日召开的公司第三届董事会第三十五
次会议和 5 月 5 日召开的公司 2013 年度股东大会，审议
通过了《关于为全资子公司申请综合授信提供担保的议
案》，同意为公司全资子公司江苏文峰电器有限公司提供
最高额担保 40,000 万元人民币。 
2014年4月8日召开的公司第三届董事会第三十五次
会议审议通过了《关于授权全资子公司江苏文峰电器有限
公司为控股子公司江苏文峰通讯有限公司银行授信提供
担保的议案》，同意文峰电器为文峰通讯向中国银行申请
流动资金贷款人民币500万元提供相应的担保。文峰通讯
其他股东按股权比例承担相应的连带责任保证。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
2014 年年度报告 
26 / 118 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
江苏文峰集
团有限公司、
南通新有斐
大酒店有限
公司 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前其持
有的发行人股份，也不由发行人回购其持
有的股份。 
2011-6-3至
2014-6-2 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
实际控制人
徐长江 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其已直接或间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份；在任职期间每年转让的股份不
超过所间接持有发行人股份总数的 25%；
本人离职后半年内，不转让所间接持有的
发行人股份。 
2011-6-3至
2014-6-2、长
期有效 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
陈松林、顾建
华、杨建华、
马永、裴浩兵 
所间接持有的股份自公司股票上市交易
之日起一年内不转让；在任职期间每年转
让的股份不超过所间接持有发行人股份
总数的 25%；本人离职后半年内，不转
让所间接持有的发行人股份。 
2011-6-3至
2014-6-2、长
期有效 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
江苏文峰集
团有限公司、
南通新有斐
大酒店有限
公司及公司
实际控制人
徐长江 
1、承诺人及承诺人控制之企业不存在从
事与发行人所从事的业务相同、相似业务
的情况。2、若发行人之股票在上海证券
交易所上市，则承诺人作为发行人股东、
控股股东或实际控制人之期限内，将采取
有效措施，并促使承诺人所控制之发行人
之外的企业采取有效措施，不会从事或参
与任何可能对发行人及其控股子公司目
前主要从事的业务构成竞争的业务，或于
该等业务中持有权益或利益；如承诺人或
承诺人控制的发行人之外的企业获得参
与任何与发行人及其控股子公司目前主
要从事的相关业务或未来将主要从事的
业务有关的项目机会，则承诺人将无偿给
予或促使所控制之发行人之外的企业无
偿给予发行人或其控股子公司参与此类
项目的优先权。 
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
江苏文峰集
团有限公司、
南通新有斐
大酒店有限
公司及公司
实际控制人
徐长江 
1、严格按照《公司法》等法律法规以及
发行人《公司章程》的有关规定行使股东
权利，规范关联交易：在股东大会对有关
涉及本承诺人及本承诺人除发行人外的
关联方事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务；承诺杜绝一切非法占用
发行人的资金、资产的行为；在任何情况
下，不要求发行人向本承诺人及本承诺人
除发行人外的关联方提供任何形式的担
保；在双方的关联交易上，严格遵循市场
原则，对持续经营所发生的必要的关联交
易，应以双方协议规定的方式进行处理，
遵循市场化的定价原则，避免损害发行人
和广大中小股东权益的情况发生。2、本
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
2014 年年度报告 
27 / 118 
 
承诺人及本承诺人除发行人外的关联方
与发行人之间将尽可能地避免和减少关
联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，承诺将遵循公正、公平、
公开的原则，并依法签订协议，履行合法
程序，按照发行人《公司章程》、有关法
律法规和《上海证券交易所股票上市规
则》等有关规定履行信息披露义务和办理
有关审议程序，保证不通过关联交易损害
发行人及其他股东的合法权益。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 江苏文峰集
团有限公司 
发行人在 A 股首次公开发行上市日之前
所收到的财政补贴、财政返还、政府相关
部门扶持款、税收返还或其他类似性质的
款项且已被公司确认为收入的，未来如出
现被相关政府部门追缴的情况，将由文峰
集团全额承担。 
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
其他承诺 
分红 文峰股份 2014 年 5 月 5 日召开的公司 2013 年度股
东大会审议通过了《关于修改公司章程的
议案》和《未来三年（2014-2016 年）股
东回报规划》（见 2014 年 5 月 6 日公司
公告），在保证公司能够持续经营和长期
发展的前提下，如果公司当年盈利且累计
未分配利润均为正数，同时公司无重大投
资计划或重大现金支出等事项（募集资金
投资项目除外）发生，公司应当采取现金
方式分配股利，原则上每年度进行一次现
金分红。公司最近三年以现金方式累计分
配的利润原则上应不少于最近三年实现
的年均可分配利润的 30%，具体分红比
例由董事会根据中国证监会有关规定和
公司经营情况拟定，由公司股东大会审议
决定。 
2014-2016
年度 
是 是 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙） 
信永中和会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   80 
境内会计师事务所审计年限   6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 严俊涛、杨 苏   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司第三届董事会第三十五次会议和 2013 年度股东大会审议并通过了《关于续聘公司 2014
年度审计机构的议案》，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度报告
的审计机构，聘期一年，审计内容包括公司及合并报表范围内的子公司 2014 年度财务会计报表审
计、控股股东及其关联方资金占用情况的专项审核报告、内部控制专项审计报告等。 
 
2014 年年度报告 
28 / 118 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期，公司、董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014年第三季度报告披露工作的通知》，公司第四
届董事会第三次会议审议通过了《关于执行财政部 2014 年新会计准则的议案》。公司执行新会计
准则，仅对合并财务报表“长期股权投资”和“可供出售金融资产”进行了追溯调整，对公司以
前年度披露的财务报表不产生实质性影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
文峰期货
有限公司 
在被投资单位
持股 5% 
  
-4,865,000 4,865,000 
  
合计 /   -4,865,000 4,865,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
按照新修订发布的《企业会计准则第 2 号--长期股权投资》规定，对持有的不具有控制、共
同控制、重大影响的股权投资，不作为长期股权投资核算，作为可供出售金融资产进行核算，对
其采用追溯调整法进行处理。本会计政策变更，减少公司2013年末长期股权投资4,865,000.00元，
增加可供出售金融资产4,865,000.00元。本会计政策变更对公司2014年度净利润、现金流无实质性
影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
29 / 118 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 55,500 75.08 
   
-55,500 -55,500 0 0 
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 55,500 75.08 
   
-55,500 -55,500 0 0 
其中：境内非国有法人持
股 
55,500 75.08 
   
-55,500 -55,500 0 0 
   境内自然人持股 
         
4、外资持股 
         
其中：境外法人持股 
         
   境外自然人持股 
         
二、无限售条件流通股份 18,420 24.92 
   
55,500 55,500 73,920 100 
1、人民币普通股 18,420 24.92 
   
55,500 55,500 73,920 100 
2、境内上市的外资股 
         
3、境外上市的外资股 
         
4、其他 
         
三、股份总数 73,920 100 
   
0 0 73,920 100 
 
2、 股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]719 号文核准，公司在上海证券交易所向社会首次
公开发行人民币普通股（A 股）11,000 万股，并于 2011 年 6 月 3 日在上海证券交易所上市交易。
发行后公司总股本为 49,280 万股，包含有限售股份 38,280 万股，其中江苏文峰集团有限公司持有
限售股份 32,167.8 万股，南通新有斐大酒店有限公司持有限售股份 4,832.2 万股，北京舜世嘉和投
资顾问有限公司持有限售股份 650 万股，陈建平先生持有限售股份 630 万股；无限售条件流通股
为 11,000 万股。 
2012 年 6 月 3 日，北京舜世嘉和投资顾问有限公司持有的限售股份 650 万股和陈建平先生持
有的限售股份 630 万股已解禁，此次解禁后公司含有限售条件股份为 37,000 万股，无限售条件流
通股为 12,280 万股。 
2013 年 4 月 22 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度利润分配及资
本公积金转增股本的议案》，同意以 2012 年末总股本 49,280 万股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 5 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，合计转增股本 24,640
万股。公司已于 2013 年 5 月 15 日实施完成该项分配方案，公司的总股本增至 73,920 万股，其中
有限售条件股份增加为 55,000 万股：公司控股股东江苏文峰集团有限公司持有 48,251.7 万股；其
全资子公司南通新有斐大酒店有限公司持有 7,248.3 万股。该部分股票已于 2014 年 6 月 3 日锁定
期届满，解除限售。 
关于股份变动情况，公司均予以及时在法定披露报纸及上海证券交易所网 www.sse.com.cn 上
披露。 
 
