2014 年年度报告 
41 / 118 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
报告期内，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等规定，我们修订
了《公司章程》、制定了《公司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》。同时根据上海证券
交易所《上市公司董事会审计委员会运作指引》和公司章程的规定，修订了《董事会审计委员会
工作制度》。上述制度已按程序经公司董事会、股东大会审议通过并对外披露。目前公司治理的
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经 2011 年 11 月 25 日召开的第三届董事会第八次会
议审议通过，详见 2011 年 11 月 26 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告。报告期内，公
司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司
定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同时严格规范向外部
信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也
未受到监管部门的查处。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 5
月 5
日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年
度监事会工作报告；3、2013 年度财务决算
报告；4、2013 年年度报告全文及摘要；5、
关于 2013 年度利润分配的议案； 6、关于
续聘 2014 年度审计机构的议案；7、关于为
全资子公司申请综合授信提供担保的议案； 
8、关于授权公司董事会进行土地使用权竞
拍的议案；9、关于 2013 年度董事、监事及
高级管理人员薪酬的议案；10、关于修改《公
司章程》的议案； 11、公司未来三年
（2014-2016 年）股东回报规划；12、关于
修订《募集资金管理制度》的议案；听取了
2013 年度独立董事述职报告 
除监事会工
作报告获得
占出席会议
有表决权股
份数99.998%
的赞成，其他
议案均获得
占出席会议
有表决权股
份数 100%的
赞成，通过。 
上海证券交
易所
www.sse.co
m.cn 
2014
年 5 月
6 日 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 6
月 25
日 
1、公司董事会换届选举的议案（累积投票）；
2、公司监事会换届选举的议案（累积投票） 
全部通过 上海证券交
易所
www.sse.co
m.cn 
2014
年 6 月
26 日 
 
2014 年年度报告 
42 / 118 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐长江 否 10 10 7 0 0 否 1 
陈松林 否 10 10 6 0 0 否 2 
顾建华 否 10 10 7 0 0 否 1 
杨建华 否 10 10 6 0 0 否 2 
马永 否 10 10 7 0 0 否 1 
满政德 否 10 10 6 0 0 否 2 
范健 是 10 10 6 0 0 否 2 
胡世伟 是 10 10 8 0 0 否 1 
江平 是 10 10 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及公司《章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、
勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司继续坚持经营承包责任制、KPI 考核、轮岗和换岗、精细化检查等制度，并
逐步延伸，形成横向到边、纵向到底的考核网络。年终，根据实际情况确定其报酬，董事会薪酬
与考核委员会则对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
2014 年年度报告 
43 / 118 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。          
为了更好的提高内控建设水平，按内部控制基本规范实施各项工作，公司修订了《董事会审
计委员会工作制度》，规范了审计委员的工作职责，指导并监督内部审计工作，针对上年的缺陷
重点做了检查。根据市场及环境变化，对内部控制措施进行了适当的修订，完善了包括财务、审
计等多项管理制度，进一步完善了公司内部控制管理体系。按照《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》
及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号--年度内部控制评价报告的一般规定》等法律
法规及规范性文件的要求，公司董事会组织完成了公司内控自我评价。报告期内，公司对纳入评
价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存
在重大缺陷。                                                                     
内部控制自我评价报告详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
内部控制审计报告  
 XYZH/2014JNA3043 
文峰大世界连锁发展股份有限公司全体股东：  
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了文峰大
世界连锁发展股份有限公司（以下简称文峰股份）2014 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任  
按照《企业内部控制基本规范》 、《企业内部控制应用指引》 、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是文峰股份董事会的责任。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
