2017 年年度报告 
45 / 129 
 
2018 年，公司商学院以“低成本，高成效”为指导方针，外部资源和内部资源共同调动，切实
有效地开展全年培训工作：一方面以“请进来，走出去”为主要方式，加强与优质培训机构的合作，
寻找适合的课程开展内训讲座，分期选派相应层级的管理人员外出参加公开课；另一方面，以中
层干部和一线店长为重点对象，提升在岗人员的业务技能和综合素质，夯实人才基石，从而促进
业绩的稳固发展与提升，同时还要以新招聘的管培生培养为重点，做好企业的梯队人才储备和培
养。 
重点工作：1、店总、储备店总级门店高层管理者培训，分期选派各门店中高层管理干部参加
公开课并将课程核心内容进行转训。2、中基层管理者培训，拓展训练、后备干部培养等，分期选
派管理人员参加公开课，推行转训制度。3、百货各品牌店长培训：《金牌店长塑造之带教技术》
专题培训。4、新招聘管理培训生的培训，确定人才招聘进程，启动招聘程序，对新招的管培生进
行为期半年的系统化培训与跟踪培养。 
其他日常培训工作：1、新员工入职培训。2、各门店个性化培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届工作。 
目前公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 27 日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017 年 6 月 28 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 9 月 22 日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2017 年 9 月 23 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年度股东大会由公司董事会召集，现场会议由董事长陈松林先生主持。会议采用现
场投票和网络投票相结合的表决方式。会议的通知及召开符合《公司法》、《公司章程》及国家
2017 年年度报告 
46 / 129 
 
有关法律、法规的规定。会议审议了（1）2016 年度董事会工作报告；（2）2016 年度监事会工作
报告；（3）2016 年度财务决算报告；（4）2016 年年度报告全文及摘要；（5）关于 2016 年度利
润分配的预案；（6）关于续聘 2017 年度审计机构的议案；（7）关于为全资子公司申请综合授信
提供担保的议案；（8）关于授权公司董事会进行土地使用权竞拍的议案；（9）关于 2016 年度董
事、监事薪酬认定的议案；（10）关于公司未来三年（2017-2019 年）股东回报规划的议案。并
听取了 2016 年度独立董事述职报告。上述议案均审议通过。详见公司于 2017 年 6 月 28 日在上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的公告。 
2、2017 年第一次临时股东大会由公司董事会召集，现场会议由董事长陈松林先生主持。会
议采用现场投票和网络投票相结合的表决方式。会议的通知及召开符合《公司法》、《公司章程》
及国家有关法律、法规的规定。会议审议了（1）关于受让南通文峰商贸采购批发有限公司所持有
的海门文峰大世界有限公司 10%股权的议案；（2）关于以债权转股权方式对全资子公司增资的
议案；（3）关于董事会换届选举（非独立董事）的议案；（4）关于董事会换届选举（独立董事）
的议案；（5）关于监事会换届选举的议案。上述议案除董事候选人顾斌先生因得票数未能达到出
席股东大会的中小股东所持股权过半数，未能当选外，其余均审议通过。详见公司于 2017 年 9
月 23 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
陈松林 否 6 6 3 0 0 否 2 
顾建华 否 6 6 3 0 0 否 2 
杨建华 否 4 4 3 0 0 否 2 
马永 否 4 4 3 0 0 否 2 
满政德 否 4 4 3 0 0 否 1 
范健 是 4 4 4 0 0 否 2 
胡世伟 是 4 4 5 0 0 否 1 
江平 是 4 4 3 0 0 否 2 
武宏旭 否 2 2 1 0 0 否 / 
王钺 否 2 2 1 0 0 否 / 
孙一宁 否 2 2 1 0 0 否 / 
刘志耕 是 2 2 1 0 0 否 / 
严骏 是 2 2 1 0 0 否 / 
刘思培 是 2 2 1 0 0 否 / 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
2017 年年度报告 
47 / 129 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司继续坚持经营承包责任制、KPI 考核、轮岗和换岗、精细化检查等制度，并
逐步延伸，形成横向到边、纵向到底的考核网络。年终，根据实际情况确定其报酬，董事会薪酬
与考核委员会则对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本报告同日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的《文峰大世界连锁发展股份有
限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度财务报告内部控制实
施情况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》 ，全文详见上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 129 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
