2017 年年度报告 
25 / 129 
 
和顾客分流，还有内在的品牌流失、招商困难、降扣降租压力以及基层人员流动与招聘困难等后
续系列问题的产生。 
文峰电器作为区域连锁，近年来，其市场影响力和辐射力不断提高，市场份额达 50%以上。
目前，面临的主要竞争对手仍为全国专业连锁苏宁、五星的专卖店。 
文峰千家惠超市面临的主要竞争来自两方面：一是线下以大润发为首的大型连锁超市卖场，
其经营面积大，产品全，供应商整合力强。二是线上以天猫超市为首的电商平台，其低价方便快
捷的购物便利性，吸引大量线下客群。 
文峰电器、文峰千家惠超市作为区域性连锁企业，与全国性连锁的竞争对手相比，具备一定
的优势。一是规模相对较小，市场的反应速度却更快。公司能根据区域市场需求特点，实现差异
化的营销策略，提高差异化利润的获取。二是品牌美誉度高，文峰品牌扎根市场已有二十余年，
在区域市场具有很高的影响力和美誉度。三是业态互动，营销整合优势明显，文峰电器、文峰千
家惠超市多为文峰大世界的店中店，人气资源、宣传资源、活动互动资源优势十分明显。面对市
场竞争，公司在加大技能培训的基础上，还需大量引进人才，优化团队的年龄结构，提升团队的
战斗力、凝聚力和创造力，不断为企业的跨越发展注入活力。 
此外，南通市区地铁开工建设将明显影响施工路段公司门店的正常经营。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
根据中国证监会 2013 第 43 号《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》和交易所《上
市公司现金分红指引》等文件要求，2014 年 4 月 8 日召开的公司董事会会议审议通过了《关于修
改公司章程的议案》和《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》（见 2014 年 4 月 10 日公司
公告），进一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。《关于修改公司章程的议案》和
《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》已经 2014 年 5 月 5 日召开的公司 2013 年度股东大
会审议通过（见 2014 年 5 月 6 日公司公告）。 
2017 年 4 月 15 日召开的公司董事会会议和 2017 年 6 月 27 日召开的公司 2016 年度股东大会
审议通过了《未来三年（2017-2019 年）股东回报规划》（见 2017 年 4 月 18 日及 2017 年 6 月 28
日公司公告）。 
2017 年 6 月 27 日，公司 2016 年度股东大会审议通过了 2016 年度利润分配的方案，以 2016
年末总股本 184,800 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.42 元（含税）。公司已于
2017 年 8 月 9 日实施完成该项分配方案。 
 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 129 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.50 0 92,400,000 300,453,895.60 30.75 
2016 年 0 0.42 0 77,616,000 252,529,166.21 30.74 
2015 年 0 0.45 0 83,160,000 257,215,067.02 32.33 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
实际控制人
徐长江 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其已直接或间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份；在任职期间每年转
让的股份不超过所间接持有发行人股份总数的
25%；本人离职后半年内，不转让所间接持有的发
行人股份。 
2011-6-3 至
2014-6-2、长
期有效 
是 是 
股份
限售 
陈松林、顾
建华、杨建
华、马永、
裴浩兵 
所间接持有的股份自公司股票上市交易之日起一
年内不转让；在任职期间每年转让的股份不超过所
间接持有发行人股份总数的 25%；本人离职后半
年内不转让所间接持有的发行人股份 
2011-6-3 至
2014-6-2、长
期有效 
是 是 
解决
同业
竞争 
江苏文峰集
团有限公
司、南通新
有斐大酒店
有限公司及
公司实际控
制人徐长江 
1、承诺人及承诺人控制之企业不存在从事与发行
人所从事的业务相同、相似业务的情况。2、若发
行人之股票在上海证券交易所上市，则承诺人作为
发行人股东、控股股东或实际控制人之期限内，将
采取有效措施，并促使承诺人所控制之发行人之外
的企业采取有效措施，不会从事或参与任何可能对
发行人及其控股子公司目前主要从事的业务构成
竞争的业务，或于该等业务中持有权益或利益；如
承诺人或承诺人控制的发行人之外的企业获得参
与任何与发行人及其控股子公司目前主要从事的
相关业务或未来将主要从事的业务有关的项目机
会，则承诺人将无偿给予或促使所控制之发行人之
外的企业无偿给予发行人或其控股子公司参与此
类项目的优先权。 
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
解决
关联
交易 
江苏文峰集
团有限公
司、南通新
有斐大酒店
1、严格按照《公司法》等法律法规以及发行人《公
司章程》的有关规定行使股东权利，规范关联交易：
在股东大会对有关涉及本承诺人及本承诺人除发
行人外的关联方事项的关联交易进行表决时，履行
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
2017 年年度报告 
27 / 129 
 
有限公司及
公司实际控
制人徐长江 
回避表决的义务；承诺杜绝一切非法占用发行人的
资金、资产的行为；在任何情况下，不要求发行人
向本承诺人及本承诺人除发行人外的关联方提供
任何形式的担保；在双方的关联交易上，严格遵循
市场原则，对持续经营所发生的必要的关联交易，
应以双方协议规定的方式进行处理，遵循市场化的
定价原则，避免损害发行人和广大中小股东权益的
情况发生。2、本承诺人及本承诺人除发行人外的
关联方与发行人之间将尽可能地避免和减少关联
交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，承诺将遵循公正、公平、公开的原则，并依
法签订协议，履行合法程序，按照发行人《公司章
程》、有关法律法规和《上海证券交易所股票上市
规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关审
议程序，保证不通过关联交易损害发行人及其他股
东的合法权益。 
其他 江苏文峰集
团有限公司 
发行人在 A 股首次公开发行上市日之前所收到的
财政补贴、财政返还、政府相关部门扶持款、税收
返还或其他类似性质的款项且已被公司确认为收
入的，未来如出现被相关政府部门追缴的情况，将
由文峰集团全额承担。 
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
其他
承诺 
分红 文峰股份 根据公司章程和《未来三年（2017-2019 年）股东
回报规划》（见 2017 年 4 月 18 日公司公告），在
保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如果
公司当年盈利且累计未分配利润均为正数，同时公
司无重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资
金投资项目除外）发生，公司应当采取现金方式分
配股利，原则上每年度进行一次现金分红。公司最
近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少
于最近三年实现的年均可分配利润的 30%，具体
分红比例由董事会根据中国证监会有关规定和公
司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。 
2017-2019
年度 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号
——政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30 号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货
2017 年年度报告 
28 / 129 
 
币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，分
别调减 2016 年度营业外收入 763,516.20 元、营业外支出 541,300.62 元，调增 2016 年度资产处
置收益 222,215.58 元，对 2016 年度的净利润影响金额为 0。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
保荐人 严俊涛、杨苏 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第二十次会议和 2016 年度股东大会审议并通过了《关于续聘公司 2017 年
度审计机构的议案》，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度报告的
审计机构，聘期一年，审计内容包括公司及合并报表范围内的子公司 2017 年度财务会计报表审计、
控股股东及其关联方资金占用情况的专项审核报告、内部控制专项审计报告等。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 129 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
2014年12月20日文峰集团与陆永敏签署协议，将其持有的本公司1.1亿股股权（占本公司总股
本的14.88%）转让给陆永敏，经中国证券监督管理委员会核查，该股权转让实际是以自然人陆永
敏的名义代文峰集团持有（以下简称股份代持）。2017年1月13日，公司发布了《关于公司、江苏
文峰集团有限公司、陆永敏等16名责任人员收到行政处罚决定书的公告》，中国证券监督管理委
员会出具《中国证监会行政处罚决定书》（文峰大世界连锁发展股份有限公司、江苏文峰集团有
限公司、陆永敏等 16 名责任人员）[2017]2 号，对本公司责令改正，给予警告并处以40万元罚
款。据此，部分中小投资者以虚假陈述导致其投资损失为由将公司诉讼至南京市中级人民法院。 
截至2017年12月31日，公司证券虚假陈述责任纠纷诉讼案件共计738件(另有15件未收到诉讼
材料不知诉讼金额)，诉讼金额共75848442.89元。已结案件共计735件，包括（1）中小投资者主
动撤诉案件704件，涉案金额66053572.65元；（2）判决驳回中小投资者诉讼请求的案件共计33件，
涉案金额4794870.24元。仍在法院审理当中的未决案件共计3件，诉讼金额共计5237250.49元：其
中一审案件有一件，诉讼金额500万元；二审案件共计2件，诉讼金额237250.49元。 
截至2018年3月31日，公司证券虚假陈述责任纠纷诉讼案件共计738件(另有15件未收到诉讼材
料不知诉讼金额)，诉讼金额共75848442.89元。已结案件共计736件，包括（1）中小投资者主动
撤诉案件704件，涉案金额66053572.65元；（2）判决驳回中小投资者诉讼请求的案件共计33件，
涉案金额4794870.24元；（3）二审维持原判，驳回中小投资者诉讼请求的案件共1件，涉案金额
为155250.49元。仍在法院审理当中的未决案件共计2件，诉讼金额共计5082000元：其中一审案件
有一件，诉讼金额5000000元，目前处于中止状态；二审案件剩余1件，诉讼金额82000元，已于2018
年2月6日开庭，尚未判决。公司将及时关注案件的进展情况，并按规定予以披露。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、郑素贞所持有的公司 27500 万股（占公司总股本的 14.88%）无限售流通股被冻结情况详
见公司于 2015 年 11 月 10 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的（临 2015-048 号）公
告以及 2016 年 4 月 13 日发布的（临 2016-001 号）公告。 
2、公司和公司大股东江苏文峰集团有限公司于 2015 年 12 月 18 日收到中国证券监督管理委
员会《调查通知书》（稽查总队调查通字 151386 号）和（稽查总队调查通字 150281 号），因未披
露陆永敏代文峰集团持有文峰股份股票事项，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国
证监会决定对公司及文峰集团进行调查。上述信息公司已于 2015 年 12 月 20 日在上海证券交易所
网站和法定信息披露媒体发布了公告。2016 年 4 月 19 日，公司发布收到《行政处罚事先告知书》
的公告，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的公司（临 2016-002）号公告。2017 年 1
2017 年年度报告 
30 / 129 
 
月 13 日，公司发布了《关于公司、江苏文峰集团有限公司、陆永敏等 16 名责任人收到行政处罚
决定书的公告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的公司（临 2017-001）号公告。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年 7 月 21 日，公司收到上海证券交易所[2017]38 号纪律处分决定书，就文峰股份股东
文峰集团和陆永敏存在持股情况信息披露违规行为对文峰股份、文峰集团、实际控制人、陆永敏
予以公开谴责；对公司时任董、监、高予以通报批评。 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 15 日，公司第四届董事会第二十次会议审议了《关于公司 2016 年度日常关联交
易的执行情况及 2017 年度日常关联交易预计的议案》，详见 2017 年 4 月 18 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站上的公司公告。报
告期内，公司与各主要关联人进行的日常关联交易情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
内容 关联方 
2017 年度预
计金额(含税) 
2017 年实际发
生金额（含税） 
商品联销 上海水明楼珠宝有限公司 4,000.00 3,258.43 
销售商品 江苏文峰集团有限公司等关联方  260.00 178.52 
承租房产 南通文峰恒丰汽车销售服务有限公司 40.00 53.33 
出租房产 南通文锦商业管理有限公司等 400.00 300.00 
与预计额度存在偏差的原因：一是受经济形势、网购、竞争加剧等影响致水明楼黄金珠宝销
售未达预期；二是公司全资子公司南通文景置业有限公司将部分商铺出租给关联方南通文锦商业
管理有限公司， 2017 年 9 月，该租赁协议经双方协商后终止，仅收取了 2017 年 1-9 月的租赁费。 
 
2017 年年度报告 
31 / 129 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2015 年 7 月 9 日，公司与江苏文峰集团有限公司（以下简称“文峰集团”）签订《借款协议》，
协议规定：公司可向文峰集团最高借款 4 亿元人民币，该借款可分次循环使用；在 2015 年 7 月 9
日至 2016 年 7 月 8 日期间借款，每笔借款期限不超过壹年；借款利率按中国人民银行公布的同期
贷款基准利率执行，利息从借款人实际借款日起算，按实际借款额和用款天数计算，按季结息，
可提前还本付息。2016 年 7 月，公司与文峰集团续签了一年的借款协议，同意延期一年，其他条
款不变；借款已于 2017 年 7 月到期，公司结清了与文峰集团的借款。截至 2017 年 12 月 31 日，
公司大股东文峰集团向公司提供借款余额为零。 
    2017 年 4 月 14 日，公司与南通新有斐大酒店有限公司（简称“新有斐”）签订借款协议，协
议约定：新有斐向本公司提供最高借款 20,000 万元人民币，可循环使用，在 2017 年 4 月 15 日至
2019 年 4 月 14 日期间借款，借款利率按中国人民银行公布的同期贷款基准利率执行，利息从借
款人实际借款日起算，按实际借款额和用款天数计算，按季结息，可提前还本付息。 
    截至 2017 年 12 月 31 日，新有斐向公司提供借款余额 7000 万元人民币。 
    上述借款，均无相应担保或抵押。公司已于 2015 年 7 月 10 日、2017 年 4 月 18 日在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 公告并刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
《证券日报》上。  
2017 年年度报告 
32 / 129 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 255,947,750.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 115,190,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 115,190,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.65 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 115,190,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 115,190,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
担保情况说明 
公司第四届董事会第二十次会议和2016年度股东大会，审议通过了《关于为全
资子公司江苏文峰电器有限公司申请综合授信提供担保的议案》，同意为江苏
文峰电器有限公司提供最高额担保30,000万元人民币。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金及自有资金 3,000 0 0 
2017 年年度报告 
33 / 129 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托
理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
报酬确
定方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
中国交通
银行股份
有限公司 
蕴 通 财
富 
1,000 
2014/7/
8 
2017/3/
29 
闲置
募集
资金 
保 本 浮
动收益 
2.95%-
3.6% 
89.99 89.99 
全 额 收
回 
是 否 
兴业银行
股份有限
公司  
金雪球-
优 先 2
号 
5,000 
2016/8/
29 
2017/3/
6 
自有
资金 
保 本 浮
动收益 
2.5%-3
% 
69.79 69.79 
全 额 收
回 
是 是 
中国建设
银行股份
有限公司 
乾元-养
颐四方 
3,000 
2016/12
/16 
2017/2/
23 
保 本 固
定收益 
3.5% 19.85 19.85 
全 额 收
回 
是 是 
中国交通
银行股份
有限公司 
蕴 通 财
富 
3,000 
2016/12
/30 
2017/4/
17 
保 本 浮
动收益 
2.95%-
3.15% 
27.23 27.23 
全 额 收
回 
是 是 
中国交通
银行股份
有限公司 
蕴 通 财
富 
3,000 
2017/1/
11 
2017/4/
17 
保 本 浮
动收益 
2.95%-
3.15% 
24.32 24.32 
全 额 收
回 
是 是 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
1、2016年4月18日召开的第四届董事会第十四次会议和2017年4月15日召开的第四届董事会第
二十次会议审议通过了《关于使用自有资金购买银行理财产品的议案》，同意公司利用自有资金
继续购买银行提供的对公保本型理财产品，在保证本金安全前提下，在董事会会议审议通过后一
年内，适时实施累计发生总额不超过公司最近一期经审计净资产40%的金额购买银行理财产品计
划，具体授权董事长择机定夺。 
2、第四届董事会第五次会议和第十四次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金购
买理财产品的议案》，独立董事、监事会及保荐机构对该议案均出具了同意意见。详见2015年2
月28日、2016年4月20日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站www.sse.com.cn上的公告。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 129 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年是迎接党的十九大、贯彻落实十九大精神的重要之年，公司在党委和董事会的领导下，
充分调动全体职工的聪明才智，推进企业文化建设，增强企业凝聚力和战斗力，充分体现对社会
的责任担当。 
一是培养先进典型，激励员工“创先争优”。通过自下而上的推荐、评选，树立一批在基层岗
位上勤于奉献、踏实敬业、创新管理的优秀员工和管理人员，并为此形成良好的“赶学比超”的氛
围。二是深化文明创建，积极开设“模范讲堂”。公司始终坚持以社会主义核心价值体系建设为根
本，以提升员工思想道德素质为目标，以社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设为主要
内容，不断增强员工社会责任意识，以实际行动传播社会文明风尚。2017 年文峰大世界道德讲堂
被市文明办推荐为南通市道德讲堂示范宣讲单位，并要求在道德讲堂总堂对外公开宣讲，全市有
将近 30 几家单位的工会干部参加观摩，示范讲堂也受到市总工会、市文明办的一致好评。并被市
精神文明指导委员会评为优秀活动奖，获此殊荣的十家单位中，只有文峰大世界一家民营企业。
三是倡导全员阅读，继续推进“书香文峰”。继 2016 年文峰大世界被南通市总工会和文广新局授予
“书香企业”示范单位，2017 年初公司就制订了更高的创建要求，新进购买图书 5 万余元，落实各
分公司的阅读计划，安排各阶段的读书活动，组织各阅读小组成员参加征文比赛，利用闲暇时间
开展户外阅读活动，同时还与文广新局合作，在南通文峰大世界 7 楼文创部设置了一台数字云屏
借阅机，这一举措也填补了商场公共场所数字便民阅读设施的空白。2017 年，公司工会被江苏省
总工会、省全民阅读办和省文广新局评为省“书香企业”。四是继承优良传统，扎实做好“精准帮扶”。
公司工会组织开展的“暖心敲门”公益活动，向南通市和平桥街道下属8个社区全面开展“暖心敲门”
活动，各部门志愿者每周定期组织员工志愿者为孤寡空巢老人等弱势群体上门帮扶，开展家庭卫
生、用品代购、生活照料、交流谈心等亲情服务，此项公益活动已属于常态化，今年共开展了 200
余次。 
南通文峰大世界成立义务“爱心送餐”服务队，每周一为社区里行动不便的空巢和孤寡老人进
行送餐爱心服务，让老人们足不出户便能享用到营养丰富、美味可口、干净放心的饭菜，将文峰
倡导的“温暖、愉悦与爱”的悦文化融入、渗透到市民心中，使其开花结果。 
多年来，公司已帮扶 10 几名贫困学子完成了学业，2017 年继续助学港闸区三名小学生。开
学前夕、春节等节假日，公司的帮扶小组都会定期去看望，送去慰问金和物资，带去文峰人的一
片爱心。2017 年公司为 21 名身患大病的员工报销医药费共计 9.2 万余元，发放扶贫帮困慰问金将
近 8 万元。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 129 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股 2011-05-25 20 110,000,000 2011-06-03 110,000,000 /  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 146,646 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 142,558 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
