2015 年年度报告 
30 / 123 
 
3、公司根据自身资金水平和管理能力适度推进门店拓展计划，新开门店一般都需要一定的培
育周期，短期内新门店的经营业绩存在一定的不确定性，可能会对公司的整体盈利水平造成一定
的影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会 2013 第 43 号《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》和交易所《上
市公司现金分红指引》等文件要求，2014 年 4 月 8 日召开的公司董事会会议审议通过了《关于修
改公司章程的议案》和《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》（见 2014 年 4 月 10 日公司
公告），进一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。《关于修改公司章程的议案》和
《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》已经 2014 年 5 月 5 日召开的公司 2013 年度股东大
会审议通过（见 2014 年 5 月 6 日公司公告）。      
2015 年 3 月 23 日召开的公司 2014 年度股东大会审议通过了《关于 2014 年度利润分配及资
本公积转增股本的议案》，以 2014 年末总股本 73,920 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 3.60 元（含税）；同时以 2014 年末总股本 73,920 万股为基数，以资本公积金向全体股东每
10 股转增 15 股，合计转增股本 110,880 万股，本次转增股本后，公司的总股本为 184,800 万股。
公司已于 2015 年 4 月 13 日实施完成该项分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0.45 0 83,160,000 257215067.02 32.33 
2014 年 0 3.6 15 266,112,000 443,695,029.57 59.98 
2013 年 0 3.6 0 266,112,000 384,642,818.63 69.18 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
是否及
时严格
2015 年年度报告 
31 / 123 
 
限 履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
实际控制人
徐长江 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理其已直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购该部分
股份；在任职期间每年转让的股份不超过
所间接持有发行人股份总数的 25%；本人离
职后半年内，不转让所间接持有的发行人
股份。 
2011-6-3
至
2014-6-2、
长期有效 
是 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
陈松林、顾
建华、杨建
华、马永、
裴浩兵 
所间接持有的股份自公司股票上市交易之
日起一年内不转让；在任职期间每年转让
的股份不超过所间接持有发行人股份总数
的 25%；本人离职后半年内，不转让所间接
持有的发行人股份。 
2011-6-3
至
2014-6-2、
长期有效 
是 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
江苏文峰集
团有限公
司、南通新
有斐大酒店
有限公司及
公司实际控
制人徐长江 
1、承诺人及承诺人控制之企业不存在从事
与发行人所从事的业务相同、相似业务的
情况。2、若发行人之股票在上海证券交易
所上市，则承诺人作为发行人股东、控股
股东或实际控制人之期限内，将采取有效
措施，并促使承诺人所控制之发行人之外
的企业采取有效措施，不会从事或参与任
何可能对发行人及其控股子公司目前主要
从事的业务构成竞争的业务，或于该等业
务中持有权益或利益；如承诺人或承诺人
控制的发行人之外的企业获得参与任何与
发行人及其控股子公司目前主要从事的相
关业务或未来将主要从事的业务有关的项
目机会，则承诺人将无偿给予或促使所控
制之发行人之外的企业无偿给予发行人或
其控股子公司参与此类项目的优先权。 
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
关联
交易 
江苏文峰集
团有限公
司、南通新
有斐大酒店
有限公司及
公司实际控
制人徐长江 
1、严格按照《公司法》等法律法规以及发
行人《公司章程》的有关规定行使股东权
利，规范关联交易：在股东大会对有关涉
及本承诺人及本承诺人除发行人外的关联
方事项的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务；承诺杜绝一切非法占用发行
人的资金、资产的行为；在任何情况下，
不要求发行人向本承诺人及本承诺人除发
行人外的关联方提供任何形式的担保；在
双方的关联交易上，严格遵循市场原则，
对持续经营所发生的必要的关联交易，应
以双方协议规定的方式进行处理，遵循市
场化的定价原则，避免损害发行人和广大
中小股东权益的情况发生。2、本承诺人及
本承诺人除发行人外的关联方与发行人之
间将尽可能地避免和减少关联交易。对于
无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，承诺将遵循公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照发
行人《公司章程》、有关法律法规和《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定
履行信息披露义务和办理有关审议程序，
保证不通过关联交易损害发行人及其他股
东的合法权益。 
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 江苏文峰集
团有限公司 
发行人在 A 股首次公开发行上市日之前所
收到的财政补贴、财政返还、政府相关部
门扶持款、税收返还或其他类似性质的款
项且已被公司确认为收入的，未来如出现
被相关政府部门追缴的情况，将由文峰集
2011-5-17、
长期持续 
否 是 
2015 年年度报告 
32 / 123 
 
团全额承担。 
其他承
诺 
分红 文峰股份 2014年 5月 5日召开的公司 2013年度股东
大会审议通过了《关于修改公司章程的议
案》和《未来三年（2014-2016年）股东回
报规划》（见 2014 年 5 月 6 日公司公告），
在保证公司能够持续经营和长期发展的前
提下，如果公司当年盈利且累计未分配利
润均为正数，同时公司无重大投资计划或
重大现金支出等事项（募集资金投资项目
除外）发生，公司应当采取现金方式分配
股利，原则上每年度进行一次现金分红。
公司最近三年以现金方式累计分配的利润
原则上应不少于最近三年实现的年均可分
配利润的 30%，具体分红比例由董事会根据
中国证监会有关规定和公司经营情况拟
定，由公司股东大会审议决定。 
2014-2016
年度 
是 是 
其他承
诺 
股份
限售 
江苏文峰集
团有限公司
或其一致行
动人 
基于对公司未来发展前景的信心，江苏文
峰集团有限公司或其一致行动人计划自
2015 年 7 月 10 日起，根据中国证监会和上
海证券交易所的有关规定，拟通过包括但
不限于证券公司、基金管理公司定向资产
管理等方式增持本公司股份。计划增持金
额不超过人民币 12 亿元，并承诺增持完成
后六个月内不减持。 
2015-7-10，
增持完成后
6 个月内不
减持 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
保荐人 严俊涛、杨苏   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
33 / 123 
 
公司第四届董事会第五次会议和 2014 年度股东大会审议并通过了《关于续聘公司 2015 年度
审计机构的议案》，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度报告的审
计机构，聘期一年，审计内容包括公司及合并报表范围内的子公司 2015 年度财务会计报表审计、
控股股东及其关联方资金占用情况的专项审核报告、内部控制专项审计报告等。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 9 月 11 日，公司及全资子公司大丰文峰大世界商贸有限公司作
为原告对大丰市人民政府及大丰市国土资源局关于建设用地使用权出让合
同纠纷一事向江苏省高级人民法院提起民事诉讼，经调解后达成和解协议。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司共收到大丰市人民政府归还款 36,376.2405
万元（其中：本金 30,751.68 万元；补偿利息损失 5,624.5605 万元）。因公
司与大丰市人民政府及大丰市国土资源局计算补偿利息时，采用不同计算方
式，对补偿利息金额存在争议，公司就此向江苏省高级人民法院申请强制执
行。2015 年 2 月，公司收到江苏省高级人民法院（2015）苏执异字第 00001
号执行裁定书，裁定大丰市人民政府欠公司补偿利息尾款 2,905,171.56 元。
2015 年 5 月 27 日，公司收到大丰市人民政府支付的尾款 2,905,171.56 元。
至此，公司共收到大丰市人民政府按调解协议支付的归还款共计
366,667,576.56 元（其中：本金 307,516,800 元；补偿利息损失 59,150,776.56
元），该诉讼调解执行完毕。 
相关事项已于 2013
年 9 月 10 日、9 月
28 日、2014 年 2 月
28 日、4 月 10 日、
7 月 9 日、12 月 4
日及 2015年 5月 29
日在《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和《证券日报》及 
上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行
承诺及法院生效判决或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 123 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015 年 2 月 26 日，公司第四届董事会第五次会议审议了《关于公司 2014 年度日常关联交易
的执行情况及 2015 年度日常关联交易预计的议案》。详见 2015 年 2月 28日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站上的公司公告。报告期内，
公司与各主要关联人进行的日常关联交易情况如下： 
内容 关联方 金额（万元） 
占同类交易金额
的比例（%） 
黄金、珠宝首饰等的联销 上海水明楼珠宝有限公司 4,755.83 0.85 
电脑、电器等销售 
南通新有斐大酒店有限公司等其
他关联方 
249.03 0.04 
房产租赁 南通大饭店等 116.16  
合计 5,121.02 / 
    与预计额度存在偏差的原因是受网购冲击、国际金价连续下跌的影响。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2013 年 8 月 14 日，公司与江苏文峰集团有限公司签订借款协议，江苏文峰集团有限公司向
本公司提供借款 1 亿元，期限自 2013 年 8 月 15 日至 2014 年 8 月 14 日，年利率 6%；2014 年 8
月 14 日，该笔借款已到期，经与江苏文峰集团有限公司协商，同意续借壹年（自 2014 年 8 月 15
日起至 2015 年 8 月 14 日止），并同意提前还款。 
2015 年 2 月 9 日，公司与江苏文峰集团有限公司签订借款协议，江苏文峰集团有限公司向本
公司提供借款 5000 万元，期限自 2015 年 2 月 9 日至 2016 年 2 月 9 日；2015 年 4 月 10 日，公司
与江苏文峰集团有限公司签订借款协议，江苏文峰集团有限公司向本公司提供借款 5000 万元，期
限自 2015 年 4 月 10 日至 2016 年 4 月 10 日；年利率均为人行规定的同期贷款基准利率，并同意
提前还款。 
2015 年 4 月 15 日，经与南通新有斐大酒店有限公司协商，南通新有斐大酒店有限公司向本
公司提供借款 20,000 万元人民币，可循环使用；在 2015 年 4 月 15 日至 2016 年 4 月 14 日期间借
款，每笔借款期限不超过壹年；借款利率按中国人民银行公布的同期贷款基准利率执行；利息从
借款人实际借款日起算，按实际借款额和用款天数计算；按季结息；可提前还本付息。 
2015 年 7 月 9 日，公司与文峰集团签订《借款协议》，向文峰集团借款 4 亿元人民币，该借
款可分次循环使用；在 2015 年 7 月 9 日至 2016 年 7 月 8 日期间借款，每笔借款期限不超过壹年；
借款利率按中国人民银行公布的同期贷款基准利率执行；利息从借款人实际借款日起算，按实际
借款额和用款天数计算；按季结息；可提前还本付息。借款无相应担保或抵押。 
  上述相关事项，公司已于 2013 年 8 月 15 日、2014 年 8 月 15 日、2015 年 4 月 15 日、2015
年 7 月 10 日在上海证券交易所网站公告并刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
和《证券日报》上。 
    截止 2015 年 12 月 31 日，公司大股东文峰集团向公司提供借款 4 亿元人民币，南通新有斐大
酒店有限公司向公司提供借款 2 亿元人民币。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
35 / 123 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 261,273,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 32,032,500.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 32,032,500.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 32,032,500.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 32,032,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况
说明 
2015 年 2 月 26 日召开的公司第四届董事会第五次会议和 3 月 23 日召开的公司 2014 年度
股东大会，审议通过了《关于为全资子公司申请综合授信提供担保的议案》，同意为公司
全资子公司江苏文峰电器有限公司提供最高额担保 35,000 万元人民币。 
2015年2月26日召开的公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于授权全资子公司江
苏文峰电器有限公司为控股子公司江苏文峰通讯有限公司银行授信提供担保的议案》，同
意文峰电器为文峰通讯向中国银行申请流动资金贷款人民币500万元提供相应的担保。文
峰通讯其他股东按股权比例承担相应的连带责任保证。 
 
 
2015 年年度报告 
36 / 123 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回本
金金额 
实际
获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国建设银行股份有限公司 存汇盈
产品 
4,005.44 2015-02-16 2015-03-16 报酬率3.54% 4,005.44 10.87 是   否 否   
中国建设银行股份有限公司 存汇盈
产品 
5,011.0445 2015-03-27 2015-04-08 报酬率2.34% 5,011.0445 3.85 是   否 否   
中国银行股份有限公司 结构性
理财 
4,000 2015-04-10 2015-12-28 报酬率3.9% 4,000 111.98 是   否 否   
中国农业银行股份有限公司 安心灵
动产品 
6,000 2015-05-05 2015-06-01 封闭期20天内
报酬率4.7%；开
放期报酬率
3.0% 
6,000 18.82 是   否 否   
中国建设银行股份有限公司 乾元-养
颐四方 
300 2015-09-10 2016-01-21 报酬率3.4% 0 0 是   否 否   
中国交通银行股份有限公司 蕴通财
富 
3,700 2014-07-08 日期不固定
（每工作日
可申赎） 
存续天数N≥90,
报酬率3.6% 
0 0 是   否 否   
中国银行股份有限公司 结构性
理财 
5,000 2014-12-30 2015-01-20 报酬率5.09% 5,000 14.64 是   否 否   
合计 
/ 
28,016.4845 
/ / / 
24,016.4845 160.16 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 1、第三届董事会第三十五次会议和第四届董事会第五次会议审议通过了《关于使用自有资金购买银行理财产品的议案》，同意公司利用自有资金继续购
买银行提供的对公保本型理财产品，在保证本金安全前提下，在董事会会议审议通过后一年内适时实施累计发生总额不超过公司最近一期经审计净资产
40%的金额购买银行理财产品计划，具体授权董事长择机定夺。2、2014年4月8日第三届董事会第三十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
购买理财产品的议案》。2015年2月26日第四届董事会第五次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意公司在确保
不影响募集资金项目建设和募集资金使用的情况下，自董事会审议通过之日起一年内使用额度不超过人民币8000万元的闲置募集资金购买银行短期保本
型理财产品。独立董事、监事会及保荐机构对该议案均出具了同意意见。详见2014年4月10日、2015年2月28日的上海证券交易所网站www.sse.com.cn上
的公告。3、上述银行理财产品中：中国建设银行“乾元-养颐四方”300万元的理财产品已于2016年1月21日到期，实际获得收益3.72万元； “交行蕴通财富” 
3,700万元日期不固定（每个工作日可申赎），保本，收益浮动。 
2015 年年度报告 
37 / 123 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015 年，是中国经济发展的收官之年，面对经济发展的新常态和下行压力，公司全体干部员
工增强忧患意识，化压力为动力，在店堂内开展精彩纷呈的促销活动，将满意工程送到千家万户，
千方百计拓市场，兢兢业业创服务，通过超常规付出和创新营销，公司实现了“防下滑、保增长”
的目标。 
  在经营发展屡建战果的同时，公司经营层始终没有忘记作为企业应当承担的社会职责，公司
连续 19 年在员工中开展树“文明新风”典型的评选活动，旨在通过这样的长效机制，在员工中起到
弘扬新风尚、传递正能量的积极作用，同时进一步深入开展争先创优活动，积极创建“文明单位”、
“文明班组”、“巾帼示范岗”、“青年文明号”等，涌现出一大批优秀的员工群体，在积极配合文明
城市创建过程中，公司的文明交通志愿者们冒严寒、战酷暑，圆满的完成了市文明办交办的任务。
在慈善公益方面，献爱心，义务献血，与市里的贫困儿童结对帮扶，看望社区孤寡老人，慰问执
勤交警、环卫工人，贯彻执行市总开展的“一日捐”活动。在物质文明取得成绩的同时，精神文明
之花也处处开放。 
  作为人员密集型企业，公司一直把安全生产工作作为头等大事来抓，认真贯彻落实国家和省、
市有关安全生产的重要指示精神，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，学习贯彻新《新
安全法》，牢固树立以人为本、安全发展的理念，节假日期间，坚持落实自查、纠错、整改等一
系列措施，进行消防安全演练，制定消防安全应急预案，深入开展“安全月”“安康杯”等活动，强
化下属各企业安全生产主体责任，积极开展经常性安全检查、安全教育等各项安全生产活动，有
效防范了各类事故，没有发生主体性安全伤亡事件，为企业的稳定经营、和谐发展创造了良好的
安全环境。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
38 / 123 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持
股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 73,920 100   110,880  110,880 184,800 100 
1、人民币普通股 73,920 100   110,880  110,880 184,800 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 73,920 100   110,880  110,880 184,800 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015 年 3 月 23 日，公司 2014 年度股东大会审议通过了《关于 2014 年度利润分配及资本公
积转增股本的议案》，以 2014 年末总股本 73,920 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
3.60 元（含税）；同时以 2014 年末总股本 73,920 万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 15 股，合计转增股本 110,880 万股，本次转增股本后，公司的总股本为 184,800 万股。 
关于股份变动情况，公司已及时在法定披露报纸及上海证券交易所网www.sse.com.cn上披露。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
实施送转股方案后，按新股本 184,800 万股摊薄计算的 2014 年每股收益为 0.24 元。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
