2017 年年度报告 
7 / 129 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -3,250,659.61 -6,396,506.89 -26,161,939.55 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
14,367,652.08 9,595,477.69 21,937,875.68 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益 
4,835,907.69 3,712,995.88 2,951,315.36 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 553,887.84 -10,536,070.21 9,888,840.36 
其他符合非经常性损益定义的损益项目   46,766,360.00  
少数股东权益影响额 -9,542.34 6,377.09 -3,940.15 
所得税影响额 -4,260,280.51 -14,735,560.33 -9,343,682.10 
合计 12,236,965.15 28,413,073.23 -731,530.40 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务：  
公司是南通市最大的零售企业，也是江苏省领先的零售企业之一，主要从事百货、超市、电
器销售专业店的连锁经营业务。公司主要经营地为江苏省南通地区和上海市，公司自成立以来主
营业务未发生变更。 
（二）经营模式： 
公司的经营模式主要包括经销、联销和租赁。 
公司百货、超市、电器三种业态的经营模式为经销和联销，其中联销方式实现的销售收入占
销售收入的 74.75%（按 2017 年度计算）。 
联销是一种零售商与供应商合作经营的方式，即供应商提供约定品牌商品在零售商门店指定
区域设立专柜，由零售商与供应商共同负责销售，在实现销售后零售商从销售收入中按约定的比
率进行扣点或按照一定利润保底分成的一种经营模式。 
经销是指零售商直接向供应商采购商品，由零售商进行销售后取得商品销售收入的一种经营
模式。在经销模式下，零售商的收入来源主要是商品进销差价和各种返利收入。 
公司百货业态，以联销模式经营为主，报告期间联销方式实现的销售收入占百货业态销售收
入的 95.13%，联销的商品主要为服饰、化妆品、黄金珠宝等。超市业态，主要采取经销模式经营，
部分商品以联销模式经营，包括生鲜、熟食、部分日用商品等。电器业态，主要以经销模式经营，
部分商品以联销模式经营，包括部分厨卫产品和小家电等。 
2017 年年度报告 
8 / 129 
 
租赁：零售门店提供物业或柜台租赁，并收取一定的租赁费用，租金收入为利润来源。租赁
模式主要应用于购物中心和百货商场的部分区域，主要用于餐饮、影院、KTV、电玩城、儿童游
乐、运动休闲及银行取款机等满足消费者多样化需求的补充服务。 
（三）零售行业情况： 
商务部发布《2017-2018年中国零售业发展报告》。 
《报告》显示，从接受调查的85家百货零售企业经营情况看，2017年百货零售企业发展情况
明显好转，销售额、主营业务利润分别比去年增长9.1%和2.3%，增幅比去年均有较大增长。2017
年百货零售行业创新转型步伐加快，成效初显，主要有以下特点： 
一是传统业态分化发展。配套超市业态的社区百货加快拓展。年轻时尚型和高端奢侈品百货
项目受购物中心影响较大，新开店数量同比持续减少，大型传统百货企业普遍向购物中心和奥特
莱斯转型，传统百货店投入大幅缩减。 
二是零售新业态频现。新概念、新模式催生了千店千面的零售新气象，各种“零售+”新业态层
出不穷。与传统业态相比，新业态更加重视顾客体验。 
三是技术驱动智慧零售。移动支付、物联网、人脸识别等信息技术，从采购、生产、供应、
销售等各环节推动传统百货零售业转型升级。顾客、商品、服务、营销等的数字化发展，全方位
推动传统百货零售业运行效率提升。 
四是零售资本深度整合。一方面，大型互联网企业大规模向线下渗透，线上线下的融合从资
本性融合迈向业务性融合；另一方面，实体零售价值凸显，优质的线下零售品牌得到资本市场的
充分认可。与此同时，线下企业也在加速整合，打造全国性零售平台。 
《报告》认为，2017 年，百货零售企业大力发展全渠道多元业务，逐步转变为综合服务的新
型零售企业，许多领先的百货企业都以打通线上线下为基础、以重构传统商业要素为核心、以创
新商业发展及全业态融合为目标，大胆创新、积极转型，抗风险能力和综合竞争力大幅提升。未
来，百货零售行业应回归零售本质，聚焦消费需求，积极创新求变，大力发展品质零售、智慧零
售、跨界零售、绿色零售，成为满足人民日益增长美好生活需要的先导性行业。 
（四）公司所处行业地位： 
公司是南通地区乃至江苏省销售额名列前茅的商业服务企业，公司旗下商业品牌“文峰大世
界”、“文峰千家惠”、“文峰电器”、“文峰超市”在消费者中有较高的知名度，“文峰大世界”被江苏
省工商行政管理局认定为省著名服务商标，“文峰千家惠”被江苏省南通工商行政管理局认定为市
知名服务商标。公司在中国连锁经营协会（www.ccfa.org.cn）2017 年 5 月 16 日发布的“2016年中
国连锁百强”中排名第二十八，“2016年中国快速消费品连锁百强”中排名第十三，“2016年主要连
锁百货企业经营情况”中排名第二十四。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）共性部分：优越的地理位置与品牌影响力 
各门店均在城市商圈的核心位置，有着得天独厚的地理优势，加之公司作为南通地区最大的
零售企业和江苏省领先的零售企业之一，自有物业门店取得土地或物业的成本及建筑成本均较低，
2017 年年度报告 
9 / 129 
 
同时有着丰富的百货实体店的经营经验以及 “文峰大世界”、“文峰电器”、“文峰千家惠”品牌的优
势，始终坚持服务质量和品牌建设，"满意工程"服务品牌已深入人心，在企业文化的塑造上，公
司围绕人文购物人性服务的经营理念，实施"满意工程"长效机制，在省内外均有一定的知名度，
经过公司多年的精耕细作，得到了市场和消费者的普遍认可。  
（二）分业态情况： 
1、百货业态： 
（1）强大的品牌招商与供应链整合能力 
商品与品牌，是公司差异化经营的有力武器与关键所在。2017 年，百货业态新增品牌 391 个，
独有品牌占比 42.67%，这也是保证南通主力店面对竞争对手涌现而维持销售业绩的保证之一。同
时精品、名品的引进延伸，不但提升了门店的品牌档次，促进了销售业绩的增长，更带动了周边
品牌的提档升级。 
提高品牌直营率，整合供应链，优化供应商操盘能力与资源整合能力，以提升品牌业绩。2017
年年末，供应商直营率为 51.65%，同比增长 2.65%，其中男装部直营占比 60%，女装部直营占比
74%，同比上升 2 个百分点（且其销售占部门销售 85%）；同时在新进供应商的直营比例方面，
直营引进力度与幅度加大，全年新增直营（含省代）124 家，同比增长 59%。 
（2）庞大的会员群体与有效性提升的支撑。  
为了把顾客对企业的满意度切实转化为亲密度、忠诚度，公司建立了会员管理制度，通过微
信等新媒体平台强化会员沟通，以会员折扣、积分返利、线上兑换等形式为会员提供更多附加值
及便捷服务，有效地建立了亲密的顾客关系。虽然受到本地新开的几家购物中心对顾客的分流影
响，公司百货门店 2017 年仍然新增了 15 万会员，至 2017 年底共有会员 66 万，其中有效会员 43
万，有效会员同比增加 6 万、同比增长 15%，有效率 65%、同比增长 15%。2017 文峰百货微粉总
人数已达 62 万、同比增加 13 万人、增长 26%，共有 7 家门店微粉数突破 5 万，其中南通店高达
17 万；微会员（含实体卡绑定）总数已经占会员总数的 67%，达 44 万。 
（3）优异的精细化运营管理能力的支持。 
运营的本质就是“知人、知货、知场”，市场竞争的压力越大，对运营能力的要求就越高。通
过对商场物业环境的改造、商美氛围的提升、便捷支付的运用，同时以满意、贴心、便捷、超值
为基础，不断拓展服务项目、延伸服务内涵、提升顾客体验。2017 年公司修订了《精细化管理细
则》，侧重门店的内在运营管理，特别强调了门店的内控管理，强化门店财务、综合办等管理部
门的监管职能；并通过百货总部每季的巡店通报，对各门店运营管理方面的创新与问题进行宣传、
曝光，加以考核。制定了《精细管理流程》，从百货门店总经理和部门两个层面着手，明确精细
化管理工作的重点和内容，并结合年初修订的门店季度 KPI 考评，加大管理项目考评力度，增加
内控管理考核，通过考核在表扬、问责中，相互学习，共同促进门店营运管理水平的提升。 
2、电器业态 
文峰电器把差异化营销能力的提升作为突破口，通过对自营品牌销售结构的优化、采购成本
的优化、促销人员的优化以及激励机制的优化，大力推进自营品牌和仓储定制品牌的获利能力。
为了增强重量级门店更好地参与市场竞争，文峰电器分别对南通南大街店、人民路店，海门解放
路店等重量级门店进行局部调整和品牌提档，充分彰显现代家电的智能与体验的统一和融合。门
店的提档升级促进了提质增效，效果显著。 
3、超市业态 
强化生鲜经营，打造核心竞争力。一是着力打造生鲜样板店，通过对上海沪东店、南通城市
2017 年年度报告 
10 / 129 
 
广场店等生鲜样板店的打造，提升门店生鲜经营水平，提升生鲜销售。二是改变经营模式，引进
新资源，卖场蔬菜、水果坚持自采经销为主，销售体量大的门店引入精品水果的联营补充，对部
分门店水产分类自营转联销。引进新的联营专柜，加快新品牌新分类的拓展。 
同时进一步强化会员管理，尤其是加强与高端 VIP 会员客户的互动和联系，不断开发高端
VIP 客户，开展形式多样的回报活动，增进情感，培养对企业的忠诚度和满意度，通过对高端客
户的开发，提升了高毛利商品的经营。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司面对严峻形势，以改革创新精神抓营销、抓管理，在“保增长、保稳定、保品
牌”上下功夫，各业态都取得了“不下滑，有增长”的好成绩。 
    百货业态，总部强管控、采批重招商、门店精运营，圆满完成了各项工作任务。全年实现销
售 44.87 亿元，比上一年增长 2.55%。 
    电器业态，面对市场竞争的新情况、新特点，主动求变，主动出击，把工作重心聚焦到“补短
板、降成本、增效益”上来，更加注重有质量的销售，更加突出企业经营利润的获得。2017 年，
文峰电器实现销售 10.16 亿元，同比下降 5.28%；利润总额 6420 万元（比上一年略有增长），达
到年度目标。 
超市业态，2017 年以绩效提升为目标，通过对海门、泰州、通州、如皋长江等店的店面重装
和改造，颠覆了传统超市的形态，构建了精品大卖场的业态定位和购物新境界。与此同时，提升
招商能力，降低空铺率；强化生鲜经营，打造核心竞争力；优化库存结构，降低商品周转率；合
理人员配比，管控人工费用；借助信息平台，推行创新营销等，增强企业竞争力，取得了较好的
经营业绩。2017 年实现销售 7.24 亿元，比上一年增长 10.25%，大幅度的减少了亏损。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 67.22 亿元，同比下降 0.73%；归属于上市公司股东的净利润 3
亿元，同比上升 18.98%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2.88 亿元，同比上
升 28.60%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 6,722,862,445.30 6,771,983,033.32 -0.73 
营业成本 5,402,935,963.21 5,486,220,590.38 -1.52 
销售费用 464,633,338.12 471,485,323.89 -1.45 
管理费用 276,425,821.98 253,425,259.24 9.08 
财务费用 26,418,878.48 46,988,331.09 -43.78 
经营活动产生的现金流量净额  657,144,388.56  776,203,034.72 -15.34 
投资活动产生的现金流量净额 -170,029,272.33  -89,848,170.95 -89.24 
筹资活动产生的现金流量净额 -422,114,998.96  -456,111,191.00 7.45 
 
