2015 年年度报告 
46 / 123 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
报告期内，为贯彻落实中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》（证监会公告[2014]47
号）、《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》（证监会公告[2014]46 号） 文件的要求，更
好地维护中小投资者合法权益，对《公司章程》的部分条款和《公司股东大会议事规则》进行了
修订，上述制度已按程序经公司董事会、股东大会审议通过并对外披露。目前公司治理的实际情
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同
时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公
司股票的行为，也未受到监管部门的查处。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 3 月 23 日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015 年 3 月 24 日 
 
股东大会情况说明 
2014 年度股东大会由公司董事会召集，现场会议由董事长徐长江先生主持。会议采用现场投
票和网络投票相结合的表决方式。会议的通知及召开符合《公司法》、《公司章程》及国家有关
法律、法规的规定。会议审议了 1、2014 年度董事会工作报告；2、2014 年度监事会工作报告；3、
2014 年度财务决算报告；4、2014 年年度报告全文及摘要；5、关于 2014 年度利润分配及资本公
积转增股本的议案； 6、关于续聘 2015 年度审计机构的议案；7、关于为全资子公司申请综合授
信提供担保的议案； 8、关于授权公司董事会进行土地使用权竞拍的议案；9、关于 2014 年度董
事、监事及高级管理人员薪酬的议案；10、关于修订《公司章程》部分条款的议案；11、关于修
订《股东大会议事规则》的议案；并听取了 2014 年度独立董事述职报告。上述议案均获得占出席
会议有表决权股份数 100%的赞成，通过。详见本公司于 2015 年 3 月 24 日在上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2015 年年度报告 
47 / 123 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
徐长江 否 9 9 9 0 0 否 1 
陈松林 否 9 9 8 0 0 否 1 
顾建华 否 9 9 9 0 0 否 1 
杨建华 否 9 9 8 0 0 否 1 
马永 否 9 9 8 0 0 否 1 
满政德 否 9 9 8 0 0 否 1 
范健 是 9 9 9 0 0 否 1 
胡世伟 是 9 9 9 0 0 否 0 
江平 是 9 9 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司继续坚持经营承包责任制、KPI 考核、轮岗和换岗、精细化检查等制度，并
逐步延伸，形成横向到边、纵向到底的考核网络。年终，根据实际情况确定其报酬，董事会薪酬
与考核委员会则对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
48 / 123 
 
详见同日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn发布的《文峰大世界连锁发展股份有限公司
2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度财务报告内部控制实
施情况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》 ，全文详见上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
