                                                                  2017 年年度报告 
24 / 144 
 
募集资金项目建成达产后，产能将增长较快，对公司的市场开拓能力提出了更高的要求。如
果公司市场开拓能力跟不上产能扩张的进度，新接订单不足，将可能对公司收入和利润的提升产
生不利影响。 
6、租赁风险 
（1）土地先租后让的风险 
根据公司与海宁市国土资源局签订的《国有建设用地使用权先租后让合同（租赁合同）》，
公司以先租后让方式使用海宁市盐官镇天通路 2号（原电镀园区西区块）宗地，目前尚处于租赁
期内。如果未来公司未能达到相关合同约定的项目建设考核指标的要求，或将该宗地闲置超过相
关合同约定的期限，则可能需要承担相应违约责任，甚至可能面临该宗地的土地出让合同签署被
终止的风险。 
（2）房屋先租后让的风险 
根据公司与海宁市盐官镇人民政府签订的《房屋先租后让合同》，公司以先租后让方式使用
盐官镇天通路 2号原电镀园区西区建筑物。上述房屋租赁的出租方海宁盐官镇人民政府尚未办理
房屋所有权证，尽管合同已约定在达到项目建设要求后出租方配合公司办理契证、产权证等相关
工作，但仍存在该等房屋因未办理房屋所有权证而给公司正常经营造成不利影响、或公司未能及
时达到项目建设要求而导致无法办理房屋所有权证的风险。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规的规定，公司已在《公司章程》第一
百六十二条制定了明确的现金分红政策,并且分别于 2016 年 7月 25 日和 2016 年 8 月 10 日
召开的第一届董事会第四次会议和 2016年第一次临时股东大会审议通过《关于制定公司上市后
未来三年股东回报规划的议案》，该议案重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经
营情况和可持续发展，明确了分红标准和比例，充分考虑和保护了中小投资者的合法权益，符合
公司章程的规定，并经公司独立董事和监事会发表意见，审议程序合法合规。    
现金分红政策的执行情况： 
根据公司 2017年 2月 24日第一届董事会第五次会议和 2017年 3月 17日召开的 2016年度股
东大会审议通过的 2016年年度利润分配预案，以 2016年 12月 31日总股本 7,500 万股为基数，
向公司全体股东按每 10股派发现金股利 2.00元(含税)，共计分配现金股利 15,000,000.00元。 
根据公司 2018年 4月 13日第一届董事会第十三次会议审议通过公司拟以 2017年 12月 31
日的总股本 100,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.50 元（含税）,合计分
配现金股利 35,000,000.00元（含税），同时以资本公积向全体股东每 10股转增 3股，剩余未分
配利润结转至下年度。本年度利润分配方案尚须经 2017年年度股东大会审议通过后实施。 
公司在制定现金股利分配政策时，兼顾股东的合理回报及公司的可持续发展，留存收益将用
于公司生产经营，促进公司实现良好效益，更好地保护股东权利。 
 
                                                                  2017 年年度报告 
25 / 144 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.50 3 35,000,000.00 111,955,460.46 31.26 
2016年 0 2.00 0 15,000,000.00 92,505,235.14 16.22 
2015年 0 0 0 0 58,205,011.25 0.00 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
实际控
制人何
文健和
魏新
娟、魏
一骥、
控股股
东求精
投资、
股东香
港骥飞 
（1）本人/公司自公司股票在证券交
易所上市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人/公司
直接或间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份； 
（2）本人/公司所持股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于
发行价（若公司股票上市后出现派息、
送股、资本公积转增股本等除权、除
息事项，最低减持价格将相应调整）；
公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末（如该日不是
交易日，则该日后第一个交易日）收
盘价低于发行价，本公司持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月。 
限售
期限：
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六个
月； 
减持
期限：
锁定
期满 2
年内。 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
股东嘉
兴宏沃 
自公司股票在证券交易所上市交易之
日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本企业直接或间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购该部分股份。 
限售
期限：
自公
司股
票上
市之
是 是 不适用 不适用 
                                                                  2017 年年度报告 
26 / 144 
 
日起
十二
个月。 
股
份
限
售 
股东晨
诚投资 
（1）自公司股票在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本企业直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。（2）
本公司所持股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发行价（若
公司股票上市后出现派息、送股、资
本公积转增股本等除权、除息事项，
最低减持价格将相应调整）；公司上
市后 6个月内如公司股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末（如该日不是交易日，
则该日后第一个交易日）收盘价低于
发行价，本公司持有公司股票的锁定
期限自动延长 6 个月； 
限售
期限：
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六个
月；减
持期
限：锁
定期
满 2
年内。 
是 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
实际控
制人何
文健魏
新娟 
1、本人目前没有在中国境内任何地方
或中国境外，直接或间接发展、经营
或协助经营或参与与公司业务存在竞
争的任何活动，亦没有在任何公司与
公司业务有直接或间接竞争的公司或
企业拥有任何权益（不论直接或间
接）。2、本人保证及承诺除非经公司
书面同意，不会直接或间接发展、经
营或协助经营或参与或从事与公司业
务相竞争的任何活动。3、如拟出售本
人与公司生产、经营相关的任何其它
资产、业务或权益，公司均有优先购
买的权利；本人将尽最大的努力是有
关交易的价格公平合理，且该等交易
价格按与独立第三方进行正常商业交
易的交易价格为基础确定。4、本人将
依法律、法规及公司的规定向公司及
有关机构或部门及时披露与公司业务
构成竞争或可能构成竞争的任何业务
或权益的详情，直至本人不再作为公
司实际控制人为止。5、本人将不会利
用公司实际控制人的身份进行损害公
司及其它股东利益的经营活动。6、如
实际执行过程中，本企业违反首次公
开发行时已作出的承诺，将采取以下
措施：1）及时、充分披露承诺未得到
执行、无法执行或无法按期执行的原
因；2）向晨丰科技及其投资者提出补
充或替代承诺，以保护晨丰科技及其
投资者的权益；3）将上述补充承诺或
替代承诺提交股东大会审议；4）给投
资者造成直接损失的，依法赔偿损失；
5）有违法所得的，按相关法律法规处
理；6）其他根据届时规定可以采取的
其他措施。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
控股股
东求精
投资、
股东香
1、本企业目前没有在中国境内任何地
方或中国境外，直接或间接发展、经
营或协助经营或参与与公司业务存在
竞争的任何活动，亦没有在任何公司
与公司业务有直接或间接竞争的公司
长期 是 是 不适用 不适用 
                                                                  2017 年年度报告 
27 / 144 
 
竞
争 
港骥
飞、股
东嘉兴
宏沃及
股东晨
诚投资 
或企业拥有任何权益（不论直接或间
接）。2、本企业保证及承诺除非经公
司书面同意，不会直接或间接发展、
经营或协助经营或参与或从事与公司
业务相竞争的任何活动。3、如拟出售
本企业与公司生产、经营相关的任何
其它资产、业务或权益，公司均有优
先购买的权利；本企业将尽最大的努
力是有关交易的价格公平合理，且该
等交易价格按与独立第三方进行正常
商业交易的交易价格为基础确定。4、
本企业将依法律、法规及公司的规定
向公司及有关机构或部门及时披露与
公司业务构成竞争或可能构成竞争的
任何业务或权益的详情，直至本企业
不再作为公司股东为止。5、本企业将
不会利用公司股东的身份进行损害公
司及其它股东利益的经营活动。 
解
决
关
联
交
易 
实际控
制人何
文健魏
新娟及
控股股
东求精
投资 
本人/企业将严格按照《中华人民共和
国公司法》等法律法规以及股份公司
《公司章程》等有关规定行使股东权
利；在股东大会对有关涉及本人事项
的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务；杜绝一切非法占用股份公
司的资金、资产的行为；在任何情况
下，不要求股份公司向本人/公司提供
任何形式的担保；在双方的关联交易
上，严格遵循市场原则，尽量避免不
必要的关联交易发生；对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按
照股份公司《公司章程》、有关法律
法规和《上海证券交易所股票上市规
则》等有关规定履行信息披露义务和
办理有关审议程序，保证不通过关联
交易损害股份公司及其他股东的合法
权益。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
公司 公司股票挂牌上市之日起三年内出现
公司股票连续 20 个交易日收盘价均
低于每股净资产（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与每股净资产
不具可比性的，上述股票收盘价应相
应调整）情形时，公司将采取下述措
施： 
1、符合以下情形之一，公司董事会应
在 10 个交易日内召开会议，依法作出
实施回购股票的决议并予以公告：（1）
控股股东、实际控制人无法实施增持
股票行为时；（2）控股股东、实际控
制人股票增持计划已实施完毕，公司
股票收盘价仍低于每股净资产。 
关于实施回购股票的决议需提交股东
大会批准并予以公告，公司股东大会
对回购股份做出决议，须经出席会议
的股东所持表决权的三分之二以上通
过。公司控股股东、实际控制人承诺
就该等回购股票事宜在股东大会中投
自公
司股
票上
市之
日起
三年
内 
是 是 不适用 不适用 
                                                                  2017 年年度报告 
28 / 144 
 
赞成票。 
2、公司为稳定股价之目的回购股份，
应符合《上市公司回购社会公众股份
管理办法（试行）》及《关于上市公司
以集中竞价交易方式回购股份的补充
规定》等相关法律、法规的规定，且
应不导致公司股权分布不符合上市条
件的前提下，向社会公众股东回购股
份。 
3、用于回购的资金来源为公司自有资
金，资金总额将根据公司资金状况、
行业所处环境、融资成本等情况，由
股东大会最终审议确定，但应遵循以
下原则：（1）单次用于回购股份的资
金金额不超过上一个会计年度经审计
的归属于母公司股东净利润的 20%；
（2）单一会计年度用于回购股份的资
金金额不超过上一个会计年度经审计
的归属于母公司股东净利润的 50%。 
4、公司实施回购股票期间，若公司股
票连续 10 个交易日收盘价均高于每
股净资产时，公司即可停止继续回购
股票。 
若公司未按本预案的规定召开董事会
会议作出实施回购股票的决议并予以
公告，公司应在中国证监会指定报刊
上公开说明具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉。 
其
他 
实际控
制人何
文健魏
新娟及
控股股
东求精
投资 
当公司股票挂牌上市之日起三年内出
现公司股票连续 20 个交易日收盘价
均低于每股净资产（若因除权除息等
事项致使上述股票收盘价与每股净资
产不具可比性的，上述股票收盘价应
相应调整）情形时，本公司将采取下
述措施： 
（1）本公司将在 5 个交易日内将增持
计划递交至公司并予以公告，自增持
计划公告之日起 30 个交易日内实施
增持计划，且合计增持股份数量不少
于公司股份总数的 2%。 
（2）本公司为稳定股价所增持股票的
限售期限需符合相关法律、法规、规
则、规范性文件及证券交易所的相关
规定。 
（3）本公司实施增持计划的 30 个交
易日内，若公司股票连续 10 个交易日
收盘价均高于每股净资产时，则停止
继续实施增持计划。 
若合计增持股份数量未达到上述（1）
项所述要求，亦可按照本项执行。 
若本公司未按本预案的规定提出增持
计划和/或未实际完整实施增持计划
的，且经公司要求仍未履行的，则向
公司按如下公式支付现金补偿： 
现金补偿=（公司股份总数的 2%－实
际增持股份数量）×每股净资产 
若本公司未支付现金补偿的，公司有
权将未来应向本公司分配的现金分红
归为公司所有直至达到现金补偿金额
自公
司股
票上
市之
日起
三年
内 
是 是 不适用 不适用 
                                                                  2017 年年度报告 
29 / 144 
 
为止。若本公司多次未提出增持计划
和/或未实际完整实施增持计划的，现
金补偿金额将累计计算。 
其
他 
公司董
事（独
立董事
除外）、
及高级
管理人
员 
当公司股票挂牌上市之日起三年内出
现公司股票连续 20 个交易日收盘价
均低于每股净资产（若因除权除息等
事项致使上述股票收盘价与每股净资
产不具可比性的，上述股票收盘价应
相应调整）情形时，本人将采取下述
措施： 
1、符合以下情形之一，本人应在 15
个交易日内将增持计划递交至公司并
予以公告。本人将在增持计划公告之
日起 30 个交易日内实施增持计划。 
（1）控股股东、实际控制人无法实施
增持股票行为，且公司回购股票无法
实施或回购股票的决议未获得股东大
会批准； 
（2）控股股东、实际控制人股票增持
计划已实施完毕或公司回购股票行为
已完成，公司股票收盘价仍低于每股
净资产。 
2、本人用于增持股票的资金不低于其
上年度自公司领取薪酬的 30%。 
3、本人为稳定股价所增持股票的限售
期限需符合相关法律、法规、规则、
规范性文件及证券交易所的相关规
定。 
4、本人实施增持计划的 30 个交易日
内，若公司股票连续 10 个交易日收盘
价均高于每股净资产时，即可停止继
续实施增持计划。若用于增持股票的
资金未达到上述第 2 项所述要求，亦
可按照本项执行。 
若本人未按本预案的规定提出增持计
划和/或未实际完整实施增持计划的，
且经公司要求仍未履行的，应向公司
按如下公式支付现金补偿： 
现金补偿=本人上年度自公司领取薪
酬的 30%－实际增持股份数量×每股
净资产 
若本人未支付现金补偿的，公司有权
将未来应向本人支付的薪酬归为公司
所有直至达到现金补偿金额为止。若
本人多次未提出增持计划和/或未实
际完整实施增持计划的，现金补偿金
额将累计计算。 
自公
司股
票上
市之
日起
三年
内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
实际控
制人何
文健魏
新娟及
控股股
东求精
投资 
承诺本人/公司将不会越权干预公司
经营管理活动，不侵占公司利益。 
 
 
长期 是 是 不适用 不适用 
其
他 
全体董
事及高
级管理
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；（2）承诺对
本人的职务消费行为进行约束；（3）
长期 是 是 不适用 不适用 
                                                                  2017 年年度报告 
30 / 144 
 
人员 承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；（4）承诺
由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；（5）承诺拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 
其
他 
控股股
东求精
投资及
公司股
东香港
骥飞 
本公司将严格遵守首次公开发行关于
股份流通限制和自愿锁定的承诺，在
持有公司股票的锁定期届满后拟减持
公司股票的，将通过合法方式进行减
持，并通过公司在减持前 3 个交易日
予以公告。 
本公司在持有公司股票的锁定期届满
后两年内减持的，每年减持的公司股
票数量不超过上年末持有的公司股份
数量的 15%，并且减持价格不低于公
司首次公开发行价格（若公司股票上
市后出现派息、送股、资本公积转增
股本等除权、除息事项，最低减持价
格和减持数量将相应调整）。 
锁定
期届
满后 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
股东晨
诚投资
及股东
嘉兴宏
沃 
本企业将严格遵守首次公开发行关于
股份流通限制和自愿锁定的承诺，在
持有公司股票的锁定期届满后拟减持
公司股票的，将通过合法方式进行减
持，并通过公司在减持前 3 个交易日
予以公告。除发生本企业《企业法人
营业执照》、商业登记证及其他法律文
件记载的营业期限届满且本公司股东
会决定不再延长营业期限的情况外，
本企业所持股票在锁定期满后两年内
减持的，减持股票数量不超过《公司
法》、《证券法》、中国证监会和证券交
易所规定的上限。 
锁定
期届
满后 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
实际控
制人何
文健魏
新娟及
控股股
东求精
投资 
本人/公司将严格按照《中华人民共和
国公司法》等法律法规以及股份公司
《公司章程》等有关规定行使股东权
利；在股东大会对有关涉及本人/公司
事项的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务；杜绝一切非法占用股
份公司的资金、资产的行为；在任何
情况下，不要求股份公司向本人/公司
提供任何形式的担保；在双方的关联
交易上，严格遵循市场原则，尽量避
免不必要的关联交易发生；对于无法
避免或者有合理原因而发生的关联交
易，将遵循市场公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程
序，按照股份公司《公司章程》、有关
法律法规和《上海证券交易所股票上
市规则》等有关规定履行信息披露义
务和办理有关审议程序，保证不通过
关联交易损害股份公司及其他股东的
合法权益。 
长期 是 是 不适用 不适用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
                                                                  2017 年年度报告 
31 / 144 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、公司对会计政策变更的原因： 
1、2017年 4月 28 日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号），要求自 2017年 5 月 28日起在所有
执行企业会计准则的企业范围内施行； 
2、2017年 5月 10日财政部修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，要求自 2017年
6月 12日起执行。并要求对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1
月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整； 
3、2017年 12月 25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，执行企业会计准则的非金融企业应当按
照企业会计准则和通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。。  
二、本次会计政策变更对公司的影响  
1、根据《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>
的通知》的相关规定，公司对上述原会计政策进行相应变更，此项会计政策变更对公司 2017年度
财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生影响。  
2、根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相关规定，公司将原列报于“营业外收入”
的与企业日常活动相关的政府补助列报于“其他收益”。此项会计政策变更采用未来适用法，公
司相应调减 2017年度营业外收入 2,375,778.50元，调增 2017年度其他收益 2,375,778.50元。  
3、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）的规定，公司
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失、非货币性资产交换
利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，公司调减 2017
年度营业外收入 4,128.25元，2016年度营业外收入 0元；调减 2017年营业外支出 33,616.47元，
调减 2016年度营业外支出 2,263,083.52元；调增 2017年度资产处置损失 29,488.22 元，调增
2016年资产处置损失 2,263,083.52元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                                  2017 年年度报告 
32 / 144 
 
境内会计师事务所报酬 750,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
0 
财务顾问 / 0 
保荐人 中德证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第一届董事会第五次会议和 2016 年度股东大会审议通过《关于续聘天健会计师事务
所（特殊普通合伙）为 2017年度审计机构的议案》，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2017 年度的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
                                                                  2017 年年度报告 
33 / 144 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                                  2017 年年度报告 
34 / 144 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
海 宁
市 盐
官 镇
人 民
政府 
浙 江
晨 丰
科 技
股 份
有 限
公司 
海 宁 市 盐
官 镇 天 通
路 2号西区
块 地 上 建
筑物，共计
10 幢建筑
物 
18,00
8,907  
2016
年3月
24日 
2021
年3月
23 日 
  缓 解
生 产
用 房
紧 张
局面 
否   
海 宁
市 国
土 资
源局 
浙 江
晨 丰
科 技
股 份
有 限
公司 
海 宁 市 盐
官 镇 天 通
路 2号西区
块 
23,80
0,000 
2016
年3月
24日 
2021
年3月
23 日 
   否   
租赁情况说明 
（1）公司与海宁市盐官镇人民政府于 2015年 8月 2日签订了《房屋租赁协议》，向海宁市
盐官镇人民政府租赁了盐官镇天通路 2号（原电镀园区）西区 2-5号厂房，面积共计 9,945平方
米，租赁期限自 2015年 8月 1日起至 2018年 7月 31日止。 
2016年 3月 24日，公司与海宁市国土资源局就该等房屋所在宗地签订了《国有建设用地使
用权先租后让合同（租赁合同）》，根据该合同的约定，公司与盐官镇人民政府在 2016年 8月 4
日签署了《终止协议书》，终止了前述《房屋租赁协议》，并于同日签订了《房屋先租后让合同》，
                                                                  2017 年年度报告 
35 / 144 
 
公司向海宁市盐官镇人民政府租赁了盐官镇天通路 2号（原电镀园区）西区综合楼及 1-9号车间
共计 10幢建筑物，面积共计 23,123.27平方米，租赁期限自 2016年 3月 24日起至 2021年 3月
23日止，并约定在公司达到项目建设要求后，由海宁市盐官镇人民政府配合办理上述房屋的契证、
产权证。 
（2）租赁用地经海宁市人民政府批准，国土资源局以公开挂牌的方式先租后让， 2016年 3
月 18日，公司参加浙江江南要素交易中心有限公司举办的国有建设用地使权挂牌先祖后让活动，
竞得海土字 16028号地块，并与浙江江南要素交易中心有限公司签署《成确认书》。 
2016 年 3月 24 日，海宁市国土资源局与公司签订《有建设用地使权 先租后让合同（赁）》，
约定：海宁市国土资源局采用方式将位于盐官镇天通路 2号的面积为 51880平方米的宗地出租给
公司，赁期为 5年。 
2016年5月9日，海宁市国土资源局向公司颁发[2016]海土字第028号《建设用地批准证书》。 
2016年 7月 23日，海宁市国土资源局经审查核实对上述地使用权准予登记，并颁发（2016）
海宁市不动产权第 0003516 号《不动产权证书》。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本型银行理财产品 募集资金 211,100,000.00 211,100,000.00 0.00 
结构性存款 自有资金 10,000,000.00 10,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
中国
农业
银行
股份
保本
保证
收益
型 
11,100
,000.0
0 
201
7年
12
月
201
8年
3月
9日 
募
集
资
金 
银
行
理
财
按
合
同
约
4.10
% 
105,982.19   是 是 / 
                                                                  2017 年年度报告 
36 / 144 
 
有限
公司
海宁
盐官
支行 
14
日 
产
品 
定 
浙江
海宁
农村
商业
银行
股份
有限
公司
盐官
支行 
保本
浮动
收益
型 
200,00
0,000.
00 
201
7年
12
月
20
日 
201
8年
11
月
20
日 
募
集
资
金 
银
行
理
财
产
品 
按
合
同
约
定 
4.75
% 
   是 是 / 
兴业
银行
股份
有限
公司
杭州
分行 
保本
浮动
收益
型 
10,000
,000.0
0 
201
7年
12
月
15
日 
201
8年
12
月
10
日 
自
有
资
金 
结
构
性
存
款 
浮
动
收
益 
    是 是 / 
注：1、截至 2017年 12月 31日，公司使用闲置募集资金购买银行理财产品未到期余额为 211，
100，000元。截止本报告公告日，公司使用募集资金与中国农业银行股份有限公司海宁盐官支行
购买的理财产品于 2018年 3月 9日到期，公司收回本金 11,100,000.00元，并收到理财收益
105,982.19元。 
2、2018年 4月 4日，公司使用闲置募集资金向中国农业银行股份有限公司海宁盐官支行购买了
理财产品 11，100，000.00 元， 起始日：2018年 4月 11日， 到期日：2018年 9月 6日。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
                                                                  2017 年年度报告 
37 / 144 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、股东和债权人权益保护 
（1）改善和提高公司治理水平。公司建立了股东大会、董事会、监事会等相互约束的法人治
理结构，组织机构分工明确、职能健全清晰，在人员、机构、业务、资产、财务等方面与公司实
际控制人及其控制的其他企业以及其他关联方完全独立。公司能够公平对待所有股东，确保股东
充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司共召开 3 次股东大会，全部
采取现场会议方式召开，以利于中小股东参与公司重大事务的决策，切实维护中小股东的利益。 
（2）严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公司《信息披露事
务管理制度》的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完
整性，保护投资者的合法权益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择
性信息披露的情形。同时，公司充分利用公司的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者，遵
循真实、准确、完整、及时、公平的原则，及时披露公司信息。 
2、职工权益保护 
公司坚持“以人为本”的人才战略，积极创造良好的工作环境、生活环境、工作机制，保障员工
的各项权利，关注员工的健康、安全和满意度。通过营造一流环境，培养一流人才，创造一流业
绩，实现企业与职工互利共赢。 
（1）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职工的合法权
益。与员工签订《劳动合同》，双方根据劳动合同承担义务和享受权利。此外，公司按照国家和
地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理了基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业
保险和生育保险；按照《住房公积金管理条例》（国务院令第 350 号）等法规、文件的规定为公
司员工开立了住房公积金账户并缴存住房公积金，让员工分享公司的发展，激发员工的积极性，
促进劳资关系的和谐稳定。 
（2）公司始终关注员工的安全生产。公司非常重视安全生产，公司成立了以总经理为组长、
以车间一线主管人员为核心的消防应急指挥系统，以确保高效应对突发的消防安全事故，制定了
《安全生产管理制度》、《伤亡事故管理制度》、《安全生产教育培训管理制度》等内部规章制
度，在安全生产责任、开展安全教育、重点及要害部位的安全管理、安全检查、安全生产处罚管
理、安全事故处理、事故应急救援、安全生产考核等方面做出了细致而严格的规定，并要求全体
员工照章执行，对违反安全生产的行为进行严格的处罚。新进员工均须接受上岗前的安全培训，
特种作业人员 100%持证上岗。2017 年，公司的安全生产情况较为平稳，没有出现过重大安全生
产事故。 
（3）公司注重员工权益的保护。依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代表监
事选任制度，公司监事会三名监事中有一名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的
监督，保证了公司职工权益。同时，公司支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、
                                                                  2017 年年度报告 
38 / 144 
 
福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工
的意见，关心和重视职工的合理需求。 
（4）公司注重员工的职业生涯的发展规划，积极开展员工培训。公司正在逐步建立、健全务
实高效的培训机制，打造具有公司特色的培训体系，公司主要采用的培训形式包括：入职培训、
岗位培训、专业技能培训、管理培训和继续教育培训等。主要的培训方式是内部培训。同时，公
司还将不断加强人力资源制度建设，建立合理的员工薪酬考核机制，完善“选人、育人、用人、
留人”的机制。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司秉承“为顾客创造价值，为员工谋求发展，为社会承担责任,为股东实现回报。”的经营理念，
打造最值得消费者信赖和尊重的品牌，经营过程中充分兼顾相关利益方的利益，追求与供应商、
客户协同发展。 
（1）公司在不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞
争环境，形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其他供应渠道的多层次原料供应商体系。 
（2）公司始终坚持以顾客为中心，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信
息，提高客户对产品质量的满意度。公司客户的建议会由客户部负责接收，并且及时反馈到相关
部门。 
（3）公司建立了完善的质量管理体系，通过了 IS09001 质量管理体系的审核认证和 TS16949
质量管理体系认证，公司产品在生产各个环节都严格遵守质量控制标准，总经理领导质量部、各
生产事业部、商贸事业部、研发中心及有关人员对质量检验规范从严要求，在原材料制成产成品
后将检查项目规格、质量标准、检验频率、检验方法及使用仪器设备等填注于“过程控制计划表”
内经各主管核签，并且经总经理核准后分发有关部门执行。 
4、环境保护情况 
公司已通过 ISO14001 环境管理体系认证，在经营过程中严格遵守国家有关环境保护法律法规
的相关规定，符合国家环保要求。公司生产、研发等主要生产经营过程中无重大污染。 
公司目前持有海宁市环境保护局核发的《浙江省排污许可证》（证书编号为浙 FC盐 A381044），
有效期自 2016年 11月 4日至 2020年 12月 31日。江西晨航目前持有乐平市环境保护局核发的《排
放污染物许可证》（许可证编号为[2015]020），许可排放污染物：COD，有效期自 2015年 12月
10日至 2018年 12月 9日。 
5、公共关系和社会公益事业 
公司一直专注于照明器件的研发、生产与销售，在开展业务活动过程中也始终坚持把“为客
户创造价值”作为经营理念，连续几年承办了中国（浙江）LED照明产业链择优配套会议或参加
国内外各类展销会等活动，经过多年努力，已在产业链中的形成了良好的互动，积累了一批优质
的客户资源并与之建立了良好、稳定的合作关系。成为飞利浦、欧司朗等知名跨国企业的稳定供
应商，与佛山照明、浙江凯耀、阳光照明、得邦照明等优质客户保持长期合作，市场地位优势明
显。其快速的响应能力及优质的产品供货能力，获得了客户的认可，并依托良好的产品质量控制
体系及优质的客户服务体系，被认定为“浙江省知名商号”、产品被认定为“浙江省名牌产品”。 
与此同时，公司作为细分行业领军企业，在照明行业面临转型发展及产业升级时期，凭借成熟的
研发体系、管理体系及市场服务体系，在有效保证客户供货需求外，还融入到产业链的创新互动
活动中，实现了上、下产业链共同开发、共同成长的合作新模式，在行业内获得了较好的声誉，
为公司业务持续健康发展奠定了良好基础。 
经过多年的探索与发展，晨丰科技逐步建立健全了一套规范且适合自身特色的经营管理模式，
形成了独特的管理竞争优势。目前，晨丰科技拥有一流的专家及管理团队，并遵循严格的质量控
制体系，已经形成了规范、完善的治理结构，本着持续改进，运作高效的原则，建立了基于产业
价值链、经营价值链及业务主流程为依托的组织架构，并通过流程梳理、职权分配等保证了公司
在经营管理上能有一个职能完善、责权明确、反应迅速、运作高效的支持平台。在完善治理结构
的同时，还通过开展“精细化工程”加速提升公司的现代化管理水平，以实现管理制度化、规范
化及系统化，并获得“海宁市市长质量奖”及“浙江省企业管理现代化创新成果三等奖”等管理
荣誉。 
2017 年度，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者权益保护，环
境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一些工作，取得一定成绩，但也认识
                                                                  2017 年年度报告 
39 / 144 
 
到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，公司还将长期自觉坚持履行社会责任的理
念和义务，不断探索有效履行社会责任的着力点，更好地履行社会责任，从而促进公司与全社会
的协调、和谐发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
