                                                                  2017 年年度报告 
52 / 144 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，设立了股东大会、董事会、监事会，聘
任了高级管理层，形成了权责明确、互相制衡、运作规范的公司法人治理结构。 
（一）关于制度建设 
公司依据相关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会
实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》等相关制度 
（二）关于股东和股东大会 
自股份公司设立以来，共计召开 7次股东大会。公司股东大会按照《公司法》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》规定的程序规范运作，对公司的投资计划、章程修订、董事和监事的选
举、利润分配方案、公司规章制度制定和修改等重大事宜的决策作出了有效决议，维护了公司和
股东的合法权益。 
（三）关于控股股东和公司 
公司实际控制人为何文健和魏新娟，公司与实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务等
方面完全分开、独立运作；公司董事会、监事会和内部职能部门能够独立运作，确保公司重大决
策由公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止实际控制人及其附属企业占用上市公司资
产、侵害上市公司利益的长效机制。 
（四）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，人数和人员构成符合法
律、法规的要求。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3名。董事会设董事长 1 名。董
事长由董事会全体董事过半数选举产生。公司董事会按照股东大会的有关决议，设立战略、审计、
提名、薪酬与考核等专门委员会。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规
则》规定的程序规范运作，对公司经营方案、管理人员任命、内部机构的设置、基本制度的制定、
重大投资、关联交易等事项进行审议并作出了有效决议，维护了公司和股东的合法权益。自股份
公司设立以来，共计召开 11 次董事会。 
（五）关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。公司监事会设主席 1 人。监
事会主席由全体监事过半数选举产生。监事会的人员和组成应当保证监事会具有足够的经验、能
力和专业背景，独立有效地行使对董事、总经理和其他高级管理人员履行职务的监督和对公司财
务的监督和检查。自股份公司设立以来，共计召开 9 次监事会。 
（六）关于信息披露和透明度 
董事会指定公司董事会秘书信息披露事务包括：负责公司信息对外发布；制订并完善公司信
息披露事务管理制度；督促公司相关信息披露义务人遵守信息披露相关规定，协助相关各方及有
关人员履行信息披露义务；负责公司未公开重大信息的保密工作，在未公开重大信息泄露时，及
时向上海证券交易所报告并披露；负责上市公司内幕知情人登记报备工作；关注媒体报道，主动
向公司及相关信息披露义务人求证，督促董事会及时披露或澄清。保证公司信息披露的公开、公
平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）关于投资者 
公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复以及互动平台的问题
回复。公司为中小投资者参与股东大会提供便利。 
（八）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权利，在经济交往中，做到互惠互利，努力推动
公司健康、持续发展。 
（九）关于内幕信息知情人登记管理 
公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》规定，对内幕信息知情人进行登记和报备工作。 
                                                                  2017 年年度报告 
53 / 144 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 17日 不适用 / 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 10日 不适用 
/ 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 12日 不适用 
/ 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
以上三个股东大会召开时，公司未上市，因此决议未公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何文健 否 7 7 0 0 0 否 3 
魏新娟 否 7 7 0 0 0 否 3 
何文联 否 7 7 0 0 0 否 3 
魏一骥 否 7 7 0 0 0 否 3 
沈珺 否 7 7 0 0 0 否 3 
陆伟 否 7 7 0 0 0 否 3 
潘煜双 是 7 7 0 0 0 否 3 
王卓 是 7 7 0 0 0 否 3 
朱加宁 是 7 7 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
                                                                  2017 年年度报告 
54 / 144 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会 
各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。审计委员会对定期报告编制工作进行监督，对财务报告
和内控报告审计单位的聘用提出建议，并在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟
通，实施了有效监督；薪酬与考核委员会对公司的董事、高级管理人员年度的薪酬进行审核并发
表意见。报告期内，各专业委员会未提出有关异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会针对公司高级管理人员分管工作范围、主要职责，结合公司
2017年度生产经营计划、主要财务指标和经营目标完成情况等，对高级管理人员的表现和履行职
责情况进行考核，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，强化了对高级管
理人员的考评激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
