                                                                  2017 年年度报告 
8 / 144 
 
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
   
  
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
   
  
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-325,692.09   16,838.59 -249,940.46 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     -11,250,000.00 
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -491,769.80   -201,179.59 -224,702.10 
合计 2,785,167.37   988,975.61 -2,993,065.40 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
晨丰科技主要从事照明产品结构组件的研发、生产和销售，主要产品包括灯头类产品、LED
灯泡散热器、灯具金属件及其他产品，广泛应用于照明行业。 
（二）公司经营模式 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，根据公司自身情况、市场需求和运行机制开展
经营活动。公司主要业务模式具体如下： 
1、采购模式 
公司商贸事业部下设采购部，采购部负责所有原辅材料的采购，主要分为采购过程设计及采
购过程实施。 
（1）采购过程的设计 
根据相关方对待持续发展、长期合作的需求以及降低采购成本的要求，为实现采购的质量合
格率、交付及时率等绩效指标，以 ERP管理系统构成的信息网络平台为依托制定了采购管理流程。 
（2）采购过程的实施 
1）建立关键绩效测量方法和指标 
为了优化采购过程，公司建立供方过程绩效测量方法和指标。 
2）对采购过程进行控制和测量 
① 供应商选择：按照供应商管理制度和流程，选择与评定供应商。 
根据公司的供应商开发与管理体系、采购流程，公司对供应商的选择系根据产品质量、供货
价格、交期时间、售后服务等多方面综合评价而定。报告期内，公司主要供应商不存在与公司业
务相同或相似的情况。 
                                                                  2017 年年度报告 
9 / 144 
 
② 采购实施：通过市场调查，实行货比三家，并与品质良好、供货稳定的供应商建立长期合
作关系，有效控制采购成本。 
③ 采购质量的控制：对采购原料实行进料检验，合格后入库。 
④库存控制：根据采购计划实施采购，结合安全库存要求，以降低采购风险。 
2、生产模式 
公司以“定制生产+合理的安全库存”为生产导向，定制生产由商贸事业部在接到客户订单后，
经过订单评审程序，再由生产部门生成生产任务单下发到各生产单位；安全库存由商贸事业部每
月根据市场分析、库存量情况、生产产能情况与生产部门一起制定月生产计划，并生成生产任务
单至各生产单位。各项生产任务完工后，由质量部进行产品质量检验，并办理成品包装和入库。 
生产管理部门根据产品工艺的特点，并从成本节约角度出发，会将表面处理等部分工序的加
工业务进行外协，由采购部进行外协单位的资质审核，由质量部负责外协产品的质量管控。 
3、销售模式 
（1）公司客户开发方式与交易背景 
公司主要通过以下途径开发客户： 
1）集团客户内部推荐：公司客户中的集团公司（如欧司朗、飞利浦、横店得邦、佛山照明等），
根据细分产品或经营区域设有多个子公司，在公司的产品、服务取得集团公司内的某一子公司的
认可后，集团其他公司也将逐渐转向采购公司的产品； 
2）现有客户推荐介绍：公司与现有客户保持了良好的合作关系，积累了一批稳定的长期合作
伙伴，通过在现有客户群中积累的良好口碑，来帮助公司进一步拓展新客户； 
3）销售人员实地或电话拜访、参加展会结识潜在客户，或通过阿里巴巴等电商网站辅助产品
宣传等方式主动开发新客户。 
（2）公司获取订单的方式： 
公司获取订单的方式主要包括： 
1）与客户就销售规模、付款方式、信用政策等方面协商，签订销售框架协议，建立一定时期
内的稳定合作关系； 
2）进入国内外知名客户的合格供应商名单，客户根据自身需求直接向合格供应商名单中的供
应商提出采购需求； 
3）公司销售人员通过实地拜访、电话交流、网站交流等方式，积极拓展客户需求以获取订单。 
（3）有关合同订单的签订依据、执行过程： 
公司合同订单的签订及执行由商贸部门总体负责，每个客户均指定商贸事业部业务经理统筹
协调接单、发货、开票、收款、售后处理等。 
1）合同签订 
销售合同签订前，由业务经理对客户信誉、资产和财务状况进行调查评估，经商贸事业部负
责人审核通过后，与客户就信用政策、销售价格、发货及收款方式等具体事项进行协商确认。双
方确认合同草案后，经公司总经理审批通过，完成正式合同的签订，同时录入公司 ERP系统。 
2）接受订单 
公司日常通过邮件、传真和网络等方式接受客户订单，由商贸事业部内勤人员就订单价格、
数量、销售政策与框架合同核对无误后录入 ERP系统，并经生产部门确认交货日期后，生成正式
订单。若系新产品订单，则需首先根据客户要求生产样品，经客户验证通过并留档后，方可接受
订单批量化生产。 
3）生产安排 
公司正式订单生成后，各生产事业部根据订单进行排机生产，由生产部门负责订单的跟进工
作，确保订单在交货日期前完成。 
4）发货控制 
生产完工入库后，商贸事业部内勤人员开具发货单交给仓库，同时在公司 ERP系统提交相应
发货申请。审核通过后，仓管员办理产品出库。物流部根据发货单联系物流公司办理出运。 
5）收入的确认及款项的收回 
公司每月末根据销售对账单等资料对客户开具发票，并按照合同约定的付款方式回收货款，
对未及时回款的客户，商贸事业部业务经理作为第一责任人，负责货款的催收工作。财务中心每
                                                                  2017 年年度报告 
10 / 144 
 
月向业务经理提供账龄分析表，由其对逾期客户采取电话催收、上门催款、寄发律师函、提起诉
讼等措施直至回收货款。 
（三）行业情况说明 
按照《国民经济行业分类》，公司属于电气机械和器材制造业中的照明器具制造；按照
《上市公司行业分类指引》，公司属于制造业中其他行业。 
我国是照明电器产品的世界工厂，产品远销 220 个国家和地区，国内照明市场占到全球照明
市场的 20%以上，继续巩固着照明电器产品的生产、出口和消费大国的地位。 
1、 LED 照明规模不断扩大 
照明行业主要包括传统照明与 LED照明市场，其中传统照明市场的主要产品包括白炽灯、节
能灯、卤素灯等，LED 照明市场的主要产品包括 LED 球泡灯、筒灯、射灯等。我国照明电器行业
目前正处于由传统照明向 LED 照明深化发展的转型升级阶段。照明产品结构组件也是照明行业中
的一项重要组成，主要包括灯头、散热器、灯具金属件及灯罩等。其中灯头既可应用于传统照明
的白炽灯、汽车灯、节能灯和卤素灯等，又可应用于 LED球泡灯、射灯等，散热器及灯罩主要应
用于 LED球泡灯，灯具金属结构件主要应用于 LED筒灯、LED面板灯等。 
传统照明行业的市场环境与企业竞争关系现阶段已逐步进入平稳阶段，行业的利润水平也趋
于稳定， LED照明占整体应用市场的比例逐步提高，成为未来产业成长的关键。由于 LED照明同
时具备庞大市场潜力与节能产业的特性，是国内各地方政府重点扶持的产业之一，尤其是沿海较
具经济实力之省市，如广东、浙江、江苏等，对于当地 LED照明厂商的扶持力度较大。伴随着 LED
照明产品渗透率的提高，多数企业的主营业务逐渐向 LED照明过渡。 
2、 智能照明应用不断发展 
随着我国经济水平的提高，国民消费水平也相继提升，消费结构由必需品转向非必需品，消费
方式也逐渐变为享受型消费。这意味着照明市场中，智能化产品将迎来发展良机。智能照明是结
合当前通信、传感、云计算、物联网等多种现代科技手段，进行各种有效控制，使照明产品更智
能、更节能。智能控制与照明产品的结合将改变人们使用照明的方式，它将大幅提高照明产品的
附加值，为行业提供长期成长动力，是照明行业的发展方向。 
3、 行业集中度进一步提高、细分龙头发展迅速 
我国照明电器行业的特点是企业数量众多，单体规模偏小，民营成分为主，导致产业集中度不
高。进入 LED时代后，客户需求多样化，产品类型多样化及市场渠道多样化的特点更为突出，很
多企业要承受大量的小批量非通用产品的研发投入和模具压力。在这样的局面下，照明应用端也
体现了较为明显的产业集约化趋势，排名前列的优质企业的营收占全行业比重与日俱增，同时随
着 LED照明产品生产自动化进程的深化，这种市场洗牌引起两极分化直至优胜劣汰的进行，将继
续推进产业整合升级，行业集中度将进一步提高，从而利于整个行业的健康可持续发展。同时，
在大企业更强时，一些细分龙头将会在灯具一体化、汽车照明、智能照明、健康照明等新兴领域
异军突起，为照明产业发展带来新的机遇与变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来专心致力于照明产品结构组件的研发、生产及销售，积极创新，注重品牌建
设，不断开拓市场，现已具有较为完善的内外销渠道、较强的技术研发和设计创新能力、年轻且
富有创新精神的人才团队、精良的制造工艺和规模化自主生产能力，系行业内的领先企业。 
(一)品牌和客户优势 
公司在开展业务活动过程中始终坚持把“为客户创造价值”作为经营理念，连续几年承办了
中国（浙江）LED照明产业链择优配套会议或参加国内外各类展销会等活动，经过多年努力，已
在产业链中的形成了良好的互动，积累了一批优质的客户资源并与之建立了良好、稳定的合作关
系。成为飞利浦、欧司朗等知名跨国企业的稳定供应商，与佛山照明、浙江凯耀、阳光照明、得
邦照明等优质客户保持长期合作，市场地位优势明显。其快速的响应能力及优质的产品供货能力，
                                                                  2017 年年度报告 
11 / 144 
 
获得了客户的认可，并依托良好的产品质量控制体系及优质的客户服务体系，被认定为“浙江省
知名商号”、产品被认定为“浙江省名牌产品”。 
与此同时，公司作为细分行业领军企业，在照明行业面临转型发展及产业升级时期，凭借成
熟的研发体系、管理体系及市场服务体系，在有效保证客户供货需求外，还融入到产业链的创新
互动活动中，实现了上、下产业链共同开发、共同成长的合作新模式，在行业内获得了较好的声
誉，为公司业务持续健康发展奠定了良好基础。 
（二）技术研发优势 
公司自成立以来，一直专心致力于技术研发，已经建立了较为完善的研发体系，拥有强大的
研发人员队伍，长期在一线从事产品电路设计、造型设计、结构设计、材料工艺研究等工作，具
有较为丰富的实践经验，积累了丰富的器件开发能力，如 LED灯泡散热器、灯具金属件等结构组
件的方案设计、产品开发等。公司是国家高新技术企业，主要以浙江省级高新技术研究开发中心
及省级企业研究院为研发平台，通过与大专院校、行业协会等专业机构合作，为公司的创新工作
和客户的个性化需求提供了有力的技术支持。目前，公司已拥有 60项专利，其中 12项发明专利。
公司曾完成国家火炬计划项目、省重大专项项目的实施与验收，同时公司积极参与多项照明行业
国家标准、行业标准的修订，提升了公司的整体研发水平。 
（三）经营团队优势 
公司核心管理层既有从事照明行业二十几年的技术人才，又拥有市场敏感度、管理敏感度较
高的业务、管理人才，公司拥有系统的团队建设理念和多层次、多维度管理队伍，将“小型化、
扁平化、年轻化”作为团队建设的基本思路，坚持将创新精神和团队协作精神作为培养团队的基
本要求，公司经营团队思维敏锐，专注于做好做强照明配件产品，坚持以人为本，和谐发展，多
年来队伍稳定，凝聚力与执行力不断加强，同时，管理层团队积极导入卓越绩效模式，推行成本
管理与绩效考核，与时俱进，通过持续的科技创新与管理创新能力提升，如 LED 散热结构件的研
发、信息化管理的升级、组织管理的不断完善，以及自动化与智能化水平的提高，成功地实现了
公司的转型升级。 
（四）生产制造优势 
公司以先进的生产设备及制造工艺为基础，通过严格的设备选型和每年有效的技改投入，不
断开展制造智能升级及完善生产制造中存在的技术缺陷与问题，是国内同行业较早达到 RoHS指令
要求的制造商之一。公司内部全面推行 CIS企业形象识别系统，全面运行 ISO9001 质量管理体系、
ISO10012测量管理体系、ISO14001环境管理体系；同时，硬件方面，公司引进了先进的全自动质
量检测设备，保证全面的监测体系运行；通过积极有效地管理，公司将产品研发、资源采购、来
料监管、工程生产、品质管控各个环节整合成了完善、规模化的生产体系，提升了产品生产效率
及产品品质。公司生产的高品质智能 LED灯配套件被列入 2016年度“浙江制造精品”名单。 
（五）管理竞争优势 
经过多年的探索与发展，晨丰科技逐步建立健全了一套规范且适合自身特色的经营管理模式，
形成了独特的管理竞争优势。目前，晨丰科技拥有一流的专家及管理团队，并遵循严格的质量控
制体系，已经形成了规范、完善的治理结构，本着持续改进，运作高效的原则，建立了基于产品
产业价值链、经营价值链及业务主流程为依托的组织架构，并通过流程梳理、职权分配等保证了
公司在经营管理上能有一个职能完善、责权明确、反应迅速、运作高效的支持平台。在完善治理
结构的同时，还通过开展“精细化工程”加速提升公司的现代化管理水平，以实现管理制度化、
规范化及系统化，并获得“海宁市市长质量奖”及“浙江省企业管理现代化创新成果三等奖”等
管理荣誉。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国照明电器行业仍处于由传统照明向 LED照明深化发展的转型升级阶段。由于近
年来 LED 照明产品的技术逐渐成熟，成本又有较大幅度的下降，此消彼长使得传统照明产品的产
量逐年下降。2017年国民经济稳中向好，但产业结构仍处于持续优化的调整阶段，整年原辅材料
价格波动较大，制造企业仍面临许多困难和挑战。公司通过不断完善内控制度体系建设，持续调
整发展战略，围绕主营产品不断深化技术革新，并通过内部整顿、协调团队，整合各方优势资源，
