东方通信股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 122 
 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 3643972小时 
劳务外包支付的报酬总额 5138万元 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的有关规定，积极落实中国
证监会、上海证券交易所关于开展公司治理专项活动的各项规定和要求，不断完善公司治理结构，
规范公司的运作，营造可持续发展的公司环境。 
（1）公司内部管理制度方面。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规的规定，已形成了较为健全的内部控制制度。公司制订的《公司章程》，股东会、董事会、
监事会等三会的《议事规则》、《公司治理准则》、《信息披露制度》等等，明确规定了公司各
部门和人员的职责和权限。公司现有的内部管理制度包括《独立董事年报工作制度》和《董事会
审计委员会年度报告工作规程》、《东方通信董事、监事、高级管理人员持有公司股份及其变动
专项管理制度》、《东方通信突发事件处理办法》、《东方通信董事会秘书工作制度》、《公司
信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》等。 报告期内还对《公司章程》进行了修改。 
（2）法人治理结构方面。本公司具有独立、健全的组织机构体系。股东大会、董事会、监事会及
各内部机构严格按照各自的职权独立运作。公司董事会下设立提名委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会等，公司的独立董事分别担任其中三个委员会的召集人，利用自身的专业知识做出审
慎判断并发表独立意见，起到了监督咨询作用。 
（3）信息披露工作方面。报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》等法规和规章的要求，对股东大会、董事会和监事会会议的各项议案、表决结果及重大事项
等进行了及时、真实、准确、完整的披露。公司切实履行作为上市公司的信息披露义务，并在定
期报告、重大事项对外披露前认真做好相关内幕信息知情人的登记管理工作，将相关信息的知情
人控制在最小范围，以确保所有投资者可以平等的获取公司信息。 
公司将继续深入学习贯彻《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法
律法规以及《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司股东大会规范意见》等文件，做好公
司独立性及内部控制建设等相关工作，不断提高公司治理和经营管理水平，不断提高诚信度和透
明度，切实保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 3日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 刊登之
编号为临 2015-003的公
告。 
2015年 2月 4日 
东方通信股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 122 
 
2014 年度股东大会 2015年 6月 30日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 刊登之
编号为临 2015-017的公
告。 
2015年 7月 1日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张泽熙 否 7 7 4 0 0 否 2 
李海江 否 4 4 2 0 0 否 1 
倪首萍 否 7 7 4 0 0 否 1 
郭端端 否 4 4 2 0 0 否 0 
王锋 否 4 4 2 0 0 否 0 
杜涛 否 4 3 2 1 0 否 0 
王泽霞 是 7 7 4 0 0 否 1 
杨义先 是 4 3 2 1 0 否 0 
张立民 是 4 4 2 0 0 否 0 
王忠雄 否 3 3 2 0 0 否 1 
赵新平 否 3 2 2 1 0 否 0 
成暐 否 3 2 2 1 0 否 0 
王欣 否 3 3 2 0 0 否 0 
陶久华 是 3 3 2 0 0 否 0 
陈静 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
东方通信股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 122 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
薪酬与考核委员会在 2015年度内共召开一次会议。会议于 2015年 4月 21日召开，会议同意将公
司2015年薪酬预算等作为2015年度预算计划中的一部分提交公司第六届董事会第八次会议讨论。 
 
提名委员会在年度内共召开四次会议。提名委员会于 2015年 4月 22日以通信方式召开临时会议，
对《关于公司总裁变更的议案》内容进行了讨论，与会委员同意：提名李海江先生为公司常务副
总裁，代理总裁职务主持公司日常经营管理工作。提名委员会于 2015年 6月 5 日以通信方式召开
临时会议，对公司第六届董事会届满，为适应公司发展需要，拟提名第七届董事会候选董事的议
案内容进行了讨论，与会委员同意：提名张泽熙先生、李海江先生、倪首萍女士、郭端端先生、
王锋先生、杜涛先生、王泽霞女士、杨义先先生、张立民先生为公司第七届董事会候选董事，其
中王泽霞女士、杨义先先生及张立民先生为候选独立董事。提名委员会于 2015 年 6月 30日召开
临时会议，对新一届公司总裁、公司经营班子成员及公司董事会秘书和证券事务代表候选人进行
了讨论，同意提名李海江先生为新一届公司常务副总裁，代理总裁职务；提名俞芳红女士、虞永
超先生、王文奎先生、顾帼英女士、金顺洪先生为公司副总裁，赵威先生为公司财务总监；同时
根据董事长提名，拟聘任蔡祝平先生为新一届公司董事会秘书，拟聘任王爽女士为公司证券事务
代表。提名委员会于 2015年 7月 9日召开临时会议，对公司总裁候选人进行了讨论，同意提名李
海江先生担任公司总裁职务。 
 
审计委员会于 2015年 1月 13日对公司 2014年度财务会计报表进行了审阅，出具了《关于审议公
司编制的审前财务会计报表的审阅意见》，认为该财务报表基本上客观、真实地反映了公司 2014
年的财务状况和经营成果。在注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会又发表了《关于公司
财务会计报表初审后的审阅意见》，认为：公司 2014年度财务会计报表的有关数据如实反映了公
司截至 2014年 12月 31日的资产负债情况和 2014年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基
础制作公司 2014年度报告及年度报告摘要并提交董事会审核。审计委员会在年度内还就公司支付
会计师事务所 2014年度的相关审计费用及续聘 2015年度的审计机构出具了意见，同意按照《关
于会计师事务所报酬及续聘的议案》中拟定的费用支付瑞华会计师事务所 2014 年度的报酬，并认
为：瑞华会计师事务所在从事公司上年度审计工作期间，其执行审计业务的会计师及审计小组成
员能够遵守职业道德基本原则中关于保持独立性的要求，能够在审计过程中保持应有的关注度和
职业谨慎性，可以胜任公司下一年度审计工作。 
 
战略投资委员会在年度内就公司战略计划、重大投资方案等进行预审、论证和跟踪，提出充分、
合理、专业的意见和建议，提醒董事会注意相关风险，协助董事会谨慎决策。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
采用公司年度考核目标完成情况、主管领导评价、年终述职和民主评议相结合的考评方式。综合
考核结果与被考核者奖励总额、薪资调整和职务任免等密切挂钩。 
 
东方通信股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 122 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了公司内部控制审计报告，不存在与公司自我评价意见
不一致的情况。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
