东方通信股份有限公司                                                           2017 年年度报告 
41 / 128 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,273,366小时 
劳务外包支付的报酬总额 2,874.91万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的有关规定，积极落实中国
证监会、上海证券交易所关于开展公司治理专项活动的各项规定和要求，不断完善公司治理结构，
规范公司的运作，营造可持续发展的公司环境。 
（1）公司内部管理制度方面。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
法律法规的规定，已形成了较为健全的内部控制制度。公司制订的《公司章程》，股东会、董事
会、监事会等三会的《议事规则》、《公司治理准则》、《信息披露制度》等等，明确规定了公
司各部门和人员的职责和权限。公司现有的内部管理制度包括《独立董事年报工作制度》和《董
事会审计委员会年度报告工作规程》、《东方通信董事、监事、高级管理人员持有公司股份及其
变动专项管理制度》、《东方通信突发事件处理办法》、《东方通信董事会秘书工作制度》、《公
司信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》等。 报告期内还对《公司章程》进行了修改，新制定了《信息披露暂缓与豁免业务管
理制度》。 
（2）法人治理结构方面。本公司具有独立、健全的组织机构体系。股东大会、董事会、监事
会及各内部机构严格按照各自的职权独立运作。公司董事会下设立提名委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会等，公司的独立董事分别担任其中三个委员会的召集人，利用自身的专业知识做
出审慎判断并发表独立意见，起到了监督咨询作用。 
（3）信息披露工作方面。报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》等法规和规章的要求，对股东大会、董事会和监事会会议的各项议案、表决结果及重大
事项等进行了及时、真实、准确、完整的披露。公司切实履行作为上市公司的信息披露义务，并
在定期报告、重大事项对外披露前认真做好相关内幕信息知情人的登记管理工作，将相关信息的
知情人控制在最小范围，以确保所有投资者可以平等的获取公司信息。 
公司将继续深入学习贯彻《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法
律法规以及《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司股东大会规范意见》等文件，做好公
司独立性及内部控制建设等相关工作，不断提高公司治理和经营管理水平，不断提高诚信度和透
明度，切实保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
东方通信股份有限公司                                                           2017 年年度报告 
42 / 128 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-06-05 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 刊登之编号为临
2017-015的公告。 
2017-06-06 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-11-14 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 刊登之编号为临
2017-026的公告。 
2017-11-15 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
周忠国 否 8 8 7 0 0 否 2 
郭端端 否 8 8 6 0 0 否 2 
倪首萍 否 8 8 6 0 0 否 0 
杜涛 否 8 8 6 0 0 否 0 
楼水勇 否 8 8 7 0 0 否 0 
马立宏 否 5 0 4 4 1 否 0 
王泽霞 是 8 8 6 0 0 否 0 
杨义先 是 8 8 7 0 0 否 0 
张立民 是 8 8 7 0 0 否 0 
王锋 否 2 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
无 
 
东方通信股份有限公司                                                           2017 年年度报告 
43 / 128 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
采用公司年度考核目标完成情况、主管领导评价、年终述职和民主评议相结合的考评方式。
综合考核结果与被考核者奖励总额、薪资调整和职务任免等密切挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2017年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了公司内部控制审计报告，不存在与公司自我
评价意见不一致的情况。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
