东方通信股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的有关规定，积极落实中国
证监会、上海证券交易所关于开展公司治理专项活动的各项规定和要求，不断完善公司治理结
构，规范公司的运作，营造可持续发展的公司环境。 
    （1）公司内部管理制度方面。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
律法规的规定，已形成了较为健全的内部控制制度，并在年度内制订了《公司内部控制规范实
施工作方案》。公司制订的《公司章程》，股东会、董事会、监事会等三会的《议事规则》、《公
司治理准则》、《信息披露制度》等等，明确规定了公司各部门和人员的职责和权限。公司现有
的内部管理制度包括《独立董事年报工作制度》和《董事会审计委员会年度报告工作规程》、《东
方通信董事、监事、高级管理人员持有公司股份及其变动专项管理制度》、《东方通信突发事件
处理办法》、《东方通信董事会秘书工作制度》、《公司信息披露事务管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》等。报告期内还修订了《公司章程》，并建立了《内幕信息知情人登记
管理制度》（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 所刊登之公告）。 
    （2）法人治理结构方面。本公司具有独立、健全的组织机构体系。股东大会、董事会、监
事会及各内部机构严格按照各自的职权独立运作。公司董事会下设立提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会等，公司的独立董事分别担任其中三个委员会的召集人，利用自身的专业知
识做出审慎判断并发表独立意见，起到了监督咨询作用。 
    （3）信息披露工作方面。报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》等法规的规定，对股东大会、董事会和监事会会议的各项议案和表决结果及重大事项
等进行了及时、真实、准确、完整的披露。公司切实履行作为上市公司的信息披露义务，认真
做好接听投资者电话，接待投资者来访等投资者关系管理工作。 
公司将继续深入学习贯彻《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、
《上市公司章程指引》等法律法规以及《关于提高上市公司质量的意见》等文件，做好公司独
立性及内部控制建设等相关工作，不断提高公司治理和经营管理水平，不断提高诚信度和透明
度，切实保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 4月 11
日 
一、2011 年度
董事会工作报
告；二、2011
年度财务决算
报告；三、2011
年度监事会工
作报告；四、
关于 2011 年
度利润分配的
方案；五、关
于会计师事务
所报酬及续聘
审议通过了全
部议案，并选
出新一届董事
会、新一届监
事会成员。 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn
刊登之编号为
临 2012-007 的
公告。 
2012 年 4 月 12
日 
东方通信股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
的议案；六、
关于选举产生
第六届董事会
董事的议案；
七、关于选举
产生第六届监
事会监事的议
案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张泽熙 否 8 8 6 0 0 否 1
王忠雄 否 8 8 4 0 0 否 1
倪首萍 否 8 8 5 0 0 否 1
赵新平 否 7 7 6 0 0 否 0
成暐 否 7 7 5 0 0 否 0
王欣 否 8 8 5 0 0 否 0
喻明 是 8 8 4 0 0 否 0
陶久华 是 8 8 4 0 0 否 0
王泽霞 是 7 6 4 1 0 否 0
 
年内召开董事会会议次数 8
其中：现场会议次数 2
通讯方式召开会议次数 4
现场结合通讯方式召开会议次数 2
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
薪酬与考核委员会在 2012 年度内共召开两次会议。第一次会议于 2012 年 3 月 14 日召开，
会议同意将公司 2012 年薪资预算作为 2012 年度预算计划中的一部分提交公司第五届董事会第
七次会议讨论。薪酬与考核委员会 2012 年第二次会议于 2012 年 12 月 13 日召开，与会成员通
过对公司股权激励计划相关内容进行充分讨论和分析后拟定《东方通信股份有限公司股票期权
激励计划（草案）》及其摘要；同时，会议还讨论通过了关于《东方通信股份有限公司股票期权
激励计划实施考核办法》（草案）的议案。与会委员一致同意将上述公司股票期权激励计划（草
案）及其摘要和公司股票期权激励计划实施考核办法（草案）提交公司第六届董事会第三次会
议审议。 
东方通信股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
提名委员会在年度内共召开三次会议，分别对被提名的董事、高管人员候选人进行了充分
的讨论，认为被提名的候选人任职资格合法，提名方式和聘任程序合法，其教育背景、工作经
历、身体状况可以胜任所任岗位的职责要求，并将讨论结果提交了相应的董事会会议进行审议。 
审计委员会在年度内就关于续聘公司 2012 年度财务审计机构的议案召开会议。与会委员认
为：中瑞岳华会计师事务所在从事公司上年度审计工作期间，其执行审计业务的会计师及审计
小组成员能够遵守职业道德基本原则中关于保持独立性的要求，能够在审计过程中保持应有的
关注度和职业谨慎性，并具备执行审计业务所必需的专业知识和相关资格，可以胜任公司下一
年度审计工作。审计委员会同意：公司继续聘请中瑞岳华会计师事务所为公司 2012 年度财务审
计机构。 
 战略投资委员会在年度内就公司战略计划、重大投资方案等进行预审、论证和跟踪，提出
充分、合理、专业的意见和建议，提醒董事会注意相关风险，协助董事会谨慎决策。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司与高级管理人员在年初签署目标责任书；过程考核主要有主管领导按照目标责任书实
施季度考核；采用年度考核综合目标责任完成情况、主管领导评价、年终述职和民主评议相结
合的考评方式。综合考核结果与被考核者奖励总额、薪资调整和职务任免等密切挂钩。 
东方通信股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司所实施的内部控制，是由公司董事会、监事会、经理层和全体员工实施的、旨在实现
控制目标的过程。公司内部控制的目标是：保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅
能对实现上述目标提供合理保证。 
公司的内部控制制度建设涵盖了公司及各控股子公司的各种业务和事项，公司的销售业务、
采购业务、工程项目管理、研发管理、生产管理、存货资产管理、资金管理和财务报告等风险
领域均建立了有效的控制程序。公司内部控制机制已遵循了健全性、合理性、制衡性、独立性
等原则，公司内部控制组织架构健全，有效发挥了各自的职能。公司内部控制制度基本遵循了
全面性、审慎性、有效性、及时性原则，不存在重大缺陷，实际执行过程中也未出现重大偏差。
公司的内部控制在整体上是有效的，为公司防范风险、规范运作提供了坚实有力的保障，确保
了公司的稳健发展。 
《公司内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了公司内部控制审计报告。 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，公司已于 2010 年 4 月建立《年报信息
披露重大差错责任追究制度》。本报告期内，未有重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况
的发生。 
