东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 126 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 3667870 小时 
劳务外包支付的报酬总额 5080 万元 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的有关规定，积极落实中国
证监会、上海证券交易所关于开展公司治理专项活动的各项规定和要求，不断完善公司治理结构，
规范公司的运作，营造可持续发展的公司环境。 
    （1）公司内部管理制度方面。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
法律法规的规定，已形成了较为健全的内部控制制度。公司制订的《公司章程》，股东会、董事
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 126 
 
会、监事会等三会的《议事规则》、《公司治理准则》、《信息披露制度》等等，明确规定了公
司各部门和人员的职责和权限。公司现有的内部管理制度包括《独立董事年报工作制度》和《董
事会审计委员会年度报告工作规程》、《东方通信董事、监事、高级管理人员持有公司股份及其
变动专项管理制度》、《东方通信突发事件处理办法》、《东方通信董事会秘书工作制度》、《公
司信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》等。 报告期内还对《公司章程》进行了修改。 
    （2）法人治理结构方面。本公司具有独立、健全的组织机构体系。股东大会、董事会、监事
会及各内部机构严格按照各自的职权独立运作。公司董事会下设立提名委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会等，公司的独立董事分别担任其中三个委员会的召集人，利用自身的专业知识做
出审慎判断并发表独立意见，起到了监督咨询作用。 
    （3）信息披露工作方面。报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》等法规和规章的要求，对股东大会、董事会和监事会会议的各项议案、表决结果及重大
事项等进行了及时、真实、准确、完整的披露。公司切实履行作为上市公司的信息披露义务，并
在定期报告、重大事项对外披露前认真做好相关内幕信息知情人的登记管理工作，将相关信息的
知情人控制在最小范围，以确保所有投资者可以平等的获取公司信息。 
    公司将继续深入学习贯彻《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法
律法规以及《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司股东大会规范意见》等文件，做好公
司独立性及内部控制建设等相关工作，不断提高公司治理和经营管理水平，不断提高诚信度和透
明度，切实保护投资者的合法权益 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 1 月
16 日 
关于变更公司
2013 年度审计
机构的议案 
通过了审议的
全部议案。 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn
刊登之编号为临
2014-002 的公
告。 
2014 年 1 月
17 日 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
23 日 
一、《2013 年
度董事会工作
报告》；二、
《2013 年度财
务决算报告》； 
三、《2013 年
度监事会工作
报告》；四、《关
于 2013 年度利
润 分 配 的 方
案》；五、《关
于会计师事务
所 2013 年度 
报酬的议案》。 
通过了审议的
全部议案。 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn
刊登之编号为临
2014-013 的公
告。 
2014 年 5 月
24 日 
股东大会情况说明 
无 
 
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 126 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张泽熙 否 6 6 4 0 0 否 2 
王忠雄 否 6 6 4 0 0 否 2 
倪首萍 否 6 6 4 0 0 否 0 
赵新平 否 6 5 4 1 0 否 0 
成暐 否 6 6 4 0 0 否 0 
王欣 否 6 5 4 1 0 否 0 
陶久华 是 6 6 4 0 0 否 1 
王泽霞 是 6 5 4 1 0 否 0 
陈静 是 6 5 4 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不适用 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
薪酬与考核委员会在 2014 年度内共召开一次会议。会议于 2014年 4 月 17 日召开，会议同意
将公司 2014年薪酬预算等作为 2014年度预算计划中的一部分提交公司第六届董事会第六次会议
讨论。 
提名委员会在年度内未召开会议。 
审计委员会于 2014 年 1月 13 日对公司 2013 年度财务会计报表进行了审阅，出具了《关于审
议公司编制的审前财务会计报表的审阅意见》，认为该财务报表基本上客观、真实地反映了公司
2013 年的财务状况和经营成果。在注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会又发表了《关于
公司财务会计报表初审后的审阅意见》，认为：公司 2013 年度财务会计报表的有关数据如实反映
了公司截至 2013 年 12月 31 日的资产负债情况和 2013 年度的生产经营成果，同意以此财务报表
为基础制作公司 2013 年度报告及年度报告摘要并提交董事会审核。审计委员会在年度内还就公司
支付会计师事务所 2013年度的相关审计费用及续聘 2014 年度的审计机构出具了意见，同意按照
《关于会计师事务所 2013 年度报酬的议案》中拟定的费用支付瑞华会计师事务所 2013 年度的报
酬，并认为：瑞华会计师事务所在从事公司上年度审计工作期间，其执行审计业务的会计师及审
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 126 
 
计小组成员能够遵守职业道德基本原则中关于保持独立性的要求，能够在审计过程中保持应有的
关注度和职业谨慎性，并具备执行审计业务所必需的专业知识和相关资格，可以胜任公司 2014
年度审计工作。 
战略投资委员会在年度内就公司战略计划、重大投资方案等进行预审、论证和跟踪，提出充
分、合理、专业的意见和建议，提醒董事会注意相关风险，协助董事会谨慎决策。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
采用公司年度考核目标完成情况、主管领导评价、年终述职和民主评议相结合的考评方式。
综合考核结果与被考核者奖励总额、薪资调整和职务任免等密切挂钩。 
 
八、 其他 
无 
  
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 126 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司所实施的内部控制，是由公司董事会、监事会、经理层和全体员工实施的、旨在实现控
制目标的过程。公司内部控制的目标是：保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实
现上述目标提供合理保证。 
公司的内部控制制度建设涵盖了公司及各控股子公司的各种业务和事项，公司的销售业务、
采购业务、工程项目管理、研发管理、生产管理、存货资产管理、资金管理和财务报告等风险领
域均建立了有效的控制程序。公司内部控制机制已遵循了健全性、合理性、制衡性、独立性等原
则，公司内部控制组织架构健全，有效发挥了各自的职能。公司内部控制制度基本遵循了全面性、
审慎性、有效性、及时性原则，不存在重大缺陷，实际执行过程中也未出现重大偏差。公司的内
部控制在整体上是有效的，为公司防范风险、规范运作提供了坚实有力的保障，确保了公司的稳
健发展。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了公司内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，公司已于 2010 年 4 月建立《年报信息披
露重大差错责任追究制度》。本报告期内，未有重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况的
发生。 
 
