东方通信股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 其他说明 
报告期内公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司股票期权激励计划（草案）及其摘要、公司
股票期权激励计划实施考核办法及有关提请股东
大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关
事宜的议案已经公司第六届董事会第三次会议审
议通过。 
该事项已在临时公告披露，详见上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 刊登之编号为临 2012-017
的公告。 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年公司日常关联交易事项预计。 详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn 刊登之
编号为临 2012-006 的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
东方通信股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
 本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否
现聘任 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬 80
境内会计师事务所审计年限 2 年
 
名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
30
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人无处罚及整改情况。 
 
十一、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、 其他重大事项的说明 
经公司第六届董事会第二次会议审议通过，对《公司章程》进行了修改，并将提交最近一
次股东大会审议。 
东方通信股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股
送
股
公积
金转
股 
其
他
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
0 0 0 0 0 0 0 0 0
1、国家持股 
2、国有法人持股 
3、其他内资持股 
其中： 境内非国
有法人持股   
      境内自然
人持股   
４、外资持股 
其中： 境外法人
持股   
      境外自然
人持股   
二、无限售条件
流通股份 
1,256,000,064 100.00 0 0 0 0 0 1,256,000,064 100.00
1、人民币普通股 956,000,064 76.11 0 0 0 0 0 956,000,064 76.11
2、境内上市的外
资股 
300,000,000 23.89 0 0 0 0 0 300,000,000 23.89
3、境外上市的外
资股   
4、其他 
三、股份总数 1,256,000,064 100.00 0 0 0 0 0 1,256,000,064 100.00
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
 报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
