东方通信股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
8 / 128 
 
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益 44,031,166.74   34,409,036.14 49,637,371.68 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
498,187.78   5,296,817.24 43,426,352.34 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
4,244,991.18   3,496,058.05 -2,880,000.00 
少数股东权益影响额 -37,385.47   -874,049.55 606,384.16 
所得税影响额 -8,532,230.58   -625,864.55 -16,646,131.37 
合计 48,331,255.98   55,602,881.20 91,239,651.50 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主要业务为公网及专网通信、信息安全、银行自助服务终端、配套产品以及软件
与系统、金融机具设备及配件的维修、维护、租赁、清分、数据处理等，为银行、通信运营商、
政府、公安等行业提供硬软件产品及系统建设与服务。 
报告期内，公司所处的经营环境及业务模式如下： 
经营环境的变化： 
2016年，在政策环境上，国务院提出推动中央企业“瘦身健体”提质增效，以促改革调结构
增强企业竞争力；在产业经营上，公司所处的金融电子行业受移动支付技术应用推广影响，市场
需求发生变化，现金类产品价格下降，产品结构调整加速。 
公司经营模式的优化整合： 
2016年，公司根据经营环境变化，清理了贸易代料等低附加值业务，优化结构瘦身健体。下
半年，公司为实现持续健康发展，对现有产业启动整合，拓展产业边界，努力实现跨界融合。其
中，专网通信产业向企业网和信息安全领域扩展，金融电子产业向智能自助设备领域扩展，技术
服务产业向信息通信技术服务与运营领域扩展。 
东方通信股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
9 / 128 
 
产业结构优化整合后形成的公司三大核心产业生态圈说明如下： 
1、企业网和信息安全产业，是以专网通信产业为基础的产业生态圈，整合专网通信和交换网
络的产品和市场资源，基于在公安、通信运营商的良好客户关系，深挖客户需求，进一步拓展信
息安全等业务边界。专网通信主要产品包括 TETRA终端、PDT终端、移动集群系统、网管系统、
无线调度台等产品，同时提供智能互通网关、综合业务网管等解决方案、维护服务等。公司是全
球拥有模拟集群、PDT、TETRA、TD-LTE宽带集群核心技术和产品的厂商，拥有从模拟到数字、从
终端到系统与应用、从语音、数据到视频的整体解决方案，随着国内公共安全上升到国家战略高
度，专网市场将迎来重大的市场机遇。 
2、智能自助设备产业，是以金融电子产业为基础的产业生态圈，经营模式为现金类和非现金
类自助终端产品研发、生产、销售及服务。在深挖银行领域客户发展需求基础上，拓展在银行领
域以外的公安、运营商等领域，用跨界思维发现机会。产品主要包括现金取款机、现金循环机、
大额循环机、智能柜员机、卡类产品自助领取机、VTM远程自助设备、智能卡库、便携发卡机等
系列现金和非现智能自助设备，同时提供平台软件与智慧银行解决方案、网点及现金管理服务等。
公司智能自助设备的研发技术及产品质量方面始终处于国内领先地位，受益于国产化进程，行业
趋向于稳健发展，行业需求不断增加。 
3、信息通信技术服务与运营产业，是以技术服务产业为基础的生态圈，通过网络工程与金融
服务工程专业团队的整合，致力于在专业技术领域满足运营商、通信设备厂商以及智能自助设备
客户的技术服务需求，增强在软件及 IT云服务业务上的能力，提供智能自助设备差异化运营服务。
网络工程团队主要从事移动通信网络设计、频率规划、系统质量评估、系统规模效益评估、系统
优化调整、提供高话务解决方案、网络维护、提供室内覆盖解决方案、工具软件开发、技术培训
等。作为国内移动通信技术服务的专业提供商，已成为国内通信运营商和设备供应商优选的金牌
合作伙伴。随着 4G 网络发展加快，大大增加了移动通信技术服务需求，以及 5G 商用渐行渐近，
为网优服务行业打开了后续市场发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
预付账款 41,956,308.74 1.09 28,667,628.20 0.77 46.35 
主要系子公司成都东
信科创科技有限公司
资产购置预付增加所
致 
应收利息 917,557.99 0.02 2,735,210.97 0.07 -66.45 
主要系本公司期末委
托贷款及定期存款减
少所致 
在建工程 146,167,895.49 3.80 88,476,761.77 2.38 65.20 
主要系子公司杭州东
方通信城有限公司三
期基建项目投入增加
所致 
开发支出 46,233,140.14 1.20 32,157,161.40 0.87 43.77 
主要系本公司智能自
助设备开发项目投入
东方通信股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
10 / 128 
 
增加所致 
递延所得
税资产 
1,847,112.69 0.05 10,602,604.67 0.29 -82.58 
主要系本公司可抵扣
暂时性差异变动所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发优势：作为一个面向行业用户的国有自主品牌的设备与服务提供商，公司非常注重自
身在技术开发上的积累和投入，公司 2016年的研发投入支出为 16，497万元。2016年新增专利
申请 60项，其中发明专利 26项；2016年共获新增专利授权 42项，其中发明专利 11项。在研发
创新方面，2016年公司紧贴市场和业务发展趋势，着力提升核心技术掌控能力和差异化竞争能力，
根据市场需求不断开发和推出新产品。 
在智能自助设备产业方面自主研发推出了新型 CRS系列设备，包括双屏循环机、大额循环机
等现金类产品解决方案；并推出智能柜员、卡类产品自助领取机、VTM等系列非现智能设备和智
慧银行解决方案；以及支持 Linux环境的 ABWOA、SP等网点软件解决方案。 
在企业网和信息安全产业方面推出了支持 TETRA、PDT、LTE等多种技术体制的 eTRA融合调度
指挥系统业务平台，完善了调度应用的端对端整体解决方案；创新推出了支持 PDT和 LTE的多模
终端，非常灵活方便地实现了宽带集群网络与窄带集群网络的互联互通；还推出了电信防诈骗系
统、互联网风控系统、大数据挖掘应用等系列解决方案，并在公安、电信运营商以及互联网、物
流等市场方面得到广泛应用。 
2、质量优势：在产品质量管理方面，公司健全质量管理体系的建设，重点落实有效执行，推
出了全面的质量管理 KPI措施；通过领先的信息系统建设和相关管理措施落实到位，大大提升了
产品研发、试制、生产、服务各环节质量数据的采集、统计、分析、改进及完善的整体效率；2016
年公司不仅取得了汽车行业 16949体系认证，更进一步深入推进了质量成熟度评价模型评估和改
进，产品质量稳中有升，获得用户的认可和好评。 
3、市场优势：经过在移动通信及金融行业的不断耕耘，公司的市场总体占有率进一步提升。
截至 2016年底，公司的金融电子产品目前在做精做实工行、邮政、光大、中信、招行、民生等基
础上，新增入围交通银行、广东农行、四川农行、贵州农行、重庆农商行、四川农信等多家股份
制银行，新产品 VTM等非现智能终端在工行、交行、光大、农行等市场上取得重大突破，并成功
打入国际市场。公司的专网通信产品已经在政府与公共安全领域、交通领域及公用事业和商业领
域实现了规模商用，2016年获得辽宁公安、内蒙公安、杭州政务网 G20保障、成都政务网、杭州
地铁公安等合同，TETRA、PDT、LTE多线开花，为我司产品在公安及政务网领域奠定了良好的基
础。 
4、品牌优势：公司是国内第一家 A股/B股上市的移动通信企业，致力于为移动通信行业及
金融领域行业客户提供专业服务，在移动通信行业和金融电子行业具备较高的品牌知晓度。目前，
无论是在银行客户及政府与公共安全领域，还是在移动通信领域，东信 EASTCOM 品牌都在提升客
户体验、增加客户价值上发挥了作用。 
5、人才优势：通过多年的培养和沉淀，公司人才的竞争力明显提升。专项人才的培训和培养
顺利推进，后备不断涌现；加强了与浙大、哈工大、南京理工等高校科研院所的产、学、研相结
合的合作，院士工作站顺利开展，帮助培养相关领域高端实用型人才。目前享受国务院津贴 3人，
省市培养人才 59人次（历年累计数据），教授级高工 3人，高级职称 119人。 
 
东方通信股份有限公司                                                             2016 年年度报告 
11 / 128 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司贯彻“创新、集成、资本、发展”的战略指导思想，深入落实“深化改革创新，
加快结构调整，推进提质增效”的工作要求，变革业务架构，提升管理效率。 
在改革创新方面，公司积极应对传统市场不利因素，持续加大核心技术投入，对现有产业进
行整合，启动企业网与信息安全、智能自助设备及信息通信技术服务与运营三大核心产业生态圈
的建设，拓展产业边界。在提质增效方面，公司根据国资委瘦身健体要求，清理了贸易代料等低
附加值业务。公司在 2016年启动优化整合，四季度调整完成，相应期间收入同比有所波动。 
报告期内，受清理贸易代料业务影响，公司实现营业收入 19.80亿元，同比下降 44%，主营
业务毛利率为 20.32%，同比增加 6.86个百分点。受金融电子市场需求变化、产品价格下降等因
素影响，公司实现净利润 0.92亿元，同比下降 46%。 
纵观 2016年，公司的改革、优化与发展进程稳步推进。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司各产业具体经营情况如下： 
(1) 企业网和信息安全产业： 
经营业绩增长明显： 2016年专网通信业务抓住公安 PDT市场规模发展和 G20杭州峰会契机，
取得了历史最好成绩。华东大区紧抓 G20契机，并中标全国武警系统第一个省级 PDT项目；东北
大区持续保持高规模合同；西南大区、南方大区和北方大区在多个省份取得新突破、新进展。  
研发与产品管理有序推进：产品研发坚持“窄带为主、宽窄融合、应用集成”的方针，继续
保持系统产品的技术优势。室外型 PDT基站、D8135 手持机通过公安部安全与警用电子产品质量
检测中心的一致性检测；PDT系统通过 PDT联盟 IOP检测，实现与其他商家系统的互联互通；自
主列调解决方案不断完善，并成功用于商业测试；LTE/PDT 宽窄带多模终端完成科研样机的研发。 
在 2016年 G20杭州峰会中，“零故障、零中断”的完成保障任务，获得公安、武警、国安用
户的高度认可，并获“浙江省工人先锋号”荣誉称号，极大提升了公司无线集群产品在业内的美
誉度。 
在信息安全方面，产业转型平稳过渡，新业务寻求模式突破：风控产品重点推进与互联网企
业的合作，与蚂蚁金服、滴滴专车等正式签署商用合同，交易量稳中有升。耕耘多年的防电信网
络诈骗市场开始启动，电信防诈骗支撑系统产品成功中标上海公安和贵州公安。 
(2) 智能自助设备产业： 
金融电子产业虽然受互联网行业环境变化、市场竞争激烈、价格下降过快等因素影响，销售
收入、利润下降，距年初确定的目标有较大差距，但公司上下齐心，积极进行产业转型升级，在
非现新产品取得重大市场突破。 
传统产品稳定推进开拓农信社与城商行等新市场，农信市场得到进一步入围突破，邮政邮储
市场继续保持较高市场份额。 
非现类自助智能产品全系列入围工行、交行、光大，大额循环机入围广东农行、四川农行、
华夏银行等；海外市场逆势飞扬，对国内市场形成有力补充。 
降本增效及加速丰富智能终端产品线，降低 ATM/CRS 现金类自助设备产品线成本，完成年度
降成本方案；自主循环模块产业化进展顺利。同步推进多币种纸币鉴伪识别框架，基本完成外币
算法开发。 
（3）信息通信技术服务与运营产业： 
技术服务市场拓展稳中有进，服务收入多年连续增长：坚持与主流设备厂家的紧密合作，连
续五年被评为华为全球金牌合作伙伴；网优框架项目和运营商网优业务都得到新拓展，并成功完
