福建元力活性炭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司参照互联网游戏业的披露要求 
（一）主要业务 
公司经营业务涵盖活性炭、白炭黑（硅酸钠）、网络游戏等板块，各业务板块相对独立、共同发展。报告期内，公司从
事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生变化。 
1、公司主导业务为木质活性炭的生产销售，由子公司南平元力及其全资控股的荔元公司、怀玉山公司、满洲里公司及
上海元忱开展相关业务。各公司依托当地资源、环境优势，形成各有侧重、优势互补的生产布局。公司产品按用途可分为：
糖用、味精用、食品用、化工用、药用、针剂、水处理及其他用途。近年来，随着人们对生命健康、环境保护的日益重视，
公司已陆续开发完成室内空气净化活性炭、有机溶剂回收专用炭、天然气贮存专用炭、油气回收专用炭、特殊粒度区间粉状
炭、特殊领域用高吸附力磷酸炭、丙酮吸附专用炭、液相用颗粒状快速分散炭等新产品，拓宽了活性炭应用领域。为发挥活
性炭在环境工程应用方面的优势，打通环保应用，2015年12月设立福建元力环境工程有限公司，将公司从纯产品生产向环保
工程应用和劳务服务领域扩展；为促进特殊用途活性炭的产销，2017年7月公司新设控股子公司元忱（上海）科技有限公司。 
2、2015年4月，元力股份完成对元禾化工51%股权的收购，元禾化工成为公司的控股子公司。元禾化工专业从事白炭黑
中间体—硅酸钠的生产，是全球领先的特种化工企业—德国赢创工业集团在中国大陆唯一的沉淀法白炭黑（包括消光剂和硅
胶）领域的合作伙伴。元禾化工通过与赢创工业集团合资设立的赢创嘉联白炭黑（南平）有限公司（元禾化工占40%股权），
获得稳定而良好的投资收益，是主要利润来源；元禾化工生产的水玻璃产品绝大部分向EWS销售，EWS消耗的水玻璃100%
向元禾化工采购。通过本次收购，公司正式进入白炭黑产业链条。 
3、2016年8月31日，公司完成广州创娱100%股权的受让，广州创娱成为公司全资子公司，纳入合并报表范围。广州创
娱及其子公司是以产品研发为主体的互联网企业，核心业务分为网页网络游戏研发和移动网络游戏研发两块。公司通过并购
广州创娱，介入正在快速发展的网络游戏产业，构建波动风险较低且具备广阔业务前景的业务组合，降低行业周期对公司业
绩的影响，提高企业的抗风险能力和可持续发展能力。2018年1月，公司完成广州冰鸟网络科技有限公司100%股权的受让，
网络游戏业务从游戏研发向下游推广运营延伸，形成研运一体化的经营模式，增强公司游戏业务核心竞争力及整体盈利能力。 
（二）行业发展情况 
1、全球活性炭的传统生产大国包括中国、美国、日本及荷兰等国家，自从20世纪90年代起，北美、西欧等发达国家受
原材料制约及生产成本不断上升的影响，其活性炭产业逐步向发展中国家转移。据市场研究机构Research and Markets发布的
报告称，2021年全球活性炭市场价值预计达到81.2亿美金，年复合增长率高达9.4%，市场规模将升至385.79万吨，年复合增
长率为8.4%。 
我国是世界最大的木质活性炭生产国，但大多数是年产几百吨到上千吨的小企业。除本公司及其他几家较大型的木质活
性炭企业外，国内绝大部分木质活性炭企业的整体生产技术水平和研发实力均远落后于欧美企业。在全球范围内，木质活性
炭行业形成了以国内大厂与欧美企业为主导、众多中、小企业共同参与的市场竞争格局。 
受国内外经济发展放缓的影响，木质活性炭行业自2012年以来面临需求下滑和成本高企的双重挤压，市场持续偏空运行，
发生了行业影响最大的一次强制洗牌。随着供给侧结构性改革的有序推进，市场环境逐步转暖。公司通过合理的产业布局、
加强市场开拓、坚持技术创新、优化管理，占据了主动、优势的地位。 
福建元力活性炭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
未来，面对着日益激烈的国际竞争环境，并随着国内活性炭消费市场的逐渐成熟，一部分规模小、耗能大、污染严重的
小型活性炭生产企业必将被市场所淘汰，而行业内技术先进的优势企业必将通过联合、兼并、收购等方式进一步扩大生产规
模和市场份额，产业资源将向着规模较大、技术先进、产品结构优化并具有品牌优势和良好售后服务的产业龙头企业集中。 
2、2015年公司新增的控股子公司元禾化工主营硅酸钠的生产与销售，生产的硅酸钠绝大部分用于生产沉淀法白炭黑。 
我国白炭黑行业已经有50多年的发展历史，白炭黑产能、产量位居世界首位。沉淀法白炭黑是白炭黑的主流产品，占白
炭黑总产能的比重超过80%，其中接近70%用于生产轮胎和其他橡胶制品。随着各国“绿色轮胎”法规、政策的推出，“绿色轮
胎”市场将迎来高速发展阶段。沉淀法白炭黑作为“绿色轮胎”的关键原材料之一，也将持续受益。 
元禾化工生产的硅酸钠绝大部分供EWS用于沉淀法白炭黑的生产，EWS具备年产10万吨白炭黑生产规模，也是国内白
炭黑行业少数取得轮胎认证的供应商之一，将在绿色轮胎高速增长中赢得发展先机。 
3、网络游戏诞生于二十世纪七十年代，随着互联网热潮的兴起，于2005年后出现网页游戏、休闲游戏、移动游戏，道
具收费成为主流收费模式。经过十多年的发展，中国网络游戏产业发展已经进入了稳定发展期。中国音数协游戏工委（GPC）、
伽马数据（CNG）、国际数据公司（IDC）联合发布的《2017年中国游戏产业报告》显示，2017年中国游戏市场实际销售收
入达到2,036.1亿元，同比增长23.0%，其中移动游戏市场实际销售收入1,161.2亿元人民币，同比增长41.7%。中国文化娱乐
行业协会信息中心与中娱智库联合发布的《2017年中国游戏行业发展报告》认为，未来游戏行业市场规模将继续增长，随着
移动游戏市场的成熟和游戏用户消费观念的升级，网络游戏市场仍有较大增长潜力；政府的有效引导和用户消费的升级，将
继续推动有质量、有内容、有创新的精品游戏研发；中国游戏用户增量减缓，但是核心用户比例不断提高，用户的游戏审美
和正版意识整体提升，为优质游戏和创新玩法的独立游戏提供了良好的发展契机，劣质游戏将逐渐被市场淘汰出局；中国游
戏海外出口继续增长，自主研发移动游戏在海外市场拓展加速成为主要增长动力。 
（三）行业地位 
1、公司自成立以来主要从事木质活性炭的研发、生产和销售，公司利用上市契机，一方面打破资金瓶颈，依托先进的
连续化、清洁化、自动化生产技术扩大规模的同时，通过并购实现了原料基地的战略布局，进一步发挥公司技术、品牌优势，
行业领军地位日益巩固加强；另一方面完善法人治理结构，建立健全符合公司未来发展目标和产业要求的经营体系，管理水
平不断提升。公司以技术创新为动力，以市场需求为导向，提高公司的规模生产能力、创新能力和技术服务能力，实现快速
增长。自2001年以来营业收入连续十五年稳健增长，公司木质活性炭的产销量也从1999年建厂时的500吨左右的规模发展到
如今6.5万吨以上的规模。公司作为国内木质活性炭行业领军企业的地位得到不断巩固和加强，品牌影响力、市场号召力得
到极大增强。 
2、公司控股子公司元禾化工生产的硅酸钠绝大部分供参股公司—EWS用于白炭黑的生产，EWS白炭黑产能、产量位居
全国同行业前列。 
3、广州创娱拥有一起打磨了近10年的稳定的优秀团队，经历了页游从兴起，快速发展到平稳发展的全过程，在研发各
个环节均有国内高水平专家领航，成为少数几家可以维持稳定输出高质量产品页游内容提供商之一。在持续提高精品页游研
发能力的同时，2017年广州创娱布局并着重发力于移动游戏研发，自研创娱3D引擎，为打造精品移动游戏奠定坚实基础。
2018年1月公司并购的广州冰鸟，凭借核心团队稳扎稳打的经营风格、独特的选品眼光、精细化的用户运营与智能化的广告
投放能力，成为一家优质的手游联运平台。广州冰鸟专注于玄幻仙侠类、传奇强PK类，经营养成类游戏的深耕细作，成功
运营了多款备受用户欢迎的产品，在不同类型用户心态的把握和各类题材的差异化推广方面都具备较强的能力和丰富的经
验。未来，广州创娱与广州冰鸟形成研运一体化的经营模式，以便研发端能更好地掌握终端游戏玩家品味和需求的变化、降
低游戏研发及运营环节的沟通成本和配合失误风险，产生较强的协同效应，提升公司网络游戏业务的整体竞争力。 
福建元力活性炭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
主要为公司全资子公司南平元力活性炭有限公司竞得位于南平市延平区炉下镇陈坑瓦
口工业园区内的 20 万平方米国有土地使用权，该地块已办妥产权证并交付使用。 
递延所得税资产 主要为广州创娱可抵扣亏损增加 
其他非流动资产 主要为预付广州冰鸟股权受让款 4,000 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司参照互联网游戏业的披露要求 
公司作为木质活性炭行业的领军企业，在不断巩固行业龙头地位的同时，立足自身优势，实施产业布局，继切入硅酸钠
（白炭黑）行业后，注入有别于公司原有主业的网络游戏轻资产业务，构建波动风险较低且具备广阔前景的业务组合，提升
盈利能力、提高抗风险能力和可持续发展能力，公司综合竞争力显著增强。 
（一）业务组合多样，促进业绩稳定 
公司经营业务涵盖活性炭、白炭黑（硅酸钠）、网络游戏等板块，各业务板块相对独立、共同发展，并且在各自领域均
取得较大的竞争优势，行业地位稳固。在公司业务日益多元的情况下，公司已在逐步推行事业部制管理模式，以强化、突出
母公司对子公司管控的职能要求，提升管理决策的执行效率，完善精细化的内部管理和绩效评价。公司各业务板块运行良好，
有利于降低行业周期性对公司业绩的影响。 
（二）活性炭规模最大，竞争优势明显 
公司主营业务为木质活性炭的生产和销售，是国内综合实力最强的木质活性炭生产企业。依靠突出的行业认知和企业战
略定位能力，坚持“技术创新”策略，注重品牌建设和资质体系完善，积极实施生产基地战略布局，形成了技术、成本、产品
质量、区位、品牌、管理等多项竞争优势。 
（三）硅酸钠业务稳健，实现业务协调 
控股子公司-元禾化工，与全球领先的特种化工企业—赢创工业集团强强联合，合资成立的白炭黑生产企业EWS的产能、
产量居全国同行业前列。EWS也是国内少数取得轮胎认证的供应商之一，元禾化工作为赢创工业集团在中国大陆唯一的沉
淀法白炭黑（包括消光剂和硅胶）领域的合作伙伴，将以EWS为平台，与赢创工业集团在白炭黑领域开展全面战略合作，
深度介入高分散性白炭黑产业链，分享绿色轮胎产业收益，实现公司业务的协调发展。 
（四）网游研运一体搭建完成，盈利能力增强 
负责网络游戏研发的广州创娱及其子公司，拥有一支策划能力突出和开发经验丰富的研发团队，对游戏行业具有深刻的
认知；同时不断壮大研发队伍，布局多款精品游戏。为在产业链中占据更重要的地位，公司通过并购广州冰鸟，与广州创娱
形成研发运营一体化的经营模式，更好地掌握终端游戏玩家品味和需求的变化，降低游戏研发及运营环节的沟通成本和配合
失误风险，从而获取产业链上更多环节利润、提升盈利能力。 
 
福建元力活性炭股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，随着供给侧结构性改革的深入推进，木质活性炭市场环境转暖，公司积多年形成的竞争优势，抓住市场有利
变化时机，活性炭业务效益创历史最佳；硅酸钠业务稳定贡献业绩；广州创娱立足于精品网络游戏研发，在稳固优秀页游研
发商地位的同时布局移动网络游戏，增强发展后劲。全年营业收入增长30.78%，归属于上市公司股东的净利润增长14.40%。 
（一）活性炭业务 
1、2017年度，公司活性炭业务在保持规模的同时，持续优化产品结构和客户结构，提高高附加值产品的比重；以技术
引领营销，提高优质客户的黏性。2017年产销规模再创历史新高达到6.7万吨，实现销售收入53,204.96万元，市场占有率进
一步提升。 
2、继续坚持“技术创新”，在专用化、差异化、高附加值活性炭产品研发上取得进展，酒用活性炭、液相用颗粒状快速
分散活性炭开发成功；清洁化、节能化生产技术持续优化，完成多项工艺流程改造，提升节能降耗水平，降本增效效果显著；
产学研合作不断深化，报告期内，公司新增与活性炭生产相关的专利授权6项，其中发明专利1项。 
3、持续优化管理，挖掘内部潜力。做好调度工作，合理分配订单，发挥各活性炭各生产公司的优势；优化转运流程，
加强现场管理，设备运行情况良好，节约管理费用；开展两化（信息化与工业化）融合管理体系建设工作。 
4、继续推进“高端精制活性炭建设项目”，项目用地顺利取得，项目施工有序开展，项目一期即将投产。 
5、在国家在安全生产、环保治理趋严的政策环境下，持续注重安全与环保工作开展，提升安全环保水平。一方面利用
技术创新提升自动化、清洁化生产水平，通过改善设施，提高安全环保的硬件水平；同时做好软件建设，强化监督管理，加
强内部审核及开展安全生产活动月等多种方式，树立“安全第一、环保优先”理念，降低风险隐患。 
6、各活性炭生产公司取得了较为完备的业务资质：南平元力陆续取得《食品生产许可证》、《福建省国产涉及饮用水
卫生安全产品卫生许可批件》，同时通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、清真（HALAL）、犹太、NSF等资质认证；
怀玉山公司通过ISO9000、ISO14000、OHSA18000的年度审核；满洲里公司的清真认证、犹太认证验厂也已完成。 
（二）硅酸钠业务 
硅酸钠业务保持稳定增长，实现销售收入19,810.72万元，同比增长50.20%。元禾化工生产的大部分硅酸钠产品（液体
水玻璃）采用成本加成的方式向EWS销售，受生产成本和销售量增长的共同影响，2017年对EWS的水玻璃销售收入为
16,531.03万元，同比增长35.19%；同时，元禾化工将部分富余的水玻璃进行对外销售3,276.69万元，同比增长240.93%。 
（三）网络游戏业务 
1、广州创娱继续坚持“精品战略”，丰富研发产品线，全面布局移动游戏。报告期内推出了页游《三生三世十里桃花》，
年末上线的首款手游《超神学院》表现不俗，对公司向移动游戏扩展有积极意义。 
2、不断增强研发实力，成功引入多个资深团队成员，新增3D游戏和H5团队，同时布局多个产品线；成功自研创娱3D
引擎，为打造精品移动游戏提供支持；同时广州创娱通过认定取得高新技术企业资格。 
3、知识产权保护是保障公司互联网业务发展的重要因素，报告期内，广州创娱及其子公司新增86项软件著作权保护和
713项作品著作权登记。 
4、2017年12月公司董事会决定使用16,000万元受让广州冰鸟100%股权，公司网络游戏业务从单纯的内容研发向产业链
上的下游运营扩展，形成研运一体化的经营模式，有利于研发端及时掌握终端游戏玩家品味和需求的变化、降低游戏的运营
成本和中间环节的交易成本从而产生较强的协同效应。2018年1月完成该股权受让事宜，广州冰鸟纳入公司合并报表范围。 
（四）其他工作 
