福建元力活性炭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司参照互联网游戏业的披露要求 
（一）主要业务 
公司经营业务涵盖活性炭、白炭黑（硅酸钠）、环境工程、网络游戏等四大板块，各业务板块相对独立、共同发展。 
1、公司主导业务为木质活性炭的生产销售，由子公司南平元力、荔元公司、怀玉山公司、满洲里公司分别生产。四个
公司依托当地资源、环境优势，形成各有侧重、优势互补的生产布局。公司产品按用途可分为：糖用、味精用、食品用、化
工用、药用、针剂、水处理及其他用途。近年来，随着人们对生命健康、环境保护的日益重视，公司已陆续开发完成室内空
气净化活性炭、有机溶剂回收专用炭、天然气贮存专用炭、油气回收专用炭、特殊粒度区间粉状炭、特殊领域用高吸附力磷
酸炭、丙酮吸附专用炭等新产品，拓宽了活性炭应用领域。 
2、2015年4月，元力股份完成对元禾化工51%股权的收购，元禾化工成为公司的控股子公司。元禾化工专业从事白炭黑
中间体—硅酸钠的生产，是全球领先的特种化工企业—德国赢创工业集团在中国大陆唯一的沉淀法白炭黑（包括消光剂和硅
胶）领域的合作伙伴。元禾化工通过与赢创工业集团合资设立的赢创嘉联白炭黑（南平）有限公司（元禾化工占40%股权），
获得稳定而良好的投资收益，是主要利润来源；元禾化工生产的水玻璃产品90%以上向EWS销售，EWS消耗的水玻璃100%
向元禾化工采购。通过本次收购，公司正式进入白炭黑产业链条。 
3、2015年12月29日，公司设立“福建元力环境工程有限公司” ，将有利于发挥活性炭在环境工程应用方面的优势，打通
环保应用，将公司从纯产品生产向环保工程应用和劳务服务领域扩展。 
4、2016年8月31日，公司完成广州创娱100%股权的受让，广州创娱成为公司全资子公司，纳入合并报表范围。广州创
娱及其全资子公司海南创娱是以产品研发为主体的互联网企业，核心业务分为网页网络游戏研发和移动网络游戏研发两块。
公司通过并购广州创娱，介入正在快速发展的网络游戏产业，构建波动风险较低且具备广阔业务前景的业务组合，降低行业
周期对公司业绩的影响，提高企业的抗风险能力和可持续发展能力。 
（二）行业发展情况 
1、全球活性炭的传统生产大国包括中国、美国、日本及荷兰等国家，自从20世纪90年代起，北美、西欧等发达国家受
原材料制约及生产成本不断上升的影响，其活性炭产业逐步向发展中国家转移。据市场研究机构 Research and Markets 
近日发布的报告称，2021年全球活性炭市场价值预计达到81.2亿美金，年复合增长率高达9.4%， 
市场规模将升至385.79万吨，年复合增长率为8.4%。 
我国是世界最大的木质活性炭生产国，但大多数是年产几百吨到上千吨的小企业。除本公司及其他几家较大型的木质
活性炭企业外，国内绝大部分木质活性炭企业的整体生产技术水平和研发实力均远落后于欧美企业。在全球范围内，木质
活性炭行业形成了以国内大厂与欧美企业为主导、众多中、小企业共同参与的市场竞争格局。 
受国内外经济发展放缓的影响，木质活性炭行业自2012年以来面临需求下滑和成本高企的双重挤压，市场持续偏空运
行，发生了行业影响最大的一次强制洗牌。公司通过合理的产业布局、加强市场开拓、坚持技术创新、优化管理，占据了
主动、优势的地位。随着供给侧结构性改革的有序推进，市场环境逐步转暖。但不确定不稳定的因素仍然很多，市场和环
境变化加快。 
福建元力活性炭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
未来，面对着日益激烈的国际竞争环境，并随着国内活性炭消费市场的逐渐成熟，一部分规模小、耗能大、污染严重
的小型活性炭生产企业必将被市场所淘汰，而行业内技术先进的优势企业必将通过联合、兼并、收购等方式进一步扩大生
产规模和市场份额，产业资源将向着规模较大、技术先进、产品结构优化并具有品牌优势和良好售后服务的产业龙头企业
集中。 
2、2015年公司新增的控股子公司元禾化工主营硅酸钠的生产与销售，生产的硅酸钠绝大部分用于生产沉淀法白炭黑。 
我国白炭黑行业已经有50多年的发展历史，白炭黑产能、产量位居世界首位。沉淀法白炭黑是白炭黑的主流产品，占
白炭黑总产能的比重超过80%，其中接近70%用于生产轮胎和其他橡胶制品。随着各国“绿色轮胎”法规、政策的推出，“绿
色轮胎”市场将迎来高速发展阶段。沉淀法白炭黑作为“绿色轮胎”的关键原材料之一，也将持续受益。 
元禾化工生产的硅酸钠绝大部分供EWS用于沉淀法白炭黑的生产，EWS具备年产10万吨白炭黑生产规模，也是国内白
炭黑行业少数取得轮胎认证的供应商之一，将在绿色轮胎高速增长中赢得发展先机。 
3、2014年12月，国家环保部发布《石化行业挥发性有机物综合整治方案》，大力推进石化行业挥发性有机物（VOCs
）治理，标志着VOCs治理千亿市场的正式启幕。活性炭是VOCs治理的核心耗材，具有吸附容量高、吸附速度快、使用成
本低、易于再生等优势。VOCs处理市场的启动，将为活性炭的环境工程应用带来历史性的发展机遇。 
4、广州创娱核心业务的网络游戏，诞生于二十世纪七十年代，随着互联网热潮的兴起，于2005年后出现网页游戏、休
闲游戏、移动游戏，道具收费成为主流收费模式。经过十多年的发展，中国网络游戏产业发展已经进入了稳定发展期，据
《2016 年中国游戏产业报告》披露，2016 年，中国游戏市场实际销售收入达到1655.7 
亿元，同比增长17.7%，增长率相对上年有所放缓，但销售收入增量保持稳定；中国游戏用户规模达到5.66 
亿人，同比增长5.9%，增长率小幅上升；受游戏类型的不断丰富、移动游戏门槛低、智能手机的普及、网络的优化等影响
，移动游戏仍将成为增速最快的细分市场。 
（三）行业地位 
公司自成立以来主要从事木质活性炭的研发、生产和销售，公司利用上市契机，一方面打破资金瓶颈，依托先进的连
续化、清洁化、自动化生产技术扩大规模的同时，通过并购实现了原料基地的战略布局，进一步发挥公司技术、品牌优势
，行业领军地位日益巩固加强；另一方面完善法人治理结构，建立健全符合公司未来发展目标和产业要求的经营体系，管
理水平不断提升。公司以技术创新为动力，以市场需求为导向，提高公司的规模生产能力、创新能力和技术服务能力，实
现快速增长。自2001年以来营业收入连续十四年稳健增长，公司木质活性炭的产销量也从1999年建厂时的500吨左右的规模
发展到如今6万吨以上的规模，增长约130倍。公司作为国内木质活性炭行业领军企业的地位得到不断巩固和加强，品牌影
响力、市场号召力得到极大增强。 
公司控股子公司元禾化工生产的硅酸钠绝大部分供参股公司—EWS用于白炭黑的生产，EWS白炭黑产能、产量位居全
国同行业前列。 
广州创娱拥有一起打磨了8年的稳定的优秀团队，经历了页游从兴起，快速发展到平稳发展的全过程，在研发各个环节
，从策划，美术，技术到运营，运维，测试等，均有国内高水平水平专家领航，成为少数几家可以维持稳定输出高质量产
品页游内容提供商之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
福建元力活性炭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
主要资产 重大变化说明 
商誉 
报告期使用自筹资金共计 23,600 万元收购广州创娱网络科技有限公司 100%股权，购买日可辨认净资产
公允价值为 27,108,657.62 元，产生商誉为 208,891,342.38 元。 
递延所得税资产 
公司以 2016 年 9 月 30 日为基准日，将母公司拥有的活性炭业务划转至全资子公司后，导致母公司未来
可能无法产生足够的应纳税所得额，用以利用可抵扣暂时性差异。根据企业会计准则的规定，母公司应
当减记递延所得税资产。 
2、主要境外资产情况 
不适用  
三、核心竞争力分析 
公司参照互联网游戏业的披露要求 
公司作为木质活性炭行业的领军企业，在不断巩固行业龙头地位的同时，立足自身优势，实施产业布局，继切入硅酸
钠（白炭黑）行业后，注入有别于公司原有主业的网络游戏轻资产业务，构建波动风险较低且具备广阔前景的业务组合，
提升盈利能力、提高抗风险能力和可持续发展能力，公司综合竞争力显著增强。 
（一）业务组合多样，促进业绩稳定 
公司经营业务涵盖活性炭、白炭黑（硅酸钠）、环境工程、网络游戏等四大板块，各业务板块相对独立、共同发展，
并且在各自领域均取得较大的竞争优势，行业地位稳固。在公司业务日益多元的情况下，公司已在逐步推行事业部制管理
模式，以强化、突出母公司对子公司管控的职能要求，提升管理决策的执行效率，完善精细化的内部管理和绩效评价。公
司各业务板块运行良好，有利于降低行业周期性对公司业绩的影响。 
（二）活性炭规模最大，竞争优势明显 
公司主营业务为木质活性炭的生产和销售，是国内综合实力最强的木质活性炭生产企业。依靠突出的行业认知和企业
战略定位能力，坚持“技术创新”策略，注重品牌建设和资质体现完善，积极实施生产基地战略布局，形成了技术、成本、
产品质量、区位、品牌、管理等多项竞争优势。 
（三）硅酸钠业务稳健，实现业务协调 
控股子公司-元禾化工，与全球领先的特种化工企业—赢创工业集团强强联合，合资成立的白炭黑生产企业EWS的产能
、产量居全国同行业前列。EWS也是国内少数取得轮胎认证的供应商之一，元禾化工作为赢创工业集团在中国大陆唯一的
沉淀法白炭黑（包括消光剂和硅胶）领域的合作伙伴，将以EWS为平台，与赢创工业集团在白炭黑领域开展全面战略合作
，深度介入高分散性白炭黑产业链，分享绿色轮胎产业收益，实现公司业务的协调发展。 
（四）网游团队能力突出，主打精品游戏 
负责网络游戏研发的广州创娱与海南创娱，拥有一支策划能力突出和开发经验丰富的研发团队，对游戏行业具有深刻
的认知，能够较好的把握市场需求、玩家心理和游戏行业动向。公司开发的《剑雨江湖》和《少年群侠传》的卓越表现，
在业内获得良好的口碑和影响力，成为少数几家可以维持稳定输出高质量产品页游内容提供商之一。在此基础上，2017年
将通过移植成功页游，快速切入移动游戏市场，争取成为手游行业的顶尖内容提供商。 
福建元力活性炭股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，木质活性炭行业在经历行业影响最大的一次强制洗牌后，随着供给侧结构性改革的有序推进，市场环境逐步
转暖，硅酸钠业务继续保持平稳增长。公司在在行业转暖之际，通过并购广州创娱，注入差异化优质资产，打造新的利润增
长点，构建波动风险较低且具备广阔前景的业务组合，力争为广大股东提供多元化、可靠的业绩保障。全年营业收入增长
10.91%，利润总额增长50.59%。 
1、公司继续坚持“技术创新”的策略，立足于挖掘内部潜力，防范外部风险，利用既有产能实现稳健发展。木质活性炭
销售6.5万吨，再创历史新高，进一步巩固了行业龙头地位，在活性炭新兴应用领域的影响力也显著提升。 
报告期与EWS续签了《水玻璃长期供应合同》，确立了双方水玻璃的采购销售方面的密切合作还将长期保持。转让定
价的修订有利于元禾化工降低硅酸钠生产成本，提高参股EWS的投资收益水平。元禾化工采用成本加成方式销售，受生产
资料价格波动影响，营业收入同比下降1.09%，但EWS毛利率、经营业绩同比增长较大，元禾化工的净利润同比上升48.94%。 
广州创娱自2016年9月1日纳入合并报表范围，受《剑雨江湖》游戏的生命周期从成熟期走向衰退期和游戏研发支出全部
费用化的影响，并表后广州创娱实现营业收入2,369万元，净利润1,010万元，符合预期。 
2、报告期内，公司继续强化研发创新，在清洁、节能生产技术及新产品开发方面均取得进展：高效节能活性炭尾气清
洁处理技术达到国内领先水平，完成多个开发和调整定型适用型产品，促进产品结构优化；同时在创新机制上持续完善，与
科研院所不断深化产研结合：与中国林业科学研究院林产化学工业研究所签约成立“中国林科院林化所-元力股份活性炭联合
研发中心”，成立“国家林产化学工程技术研究中心（福建）活性炭基地”。收购后的广州创娱在研发新款页游的同时，也在
布局移动网络游戏的规划，页游《少年群侠传》已经上线，市场反应良好；《剑雨江湖》的手游版即将上线；近期热播剧《三
生三世十里桃花》的网页游戏正在研发。 
3、报告期内，公司深挖潜能，积极整合资源。一方面持续提升各子公司的协同水平，推进管理优化，有效提升了活性
炭存货周转率及降低库存水平。同时，根据公司经营业务日趋多元的情形，为进一步理顺、明确和完善各业务板块的特性和
权责，公司将母公司活性炭经营业务整体划转到全资子公司南平元力，母公司转变为控股管理公司。此举有利于推进事业部
制管理模式，提高公司经营管理效率，完善精细化的内部管理和绩效评价，适应多业态经营的需求。 
4、为促进转型升级，公司启动了“年产6万吨高级精制活性炭建设项目”，推动公司产品结构向健康医药、环境能源、新
材料等高端化转型，实现对现有业务进行巩固和战略升级。报告期内，公司努力推进、稳妥实施，进行了大量工作，在项目
用地、前期规划等多方面取得进展。 
5、报告期内，公司严格贯彻“安全第一、预防为主、综合治理、持续改进”的方针，全体员工围绕“安全第一，环保优先”
理念，团结拼搏，扎实工作，在做好公司各项生产经营工作和新项目建设的同时，狠抓安全生产、环境保护工作，以落实安
全环保生产责任制为核心，积极开展安全环保生产宣传教育以及安全环保专项整治等行动，不断完善各项安全环保管理制度，
进一步强化安全环保各项监管工作。 
6、报告期内，公司持续强化人力资源管理工作。一方面通过内部挖掘和外部引进完善人才队伍建设机制；另一方面逐
步将劳务派遣劳动者的劳动关系转至公司，降低劳务外包用工比重，统一管理。同时，在人才激励方面，公司顺利完成实施
