福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全各项制度运行
机制，进一步规范公司运作、提高公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立：公司拥有完整的开发、生产、供应、销售系统和面向市场自主经营的能力。与控股股东所控制的其他企
业不存在同业竞争，公司股东及关联方也均未从事与本公司相同或相似的业务。公司独立面对市场，自主经营，不存在依赖
股东及其他关联方进行生产经营管理，业务完全独立于股东单位及其他关联方。 
2、人员独立：公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务或领薪。公司的财务人员不存在在控股股东控制的其他企业中兼职的情形。 
公司具有独立的人事选择和任免机制，公司的董事、监事以及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及公
司的内部相关规章制度的有关规定选举或聘任。 
3、资产独立：公司拥有独立的研发、采购、生产和销售的配套设施，合法拥有生产经营所需的土地、厂房、生产设备
以及商标、专利权、非专利技术的所有权或者使用权。公司未以其自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产
有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立：公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有
效的法人治理结构。 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股
东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
5、财务独立：公司已设置独立的财务部，配备了专职的财务工作人员，能独立行使职权和履行职责。公司根据现行会
计制度及相关法律、法规的要求建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。 
公司已在中国农业银行南平四鹤支行开设了独立的基本存款账户，拥有独立的银行账户，账号为13910301040001803，
不存在和控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
公司依法独立纳税，税务登记证号码为闽国税登字350702611069146号，与股东单位无混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.17% 2015-04-28 2015-04-29 
中国证监会指
定创业板信息
披露网站 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015-05-27 2015-05-28 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015-07-15 2015-07-16 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015-09-15 2015-09-16 
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
梁丽萍 13 10 3 0 0 否 
范荣玉 3 3 0 0 0 否 
王良恩 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
是 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关法律法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》等开展工作，关注公
司运作，提出合理的专业性意见均被公司采纳，在完善公司监督机制、提高决策科学性等方面发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会审议讨论了公司出具的定期报告财务报表、内部审计工作情况、公司内部控制的建设完善等事项，
发挥了审计监督的作用，进一步促进了公司的内部控制、经营管理水平。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会检查了公司董事、高级管理人员 2014 年度薪酬方案执行情况，认为：公司董事、高级管
理人员 2014 年度的薪酬水平，符合 2014 年度薪酬方案。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会的全部二次工作会议，认真审查与讨论了公司第三届董事会董事候选人及公司高级管理人员的任
职资格，保障了公司董事会和管理层换届工作的平稳进行。 
（四）战略委员会 
报告期内，战略委员会审议讨论了《关于受让福建省南平市元禾化工有限公司 51%股权暨关联交易的议案》、《关于设
立福建元力环境工程有限公司的议案》、《关于设立南平元力活性炭有限公司的议案》，同时根据公司及行业发展情况参与制
定了《未来五年（2016 年-2020 年）发展规划》，积极发挥专业优势促进公司健康发展。 
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立和完善高级管理人员绩效考评和薪酬制度，制定了《董事、高级管理人员薪酬与考核管理制度》，高级管理人
员年薪包括基本薪酬、绩效薪酬。公司董事会下设的薪酬与考核委员会具体负责对高级管理人员的绩效考评与薪酬方案的执
行监督。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内，未发现内部控制重大缺陷的 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性
标准 
（1）重大缺陷 
①董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司造成重大损失和不利影
响；②审计委员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督无效；③
对已经公告的财务报告出现的重大差错；④外部审计发现财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报。 
（2）重要缺陷①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
（3）一般缺陷除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
（1）重大缺陷  缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目标；
（2）重要缺陷  缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标； 
（3）一般缺陷  缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量
标准 
（1）重大缺陷涉及资产、负债：差错>总资产 5%，且绝对金额超过
1000 万元；涉及收入：差错>营业收入 5%，且绝对金额超过 1000 万元；
涉及利润：差错>利润总额 10%，且绝对金额超过 500 万元。 
（2）重要缺陷涉及资产、负债：总资产 3%<差错≤总资产 5%，或
者 500 万元<绝对金额≤1000 万元；涉及收入：营业收入 3%<差错≤营业
收入 5%，或者 500 万元<绝对金额≤1000 万元；涉及利润：利润总额 5%<
差错≤利润总额 10%，或者 300 万元<绝对金额≤500 万元。 
（3）一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷定量标准外的其他缺陷。
（1）重大缺陷直接损失金额>总资产
5% 
（2）重要缺陷总资产 3%<直接损失金
额≤总资产 5% 
（3）一般缺陷不构成重大缺陷和重要
缺陷定量标准之外的其他缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 05 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所（2016）审字 H-013 号 
注册会计师姓名 郑基 吴存进 
审计报告正文 
福建元力活性炭股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建元力活性炭股份有限公司（以下简称元力股份）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是元力股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，元力股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了元力股份2015年12月31日的财
务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：福建元力活性炭股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
