福建元力活性炭股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全各项制
度运行机制，进一步规范公司运作、提高公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
不存在重大差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 17 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 04 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 02 月 05 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 02 月 06 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 05 月 08 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 05 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
第二届董事会第八次 2013 年 01 月 17 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 01 月 19 日 
第二届董事会第九次 2013 年 02 月 21 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 02 月 22 日 
第二届董事会第十次 2013 年 02 月 26 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 02 月 28 日 
第二届董事会第十一次 2013 年 04 月 17 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 04 月 18 日 
第二届董事会第十二次 2013 年 06 月 25 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 06 月 26 日 
第二届董事会第十三次 2013 年 07 月 29 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 07 月 31 日 
第二届董事会第十四次 2013 年 08 月 14 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 08 月 15 日 
第二届董事会第十五次 2013 年 10 月 14 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 10 月 15 日 
第二届董事会第十六次 2013 年 12 月 30 日 中国证监会指定创业板信息披露网站 2013 年 12 月 31 日 
福建元力活性炭股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为规范公司的运作水平，加大对年报信息披露责任人的监督管理力度，提高年报信息披露的质量和合规性，根据法律、
法规、深圳证券交易所的相关规定，结合公司实际情况，公司制定了《年报信息披露重大差错追究制度》。报告期内，公司
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建元力活性炭股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 02 月 26 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所（2014）审字 H-003 号 
注册会计师姓名 郑基 吴存进 
审计报告正文 
福建元力活性炭股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建元力活性炭股份有限公司（以下简称元力股份）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是元力股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，元力股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了元力股份2013年12月31日财务
状况以及2013年度经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：福建元力活性炭股份有限公司                                                           单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
