福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，结合公司发展情况，进一步提升投资者的合理回报，根据中国证监会有关利润分配政策的相关规定，公司于
2015年4月28日召开的2014年度股东大会审议通过了《公司章程修正案》，对公司章程中关于“股票方式分红”的具体内容进
行修订。修订后公司章程载明的利润分配政策为： 
第一百五十六条 公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司具备分红条件时，优
先采用现金分红，并以人民币计价和支付。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实
合理因素。 
公司利润分配一般为年度分红，也可实行中期现金分红。公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的百分之三十。公司董事会未做出年度现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此
发表独立意见。 
（一）现金方式分红 
1、公司当年度盈利且可分配利润为正数时，应当现金分红； 
2、公司董事会综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红方案： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大资金支出安排指需提交股东大会审议的对外投资、购买资产等事项。 
（二）股票方式分红 
当公司可供分配利润、公积金、现金流、股本规模、每股净资产适合采取股票方式分红时，董事会可以在提出现金分红
预案之外，提出并实施股票分红预案。其中，现金分红比例需符合前款规定。 
董事会提出的股票分红预案应符合：摊薄后的基本每股收益不低于0.10元。 
（三）如遇国家政策变化，公司需要通过股票分红、现金分红达到相关要求时，公司利润分配预案不受上述规定限制。 
第一百五十七条 公司重视对投资者的合理投资回报，实施积极的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性。
公司利润分配不得超过可分配利润，不得损害公司持续经营能力。 
（一）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条
件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过网络、电话、邮件等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（二）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成利润分配方案的实施。 
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
（三）公司严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对本章程确定的
利润分配政策进行调整或者变更的，应履行以下决策程序和机制： 
1、公司利润分配政策的制定或修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经全体董事过半数通过并
经三分之二以上独立董事通过。董事会在制定或修改利润分配政策时应充分听取独立董事的意见，同时可以征集投资者的意
见。独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见，并应对分红预案独立发表意见。 
2、监事会应当对董事会制定或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过，监事会同时应对董事会和管理层
执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
3、公司利润分配政策的制定或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权
的三分之二以上通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 136,000,000
现金分红总额（元）（含税） 13,600,000.00
可分配利润（元） 31,426,101.08
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度利润分配方案：经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具闽华兴所（2014）审字H-003
号《审计报告》，2013年度公司母公司实现净利润人民币3,409,937.04元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按2013
年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金340,993.70元。截止2013年12月31日，母公司可供股东分配的利润
39,437,653.04元。公司拟以截止2013年12月31日的总股本136,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币
（含税），合计派发现金红利人民币6,800,000.00元。资本公积不转增股本。2013年度利润分配方案已于2014年4月17日实施。 
（2）2014年度利润分配方案：经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具闽华兴所（2015年）审字H-005
《审计报告》，2014年度公司母公司实现净利润人民币3,352,474.77元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按2014年
度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金335,247.48元。截止2014年12月31日，母公司可供股东分配的利润
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
35,654,880.33元。公司拟以2014年12月31日的总股本136,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含
税），合计派发现金红利人民币6,800,000.00元。资本公积不转增股本。 
（3）2015年度利润分配方案： 
经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具闽华兴所（2016）审字H-013号《审计报告》，2015年度公司
母公司实现净利润人民币2,856,911.95元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按2015年度母公司实现净利润的10%提
取法定盈余公积金285,691.20元。截止2015年12月31日，母公司可供股东分配的利润31,426,101.08元。公司拟以截止2015年
12月31日的总股本136,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），合计派发现金红利人民币
13,600,000.00元。资本公积不转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2015 年 13,600,000.00 30,878,217.55 44.04% 0.00 0.00%
2014 年 6,800,000.00 20,305,825.62 33.49% 0.00 0.00%
2013 年 6,800,000.00 17,386,850.65 39.11% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺
来源 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行
情况
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
卢元健、
王延安、
缪存标、
许文显 
高管
股份
锁定 
在担任公司董事、监事、高管期间，每年转让的股份不超过其持有的公司
股份总数的 25%；离职后半年内不转让其持有的公司股份。 
2011-1
-21 
担任高
管期间
及离职
半年内
正常
履行
卢元健、
王延安 
同业
竞争 
2010 年 1 月 13 日，为避免未来可能出现同业竞争，发行人的实际控制人
卢元健、王延安夫妇已签署了《避免同业竞争承诺函》，具体承诺如下： 
1、在本承诺函签署之日，本承诺人及本承诺人控制的公司均未生产、开
发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未
直接或间接经营任何与股份公司及下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也未参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
2、自本承诺函签署之日起，本承诺人及本承诺人控制的公司将不生产、
开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的
产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
2010-1
-13  
存在关
联关系
期间 
正常
履行
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
3、自本承诺函签署之日起，如本承诺人及本承诺人控制的公司进一步拓
展产品和业务范围，本承诺人及本承诺人控制的公司将不与股份公司及其下属
子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后的产
品或业务产生竞争，则本承诺人及本承诺人控制的公司将以停止生产或经营相
竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳入到股份公司经营的方式，
或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。 
4、在本承诺人及本承诺人控制的公司与股份公司存在关联关系期间，本
承诺函为有效之承诺。 
卢元健、
王延安 
历史
沿革 
1、公司实际控制人卢元健、王延安已出具书面承诺：如因社保管理机构
或住房公积金管理机构要求发行人补缴首次公开发行股票及上市之前产生的
社保或住房公积金，或者发行人因社保或住房公积金问题承担任何损失或罚款
的，卢元健、王延安将共同地、无条件地足额补偿发行人因此所发生的支出或
所受损失，避免给发行人带来任何损失或不利影响。 
2、鉴于公司在 1999 年设立及 2001 年增资过程中存在外方股东未经批准
以人民币出资问题以及公司在1999年至2003年期间内存在向原股东福建省南
平市国有资产投资经营有限公司按固定比例分配利润并超额分配利润问题，公
司的实际控制人卢元健、王延安夫妇承诺：自公司 1999 年设立起至首次公开
发行股票并上市前存在的任何因股东出资及利润分配问题而可能给公司造成
的任何费用支出、经济损失或其他损失，卢元健、王延安夫妇将共同地、无条
件地承担全部无限连带赔偿责任，避免给公司带来任何损失或不利影响。 
3、公司实际控制人卢元健、王延安夫妇承诺：如因公司报告期内未能持
续取得生产经营相关资质或许可出现纠纷及其他法律风险而给发行人造成任
何损失，将由其本人全额承担，避免给公司带来任何损失或不利影响。 
2011-1
-21 
公司存
续期间
正常
履行
卢元健 
专利
权属
的承
诺 
在其作为发行人的控股股东、实际控制人，或作为发行人的核心技术人员
期间，其研究开发的与发行人业务有关的专利、专有技术或其他无形资产均归
发行人所有，未经发行人书面同意，不许可自己实施或许可他人实施该等专利、
专有技术或其他无形资产。 
2011-1
-21 
作为控
股股东、
实际控
制人期
间 
正常
履行
公司 
募集
资金
使用
承诺 
在首次公开发行股票募集资金使用过程中，如出现暂时性的资金闲置情
况，公司承诺：不作为持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、
委托理财等财务性投资，不直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的
公司，不将募集资金用于质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用途的投资；
控股股东、实际控制人等关联人不占用或挪用募集资金，不利用募投项目获得
不正当利益。 
2011-1
-21 
募集资
金使用
过程中
履行
完毕
董事、高
管 
非公
开发
行股
票后
填补
被摊
薄即
期回
报措
全体董事、高级管理人员对公司本次发行摊薄即期回报采取填补措施事宜
作出以下承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益； 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩； 
2016-1
-31 
募集资
金到位
当年 
正常
履行
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
施的
承诺 
5、承诺若未来公司实施股权激励计划，公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。公司各董事、高级管理人员作为公司填补即
期回报措施相关承诺主体，保证上述承诺是本人的真实意思表示，自愿接受证
券监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，将依法承担相应
责任。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
公司 
分红
承诺 
未来三年（2015-2017 年度），公司当年度盈利且可分配利润为正数时，
应当现金分红；以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的百分之三十。当公司可供分配利润、公积金、现金流、股本规模、每股净
资产适合采取股票方式分红时，应提出并实施股票分红预案。实施股票分红需
符合：现金分红比例达到公司章程相关规定；摊薄后的基本每股收益不低于
0.10 元。 
2015-3
-31 
2015 年
度-2017
年度 
正常
履行
公司 
募集
资金
使用
承诺 
因使用超募资金永久补充流动资金，公司承诺最近十二个月未进行证券投
资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，并且自使用部分超募资
金归还银行贷款和永久性补充流动资金后的十二个月内不进行高风险投资以
及为他人提供财务资助。 
2014-1
-24  
2015-02
-17 
履行
完毕
2015-3
-31  
2016-04
-28 
正常
履行
公司 
募集
资金
使用
承诺 
因使用已完成建设的募投项目专用账户余额永久补充流动资金，公司承诺
最近十二个月未进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投
资，并且自使用部分超募资金归还银行贷款和永久性补充流动资金后的十二个
月内不进行高风险投资以及为他人提供财务资助。 
2014-2
-26 
2015-03
-26 
履行
完毕
控股股
东、实际
控制人、
董事、监
事、高管 
股份
限售
承诺 
6 个月内不通过二级市场减持公司股份 
2015-7
-10 
2016-01
-10 
2016-
1-10
履行
完毕
王延安 
股份
增持
承诺 
出资 1,650 万元通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式，用于增持
公司股份，并且在 12 个月内不减持。 
2015-7
-10 
增持完
成后 12
个月内
正常
履行
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 承诺期限未到，继续履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
（1）2015 年 4 月 30 日，公司完成了福建省南平市元禾化工有限公司 51%股权受让的工商登记变更登记，元禾化工成
为公司控股子公司，纳入公司合并报表。本次合并为同一控制下企业合并，按《企业会计准则》规定，在合并当期编制合并
财务报表时，应当对合并资产负债表的期初数进行调整，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体
在以前期间一直存在。 
（2）2015 年 12 月 29 日，公司全资子公司南平元力活性炭有限公司完成注册登记，纳入公司合并报表范围。 
（3）2015 年 12 月 29 日，公司全资子公司福建元力环境工程有限公司完成注册登记，纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑基、吴存进 
是否改聘会计师事务所 
否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
十、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
公司及公司控股股东不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
报告期内，公司实施了第一期员工持股计划： 
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
1、第一期员工持股计划参与人为公司部分董事、监事、高级管理人员及骨干员工共计 38 人； 
2、实施第一期员工持股计划的资金来源为员工自筹与公司实际控制人无息借款，自筹与借款的比例为 1：1.5； 
3、报告期内，第一期员工持股计划完成了股票购买：通过二级市场买入方式共买入元力股份股票 2,602,801 股，占公司
总股本 1.9138%； 
4、报告期内，未发生因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情况； 
5、兴业证券资产管理有限公司为公司第一期员工持股计划的管理人，报告期内未发生资产管理机构变更的情况。 
详细情况见公司分别于 2015 年 6 月 25 日、2015 年 8 月 7 日在中国证监会指定创业板信息披露网站披露的《第一期员
工持股计划（草案）》和《关于第一期员工持股计划股票购买完毕的公告》。 
本次员工持股情况有关信息披露请见公司分别于 2015 年 6 月 25 日、2015 年 7 月 16 日、2015 年 8 月 7 日在中国证监会
制定创业板信息披露网站发布的公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联
交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
EWS 
同一法定
代表人，参
股公司 
销售商
品 
销售硅
酸钠 
成本加
成 
不适
用 
12,349.69 93.04% 16,000 否 
每月结
算一次 
无 
2015 年
05 月 07
日 
中国证
监会指
定创业
板信息
披露网
站 
提供蒸
汽 
成本计
价 
不适
用 
563.6 52.23% 700 否 
每月结
算一次 
无 
合计 -- -- 12,913.29 -- 16,700 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司 2015 年度日常关联交
易计划的议案》，2015 年度元禾化工向 EWS 销售硅酸钠、蒸汽分别不超过 16,000 万
元和 700 万元。报告期内，元禾化工实际向 EWS 销售硅酸钠 12,349.69 万元、蒸汽
563.6 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价
格（万
元）
关联交
易结算
方式
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引
卢元健 
公司实际控
制人、董事
长、法定代
表人 
股权受
让 
元禾化工 51%
股权 
净资产
评估数
为基础
8,736.14 8,787.07 8,787
分 5 年
支付 
0 
2015 年
04 月 09
日 
中国证监
会指定创
业板信息
披露网站
转让价格与账面价值或评估价 不适用 
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
值差异较大的原因（如有） 
对公司经营成果与财务状况的
影响情况 
投资元禾化工 2015 年按权益法计算的投资收益（同一控制下的企业合并）占公司归属
于上市公司股东的净利润总额的 43.44%。分 5 年支付受让元禾化工 51%的股权转让款，对
公司现金压力很小，不会因此大幅增加财务费用。 
如相关交易涉及业绩约定的，
报告期内的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬
确定
方式
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额
报告期损
益实际收
回情况
交通银行股份有
限公司南平分行 
否 
保证收益
型理财 1,000 
2015 年 04
月 22 日 
2015 年 05
月 25 日 
保证
收益
1,000  4.61 4.61 全部收回
合计 1,000 -- -- -- 1,000  4.61 4.61 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期 不适用 
委托理财审批股东会公告披露日期 不适用 
未来是否还有委托理财计划 
该理财为公司控股子公司元禾化工于被并购前以自有资金购买的保本型理财产品，公
司与元禾化工没有资金往来。该理财本金及收益已如期收回，未再投资新的理财产品。
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元） 
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否
关联
交易
关联关
系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露
日期
披露
索引
元力股
份 
南平市
延平区
工业园
区管理
委员会 
土地 
2011 年
12月11
日 
 不适用  
13.44
万元/
亩工业
用地出
让价 
1,700 否 无 
累计支付
1211.28 万
元，产权证
书办理等事
宜正在沟通 
2011
年 11
月 22
日 
中国
证监
会指
定创
业板
信息
披露
网站
元力股
份 
卢元健 
元禾化
工 51%
股权 
2015 年
04 月
01 日 
8,736.1
4 
8,787.0
7
北京中
锋资产
评估有
限责任
公司 
2014 年
12 月
31 日 
净资产
评估数
为基础
8,787 是 
实际控
制人、董
事长、法
定代表
人 
股权变更完
成，转让款
分 5 年支付 
2015
年 04
月 09
日 
十七、其他重大事项的说明 
1、为运用公司拥有的活性炭法烟气治理和热能综合梯级利用技术，实施清洁能源工程，公司设立福建元力清洁能源工
程有限公司。经论证与完善后，公司于2015年12月29日完成设立福建元力环境工程有限公司。详见公司于2015年7月22日、
2015年12月28日、2015年12月30日在中国证监会指定创业板信息披露网站发布的《关于对外投资进展暨复牌公告》、《关于
对外投资进展暨设立全资子公司的公告》、《关于对外投资进展暨完成子公司注册登记的公告》。 
2、公司商标“           ”被国家工商总局商标局认定为驰名商标。获此认定，有利于提升公司品牌知名度、美誉度，
有利于维护公司知识产权权益。详细情况见2015年7月27日公司在中国证监会指定创业板信息披露网站披露的《关于获得中
国驰名商标的公告》。 
3、2015年9月15日，公司完成董事会、监事会的换届选举工作。详细信息请参阅公司分别于2015年8月29日、2015年9
月16日在中国证监会指定创业板信息披露网站披露的《第二届董事会第三十三次会议决议公告》、《第二届监事会第二十六
次会议决议公告》、《关于选举产生第三届监事会职工代表监事的公告》和《2015年第三次临时股东大会决议公告》。 
4、2015年9月15日，公司第三届董事会第一次会议聘任了新一届高级管理人员。详细信息请参阅公司于2015年9月16日
在中国证监会指定创业板信息披露网站披露的《第三届董事会第一次会议决议公告》。 
5、根据公司发展实际，结合国家政策导向、行业市场状况，公司制定了未来五年发展规划，引领公司转型升级，将公
司逐步打造成集环保产品生产、环保技术服务和环保工程应用为一体的综合性、创新型高科技企业。详细信息请参阅公司于
2015年12月28日中国证监会指定创业板信息披露网站披露的《未来五年（2016年-2020年）发展规划》。 
6、为实现五年发展规划目标，公司筹划实施非公开发行股票募集资金主要用于“年产6万吨高级精制活性炭建设项目”，
推动公司产品结构向健康医药、环境能源、新材料等高端化转型，实现对现有业务进行巩固和战略升级目前，中国证监会已
受理本次非公开发行事项并提出反馈意见，公司正在整理反馈回复材料。详细信息请参阅公司于分别2016年1月16日、2016
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
年2月15日、2016年3月11日在中国证监会指定创业板信息披露网站披露的《非公开发行股票预案》、《关于中国证监会受理
非公开发行股票申请》、《收到中国证监会关于公司非公开发行股票申请文件反馈意见的公告》。 
7、2014年12月31日，公司与三明市青杉活性炭有限公司（以下简称“三明青杉”）签订《购销合同》，约定公司向三明
青杉提供技术支持，帮助其解决生产磷酸法活性炭的烟气排放和水排放污染问题，提高其产品质量并降低生产成本；公司以
相对经济的价格买断其生产的全部半成品活性炭，采购价格＝基础价格+原料单价调整+质量标准调整。同时，三明青杉对
公司提供支持的技术负有保密义务。合同期限为2015年1月1日至2015年12月31日。 
三明青杉，原名：沙县青杉活性炭有限公司；注册资本1,000万元；住所：沙县虬江街道柱源村南阳路口；法定代表人：
范跃亮；经营范围：活性炭制造、销售（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）。 
报告期内，公司共向其采购半成品活性炭7,379.347吨，总金额3,562.23万元（含税），占报告期采购总额的7.18%。 
8、2014年12月30日，公司与福建省长隆炭业有限责任公司（以下简称“福建长隆”）签订《购销合同》，约定公司向福
建长隆提供技术支持，帮助其解决生产磷酸法活性炭的烟气排放和水排放污染问题，提高其产品质量并降低生产成本；公司
以相对经济的价格买断其生产的全部半成品活性炭，采购价格＝基础价格+原料单价调整+质量标准调整。同时，福建长隆
对公司提供支持的技术负有保密义务。合同期限为2015年1月1日至2015年12月31日。 
福建长隆，注册资本1,500万元；住所：福建省顺昌县元坑镇九村；法定代表人：范一平；经营范围：活性炭生产、销
售（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）。 
报告期内，公司共向其采购半成品活性炭4,158.19吨，总金额2,089.84万元（含税），占报告期采购总额的4.21%。 
9、2016年1月，公司完成了《药品生产许可证》生产范围扩大的变更工作。变更后的《药品生产许可证》相关信息为：
生产范围，原料药（药用炭），药用辅料（药用炭）；有效期至2019年3月9日。  
十八、公司子公司重大事项 
1、2015年2月4日，福建省荔元活性炭实业有限公司法定代表人、总经理由林建榕变更为冯小旺，并进行了相应的工商
登记变更。 
2016年1月6日，荔元公司了完成营业执照、组织机构代码证、税务登记证的“三证合一”工作，并取得新的营业执照。新
营业执照信息如下：统一社会信用代码91350305674009116R；法定代表人冯小旺，住所为莆田市秀屿区东峤镇前沁村木材
加工区内；注册资本6,940万元；经营范围：活性炭系列产品生产[含食品添加剂、植物活性炭(木质活性炭)]，销售。 
2、2015年11月17日，满洲里元力活性炭有限公司完成了营业执照、组织机构代码证、税务登记证的“三证合一”工作，
并取得新的营业执照。新营业执照信息如下：统一社会信用代码911507816609806308；法定代表人姚世林；住所为内蒙古自
治区满洲里市扎区重化工业基地；注册资本16,000万元；经营范围：活性炭系列产品[含食品添加剂、植物活性炭(木质活性
炭)]及药用辅料（药用炭）的生产、销售；进出口贸易；木屑收购。 
3、报告期内，江西元力怀玉山活性炭有限公司开展清洁生产审核、实施清洁生产方案，通过了江西省工信委的审核评
估，取得了清洁生产审核报告的备案。 
十九、社会责任情况 
2015年度，公司继续坚持在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、
客户，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，促进公司本身与社会的协调、和谐发展，积极履行社会责任。 
《2015年度社会责任报告》与《2015年年度报告》同日在中国证监会指定创业板信息披露网站披露，供投资者查阅。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
否 
二十、公司债券相关情况 
不适用 
福建元力活性炭股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股 
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 70,055,612 51.51% -6,059,861 -6,059,861 63,995,751 47.06%
3、其他内资持股 70,055,612 51.51% -6,059,861 -6,059,861 63,995,751 47.06%
  境内自然人持股 70,055,612 51.51% -6,059,861 -6,059,861 63,995,751 47.06%
二、无限售条件股份 65,944,388 48.49% 6,059,861 6,059,861 72,004,249 52.94%
1、人民币普通股 65,944,388 48.49% 6,059,861 6,059,861 72,004,249 52.94%
三、股份总数 136,000,000 100.00% 0 0 136,000,000 100.00%
股份变动的原因 
公司股东卢元健、王延安、缪存标、许文显，为公司董事或高级管理人员，持股总额的75%作为高管锁定股，2015年初
解除锁定股份6,684,611股，占总股本的4.9152%。 
2015年7月，王延安根据证监发〔2015〕51号规定，通过证券公司定向资产管理计划，以竞价交易方式从二级市场买入
元力股份股票833,000股，中登公司将其中624,750股列入限售股。 
股份变动的批准情况 
不适用  
股份变动的过户情况 
不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期
王延安 51,319,198 6,000,000 624,750 45,943,948 高管锁定 每年解锁 25% 
卢元健 15,319,200 15,319,200 高管锁定 每年解锁 25% 
缪存标 2,688,771 540,000 2,148,771 高管锁定 每年解锁 25% 
许文显 728,443 144,611 583,832 高管锁定 每年解锁 25% 
