2014 年年度报告 
26 / 109 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 全年 
劳务外包支付的报酬总额 647.11 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、法规及其他相关上市公司治理规范性文件的要求，根据公司实际情况，建立了
较为全面的公司治理结构，并不断完善各项制度。报告期内，公司修订完善了《公司章程》，进
一步明确现金分红政策；对照《企业内部控制配套指引》，公司制订了《公司发展战略管理办法》、
《控股子公司管理制度》，修订《董事会议事规则》、《监事会议事规则的》、《独立董事工作
制度》、《总经理工作制度》、《投资者关系管理制度》和《关联交易管理制度》。公司法人治
理情况符合《公司法》和中国证监会的有关要求。 
    1、公司治理的具体情况如下： 
    （1）关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开一次年度股东大会、六次临时股东大会，
并按要求提供网络投票平台，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位及权利，股东
依法对公司的经营享有知情权。《公司章程》对股东大会的召开和表决、股东大会对董事会的授
权原则、股东大会与董事会关于关联交易的回避制度等事项作了明确规定；公司能够严格按照中
国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》召集、召开股东大会。 
  （2）关于控股股东与上市公司：控股股东能够支持公司深化劳动、人事、分配制度改革，自觉
履行诚信义务；控股股东与上市公司之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到"五分开"，
公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。 
  （3）关于董事与董事会：报告期内共召开 12 次董事会会议，董事能够诚信、勤勉地履行职责；
董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；董事会能够自觉地履行有关法律、法规和
《公司章程》规定的职责；严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召
集、召开董事会议。 
  （4）关于监事与监事会：报告期共召开 4 次监事会会议，监事会的人数及人员构成符合有关法
律、法规的要求；公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，
认真履行职责，对公司财务及董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公
司和股东的合法权益。 
2014 年年度报告 
27 / 109 
 
  （5）关于利益相关者：公司能够尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益
相关者的合法权益，并积极与利益相关者进行各种有益的合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
  （6）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露事项，充分理解持续信息披露
是上市公司的责任，公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》
的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，并保证所有股东有平等的机会和经济便捷的
途径获得公司相关信息。 
（二）内幕知情人登记管理 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息知情人登
记工作，确保内幕信息保密，以杜绝发生内幕交易的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司法人治理情况符合《公司法》和中国证监会的有关要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 2
月 13日 
公司为控股子公司提供担保的议案 通过 www.sse.com.cn 
2014年 2月
14日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 3
月 27日 
公司城市综合体项目委托建设的议案 通过 www.sse.com.cn 
2014年 3月
28日 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 6
月 30日 
1、关于豁免相关主体承诺事项的议案。
2、公司为控股子公司提供担保的议案。 
通过 www.sse.com.cn 
2014年 7月
1日 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 9
月 16日 
1、公司修订《公司章程》的议案。2、
公司聘用会计师事务所的议案。3、公
司为控股子公司提供担保的议案。 
通过 www.sse.com.cn 
2014年 9月
17日 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014年 11
月 28日 
1、公司修订《董事会议事规则》的议
案。2、公司修订《监事会议事规则》
的议案。3、公司修订《独立董事工作
制度》的议案。 
通过 www.sse.com.cn 
2014 年 11
月 29日 
2014 年第六次
临时股东大会 
2014年 12
月 24日 
公司为控股子公司提供担保的议案。 通过 www.sse.com.cn 
2014 年 12
月 25日 
2013 年度股东
大会 
2014 年 3
月 27日 
1、2013年度董事会工作报告。2、2013
年度监事会工作报告。3、2013 年度报
告及摘要。4、2013年度财务决算报告。
5、2013年度利润分配预案。6、发放老
职工一次性住房补贴用留存收益弥补
的议案。7、公司为控股子公司提供担
保的议案。8、增补董事会董事的议案。 
通过 www.sse.com.cn 
2014年 3月
28日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
祝义财 否 12 12 10 0 0 否 0 
祝义亮 否 9 9 9 0 0 否 0 
胡晓军 否 12 12 10 0 0 否 7 
陈新生 否 12 12 10 0 0 否 7 
祝珺 否 12 12 10 0 0 否 2 
张化桥 否 12 12 10 0 0 否 0 
沈晔 否 9 9 9 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
28 / 109 
 
余明阳 是 12 12 10 0 0 否 0 
徐康宁 是 12 12 10 0 0 否 0 
陈益平 是 12 12 10 0 0 否 7 
李心合 是 9 9 9 0 0 否 1 
徐建德 否 3 3 1 0 0 否 1 
陈章龙 是 3 3 10 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 备注 
 余明阳  无   
 徐康宁  无   
 陈益平  无   
 陈章龙  无   
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会各专门委员会为公司内控体制建设、年报审计、聘任审计机构、人事任免、
薪酬与考核等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施目标责任考评机制，从 KPI 管理指标、永动机制 PMM 以及目标任务、
重大建议等方面实施考评。年初制订目标责任计划书，根据目标责任指标完成情况，按月考评后
计发部分基础薪金和绩效薪金。年终根据实现的业绩、任务等对照目标责任计划书，实施全面考
评并按考评结果计发年度薪酬。 
 
 
  
2014 年年度报告 
29 / 109 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有
效性具有一定的风险。 
报告期内，公司不断地完善和加强内部控制制度的建设工作，依据《公司法》、《企业内部
控制实施配套指引》、《企业内幕控制基本规范》等法律法规以及《公司章程》等规定，制订了
《内部控制规范实施工作方案》，成立了内控实施领导小组、工作小组，全面实施并推进内部控
制规范实施工作，通过对公司组织架构、部门设置及职责、主要业务流程重新梳理，对原有的各
项规章制度及业务流程进行查遗补漏，初步形成了《内部控制制度汇编》、《内部控制手册》等
内部控制文件。 
经自查，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，不存在非财务报告内部控
制重大缺陷、重要缺陷。详见公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《南京中央商场
（集团）股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了带强调事项段无保留意见的《内部控制审
计报告》，详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了相关组织机构、职责分工和追
究责任的情形、形式和种类。报告期内，公司在年度报告信息披露工作中不存在重大差错。 
 
