2017 年年度报告 
39 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、法规及其他相关上市公司治理规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立了
较为全面的公司治理结构，并不断完善各项制度。报告期内，公司修订了《公司章程》和《董事
会议事规则》，并不断完善公司的组织架构与内控体系。公司法人治理情况符合《公司法》和中
国证监会的有关要求。 
    1、公司治理的具体情况如下： 
    （1）关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开一次年度股东大会、七次临时股东大会，
并按要求提供网络投票平台，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位及权利，股东
依法对公司的经营享有知情权。《公司章程》对股东大会的召开和表决、股东大会对董事会的授
权原则、股东大会与董事会关于关联交易的回避制度等事项作了明确规定；公司能够严格按照中
国证监会发布的《上市公司股东大会规则》，召集、召开股东大会。 
（2）关于控股股东与上市公司：控股股东能够支持公司各项劳动、人事、分配制度的调整与
改革，自觉履行诚信义务；控股股东与上市公司之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到
“五分开”，公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。 
（3）关于董事与董事会：报告期内共召开十四次董事会会议，董事能够诚信、勤勉地履行职
责；董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；董事会能够自觉地履行有关法律、法
规和《公司章程》规定的职责；严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规
定召集、召开董事会会议。 
（4）关于监事与监事会：报告期内，公司共召开四次监事会会议，监事会的人数及人员构成
符合有关法律、法规的要求；公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规
则》的规定，认真履行职责，对公司财务及董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，维护公司和股东的合法权益。 
（5）关于利益相关者：公司能够尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利
益相关者的合法权益，并积极与利益相关者进行各种有益的合作，共同推动公司持续、健康地发
展。 
（6）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露事项，充分理解持续信息披
露是上市公司的责任，公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》
的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，并保证所有股东有平等的机会和经济便捷的
途径获得公司相关信息。 
（二）内幕知情人登记管理 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息知情人登
记工作，确保内幕信息保密，以杜绝发生内幕交易的情形。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司法人治理情况符合《公司法》和中国证监会的有关要求。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 2年 24日 www.sse.com.cn 2017年 2年 25日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 4月 28日 www.sse.com.cn 2017年 4月 29日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 7月 11日 www.sse.com.cn 2017年 7月 12日 
2017 年年度报告 
40 / 135 
 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 8月 29日 www.sse.com.cn 2017年 8月 30日 
2017 年第五次临时股东大会 2017年 9月 27日 www.sse.com.cn 2017年 9月 28日 
2017 年第六次临时股东大会 2017年 11月 7日 www.sse.com.cn 2017年 11月 8日 
2017 年第七次临时股东大会 2017年 12月 29日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴晓国 否 14 14 10 0 0 否 8 
陈新生 否 14 14 10 0 0 否 8 
王林 否 14 14 10 0 0 否 7 
祝珺 否 14 10 10 4 0 否 0 
沈晔 否 14 14 10 0 0 否 8 
滕洁 否 13 13 9 0 0 否 7 
李心合 是 14 13 10 1 0 否 0 
苏峻 是 14 13 10 1 0 否 0 
彭纪生 是 14 13 10 1 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 135 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实施目标责任考评机制，从 KPI管理指标、经济指标以及目标任务、重大
建议等方面实施考评。年初制订目标责任计划书，根据目标责任指标完成情况，按月考评后计发
部分基础薪金和绩效薪金。年终根据实现的业绩、任务等对照目标责任计划书，实施全面考评并
按考评结果计发年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn与本报告同日披露的《内部控制审计报告》。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，
详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
