2017 年年度报告 
8 / 135 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营为百货零售业以及房地产开发业务，除部分纯住宅项目外，房地产业务为公司自建
综合体，主要用于新开百货门店。公司同时也在借助云中央平台，探索线上线下深度融合的新零
售模式。 
1、公司以百货零售连锁经营为主业，强化中心店在新街口商圈及全国同行中竞争力地位的同
时，加强其它各在营门店的品牌引进力度，稳固提升在营门店的经营业绩，积极拓展筹备新开门
店，对个别低效门店，进行了奥莱新业态转型。 
集团目前在营百货门店分别是：南京中心店、山西路奥莱店和河西店；江苏淮安店、徐州店、
连云港店、扬中店、泗阳店、句容店、宿迁店和沭阳商业街区；山东济宁店；河南洛阳店；湖北
大冶店；安徽铜陵店。其中句容店、宿迁店和沭阳 1936商业街区为报告期内新开。 
公司百货经营模式有联营、经销、代销、租赁等模式。目前公司以联营模式为主要经营方式，
即公司与供应商签订联营合同，以销定进，约定合同扣率和费用承担方式，公司盈利的主要来源
是根据供应商的销售额和约定扣率收取的毛利额收益，以及费用承担方式获取的收益。除此之外，
兼有部分经销和代销模式，随着百货商场购物中心化和商业街区开业，租赁模式比例有一定提高。 
集团设有招商中心和营运中心，招商中心负责门店品牌规划、引进、维护、调整等工作；营
运中心负责门店营销活动策划、推广、实施及活动效果反馈工作。公司以统一招商、统一运营和
统一管理的思路推动百货连锁经营业务发展。 
报告期内，公司百货营业收入占总营业收入的 72.69%，其中各模式销售占比结构中，联营销
售收入占比 88.80%。 
2017年百货业业态占比如下表： 
项目 营业收入 占比 营业成本 占比 毛利率% 
联营 545,642.20 88.80% 449,704.28 91.90% 17.58 
自营 45,155.20 7.35% 39,261.36 8.02% 13.05 
代销 214.96 0.04% 176.25 0.04% 18.01 
租赁 23,418.67 3.81% 193.03 0.04% 99.18 
合计 614,431.03 100.00% 489,334.93 100.00% 20.36 
2、公司除百货零售业务以外还涉及房地产开发业务，房地产开发经营模式为自主开发销售。
公司目前在建项目 11个，主要分布在江苏徐州、淮安、宿迁、海安、盱眙、泗阳和句容等地区。
由于房地产行业具有投资大、建设周期长、运营管理难度高，且受房地产业宏观调控政策影响大
等特点，为此，公司设立综合体开发中心，组建工程、成本、设计、营销等条线专业团队，统一
负责地产项目建设和销售等业务工作。 
报告期内，房地产开发营业收入占总营业收入的 26.36%。主要在建项目情况如下表： 
项目名称 
土地使用
权性质 
开工时间 预计竣工时间 
预计投资
总额 
开发成本期
末余额（万
元） 
开发成本期
初余额（万
元） 
徐州国际广场 商住 2011 年 1 月 2021 年 2 月 42.90 亿 177,849.07 170,432.38 
泗阳雨润广场
二三期 
商住 2011年 12月 2020 年 3 月 13.71 亿 50,957.48 48,728.40 
泗阳星雨华府 住宅 2013年 10月 2020 年 12 月 8.41 亿 14,384.49 22,395.20 
宿迁国际广场 商住 2011年 12月 2018 年 12 月 20.91 亿 110,767.83 132,944.19 
淮安雨润广场 商住 2010 年 9 月 2019 年 12 月 42.8 亿 254,137.87 205,526.87 
盱眙雨润广场 商住 2012年 12月 2019 年 4 月 7.30 亿 52,636.79 50,475.39 
盱眙星雨华府 住宅 2012年 12月 2020 年 2 月 8.16 亿 60,601.19 50,988.95 
新沂雨润广场 商住 2013 年 1 月 2021 年 4 月 10.80 亿 596.83 508.76 
句容雨润广场 商住 2013年 12月 2017 年 6 月 7.92 亿 0 55,697.63 
沭阳雨润广场 商住 2014 年 1 月 2018 年 9 月 21 亿 71,681.02 90,840.00 
海安雨润广场 商住 2014 年 6 月 2019 年 12 月 22 亿 103,614.58 96,935.71 
合计       205.91 亿 897,227.16 925,473.49 
2017 年年度报告 
9 / 135 
 
3、借助云中央平台，探索电子商务与实体业态相融合的新业态。 
通过罗森、乐友两个项目的实际运营，创新了云中央发展思路，实现云中央由虚向实，做轻做
新的定位转型。先后打造了 B2C云中央网站、中央商场手机 APP、优润网、班点购 APP等线上实
体门店商品展示平台和全渠道批发零售流通软件系统，并逐步转向服务平台，为线下实体门店提
供商品展示、售后服务、顾客投诉等，在 WEB端和手机端提供高质量、多维度服务。 
公司同时将开发产品申请软件著作权证书，对已开发和在开发产品进行知识产权化，详细如下
表： 
简称 技术软件 软件著作权 状态 
我的小八 微信版 星雨华府业主管家服务系统 已取得 
店联网 
苹果版 全渠道批发零售流通软件系统 已取得 
安卓版 
新零售供应链 APP-全渠道批发零售
流通软件系统 
已取得 
微信版 
优润公众号-全渠道批发零售流通
软件系统 
已取得 
PC版、后台 HOST系统 
优润网-全渠道批发零售流通软件
系统 
已取得 
集团官网 PC版 中央商场企业门户系统 已取得 
中心店触摸屏 触摸屏、升值购等 
门店触摸屏-百货行业室内富媒体
软件系统 
已取得 
600280平台 
600280 网站 
600280 网站-百货行业多用途综合
商城系统 
已取得 
中央商场 APP苹果版 已取得 
中央商场 APP安卓版 已取得 
在途官网 PC版 
在途户外用品-运动品牌多用途电
子商务软件系统 
已取得 
班点购 
苹果版 
班点购白领生活服务系统 
开发中 
安卓版 开发中 
微信小程序版 开发中 
我的小八二期 
苹果版 
我的小八物业服务管理系统 
开发中 
安卓版 开发中 
微信版 开发中 
PC管理后台 开发中 
云小 M 
顾客端苹果版、安卓版、
小程序版 
云小 M智慧百货会员服务系统 开发中 
商家管理端 Tab版 
云小 M智慧百货商家业务系统 
开发中 
商家管理 PC版 开发中 
商家管理安卓版、iOS
版、小程序版 
开发中 
商场管理端 
云小 M智慧百货商场业务系统 
开发中 
集团管理端 开发中 
平台管理端 开发中 
 
  
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司出售持有的江苏银行股权 405.68 万股，实现投资收益 2,720.54万元。 
 
2017 年年度报告 
10 / 135 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、中央商场品牌优势。中央商场的品牌影响力显著，集团公司作为“中华老字号”百货企业，
品牌文化积淀八十年，品牌形像良好，具有众多忠诚的消费客群和优质的供应商资源。 
2、物业位置优势。百货所持有的物业地理位置优越，集团公司所拥有的百货子公司均为当地
传统百货龙头企业和新商圈发展成长企业，所持有的经营物业地理位置具有良好的地域优势和商
圈物业稀缺性的特征。目前在建百货门店项目也大多数位于城市商圈的中心地带，且根据自身经
营需要量身打造，具备较好的硬件条件。 
3、招商营运管理优势。公司与众多国内外知名品牌供应商长期合作，形成互利互惠的双盈模
式，公司通过成立集团招商中心和营运中心，对集团内所属百货企业进行集团化招商和运营，整
合供应商和品牌资源，引进诸多国际和国内一线标杆品牌，招商影响力在江苏区域内处于领先同
行的地位。 
4、各业务板块协同优势。公司立足百货业务，积极推进城市综合体项目开发，同时大力发展
云中央电子商务平台。综合体开发业务自身造血的同时，可以为百货业务提供位置优越的物业资
源，云中央电商业务为线下百货业务提供全方位的客户服务和数据分析，为集团探索新零售业务
提供发展平台。三大业务板块相互依存、相互协同，实现了公司线上与线下融合的全渠道模式。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国民经济运行稳中向好，国内生产总值等四大宏观指标都是好于预期，销售市场平
稳较快增长，传统实体零售呈现回暖态势，网上零售在上年高增速的基础上继续快速增长，销售
市场总体较为活跃，与民生相关的吃、穿、用等基本生活类商品平稳增长，消费转型升级态势明
显。报告期内，公司面对上述宏观经济形势，围绕年初董事会提出的以“实现企业价值最大化”
为宗旨，遵照“稳健经营，创新发展，提升价值”的工作方针，积极作出着力搭建“3+1”体系的
战略决策，稳步推进百货主业的转型，加快地产板块去库存，探索电子商务与实体业态相结合的
新零售，推进并购基金项目落地，依法合规管理企业，最大程度地提升上市公司价值，重点做了
以下几个方面的工作： 
一、围绕业绩，做强主业，持续提升百货板块经营业绩。 
2017年，公司加强品牌调整和营销管理措施的同时，强化中心店在新街口商圈、全国同行中
的竞争力和地位。加强弱势门店帮扶与转型，引进城市奥莱新业态，强化营运、招商中心职能，
管控经营、企划和安全服务，加强营运报表跟踪，统筹各门店营销企划安排，把控年度调整规划。
继续推出独具特色的大型主题营销活动，大力加强节庆和会员营销，进一步拓展异业联盟，推进
专柜收银，优化购物体验。本年新开句容和宿迁购物中心门店以及沭阳 1936商业街，新店开业成
绩良好,进一步扩大了区域市场占有率。 
二、稳步推进项目建设，加快地产板块去库存、资金回笼、抢交付、保百货开业等工作。 
2017年，地产板块形成南、北片区相互竞争，局部战役多点开花的格局，开展了“春雷行动”、
“夏日风暴”、“金秋会战”与“年关冲刺”四大主题营销专项活动，强化去库存和资金回笼；
争分夺秒抢交付，开源节流降损失；充分利用工程、设计、营销、成本等专业条线的全部力量，
齐心协力保开业；保证质量、安全和工期，持续推进地产板块的工程建设；为地产板块规范化、
专业化、标准化的长远发展，编制了工程、设计、营销、成本条线的“标准化作业指导书”。 
三、积极变革，创新云中央发展新思路，探索电子商务与实体业态相结合的新业态。 
2017年，是云中央变革关键之年，通过罗森、乐友项目实际运营，拓展了新业务，实现了由
虚向实，做轻做新的定位转型。中央便利出师告捷，在南京创造了“罗森现象”，形成大商场与
小便利店的互补经营模式。中央孕婴童稳健前行，公司开拓乐友母婴童门店，分享未来母婴行业
