2017 年年度报告 
19 / 135 
 
有品牌或有控制力品牌产品孵化，培育公司业绩增长点。探讨云中央互联网向新零售和新地产板
块的深度融合，实现互联网对传统板块的赋能与提升。 
四、拓展推进新资本板块创新型业务。2018年，以长江投资和松多投资为抓手，发行基金，
聚焦财务性投资与通道资源；积极实施并购、股权投资等资本运作方式，资本助力挖掘零售新业
态，为上市公司寻找产业新方向。 
五、加强基础管理、精细化管理和精益运营，提升企业核心竞争力。建立健全绩效考核和薪
酬管理体系，深化各层级包括高管人员的宽带薪酬、岗变薪变、动态调整的制度；适时推出股权
激励计划，将公司的经营业绩与员工的利益捆绑在一起，激发核心员工活力，塑造拼搏奋进的公
司文化，激励员工与公司一起成长。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司新开百货门店受限于城市规模、人口和消费水平等因数的限制，培育期延长；新业态罗
森、乐友开店和业绩成长具有一定的不确定性风险。 
在建的综合体项目受房地产行业持续调控政策的影响，销售去化难度增加，资金回笼相对较
慢，对公司资金安全产生一定影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公
告[2013]43号）文件精神，公司已在公司章程利润分配相关条款中明确了现金分红的优先顺序以
及差异化多元化分红政策。报告期内公司严格按照利润分配现金分红政策执行，公司 2016年利润
分配方案已于 2017年 7月 14日实施完毕。 
 
  
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.15 0 17,116,776.72 238,933,074.03 7.16% 
2016年 0 0.45 0 51,675,069.24 118,307,526.78 43.68 
2015年 0 0.30 0 34,450,046.16 112,835,755.36 30.53 
 
2017 年年度报告 
20 / 135 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、根据财政部于 2017年 4月 28日颁布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当
采用未来适用法处理。公司对存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营采用未来适用法
处理，按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则。 
2、根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）于 2017年 5月 10 日颁布的《企业会
计准则第 16号——政府补助》（2017），修改了政府补助会计处理方法及列报项目。 
3、根据财政部于 2017年 12月 25日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30号），将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益调
整至资产处置收益列报。 
以上会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生
影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用   
 
2017 年年度报告 
21 / 135 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 165 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 18日，公司 2016年度股东大会审议通过了公司关于聘任会计师事务所的议案，
续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审议及内部控制审计机构，聘期一
年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用   
  
2017 年年度报告 
22 / 135 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用   
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
中天建设
集团有限
公司 
江苏中央
新亚百货
股份有限
公司 
 诉讼 
中天建设集团有限公司诉江
苏中央新亚百货股份有限公
司工程款纠纷案，江苏省淮
安市中级人民法院已判决，
详见 2017年 5月 6日上海证
券交易所网站公告,公告编
号临 2017-019,江苏省高级
人民法院维持原判 
2,734.02 是 终审判决 
诉讼为工程款项支
付纠纷，工程款
2734.02万元对公
司利润无影响；截
止 2017年 11月 30
日发生违约金
1826.70万元，对公
司利润产生影响 
双方就工程款及
违约金支付已达
成分期支付协议 
DAC 中国
特别机遇
（巴巴多
斯）有限
公司 
徐州白云
大厦股份
有限公司 
徐 州
中 央
百 货
大 楼
股 份
有 限
公司 
诉讼 
DAC 诉徐州白云大厦股份有
限公司借款纠纷案，公司控
股子公司徐百大为徐州白云
大厦提供借款担保。详见
2015年 1月 17日上海证券交
易所网站公告，公告编号临
2015-001 
2,329 是 
已判决白云
大厦败诉，徐
百大承担连
带保证责任，
并有权向被
告徐州白云
大厦追偿 
改制前历史遗留问
题，公司已全额计
提预计负债 
子公司根据徐州市
政府协调，已支付
50 万元，并被冻结、
司法拍卖江苏银行
100 万股股权，司法
拍卖成交价格为
904.44万元。详见
2017年6月22日上
海证券交易所网站
公告，公告编号临
2017-024。子公司
已行使追偿权。已
申请徐州市鼓楼区
人民法院查封了白
云大厦名下部分房
产，目前已进入评
估阶段 
2017 年年度报告 
23 / 135 
 
中国银行
股份有限
公司徐州
青年路支
行 
徐州中央
国际广场
置业有限
公司 
 诉讼 
详见 2015年 12月 17日上海
证券交易所网站公告。公告
编临 2015-102 
1,474.01 是 
已判决详见
公司 2016年
4月 22日公
告，公告编号
临 2016-016，
原告申请行
政裁决，详见
公告
2016-048 
徐州城乡建设局已
作出行政裁决。裁
决子公司支付补偿
款计 1350.10万元 
双方已签订分期
还款协议 
江西中佳
建设有限
公司 
句容雨润
中央置业
有限公司 
 诉讼 
诉句容雨润中央置业有限公
司支付工程款 
1,514.59 否 已受理 原告已撤诉 无 
熊志强、
熊杰 
徐州中央
国际广场
置业有限
公司（第
三人） 
 诉讼 
诉徐州市云龙区政府拆迁纠
纷，子公司为第三人 
467.66 否 已受理 未判决 无 
江苏地基
工程有限
公司 
徐州中央
国际广场
置业有限
公司 
 诉讼 
诉求被告支付拖延的工程款
并承担违约责任 
243.11 否 
徐州市云龙
区人民法院
已判决 
判决子公司支付工
程款 77.05万元、
停工损失及违约金
88.18万元 
子公司已上诉 
徐州中央
国际广场
置业有限
公司 
江苏地基
工程有限
公司 
 诉讼 
被告未按合同履行义务，诉
求被告支付违约金 
312.08 否 
徐州市云龙
区人民法院
已受理 
尚未判决 无 
 
2017 年年度报告 
24 / 135 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
2007年 10月 7日，南京新城市美容工程有限公司（简称“新城市”）与淄博中央国际购物
有限公司（简称“淄博中央”）签订《物业管理合同》，约定淄博中央委托新城市对淄博中央物
业管理，合同期限为 2007年 9月 30日至 2010年 9月 30日。2009年 12月 19日，淄博中央停业，
2009年 4月 10日，淄博中央撤场，未按时支付物业服务费。2010年 11月，新城市向南京市秦淮
区人民法院提起诉讼，主张淄博中央应当支付合同规定的物业服务费加违约金，并按照山东省最
低工资标准的上浮率补足物业服务费，同时支付新城市辞退员工经济补偿款以及在淄博中央撤场
后新城市为履行合同所购置的可用物资处理费用。 
2011年 4月 19日，江苏省南京市中级人民法院作出终审判决，依据（2011）宁民终字第 249
号《民事判决书》，淄博中央应支付新城市物业服务费 574,000.00元，补足物业服务费 614,135.25
及延期付款违约金 21,081.59 元；淄博中央应接收《委托鉴定资产评估报告书》所列物资并支付
新城市物资对价 204,307.50 元，同时支付新城市 2009年 4月至 9月人员工资及社会保险合计
123,427.43元、2009年 4月 11日至 2009年 9月的房屋租金损失 6,367.00元、一审诉讼费
23,264.00元、二审诉讼费 29,493.00元，共计 1,596,075.77 元。 
2012年 10月 22日，淄博中央向江苏省高级人民法院提出再审申请。2013 年 8月 5日，江苏
省高级人民法院作出（2012）苏审二民申字第 426号民事裁定书，驳回再审申请。 
2014年 6月 4日，秦淮区人民法院作出（2014）秦执异字第 24号执行裁定书，裁定淄博中央与
本公司于 2011年 4月 1日签订的《协议书》无效，要求本公司将别克商务车一辆及在济宁市中央
百货责任有限公司的 37.9万元债权予以返还，交至法院。2014 年 6 月 23 日，本公司对（2014）
秦执异字第 24号执行裁定书不服，向秦淮法院提起诉讼，要求认定本公司于 2011年 4月 1日和
淄博中央签订关于车辆过户的《协议书》有效。2014 年 9月 2日，经法院主持调解，本公司与新
城市达成和解，秦淮法院出具（2014）秦商初字第 1204号民事调解书，约定本公司支付新城市
35万元，该款项为本公司代淄博中央向新城市支付的案件执行款，新城市放弃对本公司别克商务
车及济宁市中央百货责任有限公司 37.9万元债权申请强制执行。本公司已依调解书约定支付新城
市公司 35万元。在执行过程中，新城市向秦淮区人民法院申请追加本公司为被执行人。本公司提
出异议，2015年 1月南京市秦淮区人民法院做出（2014）秦执异字第 49号执行裁定，裁定驳回
本公司异议请求。本公司不服（2014）秦执异字第 49号执行裁定，向南京市中级人民法院提出复
议，南京市中级人民法院 2015年 4月做出（2015）宁执复字第 26号执行裁定，裁定：一、撤销
（2014）秦执异字第 49号执行裁定；二、发回南京市秦淮区人民法院重新审查。2015年 5月，
南京市秦淮区人民法院做出（2015）秦执异字第 39号执行裁定书，裁定驳回本公司异议请求。本
公司不服（2015）秦执异字第 39号执行裁定书，向南京市中级人民法院提起提起上诉申请。2016
年 2月南京市中级人民法院作出终审裁定，认为原审法院（南京市秦淮区人民法院）在（2015）
秦执异字第 39号执行裁定中对救济途径告知不当，本公司应通过执行复议的程序进行司法救济，
驳回本公司上诉。本公司于 2016年 3月向南京市中级人民法院提起复议，至财务报告报出日，该
复议申请未作出裁定。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有公司 5%以上股份的股东、实际控
制人均未受到中国证券会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开遣责。 
2、2015年 3月 23日，检察机关对公司实际控制人祝义财先生执行指定居所监视居住的强制
措施。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司诚信情况良好，不存在大额到期债务未清偿等情况。控股股东及实际控制人
因金融借款合同纠纷，存在较大数额的到期未清偿情况。 
2017 年年度报告 
25 / 135 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 11月 14日，公司第八届董事会第二十次会议、公
司第八届监事会第十次会议，审议通过了公司关于终止中
央商场第一期员工持股计划的议案。 
2017年 11月 15日上海证券交易所
网站公告，公告编号：临 2017-059 
2017年 10月 18日，公司第八届董事会第十九次会议，审
议通过了公司以集中竞价交易方式回购股份的议案，该部
分回购的股份将作为公司后期股权激励计划之标的股份。
该议案经公司 2017年第六次临时肥东大会审议通过。2018
年 1月 12日，回购股份已实施完毕。 
2017年 10月 20日、2017年 11月 8
日和 2018年 1月 13日上海证券交易
所网站公告，公告编号：临
2017-054、临 2017-068和临
2018-002。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 25 日公司第八届董事会第十二次会
议审议通过了公司与实际控制人的控股公司签
署办公楼租赁及物业管理协议的关联交易议案。 
2017年 4月 27日上海证券交易所网站公告，公
告编号：临 2017-013。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2017 年年度报告 
26 / 135 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
淮安雨润置业有限公司 股东的子公司 140.28 -84.13 56.15    
铜陵雨润地华置业有限公司 股东的子公司 61.47 7.01 68.48    
南京雨润食品有限公司 股东的子公司 5.56 0.00 5.56    
桐城市福润包装材料有限公司 股东的子公司    0.74 -0.74  
江苏地华房地产开发有限公司 股东的子公司    279.43 3,626.38 3,905.81 
江苏雨润物业服务有限公司 股东的子公司    136.01 295.47 431.48 
湖北雨润地华置业有限公司 股东的子公司    431.12 327.71 758.83 
盱眙雨润环球农产品采购有限
公司 
股东的子公司    2,204.00 1,796.00 4,000.00 
淮安雨润置业有限公司 股东的子公司    69.81 0.00 69.81 
如皋雨润置业有限公司 股东的子公司    50.15 0.00 50.15 
滁州雨润房地产开发有限公司 股东的子公司    0.16 0.96 1.12 
江苏雨润肉类产业集团有限公
司 
股东的子公司    194.62 290.74 485.36 
合计 207.31 -77.12 130.19 3,366.04 6,336.52 9,702.56 
关联债权债务形成原因 
为股东的子公司与本公司发生的与日常经营相关的关联交易形成
的债权债务往来 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 135 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -1,057.5 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 4,031.77 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 46,166.83 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 343,211.57 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 347,243.34 
担保总额占公司净资产的比例(%) 185.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 312,418.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 312,418.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 见说明（1）（2）（3） 
担保情况说明 见说明（1）（2）（3） 
 
为其他单位提供债务担保形成的或有负债及其财务影响 
被担保单位 担保本金 担保利息 
债务到
期日 
对本公司的财务影响 
非关联方：     
徐州蓝天商业大楼 550,000.00 965,684.29 逾期 已计提预计负债说明（1） 
徐州白云商厦股份有限公司 12,245,600.00 32,122,843.63 逾期 已计提预计负债说明（1） 
济宁百货总公司 25,090,000.00 19,725,339.83 逾期 已计提预计负债说明（2） 
沈朝君 2,432,141.82 161,243.95 逾期 已计提预计负债说明（3） 
合计 40,317,741.82 52,975,111.70   
 
说明： 
（1）系子公司徐州中央百货大楼股份有限公司的历史遗留问题（简称“徐百大”），改制前
徐百大为徐州蓝天商业大楼、徐州白云大厦股份有限公司提供贷款担保。徐州蓝天商业大楼及徐
州白云商厦股份有限公司均经营状况不佳，对外偿还上述债务的可能性不大。因此，对以上两家
全额计提预计负债。详见附注十四。 
2017 年年度报告 
28 / 135 
 
（2）系子公司济宁中央百货有限责任公司（简称“济宁百货”）的历史遗留问题，济宁百货
站与原济宁百货大楼在改制前是互保单位。济宁百货总公司已严重资不抵债，企业无法正常经营，
已不具备偿还债务能力。因此，对以上担保事项计提预计负债。 
（3）系子公司徐州中央国际广场置业有限公司为沈朝君购置 YOVO时尚街区 1单位-175室房
产向银行提供按揭担保，沈朝君未按合同约定归还银行借款，且沈朝君对外负债金额巨大，已不
具备偿还债务能力，因此对该担保事项计提预计负债。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用   
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 135 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司作为老字号的中国民族商业零售公司，始终恪守商业诚信，坚持合法运作，
坚守道德责任，充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的
合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，同时兼顾企
业所在地的环境保护、公益事项等，履行公司应承担的社会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用   
  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司为商贸零售企业，非重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用   
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用   
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 135 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 56,980 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 51,486 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
祝义财 0 476,687,416 41.51 0 冻结 476,687,416 境内自然人 
江苏地华实业集团有限公
司 
0 166,500,000 14.5 0 冻结 166,500,000 
境内非国有
法人 
中信证券股份有限公司 239 40,000,239 3.48 0 无  其他 
江苏省国际信托有限责任
公司－江苏信托·融信 4
号证券投资单一资金信托 
13,465,337 13,465,337 1.17 0 无  其他 
开源证券股份有限公司 7,833,805 7,833,805 0.68 0 无  其他 
