2015 年年度报告 
33 / 108 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 861 
主要子公司在职员工的数量 2,711 
在职员工的数量合计 3,572 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
1,491 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 2,089 
技术人员 387 
财务人员 178 
行政人员 307 
后勤及其他人员 611 
合计 3,572 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 46 
本科 766 
大专 1,172 
中专 842 
高中及以下 746 
合计 3,572 
 
(二) 薪酬政策 
采取基本工资加绩效工资，年终根据员工的业绩和公司目标完成情况，考核后放发年终奖金。 
 
(三) 培训计划 
坚持组织目标与员工目标相结合的原则,坚持全员性、针对性、多样性的原则,坚持内部培训
为主，外部培训为辅的原则;采取内部讲师讲授、参加外部公开课、外聘专家学者讲授或参加户外
拓展训练、岗位锻炼等方式;针对岗位和群体采取相应的培训方式，每年进行周期性地培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 全年 
劳务外包支付的报酬总额 848.57万元 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、法规及其他相关上市公司治理规范性文件的要求，根据公司实际情况，建立了
较为全面的公司治理结构，并不断完善各项制度。报告期内，公司修订完善了《公司章程》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》，重建组织架构；对照《企业内部控制配套指引》梳理内
部管理制度，实施流程再造，完善内控体系。公司法人治理情况符合《公司法》和中国证监会的
有关要求。 
2015 年年度报告 
34 / 108 
 
    1、公司治理的具体情况如下： 
    （1）关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开一次年度股东大会、三次临时股东大会，
并按要求提供网络投票平台，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位及权利，股东
依法对公司的经营享有知情权。《公司章程》对股东大会的召开和表决、股东大会对董事会的授
权原则、股东大会与董事会关于关联交易的回避制度等事项作了明确规定；公司能够严格按照中
国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》召集、召开股东大会。 
（2）关于控股股东与上市公司：控股股东能够支持公司深化劳动、人事、分配制度改革，自
觉履行诚信义务；控股股东与上市公司之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到"五分开"，
公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。 
（3）关于董事与董事会：报告期内共召开 9次董事会会议，董事能够诚信、勤勉地履行职责；
董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；董事会能够自觉地履行有关法律、法规和
《公司章程》规定的职责；严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召
集、召开董事会议。 
（4）关于监事与监事会：报告期共召开 4次监事会会议，监事会的人数及人员构成符合有关
法律、法规的要求；公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规
定，认真履行职责，对公司财务及董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司和股东的合法权益。 
（5）关于利益相关者：公司能够尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利
益相关者的合法权益，并积极与利益相关者进行各种有益的合作，共同推动公司持续、健康地发
展。 
（6）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露事项，充分理解持续信息披
露是上市公司的责任，公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》
的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，并保证所有股东有平等的机会和经济便捷的
途径获得公司相关信息。 
    2、内幕知情人登记管理 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息知情人登
记工作，确保内幕信息保密，以杜绝发生内幕交易的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司法人治理情况符合《公司法》和中国证监会的有关要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 6月 26日 www.sse.com.cn 2015年 6月 27日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 16日 www.sse.com.cn 2015年 9月 17日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 11月 17日 www.sse.com.cn 2015年 11月 18日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 20日 www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
35 / 108 
 
次数 加次数 加会议 数 
祝义财 否 2 2 2 0 0 否 0 
吴晓国 否 5 5 0 0 0 否 1 
胡晓军 否 7 6 4 0 1 否 2 
陈新生 否 9 9 4 0 0 否 4 
祝义亮 否 9 9 4 0 0 否 0 
祝珺 否 9 9 6 3 0 否 0 
沈晔 否 9 9 4 0 0 否 4 
王林 否 2 2 0 0 0 否 0 
张化桥 否 2 2 2 0 0 否 0 
李心合 是 9 9 4 0 0 否 1 
苏峻 是 2 2 0 0 0 否 0 
彭纪生 是 2 2 0 0 0 否 1 
陈益平 是 7 7 4 0 0 否 2 
余明阳 是 7 7 4 0 0 否 0 
徐康宁 是 2 2 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 
李心合 无 
苏峻 无 
彭纪生 无 
陈益平 无 
余明阳 无 
徐康宁 无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会各专门委员会为公司内控体制建设、年报审计、聘任审计机构、人事任免、
薪酬与考核等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施目标责任考评机制，从 KPI管理指标、永动机制 PMM以及目标任务、
重大建议等方面实施考评。年初制订目标责任计划书，根据目标责任指标完成情况，按月考评后
计发部分基础薪金和绩效薪金。年终根据实现的业绩、任务等对照目标责任计划书，实施全面考
评并按考评结果计发年度薪酬。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
36 / 108 
 
详见公司于 2016年 4月 28日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的内部控制自我评
价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，
详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
37 / 108 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
大信审字[2016]第 23-00045号 
南京中央商场（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南京中央商场（集团）股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，
包括 2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师：王敏康 
 
中国·北京中国注册会计师：孙梅林 
 
二○一六年四月二十六日 
 
 
 
 
 
 
 
 
