                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
10 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式  
1、公司主要从事药品、保健品、医疗器械以及与健康相关的日用便利品等的连锁零售业务，
子公司益丰医药作为公司内部集中采购平台，兼顾少量对外药品批发业务。报告期内，公司的主
营业务未发生重大变化。  
（1）零售业务 
截止 2015年 12月 31日，公司在湖南、湖北、上海、江苏、浙江和江西六省共开设了 1,065
家直营连锁门店，向顾客销售药品、医疗器械、保健品、健康食品、个人护理用品、母婴食品用
品等商品。 
公司于 2013年启动医药电商业务，建立并运营了 B2C益丰网上药店官方商城，入驻天猫医药
馆、京东商城、一号店等开设旗舰店构建了多平台体系。2015年，为进一步推动医药电商事业发
展，公司进行电商组织架构的调整，成立了电商事业群，下设 B2C、O2O、CRM 等电商事业部，实
施以 O2O 为主要业务发展目标的“B2C+O2O”双轮驱动的电商战略。 
（2）批发业务 
公司的批发业务系益丰医药从供应商采购商品，然后向公司及其子公司以及第三方批发。公
司对外批发，主要为公司代理品种，占营业收入比例较低。 
2、主要的业绩驱动因素  
（1）医药零售市场面临巨大的发展空间 
根据商务部的统计数据，2014年药品流通行业销售总额达到 15,021亿元，同比增长 15.2%，
其中药品零售市场 3,004亿元，扣除不可比因素同比增长 9.1%。在 GDP持续增长、社会消费水平
提高、人口老龄化、城镇化以及消费结构升级等因素的驱动下，我国医药零售市场面临巨大的发
展空间。 
近期，国家出台了一系列的政策，鼓励医药零售行业提升连锁化率和集中度，通过多种方式
做强做大，实现跨区域发展，树立品牌形象、提升多元化经营，满足群众自我药疗等多方面需求。
这些相关政策构成了医药连锁企业发展的极其有利的政策环境。 
（2）国家医疗改革政策的逐步实施为医药零售企业的发展提供广阔空间 
近年来多项政策推进医药分家，药品零售连锁行业迎来黄金发展机遇，2014年 9月 9日商务
部等六部委正式发出了《关于落实 2014年度医改重点任务提升药品流通服务水平和效率工作的通
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
11 / 160 
 
知》，首次明确了未来医药分家的状态：医院只设住院部药房，门诊病人凭医师处方，自主选择
社会药店购药或网络购药等方式，医院通过医疗技术收取医疗服务费用，根除以药养医。2015年
以来，国家又陆续推出《国务院办公厅关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》、《国
务院办公厅关于城市公市医院综合改革试点的指导意见》、《推进药品价格改革的意见》等一系
列深化医药改革的措施，未来，药品零售行业有望迎来药品市场分流带来的增量市场。 
（3）零售药店医保定点放开，促进行业公平竞争 
2015年 10月,国务院发布了《关于第一批取消 62项中央指定地方实施行政审批事项的决定》,
明确取消基本医疗保险定点零售药店资格审查;2015 年 12月, 人社部发布《关于完善基本医疗保
险定点医药机构协议管理的指导意见》，明确要求全国所有统筹地区于 2015年底前，全面取消社
会保险行政部门实施的“基本医疗保险定点医疗机构资格审查”和“基本医疗保险定点零售药店
资格审查”的“两定”资格审查。将促进零售药店的公平竞争，公司在华东地区医保药店占比较
低的现状将逐步改善。 
（4）规模化效应带来盈利能力的不断提升 
随着公司老门店的同比内生增长和新开门店外延增长以及并购的稳步扩张，公司规模不断扩
大，公司对上游厂商的议价能力不断提升，同时，随着规模扩张，带来了管理成本的不断摊薄，
公司盈利能力得到逐步增强。报告期内，公司营业收入较 2014年增长 27.59%，较 2014年的同比
增速 23.60%提升 3.98 个百分点。 
（5）经营管理提质和专业化服务能力的不断提升 
报告期内，公司实施了业务流程和管理制度的优化工程、专业服务的蓝海战略以及商品的精
品化战略，不断促进公司管控的简便化、服务的标准化和商品的精品化，从而实现管理增效和顾
客满意度的提升。同时，为满足公司快速发展需要，报告期内，公司进一步加强了人才储备与培
养机制建设，进一步推动了人才基地培养模式和带教模式，提高了人才培养效率、提升了一线员
工和中层管理人员的经营管理能力。 
公司目前正通过“非公开发行股份”的方式募集资金，积极筹划新店拓展、行业并购、医药
电商等业务，如上述规划得以顺利实施，将极大地提升公司市场竞争力，为未来业绩持续增长提
供强大的支持。  
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
1、行业发展情况  
（1）医药行业发展迅速 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
12 / 160 
 
我国医药行业日益受到公众和政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置。最近十
年是中国医药行业飞速发展的十年，我国的疾病谱和用药规律正在向发达国家趋近，随着国民经
济快速增长，人民生活水平逐步提高，国家加大医疗保障和医药创新投入，医药行业继续保持良
好发展态势,规模效益快速增长。 
根据国家统计局统计数据，2014年中国卫生总费用达 35,312.40亿元，同比增长 11.50%，卫
生总费用占 GDP比重达 5.55%。未来国内和国际市场对药品的需求继续增加以及医改等相关政策
因素，将使得我国医药行业在国民经济中的地位进一步提高。 
2004年-2014 年我国卫生总费用及占 GDP比重情况 
 
数据来源：国家统计局 
（2）医药卫生体制改革逐步深化 
近年来多项政策推进医药分家，药品零售连锁行业迎来黄金发展机遇，2014年 9月 9日商务
部等六部委正式发出了《关于落实 2014年度医改重点任务提升药品流通服务水平和效率工作的通
知》，首次明确了未来医药分家的医改方向。2015年上半年又分别出台了《国务院办公厅关于全
面推开县级公立医院综合改革的实施意见》、《国务院办公厅关于城市公立医院综合改革试点的
指导意见》、《推进药品价格改革的意见》。随着医改政策的不断推进，政府通过医生多点执业、
鼓励民营医院发展、医保控费、控制药品招标价格和降低药品收入占比以及互联网技术运用等，
加快推进医药分开。未来几年，县级及以下医疗机构的医药分开局面将逐步形成，医药分开给药
品零售行业带来广阔市场。 
（3）医药零售市场规模快速扩张 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
13 / 160 
 
在 GDP增长、社会消费水平提高、人口老龄化、城镇化以及消费结构升级等因素的驱动下，
我国整个医药市场持续扩容，医药市场扩容决定了药品流通产业规模的扩大。近年来，我国医药
流通企业实现了平稳发展，规模化进程稳步推进，商业销售稳步增长，重点企业盈利能力有所增
强。2010年-2014年，我国医药零售市场总规模（含零售药店和医疗机构）实现了 16.26%的年复
合增长，其中 2014年达到 15,332亿元，同比增长 21.24%。 
2010年-2014 年我国医药零售市场总规模（亿元）  
 
                                                      资料来源：国家统计局 
（4）医药零售药店数量庞大，但分布不均衡，连锁化率和集中度较低 
根据国家药监局统计，截至 2014年底，我国零售药店总数达到 43.49万家，数量呈逐年上升
趋势，但近年增速呈逐年放缓趋势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
18000
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
市场规模：亿元
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
14 / 160 
 
我国零售药店数量及其增长情况 
 
与此同时，我国药店分布极不均衡，农村区域，尤其西部贫困山区的药店少，而在城镇特别
是东部发达地区的药店较为密集。 
根据国家药监局数据显示，截至 2014年底，我国零售药店总数达到 43.49 万家，其中药品零
售连锁企业 4,266家，下辖门店 17.14万个；零售单体药店 26.35万个，连锁率约为 39.41%，平
均每家连锁企业的门店数量仅有40家左右，而美国前三大零售药店的药店数量均在4,000家以上，
其连锁化率达 74.20%。我国医药零售行业的连锁化率和行业集中度较低。 
根据《全国药品流通行业发展规划纲要（2011~2015年）》规划，未来我国连锁药店占全部
零售门店的比重将提高到三分之二，我国医药零售行业的连锁率和集中度将逐步提升，具有连锁
模式的企业拥有较大的发展空间。 
2、行业的周期性、季节性和地域性特点  
医药流通行业是关系民生的基础性行业，仅部分药品品种针对夏、冬季节极端气候环境，存
在一定的季节性，整体来说不存在明显的周期性或季节性。  
但是由于药品的时效性、便利性等特点，决定了医药零售行业的地域性特点较为显著。对于
门店网络布局覆盖范围较广、连锁复制能力较强的企业，具有更强的市场竞争优势。  
3、公司所处的行业地位  
公司目前主要业务范围集中在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江六省市内，华中华东区
域竞争优势明显。根据《21世纪药店报》的数据显示，公司 2014-2015年在中国连锁药店综合实
力百强榜排名第五位；根据 MDC数据统计，公司 2014-2015年在中国药品零售企业综合竞争力排
行榜排名第五位。根据中康咨询和《第一药店》数据显示，公司获得 2014年度中国药品零售企业
竞争力排行榜成长力冠军和 2015年度中国药品零售企业竞争力排行榜运营力冠军。 
-1.00%
0.00%
1.00%
2.00%
3.00%
4.00%
5.00%
6.00%
7.00%
8.00%
9.00%
0
50,000
100,000
150,000
200,000
250,000
300,000
350,000
400,000
450,000
500,000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
门店数:零售药店 增长率
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
15 / 160 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、报告期内，公司加快了同行业的并购步伐，共完成了 7起同行业的并购业务： 
（1）2015年 8月，公司全资子公司江西益丰签订协议以现金 2,180.00万元受让江西采森大
药房连锁有限公司所有及控制的 12家门店的相关资产和业务； 
    （2）2015年 8月，公司签订协议以现金 2,880.00万元受让宜昌市广福堂药品零售有限公司
所有及控制的 11家门店的相关资产和业务； 
    （3）2015年 9月，公司控股子公司上海益丰签订协议以现金 7,439.90万元受让苏州粤海 100%
的股权； 
    （4）2015年 9月，公司控股子公司上海益丰签订协议以现金 2,400.00万元受让上海五洲大
药房有限公司所有及控制的 5家门店的相关资产和业务； 
    （5）2015年 9月，公司签订协议以现金 7,100.00万元受让武汉隆泰大药房有限公司 100%
股权；      
（6）2015年 12月，公司子公司江苏益丰签订协议以现金 2,448.80万元受让南京天成开心
药房有限公司、南京御恩堂药房、南京晓壮大药房有限公司、南京丰富堂药店有限公司、南京丹
威大药房有限公司及南京开心大药房有限公司所有及控制的 12家门店的相关资产和业务； 
    （7）2015年 12月，公司签订协议以现金 1,390.00万元受让武汉厚德堂大药房连锁有限公
司所有及控制的 9家门店的相关资产和业务。 
以上收购项目中，（1）-（5）项收购项目基本按合同要求完成相关手续，且达到收购的预计
效益，收购项目详细信息披露于公司指定披露网站上海证券交易所（www.sse.com.cn）；（6）-
（7）项收购项目于 2015年 12月签署合同，于 2016 年 1-3月份开始进行资产交割。 
2、报告期内，为了确保公司旗舰店的长期稳定经营和投资回报，公司购买了常德市武陵区人
民路吉春广场以及南京市集庆门大街两处房产，该等房产用于公司两个旗舰店的经营，总面积为
985.24平方米，共投入 6,560 万元。 
3、报告期内，为进一步提升公司总部物流仓储配送能力，公司完成了益丰医药物流园（长沙
物流中心）仓库加层扩容工程项目，工程扩容面积 8,034.59平方米，主体工程投入 1,475.99万
元，截至报告期末，该项目已竣工投入使用。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、区域聚焦和稳健扩张的发展战略 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
16 / 160 
 
报告期内，公司坚持“区域聚焦、稳健扩张”的发展战略和“重点渗透、深度营销”的经营
方针。通过在区域市场进行门店的密集合理布局，通过树立良好的品牌信誉、加强门店的规范运
营、促进产品的营销力度等多种方式，提升门店的客单量和销售收入，形成区域优势，同时，通
过规模效应提升议价能力、降低物流及管控成本，实现公司盈利能力的持续增长。 
截止 2015年 12月 31日，公司在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江等六省市拥有直营连
锁药店 1,065家。“区域聚焦”战略使公司迅速占领区域市场，获得超过行业平均的盈利水平和
较高的销售与利润提升。  
2、成熟的代理品种模式和专业化顾客服务 
公司通过常规品种较低的价格策略吸引客流并实现低价口碑，通过代理品种提升盈利能力；
通过员工专业化服务和顾客满意度系统考核，实现公司盈利和顾客满意的平衡。 
公司 95%以上的门店一线员工为医学、药学大中专毕业生。公司建立了完善的员工培训体系，
通过与全国多所高校联办“益丰药学班”、编制标准化培训教材、设立门店专职和兼职讲师队伍、
建立新员工和店长培训基地班以及传帮带体系等培训模式和学分制考核，不断提升门店员工专业
服务水平。 
报告期内，公司启动了商品精品战略，计划经过 2年左右时间建立包括自有品牌、独家品种
和厂商共建品种在内的精品商品群，与同行形成商品壁垒。 
3、不断完善的 CRM会员管理系统  
公司基于 SAP/ERP 信息系统平台量身打造了与业务紧密相联的会员管理系统。通过有效的会
员管理和针对性的多元化会员服务营销，提升会员的满意度和忠诚度。目前，公司正对现有的 CRM
系统进行升级 ，并即将实现和优化：会员建模分析、智能营销、个性服务、会员健康自我管理、
客服互动、员工服务分析、员工学习等集约化管理功能，实现会员分类管理、个性化营销服务和
整体健康解决方案，会员销售占比稳定在 80%左右。 
4、“舰群型”门店布局和独特的选址模式  
公司针对不同区域的人口数量、市场需求和消费人群特点，建立覆盖不同城市、不同商圈的
店面网络，形成了旗舰店、区域中心店、中型社区店和小型社区店的“舰群型”门店布局。 
公司摸索了一整套“商圈定位法”的门店选址方法，通过对新进城市的人口数量、密度、消
费能力及习惯的分析，锁定拟进入商圈，根据不同的商圈特点，确定预选门店的店型和店址范围，
运用选店模型确定具体店址。 
通过以上模式的推广运用，公司品牌渗透力不断增强，新店选址能力和新店质量不断提升。 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
17 / 160 
 
5、精细的标准化运营体系和突出的跨省经营及连锁复制能力 
公司所有门店均为直营，在管控力、复制力、文化传承等方面具有突出优势。公司始终注重
精细的标准化运营和管理，打造了六大核心运营系统，涵盖新店拓展、门店营运、商品管理、信
息管理、顾客满意、绩效考核等，精细的标准化运营体系是公司成功实现跨省经营和快速高效复
制的基础保障，使公司成为行业内少有的各跨省子公司均实现盈利的公司。  
6、先进的信息化管理和高效的物流配送体系  
公司引进并由 IBM 团队辅导实施的 SAP/ERP信息管理系统、曼哈特物流管理系统（WMS）、仓
库控制系统（WCS）等信息系统，公司实现了业务、财务、人力资源的一体化管理，提高了公司运
作效率，降低了运营成本，强化了跨区经营管控能力。 
公司建成了大型现代化医药物流中心--长沙物流中心，拥有自动输送线、自动分拣系统、电
子标签、无线射频（RF）拣选、验收系统等物流业内先进的设备及业务管理模式，配送准确率达
99.99%。强大的物流配送能力为公司的快速扩张提供了强有力的物流支持。 
7、优秀的企业文化和教导型人才队伍建设 
公司始终秉承“顾客价值、成果导向、员工成长”的企业文化。在新公司设立之初，中高层
管理人员均由总部委派，通过一段时间的带教后，逐步推行人才本地化，以确保企业文化的传承
和复制；并通过员工职业规划和培训系统，实现人才队伍梯队建设，满足公司快速发展的人力资
源需求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
18 / 160 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，药品零售行业在医改、并购、互联网的推动下，行业格局不断发生新的变化。一
是以“医药分开”为最终目的的国家医改力度不断加大，为药品零售行业带来了巨大的增量市场；
二是在资本和国家政策推动下的行业并购，行业集中度不断提升；三是在互联网技术推动下，医
药电商迅猛发展。 
一年来，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧紧围绕“创新、拓展、电商、人力”
几大工作主题，不断创新经营管理手段、扩大经营规模，强化运营数据和系统化管理，推动医药
电商建设，强化人力资源精细化管理，提高投资风险管控意识，全年经营指标较上年均有较大速
度增长。 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内，公司保持了营业规模和利润同向增长。公司实现营业收入 284,551.59万元，
同比增长 27.59%；归属于母公司所有者的净利润 17,593.60 万元，较上年同期增长 25.17%。  
2、根据“区域聚焦，稳健扩张”的发展战略，继续聚焦华中华东六省市，稳步较快推进新开
门店和行业并购，区域市场门店网络布局不断完善，公司品牌影响力进一步增强。全年净增门店
255家，其中，新开门店 199家，收购门店 63家，关闭门店 7家，到年末，公司门店总数 1,065
家。 
3、全力推进医药电商业务，调整电商组织结构，建立电商事业群，下设 B2C、O2O、CRM三个
事业部， B2C业务通过自建官方网上商城和开设天猫、京东、一号店旗舰店的方式，在用户体验、
商品组合、销售业绩等方面不断提升，天猫旗舰店药品类目销售排名前五；O2O、CRM项目稳步推
进，线上线下融合增长的医药电商模式较快发展。 
4、商品力提升。报告期内，推进商品精品战略，通过对自有品牌和独家品种梳理，深化品牌
厂商战略合作等举措，商品满足率、营销品种贡献率以及中药销售和多元化商品创新均得到不同
程度的提升。 
5、人才队伍建设。报告期内，公司通过完善标准化培训教材、门店专职和兼职讲师队伍、员
工培训基地、店长培训基地以及传帮带体系建设等，加强人才储备和培养工作。报告期内，公司
共举办基层及中层干部集训 50期、员工集训 80期、蓝海战略专业服务培训 160 期、专业知识培
训 2,600场次，参加各类培训人次达 7万多人次。对新员工成长，团队整体素质提升和满足公司
快速发展对人才的需求，起到了积极的促进和推动作用。  
