                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
67 / 160 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规、规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，规范运作。
报告期内修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外投资办法》
等规章制度，强化了治理水平。公司的所有重大事项均已建立了健全的、合理的内部控制制度，
并能顺利得以贯彻执行，保证了公司经营管理的正常开展。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开了 5次股东大会，全部采取现场和网络投票相
结合的方式表决，股东大会的召集、召开程序严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的
要求进行，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
利。 
2、关于控股股东和上市公司：公司与控股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
独立”，公司董事会、监事会和内部控制机构均独立运作。控股股东行为规范，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、关于董事和董事会：公司董事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
的规定，董事们以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解、掌握董事
权利、义务和责任，并履行职责，充分发挥董事在公司经营管理中的重要作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行自身职责，能够本着对股东负责的精神，对公司日常运作、董事和高级管理人
员行为以及公司财务等的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立起有效的绩效考核系统，并将逐步完善；公司
还制定了董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度，建立起公正、透明的激励约束机
制。 
6、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》，按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，设立了董事会办公室，依法履行信
息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，真正维护了中小股东的利益。公司不断完善投资
者关系管理工作，通过接待股东来访、回答股东电话咨询等多种方式加强与投资者的沟通。 
 
目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《公司法》和《上市公司治理准
则》等法律法规的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
68 / 160 
 
2014年年度股东大会 2015年 2月 7日 / / 
2015年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 7日 www.sse.com.cn 2015年 4月 9日 
2015年第二次临时股
东大会 
2015年 4月 24日 www.sse.com.cn 2015年 4月 25日 
2015年第三次临时股
东大会 
2015年 7月 15日 www.sse.com.cn 2015年 7月 16日 
2015年第四次临时股
东大会 
2015年 9月 23日 www.sse.com.cn 2015年 9月 24日 
2015年第五次临时股
东大会 
2015年 12月 25日 www.sse.com.cn 2015年 12月 26日 
 
股东大会情况说明 
2014年年度股东大会于上市前召开，未在网站或媒体披露相关决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高毅 否 11 11 0 0 0 否 6 
高峰 否 11 11 1 0 0 否 6 
高佑成 否 11 11 0 0 0 否 6 
徐新 否 11 11 9 0 0 否 4 
罗迎辉 否 11 11 0 0 0 否 6 
王平 否 11 11 4 0 0 否 6 
肖汉族 是 11 11 2 0 0 否 6 
杜晶 是 11 11 3 0 0 否 6 
石铁军 是 11 11 8 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
69 / 160 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，均能够认真、审慎、独立、
有效的履行表决权，并依照相关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案后提交
公司董事会审议通过。 
战略委员会根据公司所处行业的经营环境、发展趋势，客观分析公司在市场竞争中的优劣势，
以及可能存在的风险，与公司管理层拟定了长期发展规划、经营目标等，指导经营层开展相关经
营活动。  
审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，指导公司内部审计工作，促
进公司建立有效的内部控制，高质高效的完成审计工作。 
薪酬与考核委员会通过高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度，对公司高管的绩效考核机制、
薪酬分配方案进行审查，并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况提出建议性意见等，切实履行
了勤勉尽责义务。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司拥有完整的法人治
理结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立
完整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算制度和财务管理体系。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立并不断完善高绩管理人员的考评机制。公司建立了《董事、监事、高级管理人员
薪酬及绩效考核管理制度》，高级管理人员的薪酬按以下标准确定：（1）薪酬实行年薪制，年薪
水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩；（2）薪酬结构由基本年薪和绩效年薪组成；（3）基
本年薪按照职系与岗位责任等级、能力等级确定，由董事会薪酬与考核委员会向公司董事会提出；
（4）绩效年薪根据年薪标准、公司绩效完成情况、岗位绩效考核等综合考核的结果和等级确定，
考核由复合指标构成：公司经营目标完成情况、安全生产、规范运作、职业道德、保密规定、企
业文化建设等多方面。 
董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况进行了绩效考核评定，形成年度薪酬分
配方案。 
 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
70 / 160 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见与公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
