                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
35 / 160 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《公司章程》关于现金分红政策的规定如下： 
在公司当年盈利且累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如
公司无重大资金支出安排，公司应当优先采取现金方式分配股利，且公司每年以现金方式分配的
利润不低于当年实现的可供股东分配的利润的 20%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司
年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大资金支出事项是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到或
超过 1亿元。 
执行情况： 
公司实施了 2015 年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以公司 2015年 6月 30日总
股本 16,000万股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 5.00元 (含税)，合计派发现
金股利 8,000万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。同时，进行资本公积金转增股本，
向全体股东每10股转增 10股，共计转增160,000,000股，转增后公司总股本将增加至320,000,000
股。该次利润分配不送红股。截止报告期末，该权益分派已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每10股派 每 10股转 现金分红的数 分红年度合并报 占合并报表
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
36 / 160 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 额 
（含税） 
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 5.00 10 80,000,000.00 175,935,962.99 45.47 
2014年 0 0 0 0 140,561,204.15 0 
2013年 0 4.00 0 48,000,000.00 99,187,742.52 48.39 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
与重大资
产重组相
关的承诺 
                
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
控股股东湖
南益丰医药
投资管理有
限公司 
股份锁定承诺：“自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购其直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行
股份锁
定期
限：
2015 年
2 月 17
日，期
是 是     
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
37 / 160 
 
的股份。” 
股份减持承诺：“所持公司股票的
锁定期届满后两年内减持的，在锁
定期满后两年内累计减持股份不超
过公司股份总数的 10%；并且股票
减持的价格不低于公司首次公开发
行股票的发行价（如公司发生分红、
派息、送股、资本公积金转增股本
等除权除息事项，则为按照相应比
例进行除权除息调整后用于比较的
发行价，以下统称发行价）；若公
司上市后 6个月内公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，
或者公司上市后 6 个月期末股票收
盘价低于发行价，本公司持有公司
股票的锁定期限将自动延长 6个
月。在延长锁定期内，不转让或者
委托他人管理本公司直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购本公司直
接或者间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份。” 
限 36个
月。 
股份减
持期
限： 
2015 年
2 月 17
日,期
限为股
份锁定
期满后
两年
内。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
实际控制人
高毅 
股份锁定承诺： 
公司实际控制人高毅及其近亲属高
宏发（高毅父亲）、高峰（高毅弟
弟）分别承诺：“自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购其直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行
的股份。如本人违反上述承诺或法
律强制性规定减持公司股份的，本
人承诺违规减持公司股票所得归公
司所有，如本人未将违规减持所得
上交公司，则公司有权扣留应付本
人现金分红中与本人应上交公司的
违规减持所得金额相等的现金分
红。” 
股份减持承诺： 
公司实际控制人高毅承诺：“本人
在益丰大药房连锁股份有限公司首
次公开发行前所持有的在锁定期满
后两年内减持的，减持价格（如果
股份锁
定期
限：
2015 年
2 月 17
日，期
限 36个
月。 
股份减
持期
限：
2015 年
2 月 17
日,期
限为股
份锁定
期满后
两年
内。 
是 是     
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
38 / 160 
 
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照证券交易所的有关规定作复
权处理，下同）不低于首次公开发
行股票的发行价格，每年减持的公
司股票数量不超过上年末本人持有
的公司股份数量的 15%。 
本人在减持所持有的公司股份时，
应提前将其减持意向和拟减持数量
等信息以书面方式通知公司，并由
公司及时予以公告，自公告之日起
3 个交易日后，本人方可以减持公
司股份。 
如本人违反上述承诺或法律强制性
规定减持公司股份的，本人承诺违
规减持公司股票所得（以下称违规
减持所得）归公司所有，如本人未
将违规减持所得上交公司，则公司
有权扣留应付本人现金分红中与本
人应上交公司的违规减持所得金额
相等的现金分红。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
Capital 
Today 
Investment 
XV Limited
及 Capital 
Today 
Investment 
XIV (HK) 
Limited 
股份锁定承诺：Capital Today 
Investment XV Limited 及 Capital 
Today Investment XIV (HK) 
Limited （以下称“本公司”）承
诺：“自公司股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理
其直接持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购其
直接持有的公司公开发行股票前已
发行的股份。如违反上述承诺减持
发行人股票的，本公司承诺违规减
持发行人股票所得收益（即减持股
票所得扣除取得该等股票的成本后
所获收益）归发行人所有。” 
股份减持承诺： 
Capital Today Investment XV 
Limited 及 Capital Today 
Investment XIV (HK) Limited （以
下称“本公司”）承诺：“在本公
司所持发行人股份锁定期届满后两
年内，本公司将按照法律法规允许
的交易方式审慎减持所持有的发行
人全部股份；减持方式包括通过证
股份锁
定期
限：
2015 年
2 月 17
日，期
限 12个
月。 
股份减
持期
限： 
2015 年
2 月 17
日，期
限为股
份锁定
期满后
两年
内。 
是 是     
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
39 / 160 
 
券交易所集中竞价交易、大宗交易
等法律法规允许的方式按照届时的
市场价格或大宗交易确定的价格进
行减持。本公司拟减持发行人股份
时，将提前三个交易日将减持意向
和拟减持数量等信息书面通知发行
人，并由发行人及时予以公告，自
发行人公告之日起三个交易日后，
本公司方可减持公司股票，并承诺
届时将依法按照《公司法》、《证
券法》、中国证监会及证券交易所
相关规定办理。如本公司违反上述
承诺减持发行人股票的，本公司承
诺违规减持发行人股票所得收益
（即减持股票所得扣除取得该等股
票的成本后所获收益）归发行人所
有。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
其他股东益
之丰、益之
堂 
股份锁定承诺：“自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购其直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行
的股份。” 
股份锁
定期
限：
2015 年
2 月 17
日，期
限 36个
月。 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
公司董事、
监事、高级
管理人员 
股份锁定承诺：公司董事、监事、
高级管理人员高毅、高峰、高佑成、
王平、陈斌、李克俊、曾明慧、罗
迎辉、王付国分别承诺：“自公司
股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购其直接
或间接持有的公司公开发行股票前
已发行的股份；前述锁定期结束后，
在担任公司董事、监事或高级管理
人员期间，每年转让直接或间接持
有的公司股份不超过本人所直接或
间接持有的股份总数的 25%；离职
后半年内不转让本人所直接或间接
持有的公司股份。” 
股份减持承诺： 
担任公司董事、高级管理人员的高
毅、高峰、高佑成、王平、罗迎辉、
股份锁
定期
限：
2015 年
2 月 17
日，期
限 36个
月。 
股份减
持期
限： 
2015 年
2 月 17
日，期
限为股
份锁定
期满后
两年
内。 
是 是     
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
40 / 160 
 
王付国分别承诺：“本人持有公司
股票的锁定期届满后两年内减持公
司股票，股票减持的价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价（如
公司发生分红、派息、送股、资本
公积金转增股本等除权除息事项，
则为按照相应比例进行除权除息调
整后用于比较的发行价，以下统称
发行价）；若公司上市后 6 个月内
公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者公司上市后
6个月期末股票收盘价低于发行价，
本人持有公司股票的锁定期限将自
动延长 6 个月；本人不因职务变更、
离职等原因而放弃履行上述延长锁
定期限的承诺。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
实际控制人
高毅 
为避免未来可能的同业竞争，高毅
作为公司的实际控制人，高峰、高
宏发作为实际控制人的近亲属，分
别代表其本人及其现在控制、将来
可能控制的其他企业出具了《避免
同业竞争承诺函》，不可撤销地承
诺如下： 
“（1）截至本承诺函签署之日，本
人未直接或间接进行与发行人及其
控股子公司经营有相同或类似业务
的其他投资，与发行人及其控股子
公司不存在同业竞争或可能的竞
争； 
（2）自本承诺函签署之日起： 
①本人不会直接或间接进行与发行
人及其控股子公司经营有相同或类
似业务的投资，不会直接或间接新
设或收购从事与发行人及其控股子
公司经营有相同或类似业务的经营
性机构，不会自行或协助他人在中
国境内或境外成立、经营、发展任
何与发行人及其控股子公司的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务、
企业、项目或其他任何经营性活动，
以避免对发行人及其控股子公司的
经营构成新的、可能的直接或间接
的业务竞争； 
②如发行人及其控股子公司进一步
2015 年
2 月 17
日，期
限为长
期。 
是 是     
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
41 / 160 
 
拓展其业务范围，本人及本人控制
的其他企业等经营性机构将不与发
行人及其控股子公司拓展后的业务
相竞争；若与发行人及其控股子公
司拓展后的业务相竞争，本人及本
人控制的其他企业等经营性机构将
以停止经营相竞争的业务的方式、
或者将相竞争的业务纳入到发行人
及其控股子公司经营的方式或者将
相竞争的业务转让给无关联关系第
三方的方式避免同业竞争； 
③本人或本人控制的其他企业研究
开发、引进的或与他人合作开发的
与发行人及其控股子公司经营有关
的新产品、新业务，发行人及其控
股子公司有优先受让、经营的权利； 
④本人或本人控制的其他企业如拟
出售与发行人及其控股子公司经营
相关的任何其他资产、业务或权益，
发行人及其控股子公司均有优先购
买的权利；本人保证本人或本人控
制的其他企业在出售或转让有关资
产或业务时给予发行人及其控股子
公司的条件不逊于向任何第三方提
供的条件。 
（3）本人确认本承诺函旨在保障发
行人及发行人全体股东权益而作
出，本人不会利用对发行人的实际
控制关系进行损害发行人及发行人
除本人外的其他股东权益的经营活
动； 
（4）如违反上述任何一项承诺，本
人将采取积极措施消除同业竞争，
并愿意承担由此给发行人或发行人
除本人以外的其他股东造成的直接
或间接经济损失、索赔责任及额外
的费用支出； 
（5）本人确认本承诺函所载的每一
项承诺均为可独立执行之承诺，任
何一项承诺若被认定无效或终止将
不影响其他各项承诺的有效性；上
述各项承诺在本人作为发行人实际
控制人期间及转让全部股份之日起
一年内均持续有效且不可变更或撤
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
42 / 160 
 
销。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
控股股东湖
南益丰医药
投资管理有
限公司 
为避免未来可能的同业竞争，湖南
益丰医药投资管理有限公司（以下
称“本公司”）作为益丰药房的控
股股东，代表其本身及其现在控制、
将来可能控制的其他企业出具了
《避免同业竞争承诺函》，不可撤
销地承诺如下：“（1）截至本承诺
函签署之日，本公司未直接或间接
进行与发行人及其控股子公司经营
有相同或类似业务的其他投资，与
发行人及其控股子公司不存在同业
竞争或可能的竞争； 
（2）自本承诺函签署之日起： 
①本公司不会直接或间接进行与发
行人及其控股子公司经营有相同或
类似业务的投资，不会直接或间接
新设或收购从事与发行人及其控股
子公司经营有相同或类似业务的经
营性机构，不会自行或协助他人在
中国境内或境外成立、经营、发展
任何与发行人及其控股子公司的业
务构成竞争或可能构成竞争的业
务、企业、项目或其他任何经营性
活动，以避免对发行人及其控股子
公司的经营构成新的、可能的直接
或间接的业务竞争； 
②如发行人及其控股子公司进一步
拓展其业务范围，本公司及本公司
控制的其他企业等经营性机构将不
与发行人及其控股子公司拓展后的
业务相竞争；若与发行人及其控股
子公司拓展后的业务相竞争，本公
司及本公司控制的其他企业等经营
性机构将以停止经营相竞争的业务
的方式、或者将相竞争的业务纳入
到发行人及其控股子公司经营的方
式或者将相竞争的业务转让给无关
联关系第三方的方式避免同业竞
争； 
③本公司或本公司控制的其他企业
研究开发、引进的或与他人合作开
发的与发行人及其控股子公司经营
有关的新产品、新业务，发行人及
2015 年
2 月 17
日，期
限为长
期。 
是 是     
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
43 / 160 
 
其控股子公司有优先受让、经营的
权利； 
④本公司或本公司控制的其他企业
如拟出售与发行人及其控股子公司
经营相关的任何其他资产、业务或
权益，发行人及其控股子公司均有
优先购买的权利；本公司保证本公
司或本公司控制的其他企业在出售
或转让有关资产或业务时给予发行
人及其控股子公司的条件不逊于向
任何第三方提供的条件。 
（3）本公司确认本承诺函旨在保障
发行人及发行人全体股东权益而作
出，本公司不会利用对发行人的控
股关系进行损害发行人及发行人除
本公司外的其他股东权益的经营活
动； 
（4）如违反上述任何一项承诺，本
公司将采取积极措施消除同业竞
争，并愿意承担由此给发行人或发
行人除本公司以外的其他股东造成
的直接或间接经济损失、索赔责任
及额外的费用支出； 
（5）本公司确认本承诺函所载的每
一项承诺均为可独立执行之承诺，
任何一项承诺若被认定无效或终止
将不影响其他各项承诺的有效性；
上述各项承诺在本公司作为发行人
控股股东期间及转让全部股份之日
起一年内均持续有效且不可变更或
撤销。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
公司实际控
制人高毅及
公司控股股
东湖南益丰
医药投资管
理有限公司 
湖南益丰医药投资管理有限公司作
为发行人的控股股东，高毅作为发
行人的实际控制人，就发行人（含
子公司）在册员工自 2011 年 1月 1
日以来应缴而未缴社会保险费用和
住房公积金可能导致的结果承诺如
下：如发行人（含子公司）将来被
任何有权机构要求补缴全部或部分
应缴未缴的社会保险费用、住房公
积金和/或因此受到任何处罚或损
失，益丰投资及高毅将连带承担全
部保险费用、住房公积金、处罚和/
或损失，或在发行人（含子公司）
期限为
长期 
是 是     
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
44 / 160 
 
必须先行支付该等费用的情况下，
及时向发行人（含子公司）给予全
额补偿，以确保发行人（含子公司）
不会因此遭受任何损失。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
公司董事、
监事、高级
管理人员 
公司董事、监事、高级管理人员承
诺：“未经本公司股东大会同意，
其不会利用职务便利为自己或者他
人谋取属于本公司及其控股子公司
的商业机会，自营或者为他人经营
与本公司及其控股子公司同类的业
务。” 
期限为
长期 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
公司实际控
制人高毅及
公司控股股
东湖南益丰
医药投资管
理有限公司 
公司实际控制高毅及公司控股股东
湖南益丰医药投资管理有限公司承
诺：“若因公司及其控股子公司因
所承租物业未办理租赁备案登记而
遭受损失，将及时、全额补偿公司
因此而遭受的损失。 
期限为
长期 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
实际控制人
高毅 
公司实际控制人高毅出具了《关于
减少和规范关联交易的承诺函》，
不可撤销地作出承诺如下： 
“（一）截至本承诺函签署之日，
除已经披露的情形外，本人及本人
控制的除发行人以外的其他企业与
发行人及其控股子公司不存在其他
重大关联交易。 
（二）本人及本人控制的除发行人
以外的其他企业将尽量避免与发行
人及其控股子公司之间发生关联交
易；对于确有必要且无法回避的关
联交易，均按照公平、公允和等价
有偿的原则进行，交易价格按市场
公认的合理价格确定，并按相关法
律、法规、规范性文件和《公司章
程》的规定履行交易审批程序及信
息披露义务，切实保护发行人及发
行人其他股东的利益。 
（三）本人保证本人及本人控制的
除发行人以外的其他企业严格遵守
法律法规和中国证券监督管理委员
会、证券交易所有关规范性文件及
发行人《公司章程》、《关联交易
管理办法》等制度的规定，不会利
用实际控制人的地位谋取不当的利
益，不会进行有损发行人及发行人
期限为
长期 
是 是     
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
45 / 160 
 
其他股东利益的关联交易。 
（四）如违反上述承诺与发行人及
其控股子公司进行交易，而给发行
人及发行人其他股东造成损失的，
由本人承担赔偿责任。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
控股股东湖
南益丰医药
投资管理有
限公司 
就减少和规范与发行人及其控股子
公司的关联交易，发行人控股股东
湖南益丰医药投资管理有限公司
（以下称“本公司”）出具了《关
于减少和规范关联交易的承诺函》，
不可撤销地作出承诺如下： 
“（一）截至本承诺函签署之日，
除已经披露的情形外，本公司及本
公司控制的除发行人以外的其他企
业与发行人及其控股子公司不存在
其他重大关联交易。 
（二）本公司及本公司控制的除发
行人以外的其他企业将尽量避免与
发行人及其控股子公司之间发生关
联交易；对于确有必要且无法回避
的关联交易，均按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格按
市场公认的合理价格确定，并按相
关法律、法规、规范性文件和《公
司章程》的规定履行交易审批程序
及信息披露义务，切实保护发行人
及发行人其他股东的利益。 
（三）本公司保证本公司及本公司
控制的除发行人以外的其他企业严
格遵守法律法规和中国证券监督管
理委员会、证券交易所有关规范性
文件及发行人《公司章程》、《关
联交易管理办法》等制度的规定，
不会利用控股股东的地位谋取不当
的利益，不会进行有损发行人及发
行人其他股东利益的关联交易。 
（四）如违反上述承诺与发行人及
其控股子公司进行交易，而给发行
人及发行人其他股东造成损失的，
由本公司承担赔偿责任。” 
期限为
长期 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
                
与股权激                 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
46 / 160 
 
励相关的
承诺 
其他承诺                 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
150,000.00 
财务顾问     
保荐人 中信证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
47 / 160 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况较好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。  
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
48 / 160 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
49 / 160 
 
(五) 其他 
1、报告期内公司根据经营发展的需要，向民生银行、长沙银行、中国建设银行、上海浦发银
行、广发银行、招商银行申请综合授信，公司实际控制人高毅、董事高峰、控股股东益丰投资为
上述授信业务无偿提供保证担保。鉴于高毅先生是公司实际控制人、益丰投资是公司控股股东、
高峰先生是公司实际控制人高毅的弟弟及公司董事，根据《上海证券交易所股票上市规则》相关
规定，上述担保事项属关联交易。明细情况如下： 
担保方 被担保方 融资银行 
担保的银行授 
信金额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保是否已
经履行完毕 
高毅 本公司 
民生银行常德分
行 
150,000,000.00 2015-8-6 2016-8-6 否 
高毅 本公司 
长沙银行鼎城支
行 
150,000,000.00 2015-8-6 2017-8-5 否 
湖南益丰医
药投资管理
有限公司 本公司 
中国建设银行常
德鼎城支行 
70,000,000.00 2013-2-19 2016-2-19 否 
高毅、高峰 
高毅 本公司 
上海浦发银行长
沙河西支行 
90,000,000.00 2015-10-23 2016-10-23 否 
高毅 本公司 
广发银行常德鼎
城支行 
80,000,000.00 2015-8-13 2016-8-13 否 
高毅 本公司 
招商银行长沙分
行 
150,000,000.00 2015-7-17 2016-7-17 否 
2、报告期内，关键管理人员（不含独立董事）从公司领取报酬 445.39万元。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
50 / 160 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
经第二届董事会第五次会议通过：为提高资金使用效率，合理利用闲置募集资金，在不影响
公司项目正常实施进度的情况下，同意公司使用不超过人民币 25,000.00万元的闲置募集资金购
买标的为期限不超过 12个月的低风险、保本型理财产品。内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）,公告编号为 2015-006。 
经第二届董事会第六次会议及 2015年第一次临时股东大会决议通过：公司在确保日常经营资
金需求和资金安全的前提下，使用最高额度不超过 5亿元闲置自有资金购买低风险、短期（不超
过 12个月）保本型理财产品。投资期限为自股东大会审议通过之日起 2年，单笔投资期限不超过
12个月。在上述额度内，资金可以滚动使用，并授权管理层实施相关事宜。内容详见上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）,公告编号为 2015-014。 
报告期内，公司经营层按照董事会、股东大会决议，在授权额度内，主要投资购买银行发行
的各类短期理财产品，截止报告期末，各类理财产品均按期按照约定收回本金及收益，报告期内
共实现收益 1,968.88万元。详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告的关于使用公司闲
置自有资金或闲置募集资金购买理财产品的实施公告。 
 
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发
行股票实施细则》及其他有关的法律、法规及规范性文件的规定，于 2015年 9 月 23日召开 2015
年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司 2015 年非公开发行 A 股股票方案的议案》，
拟采用非公开方式向特定对象发行不超过 4,600万股票拟募集资金 135,470.15 万元，用于收购苏
州粤海 100%股权、O2O 健康云服务平台建设及运营推广项目和连锁药店建设项目，非公开发行股
票相关事宜已获得商务部门及发改委等相关部门的审批，并向中国证券监督管理委员会（以下简
称“中国证监会”）提交申报材料。 
2015年 10月 29日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（153052号），中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了
审查，认为公司申请材料齐全，符合法定形式，决定对公司行政许可申请予以受理。 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
51 / 160 
 
2015年 12月 30日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通
知书》，公司就反馈意见进行了回复。具体内容详见 2016年 1月 28日披露于上海证券交易所
（www.sse.com.cn）上的《<非公开发行股票申请文件反馈意见>之回复》。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司长期以来关注百姓民生，勇于承担社会责任，注重实现公司的社会价值，致力于参加公
益事业，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升，彰显企业责任，树立良好的企业形象。  
    1、保护股东权益 
    公司始终坚持将保护股东利益作为一切经营管理活动的前提，重视股东特别是中小股东的利
益，维护债权人的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，
不断完善公司治理，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层
为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。  
    2、保护员工合法权益，实现员工与企业共同成长  
    公司严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权
益，并始终坚持和倡导以人为本的企业文化，以“快乐的员工实现满意的顾客”为导向，通过员
工关爱计划、互助基金、员工职业规划等，营造互助关爱的文化氛围，为员工提供实现自我价值
的发展平台，实现企业与员工共同成长，共享企业经营成果。 
    3、履行企业社会责任，积极参与公益事业 
    报告期内，公司多次组织大型的送医送药下乡活动，对口支援贫困地区基层医疗，发挥自身
专业优势，开展多场社区健康讲堂，普及疾病预防、安全用药等知识；多次组织到社区和福利院
为孤寡老人、贫困户等弱势群体捐款捐药、送米送油，如对长沙高新区、上海豫园街道老年协会、
南京市朝天宫街道残疾人联合会等社会福利中心的捐赠和资助；积极参与地方建设，如捐资参与
常德市鼎城区黄土店镇新农村街道建设；参与中国医药物资协会组织的中国红十字会捐赠活动等
等，以此回报广大消费者对企业的支持与关爱。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
                                                     益丰大药房连锁股份有限公司2015年年度报告 
52 / 160 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
120,000,000 100.
00 
0 0 +120,000,000 0 +120,000,000 240,000,000 75.00 
1、国家持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
2、国有法人
持股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、其他内资
持股 
81,996,000 68.3
3 
0 0 +81,996,000 0 +81,996,000 163992000 51.25 
其中：境内
非国有法人
持股 
58860000 49.0
5 
0 0 +58,860,000 0 +58,860,000 117,720,000 36.79 
境内
自然人持股 
23136000 19.2
8 
0 0 +23,136,000 0 +23,136,000 46272000 14.46 
4、外资持股 38,004,000 31.6
7 
0 0 +38,004,000 0 +38,004,000 76,008,000 23.75 
其中：境外
法人持股 
38,004,000 31.6
7 
0 0 +38,004,000 0 +38,004,000 76,008,000 23.75 
境外
自然人持股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
二、无限售
条件流通股
份 
0 0.0 +40,000,000 0 +40,000,000 0 +80,000,000 80,000,000 25.00 
1、人民币普
通股 
0 0.00 +40,000,000 0 +40,000,000 0 +80,000,000 80,000,000 25.00 
2、境内上市
的外资股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、境外上市
的外资股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
4、其他 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
三、普通股
股份总数 
120,000,000 100.
00 
+40,000,000 0 +160,000,000 0 +200,000,000 320,000,000 100.0
0 
 
