益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
69 / 172 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律、法规、规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部控
制制度，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会规范运作，董事、监事、高级管理人员
勤勉履责。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开了 2次股东大会，全部采取现场和网络投票相
结合的方式表决，股东大会的召集、召开程序严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的
要求进行，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
利。 
2、关于控股股东和上市公司：公司与控股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五
独立”，公司董事会、监事会和内部控制机构均独立运作。控股股东行为规范，没有超越股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、关于董事和董事会：公司董事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
的规定，董事们以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解、掌握董事
权利、义务和责任，并履行职责，充分发挥董事在公司经营管理中的重要作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行自身职责，能够本着对股东负责的精神，对公司日常运作、董事和高级管理人
员行为以及公司财务等的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立起有效的绩效考核系统，并将逐步完善；公司
还制定了董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度，建立起公正、透明的激励约束机
制。 
6、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》，按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，设立了董事会办公室，依法履行信息披
露义务，确保信息披露及时、准确、完整，真正维护了中小股东的利益。公司不断完善投资者关
系管理工作，通过接待股东来访、回答股东电话咨询等多种方式加强与投资者的沟通。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
70 / 172 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 31日 www.sse.com.cn 2017年 4月 1日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 16日 www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高毅 否 7 7 0 0 0 否 2 
高峰 否 7 7 2 0 0 否 2 
高佑成 否 7 7 0 0 0 否 2 
徐新 否 7 7 5 0 0 否 2 
罗迎辉 否 7 7 0 0 0 否 2 
王平 否 7 7 3 0 0 否 2 
肖汉族 是 7 7 5 0 0 否 2 
杜晶 是 7 7 5 0 0 否 2 
石铁军 是 7 7 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
71 / 172 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立并不断完善高绩管理人员的考评机制。公司建立了《董事、监事、高级管理人员
薪酬及绩效考核管理制度》，高级管理人员的薪酬按以下标准确定： 
（1）薪酬实行年薪制，年薪水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩； 
（2）薪酬结构由基本年薪和绩效年薪组成； 
（3）基本年薪按照职系与岗位责任等级、能力等级确定，由董事会薪酬与考核委员会向公司
董事会提出； 
（4）绩效年薪根据年薪标准、公司绩效完成情况、岗位绩效考核等综合考核的结果和等级确
定，考核由复合指标构成：公司经营目标完成情况、安全生产、规范运作、职业道德、保密规定、
企业文化建设等多方面。 
董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况进行了绩效考核评定，形成年度薪酬分
配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
72 / 172 
 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
