益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
10 / 172 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
815,633.05   957,857.80 316,793.37 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额 -287,603.31   -145,340.76 -120,253.91 
所得税影响额 -1,980,508.21   -2,486,886.13 -1,744,116.13 
合计 4,623,189.52   6,580,475.60 4,877,902.98 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式  
公司是国内领先的药品零售连锁企业之一，主要从事药品、保健品、医疗器械以及与健康相
关的日用便利品等的连锁零售业务，子公司益丰医药作为公司内部集中采购平台，兼顾少量对外
药品批发业务。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
1、零售业务 
截止 2017年 12月 31日，公司在湖南、湖北、上海、江苏、浙江、江西、广东七省共开设了
2,059 家连锁门店，向顾客销售药品、医疗器械、保健品、健康食品、个人护理用品及与健康相
关的日用便利品等商品。 
公司于 2013年开启医药电商业务，2016年成立电商事业群，下设 B2C、O2O、CRM、电商技术
等电商事业部，以 CRM 和大数据为核心，打造线上线下融合发展的医药电商业务。 
2、批发业务 
公司的批发业务系益丰医药从供应商采购商品，然后向公司及其子公司以及第三方批发。公
司对外批发，主要为公司代理品种分销，占营业收入比例较低。 
（二）主要的业绩驱动因素 
1、医药零售市场面临巨大的发展空间 
根据商务部的统计报告显示，2016年药品零售市场总额为 3,679亿元，扣除不可比因素同比
增长 9.5%，增速同比上升 0.9 个百分点，持续多年高于国民生产总值（GDP）的平均增速。随着
大健康产业发展、国家医药卫生体制改革和“健康中国 2030”国家战略的不断推进，在国民经济
平稳健康发展、社会消费水平持续提高、人口老龄化、城镇化以及消费结构升级等因素的驱动下，
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
11 / 172 
 
我国医药零售市场规模持续提升。 
2、国家医药卫生体制改革为医药零售企业带来新的发展机遇 
2016年 12月 27日国务院发布《关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》（国
发〔2016〕78号）明确提出：“推动医药分开，医疗机构应按照药品通用名开具处方，并主动向
患者提供，不得限制处方外流。探索医院门诊患者多渠道购药模式，患者可凭处方到零售药店购
药。推动企业充分竞争和兼并重组，提高市场集中度，实现规模化、集约化和现代化经营。调整
市场格局，使零售药店逐步成为向患者售药和提供药学服务的重要渠道。”2017 年 2月 9日国务
院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办发〔2017〕13号）
明确提出：“推进医药分开。医疗机构应按药品通用名开具处方，并主动向患者提供处方。门诊
患者可以自主选择在医疗机构或零售药店购药，医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购
药。具备条件的可探索将门诊药房从医疗机构剥离。”随着药占比、零差率、两票制、医保控费、
分级诊疗、医生多点执业等一系列医改措施的稳步推进，“医药分开”、“医院处方外流”成为大势
所趋，药品零售行业逐步迎来新的增量市场。 
与此同时，随着零售药店医保定点政策的放开和逐步推进落实，公司在华东地区医保定点药
店占比较低的状况逐步改善，2017年，公司在江苏省新增医保门店 125家，带动门店销售和利润
同步增长。 
3、区域聚焦战略和规模效应带来盈利能力的持续提升 
公司长期坚持区域聚焦战略，兼顾市场广度的同时，注重区域市场的精耕细作和门店网络的
密集布局，突显区域竞争优势。随着成熟门店的内生增长、新开门店外延增长以及行业并购的稳
步扩张，公司规模不断扩大，公司对上游厂商的议价能力不断提升，公司整体管理成本不断摊薄，
盈利能力逐步增强。报告期内，公司营业收入和归属上市公司股东净利润较 2016年分别增长 28.76%
和 40.03%。 
4、“四项基本功”的打造带来公司市场竞争力的持续提升 
公司始终注重精细化管理和企业基本功的打造，报告期内，公司持续推进专业服务蓝海战略、
商品精品战略、营运系统优化以及人才和文化系统建设“四项基本功”的打造，通过专业服务、
商品精品实现顾客满意度和回头率的持续提升；通过营运系统优化，提升精细化、系统化、智能
化管理水平，实现管理增效；通过人才队伍和团队文化建设，增强企业的执行力、凝聚力，促进
公司持续稳健发展。 
5、“三大经营模式”的创新打开公司未来新的发展空间 
顺应国家医改政策、互联网技术发展以及药品零售行业发展的特点，报告期内，公司在夯实
传统业务经营的同时，持续推进“承接医院处方外流模式、医药电商模式、大健康药房模式”三
大经营模式的创新，经营模式创新为公司在提升传统业务的同时，注入了新的活力，打开了未来
发展的新空间。 
6、“新开+并购”并重的拓展模式使公司经营规模持续快速提升 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
12 / 172 
 
我国药品零售行业市场空间大，行业集中度低，按照公司“新开+并购”并重的门店拓展战略，
2017年，全年净增门店 524家，其中，公司自建门店 349家，新增并购门店 167 家，新增加盟店
57家，关闭门店 49家。全年签约并购投资项目 16起，涉及门店 474家（其中已签约未交割的门
店 307家），至报告期末，公司门店总数 2,059家（含加盟店 80家）。企业销售规模稳步快速提升，
门店网络布局日益成熟。 
（三）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
1、行业发展阶段 
随着“健康中国”战略的实施和“十三五”深化医药卫生体制改革的推进，药品流通行业发
展站上了新起点。根据商务部的统计报告显示，2016年药品零售市场总额为 3,679亿元，扣除不
可比因素同比增长 9.5%，增速同比上升 0.9个百分点，市场规模持续提升。药品流通行业运行总
体呈现：药品批发企业销售增长放缓但集中度略有上升，药品零售企业销售规模和连锁化率持续
提高，新型医药电商模式不断涌现，医药物流运营效率及服务功能持续提升。 
在 GDP 持续增长、社会消费水平提高、人口老龄化、城镇化以及消费结构升级等因素的驱动
下，我国整个医药市场持续扩容，平稳较快发展，规模化进程稳步推进。特别是 2017年以来，随
着医药卫生体制改革的不断深入，医药分开稳步推进，药品零售行业发展模式和格局加速调整转
变，资本市场对企业整合助力不断增强，医药供应链管理服务迅速升级，医药电商跨界融合进程
持续推进，药品零售经营模式不断创新，行业发展专业化和集中化趋势不断增强。 
商务部数据显示，截止 2016 年 11 月底，我国零售药店的连锁率为 49.40%，较 2011 年年底
的 34.35%有显著提升，而美国零售药店连锁率在 75%左右。同时，根据商务部医疗保健行业流通
运行快报，2017 年，药品零售行业 7 家全国龙头企业市场份额仅为 13.96%，14 家区域龙头企业
约 8.31%。相较而言我国医药零售行业连锁率较低，行业整合与药店连锁化是长期发展趋势。 
2011-2016年我国医药零售药店连锁率逐步提升 
 
 
2、行业的周期性、季节性和地域性特点  
医药流通行业是关系民生的基础性行业，受宏观经济环境影响相对较小，经济周期性不明显，
仅少部分药品品种针对夏、冬季节极端气候环境，存在一定的季节性，因此，总体而言，药品零
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
13 / 172 
 
售行业相对于其他一般零售行业经济周期性较弱。 
但是，由于药品的时效性、便利性以及区域消费者购物习惯等特点，药品零售行业的地域性
特点较为明显。对于门店网络布局覆盖范围较广、连锁复制能力较强的企业，具有更强的市场竞
争优势。 
3、公司所处的行业地位  
公司目前主要业务范围集中在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江、广东七省市内，华中
华东区域竞争优势明显。根据《21世纪药店报》的数据显示，公司 2014-2017 年在中国连锁药店
综合实力百强榜排名第五位；根据 MDC数据统计，公司 2014-2017 年在中国药品零售企业综合竞
争力排行榜排名第五位。根据中康咨询和《第一药店》数据显示，公司获得 2015-2017 年度中国
药品零售企业竞争力排行榜运营力冠军。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司加快了同行业的并购步伐，共发生了 16起同行业的并购投资业务，其中，
全资或控股收购项目 15起，涉及门店数为 474 家（其中已签约未交割门店 307 家）；参股投资项
目 1起，投资成本为 6,120 万元，具体如下： 
（1）2016 年 11 月，公司全资子公司江苏益丰大药房连锁有限公司签订资产收购框架协议
以现金不超过 2,348万元（含存货 400万元）受让江苏南通中至臣大药房连锁有限公司所属的 17
家门店及文峰街道五一社区卫生服务站等 3家诊所的相关资产和业务，该项目于 2017年 4月完成
资产交割手续，最终收购金额为 1,948万元，存货金额为 174万元； 
（2）2017年 1月，公司签订资产收购框架协议以现金不超过 616万元（含存货 150 万元）
受让湖南娄底双峰县永霁堂大药房、双峰县新家家康大药房、双峰县家家旺大药房等 3家门店相
关资产和业务，该项目已于 2017年 3月完成资产交割手续，最终收购金额为 366 万元，存货金额
为 204万元； 
（3）2017年 1月，公司签订资产收购框架协议以现金不超过 2,480万元（含存货 600万元）
受让湖北利川市同安大药房连锁有限公司所属的 31 家门店的相关资产和业务，该项目于 2017年
5月完成交割手续，最终收购金额为 1,880万元，存货金额为 380万元； 
（4）2017年 4月，公司签订资产收购框架协议以现金不超过 3,239万元（含存货 500万元）
受让宁乡县福九芝大药房 13 家门店、宁乡县刘平良大药房 2家门店的相关资产和业务，该项目于
2017年 6月完成交割手续，最终收购金额为 2,739万元，存货金额为 226万元； 
（5）2017年 4月，公司签订资产框架协议以现金不超过 1,568万元（含存货 300万元）受
让孝感天盛大药房连锁有限公司所属的 12家门店的相关资产和业务，该项目于 2017年 11月完成
资产交割手续，最终收购金额为 1,238万元，存货金额为 257万元； 
（6）2017 年 5 月，公司签订框架协议收购广州康信大药房连锁有限公司所属的 34 家零售
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
14 / 172 
 
药店的相关资产和业务，购买重组后目标公司 80%股权，转让价格为（6,600 万元+实际净资产）
*80%，公司重组工作正在进行中； 
（7）2017年 6月，公司签订资产框架协议以不超过现金 1,350万元（含存货 550万元）受
让宿迁市大盛医药连锁有限公司所属的 19 家门店的相关资产和业务，该项目于 2017年 8月完成
交割手续，最终收购金额为 800万元，存货 303万元； 
（8）2017年 7月，公司与石家庄新兴药房连锁股份有限公司签订《益丰大药房连锁股份有
限公司关于石家庄新兴药房连锁股份有限公司增资协议》，公司以现金 6,120万元购买石家庄新兴
药房连锁股份有限公司 680万股，占该公司注册资本的 4.96%，本次增资手续已全部完成； 
（9）2017年 7月，公司控股子公司荆州市广生堂医药连锁有限公司签订股权转让协议收购
荆州普康大药房连锁有限公司所属的 42家零售药店的相关资产和业务，购买重组后目标公司 80%
股权，转让价格为（4,188 万元+实际净资产 300 万元）*80%=3,590.40 万元，本次股权转让手续
已全部完成； 
（10）2017 年 7 月，公司全资子公司江苏益丰大药房连锁有限公司签订股权转让协议及补
充协议收购泰州市博爱大药房连锁有限公司 70%的股权，共计 18家门店，转让价格为（4,800万
元+实际净资产）*70%，该项目重组工作正在进行中； 
（11）2017 年 8 月，公司控股子公司上海益丰大药房连锁有限公司签订股权转让协议收购
上海布衣大药房有限公司 100%股权，转让价格为 2786 万，本次股权转让手续已全部完成； 
（12）2017 年 9 月，公司全资子公司江苏益丰大药房连锁有限公司签订资产收购框架协议
以现金不超过 1,570万元（含存货 350万元）受让灌云康盛大药房有限公司等 10家药店和灌云县
伊山镇喜尔康超市等 9 家便利店的相关资产和业务，该项目于 2017 年 11 月完成资产交割手续，
最终收购金额为 1,220 万元，存货金额为 222万元； 
（13）2017年 12月，公司签订资产收购框架协议以现金不超过 4,450万元（含存货 950万
元）受让浏阳市天顺大药房连锁有限公司所属的 43家零售药店的相关资产和业务，该项目于 2018
年 1月完成资产交割手续，最终收购金额为 3,500万元，存货金额为 859万元； 
（14）2017年 12月，公司全资子公司江西益丰大药房连锁有限公司签订股权转让协议收购
江西天顺大药房连锁有限公司所属 139 家零售药店的相关资产和业务，购买重组后目标公司 60%
股权，转让价格为(6,500万元+实际净资产200万元)*60%=4,020万元，公司重组工作正在进行中； 
 (15)2017 年 12 月，公司全资子公司江苏益丰大药房连锁有限公司签订股权转让协议收购
无锡九州医药连锁有限公司、无锡市九州大药房有限公司所属 62 家零售药店的相关资产和业务，
购买购重组后目标公司 51%的股权，转让价格为 16,830 万元，该项目于 2018 年 1 月完成股权变
更手续，公司重组工作正在进行中； 
（16）2017年 12月，公司全资子公司江苏益丰大药房连锁有限公司签订股权转让协议收购
泰州市百姓人大药房连锁有限公司 65%的股权，共计 16家门店，转让价格为（5,000万元+实际净
资产 500万元）*65%=3,575 万元，该项目重组工作正在进行中。 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
15 / 172 
 
2、报告期内，为进一步拓展主营业务，满足未来战略发展和经营场地的需求，公司全资子
公司湖南益丰医药有限公司与湖南湘江新区管理委员会签订了《国有建设用地使用权出让合同》，
以 2,082.00万元，取得土地面积 57,256.09㎡，编号 CRTD20160920005号地块国有建设用地使用
权。 
3、报告期内，为强化对湖北地区分支构的管理和做大做强湖北市场，公司出资 2,000 万元
在湖北省武汉市武昌区投资设立全资子公司湖北益丰大药房连锁有限公司。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区域聚焦和稳健扩张的发展战略 
报告期内，公司继续坚持“区域聚焦、稳健扩张”的发展战略和“重点渗透、深度营销”的
经营方针。通过在区域市场进行门店的密集合理布局，通过树立良好的品牌信誉、加强门店的专
业化服务和规范运营，以及不断优化的商品组合和成熟的会员管理，持续提升顾客的满意度和回
头率，实现门店客单量和销售收入的持续提升。在发挥区域优势的同时，日益增长的规模效应也
提升了公司的议价能力、降低了物流及管控成本，确保了公司盈利能力的持续增长。 
截止 2017年 12月 31日，公司在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江、广东七省市拥有连
锁药店 2,059家，销售和利润较 2016 年分别提升 28.76%和 40.03%。“区域聚焦”战略使公司迅
速占领区域市场，获得超过行业平均的盈利水平和较高的销售与利润提升。 
2、精细的标准化运营体系和突出的跨省经营及连锁复制能力 
公司是行业内少有的各跨省子公司均实现盈利的公司，公司在跨区域门店管控力、复制力、
文化传承等方面具有突出优势。公司始终注重精细化、标准化、系统化的运营和管理，打造了六
大核心运营系统，涵盖新店拓展、门店营运、商品管理、信息管理、顾客满意、绩效考核等，精
细的标准化运营体系是公司成功实现跨省经营和快速高效复制的基础保障。 
报告期内，公司营运系统持续优化并全面上线 BI（数据）系统，随着各项指标流程的标准化、
信息化和智能化水平不断提升，公司运营效率持续提升，连续三年获得由中康咨询和《第一药店》
评选的中国药品零售企业竞争力排行榜运营力冠军。 
3、成熟的自有品牌品种模式和专业化顾客服务 
报告期内，公司持续推进商品精品战略，不断完善和打造包括自有品牌、独家品种和厂商共
建品种在内的商品精品群，通过为顾客提供疗效好、性价比高、渠道可控的商品精品，与同行形
成商品竞争壁垒，实现差异化竞争。 
同时，通过强化员工专业化服务培训和顾客满意度系统、顾客回头率的考核，实现公司盈利
提升和顾客满意度的平衡。公司 95%以上的门店一线员工均为医学、药学大中专毕业生。公司建
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
16 / 172 
 
立了完善的员工培训体系，通过与全国多所高校联办“益丰药学班”、编制标准化培训教材、设
立门店专职和兼职讲师队伍、建立新员工和店长培训基地班以及线上线下相结合的多种培训模式
和学分制考核，不断提升门店员工的专业服务水平。 
4、不断完善的 CRM会员管理系统  
公司基于 SAP/ERP 信息系统平台量身打造了与业务紧密相联的会员管理系统。利用强大的会
员数据仓库，规划会员个性化营销及管理体系，进行会员建模分析，实现会员信息管理、精准营
销、一对一服务、健康档案管理、药师咨询、员工学习等多个集约化管理功能。基于 CRM 系统，
通过有效的会员管理和多元化会员服务营销，给会员提供个性化的综合性的健康解决方案，提升
会员的满意度和忠诚度。至报告期末，公司拥有会员人数达 1600万，会员销售占比 80%。 
5、“舰群型”门店布局和独特的选址模式  
公司针对不同区域的人口数量、市场需求和消费人群特点，建立覆盖不同城市、不同商圈的
店面网络，形成了旗舰店、区域中心店、中型社区店和小型社区店的“舰群型”门店布局。 
根据多年的选址经验和数据分析，公司摸索了一整套“商圈定位法”的门店选址方法，通过
对新进城市的人口数量、密度、消费能力及习惯的分析，锁定拟进入商圈，根据不同的商圈特点，
确定预选门店的店型和店址范围，运用选店模型确定具体店址。通过以上模式的推广运用，公司
品牌渗透力不断增强，新店选址能力和新店质量不断提升。 
6、先进的信息化管理和高效的物流配送体系 
公司建立了强大的技术研发团队，全面打造线上线下一体化的，贴合益丰实际运营的信息化
系统。通过益丰健康 APP、小程序、微信商城、微信公众号等的运用，为线下门店带来持续增量
的订单和客流；通过供应商协同系统、SAP的 ERP系统、WMS仓库管理系统、TMS 运输管理系统和
WCS 仓库控制系统以及自动化物流设备，打造了从上游供应商到门店的高效供应链体系，实现供
应商自动订货，门店自动补货，大大降低了员工的专业性要求及工作量，提升了工作效率。 
    公司建立了湖南、江苏、上海、江西、广东五大现代化物流中心，拥有自动输送线、自动分
拣系统、电子标签、无线射频（RF）拣选、验收系统等物流业内先进的设备及业务管理模式，配
送准确率达 99.99%。强大的物流配送能力为公司的快速扩张提供了强有力的物流支持。 
7、优秀的企业文化和教导型人才队伍建设 
公司始终秉承“顾客价值、成果导向、员工成长”的企业文化，公司内部“人际关系简单通
透”，在确保顾客价值和成果导向的前提下，通过培训系统、人才阶梯建设以及家庭文化氛围的营
造，实现员工快乐的工作体验，确保公司的执行力和凝聚力。在新公司设立之初，中高层管理人
员均由总部委派，通过一段时间的带教后，逐步推行人才本地化，确保企业文化的传承和复制；
同时，通过员工人才阶梯建设、员工职业规划和完善的培训系统，实现人才队伍梯队建设，满足
公司快速发展的人力资源需求。 
 
  
益丰大药房连锁股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
17 / 172 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，随着医药卫生体制改革的不断深入，医药分开稳步推进，药品零售行业在医改、
并购、互联网的推动下，行业发展和经营模式不断发生新的变化。 
一年来，公司管理层围绕行业发展变化，在“区域聚焦、稳健扩张”的总体战略规划下，按
照董事会年初制定的经营规划，紧紧抓住“拓展、专业、精品、系统、电商”几大工作主题，创
新经营管理，提高投资风险管控意识，强化运营数据分析和精细化系统化管理，大力推进“专业
服务蓝海战略”、“商品精品战略”、“营运系统优化”以及“人才与文化建设”四项基本功的打造，
推进“承接医院处方外流”、“医药电商模式”和“大健康药房”三大经营模式的创新，通过“新
开+并购”并重的拓展模式，继续加速门店拓展，全年经营指标较上年均有较大幅度增长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内，公司保持了营业规模和经营利润的同向增长。实现营业收入 480,724.90万元，
同比 2016年增长 28.76%；归属于上市公司所有者的净利润 31,350.36万元，同比 2016年增长
40.03%。  
2、报告期内，根据“区域聚焦，稳健扩张”的发展战略，以及“新开+并购”并重的拓展模
式，新开门店和行业并购取得较快发展。2017年全年净增门店 524家，其中，公司自建门店 349
家，新增并购门店 167 家，新增加盟店 57家，关闭门店 49家。全年签约并购投资项目 16起，涉
及门店 474家（其中已签约未交割的门店 307家），至报告期末，公司门店总数 2,059家（含加
盟店 80家）。 
3、专业服务蓝海战略推进，专业服务能力持续提升。报告期内，通过全员服务心态、专业技
能和服务标准化训练以及营销步骤培训和 KPI考核，员工专业化服务能力、公司品牌形象、顾客
满意度和回头率稳步提升。全年共计开发新型课件 1,277分钟，完成全部学分制系统课件 40 个，
技能类视频课程四个，已开发课程累计学习时长 2,823 分钟。完善的培训系统确保了公司门店内
生增长的长期驱动力，专业化服务能力提升将成为公司领先于同行的核心竞争力之一。 
4、持续推进商品精品战略，商品力不断提升。通过消费者调研、门店一线员工访谈、顾客回
头率调查等，对商品进行全面的疗效和质量评估；通过对生产厂家实地考察，对生产厂家质量保
证体系、质量保证意识及工艺流程等进行全面评估，遴选精品商品和合作供应商，建立渠道和价
格更优、差异化的商品壁垒；通过精品战略的推进与上游供应商建立了更加完善、合作更为紧密
的战略合作模式；为提升大健康品类销售，强化中药养生理念，加大了中药饮片、参茸贵细的产
品结构优化，同时进行商品创新、营销创新，报告期内，中药品类销售同比增长迅速；通过开发
推广总部自动订货系统、门店自动补货系统，系统化解决商品库存管理问题，商品满足率同比提
升，系统管控成效明显。 
