益丰大药房连锁股份有限公司                                                     2016 年年度报告 
10 / 175 
 
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
957,857.80   316,793.37 431,904.61 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -145,340.76   -120,253.91 -117,055.36 
所得税影响额 -2,486,886.13   -1,744,116.13 -1,643,407.28 
合计 6,580,475.60   4,877,902.98 4,727,893.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、公司主要从事药品、保健品、医疗器械以及与健康相关的日用便利品等的连锁零售业务，
子公司益丰医药作为公司内部集中采购平台，兼顾少量对外药品批发业务。报告期内，公司的主
营业务未发生重大变化。 
（1）零售业务 
截止 2016年 12月 31日，公司在湖南、湖北、上海、江苏、浙江、江西、广东七省共开设了
1,535家连锁门店，向顾客销售药品、医疗器械、保健品、健康食品、个人护理用品、母婴食品
用品等商品。 
公司于 2013年启动医药电商业务，建立并运营了 B2C益丰网上药店官方商城，入驻天猫医药
馆、京东商城等开设旗舰店构建了多平台体系。2016 年，电商组织架构调整，成立了电商事业群，
下设 B2C、O2O、CRM、电商技术部等电商事业部，实施以 O2O为主要业务发展目标的“B2C+O2O”
双轮驱动的电商战略。 
（2）批发业务 
公司的批发业务系益丰医药从供应商采购商品，然后向公司及其子公司以及第三方批发。公
司对外批发，主要为公司代理品种分销，占营业收入比例较低。 
2、主要的业绩驱动因素 
（1）医药零售市场面临巨大的发展空间 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                     2016 年年度报告 
11 / 175 
 
根据中康 CMH的数据统计：2016年全国零售药店市场总规模（以终端零售价格计算）3,377
亿元，较 2015年增长 9.2%，虽然，增速较 2015年（9.8%）下降 0.6个百分点，但仍然明显高于
国内生产总值（GDP）6.7%的增速。随着国家医药卫生体制改革和“健康中国 2030”战略的不断
推进，在 GDP持续增长、社会消费水平提高、人口老龄化、城镇化以及消费结构升级等因素的驱
动下，我国医药零售市场面临巨大的发展空间。 
（2）国家医疗改革为医药零售企业的发展带来增量市场 
2016年 4月 21日国务院发布《深化医药卫生体制改革 2016年重点任务》提出：“全面深化
公立医院改革，加快推进分级诊疗制度建设，采取多种形式推进医药分开，禁止医院限制处方外
流，患者可自主选择在医院门诊药房或凭处方到零售药店购药。”2016年 12月 27日国务院发布
《关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》（国发〔2016〕78号）明确提出：“推
动医药分开，医疗机构应按照药品通用名开具处方，并主动向患者提供，不得限制处方外流。探
索医院门诊患者多渠道购药模式，患者可凭处方到零售药店购药。推动企业充分竞争和兼并重组，
提高市场集中度，实现规模化、集约化和现代化经营。调整市场格局，使零售药店逐步成为向患
者售药和提供药学服务的重要渠道。” 2017 年 2月 9日国务院办公厅发布《关于进一步改革完
善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办发〔2017〕13号）明确提出： “推进医药分开。
医疗机构应按药品通用名开具处方，并主动向患者提供处方。门诊患者可以自主选择在医疗机构
或零售药店购药，医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购药。具备条件的可探索将门诊
药房从医疗机构剥离。”随着“医药分开”的稳步推进，药品零售行业将迎来巨大的增量市场。 
（3）零售药店医保定点放开，促进行业公平竞争 
2015年 10月,国务院发布了《关于第一批取消 62项中央指定地方实施行政审批事项的决定》,
明确取消基本医疗保险定点零售药店资格审查;2015 年 12月,人社部发布《关于完善基本医疗保
险定点医药机构协议管理的指导意见》，明确要求全面取消社会保险行政部门实施的“基本医疗
保险定点医疗机构资格审查”和“基本医疗保险定点零售药店资格审查”的“两定”资格审查。
医保定点资质的放开，有利于促进零售药店的公平竞争，公司在华东地区医保定点药店占比较低
的现状逐步改善。 
（4）区域聚焦战略和规模化效应带来盈利能力的不断提升 
公司长期坚持区域聚焦战略，兼顾市场广度的同时，讲究区域市场的精耕细作和门店的密集
布点，突显区域竞争优势。同时，随着公司规模不断扩大，老门店的内生增长和新开门店外延增
长以及并购的稳步扩张，公司对上游厂商的议价能力不断提升，而公司整体管理成本不断摊薄，
益丰大药房连锁股份有限公司                                                     2016 年年度报告 
12 / 175 
 
公司盈利能力因此逐步增强。报告期内，公司营业收入较 2015年增长 31.21%，较 2015年的同比
增速 27.59%提升 3.62 个百分点；归属于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润较上年分别增长 27.26%和 27.04%。 
（5）营运系统、商品力和专业化服务能力不断提升 
报告期内，公司持续推进专业服务蓝海战略、商品精品战略和营运系统优化，不断提升员工
服务专业化水平、商品精品化和差异化、营运管理系统化和智能化，实现管理增效和顾客满意度、
回头率的持续提升。同时，为满足公司快速发展需要，报告期内，公司进一步加强了人才储备与
员工培训机制建设，员工队伍的知识结构、专业化水平和人才梯队建设不断优化。 
报告期内，公司顺利完成“非公开发行股份”项目，募集资金总额 13.5亿元，为后续新店拓
展、行业并购、医药电商等业务的顺利实施，提供了强大的支持。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展情况 
（1）医药行业发展迅速 
我国医药行业日益受到公众和政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置。最近十
年是中国医药行业飞速发展的十年，我国的疾病谱和用药规律正在向发达国家趋近，随着国民经
济快速增长，人民生活水平逐步提高，国家加大医疗保障和医药创新投入，医药行业继续保持良
好发展态势,规模效益快速增长。 
根据国家统计局《2015年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》数据，我国包括政府卫生
支出、社会卫生支出及个人卫生支出在内的卫生总费用由 2010年的 19,980.4亿元增至 2015年的
40,587.7亿元，年均复合增长率为 15.2%。卫生总费用占我国 GDP的比重也不断提升，从 2010
年的 4.9%增长至 2015 年的 6.0%。未来国内和国际市场对药品的需求继续增加以及医改等相关政
策因素，将使得我国医药行业在国民经济中的地位进一步提高。 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                     2016 年年度报告 
13 / 175 
 
 
（2）医药卫生体制改革逐步深化 
医药卫生体制改革使药品零售行业迎来黄金发展机遇。2016年 4月 21日国务院发布《深化
医药卫生体制改革 2016年重点任务》提出：“全面深化公立医院改革，加快推进分级诊疗制度建
设，采取多种形式推进医药分开，禁止医院限制处方外流，患者可自主选择在医院门诊药房或凭
处方到零售药店购药。”2016 年 12月 27日国务院发布《关于印发“十三五”深化医药卫生体制
改革规划的通知》（国发〔2016〕78号）明确提出：“推动医药分开，医疗机构应按照药品通用
名开具处方，并主动向患者提供，不得限制处方外流。探索医院门诊患者多渠道购药模式，患者
可凭处方到零售药店购药。推动企业充分竞争和兼并重组，提高市场集中度，实现规模化、集约
化和现代化经营。调整市场格局，使零售药店逐步成为向患者售药和提供药学服务的重要渠道。” 
2017年 2月 9日国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国
办发〔2017〕13号）明确提出： “推进医药分开。医疗机构应按药品通用名开具处方，并主动
向患者提供处方。门诊患者可以自主选择在医疗机构或零售药店购药，医疗机构不得限制门诊患
者凭处方到零售药店购药。具备条件的可探索将门诊药房从医疗机构剥离。”随着“医药分开”
的稳步推进，药品零售行业将迎来巨大的增量市场。 
（3）医药零售市场规模持续扩张 
在 GDP增长、社会消费水平提高、人口老龄化、城镇化以及消费结构升级等因素的驱动下，
我国整个医药市场持续扩容，平稳较快发展，规模化进程稳步推进，医药零售销售稳步增长，重
点企业盈利能力不断增强。 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                     2016 年年度报告 
14 / 175 
 
据中康CMH的监测数据显示：2016年全国零售药店市场总规模3377亿元，较2015年增长9.2％，
增速比 2015年(9.8％)下降 0.6个百分点，仍明显快于国内生产总值（GDP）6.7%的增速。 
（4）医药零售药店数量庞大，但分布不均衡，连锁化率和集中度仍然较低 
根据 21世纪药店统计，截至 2015年底，我国零售药店总数达到 448,057家，连锁化率 45.7%。
药店数量呈逐年上升趋势，但增速放缓，连锁化率逐年上升。总体而言，我国医药零售行业的连
锁化率和行业集中度仍然较低，且分布极不均衡，农村区域，尤其西部贫困山区的药店少，而城
镇特别是东部发达地区的药店较为密集。 
我国历年零售连锁化率 
 
2、行业的周期性、季节性和地域性特点 
医药流通行业是关系民生的基础性行业，仅部分药品品种针对夏、冬季节极端气候环境，存
在一定的季节性，整体来说不存在明显的周期性或季节性。 
但是由于药品的时效性、便利性等特点，决定了医药零售行业的地域性特点较为显著。对于
门店网络布局覆盖范围较广、连锁复制能力较强的企业，具有更强的市场竞争优势。 
3、公司所处的行业地位 
公司目前主要业务范围集中在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江、广东七省市内，中南
华东区域竞争优势明显。根据《21世纪药店报》的数据显示，公司 2014-2016 年在中国连锁药店
综合实力百强榜排名第五位；根据 MDC数据统计，公司 2014-2016年在中国药品零售企业综合竞
争力排行榜排名第五位。根据中康咨询和《第一药店》数据显示，公司获得 2015-2016年度中国
药品零售企业竞争力排行榜运营力冠军。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司加快了同行业的并购步伐，共完成了 7起同行业的并购业务： 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                     2016 年年度报告 
15 / 175 
 
（1）2015年 12月，公司子公司江苏益丰签订协议以现金 2,448.80万元（不含存货）受让
南京天成开心药房有限公司、南京御恩堂药房、南京晓壮大药房有限公司、南京丰富堂药店有限
公司、南京丹威大药房有限公司及南京开心大药房有限公司所有及控制的 12家门店的相关资产和
业务，该项目于 2016年 3月完成交割手续，含存货在内的资产交易价格为 2,501.90万元； 
    （2）2015年 12月，公司签订协议以现金 1,390.00万元（不含存货）受让武汉厚德堂大药
房连锁有限公司所有及控制的 9家门店的相关资产和业务，该项目于 2016年 1月完成交割手续，
含存货在内的资产交易价格为 1,594.19万元； 
    （3）2016年 1月，公司签订框架协议收购荆州市广生堂医药保健品有限公司所属的 29家门
店的相关资产和业务，2016年 3月 25日签订股权转让协议，购买重组后目标公司 80%股权，转让
价格为 3,493.30万元，并于 2016年 4月 11日完成股权变更手续； 
    （4）2016年 2月，公司签订框架协议收购韶关市乡亲药房连锁有限公司所属的 51家门店的
相关资产和业务。公司于 2016年 3月 25日与韶关市乡亲大药房医药连锁有限公司签订股权转让
协议，购买其公司 99.99%的股权，转让价格为 10,098.99万元；公司于 2016年 12月公司与韶关
市乡亲大药房医药连锁有限公司签订股权转让协议，购买其公司 0.01%的股权，转让价格 1.01万
元。至此，公司拥有韶关市乡亲大药房医药连锁有限公司 100%的股权，转让价格为 10,100.00万
元； 
    （5）2016年 7月，公司全资子公司江苏益丰签订框架协议以现金不超过 5,000.00万元(含
存货)受让宿迁佳和医药连锁有限公司旗下的 36家门店的相关资产，该项目于 2016年 8月完成资
产交割手续，含存货在内的资产交易价格为 4,483.35万元； 
（6）2016年 7月，公司全资子公司江苏益丰签订框架协议以现金不超过 5,648.00万元（含
存货）受让宿迁市玖玖药品超市连锁有限公司旗下的 55家门店的相关资产，该项目于 2016年 9
月完成资产交割手续，含存货在内的资产交易价格为 4,944.11万元； 
（7）2016年 11月，公司签订资产收购框架协议，收购南通中至臣大药房连锁有限公司所属
的 17家门店，及文峰街道五一社区卫生服务站等 3家诊所的相关资产，收购价格为 1,948.00万
元(不包含门店货币资金、存货、预付账款、其他应收款及各门店名下的房屋所有权、土地使用权）。 
以上收购项目中，（1）-（6）项收购项目已按合同要求完成相关手续，且达到收购的预计效
益，收购项目详细信息披露于公司指定披露网站上海证券交易所（www.sse.com.cn）；（7）项收
购项目于 2016年 11月签署合同，双方已于 2017年 4月 6日办妥资产交割手续。 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                     2016 年年度报告 
16 / 175 
 
2、报告期内，为了确保公司重要门店的长期稳定经营和投资回报，公司购买了常德市鼎城区
武陵镇鼎城路大圆盘渡口社区一处房产，该房产用于公司门店的经营，总面积为 220.45平方米，
投入 1,785.65万元。 
3、报告期内，公司全资子公司湖南益丰医药控股有限公司为开展保健养生、医疗服务、健康
信息咨询、药品销售等业务，及在常德建设分公司总部、培训中心、中医馆、药品旗舰店等实际
需要，与常德市国土资源局签订了《国有建设用地使用权挂牌出让成交确认书》，以9,260.00万
元取得土地面积为42,452.54㎡，编号为650号地块（常国储字[2015]28号）国有建设用地使用权
（常德市国土局对该地块的最终测量总面积为42,018.76平方米，实际投入金额9,165.40万元）。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区域聚焦和稳健扩张的发展战略 
报告期内，公司坚持“区域聚焦、稳健扩张”的发展战略和“重点渗透、深度营销”的经营
方针。通过在区域市场进行门店的密集合理布局，通过树立良好的品牌信誉、加强门店的专业化
服务和规范运营，以及促进产品的营销力度等多种方式，提升门店的客单量和销售收入，形成区
域优势，同时，通过规模效应提升议价能力、降低物流及管控成本，实现公司盈利能力的持续增
长。 
截止 2016年 12月 31日，公司在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江、广东七省市拥有连
锁药店 1,535家。“区域聚焦”战略使公司迅速占领区域市场，获得超过行业平均的盈利水平和
较高的销售与利润提升。 
2、成熟的代理品种模式和专业化顾客服务 
公司通过常规品种较低的价格策略吸引客流并实现低价口碑，通过代理品种提升盈利能力；
通过员工专业化服务和顾客满意度系统、顾客回头率的考核，实现公司盈利和顾客满意度的平衡。 
公司 95%以上的门店一线员工为医学、药学大中专毕业生。公司建立了完善的员工培训体系，
通过与全国多所高校联办“益丰药学班”、编制标准化培训教材、设立门店专职和兼职讲师队伍、
建立新员工和店长培训基地班以及线上线下相结合的多种培训模式和学分制考核，不断提升门店
员工的专业服务水平。 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                     2016 年年度报告 
17 / 175 
 
报告期内，公司启动了商品精品战略，计划建立包括自有品牌、独家品种和厂商共建品种在
内的精品商品群，与同行形成商品壁垒，实现差异化竞争。 
3、不断完善的 CRM会员管理系统  
公司基于 SAP/ERP 信息系统平台量身打造了与业务紧密相联的会员管理系统。通过有效的会
员管理和针对性的多元化会员服务营销，提升会员的满意度和忠诚度。利用强大的会员数据仓库，
规划会员一对一精准营销及管理体系，实现会员建模分析、精准营销、个性一对一服务、会员健
康档案管理、药师咨询、会员管理平台、员工学习等集约化管理功能，实现会员分层管理、个性
化营销服务和整体健康解决方案。报告期末，公司拥有会员人数 1200万，会员销售占比 80%。 
4、“舰群型”门店布局和独特的选址模式  
公司针对不同区域的人口数量、市场需求和消费人群特点，建立覆盖不同城市、不同商圈的
店面网络，形成了旗舰店、区域中心店、中型社区店和小型社区店的“舰群型”门店布局。 
公司摸索了一整套“商圈定位法”的门店选址方法，通过对新进城市的人口数量、密度、消
费能力及习惯的分析，锁定拟进入商圈，根据不同的商圈特点，确定预选门店的店型和店址范围，
运用选店模型确定具体店址。 
通过以上模式的推广运用，公司品牌渗透力不断增强，新店选址能力和新店质量不断提升。 
5、精细的标准化运营体系和突出的跨省经营及连锁复制能力 
公司是行业内少有的各跨省子公司均实现盈利的公司，公司在跨区域门店管控力、复制力、
文化传承等方面具有突出优势。公司始终注重精细化、标准化、系统化的运营和管理，打造了六
大核心运营系统，涵盖新店拓展、门店营运、商品管理、信息管理、顾客满意、绩效考核等，精
细的标准化运营体系是公司成功实现跨省经营和快速高效复制的基础保障。 
6、先进的信息化管理和高效的物流配送体系 
公司引进并由 IBM 团队辅导实施的 SAP/ERP信息管理系统、曼哈特物流管理系统（WMS）、仓
库控制系统（WCS）等信息系统，实现了业务、财务、人力资源的一体化管理。目前，公司打造了
一支自主研发的队伍，通过不断开发、完善和提升软件产品的功能，持续提高业务运作的效率。
如分配体系、加盟店系统、诊所系统、系统单点登陆、资金管理系统、远程监控安防体系以及 BI
数据系统，逐步建立了以数据为支撑的业务指挥系统。大大提高了公司的运作效率，降低了运营
成本，强化了公司跨区域经营管控能力。 
益丰大药房连锁股份有限公司                                                     2016 年年度报告 
18 / 175 
 
公司建立了湖南、江苏、上海、江西四大现代化物流中心，拥有自动输送线、自动分拣系统、
电子标签、无线射频（RF）拣选、验收系统等物流业内先进的设备及业务管理模式，配送准确率
达 99.99%。强大的物流配送能力为公司的快速扩张提供了强有力的物流支持。 
7、优秀的企业文化和教导型人才队伍建设 
公司始终秉承“顾客价值、成果导向、员工成长”的企业文化。在新公司设立之初，中高层
管理人员均由总部委派，通过一段时间的带教后，逐步推行人才本地化，确保企业文化的传承和
复制；同时，通过员工职业规划和培训系统，实现人才队伍梯队建设，满足公司快速发展的人力
资源需求。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，药品零售行业在医改、并购、互联网的推动下，行业格局不断发生新的变化。一
是“三医联动”的国家医改力度不断加大，医院处方外流为药品零售行业带来了巨大的增量市场；
二是在资本和行业政策推动下的行业并购，行业集中度不断提升；三是在互联网技术推动下，医
药零售及健康服务在线上与线下融合发展的方式上不断创新，顾客体验和顾客粘性不断提升。 
一年来，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧紧围绕“拓展、电商、专业、商品”
几大工作主题，加速门店拓展，创新经营管理，强化运营数据和系统化管理，推进“专业服务蓝
海战略”、“商品精品战略”和医药电商业务创新，强化人力资源精细化管理，提高投资风险管
控意识，全年经营指标较上年均有较大幅度增长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内，公司保持了营业规模和利润同向增长。公司实现营业收入 373,361.91万元，
同比增长 31.21%；归属于母公司所有者的净利润 22,389.11 万元，较上年同期增长 27.26%。 
2、根据“区域聚焦，稳健扩张”的发展战略，继续聚焦中南华东，积极拓展全国市场，稳步
较快推进新开门店和行业并购，报告期内，成功通过并购切入广东省市场，门店网络布局不断完
善，公司品牌影响力进一步增强。全年净增门店 470 家，其中，新开门店 310 家（含新增加盟店
23家），收购门店 193家，关闭 33家，到年末，公司门店总数 1535家（含加盟店 23家）。 
3、专业服务蓝海战略推进，专业服务能力提升。报告期内，通过全员利他心态、专业服务动
作标准化训练、营销步骤的培训和 KPI考核，员工专业化服务能力、公司品牌形象、顾客满意度
