杭州园林设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司管理
架构，建立健全公司内控制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中
国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程
序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。股东大会的召集尽可能为各
位股东提供参会便利，保证了各位股东能够平等行使自己的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东及实际控制人按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，严格规范自身行为，不存在超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，也不存在控股股
东占用公司资金的情形，公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会能够规范、高效运作。公司董
事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各
位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独
立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会
均由公司董事、独立董事担任。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以
外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三
分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事均 
按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大
事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。报告期内，公司监事通过参加相关培训，进一步学习并熟悉了相关法律法规，提高了自身的履职能力。
监事会会议严格按照监事会议事规则召开。 
（五）关于信息披露与透明度 
为建立、健全内部信息披露和对外信息披露的制度和流程，公司制定了《信息披露管理制度》，规范了公
司内部信息披露流程和对外信息披露行为等有关事项。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
杭州园林设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善
了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 09 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 27 日 公告编号：2017-012  
2017 年第二次临时
股东 
临时股东大会 68.75% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 18 日 公告编号：2017-018 
2017 年第三次临时
股东 
临时股东大会 68.84% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 06 日 公告编号：2017-025 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
施奠东 6 6 0 0 0 否 2 
徐旭青 9 8 1 0 0 否 1 
于友达 6 6 0 0 0 否 2 
杭州园林设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
包志毅 3 2 1 0 0 否 1 
沈雨 3 2 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及其他有关法律法规和《公司章程》、《独立董事制度》的有关
规定， 在 2017 年度工作中严格行使了其应尽职责，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持
密切联系， 及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公
司重大事项发表了独立意见。并积极参与公司的重大经营决策，全面关注公司的发展状况，利用自己的专业优势为公司经营
和发展提出了意见和建议，努力维护中小股东的利益，充分发挥了独立董事及各专门委员会的作用，报告期内未出现独立董
事对相关事项提出异议的情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委员会
在报告期内的履职情况如下：  
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会议事规
则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审
计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告审计工作进展和执行的相关情况。报告
期内，审计委员会召开了五次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与
使用等专项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。   
2、提名委员会履职情况 
提名委员会报告期内，提名委员会按照《提名委员会议事规则》认真履行职责，对公司董事
和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。报告期内，提名委员会召开了两次会议，
对公司董事及高管候选人进行了资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具
有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。  
3、薪酬与考核委员会履职情况  
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规
则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了一
次会议，主要内容是：对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准
和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
杭州园林设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《战略委员会议事规则》的
有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了四次会议，结合
公司所处行业发展情况及自身发展状况，为公司的健康、快速发展出谋划策，促进了公司决
策的科学性、高效性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。经过考评，报告期
内公司高级管人员认真履行了工作职责，基本完成了本年度的各项工作任务。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《杭州园林设计院股份有限公司 2017 年度内部
控制自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、
公司更正已公布的财务报告、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报、审计委员会和审计
部对公司的对外财务报告和财务报告内部
一、重大缺陷迹象：公司决策程序不科
学导致重大决策失败；违犯国家法律、
法规；重大偏离预算；制度缺失导致系
统性失效；前期重大缺陷或重要缺陷未
得到整改；管理人员和技术人员流失严
重；媒体负面新闻频现；其他对公司负
杭州园林设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
控制监督无效；二、财务报告重要缺陷的
迹象包括：未建立反舞弊程序和控制措施、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标；
三、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
面影响重大的情形。二、重要缺陷迹象：
公司决策程序不科学对公司经营产生
中度影响；违犯行业规范，受到政府部
门或监管机构处罚；部分偏离预算；重
要制度不完善，导致系统性运行障碍；
前期重要缺陷不能得到整改；公司关键
岗位业务人员流失严重；媒体负面新闻
对公司产生中度负面影响；其他对公司
负面影响重要的情形。三、一般缺陷迹
象：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；重要缺 
陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利润的 
5%；一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 。 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；重 
要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前 
利润的 5%；一般缺陷：错报＜税前利 
润的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
杭州园林设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
