加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主营业务涉及酱油、植物油、食醋、味精、鸡精、蚝油等的生产及销售，产品广
泛用于人们日常生活所需食品的烹饪及调味。 “加加”酱油和“盘中餐”食用植物油是公司的核
心产品，具有广泛社会知名度和美誉度的强势品牌，报告期内产生的销售收入一直占公司收
入总额的80%以上，为公司最主要的收入和利润来源。 
公司聚焦中国家庭厨房，着力打造“中国厨房食品大家庭”， 实施以“加加”系列酱油为主
导，食醋、鸡精、味精、酱料和普通食用油、高档茶籽油等多品牌、多品类、多渠道协同发
展的经营模式。建立了在行业内较为领先的网络式营销格局，主要采取经销商代理模式，以
独家经销制为主，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，陆续在全国各地发
展了一千多家总经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网
络。 
报告期内公司紧紧围绕“转型升级、创新发展”的主题，继续大力推进实施“大单品战略”，
重点关注“面条鲜、原酿造”等高毛利及新单品的推广，调整优化产品结构，正确把握企业发
展新机遇，实施核心竞争力的重构和营销体系全面转型，保持业绩稳健态势。 
2、调味品行业作为直接面对消费者的食品行业，具有刚性消费的特性，受宏观经济环境
的影响较小，因此调味品制造业属于非周期性行业。经过多年发展，调味品行业标准和市场
准入制度不断完善，市场运行逐步规范。工业化、现代化的生产方式得到较为广泛的应用，
行业整体科技含量不断提升。整体上看，随着我国居民收入水平不断提高、健康消费观念逐
步养成，调味品行业正朝着更加健康、规范的方向迈进。 
公司主业特点鲜明，是中国酱油行业中为数不多的拥有全国性品牌影响力和渠道覆盖度
的企业之一，公司上市被誉为“中国酱油第一股”。凭借领先的规模优势、出色的创新能力、
完善的制造工艺、优良的产品品质和突出的品牌渠道能力，公司产品在行业内具有较强的竞
争力。根据中国调味品协会的统计公司在行业内排名居前列。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期新增对长沙云厨电子商务有限公司股权投资以及按照权
益法对合兴（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）确认
投资收益导致长期股权投资增加 
固定资产 
本期募投项目以及非幕投项目完工转固定资产，导致固定资产
增加 
无形资产 未发生重大变化 
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
10 
在建工程 本期在建工程项目完工转固定资产，导致在建工程减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、创新优势 
公司深刻领会战略规划的核心在于建立具有差异化的独特定位，通过创新品类实现差异
化竞争，提出新的产业主张和消费主张，在塑造出自身竞争力的同时，甚至推动到行业发展。
报告期公司围绕“淡酱油”战略，升级产品结构，聚焦高毛利产品，确保高成长性。通过“大单
品”战略突出创新单品如“面条鲜”、“原酿造”，打造公司代表性产品，实现品牌在消费者心目
中的定位，提高核心竞争力。 
2、品牌优势 
公司十分注重品牌形象和价值的培养，“加加”已成为全国市场上具有广泛社会知名度和
美誉度的强势品牌。多年积累起来的品牌形象，使公司在市场竞争中迅速脱颖而出，公司上
市被誉为“中国酱油第一股”。报告期公司通过加速对全国一、二线城市商超的进驻，提升了
产品在消费者心中的形象，为扩大市场份额，进一步做大做强奠定了坚实的基础。 
3、销售渠道及区域优势 
经过多年的发展，公司已建立起在行业内较为领先的网络式营销格局，以二、三线城市
和县、乡（镇）市场为重点目标市场，报告期内，陆续引进一批优质经销商，形成以长沙、
郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络。 
4、先进的生产管理及质量控制优势 
公司拥有国内先进的生产设备，采用自动化集成控制系统，高标准生产管理。全面实现强
化食品安全生产过程的监控，实现生产过程运行监控、数据采集、过程管理、设备维护、单
元调度、产品跟踪的集成一体化管理。公司募投项目投产，产能将逐步释放，满足市场需求。 
公司建立了完善的质量控制体系和质量认证体系，运行全流程品质管理模式。从原材料、
包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。公司从原材料进厂、制程质量（内
在和外在）控制、产品报批报检、出厂成品控制、售后质量跟踪控制等几个方面加强对产品
质量的控制，培养员工在生产过程中的自检、互检和巡检意识，每一道工序都执行相关的质
量管理制度，有效避免了产品质量控制盲点。公司通过了GB/T22000-2006/ISO22000:2005食
品安全管理体系和GB/T19001-2008/ISO 9001:2008质量管理体系，并实施食品危害分析控制，
提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。 
5、技术创新与产品研发优势 
公司具有很强的技术创新与产品研发能力，公司研发中心是湖南省省级企业技术中心。
公司先后投入大量资金，用于酱油、食醋、鸡精等产品的技术研发与新产品开发。公司创造
性地推出了多菌种高盐稀态新型发酵工艺，改善了酱油的风味，提高了酱油的品质，提高了
产出率。公司顺利通过湖南省2014年第二批高新技术企业审核，获得高新技术企业认证（证
书编号：GR201443000284）。公司通过不断地开发新产品，扩大了产出规模，提高了市场占
有率；通过不断地工艺改造和技术创新，提高了生产效率，降低了生产成本，提高了产品品
质，从而进一步提升了公司的核心竞争力和抗风险的能力。 
6、管理优势 
公司管理层均具有多年企业管理的实践经验，市场意识强烈，发展意识超前，并形成了
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
11 
一套行之有效的经营管理模式，团结务实，决策高效，执行有力。公司采用全面预算管理和
风险管理相结合的方法，严格控制成本，并通过改善工艺、改良设备实现优化生产，不断提
高生产效率，降低单位生产成本。 
 
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内宏观经济下行压力较大，食品制造行业收入同比增速放缓。公司主动应对
市场环境，采取积极的应对策略，紧紧围绕“转型升级、创新发展”的主题，继续大力推进实
施“大单品战略”，重点关注“面条鲜、原酿造”等高毛利及新单品的推广，调整优化产品结构，
正确把握企业发展新机遇，实施核心竞争力的重构和营销体系全面转型。公司各项生产、经
营业务有序进行，募投项目顺利投产，产能将逐步释放。公司整体呈现稳步上升的局面。报
告期内，实现营业总收入175,500.87万元，同比上升4.17%；营业利润20,458.05万元，同比上
升18.31%；利润总额20,664.46万元，同比上升15.13%；归属于上市公司股东净利润14,732.18
万元，同比增长10.86%；基本每股收益0.13元，同比（可比口径）增长8.33%。 
报告期内，公司主要开展了以下几方面工作： 
1、深入内控体系建设，促进规范管理 
报告期内，公司进一步加强内控体系建设，强化内控监督管理，在调整机构与职能的基础上，
对管理流程和业务流程进行了梳理改造；规范了经营分析和决策机制；强化环节控制责任和
约束，在注重结果的同时监控了执行过程，从而使日常规范性增强，有效促进了规范管理。 
2、强化质量管控，保证食品安全 
公司高度重视食品质量安全，生产采用自动化集成控制系统，全面实现强化食品安全生产过
程的监控，对原料验收、制程监控、出厂检测等各环节强化质量管控，积极完善质检程序和
检验手段，增加培训活动，不断强化产品质量安全意识，加强对原辅材料、工艺过程的质检
控制，开展对市场反馈情况的调研，产品跟踪追溯等，进一步健全风险监测机制，确保食品
安全。 
3、加大研发力度，提高创新产品研发水平 
公司适应市场形势变化，积极加大研发力度，研发新品同时对原有老产品进行配方升级，推
进产品升级换代，提升盈利水平。本报告期开发新产品5个，升级老产品22个，完成科技攻关
项目10项，完成科技项目2项。公司适应市场形势变化，提高创新产品研发水平，提升了公司
与同行业的竞争能力，并获得了湖南省省级高新技术企业认定。 
4、加大市场开发力度，提高渠道升级能力 
公司努力提升整体营销水平，对已有销售市场继续精耕细作，巩固市场地位和区域竞争优势，
加大市场开发力度，投入商场、大卖场、餐饮市场、团购市场等渠道，努力提高渠道的升级，
通过高端新品加强对渠道的覆盖。报告期内，为了适应行业竞争，新增设电子商务部，加大
对电商渠道投入，并投资长沙云厨电子商务有限公司，延伸在电商领域的布局，增强公司市
场综合竞争力。 
5、健全激励约束机制，推出股权激励计划，增强公司凝聚力 
报告期内公司进一步健全公司的激励约束机制，为充分调动公司董事、高级管理人员、核心
技术（业务）人员及有关员工的积极性，推出股票期权激励计划，设定业绩目标指标，提升
管理效率，留住人才，保障公司未来持续快速发展；面向公司全体员工，与原股票期权激励
计划形成互补又推出员工持股计划，充分调动员工积极性，提升公司竞争力，增强公司凝聚
力，实现公司持续长远发展。 
 
