加加食品集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和《公
司章程》的规定，严格依法治理，使公司运作更加规范，治理水平进一步提升。公司全体董
事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责，保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，
切实维护公司及股东特别是中小股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善
公司治理结构与制度体系。高度重视保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好公司投
资者关系管理。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》等。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》及法律法规、规范性文件、《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书；
公司平等对待所有股东，确保了股东的合法权益，特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东相互独立。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会
依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决
策和经营活动的行为。截至报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经
营性资金占用情况。 
3、关于董事与董事会 
公司全体董事能够依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等法律法规及制度开展工作，以认真负责的态度履行诚实守信、勤勉尽责的义务，
积极参加有关培训，熟悉相关法律、法规。公司第二届董事会成员9人，其中独立董事3人（涵
盖行业、财务、法律专家人士），董事会人数、人员构成及董事的任职资格符合相关法律法
规及《公司章程》的要求，确保了董事会能够充分发挥作用。 公司董事会严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，表决程序符合法律、法规的要求。 
公司董事会设立了战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专
业委员会，积极发挥作用，在投资决策、财务管理、业务经营、内部治理、人力资源等方面
出谋划策，为董事会的决策提供专业参考和建设性意见。 
4、关于监事与监事会 
公司全体监事能够依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规及
制度开展工作。公司第二届监事会成员3人，其中职工代表监事1人。公司监事会严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等要求召集、召开监事会会议，表决程序符合法律、法规的
要求。监事勤勉履行监督职责，认真出席会议，对公司重大事项、财务状况等以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监检查和监督，维护公司股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励机制 
公司不断完善和建立公正、透明的绩效评价体系，充分调动员工的积极性。同时，公司
也进一步完善公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，并严格按照有关
加加食品集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
法律、法规及《公司章程》等相关规定履行任免程序。 
6、关于相关利益者 
公司秉承“不断累积，家家有加加，加加有家家”理念，尊重和维护企业相关利益者的合
法权益，共同营造企业多维关系，推动公司持续稳健发展。公司董事长、董事会办公室、董
事会秘书积极加强与政府部门、股东、投资者、媒体之间的沟通，获得广泛认同；总经理办
公室、党团工会组织等部门开展与社会各界、与员工之间的交流，关心改善员工生活质量，
建立融洽的社会关系和劳动关系。努力促进公司、客户和员工的共同发展，努力追求企业成
长、社会发展与环境保护的和谐共生。 
7、投资者关系管理   
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》。明确了投
资者关系管理事务的第一责任人为公司董事长，董事会秘书为公司投资者关系管理事务主管，
董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门; 董事会办公室归口董事会秘书领导，负责
主导公司投资者关系管理事务。董事会秘书同时负责加强与证券监管部门及深交所的联系，
公司通过现场接待调研、电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟
通，尽可能地解答投资者的疑问，构建与投资者的良好互动关系。 
8、关于信息披露 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准
确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。同时，报告期内公司还通过投资者互动平台、
电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。此外，公
司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 公司指定证券时报、中国证券报、上海证券报、证券日报和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会
获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《内幕信息知情人报备制度》。报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人报
备制度》等相关要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记
录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名
单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期
报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感
期内买卖公司股票的情况进行自查，未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年年度股 2014年 05 1.关于《2013 年度董事会工作报 全部通 2014 年 05 2013 年年
加加食品集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
东大会 月 20 日 告》的议案；2.关于《2013 年度监
事会工作报告》的议案；3.关于
《2013 年年度报告全文》及《年
报摘要》的议案；4.关于《2013
年度财务决算报告》的议案；5.
关于制定《公司未来三年（2014
年—2016 年）股东回报规划》的
议案；6.关于《2013 年度利润分配
及资本公积金转增股本预案》的议
案；7.关于《2013 年度募集资金存
放与使用情况专项报告》的议案；
8.关于《2013 年度关联交易、对外
担保、资金占用情况专项报告》议
案；9. 关于《使用部分闲臵募集
资金购买银行理财产品》的议案；
10.关于《2014 年度续聘外部审计
机构》的议案；11.关于修订《加
加食品集团股份有限公司章程》的
议案。 
过 月 21 日 度股东大
会决议公
告（公告编
号：2014－
023） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 01
月 29 日 
1.关于《补选周术文先生为公司第
二届监事会监事》的议案；2.关于
《补选苏文俊先生为公司第二届
董事会非独立董事》的议案；3.
关于《拟投资合兴（天津）股权投
资基金合伙企业（有限合伙）》的
议案。 
全部通
过 
2014 年 01
月 30 日 
2014 年第
一次临时
股东大会
决议公告
（公告编
号：2014－
009） 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 10
月 10 日 
1.关于修订《公司章程》的议案；
2.关于修订《股东大会议事规则》
的议案；3.关于修订《监事会议事
规则》的议案；4. 关于《补选公
司第二届监事会监事》的议案。 
全部通
过 
2014 年 10
月 11 日 
2014 年第
二次临时
股东大会
决议公告
（公告编
号：2014－
040） 
加加食品集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
白燕 8 2 6 0 0 否 
刘定华 8 5 3 0 0 否 
姚禄仕 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事遵循《公司章程》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公
司召开的历次董事会，参与董事会的相关决策过程，对公司财务及生产经营活动进行了有效
监督，为完善公司监督机制，结合实际对公司募集资金使用、关联交易、对外担保、对外投
资、吸收合并和换届选举等出具了独立意见，对2013年度利润分配等事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内董事会战略委员会共召开了1次会议，审议了关于《拟投资合兴（天津）股权投
资基金合伙企业（有限合伙）》的议案。 
2、公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内董事会审计委员会共召开了6次会议，就会计师事务所为公司2013年年报审计工
作提交的程序安排计划进行讨论；对公司2013年年报审计总结；审议了公司《2013年年度报
告及摘要》；审议了公司《2014年度经营工作计划》；审议了公司《2014年第一季度季度报
告及报告摘要》；审议了公司《2014年一季度内部审计工作报告》；审议了《2014年一季度
募集资金存放与使用情况报告》；审议了《2014年半年度报告及摘要》；审议了《2014年半
加加食品集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
年度财务报告》；审议了《2014年半年度内部审计工作报告》；审议了《2014年半年度募集
资金存放与使用情况报告》；审议了《2014年半年度内部控制执行情况报告》；审议了《2014
年第三季度报告全文及摘要》；审议了《2014年三季度内部审计工作报告》；审议了《2014
年三季度募集资金存放与使用情况专项报告》;审议了《2014年年报审计计划》；《加加食品
2015年内部审计工作计划》等相关文件。 
3、公司董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内董事会提名委员会共召开了1次会议，审议了关于《提名苏文俊为公司第二届董
事会非独立董事人选》的议案等事项。 
4、公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议了《2014年年度绩效考核情况
报告》。 
五、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，公司董事会设立了薪
酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。以公司规范化
管理以及经营效益为基础，明确责任。公司高级管理人员每年将对过往一年工作进行述职，
公司根据实际经营完成情况结合高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。 
加加食品集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、
法规、规范性文件和《公司章程》的要求，公司董事会及董事会审计委员会对公司内部控制
建立的合理性、完整性及实施有效性进行了全面检查，就2014年公司内控制度执行、内部监
督进行了认真评估。在公司内部控制工作体系中，董事会负责建立与实施内部控制体系，监
事会对建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织内部控制的日常运行。董事会审计委
员会负责审查公司内部控制和出具自我评价报告。公司审计部对内部控制的有效性进行监督
检查并向审计委员会报告。2014 年度公司内部控制制度的建立健全和执行情况如下： 
1、内部控制运行环境 
（1）健全的法人治理结构 
公司根据相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，建立健全法人治理结构，
修订完善了股东大会、董事会、监事会和经理层议事规则，明确规定了决策、执行、监督等
各层次的职责权限，形成了各司其职、权责分明、相互制衡、协调运作的良好工作机制。 
1）股东大会是公司最高权力机构，依法决定公司的经营方针、重大筹资与投资、利润分
配、股权激励、公司章程等事项。 
2）董事会是经营决策机构，负责执行股东大会决议及行使经营决策权，制定公司经营计
划和投资方案、财务预决算方案、管理机构设臵及基本管理制度等，对股东大会负责。董事
会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，各
专门委员会均由5名董事组成，其中独立董事3名。公司的独立董事包括了行业专家、财务专
家和法律专家，参与公司决策和履行监督职责，促进增强了董事会决策的科学性、客观性和
公平性。 
3）监事会是监督机构，负责对公司董事会、经理层执行股东大会决议，开展经营管理履
行监督职责，提供建议；负责对公司董事、高管人员执行职务的行为进行监督，并对公司建
立执行内部控制、财务状况等进行监督检查，对股东大会负责。 
4）经理层由董事会聘任，负责组织实施股东大会、董事会决议事项，组织管理公司的日
常生产经营活动。  
5）在公司内部控制工作体系中，董事会负责建立与实施内部控制体系，监事会对建立与
实施内部控制进行监督，经理层负责组织内部控制的日常运行。董事会审计委员会负责审查
公司内部控制和出具自我评价报告。公司审计部对内部控制的有效性进行监督检查并向审计
委员会报告。 
（2）规范的控股股东关系 
报告期内，公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立于控股股东，具有独
立完整的业务和自主经营能力。公司控股股东能严格遵守《公司法》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《公司章程》、《防范控股股东及关联
方占用公司资金制度》等相关规定，不存在损害上市公司和其他股东合法权益的行为。 
（3）合理的内部组织机构 
报告期内，公司基于集团级管理中心、营销中心、生产中心三大组织功能和对子公司控
制需要，结合组织绩效管理模式，进一步调整了财务管理、市场管理、生产管理、质量管理、
