加加食品集团股份有限公司                                                                2012年年度报告全文 
57 
（3）年龄层次构成 
     
年龄分布 人数 
占员工总数 
的比例% 
18-25 岁 267 14.77 
26-35 岁 561 31.03 
36-45 岁 719 39.77 
46-55 岁 243 13.44 
55 岁以上 18 0.99 
合计 1808 100.00 
3、员工保障  
公司实行劳动合同制，员工按照与公司签订的《劳动合同》享有权利和义务。公司根据
国家劳动法规政策和公司员工政策，为员工办理“五险一金”社会保障和提供应有的劳动保
护措施。 
加加食品集团股份有限公司                                                                2012年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和《公
司章程》的规定，严格依法治理，使公司运作更加规范，治理水平进一步提升。公司全体董
事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责，保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，
切实维护公司及股东特别是中小股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善
公司治理结构与制度体系。高度重视保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好公司投
资者关系管理。 
报告期内，公司建立并修订了《内幕信息知情人报备制度（2012年1月）》、《重大信息
报告制度（2012年3月）》、《信息披露事务管理制度（2012年3月）》、《投资者关系管理
制度（2012年3月）》、《来访接待工作管理办法（2012年3月）》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度（2012年3月）》、《内部控制总制度（2012年3月）》、《内部审计制度（2012
年3月）》、《董监高买卖公司股票管理制度（2012年3月）》、《风险管理制度（2012年8
月）》、《募集资金管理办法（2012年10月）》等。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》及法律法规、规范性文件、《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序；公司平等对待所有股东，保证中
小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东相互独立。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会
依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决
策和经营活动的行为。截至报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经
营性资金占用情况。 
3、关于董事与董事会 
公司全体董事能够依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等法律法规及制度开展工作，以认真负责的态度履行诚实守信、勤勉尽责的义务，
积极参加有关培训，熟悉相关法律、法规。公司第一届董事会成员9人，其中独立董事3人（涵
盖行业、财务、法律专家人士），董事会人数、人员构成及董事的任职资格符合相关法律法
规及《公司章程》的要求，确保了董事会能够充分发挥作用。 公司董事会严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，表决程序符合法律、法规的要求。 
公司董事会设立了战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专
业委员会，积极发挥作用，在投资决策、财务管理、业务经营、内部治理、人力资源等方面
加加食品集团股份有限公司                                                                2012年年度报告全文 
59 
出谋划策，为董事会的决策提供专业参考和建设性意见。 
4、关于监事与监事会 
公司全体监事能够依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规及
制度开展工作。公司第一届监事会成员3人，其中职工代表监事1人。公司监事会严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等要求召集、召开监事会会议，表决程序符合法律、法规的
要求。监事勤勉履行监督职责，认真出席会议，对公司重大事项、财务状况等以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监检查和监督，维护公司股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励机制 
公司不断完善和建立公正、透明的绩效评价体系，充分调动员工的积极性。同时，公司
也进一步完善公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，并严格按照有关
法律、法规及《公司章程》等相关规定履行任免程序。 
6、关于相关利益者 
公司秉承“不断累积，家家有加加，加加有家家”理念，尊重和维护企业相关利益者的合
法权益，共同营造企业多维关系，推动公司持续稳健发展。公司董事长、董事会办公室、董
事会秘书积极加强与政府部门、股东、投资者、媒体之间的沟通，获得广泛认同；总经理办
公室、党团工会组织等部门开展与社会各界、与员工之间的交流，关心改善员工生活质量，
建立融洽的社会关系和劳动关系。努力促进公司、客户和员工的共同发展，努力追求企业成
长、社会发展与环境保护的和谐共生。 
7、关于信息披露 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司信息披露事务管理制度》的规定，真实、
准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。同时，报告期内公司还通过投资者互动平台、
电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。此外，公
司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 公司指定证券时报、中国证券报、上海证券报、证券日报和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会
获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 1 月 19 日，第一届董事会 2012 年第一次会议审议通过了《内幕信息知情人报备
制度》。报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人报备制度》等相关要求，做好内幕信息
管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传
递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、
监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快
报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，未发
现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
加加食品集团股份有限公司                                                                2012年年度报告全文 
60 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012年 05月
08 日 
1.关于《2011 年度
董事会工作报告》
的议案；2. 关于
《2011 年度监事
会工作报告》的议
案；3.关于《2011
年年度报告》及《年
度报告摘要》的议
案；4.关于《2011
年度财务决算报
告》的议案；5.关
于《2011 年度利润
分配及资本公积金
转增股本预案》的
议案；6.关于《2011
年度募集资金存放
与使用情况专项报
告》的议案；7.关
于《2011 年度关联
交易情况及 2012
年关联交易事项专
项报告》议案；8.
关于《2012 年度续
聘天健会计师事务
所为外部审计机
构》的议案；9.关
于《公司章程修改
案》的议案；10.
关于《公司吸收合
并 3 个子公司的计
划案》的议案。 
全部通过 
2012 年 05 月
09 日 
2011 年年度股
东大会决议公
告（公告编号：
2012-029） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一 2012 年 1.关于《调整增加公司 全部通过 2012 年 04 2012 年第一次临时股
加加食品集团股份有限公司                                                                2012年年度报告全文 
61 
次临时股东
大会 
04月11
日 
营业范围并相应修改
公司章程》的议案；2.
关于《公司独立董事、
监事津贴》的议案。 
月 12 日 东大会决议公告（公告
编号：2012-025） 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年
12月24
日 
关于《补选苏文俊为公
司监事》的议案。 
全部通过 
2012 年 12
月 25 日 
2012 年第二次临时股
东大会决议公告（公告
编号：2012-048） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
白燕 11 5 6 0 0 否 
刘定华 11 11 0 0 0 否 
姚禄仕 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事遵循《公司章程》、《独立董事工作制度》、和《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定，忠实地履行了独立董事的职责，谨慎、认
真、勤勉地行使公司所赋予独立董事的权利，参加董事会的相关决策过程，深入企业调查研
究，结合实际对公司募集资金使用、关联交易、对外担保和对外投资等出具了独立意见，对
2011年度利润分配等事项发表了独立意见。 
加加食品集团股份有限公司                                                                2012年年度报告全文 
62 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内董事会战略委员会共召开了3次会议，审议了《募投项目建设情况报告》；审议
了关于《收购阆中市王中王食品有限公司》的议案等相关文件；审议了《2012年募投项目建
设进展情况报告》。 
2、公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内董事会审计委员会共召开了7次会议，就天健会计师事务所为公司2011年年报审
计工作提交的程序安排计划进行讨论；对公司2011年年报审计总结；审议了公司《2011年年
度报告及摘要》；审议了公司《2012年度经营工作计划》；审议了公司《2012年第一季度季
度报告及报告摘要》；审议了公司《2012年一季度内部审计工作报告》；审议了《2012年一
季度募集资金存放与使用情况报告》；审议了《2012年半年度报告及摘要》；审议了《2012
年半年度财务报告》；审议了《2012年半年度内部审计工作报告》；审议了《2012年半年度
募集资金存放与使用情况报告》；审议了《2012年半年度内部控制执行情况报告》；审议了
《2012年第三季度报告全文及摘要》；审议了《2012年三季度内部审计工作报告》；审议了
《2012年三季度募集资金存放与使用情况专项报告》；审议了《加加食品2012年年报审计计
划》、《加加食品2013年内部审计工作计划》等相关文件。 
3、公司董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内董事会提名委员会共召开了2次会议，审议了《聘杨子江兼任人力资源总监》、
《拟升职聘用部门专业总监》等事项。 
4、公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议了《2012年年度绩效考核情况
报告》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立。 
加加食品集团股份有限公司                                                                2012年年度报告全文 
63 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以公司规范化管理以
及经营效益为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励
方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度
绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
