加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务涉及酱油、植物油、食醋、味精、鸡精、蚝油等的生产及销售，产品广
泛用于人们日常生活所需食品的烹饪及调味。 “加加”酱油和“盘中餐”食用植物油是公司的核
心产品，具有广泛社会知名度和美誉度的强势品牌，报告期内产生的销售收入一直占公司收
入总额的80%以上，为公司最主要的收入和利润来源。 
公司聚焦中国家庭厨房，着力打造“中国厨房食品大家庭”， 实施以“加加”系列酱油为主
导，食醋、鸡精、味精、酱料和普通食用油、高档茶籽油等多品牌、多品类、多渠道协同发
展的经营模式。建立了在行业内较为领先的网络式营销格局，主要采取经销商代理模式，以
独家经销制为主，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，陆续在全国各地发
展了一千多家总经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网
络。 
报告期内公司继续大力推进实施“大单品战略”， 重点关注“原酿造、面条鲜、盘中餐茶
油”，打造核心战略大单品，坚定不移调整产品结构，换档提质，继续保稳定，求发展，推进
市场建设，开发团餐特通渠道，努力实现“加加”和“盘中餐”两大品牌齐头并进，保持业绩稳
健态势。 
2、调味品行业作为直接面对消费者的食品行业，具有刚性消费的特性，受宏观经济环境
的影响较小，因此调味品制造业属于非周期性行业。近年国内调味品行业发展呈平稳增长态
势，增速相对趋缓。 
经过多年发展，调味品行业标准和市场准入制度不断完善，市场运行逐步规范。规模化、
工业化、现代化的生产方式得到较为广泛的应用，行业集中度逐步提高；大力发展智能制造
提升技术创新，行业整体科技含量不断提升，逐步迈向数字化、标准化、智能化时代，科技
成果的产业化使产业升级换代速度进一步加快。整体上看，随着我国居民消费升级的推动，
调味品行业正朝着更加健康、规范的方向迈进。 
公司主业特点鲜明，是中国酱油行业中为数不多的拥有全国性品牌影响力和渠道覆盖度
的企业之一，公司上市被誉为“中国酱油第一股”。凭借领先的规模优势、出色的创新能力、
完善的制造工艺、优良的产品品质和突出的品牌渠道能力，公司产品在行业内具有较强的竞
争力。根据中国调味品协会的统计公司在行业内排名居前列。 
食用植物油是人们生活的必需品，同时随着经济发展和人们生活水平的提高，食品加工
业、餐饮业等相关行业发展，直接带动了植物油的消费需求。近年来，我国植物油行业一直
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
10 
保持增长。公司的食用植物油业务多年来稳步发展，在湖南、江西等地取得了较为领先的市
场地位和相对稳定的市场份额。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
其他非流动资产 
预付新余新和华投资合伙企业（有限合伙）受让创新科存储技
术（深圳）有限公司股权的预付款 1 亿元，2017 年因双方综合
考虑后，终止合作协议，该 1 亿元退回。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、创新优势 
公司深刻领会战略规划的核心在于建立具有差异化的独特定位，通过创新品类实现差异
化竞争，提出新的产业主张和消费主张，在塑造出自身竞争力的同时，甚至推动到行业发展。
报告期公司围绕“淡酱油”战略，升级产品结构，聚焦高毛利产品，确保高成长性。通过“大单
品”战略突出创新单品如“面条鲜”、“原酿造”，打造公司代表性产品，实现品牌在消费者心目
中的定位，提高核心竞争力。 
2、品牌优势 
公司十分注重品牌形象和价值的培养，“加加”已成为全国市场上具有广泛社会知名度和
美誉度的强势品牌。多年积累起来的品牌形象，使公司在市场竞争中迅速脱颖而出，公司上
市被誉为“中国酱油第一股”。报告期公司通过加速对全国一、二线城市商超的进驻，提升了
产品在消费者心中的形象，为扩大市场份额，进一步做大做强奠定了坚实的基础。 
3、销售渠道及区域优势 
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
11 
经过多年的发展，公司已建立起在行业内较为领先的网络式营销格局，以二、三线城市
和县、乡（镇）市场为重点目标市场，报告期内，陆续引进一批优质经销商，形成以长沙、
郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络。 
4、智能制造提升产品质量管理，食品安全管控 
    公司大力发展智能制造。公司拥有国内先进的生产设备，采用自动化集成控制系统，高
标准生产管理。全面实现强化食品安全生产过程的监控，实现生产过程运行监控、数据采集、
过程管理、设备维护、单元调度、产品跟踪的集成一体化管理。公司募投项目投产，产能将
逐步释放，满足市场需求。2017年6月，加加食品发酵食品酱油数字化工厂获批2017年国家智
能制造综合标准化与新模式应用专项。 
    公司建立了完善的质量控制体系和质量认证体系，运行全流程品质管理模式。从原材料、
包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。公司从原材料进厂、制程质量（内
在和外在）控制、产品报批报检、出厂成品控制、售后质量跟踪控制等几个方面加强对产品
质量的控制，培养员工在生产过程中的自检、互检和巡检意识，每一道工序都执行相关的质
量管理制度，有效避免了产品质量控制盲点。公司通过了GB/T22000-2006/ISO22000:2005食
品安全管理体系和GB/T19001-2008/ISO 9001:2008质量管理体系，并实施食品危害分析控制，
提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。将有力引领中
国酱油行业智能制造和绿色制造的快速发展。 
5、技术创新与产品研发优势 
公司具有很强的技术创新与产品研发能力，公司研发中心是湖南省省级企业技术中心、
湖南省调味品发酵工程技术研究中心。公司先后投入大量资金，用于酱油、食醋、鸡精等产
品的技术研发与新产品开发。公司创造性地推出了多菌种高盐稀态新型发酵工艺，改善了酱
油的风味，提高了酱油的品质，提高了产出率。公司顺利通过湖南省2014年第二批高新技术
企业审核，获得高新技术企业认证（证书编号：GR201443000284）。公司通过不断地开发新
产品，扩大了产出规模，提高了市场占有率；通过不断地工艺改造和技术创新，提高了生产
效率，降低了生产成本，提高了产品品质，从而进一步提升了公司的核心竞争力和抗风险的
能力。 
6、管理优势 
公司管理层均具有多年企业管理的实践经验，市场意识强烈，发展意识超前，并形成了
一套行之有效的经营管理模式，团结务实，决策高效，执行有力。公司采用全面预算管理和
风险管理相结合的方法，严格控制成本，并通过改善工艺、改良设备实现优化生产，不断提
高生产效率，降低单位生产成本。 
 
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年，国内调味品行业增速趋缓，调味品行业标准和市场准入制度不断完善，市场运
行逐步规范。规模化、工业化、现代化的生产方式得到较为广泛的应用，行业集中度逐步提
高；大力发展智能制造提升技术创新，行业整体科技含量不断提升，逐步迈向数字化、标准
化、智能化时代，科技成果的产业化使产业升级换代速度进一步加快。 
    2017年是公司强化改革之年，在经济形势持续下行，原材料持续上涨，行业竞争激烈的
复杂环境下，坚定不移推进实施“大单品战略”， 换档提质，争创效益，推进市场建设，开发
团餐特通渠道，努力实现“加加”和“盘中餐”两大品牌齐头并进，保持业绩稳健态势。 
以“酱油数字化工厂”推动智能制造技术创新，集中精力干好工作作风建设、产品质量建设、
开源节流建设的三大建设，强化责任担当，狠抓工作落实，不断提升内部管理，继续深化改
革，夯实企业发展基础。 
    1、以销售为龙头，坚持大单品战略和双轮驱动战略，打造酱油品牌和植物油品牌，务实
推进战略大单品。树立大品牌，做大市场份额。 
    2、深化改革，加强内部管理控制。为适应公司发展，聘任刘永交先生为公司总经理，负
责公司经营全面工作。公司内部管理不断提升，集中精力干好三大建设：工作作风建设、产
品质量建设、开源节流建设，继续深化改革。根据公司实际，完善采购询价、结算管理，成
立询价结算中心对采购、工程、设备、维修、费用等均须通过询价、招标、结算中心统一结
算的程序，有效地控制了公司成本。通过一系列调整，公司管理控制见成效。 
    3、进一步规划信息化战略，加强信息化管控能力 
公司信息部以建设智能工厂，实现传统产业转型升级为目标，积极开展酿造酱油生产智能工
厂的研究与规划。公司“发酵食品（酱油）数字化工厂”项目成功入围国家2017年智能制造综
合标准化与新模式应用专项；两化融合贯标工作顺利推进；扩展ERP成本分析功能，开展深
度分销管理系统规划；物流条码系统启动运行。进一步加强了企业信息化管控能力，为企业
工厂智能化的发展助力。 
    4、加快科技创新。以发酵产品为重点，处理好生产与科研的关系，创新研发新产品，提
升产品改造升级，鼓励技术人员提升研发水平，逐步完善技术创新的激励机制。 
    5、稳步推进绩效考核和人事工资制度改革。2017年，公司积极推行并不断完善绩效考核
管理模式，实行工资包、费用包和利润包，明确各生产子公司总监一把手负责制。 
    6、公司严格执行食品安全管理要求和国家相关政策规定，对原料采购、生产人员、生产
设备、生产场地、生产流程、产品质检、仓储运输的标准和条件及相关的责任等各环节，按
工作流程作了明确规定，从隐患预防、控制措施、问题处置、总结提高四个要点着手抓落实，
并纳入绩效考核，保证食品的安全生产，公司2017年没有发生食品安全事故。 
    7、发展企业文化建设，积极履行社会责任。 
