加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和《公
司章程》的规定，严格依法治理，使公司运作更加规范，治理水平进一步提升。公司全体董
事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责，保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，
切实维护公司及股东特别是中小股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善
公司治理结构与制度体系。高度重视保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好公司投
资者关系管理。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》等。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》及法律法规、规范性文件、《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书；
公司平等对待所有股东，确保了股东的合法权益，特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东相互独立。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会
依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决
策和经营活动的行为。截至报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经
营性资金占用情况。 
3、关于董事与董事会 
公司全体董事能够依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等法律法规及制度开展工作，以认真负责的态度履行诚实守信、勤勉尽责的义务，
积极参加有关培训，熟悉相关法律、法规。公司第二届董事会成员9人，其中独立董事3人（涵
盖行业、财务、法律专家人士），董事会人数、人员构成及董事的任职资格符合相关法律法
规及《公司章程》的要求，确保了董事会能够充分发挥作用。 公司董事会严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，表决程序符合法律、法规的要求。 
公司董事会设立了战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专
业委员会，积极发挥作用，在投资决策、财务管理、业务经营、内部治理、人力资源等方面
出谋划策，为董事会的决策提供专业参考和建设性意见。 
4、关于监事与监事会 
公司全体监事能够依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规及
制度开展工作。公司第二届监事会成员3人，其中职工代表监事1人。公司监事会严格按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等要求召集、召开监事会会议，表决程序符合法律、法规的
要求。监事勤勉履行监督职责，认真出席会议，对公司重大事项、财务状况等以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监检查和监督，维护公司股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励机制 
公司不断完善和建立公正、透明的绩效评价体系，充分调动员工的积极性。同时，公司
也进一步完善公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，并严格按照有关
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
70 
法律、法规及《公司章程》等相关规定履行任免程序。 
6、关于相关利益者 
公司秉承“不断累积，家家有加加，加加有家家”理念，尊重和维护企业相关利益者的合
法权益，共同营造企业多维关系，推动公司持续稳健发展。公司董事长、董事会办公室、董
事会秘书积极加强与政府部门、股东、投资者、媒体之间的沟通，获得广泛认同；总经理办
公室、党团工会组织等部门开展与社会各界、与员工之间的交流，关心改善员工生活质量，
建立融洽的社会关系和劳动关系。努力促进公司、客户和员工的共同发展，努力追求企业成
长、社会发展与环境保护的和谐共生。 
7、投资者关系管理   
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》。明确了投
资者关系管理事务的第一责任人为公司董事长，董事会秘书为公司投资者关系管理事务主管，
董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门; 董事会办公室归口董事会秘书领导，负责
主导公司投资者关系管理事务。董事会秘书同时负责加强与证券监管部门及深交所的联系，
公司通过现场接待调研、电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟
通，尽可能地解答投资者的疑问，构建与投资者的良好互动关系。 
8、关于信息披露 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准
确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。同时，报告期内公司还通过投资者互动平台、
电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。此外，公
司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 公司指定证券时报、中国证券报、上海证券报、证券日报和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会
获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股 年度股东大会 0.04% 2015 年 04 月 2015 年 04 月
具体内容详见
巨潮资讯网
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
71 
东大会 10 日 11 日 （www.cninfo.
com.cn）披露
的《2014 年年
度股东大会决
议公告》（公告
编号：
2015-023）。 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 06 月
15 日 
2015 年 06 月
16 日 
具体内容详见
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
的《2015 年第
一次临时股东
大会决议公
告》（公告编
号：2015-043）。 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.10% 
2015 年 09 月
11 日 
2015 年 09 月
10 日 
具体内容详见
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
的《2015 年第
二次临时股东
大会决议公
告》（公告编
号：2015-073）。 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2015 年 11 月
03 日 
2015 年 11 月
04 日 
具体内容详见
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
的《2015 年第
三次临时股东
大会决议公
告》（公告编
号：2015-088） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 11 月
27 日 
2015 年 11 月
28 日 
具体内容详见
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
的《2015 年第
四次临时股东
大会决议公
告》（公告编
号：2015-093） 
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
72 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
白燕 12 1 11 0 0 否 
刘定华 12 4 8 0 0 否 
姚禄仕 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事遵循《公司章程》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等规定，勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召
开的历次董事会，参与董事会的相关决策过程，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
为完善公司监督机制，结合实际对公司募集资金使用、关联交易、对外担保、对外投资、吸
收合并和换届选举等出具了独立意见；对2014年度、2015年半年度利润分配发表了独立意见；
在不损害公司及全体股东的利益，并利于公司的持续发展的前提下，同意公司于2015年5月推
出股票期权激励计划，设定业绩目标指标，向公司部分董事、管理、管理骨干及营销人员授
予股票期权，2015年11月，同意公司推出员工持股计划，与原股票期权激励计划形成互补，
并对相关计划发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履行职责情况、 
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
73 
报告期内董事会战略委员会共召开了1次会议，审议了关于《拟投资长沙云厨电子商务有限公
司》的议案。 
2、公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内董事会审计委员会共召开了5次会议，就会计师事务所为公司2014年年报审计工作提
交的程序安排计划进行讨论；对公司2014年年报审计总结；审议了公司《2014年年度报告及
摘要》；审议了公司《2015年度经营工作计划》；审议了公司《2015年第一季度季度报告及
报告摘要》；审议了公司《2015年一季度内部审计工作报告》；审议了《2015年一季度募集
资金存放与使用情况报告》；审议了《2015年半年度报告及摘要》；审议了《2015年半年度
财务报告》；审议了《2015年半年度内部审计工作报告》；审议了《2015年半年度募集资金
存放与使用情况报告》；审议了《2015年半年度内部控制执行情况报告》；审议了《2015年
第三季度报告全文及摘要》；审议了《2015年三季度内部审计工作报告》；审议了《2015年
三季度募集资金存放与使用情况专项报告》;审议了《2015年年报审计计划》；《加加食品2016
年内部审计工作计划》等相关文件。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，审议了《加加食品集团股份有限公司股
票期权激励计划（草案）》、《公司第一期员工持股计划（草案）》的议案等事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，公司董事会设立了薪
酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。以公司规范化
管理以及经营效益为基础，明确责任。公司高级管理人员每年将对过往一年工作进行述职，
公司根据实际经营完成情况结合高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 22 日 
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
74 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事、
管理人员的舞弊行为；（2）公司
更正已公布的财务报告（并对主
要指标做出超过 10%以上的修
正）；（3）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；（4）审
计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。 
重要缺陷：（1）未依据公认会计
准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规和特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的
补偿性机制；（4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实完整的目标。 
一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
 
重大缺陷：违反国家法律、
法规或规范性文件；决策程
序不科学导致重大决策失
误；重要业务制度性缺失或
系统性失效；重大或重要缺
陷不能得到有效整改。  
重要缺陷：内部控制中存在
的、其严重程度不如重大缺
陷但足以引起审计委员会、
董事会关注的一项缺陷或多
项控制缺陷的组合。 
一般缺陷：内部控制中存在
的、除重大缺陷和重要缺陷
以外的控制缺陷。 
 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合
可能导致的财务报告潜在错报
金额≥利润总额的 5%或对应重
要性水平的。 
重要缺陷：由该缺陷或缺陷组合
可能导致的财务报告潜在错报
金额≥利润总额的 5%的
20%-100%或对应整体重要性水
平的 20%-100%的。 
重大缺陷：重大缺陷非财务
报告内部控制缺陷造成公司
直接财产损失金额在 1000 万
元（含）以上的。 
重要缺陷：500 万元≤上述直
接财产损失<1000 万元的。 
一般缺陷：上述直接财产损
失<500 万元的。 
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
75 
一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合
可能导致的财务报告潜在错报
金额<利润总额的 5%的 20%或
对应整体重要性水平的 20%的。 
 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
加加食品集团股份有限公司全体股东：我们审计了后附的加加食品集团股份有限公司（以下
简称加加食品公司）管理层按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定
对 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未
被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、
程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定本审计报告仅供加加食品公司披露 2015 年度报告时使
用，不得用作任何其他目的。我们同意本审计报告作为加加食品公司 2015 年度报告的必备
文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任加加食品公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按
照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日内部控
制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报告内部控制有效性
发表审计意见。 
五、工作概述我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审
计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了审计业务。上述规定要求我们计划和实施审计工作，
以对审计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程中，我们实施了包括了解、
测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我
们相信，我们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、审计结论我们认为，加加食品公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作
指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论
是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：  
中国•杭州                中国注册会计师：                               
二〇一六年四月二十日 
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
76 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文
披露日期 
2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重
大缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
加加食品集团股份有限公司                                                                2015年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-253 号 
注册会计师姓名 李剑、魏五军 
 
审计报告正文 
 
加加食品集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的加加食品集团股份有限公司（以下简称加加食品公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是加加食品公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，加加食品公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了加加食品公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：李剑 
 中国·杭州                       中国注册会计师：魏五军  
                             二〇一六年四月二十日 
