加加食品集团股份有限公司                                                                2016年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务涉及酱油、植物油、食醋、味精、鸡精、蚝油等的生产及销售，产品广
泛用于人们日常生活所需食品的烹饪及调味。 “加加”酱油和“盘中餐”食用植物油是公司的核
心产品，具有广泛社会知名度和美誉度的强势品牌，报告期内产生的销售收入一直占公司收
入总额的80%以上，为公司最主要的收入和利润来源。 
公司聚焦中国家庭厨房，着力打造“中国厨房食品大家庭”， 实施以“加加”系列酱油为主
导，食醋、鸡精、味精、酱料和普通食用油、高档茶籽油等多品牌、多品类、多渠道协同发
展的经营模式。建立了在行业内较为领先的网络式营销格局，主要采取经销商代理模式，以
独家经销制为主，以二、三线城市和县、乡（镇）市场为重点目标市场，陆续在全国各地发
展了一千多家总经销商，形成以长沙、郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网
络。 
报告期内公司紧紧围绕“转型升级、创新发展”的主题，继续大力推进实施“大单品战略”，
重点关注“面条鲜、原酿造、盘中餐茶油”等高毛利及新单品的推广。报告期内公司调味品业
务中酱油的生、老抽酱油结构调整和大单品的市场份额，都取得了良好的发展态势，符合公
司发展淡酱油大单品的战略。植物油业务保持增长。公司提出“酱油和植物油双轮驱动”策略，
努力实现“加加”和“盘中餐”两大品牌齐头并进，不断优化产品结构，把握机遇，促进发展，
公司各项生产、经营业务有序进行，保持业绩稳健态势。 
2、调味品行业作为直接面对消费者的食品行业，具有刚性消费的特性，受宏观经济环境
的影响较小，因此调味品制造业属于非周期性行业。近年国内调味品行业发展呈平稳增长态
势，增速相对趋缓。 
经过多年发展，调味品行业标准和市场准入制度不断完善，市场运行逐步规范。工业化、
现代化的生产方式得到较为广泛的应用，行业整体科技含量不断提升，产品结构调整加速，
集中度逐步提高，产业的升级速度也在进一步加快。整体上看，随着我国居民收入水平不断
提高、健康消费观念逐步养成，调味品行业正朝着更加健康、规范的方向迈进。 
公司主业特点鲜明，是中国酱油行业中为数不多的拥有全国性品牌影响力和渠道覆盖度
的企业之一，公司上市被誉为“中国酱油第一股”。凭借领先的规模优势、出色的创新能力、
完善的制造工艺、优良的产品品质和突出的品牌渠道能力，公司产品在行业内具有较强的竞
争力。根据中国调味品协会的统计公司在行业内排名居前列。 
食用植物油是人们生活的必需品，同时随着经济发展和人们生活水平的提高，食品加工
业、餐饮业等相关行业发展，直接带动了植物油的消费需求。近年来，我国植物油行业一直
保持增长。公司的食用植物油业务多年来稳步发展，2016年公司提出“双轮驱动”营销策略后，
依托公司强大的经销商体系，植物油业务保持增长，在湖南、江西等地取得了较为领先的市
场地位和相对稳定的市场份额。 
 
加加食品集团股份有限公司                                                                2016年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
本期募投项目以及非募投项目完工转入固定资产，导致固定资
产增加 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期在建工程完工转入固定资产，导致在建工程减少 
其他非流动性资产 本期预付创新科存储技术（深圳）有限公司投资款 1 亿元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、创新优势 
公司深刻领会战略规划的核心在于建立具有差异化的独特定位，通过创新品类实现差异
化竞争，提出新的产业主张和消费主张，在塑造出自身竞争力的同时，甚至推动到行业发展。
报告期公司围绕“淡酱油”战略，升级产品结构，聚焦高毛利产品，确保高成长性。通过“大单
品”战略突出创新单品如“面条鲜”、“原酿造”，打造公司代表性产品，实现品牌在消费者心目
中的定位，提高核心竞争力。 
2、品牌优势 
公司十分注重品牌形象和价值的培养，“加加”已成为全国市场上具有广泛社会知名度和
美誉度的强势品牌。多年积累起来的品牌形象，使公司在市场竞争中迅速脱颖而出，公司上
市被誉为“中国酱油第一股”。报告期公司通过加速对全国一、二线城市商超的进驻，提升了
产品在消费者心中的形象，为扩大市场份额，进一步做大做强奠定了坚实的基础。 
3、销售渠道及区域优势 
经过多年的发展，公司已建立起在行业内较为领先的网络式营销格局，以二、三线城市
和县、乡（镇）市场为重点目标市场，报告期内，陆续引进一批优质经销商，形成以长沙、
郑州、阆中三大生产基地为中心，辐射全国的销售网络。 
4、先进的生产管理及质量控制优势 
公司拥有国内先进的生产设备，采用自动化集成控制系统，高标准生产管理。全面实现强
化食品安全生产过程的监控，实现生产过程运行监控、数据采集、过程管理、设备维护、单
元调度、产品跟踪的集成一体化管理。公司募投项目投产，产能将逐步释放，满足市场需求。 
公司建立了完善的质量控制体系和质量认证体系，运行全流程品质管理模式。从原材料、
包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。公司从原材料进厂、制程质量（内
加加食品集团股份有限公司                                                                2016年年度报告全文 
11 
在和外在）控制、产品报批报检、出厂成品控制、售后质量跟踪控制等几个方面加强对产品
质量的控制，培养员工在生产过程中的自检、互检和巡检意识，每一道工序都执行相关的质
量管理制度，有效避免了产品质量控制盲点。公司通过了GB/T22000-2006/ISO22000:2005食
品安全管理体系和GB/T19001-2008/ISO 9001:2008质量管理体系，并实施食品危害分析控制，
提高了食品安全的保障系数，能最大限度地保证生产出品质如一的优质产品。 
5、技术创新与产品研发优势 
公司具有很强的技术创新与产品研发能力，公司研发中心是湖南省省级企业技术中心、
湖南省调味品发酵工程技术研究中心。公司先后投入大量资金，用于酱油、食醋、鸡精等产
品的技术研发与新产品开发。公司创造性地推出了多菌种高盐稀态新型发酵工艺，改善了酱
油的风味，提高了酱油的品质，提高了产出率。公司顺利通过湖南省2014年第二批高新技术
企业审核，获得高新技术企业认证（证书编号：GR201443000284）。公司通过不断地开发新
产品，扩大了产出规模，提高了市场占有率；通过不断地工艺改造和技术创新，提高了生产
效率，降低了生产成本，提高了产品品质，从而进一步提升了公司的核心竞争力和抗风险的
能力。 
6、管理优势 
公司管理层均具有多年企业管理的实践经验，市场意识强烈，发展意识超前，并形成了
一套行之有效的经营管理模式，团结务实，决策高效，执行有力。公司采用全面预算管理和
风险管理相结合的方法，严格控制成本，并通过改善工艺、改良设备实现优化生产，不断提
高生产效率，降低单位生产成本。 
 
加加食品集团股份有限公司                                                                2016年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内调味品行业发展呈平稳增长态势，增速相对趋缓，行业整体科技含量不断
提升，产品结构调整加速，集中度逐步提高，产业的升级速度也在进一步加快。 
公司积极应对复杂市场环境，继续聚焦主业谋发展，围绕“转型升级、创新发展”的主题，
坚定不移的实施“大单品”战略，围绕年度经营目标继续聚焦大单品，加速产品结构调整进程；
以“双轮驱动”，推进市场营销；2016年是公司的改革之年，狠抓内部作风整顿，狠抓企业内
部改革，适应公司发展调整组织架构，聘任执行总裁，成立营运中心、督导部、询价组，提
升综合运营管理水平；强化成本分析、核算，严格进行成本控制；提升研发创新能力，增强
产品竞争力；进一步规划信息化战略，加强信息化管控能力；深化产品质量安全管理，防控
质量风险；健全激励约束机制，推进员工持股计划；公司各项生产、经营业务有序进行。 
    1、提出“双轮驱动”，推进市场营销 
2016年适应市场环境，销售公司以公司整体战略为指导，重点提出“酱油和植物油双轮驱
动”策略，同时严格贯彻实施"一人，一区，一目标”，坚持产品结构调整，提升淡酱油大单品
的市场份额。通过不断完善市场管理体系，积极推进市场营销工作，取得了良好的发展态势。 
    2、提升研发创新能力，增强产品竞争力 
研发部成功创新改进酱油灭菌工艺、食醋发酵工艺，提供高质高效生产保障；研发新产
品，提升产品升级，新开发寿司酱油、红烧酱汁、特级红烧酱油、原浆米醋等；积极申请专
利保护知识产权。2016年公司获批“湖南省调味品发酵工程技术研究中心”，引进了国家工程
院院士团队，为公司的研发中心创造了一个上升的平台。研发部2016年完成专利申报4项，其
中发明专利3项，实用新型专利1项；科技平台建设1项，科研项目14项，新产品开发、老产品
升级22项。 
    3、进一步规划信息化战略，加强信息化管控能力 
公司信息部以建设智能工厂，实现传统产业转型升级为目标，积极开展酿造酱油生产智
能工厂的研究与规划。2016年开展了酱油多菌种适温发酵全流程智能工厂新模式应用，酱油
新工厂发酵与调配分布式控制系统（DCS）全面投入运行，基于现场总线的分布式I/O构成控
制系统，通过组态、监控及服务器等软件系统，实现集中控制与管理；实施物流管理系统
（WMS），实现物流管理信息化，物流条码系统投入运行，进一步加强了企业信息化管控能
力，为企业工厂智能化的发展助力。 
4、调整组织架构，完善流程，优化管理， 
为适应未来公司发展需要，对原有组织架构进行调整，成立营运中心对公司经营管理的
全过程进行计划执行和控制；成立督导部、询价组，调整流程，完善采购、招标、询价管理。
同时聘任执行总裁，负责公司经营全面工作，负责管理销售中心、生产中心、营运中心、财
务部等经营性部门。通过一系列调整，积极提升公司综合运营管理水平。 
5、深化产品质量安全管理，防控质量风险 
根据食品安全问题风险的警示以及国家加强监管的政策要求，公司进一步深化产品质量
安全管理，健全食品安全管理制度，在流程规则上更详细明确，提高质量检验标准，对各环
节增设防控手段，从隐患预防、控制措施、问题处置、总结提高四个要点着手抓落实，并纳
入绩效考核，提升了员工的质量意识和责任感，积极有效防控质量风险。2016年没有发生食
品安全事故，所有成品内部批次检验、外部监管送检均100%合格。 
