加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和《公
司章程》的规定，严格依法治理，使公司运作更加规范，治理水平进一步提升。公司全体董
事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责，保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，
切实维护公司及股东特别是中小股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善
公司治理结构与制度体系。高度重视保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好公司投
资者关系管理。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，调整了《公司组织架构》等。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》及法律法规、规范性文件、《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书；
公司平等对待所有股东，确保了股东的合法权益，特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东相互独立。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会
依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决
策和经营活动的行为。截至报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经
营性资金占用情况。 
3、关于董事与董事会 
公司全体董事能够依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等法律法规及制度开展工作，以认真负责的态度履行诚实守信、勤勉尽责的义务，
积极参加有关培训，熟悉相关法律、法规。公司董事会成员9人，其中独立董事3人（涵盖行
业、财务、法律专家人士），董事会人数、人员构成及董事的任职资格符合相关法律法规及
《公司章程》的要求，确保了董事会能够充分发挥作用。 公司董事会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》的要求召集、召开董事会会议，表决程序符合法律、法规的要求。 
公司董事会设立了战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等专
业委员会，积极发挥作用，在投资决策、财务管理、业务经营、内部治理、人力资源等方面
出谋划策，为董事会的决策提供专业参考和建设性意见。 
4、关于监事与监事会 
公司全体监事能够依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规及
制度开展工作。公司监事会成员3人，其中职工代表监事1人。公司监事会严格按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等要求召集、召开监事会会议，表决程序符合法律、法规的要求。
监事勤勉履行监督职责，认真出席会议，对公司重大事项、财务状况等以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监检查和监督，维护公司股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励机制 
公司不断完善和建立公正、透明的绩效评价体系，充分调动员工的积极性。同时，公司
也进一步完善公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，并严格按照有关
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
65 
法律、法规及《公司章程》等相关规定履行任免程序。 
6、关于相关利益者 
公司秉承“不断累积，家家有加加，加加有家家”理念，尊重和维护企业相关利益者的合
法权益，共同营造企业多维关系，推动公司持续稳健发展。公司董事长、董事会办公室、董
事会秘书积极加强与政府部门、股东、投资者、媒体之间的沟通，获得广泛认同；总经理办
公室、党团工会组织等部门开展与社会各界、与员工之间的交流，关心改善员工生活质量，
建立融洽的社会关系和劳动关系。努力促进公司、客户和员工的共同发展，努力追求企业成
长、社会发展与环境保护的和谐共生。 
7、投资者关系管理   
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》。明确了投
资者关系管理事务的第一责任人为公司董事长，董事会秘书为公司投资者关系管理事务主管，
董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门; 董事会办公室归口董事会秘书领导，负责
主导公司投资者关系管理事务。董事会秘书同时负责加强与证券监管部门及深交所的联系，
公司通过现场接待调研、电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟
通，尽可能地解答投资者的疑问，构建与投资者的良好互动关系。 
8、关于信息披露 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准
确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。同时，报告期内公司还通过投资者互动平台、
电话、传真、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。此外，公
司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，
确保公司信息披露更加规范。 公司指定证券时报、中国证券报、上海证券报、证券日报和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会
获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 
召开日
期 
披露日
期 
披露索引 
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
66 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.63% 
2017 年
02 月 14
日 
2017 年
02 月 15
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《2017 年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号 2017-007） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 36.41% 
2017 年
05 月 11
日 
2017 年
05 月 12
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《2016 年年度股东
大会决议公告》（公告编
号 2017-024） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.54% 
2017 年
07 月 13
日 
2017 年
07 月 14
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《2017 年第二次临
时股东大会决议公告》
（公告编号 2017-041） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 29.11% 
2017 年
09 月 14
日 
2017 年
09 月 15
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《2017 年第三次临
时股东大会决议公告》
（公告编号 2017-067） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓
名 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席
董事会次
数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
卫祥云 14 0 13 1 0 否 1 
王远明 14 1 13 0 0 否 3 
何进日 14 1 13 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
67 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事遵循《公司章程》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等规定，勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召
开的历次董事会，参与董事会的相关决策过程，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
为完善公司监督机制，结合实际对公司募集资金使用、关联交易、对外担保、对外投资、股
票期权激励计划调整及换届选举、高级管理人员任命等出具了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略发展委员会履行职责情况 
报告期内董事会战略发展委员会共召开了5次会议，审议了关于《调整公司组织架构》的议案、
关于《筹划重大事项》的议案、关于签订《投资合伙终止协议》的议案、关于《终止重大资
产重组事项》的议案、关于《公司参与设立并购基金并签署相关框架合作协议》的议案、关
于《子公司股权转让》的议案。 
2、公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内董事会审计委员会共召开了6次会议，就会计师事务所为公司2016年年报审计工作提
交的程序安排计划进行讨论；对公司2016年年报审计总结；审议了公司《2016年年度报告及
摘要》；审议了公司《2017年度经营工作计划》；审议了公司《2017年第一季度季度报告及
报告摘要》；审议了公司《2017年一季度内部审计工作报告》；审议了《2017年一季度募集
资金存放与使用情况报告》；审议了《2017年半年度报告及摘要》；审议了《2017年半年度
财务报告》；审议了《2017年半年度内部审计工作报告》；审议了《2017年半年度募集资金
存放与使用情况报告》；审议了《2017年半年度内部控制执行情况报告》；审议了《2017年
第三季度报告全文及摘要》；审议了《2017年三季度内部审计工作报告》；审议了《2017年
三季度募集资金存放与使用情况专项报告》;审议了《2017年年报审计计划》；《加加食品2018
年内部审计工作计划》等相关文件。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议了《关于调整股票期权激励计划行
权价格、数量的议案》、《关于公司股票期权激励计划第二个行权期未达到行权条件的议案》
等事项。 
4、公司提名委员会履行职责情况 
报告期内董事会提名委员会共召开了1次会议，审议了《关于聘任总经理的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，公司董事会设立了薪酬与
考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。以公司规范化管理
以及经营效益为基础，明确责任。公司高级管理人员每年将对过往一年工作进行述职，公司
根据实际经营完成情况结合高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，
并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司存在未履行正常内部审批决策流程以公司的名义对外开具商业承兑汇票、对外提供担保
的情形。其中，2017年度公司未履行正常内部审批决策流程对外开具商业承兑汇票金额为
55,010.00万元，截至2017年12月31日，上述商业承兑汇票未通过公司已承兑金额26,000.00
万元，尚未承兑金额29,010.00万元；截至本财务报表批准报出日，根据相关经办人员及实际
控制人提供的说明，截至2017年12月31日，未履行正常内部审批决策流程以公司名义对外提
供担保金额约8,800万元。截至2018年4月26日,公司未履行正常内部审批决策流程对外开具商
业承兑汇票总金额为69,380.00万元(包括2017年度,下同)，未通过公司已承兑金额33,200.00
万元，尚未承兑金额36,180.00万元，未履行正常内部审批决策流程以公司名义对外提供担保
金额约15,300.00万元。 
    上述商业承兑汇票及对外担保违法了加加食品公司筹资管理内部控制制度、对外担保内
部控制制度、关联交易内部控制制度及其他相关规定。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司更正已公布
的财务报告（并对主要指标做出
重大缺陷：（1）严重违反法
律、法规、规章、政府政策、
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
69 
超过 10%以上的修正）；（2）注
册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中
的重大错报。重要缺陷：（1）未
依据公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实完整的目标。一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
其他规范性文件等，导致中
央政府或监管机构的调查，
并被处以罚款或罚金，或被
限令行业退出、吊销营业执
照、强制关闭等；（2）注册
会计师发现董事、监事和高
级管理人员舞弊；（3）审计
委员会和审计部对内部控制
的监督失效；（4）负面消息
在全国范围内流传，引起政
府部门或监管机构关注并展
开调查，对企业声誉造成重
大损害，在较长时间内无法
消除。重要缺陷：（1）违反
法律、法规、规章、政府政
策、其他规范性文件等，导
致地方政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金，
或被责令停业整顿等；（2）
负面消息在某区域流传，企
业声誉受到严重损害。一般
缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合
可能导致的财务报告潜在错报
金额≥利润总额的 5%或对应重
要性水平的。重要缺陷：由该缺
陷或缺陷组合可能导致的财务
报告潜在错报金额≥利润总额的
5%的 20%-100%或对应整体重
要性水平的 20%-100%的。一般
缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财务报告潜在错报金额<
利润总额的 5%的 20%或对应整
体重要性水平的 20%的。 
重大缺陷：重大缺陷非财务
报告内部控制缺陷造成公司
直接财产损失金额在 1000 万
元（含）以上的。重要缺陷：
500 万元≤上述直接财产损失
<1000 万元的。一般缺陷：上
述直接财产损失<500 万元
的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 2 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
70 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，公司于 2017 年 12 月 31 日
未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控
制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文
披露日期 
2018 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 否定 
非财务报告是否存在重
大缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
公司存在未履行正常内部审批决策流程以公司的名义对外开具商业承兑汇票、对外提供担保
的情形。其中，2017 年度公司未履行正常内部审批决策流程对外开具商业承兑汇票金额为
55,010.00 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，上述商业承兑汇票未通过公司已承兑金额 26,000.00
万元，尚未承兑金额 29,010.00 万元；截至本财务报表批准报出日，根据相关经办人员及实际
控制人提供的说明，截至 2017 年 12 月 31 日，未履行正常内部审批决策流程以公司名义对外
提供担保金额约 8,800 万元。截至 2018 年 4 月 26 日,公司未履行正常内部审批决策流程对外
开具商业承兑汇票总金额为 69,380.00 万元(包括 2017 年度,下同)，未通过公司已承兑金额
33,200.00 万元，尚未承兑金额 36,180.00 万元，未履行正常内部审批决策流程以公司名义对
外提供担保金额约 15,300.00 万元。 
上述商业承兑汇票及对外担保违反了加加食品公司筹资管理内部控制制度、对外担保内部控
制制度、关联交易内部控制制度及其他相关规定。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使加
加食品公司内部控制失去这一功能。 
在加加食品公司 2017 年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、
时间安排和范围的影响。除本所于 2018 年 4 月 28 日对加加食品公司 2017 年财务报表出具的
审计报告内“形成保留意见的基础”部分所述事项外，本报告并未对加加食品公司 2017 年财务
报表审计报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
加加食品集团股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
