证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
157 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，
诚信经营，合规运作；由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、相互协调和相互制衡的机制，公司实际治理情况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
1、关于股东与股东大会：2015年，公司共计召开8次股东大会。公司严格按照《公司章程》、《上市
公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。
公司平等对待所有股东，股东大会全部采用现场加网络的形式召开，确保全体股东，特别是中小股东能充
分行使其权利。  
2、关于董事和董事会：2015年，公司共计召开25次董事会。董事会的召集、召开及表决程序严格按
照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定执行，合法有效。公司董事会由9名董事组成，
其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，负责批准并定期审查公司的经营战略和重大决策。公司全体
董事认真出席董事会，勤勉尽责，发挥了积极的作用。 
3、关于独立董事制度：报告期内，公司严格依照有关法律、法规和《公司章程》的规定执行《独立
董事制度》。独立董事认真履行董事义务，依法履行独立董事权利，切实维护中小股东权益，在了解公司
的生产经营信息，全面关注公司的发展状况下，积极出席公司召开的相关会议，充分发挥独立董事的作用，
维护了公司和股东的利益。 
4、关于监事和监事会：2015年，公司共计召开10次监事会。公司监事会在《公司法》、《公司章程》、
《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。公司监事会由3名监事组成，
其中1名为职工代表监事，监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经
理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。 
5、关于公司管理层：公司管理层以《公司章程》为基础，建立完善了各项制度，涵盖了财务管理、
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
158 
 
经营管理、行政管理等公司经营、治理的全过程，确保了公司各项工作都有章可循，报告期内，公司在原
有制度体系基础上，修订了《重大信息内部报告制度》、《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联
方资金往来规范管理制度》，并进一步补充完善了内控管理制度体系，保证了公司高效运转。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露制度》的要求，真
实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)进行信息披露。公司根据监管部门的要求，按照《投资者关系管
理制度》接待投资者来访，通过深圳证券交易所互动平台等方式加强与投资者的交流和沟通。 
截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）的要求，
能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公
司与控股股东能够在业务、人员、资产、机构及财务等方面保持独立，不存在与控股股东不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
公司业务结构完整，依照法定经营范围独立从事经营活动，不存在由大股东直接或间接参与采购、销售等
情况；公司人事及薪酬体系均独立于控股股东，高级管理人员在公司领取报酬，未在控股股东领取报酬和
担任职务；公司资产产权独立且清晰、完整，不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现
象；公司设立了健全的组织机构体系，三会及内部机构独立运作，控股股东未影响本公司经营管理的独立
性；公司有规范的财务管理制度及独立的会计核算体系，财务管理部门独立进行财务决策，公司与控股股
东相对保持完整和独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
159 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
证券日报、证券时报、中国
证券报、上海证券报及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 10.00% 2016 年 06 月 23 日 2016 年 06 月 24 日 
证券日报、证券时报、中国
证券报、上海证券报及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 16.67% 2015 年 07 月 02 日 2015 年 07 月 03 日 
证券日报、证券时报、中国
证券报、上海证券报及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 18 日 
 证券日报、证券时报、中
国证券报、上海证券报及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 11.11% 2015 年 09 月 22 日 2015 年 09 月 23 日 
证券日报、证券时报、中国
证券报、上海证券报及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 29 日 2015 年 10 月 30 日 
证券日报、证券时报、中国
证券报、上海证券报及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 36.36% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
证券日报、证券时报、中国
证券报、上海证券报及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 33.33% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 19 日 
证券日报、证券时报、中国
证券报、上海证券报及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
160 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张玉明 25 3 22 0 0 否 
杨似三 25 3 22 0 0 否 
叶林 18 1 17 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司发生的重大事项进行审核并出具了独立、公正意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会 
审计委员会委员根据《审计委员会实施细则》的相关规定，均认真审阅公司本报告期内的会计报表、
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
161 
 
内审工作报告、募集资金专项审计报告，以及2014年度审计报告、内部控制评价报告、聘任审计机构议案
和2015年内部审计计划，给予了相关意见和建议，促进了公司内部控制的有效运行。 
2. 薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会委员根据《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定并结合公司实际情况，对公司
董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行了考评。薪酬与考核委员会认
为，报告期内，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。报告期内，
委员会审议了公司2015年度员工持股计划的事项，出具了相关意见和建议。 
3. 提名委员会 
提名委员会委员根据《提名委员会实施细则》开展工作，认真履行职责。报告期内，审查了本报告期
内公司第二届董事会的新聘董事、独立董事及高级管理人员候选人的简历，根据公司实际情况，给与了意
见和建议，并提交公司董事会审议。 
4. 战略委员会 
在报告期内，战略委员会委员根据《战略委员会实施细则》的要求履行了职责，对公司收购宝庆尚品
51%股权、重组卡尼小贷60%股权等事项召开了事前沟通会，出具了意见和建议。结合国内外经济形势和公
司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出
适合公司情况和发展的规划和战略。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会就公司有关风险的简要意见 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司正不断优化和完善对高级管理人员任职资格和业绩考评，和职能部门负责人及子公司负责人的综
合评估，2015年度，在综合子公司经营业绩的基础上对所有子公司负责人的战略规划、统筹协调和开拓创
新等维度进行综合评估和排名并对优秀人员予以奖励。2016年将进一步完善此评估奖励机制。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
162 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司规定，具有以下特征的缺陷，定为重
大缺陷：（1）发现公司管理层存在任何程
度的舞弊；（2）已经发现并报告给管理层
的重大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；（3）控制环境无效；
（4）影响收益趋势的缺陷；（5）影响关联
交易总额超过股东批准的关联交易额度的
缺陷；（6）外部审计发现的重大错报不是
由公司首先发现的；（7）其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。    以下特征
的缺陷，定为重要缺陷：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
公司规定，以下特征表明非财务报告内
部控制存在重大缺陷：（1）缺乏民主决
策程序；（2）决策程序不科学，如决策
失误，导致投资不成功；（3）违反国家
法律、法规；（4）管理人员或设计人员
纷纷流失；（5）媒体负面新闻频现；（6）
重要业务，如黄金租赁业务和套期保值
业务，缺乏制度控制或制度系统性实
效；内部控制评价的结果特别是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。以下特征表
明非财务报告内部控制存在重要缺陷：
（1）民主决策程序存在但不够完善；
（2）决策程序导致出现一般失误；（3）
违反企业内部规章，形成损失；（4）关
键岗位业务人员流失严重；（5）媒体出
现负面新闻，波及局部区域；（6）重要
业务制度或系统存在缺陷；（7）内部控
制重要或一般缺陷未得到整改。以下特
征表明非财务报告内部控制存在一般
缺陷：（1）决策程序效率不高；（2）违
反内部规章，但未形成损失；（3）一般
岗位业务人员流失严重；（4）媒体出现
负面新闻，但影响不大；（5）一般业务
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
163 
 
制度或系统存在缺陷；（6）一般缺陷未
得到整改；（7）存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 5%或 500 万
元；或错报≥资产总额的 1%或 1000 万元；
或错报≥营业收入总额的 1%或 3000 万元；
或错报≥所有者权益总额的 1%或 500 万
元。重要缺陷：利润总额的 1%或 100 万元
≤错报＜利润总额的 5%和 500 万元；或资
产总额的 0.5%或 500 万元≤错报＜资产总
额的 1%和 1000 万元；或营业收入总额的
0.5%或 1500 万元≤错报＜营业收入总额的
1%和 3000 万元；或所有者权益总额的
0.5%或 250 万元≤错报＜所有者权益总额
的 1%和 500 万元。一般缺陷：错报＜利润
总额的 1%和 100 万元；错报＜资产总额的
0.5%和 500 万元；或错报＜营业收入总额
的 0.5%和 1500 万元；错报＜所有者权益
总额的 0.5%和 250 万元。 
重大缺陷：直接财产损失金额 500 万元
及以上；或已经对外正式披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响。重要缺
陷：直接财产损失金额 100 万元（含）
~500 万元；或受到国家政府部门处罚
但未对公司定期披露造成负面影响。一
般缺陷：直接财产损失金额 10 万元
（含）~100 万元；或受到市级（含）
以下政府部门处罚但未对公司定期报
告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京金一文化发展股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控
制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
164 
 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
165 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 01570115 号 
注册会计师姓名 姜斌、薛东升 
审计报告正文 
北京金一文化发展股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化公司”）的财务报表，包括
2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金一文化公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
