证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
12 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务、经营模式及主要业绩驱动 
公司自成立以来至上市初期，一直致力于贵金属工艺品的研发设计、销售及委外加工，并取得了一定
的成绩。公司上市后，通过收购越王珠宝、宝庆尚品，完善公司产品的种类，优化产品结构，丰富营销网
络，整合区域优质品牌资源，实现珠宝行业的产品、消费人群全覆盖，通过行业的广度和深度整合，实现
了公司从贵金属工艺品细分领域到黄金珠宝首饰大行业的跨越。 
公司自建黄金珠宝产业园、投资设立金一智造，从单一的委外加工过渡到自主生产和委外加工相结合；
并通过参股金一科技，涉足黄金珠宝行业高端制造；与瀚博科技战略合作，将先进的 3D 打印技术应用于
传统的黄金珠宝首饰生产中，为消费者提供更适合、更个性化的黄金珠宝首饰及互动体验，推动黄金珠宝
制造业的转型升级。 
公司积极布局上下游业务，收购卡尼小贷，为公司上下游客户及行业内客户提供资金支持，从而加快
公司黄金珠宝全产业链的构建，助力公司珠宝产业资源整合。 
公司在原有业务的基础上，不断寻求变革、创新，与心麦科技战略合作，双方共同探索智能穿戴设备、
个人健康大数据、黄金珠宝首饰的跨界融合，共同推出acare智能戒指，推动黄金珠宝行业智能穿戴设备
的发展与技术更新。公司积极构建以大数据及金融服务为基础的黄金珠宝生态圈，与金大师合作，通过“金
生宝”产品构建以客户为基础的大数据，盘活存量黄金，增加店面服务功能，提升零售渠道业绩。 
公司将努力打造立体、开放的黄金珠宝平台，为公司内部业务单元提供价值和创业成就，为行业内客
户提供系统的产品和服务；构建以客户为中心，以产业资源为支撑，以大数据和金融服务为驱动的黄金珠
宝生态圈。 
2015年度，实现营业收入763,713.20万元，增幅为26.94%，实现归属于上市公司股东的净利润
15,263.19万元，增幅为121.56%。2015年度公司业绩增长主要因为公司在不断夯实原来银行和加盟销售渠
道业务的同时，通过收购越王珠宝及宝庆尚品加大了零售渠道建设，使得零售渠道的收入和占营业收入比
重均大幅上升。报告期内，零售渠道营业收入为121,902.09万元，较2014年度增长1,013.39%，占营业收
入比重为15.96%，较2014年度上升14.14%。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
13 
 
（二）主要产品及用途 
公司主要产品分为贵金属工艺品和珠宝首饰两大类。贵金属工艺品是指以金、银等贵金属为载体，通
过创意设计和现代工艺将贵金属与中华文化融合而成的文化创意产品，其产品具有鲜明的文化属性，表现
出较高的设计价值、工艺价值和纪念价值。根据材质可分为：纯金制品、纯银制品及金银镶嵌制品等；根
据产品形态，其主要表现形式有：币、章、条、砖和三维立体类等。公司秉承“让黄金讲述文化，让文化
诠释黄金”的理念，围绕传统文化、生肖、体育、博览、城市文化、时事节庆、个性化定制系列等题材进
行创意设计，提供品质卓越、创意独特的贵金属工艺品，满足消费者对贵金属工艺品的投资和收藏需求。
珠宝首饰是指用珠宝玉石和贵金属的原料、半成品制成的佩戴饰品、工艺装饰品和艺术收藏品。公司在完
成越王珠宝、宝庆尚品的收购之后，不断扩大了珠宝首饰的销售规模，日益满足消费者对珠宝首饰佩戴与
装饰的消费需求。 
两类主要产品特点对比如下图： 
项目 贵金属工艺品 珠宝首饰 
主要原材料 金、银等贵金属 金、银、铂金等贵金属及各类
钻石、珠宝玉石 
主要消费群体 贵金属投资者、中高收入群体、企业客户 女性消费者为主 
产品功效 消费、投资、收藏、欣赏、馈赠、传承 消费、佩戴、装饰 
设计理念 赋予文化内涵、突显艺术和纪念价值 美观、时尚、个性化 
主要销售渠道 银行、邮政、经销商、专卖店 专卖店 
报告期内，公司部分代表产品如下： 
 
财运亨通金银钥匙（Au999，30g+Ag999，5g） 
产品以金、银贵金属为载体精制而成，依托吉祥文化，钥匙在
东西方文化中一直是财富、智慧、好运的象征，“匙”通
“时”，寓意时来运转，幸运吉祥，鸿运高照。 
 
《哆啦A梦纪念金条》（Au999，100g） 
产品以领先的制作工艺精制而成，憨态可掬的哆啦A梦身着中
国传统财神爷服饰，使这位国际卡通巨星融入独特的中国元
素。哆啦A梦脚踏元宝，正向我们：“挥舞双手”，寓意招财
进宝，带来美好吉祥的祝愿，产品已获正版授权。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
14 
 
 
哆啦A梦双面金银套装（Au999，1克+Ag 999，2克） 
产品以哆啦A梦正版视觉形象为创意灵感，纯金熔铸成铃
铛造型，纯银定格哆啦最美的笑容，金银结合、精致华美，点
缀颈间，增添非凡品味。 
 
 “命中注定”套链（18K金+钻石） 
设计师通过FOREVER/罗马数字篆刻的方圆几何，用牢牢互
扣的设计，象征着情人间缠绵交织、生生不息的爱情。点缀一
粒闪亮坚固的钻石，更传递出对爱情的忠贞信念。 
 
吉羊金钥匙（Au999，3.8g） 
产品将早期哥特元素融入其中，一把开启爱与心灵的金钥
匙，融入吉羊的造型，圆圆的羊角凸显吉祥寓意，并以施华洛
世奇为点睛之笔，寓意吉羊为高贵、优雅、美丽和品味的化身，
成为表达爱的礼物。 
 
心灵之约(18K金+钻石) 
心灵之约的V形戒臂设计，采用双绳索元素，经典时尚、
设计简约，立体感与动感交错。婚戒的整体外观形状像一座桥，
象征见证两位彼此相遇至相爱，璀璨永久。 
 
幸福指环系列(18K金+钻石) 
产品源于神话描述的两个人的幸福：神话说人本来是雌雄
同体的，有一天被精灵分开，所以人生一直都在寻找失去的那
另一半。两枚戒指合二为一，连系两颗心，寓意将幸福延续，
成就一辈子的美满。  
 
皇室L-SHAPED系列(18K金+钻石) 
产品以LOVE/LIFE的首字母L为设计灵感。一方面寓意爱的
印记：流线型的L，象征着爱情的浪漫与感动。 一方面寓意一
生的陪伴：LIFE的首字母，与爱人携手展开人生的新篇章、执
子之手共度一生。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
15 
 
 
acare健康智能戒指（Au999、 Ag 999、K金与芯片、传感器等
结合） 
产品以最新的智能穿戴技术与贵金属完美集合，提供了新
的时尚诠释。以健康为主题，通过产品进行全面的人体生理信
息采集，并通过云端的大数据比对，反馈给客户以直观的综合
健康信息及建议，开启了珠宝首饰的发展新方向。 
（三）报告期内发生的重大变化 
报告期内，公司的主营业务及主要产品未发生重大变化。 
二、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
（一）公司所属黄金珠宝行业的发展阶段 
黄金珠宝行业在经历了封闭、半开放阶段后，现已步入开放阶段。目前，国内黄金珠宝生产工艺和技
术日趋成熟，行业进入壁垒降低，逐步走向完全市场竞争。2003年5月取消了经营金银制品许可证制度之
后，自然人就可以注册经营生产加工批发珠宝首饰行业。这标志着我国珠宝产业完全开放，内地黄金珠宝
的生产、加工、批发、零售已经进入全面开放的市场机制管理阶段。 
由此可见黄金珠宝行业在中国虽是一个古老的行业，但从生产及技术的角度来看，中国现代意义的黄
金珠宝产业仅二十余年的历史。从市场的角度来看，我国黄金珠宝市场开始真正意义上的市场竞争才几年，
可以说是刚刚开始。中国内地珠宝首饰加工生产企业，由20世纪80年代初几十家发展到现在的3000多家；
珠宝玉石销售企业，从最初不过几百家发展到2万多家。 
内地珠宝首饰企业生产以中低档产品为主，加工企业普遍规模较小，质量不稳定，缺乏真正具有号召
力的品牌。可以说，按从业人员数量和产出数量来看，我国理所当然已成为珠宝产业大国；但从产业链分
工所处的位置，从珠宝文化和品牌建设来看，我国离成为珠宝产业强国还有相当大的差距。当今，在工业
4.0浪潮下，国内黄金珠宝制造业需要通过装备升级和互联网应用这两大核心要素实现跨越式发展，以实
现弯道超车的历史使命，此举将推动整个国内黄金珠宝行业的创新模式、服务模式、产业链发生革命性的
变化，探索出一条有中国特色的黄金珠宝首饰工业4.0发展之路。 
目前，我国黄金珠宝行业正处于一个快速分化和整合的阶段。行业主要竞争参与者可分为三大类：外
资、港资企业；国企、上市公司；民营企业。三大类企业各有其特点和优劣势，在目前行业竞争日益激烈
和分化加剧的阶段，谁能充分利用发展机遇，谁就有机会成为行业的强者。 
（二）公司所处的行业发展前景 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
16 
 
1、黄金珠宝产业市场规模持续增长为黄金珠宝行业发展提供广阔的市场空间。 
2015年我国黄金消费摆脱了低迷，黄金首饰销售明显回暖，黄金饰品、黄金文化艺术品层出不穷。 
2015年，全国黄金消费量985.90吨，与2014年同期相比增加34.81吨，增长3.66%。其中：黄金首饰用金721.58
吨，同比增长2.05%，金条用金173.08吨，同比增长4.81%，金币用金22.80吨，同比增长78.13%，工业及
其他用金68.44吨，同比增长3.54%。我国已成为全球最大的黄金加工国和黄金珠宝消费市场。 
2015年美元的持续走强和对美联储可能升息的预期，致使大宗商品价格不断下压，然而黄金相对于其
他大宗商品而言，价格基本稳定，实金投资也出现拐点，金条和金币制造和销售数据双双飘红，结束了自
2013年9月以来的下降趋势。根据国家统计局数据显示，2015年全年，限额以上单位消费品零售额142558
亿元，同比增长7.8%。其中金银珠宝类1-12月份零售额3069亿元，同比增加7.3%，呈逐年上升态势。可以
预计，未来，我国黄金消费将恢复增长趋势，继续保持世界第一黄金消费大国地位。 
综上所述，我国黄金珠宝产业整体实力明显增强，黄金珠宝消费日趋活跃，市场不断完善和发展，黄
金珠宝产业市场规模持续增长为黄金珠宝行业发展提供广阔的市场空间。   
2、“互联网+”为传统产业的发展带来新的思路 
传统商业模式下的企业在激烈的市场竞争环境中日显被动。互联网正在成为新经济发展的引擎。在互
联网的发展推动下，新的商业模式不断涌现，推动了传统产业的转型与升级，孕育了无数的发展机会，并
使企业进一步突破原有边际，从单一产品发展到满足用户多元化需求。 
企业仅仅依靠线下实体店经营，将面临传统门店客流量日渐减少的困境，而缺乏独立线上运营平台，
又造成线上与线下环节的脱离，无法将线上消费需求与线下实体经营有机结合，特别是对黄金珠宝类贵重
商品，线上消费者对产品的认知缺乏真实、直接的认识，传统第三方在线平台对黄金珠宝类贵重商品的线
上消费行为的引导相对不足。“互联网+”珠宝行业能够充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成
作用，将互联网的创新成果深度融合于现有业务之中，形成以互联网为基础设施和实现工具的业务发展新
模式。 
3.黄金珠宝行业进入和金融无边界融合的珠宝时代 
行业规模的高速增长使珠宝行业逐渐成熟，竞争日趋激烈，珠宝行业竞争已经逾越产品竞争、品牌竞
争时代，逐渐走过产业链竞争的时代，即将迎来珠宝和金融、科技等无边界融合的新时代。新趋势下，珠
宝企业从单一珠宝产品贸易到珠宝与金融的合作，从单一买卖关系到与其他方持续合作相互共赢，进而形
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
17 
 
成以珠宝、金融为基石的平台企业去中心化、相互协作、相互促进的珠宝生态圈模式。提供珠宝金融平台
方跟其他珠宝企业从竞争关系变成合作关系，在行业去中心化的同时使得每个合作方都可能成为一个中心
链接点，进而不断分享行业发展收益；接受资金方的珠宝企业获得了发展最稀缺的资金资源，将有力促进
企业快速发展并获得超额效益。 
在经济全球化不断深入，市场竞争日趋激烈的今天，作为传统消费行业的公司，要想稳定市场占有率，
除打造核心品牌外，还必须构建全产业链布局，从而增强自身在产业链条上的控制力和话语权。因此无论
从商业模式发展或资本成长角度，价值链延伸及增值是传统企业发展的必然趋势，这一发展趋势随着珠宝
与金融、科技融合发展，新局面、新技术、新思维、新模式将为珠宝行业带来深刻而长远的变化。 
（三）黄金珠宝行业的周期性、区域性和季节性特点 
黄金珠宝行业处于行业成长期，产品主要以金、银、钻石、宝玉石等贵重材质为主，作为一种高端消
费品，体现投资、收藏、佩戴和装饰的功能，其消费需求的增长与GDP增长呈现明显的正相关关系。中国
经济高速发展和人民购买能力的不断提升，给黄金珠宝行业的发展带来了巨大机遇。 
黄金珠宝行业的发展与区域经济发展水平相关。由于我国地区发展的不平衡，不同地区居民的可支配
收入和消费理念差别较大，经济发达以及沿海地区的销量高于经济落后地区，广东、上海、北京等中心城
市及其所在的华南、华东和华北地区的市场容量较大。但随着未来我国经济的均衡发展，东北地区、中西
部地区居民收入的不断提高，行业的区域性特征会逐渐弱化。 
本行业因受节假日消费特点影响而具有一定季节性，特别针对情人节、母亲节、圣诞节等主题开发的
系列产品越来越受到消费者的亲睐，效益提升明显。 
（四）公司所处的行业地位 
公司以市场需求为导向，以创意设计为龙头，以营销网络拓展为重点，以供应链管理为支撑，以轻资
产运营为核心，成为推动中国黄金珠宝行业发展和产业升级的领先企业，满足了消费者对贵金属工艺品、
珠宝首饰日益增长的投资、收藏和佩戴等需求。 
公司及全资子公司拥有在行业内优秀资质并屡获殊荣。公司为中国黄金协会会员、中国珠宝玉石首饰
行业协会会员、首都文化产业协会会员、北京设计产业联盟理事单位，“金一文化”在2015年被中国珠宝
玉石首饰行业协会评为“2015年度中国珠宝玉石首饰行业零售业十佳品牌”；公司全资子公司江苏金一为
国家文化产业示范基地、上海黄金交易所综合类会员，2015年被评为江苏省委宣传部、江苏省文化厅等单
位联合评为“江苏民营文化企业30强”企业；公司全资子公司越王珠宝在2011年被中国商务部评为“中华
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
18 
 
老字号”，2015年被浙江省老字号企业协会评为“金牌老字号”，被浙江省工商行政局认定为 “浙江省
知名商号”、“浙江省著名商标”，被中国珠宝玉石首饰行业协会评为“2015年度优秀企业和明星放心示
范店”。公司二级子公司上海贵天和上海创禾为上海钻石交易所会员。 
截至本报告期末，公司银行渠道重点维护长期合作的中国银行、中国工商银行、交通银行、中国农业
银行等国家大型商业银行外，开拓了民生银行、平安银行、光大银行、南京银行、宁波银行等中小型股份
制商业银行20余家。同时，依托中国农村市场的逐渐开放和消费能力的提升，将进一步加大区域性农村商
业银行的拓展工作。公司拥有包括“上海金一黄金银楼”、“越王珠宝”、“宝庆尚品”等多个直营及加
盟连锁品牌，2015年，公司共计拥有加盟连锁店166家，品牌直营及专柜、专卖店183家，合计349家。公
司具有在贵金属工艺品和珠宝首饰行业中较强的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增加 2,500 万元，增长率 100%，主要为本公司对合
营企业瑞金市西部金一文化创意产业基金（有限合伙）注入资金。 
固定资产 
固定资产较年初增加 8,236 万元，增长率 26.30%，主要由于本期新增合
并越王珠宝、宝庆尚品两家子公司。 
无形资产 
无形资产较年初增加 6,645 万元，增长率 243.39%，主要原因系本期新
增合并越王珠宝、宝庆尚品两家子公司引起，其内容主要为土地使用权、
商标及软件。 
在建工程 
在建工程较年初减少 22万元，增长率-51.24%，主要为本期部分在建工
程完工转入固定资产。 
货币资金 
货币资金较年初增加 29,221 万元，增长率 55.46%，主要原因系公司新
增合并越王珠宝、宝庆尚品两家子公司及本期黄金租赁规模增大，相应
的银行保证金增加。 
应收票据 
应收票据较年初增加 7,100 万元，增长率 788.89%，主要由于本期新增
合并子公司越王珠宝。 
应收账款 
应收账款较年初增加 81,332 万元，增长率 72.07%，主要原因系公司本
期新增合并越王珠宝、宝庆尚品两家子公司，同时公司进一步扩大经销
商销售渠道，由此导致应收账款规模扩大。 
预付账款 
预付账款较年初增加 24,508 万元，增长率 161.84%，主要由于本期新
增合并越王珠宝、宝庆尚品两家子公司。 
应收利息 应收利息较年初增加 876 万元，增长率 100%，主要为本期应收银行保证
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
19 
 
金利息。 
其他应收款 
其他应收款较年初增加 11,471 万元，增长率 86.89%,主要由于本期新
增合并越王珠宝、宝庆尚品两家子公司以及本期黄金租赁形成的待抵扣
进项税增加等因素引起。 
存货 
存货较年初增加 179,169 万元，增长率 252.47%，主要受本期新增合并
越王珠宝、宝庆尚品两家子公司影响。 
商誉 
商誉较年初增加 53,699 万元，增长率 100%，主要由于本期收购合并越
王珠宝、宝庆尚品两家子公司。 
长期待摊费用 
长期待摊费用较年初增加 2,767 万元，增长率 161.58%，主要原因系本
期新增合并越王珠宝、宝庆尚品两家子公司及子公司办公场所搬迁装修
支出引起。 
递延所得税资产 
递延所得税资产较年初增加 2,562 万元，增长率 126.18%，主要原因为
本期可抵扣暂时性差异增加。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初增加 18,500万元，增长率 100%,主要原因系本期
支付收购卡尼小贷股权款。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
贵天钻石
首饰香港
有限公司 
投资设立 
资产总额
为人民币
2,796 万元 
香港 
对外批
发、零售
裸钻 
建立并执行相
关财务制度、
实行财务监督
及委托外部审
计 
净利润人
民币 137
万元 
1.18% 否 
三、核心竞争力分析 
经过多年的运营，公司已经建立了立足市场的核心竞争优势： 
1、领先的研发与自主创新优势 
公司是北京市设计产业联盟第一届理事单位，拥有行业经验丰富、专业的研发设计团队。设计团队驻
地江苏金一，被评为“国家文化产业示范基地”、“江苏民营文化企业30强”。截至报告期末，公司拥有
研发设计人员183人，占公司员工总数的7.80%。公司在研发设计创新方面取得丰硕成果。 
公司研发团队在不断与知名设计师、团队探索创新合作模式的同时，通过组织顾问指点、参与海内外
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
20 
 
学习交流、举办和参加竞赛等方法陆续培养出一批新锐设计师，个别优秀代表已成为ICAD国际商业美术设
计师并获得2015年无锡市唐鹤千卓越青年文化创意人才奖。新锐设计师与公司共同成长，成为公司研发团
队中不可忽视的中坚力量。 
为了应对消费者需求的不断变化，公司一直坚持走自主研发路线，不断追溯时下流行热点，满足消费
者需求。公司通过打造主题系列产品，针对性的满足初次婚戒消费群体、保守型消费群体、升级改善型消
费群体等不同的消费需求，系列细分定位实现了销售聚焦作用，对打造产品差异化、塑造品牌个性的推动
作用明显；以打造明星化产品为先导，辅以常规产品的款式缩减，有利于推动库存结构优化。 
公司重视节假日消费特点，针对性的开发情人节、母亲节、圣诞节等应景产品以及探索热门电影或卡
通形象衍生产品开发之路，通过取得“DORAEMON”即哆啦A梦版权方授权和电影《西游记之大圣归来》等
名称或人物形象授权，开发系列贵金属及首饰产品，使产品在流行时尚的同时兼具传递正能量的寓意，赢
得年轻消费者，特别是90后一代的亲睐。 
2、优质的营销渠道及客户资源优势 
营销渠道和客户资源是公司保持快速成长的重要基础。公司银行渠道在延续原有长期稳定成熟的中国
银行、中国工商银行、交通银行、中国农业银行等大型银行客户合作外，开拓了民生银行、平安银行、光
大银行、南京银行、宁波银行等中小型股份制商业银行20余家。同时，依托中国农村市场的逐渐开放和消
费能力的提升，将进一步加大区域性农村商业银行的拓展工作。各级银行实力雄厚，信誉良好，资质过硬，
且业务增长潜力巨大，是公司银行业务稳定发展突破提升的坚实基础。同时，经销与加盟渠道的优质资源
的集结积蓄，合作深度的提升、粘性的增强也在行业内形成影响，为公司吸引、开拓行业内更广泛的客户
资源奠定了良好基础，扩大和强化了公司的品牌影响力，成为公司业绩稳定并持续增长的助力。 
公司充分发挥资本市场资源优势，在2015年完成了收购浙江省区域龙头企业越王珠宝。公司借助越王
珠宝在连锁零售行业的强大直营销售渠道，迅速提高市场占有率，实现产品线由金银饰品向珠宝全品类的
覆盖、消费人群全覆盖。越王珠宝作为全国四大百年老字号珠宝品牌之一，立足于江浙优质市场，区域优
势突出，是国内为数不多的高端珠宝定制服务的提供者。越王珠宝数量众多的直营门店将为公司带来直营
渠道的迅速建立和壮大，并迅速在浙江市场生根发芽，对公司其他产品进入浙江市场打下坚实的基础，实
现金一文化的全国性战略布局。 
2015年4月，公司收购宝庆尚品51%股权，宝庆尚品是一家综合性金银珠宝首饰零售商，经过多年的发
展，已培育出 “宝庆尚品”、“优克珠宝”等自有品牌，以直营模式为主，已发展成为江苏、安徽地区
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
21 
 
领先的金银珠宝首饰零售商。宝庆尚品的品牌管理经验以及在钻石镶嵌类产品已有的市场地位和扩展经验
为公司未来打造多品牌金银珠宝连锁零售商平台提供了有力支持。 
截至报告期末，公司已建立起银行、邮政、连锁加盟、金店及经销商、零售、电视购物和互联网购物
等渠道，开展产品销售、个性化定制、设计服务等业务，可最大程度的满足客户需求。 
3、领先的经营模式 
公司围绕“产业为本、金融为器、品牌为势、创新为魂”的经营方针，缔造了业内领先的经营模式。
报告期内公司不断通过组织结构优化，明确组织层级，提升管理及服务效率，并抓好以信息披露为基础的
市值管理和投资关系管理，致力于为投资者创造价值。为适应珠宝与科技、金融等的融合大势，公司积极
开展产融互动，探索智能制造、可穿戴设备领域，不断推动产业转型升级、结构调整及产业布局。同时，
公司在探索创新产品+业务开放的经营模式，业已形成“上海金一黄金银楼”、“越王珠宝”、“宝庆尚
品”等多种品牌集团军，在零售终端市场不断发挥组合优势。公司坚信产品是产业链中的核心本质，通过
大力创新、研发符合新市场、多渠道消费群体的精准产品，提升竞争力及盈利能力。 
4、先进的供应链整合优势 
公司凭借先进的SAP系统统筹管理采购、物流、生产、销售、财务、项目管理等各项资源，构建规范
的ERP操作流程，实现了研、产、供、销各环节的信息化，实现了财务业务一体化，系统运行集成化。运
用先进的仓储物流管理系统，实现了条码批次、唯一化管理、智能货位管理、虚拟货位管理等，保证应对
的实时和灵活，实现与项目管理体系和财务核算体系的无缝对接，不断完善供应链策略、管理系统、制度、
流程，优化供应商评审、管理、采购、配送等工序，在公司内部实施成员评价、指挥、协调及激励、监督
机制，建立起与供应链配套的供应商管理支持，强化了公司跨地区管理能力，降低了运营成本，提高了工
作效率，保证供应链的高效运作和快速有序的市场反应能力，提升了盈利能力。 
5、强大的资源整合能力 
面对复杂的国内外经济环境和日益加剧的市场竞争，黄金珠宝行业亦受到一定的影响，产业和行业调
整期同时也是企业扩张整合的机遇期。公司股票上市以来，公司始终立足于黄金珠宝产业，以内生式发展
与外延式扩张结合发展，不断夯实基础，进一步整合优化资源，拓展渠道，不断加快产业布局，进一步完
善产业布局优化供应链平台、探索互联网+珠宝融合发展、探索产业和投资基金等业务和投资途径，为行
业提供设计、加工、销售、平台供应、金融等一系列服务，全面向黄金珠宝行业的平台型企业转型。报告
期内公司通过发行新股、现金收购等方式整合优化资源，拓展渠道，通过布局实现主力品牌和区域强势品
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
22 
 
牌并行的格局。公司以业务发展为核心，进行行业内并购重组，整合行业内资源，不断做强做大公司。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
23 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期总体经营情况概述 
2015年是公司战略布局的重要一年。报告期内，公司全面践行“产业为本、金融为器、品牌为势、创
新为魂”的规划方针，坚持研发设计、生产、销售、商业合作、模式创新等多点布局，全面出击，从整体
战略角度出发推进并购重组，在黄金珠宝行业资源整合、黄金珠宝与科技融合创新、培育类金融业务板块
上取得了阶段性成果。 
报告期，管理层紧密围绕年初制定的2015年度经营计划目标，深入剖析未来珠宝首饰行业所面临的种
种机遇和挑战，明晰战略实施路径，采取策略付诸行动，在黄金珠宝领域全面布局，迅速提升公司在行业
中的竞争力。 
    2015年上半年，公司完成了对越王珠宝收购，取得了宝庆尚品的控制权，成功进军了黄金珠宝消费能
力强劲的江浙及周边地区，初步实现了主力品牌和区域品牌多品牌并行格局；2015年下半年，公司收购卡
尼小贷，为公司上下游客户及行业内客户提供资金支持，从而加快公司黄金珠宝全产业链的构建，助力公
司珠宝产业资源整合。公司参与设立两支并购基金——瑞金市西部金一文化创意产业基金和深圳金一红土
投资基金，积极培育黄金珠宝行业内优质企业。在原有业务的基础上，公司不断寻求变革、创新，一方面
与心麦科技战略合作，共同探索智能穿戴设备、个人健康大数据、黄金珠宝首饰的跨界融合，共同推出智
能戒指，推动黄金珠宝行业智能穿戴设备的发展与技术更新；一方面积极构建以大数据及金融服务为基础
的黄金珠宝生态圈，与金大师公司合作，通过“金生宝”产品构建以客户为基础的大数据，盘活存量黄金，
增加店面服务功能，提升零售渠道业绩。 
    2015年，公司实现年度营业收入763,713.20万元，比上年同期增长26.94%；归属于上市公司股东的净
利润15,263.19万元，较上年同期增长121.56%。截至2015年底，公司资产状况良好，财务状况稳定，取得
了产品销售、渠道拓展、供应链管理和产业金融布局的跨越式发展。 2015年公司主要工作报告如下： 
（1）、创新出奇，打开产品新思路 
研发设计是公司的核心竞争力之一，公司拥有实力强大的研发设计团队。2015年，公司旗下研发人员
达183人，占公司员工总数的7.80%，2015年新增外观设计专利3个，新取得商标5项。截至2015年末，公司
