北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章
程》的要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，提升公司的治理水平。具体情况如下： 
1、 公司经董事会或股东大会审议通过的制度 
公司经董事会或股东大会审议通过的制度包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事
会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会秘书工作细则》、《内部审
计制度》、《控股子公司管理制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》、《投资者
关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《突发事件应急处理制度》等。 
2、 关于股东与股东大会 
公司根据《中华人民共和国公司法》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》，制定《股东大
会议事规则》，明确股东大会的职责权限，规范其组织行为，保证股东大会依法行使职权，提高股东大会
议事效率，保证股东大会会议程序和决议的有效、合法，维护全体股东的合法权益。 
3、 关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
资人权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
4、 关于董事和董事会 
公司根据《中华人民共和国公司法》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，设立董
事会，并制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规则，对董事会、独立董事的职责权限及
审议程序等均作出了明确规定，并得到了切实执行。作为公司的决策机构，公司董事会设7名董事，其中3
名独立董事。公司全体董事的任职资格和任免均按照《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所中小
企业板股票上市规则》、《公司章程》等相关规定执行，符合法定程序。董事会下设有战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。公司各位董事认真履行诚信、勤勉职责，对所
北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
60 
议事项认真分析、科学决策，并认真监督管理层的工作，维护了公司和全体股东的合法权益。 
5、 关于监事和监事会 
作为公司的监督机构，公司严格按照《中华人民共和国公司法》等有关法律、法规、规范性文件和《公
司章程》的规定，设立监事会，并制定了《监事会议事规则》。公司监事会由3名监事组成，其中1名为职
工代表。公司全体监事认真履行职责，对公司财务状况、董事、高级管理人员履职的合法性、合规性进行
了有效的监督，维护了公司及股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、
规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，制定了《内幕信息知情人登记备案制度》。
报告期内，公司严格执行了上述制度。 
二、 报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、 本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 20 日 
1、审议《2012 年度董事会工作报
告》；2、审议《2012 年度监事会工
作报告》；3、审议《2012 年度报告》；
4、审议《2012 年度财务决算报告》；
5、审议《2012 年度利润分配的议
案》；6、审议《2012 年度内部控制
的自我评价报告》；7、审议《关于
2012 年度独立董事述职报告的议
案》；8、审议《关于公司 2013 年流
动资金贷款业务开展计划的议案》；
9、审议《关于公司 2013 年黄金租
赁业务开展计划的议案》；10、审议
《关于公司 2013 年贵金属套期保
值业务开展计划的议案》；11、审议
《关于聘请中瑞岳华会计师事务所
出席会议股东 18
名，代表公司有表
决权股份数
14200 万股，占公
司有表决权股份
总数 100%，审议
并通过了全部议
案。 
  
北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
61 
（特殊普通合伙）为公司 2013 年度
审计机构的议案》；12、审议《关于
公司拟设立全资子公司（江苏金一
黄金珠宝有限公司）的议案》。 
2、 本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 31 日 
1、《关于选举公司第二届董事会董
事的议案》；2、《关于选举公司第二
届监事会股东代表出任的监事的议
案》；3、《关于公司子公司上海金一
投资发展有限公司向浦发银行闵行
支行申请总额为叁仟伍佰万元授信
额度的议案》；4、《关于公司为子公
司上海金一投资发展有限公司向浦
发银行闵行支行申请总额为叁仟伍
佰万元授信额度提供担保的议案》；
5、《关于公司全资子公司江苏金一
文化发展有限公司向中信银行江阴
支行申请总额为壹亿陆仟万元的综
合授信额度的议案》；6、《关于公司
为全资子公司江苏金一文化发展有
限公司取得中信银行江阴支行总额
为壹亿陆仟万元的综合授信提供担
保的议案》。 
出席会议股东 18
名，代表公司有表
决权股份数
14200 万股，占公
司有表决权股份
总数 100%，审议
并通过了全部议
案。 
  
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 05 日 
1、《公司全资子公司江苏金一文化
发展有限公司向交通银行江阴支行
申请总额为叁仟万元的借款》；2、
《公司为全资子公司江苏金一文化
发展有限公司取得交通银行江阴支
行贷款提供保证担保》；3、《公司及
下属子公司向平安银行申请总额为
人民币叁亿元的综合授信额度》；4、
《公司及下属子公司为取得平安银
行总额为人民币叁亿元的综合授信
额度相互提供连带责任担保》；5、
《公司子公司上海金一投资发展有
限公司向招商银行上海分行申请总
额为叁仟万元的授信额度》；6、《公
司为子公司上海金一投资发展有限
公司取得招商银行上海分行总额为
叁仟万元的授信提供担保》；7、《关
出席会议股东 18
名，代表公司有表
决权股份数
14200 万股，占公
司有表决权股份
总数 100%，审议
并通过了全部议
案。 
  
北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
62 
于公司及子公司继续向部分银行申
请贷款的议案》。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 26 日 
1、《关于延长公司公开发行股票决
议有效期的议案》；2、《关于公司全
资子公司江苏金一文化发展有限公
司向中国工商银行无锡分行申请总
额为人民币陆亿元授信额度的议
案》；3、《关于公司为全资子公司江
苏金一文化发展有限公司取得中国
工商银行无锡分行综合授信提供保
证担保的议案》；4、《关于公司向广
发银行北京分行申请总额为人民币
壹亿元授信额度的议案》；5、《关于
公司全资子公司江苏金一文化发展
有限公司为公司取得广发银行北京
分行授信提供保证担保的议案》；6、
《关于公司对子公司江苏金一黄金
珠宝有限公司增资的议案》；7、《关
于修改北京金一文化发展股份有限
公司章程的议案》。 
出席会议股东 18
名，代表公司有表
决权股份数
14200 万股，占公
司有表决权股份
总数 100%，审议
并通过了全部议
案。 
  
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 10 月 10 日 
《关于公司与艺谷（深圳）科技发
展有限公司签订<积分商城服务供
应商战略合作协议>的议案》 
出席会议股东 18
名，代表公司有表
决权股份数
14200 万股，占公
司有表决权股份
总数 100%，审议
并通过了全部议
案。 
  
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 11 月 16 日 
1、《公司全资子公司深圳金一文化
发展有限公司向浦发银行深圳分行
布吉支行申请总额为人民币壹亿元
黄金租赁额度》的议案；2、《公司
为全资子公司深圳金一文化发展有
限公司取得浦发银行深圳分行布吉
支行总额为人民币壹亿元黄金租赁
额度提供保证担保》的议案；3、《公
司控股子公司上海金一黄金银楼有
限公司向浦发银行闵行支行申请总
额为壹亿元授信额度》的议案；4、
《公司为控股子公司上海金一黄金
银楼有限公司向浦发银行闵行支行
申请总额为壹亿元授信额度提供保
证担保》的议案。 
出席会议股东 18
名，代表公司有表
决权股份数
14200 万股，占公
司有表决权股份
总数 100%，审议
并通过了全部议
案。 
  
北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
63 
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 12 月 18 日 
1、《关于调整公司首次公开发行股
票并上市方案的议案》；2、《关于修
改<北京金一文化发展股份有限公
司章程（草案）>(上市后生效)的议
案》；3、《关于修改<北京金一文化
发展股份有限公司股东未来分红回
报规划（2012-2014 年）>的议案》；
4、《关于制定稳定股价预案的议
案》；5、《关于保护投资者利益的议
案》；6、《关于与公司股东签署<发
行承销费用分摊协议>的议案》；7、
《关于授权董事会办理公司首次公
开发行人民币普通股（A 股）股票
并上市有关事宜的议案》。 
出席会议股东 18
名，代表公司有表
决权股份数
14200 万股，占公
司有表决权股份
总数 100%，审议
并通过了全部议
案。 
  
2013 年第七次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
1、《关于公司子公司深圳金一文化
发展有限公司向中国建设银行深圳
水贝支行申请总额为叁亿伍仟万元
的授信额度的议案》；2、《关于公司
及公司子公司江苏金一文化发展有
限公司为深圳金一文化发展有限公
司取得中国建设银行深圳水贝支行
总额为叁亿伍仟万元的授信提供保
证担保的议案》。 
出席会议股东 14
名，代表公司有表
决权股份数
12933.62 万股，占
公司有表决权股
份总数 90.99%，
审议并通过了全
部议案。 
  
三、 报告期内独立董事履行职责的情况 
1、 独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
龙翼飞 14 13 1 0 0 否 
郭庆旺 14 13 1 0 0 否 
张玉明 14 13 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
64 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、 独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》等法律法规、规范性文件的要求，
认真、勤勉、尽职地履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和经营情况，积
极出席股东大会和董事会，对公司的重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效的维护
公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在重大事项的相关建议，并予以采纳。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。 
1、 审计委员会 
1）日常工作 
审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》规范动作，认真履行职责。定期召开会议，审议内控
审计部提交的内审工作报告和公司财务报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。2013 年，审计委员会未发
现重大问题。 
2）召开会议及表决情况 
审计委员会对公司年度审计、外部审计机构的聘任等给予合理的建议，对财务报告、内部控制建设等
情况进行审核。2013 年，审计委员会共计召开了 8 次会议，审议通过了《北京金一文化发展股份有限公
司截至 2012 年 12 月 31 日止前三个年度的财务会计报告》、《2012 年度财务决算报告》、《2012 年度内部控
制的自我评价报告》、《2013 年第一季度财务报告》、《关于聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2013 年度审计机构的议案》、《关于批准北京金一文化发展股份有限公司截至 2013 年 6 月 30 日止及
前三个年度的财务会计报告的议案》、《关于批准北京金一文化发展股份有限公司截至 2013 年 6 月 30 日止
及前三个年度经审计的财务会计报告的议案》、《关于批准北京金一文化发展股份有限公司 2013 年 1-9 月的
财务会计报告的议案》，并提交公司董事会审议。同时审计委员会在每季度召开的工作会议中，审议通过
了内控审计部提交的审计计划、审计工作总结。 
北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
65 
2、 薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，认真履
行职责，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论。薪酬与考核委员会认为公司董事、高级管理人
员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
3、 提名委员会 
提名委员会根据《提名委员会实施细则》开展工作，认真履行职责。报告期内，对公司第二届董事会
董事、各专门委员会委员及高级管理人员候选人提出建议，并提交公司董事会审议。 
4、 战略委员会 
战略委员会根据《战略委员会实施细则》开展工作，认真履行职责。报告期内，讨论了公司未来发展
和战略，为公司下一步发展做出指示和要求。审议了《关于公司拟设立全资子公司（江苏金一黄金珠宝有
限公司）的议案》、《关于注销公司子公司成都金一文化发展有限公司的议案》、《关于调整公司首次公开发
行 A 股方案的议案》等议案，并提交公司董事会审议。 
五、 监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东之间完全分开、相互独立，公司拥有独
立完整的研发、供应、销售等业务体系，生产业务外包，完全具备面向市场独立经营的能力。

 
1、 资产独立情况
 
公司是由金一有限整体变更而来，原金一有限的资产和人员全部进入股份公司，根据 2010 年 6 月 20
日中瑞岳华验字[2010]第 153 号《验资报告》，本公司设立时各发起人投入的资产已足额到位，与各发起人
之间产权关系明确，公司设立后依法办理了相关资产权属的变更登记手续。本公司合法拥有与经营有关的
资产，拥有独立完整的研发、销售系统及仓储、物流配套设施。公司控股股东不存在占用公司的资金、资
产和其他资源的情况。

 
北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
66 
2、 业务独立情况
 
本公司自设立以来主要从事贵金属工艺品的研发设计、外包生产及销售，拥有独立完整的业务体系，
能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，亦
未因与公司控股股东之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。公司控股股
东出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不直接或间接从事与公司主营业务构成竞争的相同或相似的业务。 
3、 机构独立情况
 
本公司依照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监
督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依
照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混
合经营、合署办公的情况。自本公司设立以来，未发生控股股东干预本公司正常经营活动的事件。 
4、 人员独立情况
 
公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系本公
司专职工作人员，未在控股股东企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、
或存在其他利益冲突的企业任职。公司的财务人员未在控股股东企业中兼职，不存在双重任职情况。本公
司独立发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术
人员没有在控股股东企业处领薪。股东推荐的董事人选均通过《公司章程》及法律、法规规定的程序当选；
总经理和其他高级管理人员都由董事会聘任，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事
任免决定。本公司设有独立的劳动人事部门，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。
本公司健全了人事聘用、任免制度以及考核、奖惩制度，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
5、 财务独立情况
 
本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。本公司根据现行法律法规，结合本公司实际，
制定了《财务管理制度》，建立了独立、完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专
职工作人员，不存在在控股股东企业兼职的情况。本公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意
干预公司资金运用及占用公司资金的情况。
 
七、 同业竞争情况 
公司控股股东及实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不直接或间接从事与公司主营业务
构成竞争的相同或相似的业务。报告期内，公司与控股股东以及实际控制人控制的其它企业不存在同业竞
争情况。 
北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
67 
八、 高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。2013 年度，公司高级管理人员均认真
履行了各项工作职责，工作业绩良好，较好的完成了年初制定的各项工作任务。为充分发挥和调动公司高
级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制。 
北京金一文化发展股份有限公司 
2013 年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健
康发展，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律、法规和规范性文件的规定，
结合公司实际情况，自身特点、管理和发展需要，不断补充、修改和完善内部控制制度，严格贯彻执行，
对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导作用。董事会对公司 2013年度的内部控制进行了评价，
认为公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规规定和证券监管部
门的要求。公司内部控制制度能够贯彻落实执行，在公司经营管理各个关键环节、关联交易、对外担保、
重大投资等方面发挥了较好的管理控制作用，能够有效防范经营管理风险，保证公司各项业务的健康运行，
2013年度公司内部控制是有效的。具体情况如下：
 
（一） 基本控制制度 

1、公司治理方面
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，不断完善法人治理结
构，规范公司运作，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理机构。制定了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等，明确
了股东大会、董事会、监事会和公司经营层的权利和义务。 

2、日常管理方面
 
按照《公司章程》的规定，公司高级管理人员即总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等由董事
会聘任和解聘。总经理是公司管理层的负责人，在重大购销业务、大额资金借贷和现金支付、工程合同的
签订等方面，由董事会授权总经理在一定限额内做出决定。副总经理由总经理提请董事会聘任或解聘，并
在总经理的领导下负责处理分管的工作。
公司建立的管理架框体系包括证券事务部、财务部、质量管理
部、市场部、研发中心、人力资源部等部门，并明确规定了各部门的主要职责，形成各司其职、各负其责、
相互配合、相互制约的内部控制体系，为公司组织生产、扩大规模、提高质量、增加效益、确保安全等方
面都发挥了至关重要的作用。
高级管理人员具备诚实守信，坚持原则、兢兢业业、公道正派的思想品质。
总经理具有丰富的企业管理经验，领导能力强、精通业务，具有较强的创新能力，在其带领下，公司领导
班子成员精诚团结，廉洁自律，敢抓敢管，既分工负责、又相互配合，形成了一支具有凝聚力和战斗力的
可信赖的领导班子，受到员工的信任和好评。 监事会作为公司的监督机构，对公司高管人员的经营行为
能够实施有效的监督，有效地预防了高管人员的舞弊行为的出现。公司总部定期派专人去控股子公司、分
公司检查财务情况，确保了财务制度的有效执行。
 
