证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
175 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，
诚信经营，合规运作；由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、相互协调和相互制衡的机制，公司实际治理情况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
1、关于股东与股东大会：2016年，公司共计召开9次股东大会。公司严格按照《公司章程》、《上市
公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。
公司平等对待所有股东，股东大会全部采用现场加网络的形式召开，确保全体股东，特别是中小股东能充
分行使其权利。  
2、关于董事和董事会：2016年，公司共计召开35次董事会。董事会的召集、召开及表决程序严格按
照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定执行，合法有效。公司第三届董事会由7名董
事组成，其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司董事会下设战略委
员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，负责批准并定期审查公司的经营战略和重大决策。
公司全体董事认真出席董事会，勤勉尽责，发挥了积极的作用。 
3、关于独立董事制度：报告期内，公司严格依照有关法律、法规和《公司章程》的规定执行《独立
董事制度》。独立董事认真履行董事义务，依法履行独立董事权利，切实维护中小股东权益，在了解公司
的生产经营信息，全面关注公司的发展状况下，积极出席公司召开的相关会议，充分发挥独立董事的作用，
维护了公司和股东的利益。 
4、关于监事和监事会：2016年，公司共计召开12次监事会。公司监事会在《公司法》、《公司章程》、
《监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。公司第三届监事会由3名监事
组成，其中1名为职工代表监事，监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、
总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。 
5、关于公司管理层：公司管理层以《公司章程》为基础，建立完善了各项制度，涵盖了财务管理、
经营管理、行政管理等公司经营、治理的全过程，确保了公司各项工作都有章可循，报告期内，公司在原
有制度体系基础上，修订了《重大信息内部报告制度》、《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
176 
方资金往来规范管理制度》，并进一步补充完善了内控管理制度体系，保证了公司高效运转。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露制度》的要求，真
实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)进行信息披露。公司根据监管部门的要求，按照《投资者关系
管理制度》接待投资者来访，通过深圳证券交易所互动平台等方式加强与投资者的交流和沟通。 
截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，能依法行使其
权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东
能够在业务、人员、资产、机构及财务等方面保持独立，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
公司业务结构完整，依照法定经营范围独立从事经营活动，不存在由大股东直接或间接参与采购、销
售等情况；公司人事及薪酬体系均独立于控股股东，高级管理人员在公司领取报酬，未在控股股东领取报
酬和担任职务；公司资产产权独立且清晰、完整，不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产
的现象；公司设立了健全的组织机构体系，三会及内部机构独立运作，控股股东未影响本公司经营管理的
独立性；公司有规范的财务管理制度及独立的会计核算体系，财务管理部门独立进行财务决策，公司与控
股股东相对保持完整和独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
177 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 6.40% 2016 年 01 月 25 日 2016 年 01 月 26 日 
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.74% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 51.18% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 16.09% 2016 年 05 月 30 日 2016 年 05 月 31 日 
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 44.62% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 28.98% 2016 年 07 月 14 日 2016 年 07 月 16 日 
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 44.71% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 39.45% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 12 日 
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 51.16% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
178 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张玉明 35 5 30 0 0 否 
杨似三 35 2 33 0 0 否 
叶林 35 1 34 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司发生的重大事项进行审核并出具了独立、公正意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会 
审计委员会委员根据《审计委员会实施细则》的相关规定，均认真审阅公司本报告期内的会计报表、
内部审计工作报告、募集资金专项审计报告、黄金交易专项审计报告、短期理财专项审计报告，以及2015
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
179 
年度审计报告、内部控制评价报告、续聘审计机构议案、关于公司2015 年度计提资产减值准备相关事项
和2017年度内部审计工作计划，给予了相关意见和建议，促进了公司内部控制的有效运行。 
2. 薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会委员根据《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定并结合公司实际情况，对公司
董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行了考评。薪酬与考核委员会认
为，报告期内，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。 
3. 提名委员会 
提名委员会委员根据《提名委员会实施细则》开展工作，认真履行职责。报告期内，审查了本报告期
内公司第二届董事会的新聘高级管理人员及第三届董事会董事、第三届监事会监事、总经理及其他高级管
理人员候选人的简历，根据公司实际情况进行了审核，并提交公司董事会审议。 
4. 战略委员会 
在报告期内，战略委员会委员根据《战略委员会实施细则》的要求履行了职责，对公司非公开发行公
司债券、注册和发行中期票据、拟通过发行股票及支付现金购买金艺珠宝100%股权、捷夫珠宝100%股权、
臻宝通99.06%股权、宝庆尚品49%股权和贵天钻石49%股权的重大资产重组等对外投资事项召开了事前沟通
会，发表了意见和建议。结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、公司
目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断优化和完善对高级管理人员任职资格和业绩考评，和职能部门负责人及子公司负责人的综合
评估，2016年度，在综合子公司经营业绩的基础上对所有子公司负责人的战略规划、统筹协调和开拓创新
等维度进行综合评估和排名并对优秀人员予以奖励。2017年将进一步完善此评估奖励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
180 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司规定，具有以下特征的缺陷，定为重
大缺陷： （1）发现公司管理层存在任何
程度的舞弊； （2）已经发现并报告给管
理层的重大内部控制缺陷在经过合理的时
间后，并未加以改正； （3）控制环境无
效； （4）影响收益趋势的缺陷； （5）
影响关联交易总额超过股东批准的关联交
易额度的缺陷； （6）外部审计发现的重
大错报不是由公司首先发现的； （7）其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。     
以下特征的缺陷，定为重要缺陷： （1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； （4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。  一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司规定，以下特征表明非财务报告内
部控制存在重大缺陷： （1）缺乏民主
决策程序； （2）决策程序不科学，如
决策失误，导致投资不成功； （3）违
反国家法律、法规； （4）管理人员或
设计人员纷纷流失； （5）媒体负面新
闻频现； （6）重要业务，如黄金租赁
业务和套期保值业务，缺乏制度控制或
制度系统性实效；内部控制评价的结果
特别是重大缺陷或重要缺陷未得到整
改。 以下特征表明非财务报告内部控
制存在重要缺陷： （1）民主决策程序
存在但不够完善； （2）决策程序导致
出现一般失误； （3）违反企业内部规
章，形成损失； （4）关键岗位业务人
员流失严重； （5）媒体出现负面新闻，
波及局部区域； （6）重要业务制度或
系统存在缺陷； （7）内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。 以下特征表明
非财务报告内部控制存在一般缺陷： 
（1）决策程序效率不高； （2）违反
内部规章，但未形成损失； （3）一般
岗位业务人员流失严重； （4）媒体出
现负面新闻，但影响不大； （5）一般
业务制度或系统存在缺陷； （6）一般
缺陷未得到整改； （7）存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 5%或 500 万
元；或错报≥资产总额的 1%或 1000 万元；
或错报≥营业收入总额的 1%或 3000 万元；
或错报≥所有者权益总额的 1%或 500万元。 
重要缺陷：利润总额的 1%或 100 万元≤错
报＜利润总额的 5%和 500 万元；或资产总
重大缺陷：直接财产损失金额 500 万元
及以上；或已经对外正式披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响。 重要
缺陷：直接财产损失金额 100 万元（含）
~500 万元；或受到国家政府部门处罚但
未对公司定期披露造成负面影响。 一
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
181 
额的 0.5%或 500 万元≤错报＜资产总额的
1%和 1000 万元；或营业收入总额的 0.5%
或 1500万元≤错报＜营业收入总额的 1%和
3000 万元；或所有者权益总额的 0.5%或
250 万元≤错报＜所有者权益总额的 1%和
500 万元。 一般缺陷：错报＜利润总额的
1%和 100 万元；错报＜资产总额的 0.5%和
500 万元；或错报＜营业收入总额的 0.5%
和 1500 万元；错报＜所有者权益总额的
0.5%和 250 万元。 
般缺陷：直接财产损失金额 10万元（含）
~100 万元；或受到市级（含）以下政府
部门处罚但未对公司定期报告披露造
成负面影响。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京金一文化发展股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控
制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
182 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
北京金一文化
发展股份有限
公司 2015 年公
司债券 
15 金一债 112246 
2015 年 05 月
15 日 
2018 年 05 月
15 日 
28,911.41 7.30% 
债券采用单利
按年计息，不
计复利。每年
付息一次，到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2016 年 5 月 16 日支付 2015 年 5 月 15 日至 2016 年 5 月 14 日期间的利息 
7.3 元(含税)/张，共计 21,900,000 元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份
有限公司  
办公地址 
深圳市福田区
益田路江苏大
厦 A 座 38-45
层 
联系人 谢丹 联系人电话 18611060680 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 
北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座
2901 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信
评级机构发生变更的，变更的原因、履行的
程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
