北京金一文化发展股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，加强信息披露质量，积极开展投资者
关系管理工作。报告期内，公司修订了《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《内幕信息知情
人报备制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内部审计制度》、
《投资者关系管理制度》等各项规章制度，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件。  
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开、表决
程序及出席股东大会的人员资格均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规
则》的规定，并由律师进行现场见证，同时提供网络投票平台，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事
会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会共召开了18次会议。公司现有董事9名，其中独立董事3名(含会计专业1名）。
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职地开
展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作
制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有的职能。
董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
4、关于监事与监事会  
报告期内，公司监事会共召开了8次会议。监事会现有3名监事，其中职工监事1名。监事会的人数及
构成符合法律、法规的要求。公司监事通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董
事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履
行职责情况的合法性、合规性进行了有效监督。 
北京金一文化发展股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
83 
5、关于信息披露  
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》履行信息披露职责，公司指定董事会
秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询，
公司通过投资者互动平台、电话、电子邮件等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。同
时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公
司信息披露更加规范。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，真实、准确、及时、完整地披露信息，并确
保所有股东有公平的机会获得信息。  
6、关于绩效评价和激励约束机制  
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、内部审计制度 
公司建立了《内部审计制度》，配备了专职审计人员，审计部负责人由董事会聘任。审计部在董事会
审计委员会的领导下对公司的内部控制、费用开支、资产及合同等情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规完成内幕信息知情人登记管理工作，修订了《信息披露事务
管理制度》和《内幕信息知情人报备制度》。报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关
工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖
本公司股票。报告期内，公司严格按照该制度的规定，对公司定期报告披露以及其他重大事项过程中涉及
的内幕知情人员情况进行了登记备案。在接受调研或开展重要合作事项等涉及重要信息时，公司对相关人
员进行保密提示，并签署《保密协议》。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，
亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知
情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
北京金一文化发展股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
84 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 28 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》，2、《2013 年度监事会工作报告》，
3、《2013 年度财务决算报告》，4、《2013 年度利润分配预案》，5、
《2013 年度报告及其摘要》，6、《关于续聘瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年审计机构的议案》，7、《关于修订<公司
章程>并办理工商变更登记的议案》，8、《关于增选公司董事的议案》 
2013 年度股东大会审
议并通过了全部议案。 
2014 年 05 月 29 日 
巨潮资讯网 2014-053 号
《2013 年度股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 07 日 
1、《关于公司向华夏银行有限公司北京分行申请总额为壹亿伍仟万
元综合授信额度的议案》，2、《关于公司全资子公司江苏金一文化发
展有限公司为公司取得华夏银行北京分行总额为壹亿伍仟万元的综
合授信额度提供保证担保的议案》 
2014 年第一次临时股
东大会审议并通过了
全部议案。 
  
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 02 月 27 日 
1、《关于变更募集资金投资项目的议案》，2、《关于使用募集资金对
全资子公司增资的议案》，3、《关于公司全资子公司向银行申请授信
额度及公司为全资子公司申请该授信额度提供担保的议案》，4、《关
于修订公司章程及办理工商变更登记的议案》 
2014 年第二次临时股
东大会审议并通过了
全部议案。 
2014 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网 2014-012 号
《2014 年第二次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 04 月 11 日 
1、《关于公司及子公司 2014 年度融资及担保额度的议案》，2、《关
于开展 2014 年贵金属套期保值业务的议案》，3、《关于公司及所属
子公司向部分银行申请授信额度及担保事项的议案》，4、《关于修改
<信息披露管理制度>的议案》，5、《关于修改<募集资金管理制度>
的议案》 
2014 年第三次临时股
东大会审议并通过了
全部议案。 
2014 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网 2014-025 号
《2014 年第三次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 07 月 14 日 
1、《关于开展 2014 年度贵金属远期交易与黄金租赁组合业务计划
的议案》，2、《关于公司为全资子公司就采购原材料提供担保的议案》 
2014 年第四次临时股
东大会审议并通过了
全部议案。 
2014 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网 2014-077 号
《2014 年第四次临时股东
大会决议公告》 
北京金一文化发展股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
85 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 07 月 24 日 
1、《关于公司符合公开发行公司债券条件的议案》，2、《关于公开发
行公司债券方案的议案》，3、《关于提请股东大会授权董事会全权办
理本次公开发行公司债券相关事宜的议案》 ，4、《关于补选股东代
表监事的议案》 
2014 年第五次临时股
东大会审议并通过了
全部议案。 
2014 年 07 月 25 日 
巨潮资讯网 2014-081 号
《2014 年第五次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 10 月 08 日 
1、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金符合相
关法律法规的议案》,2、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金方案的议案》 ，3、《关于公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》 ，4、《关于签订<发
行股份及支付现金购买资产协议>的议案》 ，5、《关于签订<利润补
偿协议>的议案》 ，6、《关于签订<股份认购协议>的议案》 ，7、
《关于<北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》，
8、《<北京金一文化发展股份有限公司董事会关于本次交易履行法定
程序的完备性、合规性及提交法律文件有效性说明>的议案》，9、《关
于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>
第四条规定的议案》 ，10、《关于本次交易符合<上市公司重大资产
重组管理办法>第四十二条第二款规定的议案》 ，11、《关于评估机
构独立性、评估假设前提合理性、评估方法与评估目的相关性及评
估定价公允性的议案》，12、《关于提请股东大会授权公司董事会办
理本次重大资产重组相关事宜的议案》  
2014 年第六次临时股
东大会审议并通过了
全部议案。 
2014 年 10 月 09 日 
巨潮资讯网 2014-104 号
《2014 年第六次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 10 月 31 日 1、《关于调整公开发行公司债券股东大会决议有效期的议案》 
2014 年第七次临时股
东大会审议并通过了
全部议案。 
2014 年 11 月 01 日 
巨潮资讯网 2014-119 号
《2014 年第七次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第八次临时
股东大会 
2014 年 12 月 08 日 
1、《关于增加 2014 年贵金属远期交易与黄金租赁组合业务额度的
议案》，2、《关于为经销商客户向银行申请借款提供担保的议案》，3、
《关于修改<募集资金管理制度>的议案》，4、《关于选举杨似三先生
为公司独立董事的议案》    
2014 年第八次临时股
东大会审议并通过了
全部议案。 
2014 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网 2014-131 号
《2014 年第八次临时股东
大会决议公告》 
北京金一文化发展股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
86 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭庆旺 17 9 8 0 0 否 
龙翼飞 18 9 9 0 0 否 
张玉明 18 9 9 0 0 否 
杨似三 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》等法律法规、规范性文件的要
求，认真、勤勉、尽职地履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和经营情况，
积极出席股东大会和董事会，对公司的重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效的维
护公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在重大事项的相关建议，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会 
审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，认真
北京金一文化发展股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
87 
审议了公司编制的定期报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。 
2. 薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，报告期愉，公司董事、监事和高级管理
人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。 
3. 提名委员会 
提名委员会根据《提名委员会实施细则》开展工作，认真履行职责。报告期内，对公司第二届董事会
董事及高级管理人员候选人提出建议，并提交公司董事会审议。 
4. 战略委员会 
在报告期内，战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现
状、发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。
为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳
健发展提供了战略层面的支持。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立  
公司拥有独立的研发、采购、生产、销售、管理体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及
其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
（二）人员独立  
公司与控股股东在人员方面完全分开。公司具有独立的人事任免权力，董事、监事和高级管理人员均
通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定的情况。公司的高级
管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。 
北京金一文化发展股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
88 
 
（三）资产独立  
公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的研发、销售系统及加工、仓储、物流配套设施。公
司控股股东不存在占用公司的资产和其他资源的情况。 
（四）机构独立  
公司与控股股东在机构设置上完全分开，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，在各
自职权范围内行使职权。公司有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立  
公司设立有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，
并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业
共用银行账户的情况；不存在货币资金或其他资产被控股股东及其关联企业占用的情况；不存在为控股股
东及其关联企业提供担保的情况；依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实
行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。 
 
北京金一文化发展股份有限公司 
2014 年年度报告全文 
89 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健
康发展，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律、法规和规范性文
件的规定，结合公司实际情况，自身特点、管理和发展需要，不断补充、修改和完善内部控制制度，严格
贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导作用。董事会对公司2014年度的内部控制进
行了评价，认为公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规规定和
证券监管部门的要求。公司内部控制制度能够贯彻落实执行，在公司经营管理各个关键环节、关联交易、
对外担保、重大投资等方面发挥了较好的管理控制作用，能够有效防范经营管理风险，保证公司各项业务
的健康运行，2014年度公司内部控制是有效的。具体情况如下： 
（一）基本控制制度 
1、公司治理方面 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，不断完善法人治
理结构，规范公司运作，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理机构。制定了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作
细则》等，明确了股东大会、董事会、监事会和公司经营层的权利和义务。 
2、日常管理方面 
按照《公司章程》的规定，公司高级管理人员即总经理、执行总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等由董事会聘任和解聘。总经理是公司管理层的负责人，在重大购销业务、大额资金借贷和现金支付、
工程合同的签订等方面，由董事会授权总经理在一定限额内做出决定。执行总经理、副总经理由总经理提
请董事会聘任或解聘，并在总经理的领导下负责处理分管的工作。公司建立的管理架框体系包括证券事务
部、财务部、质量管理部、市场部、研发中心、人力资源部等部门，并明确规定了各部门的主要职责，形
成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系，为公司组织生产、扩大规模、提高质量、
增加效益、确保安全等方面都发挥了至关重要的作用。高级管理人员具备诚实守信，坚持原则、兢兢业业、
公道正派的思想品质。总经理具有丰富的企业管理经验，领导能力强、精通业务，具有较强的创新能力，
在其带领下，公司领导班子成员精诚团结，廉洁自律，敢抓敢管，既分工负责、又相互配合，形成了一支
具有凝聚力和战斗力的可信赖的领导班子，受到员工的信任和好评。 监事会作为公司的监督机构，对公
司高管人员的经营行为能够实施有效的监督，有效地预防了高管人员的舞弊行为的出现。公司总部定期派
专人去控股子公司、分公司检查财务情况，确保了财务制度的有效执行。 
