证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
(一) 公司从事的主要业务、产品、经营模式及主要业绩驱动 
1、 公司从事的主营业务 
公司主营业务为黄金珠宝首饰、贵金属工艺品的研发设计、生产和销售。自公司上市以来，公司积极
开拓上下游业务，完善产业链，在品牌、零售加盟渠道、智能制造、智能可穿戴设备、供应链金融、大数
据营销等方面进行战略布局，致力于打造成集产业支撑、金融服务、数据经营于一体领先的黄金珠宝企业。 
2、 公司的主要产品及其用途 
1) 黄金产品 
主要产品 特点工艺 
  
金一投资金条  
产品为纯金制品，采用油压工艺，造型精致，添加古
代文化吉祥文印，古朴简洁，美观大方。  
 
戒指 
产品为纯金制品，采用精致抛光技术，里侧添加精致
的底纹，立体感强，佩戴舒适。 
 
就爱金DIY系列 
产品为就爱金中系列中的DIY手链，主要以洛丽塔风
格为主，可自由搭配和组合，运用工艺以硬金为主，辅以
表面喷砂、压光、拉丝等工艺，适合年轻及时尚人士。 
 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
11 
2) 钻石镶嵌、K金、彩宝类 
主要产品 特点工艺 
 
“尚STYLE——星设计”系列之-空灵系列 
产品由明星周冬雨参与设计，雪花元素，搭配钻石点
缀，镂空形设计，整体简约素净，给人清纯可人的印象。 
 
 
   “唯”系列 
 产品采用倒模和镶嵌工艺，通过 “W”元素镶口贯穿
系列，以通透衬石的结构结合高色中净的用石，整体塑形
统一，主题概念和现代简约风格鲜明，性价比高，辅以百
搭多戴佩戒，系列款式更加年轻时尚。 
    
 
“焕花漾”系列 
产品为K金为主，镶嵌钻石或彩宝，采用倒模结合机
车工艺，塑造精致，可通过螺帽旋拧结构将花头和基件组
合在一起，形成具备DIY功能的一款多戴多搭的高性价比
产品，并辅以安全扣的双重保护，让佩戴百变又安全美观。 
 
星设计系列之圆舞曲—代言人为倪妮 
产品由明星倪妮参与设计，以K金打造，采用了最经
典的流苏造型，搭配镂空的复古车花，将古典与时尚完美
结合，整体造型大气又不失个性。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
12 
 
星设计系列之心动系列 
产品由明星张天爱参与设计，以K金镶嵌心形紫水
晶，通过细腻的色彩搭配，让细节更精致，灵动的心和优
雅的线条，简约大方。 
 
星设计系列之“斐”你莫属系列 
产品由明星陈晓参与设计，以K金打造，为本系列中
的一款项链，整个系列以希腊字母Φ的含义融入产品之
中，是东西方文化的圆融相会，而这个希腊字母恰好具备
了圆和直线这种原始纯粹的形式美感，通过结合现代设
计，打造出简约、时尚的绅士风格。 
 
星设计系列之“斐”你莫属系列 
产品由明星陈晓参与设计，为本系列中的一款腰带，
其中腰带扣以K金打造，配以鳄鱼皮质的皮带，搭配起来，
体现出该系列产品所传导的简约、时尚的风格。 
3) 白玉产品 
 
玉王府系列——樊景系列 
属公司旗下玉王府品牌，精选新疆优质玉料，玉质温
润饱满，细腻通透，手工打磨抛光。选用18K黄金与宝石
镶嵌，恰到好处的点缀，体现出设计的独具匠心，造型别
致典雅，复古百搭。通过金和玉的完美结合，将东方女性
特有的典雅、知性、端庄气质展示无疑。 
 
玉王府系列——心悦系列 
属公司旗下玉王府品牌，精选新疆优质玉料，玉质温
润饱满，细腻通透，手工打磨抛光。选用18K黄金与宝石
镶嵌，恰到好处的点缀，体现出设计的独具匠心，造型别
致典雅，复古百搭。通过金和玉的完美结合，将东方女性
特有的典雅、知性、端庄气质展示无疑。 
4) 智能产品 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
13 
 
爱贝智能测温宝宝锁 
产品由金一智能品牌研发推出，是一款专为婴幼儿设
计的可全天候进行温度监测的功能性珠宝首饰。它通过
24h检测记录、智能提醒、远程同步等功能，帮助父母轻
松掌握宝宝状态，让育儿更加省心轻松。同时锁身与腕带
的可拆分设计为它增添了更多趣味，一款多戴随心转变。 
 
智能戒指-Lering  
产品由广东乐源研发生产，戒托为钛银/925银/金材
质，镶嵌翡翠/水晶/猫眼石/玉石等可透光宝石，通过蓝牙
及与Android5.0+和ios8.0+手机系统连接，可实现运动监
测、睡眠监测、微信通知等功能。 
 
智能戒指-Lering  
产品由广东乐源研发生产，该系列产品戒托为（钛银
/925银/金）材质，搭配翡翠/水晶/猫眼石/玉石等可透光宝
石，通过蓝牙及与Android5.0+和ios8.0+手机系统连接，可
实现运动监测、睡眠监测、微信通知等功能。 
 
 智能戒指-Lering Beat 
 产品由广东乐源研发生产，戒托为钛银/925银/金材
质，周边镶嵌钻石颗粒，OLED智能屏幕显示，通过蓝牙
及与Android5.0+和ios8.0+手机系统连接，可实现心率监
测、运动监测、睡眠监测、微信通知、智能提醒、健康管
理、时间显示、触屏操作功能。 
 
儿童安全手表 
产品由广东乐源研发生产，采用1.22英寸TFT彩屏，
硅胶材质让儿童使用舒适，滑动触控与按键完美结合。三
重定位功能，做孩子的随身护卫；双向通话，沟通更显轻
松；更能检测孩子的运动状态和睡眠信息。电子围栏和
SOS报警，让你时刻了解孩子的安全。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
14 
 
穿孔屏手表 
产品由广东乐源研发生产，作为一款结合传统手表和
智能模块的穿孔屏手表，使用颠覆性技术在液晶屏中心打
孔穿过传统指针，产品采用了TFT穿孔彩屏，当手机收到
信息或来电，手表屏幕上都会显示更具备来电等智能提
醒，防丢功能，找手机和远程拍照功能，让智能与传统完
美结合。 
 
智能手环 
产品由广东乐源研发生产，1.7英寸长方形TFT彩色显
示屏，双击与滑动的多点触控模式，可在屏幕显示来电及
查看信息。与微信运动完美适配，拥有国际先进的AMS
心率方案，时刻了解使用者的心率变化，更具睡眠监测功
能。 
3、 经营模式 
公司以设计创意和借力银行渠道为先发优势，在贵金属艺术产品领域奠定细分龙头地和行业基础。结
合产业升级行业整合机遇，通过内生与外延结合的策略，快速在黄金珠宝行业形成品牌、渠道、供应链竞
争优势。在互联网时代，创新策略，创新营销、创新发展，借助金融功能，数字经营理念，拓宽黄金珠宝
行业发展模式边际，目标在国家“十三五”期间，消费升级趋势下，实现公司主营业务规模、效益和效率
的全面提升和发展裂变，推动黄金珠宝行业升级，并在行业升级发展过程中，实现公司品牌竞争力、市场
占用率的全面提升。 
公司的业务发展是基于互联网时代，黄金珠宝产业发展趋势及产业现状进行的业务布局。公司一方面
以黄金珠宝核心产业为基础，通过整合资源、优化产品、拓展渠道、树立品牌、创造内生发展动力、提升
平台竞争力。同时通过外延并购、金融支持、数据管理、信息管控等补强平台功能，形成产业链内部生态
配置和良性发展。 
 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
15 
 
4、 业绩驱动因素 
1）公司的业务增长驱动模式 
基于对黄金珠宝行业趋势判断，公司在2014年上市以后，在产业中进行重点渠道布局。2016年，是公
司上市后转型提升之年，主要受益于坚持以市场和创新需求为导向的渠道、品牌和产品发展方向，同时并
购整合张显出效益和效率的增强和资源的叠加。2016年，公司围绕发展目标，就各业务板块的战略功能、
业务目标、竞争力打造等方面进行布局。在渠道方面，公司通过对越王珠宝、宝庆尚品在业务、管理、文
化等全方位协同和有效整合，初步形成了在浙江、江苏等华东重点区域的品牌、渠道的影响力和竞争力，
并与公司原有加盟业务版块、银行业务版块形成良性互动。在供应链和金融服务方面，公司传统业务渠道
稳步发展与新兴零售终端竞争力的崛起，带动了公司供应链对行业上下游的聚集效力，极大的丰富了公司
营销渠道及服务半径，公司对控股子公司卡尼小贷的业务整合，对黄金珠宝供应链形成金融支持和助力，
并对未来业务发展奠定良好的基础。公司科技+金融+珠宝理念的不断深入，通过广东乐源的并购整合，向
科技智能领域加快步伐，将有利提升跨界产品开发和数字营销的步伐，智能时尚功能的叠加，将为公司产
品和服务模式创新形成助力，推动业务持续增长，为未来业绩增长形成隐形力量。 
2）公司主要收入和利润来源 
报告期，公司营业收入为1,077,301.26万元，同比增长约41.06%，其中经销业务实现约60.97亿元的收
入，同比增长约34.70%，该业务模块占公司营业收入的比例约56.60%；加盟业务实现约16.69亿元的收入，
同比增长约126.67%；零售业务实现约14.85亿元的收入，同比增长约21.81%。整体而言，2016年公司毛利
率提升至约13.01%，较上年同期增长约2.09%。报告期，公司实现归属于上市公司股东净利润为17,406.50
万元，较上年同期增长约14.04%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为24,949.95万元，
同比增长122.19%。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
16 
(二) 报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、 报告期内公司所属行业的发展阶段 
我国黄金珠宝行业经过在经历了 2003-2013的高速增长期后，出现了加工能力过剩、竞争加剧、产品
同质化严重的局面，十几年的粗放发展，规模不断扩大，但规模企业少、企业发展良莠不齐、黄金珠宝行
业集中度较低、低层次竞争激烈的竞争格局，行业已步入整合转型期。2016年，我国黄金珠宝行业面对国
内外经济下行、消费意愿下降的形势，经历着行业转型升级的阵痛和挑战。随着消费者需求的改变，消费
的升级，将带动珠宝首饰行业的转型发展。上市企业在国内外加速整合与并购，从简单的资产配置逐渐发
展到以产业整合为主的全产业链搭建，对产业协同性、要求将越来越高，规模较小的区域性珠宝企业通过
参与上市公司重组、战略合作、股权投资等形式，合力共赢，共谋发展。2016年，智能穿戴珠宝首饰发展
迅速，互联网与珠宝行业的结合正向纵深化、全方位扩展。 
公司研究和洞察行业发展趋势，判断未来的黄金珠宝行业，将是品牌企业的角斗场，而未来随着地源
政治复杂化、城市化进程加速、经济发展居民可支配收入的增加带来的消费升级等，将为行业带来新的发
展机遇。公司在行业处于调整期时，着力打造核心品牌的竞争力，通过逆市扩张和战略并购，整合行业优
质资源，构建全产业链布局，力争增强自身在产业链条上的控制力和话语权，成为推动黄金珠宝行业的发
展变革的实践者。 
2、 黄金珠宝行业的周期性、区域性和季节性特点 
①周期性 
黄金珠宝首饰产品属于消费品中的高端产品，影响其销售量的因素主要为国民经济整体景气程度和居
民的人均可支配收入等。随着我国经济水平的提高及大众消费观念的不断转型升级，越来越多的消费者将
黄金珠宝首饰作为婚庆等仪式或日常穿戴的选择。黄金珠宝首饰的主要原材料黄金、铂金、钻石（裸石）
等存在国际流通市场，国际及国内价格变动。但由于我国消费者接触黄金珠宝首饰的时间不长，目前我国
仍属于新兴的快速发展阶段，故消费数量与上述主要原材料的价格波动相关性不大。 
②区域性 
黄金珠宝首饰行业具有一定的区域性特征，主要原因有以下几点：一、由于我国地域辽阔，不同地区
的消费观念、文化观念上存在一定的差异，黄金珠宝首饰品牌在进驻不同区域时需根据消费者不同的审美
消费偏好进行产品线和营销渠道进行一定调整。二、由于不同省份、城市的经济发展水平差距较大，一、
二线等大中型城市与三线及以下的县市的购买力差别较大，消费者对于产品类别和层次的喜好存在较大差
异。三、目前黄金珠宝首饰零售行业的竞争十分激烈，除少数企业品牌外，很多城市均存在仅在地方较为
知名的区域性品牌。在这些区域内，存在数家各层次品牌同场竞争的情况。 
③季节性 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
17 
黄金珠宝首饰行业具有一定的季节性特征，根据销售市场的地理位置不同而存在一定的差异。对于我
国北方地区，受气候条件和温度影响，黄金珠宝饰品的销售旺季一般集中在4-10月，其余月份（除特定的
节假日外）因为天气较为寒冷，消费者对于产品的需求相比其他月份较低。对于南方市场的季节性并不显
著。其次，黄金珠宝首饰的主要消费市场为婚庆及礼品市场，因此国内几个主要节假日为销售的最高峰时
期，例如春节、情人节、母亲节和七夕节等，消费者会在上述节日前集中采购，然后赠与亲朋好友或自用
等。此外，根据不同产品的自身特性，在温度相对较高的夏季，消费者倾向于购买钻戒、铂金、18K金项
链、耳饰等产品；在冬季则更倾向于选购珍珠、彩色宝石等类别的产品。 
④金融货币属性 
黄金同时具备商品、货币和金融属性，具有信用对冲和抗通胀的特征。世界黄金协会统计，2016年全
球黄金需求增长2%达到4309公吨，上市交易黄金ETF净流入 532公吨，年增持量创历史第二高位。预计 
2017年，欧洲政治经济不确定性增强，中东地区、朝鲜半岛局势紧张，全球恐怖袭击多发，特朗普政策不
确定性和美国经济复苏不达预期的风险等带来的避险需求将成为黄金价格的主要支撑因素，为黄金珠宝行
业公司发展提供较为稳定的外部环境。 
⑤市场潜力 
经济的不断发展、人均可支配收入的稳步提高带来了我国居民消费能力和消费意愿的增强，消费结构
持续升级。同时，我国人均珠宝消费额较低，女性消费意识崛起和消费能力提升，高端消费出现向本土迁
移趋势，消费者更加注重个性化、多元化、服务质量等特征为黄金珠宝行业提供了广阔的市场空间。 
3、 所处的行业地位 
公司目前在产品的研发设计和销售方面具有较强的实力，但仍需强化上游的生产加工能力、供应链的
垂直控制能力、下游的零售渠道以及互联网黄金珠宝销售平台，增强上市公司全产业链的协同效应。公司
正在通过不断整合，形成并购具有独特业务优势和竞争实力的优质资源，实现快速完善公司全产业链布局
并增强区域优势，进一步巩固公司在黄金珠宝首饰行业的市场份额和领先地位。 
公司是在黄金珠宝行业首推珠宝与智能结合的企业，互联网时代智能珠宝作为时尚珠宝和可穿戴设备
的融合与创新，既能够满足消费者选购珠宝时对独特性、时尚感和新鲜感的追求，也能为消费者提供智能
可穿戴设备的高科技服务体验，不同产品还具备不同的情感属性和附加功能。在消费升级和物联网时代背
景下，我们将坚持跨界产品研发之路，创造新的消费需求和体验。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
18 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增加 743.34 万元，增长率 29.73%，主要系本期公司对合营企
业瑞金市西部金一文化创意产业基金（有限合伙）、深圳可戴设备文化发展有限公
司注资所致。 
固定资产 
固定资产较年初增加 983.47 万元，增长率 2.49%，主要由于本期新增合并子公司广
东乐源所致。 
无形资产 
无形资产较年初增加 4,957.12 万元，增长率 52.88% ，主要由于本期新增合并子公
司广东乐源，其内容主要为商标、专利以及著作权。 
在建工程 
在建工程较年初增加 94.59 万元，增长率 458.31%，主要由于本期新增合并子公司
广东乐源所致，其内容主要为科学城加速器工程。 
货币资金 
货币资金较年初增加 17,816.11 万元，增长率 21.75%，主要原因系一方面本期销售
回款增加及融资规模扩大；另一方面本期新增合并广东乐源、卡尼小贷两家子公司。 
应收账款 
应收账款较年初增加 77,400.13 万元，增长率 39.86%，主要由于公司本期新增合并
子公司广东乐源，同时公司进一步扩大经销和加盟销售渠道，由此导致应收账款规
模扩大。 
存货 
存货较年初增加 43,274.12 万元，增长率 17.30%，主要原因系一方面迎接节假日销
售旺季增加备货，另一方面本期新增合并子公司广东乐源。 
其他流动资产 
其他流动资产较年初增加 119,735.21 万元，增长率 100.00%，其内容为待抵扣进项
税，增加的主要原因系一方面本期新增合并子公司卡尼小贷，另一方面 2016 年根
据财会[2016]22 号文件将待抵扣进项税重分类至其他流动资产。 
商誉 
商誉较年初增加 97,603.29 万元，增长率 181.76%，主要原因系本期收购合并卡尼小
贷、广东乐源两家子公司。 
递延所得税资产 
递延所得税资产较年初增加 5,982.69 万元，增长率 130.25%，主要原因系本期新增
合并卡尼小贷、广东乐源两家子公司、本期可抵扣亏损增加以及因黄金价格变动导
致黄金租赁业务产生公允价值变动损失。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较年初减少 18,500.00 万元，增长率-100%，主要为本期收购卡尼小
贷满足企业会计准则规定的合并条件，将母公司上年预付的股权款转入长期股权投
资核算。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
19 
贵天钻石首
饰香港有限
公司 
投资设立 
资产总额为
人民币
2,715.70 万
元 
香港 
对外批发、零
售裸钻 
建立并执行
相关财务制
度、实行财务
监督及委托
外部审计 
净利润人民
币-81.58 万
元 
0.91% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否 
经过多年的运营，公司已经建立了立足市场的核心竞争优势： 
1、 领先的研发与自主创新品牌优势 
公司是北京市设计产业联盟第一届理事单位，拥有行业经验丰富、专业的研发设计团队。设计团队驻
地江苏金一，被评为“国家文化产业示范基地”、“江苏民营文化企业30强”。截至报告期末，公司拥有
研发设计人员222人，占公司员工总数的7.75%。公司在研发设计创新方面取得丰硕成果。 
为了应对消费者需求的不断变化，公司以探索创新合作模式、营造公司品牌影响力为目的，与时尚集
团、克卜勒时尚管理有限公司共同打造定制化明星品牌“星设计”项目。项目计划以全新的运营模式，打造
具有高品牌效应的行业商业模式，将传统珠宝产业产销市场多层级的产业链条通过媒体平台的整合，转化
成具有明星效应及市场消费流转的商业形态，并通过系列产品的更新迭代，以线带面提升公司品牌核心竞
争力。 
品牌为公司拓展营销网络、提升消费者认可度乃至提升销售提供强有力的势能。但品牌形成是一个漫
长的过程，公司为发挥品牌影响力，加盟中央电视台国家品牌计划。借助计划的实施，公司将推进所有旗
下自营实体门店及加盟连锁门店翻牌工作，同时启动全国品牌加盟战略形成全新的集成店模式。经过一系
列的品牌战略布局和运营，公司品牌将在后期开拓市场、占领市场份额中提供支撑。 
2、 优质的营销渠道及客户资源优势 
营销渠道和客户资源是公司保持快速成长的重要基础。公司深耕银行代销业务，在延续原有长期稳定
成熟的中国银行、中国工商银行、交通银行、中国农业银行等大型银行客户合作外，开拓了民生银行、平
安银行、光大银行、南京银行、宁波银行等中小型股份制商业银行20余家。同时，依托中国农村市场的逐
渐开放和消费能力的提升，将进一步加大区域性农村商业银行的拓展工作。各级银行实力雄厚，信誉良好，
资质过硬，且业务增长潜力巨大，是公司银行业务稳定发展突破提升的坚实基础。同时，公司集结积蓄经
销与加盟渠道的优质区域资源，提升合作深度发展股权合作模式，为吸引开拓行业内更广泛客户渠道资源
奠定良好的基础。为加大对经销商与加盟商的资源最优配置和精细化管控，公司除提供更具市场竞争力的
产品外，业已建立并不断完善全产业供应链，拟打通流通环节信息壁垒、缩短流通层级简化流通环节，提
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
20 
高存货周转和资金运营效率轻资产运作，加强产品检验、标签管理、品牌文化传导及人员培训，提升精细
化运营能力和数据积累加大对终端动销、库存数据、客户信息掌控。 
公司充分发挥资本市场资源优势，自上市以来分别收购浙江区域优质品牌越王珠宝、江苏区域优质品
牌宝庆尚品、专注珠宝行业的卡尼小额贷、智能穿戴领域的广东乐源等公司全部或部分股权，通过内生式
发展及外延式扩张完成向珠宝全品类的覆盖、消费人群全覆盖。 
报告期内，公司拟收购捷夫珠宝、金艺珠宝、臻宝通等公司股权，有利于做大公司业务规模、扩展经
营地域，实现产业多元化发展。通过行业的广度和深度的融合，将增强公司品牌影响力，提升核心竞争力。 
3、 领先的经营模式 
公司围绕“产业为本、金融为器、品牌为势、创新为魂”的经营方针，缔造了业内领先的经营模式。报
告期内公司不断通过组织结构优化，明确组织层级，提升管理及服务效率，并抓好以信息披露为基础的市
值管理和投资关系管理，致力于为投资者创造价值。为适应行业资源、资本实力与品牌影响力等融合大势，
公司积极开展产融互动，不断推动产业转型升级、结构调整，通过行业并购和股权合作整合行业资源。同
时，为进一步提升消费者认可度满足黄金珠宝市场消费升级需要，公司增强品牌运营能力、发挥品牌优势，
利用强势渠道推动线下门店改造翻牌，公司对旗下现有珠宝零售品牌进行整合，统一升级为“金一”品牌，
提升品牌形象。公司坚信优质产品和品牌驱动是产业链中的核心，通过“创新”、“设计”、“品牌”三者相结
合，提升竞争力及盈利能力。 
4、 先进的供应链整合优势 
目前珠宝行业集中度处于较低水平，行业格局正在变化，竞争将由品牌竞争变为产业链层面全面竞争。
公司除打造核心品牌增强运营能力外，正逐步构建并完善全产业链布局，从而增强在产业链条上的控制力
和话语权。公司凭借先进的SAP系统统筹管理采购、物流、生产、销售、财务、项目管理等各项资源，构
建规范的ERP操作流程，实现了研、产、供、销各环节的信息化，实现了财务业务一体化，系统运行集成
化。运用先进的仓储物流管理系统，实现了条码批次、唯一化管理、智能货位管理、虚拟货位管理等，保
证应对的实时和灵活，实现与项目管理体系和财务核算体系的无缝对接，不断完善供应链策略、管理系统、
制度、流程，优化供应商评审、管理、采购、配送等工序，在公司内部实施成员评价、指挥、协调及激励、
监督机制，建立起与供应链配套的供应商管理支持，强化了公司跨地区管理能力，降低了运营成本，提高
了工作效率，保证供应链的高效运作和快速有序的市场反应能力，提升了盈利能力。 
5、 强大的资源整合能力 
金价的大幅度波动及珠宝行业分化和整合加剧，行业从粗放扩张进入更考验企业产品、品牌力和对终
端渠道的精细化运营能力。公司立足珠宝行业，不断拓宽渠道产品多样化、加强品牌对渠道的管控、加快
产业布局，进一步完善全产业供应链平台，探索珠宝行业和智能可穿戴领域的结合、探索互联网+珠宝融
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
21 
合发展、探索产业和投资基金等业务和投资途径，为行业提供设计、加工、销售、平台供应、金融等一系
列服务，全面向黄金珠宝行业的平台型企业转型。报告期内，公司拟发行股份及支付现金整合行业内不同
区域优质资源，通过布局上下游、结合互联网，不断做强做大公司规模。
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2017-083 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、 品牌价值凸显，全面扩大“金一”品牌影响力 
随着黄金珠宝行业进入成熟发展期，品牌培育、影响力及运营已具备更高商业价值，对提升市场占有
率和产品毛利率有直接影响。上市后，公司以内生式发展和外延式扩张结合不断加快产业布局，通过收购
越王珠宝、宝庆尚品、卡尼小额贷及广东乐源等多次股权合作，在稳固银邮渠道等优势渠道资源的基础上，
整合区域优质品牌资源和产业链资源，拓展销售渠道，逐步实现从贵金属工艺品细分领域到黄金珠宝首饰
大行业的跨越。为进一步满足黄金珠宝市场消费升级需要，公司制定统一品牌珠宝零售终端（金一丨KING 
ONE）发展战略规划，对旗下现有珠宝零售品牌统一升级，并同时启动在各地开展品牌加盟战略，通过集
中展示、销售公司产品并提供专业服务，打造全国性金银珠宝连锁零售品牌。 
2016年11月，公司获邀入选中央电视台2017国家品牌计划，启动全国规模的营销攻势。公司将基于在
产品、渠道、品牌、运营等方面的综合实力，依托国家平台打造公司品牌形象，提升行业影响力，为后续
发展、产业链并购提供有利条件。同时，也将在2017年度“国家品牌计划”全面实施之际，集中进行线下
门店翻牌并绑定各个渠道端参与品牌运营形成品牌合力，提升品牌影响力，提升市场占有率。 
2016年8月，公司与传媒公司时尚集团签订合作协议，开启黄金珠宝行业和媒体界的跨界融合发展，
共同成立珠宝产业定制化明星品牌项目。项目拟打造具有高品牌效应的行业商业模式为契机，经过媒体平
台的整合将传统珠宝产业产销市场多层级的产业链条转化为具有明星效应及市场消费流转的商业形态。同
时，公司也将借助项目平台，以粉丝社群需求为驱动设计明星专属产品，形成强有力的消费群体。最后，
通过系列产品的更新迭代，以线带面提升公司品牌核心竞争力。 
2、 深耕银行渠道，连锁加盟取得突破发展 
报告期内，公司不断完善覆盖全国的银行系统、批发零售、加盟连锁等多元化的营销网络，不断夯实
与中国银行、中国工商银行、交通银行、招商银行、中国农业银行等多家国内大型商业银行及部分地方商
业银行及中小银行的合作深度，为其提供丰富多样的贵金属工艺品和销售服务。 
公司依据发展战略，积极通过行业内兼并重组、战略合作、共同投资等方式，集结具有良好声誉、拥
有丰富的店面资源和客户资源的区域优质企业及具有品牌运营、销售管理及加盟拓展经验的优秀人才，共
同推进公司“金一|KING ONE”黄金珠宝国民品牌战略在全国范围内的布局，实现了营销渠道的快速扩张，
已形成覆盖全国、拥有160多家自营连锁店和128家加盟连锁店的珠宝首饰零售营销体系， “金一|KING ONE”
