证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
61 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
以截至2017年12月31日公司总股本834,718,154股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币
0.35元（含税），共计派发现金股利人民币29,215,135.39 元（含税）。所需资金由公司流动资金解决，
分配后的剩余未分配利润滚存至下一年度。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年半年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以截至2015年6月30日的公司股份总数
216,012,000股为基数，进行资本公积金转增股本,向全体股东每10股转增20股，转增后公司总股本将增加至 
648,036,000 股。本次分配不送红股、不进行现金分红。 
2015年度权益分派方案为：公司拟按2015年12月31日总股本648,036,000股为基数，每 10 股派发现金
股利0.4元（含税），派发现金股利总额 25,921,440.00元，占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比
率16.98%，所需资金由公司流动资金解决，分配后的剩余未分配利润滚存至下一年度。 
2016年度权益分派方案为：公司拟按2016年12月31日总股本648,036,000股为基数，每 10 股派发现金
股利0.42元（含税），派发现金股利总额 27,217,512.00元，占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的
比率15.64%，所需资金由公司流动资金解决，分配后的剩余未分配利润滚存至下一年度。 
2017年度权益分派方案为：公司拟按2017年12月31日总股本834,718,154股为基数，每 10 股派发现金
股利0.35元（含税），派发现金股利总额 29,215,135.39 元，占合并报表中归属于上市公司普通股股东的
净利润的比率16.02%，所需资金由公司流动资金解决，分配后的剩余未分配利润滚存至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
62 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017 年 29,215,135.39 182,390,057.96 16.02% 0.00 0.00% 
2016 年 27,217,512.00 174,065,009.33 15.64% 0.00 0.00% 
2015 年 25,921,440.00 152,631,889.99 16.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 834,718,154 
现金分红总额（元）（含税） 29,215,135.39 
可分配利润（元） 182,390,057.96 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属母公司股东净利润 182,390,057.96 元，年末归属于上
市公司股东的未分配利润总额 784,239,341.29 元，母公司年末未分配利润总额 21,555,319.21 元。根据中国证监会鼓励上市
公司现金分红的指导意见，结合公司目前总体运营情况及公司所处成长发展阶段，在保证公司健康持续发展的前提下，考
虑到公司未来业务发展需要，拟定 2017 年度利润分配预案为：以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 834,718,154 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.35 元（含税），共计派发现金股利人民币 29,215,135.39 元（含税），占当年
度实现的可分配利润 16.02%。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
63 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
钟葱 其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易 关于提供资
料真实、准确和完整的承诺：北京金一文化发展股份有限公司(以下简称“金一文化”)拟以发行股份及支
付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限有限公司 100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套
资金。本人就上述重大事项，承诺如下：一、本人已向金一文化提交全部所需文件及相关资料，同时承
诺所提供纸质版和电子版资料均完整、真实、可靠，有关副本材料或者复印件与原件一致，文件上所有
签字与印章皆真实、有效，复印件与原件相符。二、本人保证所提供资料和信息的真实性、准确性和完
整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
郭庆旺;黄
翠娥;李清
飞;龙翼飞;
缪文彬;盛
波;孙戈;张
玉明;钟葱 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件的
承诺：北京金一文化发展股份有限公司（简称“金一文化”）拟发行股份及支付现金购买浙江越王珠宝有
限公司 100%股权并募集配套资金，该行为构成上市公司的重大资产重组。根据《上市公司重大资产重
组管理办法》等文件规定，金一文化向中国证监会申报《北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件》（以下简称“《申请文件》”）。本公司全体董事保
证相关内容已经审阅，确认《申请文件》不致因上述文件或内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2014 年 10
月 09 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
钟葱 其他承诺 
关于最近五年无违法行为的承诺：北京金一文化发展股份有限公司拟以发行股份及支付现金相结合的方
式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金。截至本承诺函签
署之日，本人在最近五年未受过任何刑事处罚、证券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
64 
大民事诉讼或仲裁的情况。 
钟葱 其他承诺 
关于不存在内幕交易的承诺：北京金一文化发展股份有限公司拟以发行股份及支付现金相结合的方式购
买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金。本人或本公司就上述
重大事项，承诺如下：本人不存在泄露本次重大资产重组内幕信息以及利用本次重大资产重组信息进行
内幕交易的情形。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
北京金一文
化发展股份
有限公司 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易 保证不影响
和干扰并购重组审核委员会审核的承诺：1、在本次发行申请期间，本公司保证不直接或者间接地向并
购重组审核委员会（以下简称“并购重组委”）委员提供资金、物品及其他利益，保证不以不正当手段影
响并购重组委委员对发行人的判断。2、本公司保证不以任何方式干扰并购重组委的审核工作。3、在并
购重组委会议上接受并购重组委委员的询问时，本公司保证陈述内容真实、客观、准确、简洁，不含与
本次发行审核无关的内容。4、若本公司违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任。 
2014 年 10
月 09 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
北京金一文
化发展股份
有限公司 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易  关于申请
文件的电子文件与书面文件一致的承诺：本公司按照规定制作发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易申请文件的电子版。本公司承诺：对于本次向贵会申报的电子版申请文件，与同时向贵
会报送的书面申请文件完全一致，其中不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对其真实性、
准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 10
月 09 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，并募集配套资金。为保护中小股东利益，本人
/本企业针对规范关联交易事项，作出如下承诺：1、本次交易完成后，本人/本企业及本人/本企业控制
的企业将尽可能减少与金一文化的关联交易，不用利用自身作为金一文化股东之地位谋求与金一文化在
业务合作等方面给予其他第三方的权利，不会利用自身作为金一文化股东之地位谋求与金一文化优先达
成交易的权利。2、若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人/本企业及本人/本企业控制的企业将与
金一文化按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规规
范性文件的要求和金一文化《公司章程》等相关规定，依法履行信息披露义务并履行相关内部决策、报
批程序，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与金一文化进行交易，亦不利用该类交易从事任何损
害金一文化及其他股东的合法权益的行为。3、若违背上述承诺，本人/本企业愿承担相应的法律责任，
并赔偿因此而给金一文化及其股东造成的任何损失。4、本承诺自本人/本企业签署之日起生效，对本人
/本企业具有持续不可撤销的法律效力。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
65 
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，并募集配套资金。针对避免同业竞争事项，本
人/本企业作出如下承诺：1．针对本人/本企业及所控制的其他企业未来拟从事或实质性获得与金一文化
同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与金一文化可能构成潜在同业竞争的
情况：（1）本人/本企业将不从事并努力促使本人所控制的其他企业不从事与金一文化相同或相近的业
务，以避免与金一文化的业务经营构成直接或间接的竞争。（2）本人/本企业及所控制的其他企业在市
场份额、商业机会及资源配置等方面可能对金一文化带来不公平的影响时，本人/本企业自愿放弃并努
力促使本人控制的其他企业放弃与金一文化的业务竞争。2、自本承诺函出具日起，金一文化如因本人/
本企业违反本承诺任何条款而遭受或产生的损失或开支，本人/本企业将予以全额现金赔偿。3、本承诺
函在金一文化合法有效存续且本人/本企业作为金一文化股东期间持续有效。 
2014 年 08
月 20 日 
在金一文
化合法有
效存续且
钟葱/碧空
龙翔作为
金一文化
股东期间
持续有效 
严格履行
未违反 
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于与上市公司、上市公司的关联方之间在本次重大资产重组前 24 个月内没有发生重大交易的说明：
北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙
江越王珠宝有限公司 100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次重大资产重
组”）。本次重大资产重组报告书（草案）披露前 24 个月内，本人与金一文化未发生以下重大交易：1、
与金一文化及其子公司进行资产交易的合计金额高于 3,000万元或者高于金一文化最近经审计的合并财
务报表净资产 5%以上的交易；2、与金一文化的董事、监事、高级管理人员进行的合计金额超过人民
币 5 万元以上的交易；3、对拟更换的金一文化董事、监事、高级管理人员进行补充或者存在其他任何
类似安排；4、对金一文化有重大影响的其他正在签署或者谈判的合同、默契或者安排。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙江
越王珠宝有限公司（以下简称“越王珠宝”）100%的股权，同时向特定对象发行股份募集 配套资金（以
下简称“本次重大资产重组”）。作为本次重大资产重组非公开发行股份募集配套资金的认购方之一，本
人作出如下承诺与声明：1、本人直接持有金一文化 17.96%的股份，并通过金一文化的控股股东上海碧
空龙翔投资管理有限公司间接持有金一文化 30.63%的股份，本人系上市公司的董事长及实际控制人；2、
本人与交易对方及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；3、本人本次认购资
金来源于金一文化 2014 年 1 月首次公开发行 A 股股票并上市时公开发售股份所得的股份转让所得、上
市公司股利分配所得以及持有上市公司股份质押取得的借款等;本人本次认购资金不存在直接或间接地
通过结构化资产管理产品参与认购本次非公开发行股票的情形，不存在用于本次认购的资金直接或间接
来源于上市公司及其关联方的情形，也不存在利用本次认购的股份向银行等金融机构质押取得融资的情
2014 年 12
月 05 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
66 
形；4、本人保证，如违反上述承诺及声明，将愿意承担个别和连带的法律责任。 
北京金一文
化发展股份
有限公司;
浙江越王珠
宝有限公司 
其他承诺 
根据公司与公司与交易对方陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资、道宁投资、弘毅投资、九穗禾、任进、
厉玲签署了《发行股份及支付现金购买资产协议》，双方约定如下：1、 董事会及董事长 交易完成后，
越王珠宝设立董事会，由五名董事组成，其中，金一文化推荐三名董事，乙方推荐陈宝芳和陈宝康两名
董事，董事长由陈宝芳担任。金一文化股东将按照有关法律、法规的要求提名陈宝芳和陈宝康担任金一
文化的董事，陈宝芳和陈宝康需符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规规
定的担任董事的资格，且其任职需经金一文化董事会和股东大会审议通过。2、 高级管理人员  本次交
易完成后，越王珠宝总经理由陈宝康担任。在业绩承诺期内，除非陈宝康丧失《公司法》等法律、法规
规定的担任总经理的资格以及严重损害上市公司利益的情况发生，越王珠宝董事会应保证不罢免其职
务。由金一文化委派或任免越王珠宝的财务总监，其直接向金一文化汇报工作，接受金一文化垂直管理。
除以上约定，陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资、发行人确认，按照“人员、资产和业务相匹配”的原
则，在本次交易完成后，标的资产的有关在职员工的劳动关系不变，但如相关在职员工违反法律法规或
劳动合同的有关规定的，越王珠宝仍有权依法与其解除劳动关系。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
正常履行
中，未违反 
北京弘毅贰
零壹零股权
投资中心
（有限合
伙）;陈宝芳;
陈宝康;陈
宝祥;陈剑
波;成都天
鑫洋实业有
限责任公
司;历玲;任
进;上海九
穗禾投资有
限公司;绍
兴合赢投资
合伙企业
其他承诺 
关于不存在内幕交易的承诺：北京金一文化发展股份有限公司拟以发行股份及支付现金相结合的方式购
买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金。本人或本公司就上述
重大事项，承诺如下：本人不存在泄露本次重大资产重组内幕信息以及利用本次重大资产重组信息进行
内幕交易的情形。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
67 
（有限合
伙）;绍兴越
王投资发展
有限公司;
深圳市道宁
投资有限公
司;钟葱 
北京弘毅贰
零壹零股权
投资中心
（有限合
伙）;陈宝芳;
陈宝康;陈
宝祥;历玲;
任进;上海
九穗禾投资
有限公司;
绍兴合赢投
资合伙企业
（有限合
伙）;深圳市
道宁投资有
限公司 
其他承诺 
1、 陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、绍兴合赢投资合伙企业（有限合伙）承诺：（1） 本人／本企业已履行
了越王珠宝《公司章程》规定的全额出资义务；本人／本企业对拟注入金一文化之越王珠宝股权拥有有
效的占有、使用、收益及处分权；（2） 本人／本企业拟注入金一文化之越王珠宝股权不存在质押、抵
押、其他担保或第三方权益或限制情形，也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖本人／本企业
持有应得公司股权之情形；（3） 本人／本企业拟注入金一文化之越王珠宝股权资产权属清晰，不存在
信托持股、委托持股等相关安排的情况，不存在任何权属纠纷，亦不存在其他法律纠纷，过户或者转移
不存在法律障碍。（4） 本人／本企业拟注入金一文化之越王珠宝合法拥有正常生产经营所需的办公设
备、商标等资产的所有权和使用权，具有独立和完整的资产及业务结构。2、 任进、厉玲、深圳市道宁
投资有限公司、北京弘毅贰零壹零股权投资中心（有限合伙）、上海九穗禾投资有限公司承诺：（1） 本
人／本企业已履行了越王珠宝《公司章程》规定的全额出资义务；本人／本企业对拟注入金一文化之越
王珠宝股权拥有有效的占有、使用、收益及处分权；（2） 本人／本企业拟注入金一文化之越王珠宝股
权不存在质押、抵押、其他担保或第三方权益或限制情形，也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、
拍卖本人／本企业持有应得公司股权之情形；（3） 本人／本企业拟注入金一文化之越王珠宝股权资产
权属清晰，不存在信托持股、委托持股等相关安排的情况，不存在任何权属纠纷，亦不存在其他法律纠
纷，过户或者转移不存在法律障碍。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反。 
北京弘毅贰
零壹零股权
投资中心
（有限合
伙）;陈宝芳;
陈宝康;陈
其他承诺 
"关于最近五年无违法行为的承诺函：北京金一文化发展股份有限公司拟以发行股份及支付现金相结合
的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金。截至本承诺
函签署之日，本人／本企业及本企业的董事、监事、高级管理人员在最近五年未受过任何刑事处罚、证
券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
68 
宝祥;陈剑
波;成都天
鑫洋实业有
限责任公
司;历玲;任
进;上海九
穗禾投资有
限公司;绍
兴合赢投资
合伙企业
（有限合
伙）;绍兴越
王投资发展
有限公司;
深圳市道宁
投资有限公
司;钟葱 
北京弘毅贰
零壹零股权
投资中心
（有限合
伙）;陈宝芳;
陈宝康;陈
宝祥;陈剑
波;成都天
鑫洋实业有
限责任公
司;历玲;任
进;上海九
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司(以下简称“金一文化”)拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙江
越王珠宝有限有限公司 100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金。本人／本企业就上述重
大事项，承诺如下：一、本人／本企业已向金一文化提交全部所需文件及相关资料，同时承诺所提供纸
质版和电子版资料均完整、真实、可靠，有关副本材料或者复印件与原件一致，文件上所有签字与印章
皆真实、有效，复印件与原件相符。二、本人／本企业保证所提供资料和信息的真实性、准确性和完整
性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律责任。本承诺函自
签字盖章之日起生效。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
69 
穗禾投资有
限公司;绍
兴合赢投资
合伙企业
（有限合
伙）;绍兴越
王投资发展
有限公司;
深圳市道宁
投资有限公
司;钟葱 
深圳市道宁
投资有限公
司 
其他承诺 
深圳市道宁投资有限公司关于关联关系和资金来源的承诺与声明  北京金一文化发展股份有限公司（以
下简称“金一文化”）以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司（以下简称“越王
珠宝”）100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。作为
本次重大资产重组非公开发行股份募集配套资金的认购方之一，本公司作出如下承诺与声明：1、本公
司为越王珠宝的股东，系本次发行股份及支付现金购买资产的交易对方之一，与其他交易对方及其控股
股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；2、本公司与上市公司及其控股股东、实际控
制人、高级管理人员之间不存在关联关系；3、本公司本次认购资金主要来源于向法人单位深圳市中盛
珠宝首饰有限公司和自然人郑焕坚借款，道宁投资已分别与深圳市中盛珠宝首饰有限公司和郑焕坚签署
借款协议，用于认购本次募集配套资金发行的股份;本公司本次认购资金不存在直接或间接地通过结构
化资产管理产品参与认购本次非公开发行股票的情形，不存在用于本次认购的资金直接或间接来源于上
市公司及其关联方的情形，也不存在利用本次认购的股份向银行等金融机构质押取得融资的情形；4、
本公司保证，如违反上述承诺及声明，将愿意承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 12
月 05 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
绍兴越王投
资发展有限
公司 
其他承诺 
绍兴越王投资发展有限公司关于关联关系和资金来源的承诺与声明  北京金一文化发展股份有限公司
（以下简称“金一文化”）以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司（以下简称“越
王珠宝”）100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。作
为本次重大资产重组非公开发行股份募集配套资金的认购方之一，本公司作出如下承诺与声明：1、本
公司为交易对方陈宝康和陈宝芳控制的公司，陈宝芳、陈宝康、陈宝祥和绍兴合赢投资合作企业（有限
合伙）为一致行动人，除陈宝芳、陈宝康、陈宝祥和绍兴合赢投资合伙企业（有限合伙）以外，本公司
2014 年 12
月 05 日 
长期有效 
严格履行
未违反。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
70 
与其他交易对方及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；2、本公司与上市公
司及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；3、本公司本次认购资金主要来源
于向两位自然人股东陈宝芳和陈宝康借款，越王投资已分别与陈宝芳、陈宝康签署借款协议，用于认购
本次募集配套资金发行的股份;本公司本次认购资金不存在直接或间接地通过结构化资产管理产品参与
认购本次非公开发行股票的情形，不存在用于本次认购的资金直接或间接来源于上市公司及其关联方的
情形，也不存在利用本次认购的股份向银行等金融机构质押取得融资的情形；4、本公司保证，如违反
上述承诺及声明，将愿意承担个别和连带的法律责任。 
成都天鑫洋
实业有限责
任公司 
其他承诺 
成都天鑫洋实业有限责任公司关于关联关系和资金来源的承诺与声明  北京金一文化发展股份有限公
司（以下简称“金一文化”）以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司（以下简称
“越王珠宝”）100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。
作为本次重大资产重组非公开发行股份募集配套资金的认购方之一，本公司作出如下承诺与声明：1、
本公司与上市公司及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；2、本公司与交易
对方及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；3、本公司本次认购资金主要来
源于借款，已与成都市天鑫洋金业有限责任公司签署金额为 5000 万元的借款协议，用于认购本次募集
配套资金发行的股份;本公司本次认购资金不存在直接或间接地通过结构化资产管理产品参与认购本次
非公开发行股票的情形，不存在用于本次认购的资金直接或间接来源于上市公司及其关联方的情形，也
不存在利用本次认购的股份向银行等金融机构质押取得融资的情形；4、本公司保证，如违反上述承诺
及声明，将愿意承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 12
月 05 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
陈剑波 其他承诺 
陈剑波关于关联关系和资金来源的承诺与声明：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）
以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司（以下简称“越王珠宝”）100%的股权，
同时向特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。作为本次重大资产重组非公
开发行股份募集配套资金的认购方之一，本人作出如下承诺与声明：1、本人与上市公司及其控股股东、
实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；2、本人与交易对方及其控股股东、实际控制人、高
级管理人员之间不存在关联关系；3、本人本次认购资金来源于自有资金和借款，其中自有资金约 700
万元，包括银行存款和股票投资所得；借款包括自有房产抵押贷款和向润元华宸投资管理（北京）有限
公司借款，目前已与润元华宸投资管理（北京）有限公司签署金额为 1000 万元的借款协议，自有房产
位于东城区香河园路一号万国城 6 号楼，面积为 232 平方米，目前正在办理抵押贷款手续；本人本次认
购资金不存在直接或间接地通过结构化资产管理产品参与认购本次非公开发行股票的情形，不存在用于
本次认购的资金直接或间接来源于上市公司及其关联方的情形，也不存在利用本次认购的股份向银行等
2014 年 12
月 05 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
71 
金融机构质押取得融资的情形；4、本人保证，如违反上述承诺及声明，将愿意承担个别和连带的法律
责任。 
陈宝芳;陈
宝康;陈宝
祥;上海碧
空龙翔投资
管理有限公
司;绍兴合
赢投资合伙
企业（有限
合伙）;绍兴
越王投资发
展有限公
司;钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，并募集配套资金。针对避免同业竞争事项，本
人／本企业作出如下承诺：1．针对本人／本企业及所控制的其他企业未来拟从事或实质性获得与金一
文化同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与金一文化可能构成潜在同业竞
争的情况：（1）本人／本企业将不从事并努力促使本人所控制的其他企业不从事与金一文化相同或相近
的业务，以避免与金一文化的业务经营构成直接或间接的竞争。（2）本人／本企业及所控制的其他企业
在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对金一文化带来不公平的影响时，本人／本企业自愿放弃
并努力促使本人控制的其他企业放弃与金一文化的业务竞争。2、自本承诺函出具日起，金一文化如因
本人／本企业违反本承诺任何条款而遭受或产生的损失或开支，本人／本企业将予以全额现金赔偿。3、
本承诺函在金一文化合法有效存续且本人／本企业作为金一文化股东期间持续有效。 
2014 年 08
月 20 日 
在金一文
化合法有
效存续且
钟葱/碧空
龙翔作为
金一文化
股东期间
持续有效 
严格履行
未违反。 
陈宝芳;陈
宝康;陈宝
祥;上海碧
空龙翔投资
管理有限公
司;绍兴合
赢投资合伙
企业（有限
合伙）;绍兴
越王投资发
展有限公
司;钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，并募集配套资金。为保护中小股东利益，本人
／本企业针对规范关联交易事项，作出如下承诺：一、本次交易完成后，本人／本企业及本人／本企业
控制的其他企业将尽量避免与金一文化之间产生关联交易事项；对于不可避免发生的关联业务往来或交
易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合
理价格确定；二、本人／本企业将严格遵守金一文化公司章程等规范性文件中关于关联交易事项的回避
规定，所涉及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序、及时对关联交易事项进行
信息披露；不利用关联交易转移、输送利润，损害金一文化及其他股东的合法权益。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反。 
陈宝芳;陈
宝康;陈宝
业绩承诺及
补偿安排 
(一) 公司与交易对方陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资、道宁投资、弘毅投资、九穗禾、任进、厉
玲签署了《发行股份及支付现金购买资产协议》，协议主要约定如下：1、 业绩承诺 陈宝芳、陈宝康、
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行
未违反。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
72 
祥;绍兴合
赢投资合伙
企业 
陈宝祥、合赢投资承诺，越王珠宝 2014 年实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利
润不低于 4,500.64 万元，2014 年至 2015 年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的
净利润不低于 10,375.63 万元，2014 年至 2016 年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母
公司的净利润不低于 18,376.48 万元。 如本次交易未能于 2014 年度实施完毕，则陈宝芳、陈宝康、陈
宝祥、合赢投资进行利润补偿的期间相应变更为 2015 年、2016 年及 2017 年，同时陈宝芳、陈宝康、
陈宝祥、合赢投资承诺越王珠宝 2015 年实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润
不低于 5,874.99 万元，2015 年至 2016 年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净
利润不低于 13,875.84 万元，2015 年至 2017 年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公
司的净利润不低于 24,007.14 万元。2、 业绩补偿  如果越王珠宝实现净利润数低于上述承诺净利润的，
陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资应就未达到承诺净利润数的部分对金一文化进行补偿。具体业绩承
诺及补偿等事项，由各方另行签署《利润补偿协议》。(二) 公司与交易对方陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、
合赢投资签署了《利润补偿协议》，协议主要约定如下：1、 承诺净利润  陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、
合赢投资(以下称“乙方”)承诺，越王珠宝 2014 年实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的
净利润不低于 4,500.64 万元，2014 年至 2015 年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公
司的净利润不低于 10,375.63 万元，2014 年至 2016 年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属
于母公司的净利润不低于 18,376.48 万元。如本次交易未能于 2014 年度实施完毕，则乙方进行利润补偿
的期间相应变更为 2015 年、2016 年及 2017 年，同时乙方承诺越王珠宝 2015 年实现的经审计的扣除非
经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于 5,874.99 万元，2015 年至 2016 年累计实现的经审计的扣
除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于 13,875.84 万元，2015 年至 2017 年累计实现的经审
计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于 24,007.14 万元。2、 补偿的实施（1） 越王
珠宝在承诺年度累计实现净利润未达到累计承诺净利润的，乙方应向金一文化（以下称“甲方”）进行股
份补偿。（2） 乙方每年需补偿的股份数量的具体计算公式如下：每年补偿的股份数量=（截至当期期末
累计承诺净利润数－截至当期期末累计实现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×标的资
产交易作价÷发行价格－已补偿股份数量。计算公式中的发行价格、已补偿股份数量应考虑甲方承诺期
分红、配股等因素影响并进行相应调整。（3） 乙方各方按照以下比例承担各自应补偿的股份数量：序
号 股东名称 分配比例 1 陈宝芳 43.55%2 陈宝康 34.64%3 陈宝祥 12.72%4 合赢投资 9.09%合计 
100.00%乙方各方同时约定，在计算乙方各方应补偿的股份数时，因为取整数导致补偿的股份数量合计
数不足上述公式所计算的股份数量的，由陈宝康负责补偿。应补偿股份的总数不超过本次发行股份购买
资产中乙方取得的新股总数，在各年计算的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已补偿的股份不予冲
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
73 
回。（4） 若发行人在补偿期限内实施现金分配，现金分配的部分应作相应返还，计算公式为：返还金
额=每股已分配现金股利×应回购注销或无偿划转的股份数量。（5） 越王珠宝当年专项审核报告出具之
日起 10 个工作日内，发行人应召开董事会会议，并在董事会决议做出时发出股东大会通知，董事会应
按照第 2 条第（2）款约定的计算公式确定乙方当年需补偿的股份数量，并以 1 元的总价回购相关股份，
乙方应在发行人做出董事会决议日起 5 个工作日内将其当年需补偿的股份划转至发行人账户，发行人应
在股东大会作出通过向乙方定向回购该等应补偿股份议案的决议日后将所补偿股份注销。（6） 业绩承
诺期累计股份补偿数量以发行人向乙方支付的股份总数为上限，股份不足以补偿的部分由乙方以现金方
式支付。应补偿的现金金额=不足补偿的股份数量×发行价；其中不足补偿股份数量=应补偿的股份数-
已补偿的股份数；乙方应在董事会作出补偿决议之日起五个工作日内，按本条第 2 条第（3）款约定的
比例，以现金方式向发行人指定账户进行补足。3、 减值测试（1） 在承诺年度期限届满时，应当由甲
方聘请的乙方认可的具有证券从业资格的会计师事务所对期末标的资产进行减值测试，并出具《减值测
试报告》。进行标的资产减值测试时应当考虑补偿期限内标的资产股东增资、减资、接受赠与以及利润
分配的影响。（2） 如期末标的资产减值额>已补偿股份总数×发行价格+已补偿现金总金额，则乙方应
向发行人进行资产减值的股份补偿。资产减值补偿的股份数量=期末标的资产减值额/发行价格-业绩承
诺期内乙方已补偿股份总数-已补偿现金总额/发行价格。股份不足以补偿的部分由乙方以现金方式支
付。应补偿的现金=期末标的资产减值额-资产减值补偿已补偿的股份数×发行价格 计算公式中的发行价
格、已补偿股份数量应考虑甲方承诺期分红、配股等因素影响并进行相应调整。乙方各方应按照第 2
条第（3）款约定的比例承担各自应补偿的股份和现金。资产减值股份补偿的实施参照本协议第 2 条第
（5）款、第 2 条第（6）款及第 2 条第（7）款的安排进行。乙方应在发行人董事会作出补偿决议后五
个工作日内，按第 2 条第（3）款约定的比例，以现金方式向发行人指定账户进行补足。截至本公告披
露之日，上述承诺正在履行中，承诺方未发生违反承诺的情形。 
陈剑波;成
都天鑫洋实
业有限责任
公司;绍兴
越王投资发
展有限公
司;深圳市
道宁投资有
股份限售承
诺 
关于北京金一文化发展股份有限公司股份锁定期的承诺：北京金一文化发展股份有限公司拟以发行股份
及支付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，并募集配套资金。根据《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》以及其他证券相关法律、法规的有关规定，本次交易完成后，作为上市公司的股东，本公司作出如
下承诺：本公司以现金认购上市公司配套融资而取得的北京金一文化发展股份有限公司股份自上市后
36 个月内不转让。本次发行结束后，由于金一文化送红股、转增股本等原因增持的金一文化股份，亦
应遵守上述约定。若本公司所认购股份的锁定期的规定与证券监管机构的最新监管意见不相符，金一文
化及本公司将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
2015 年 03
月 31 日 
自承诺人
或公司以
现金认购
上市公司
配套融资
而取得的
金一文化
股份上市
严格履行
未违反。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
74 
限公司;钟
葱 
后 36 个月
内 
陈宝芳;陈
宝康;陈宝
祥;绍兴合
赢投资合伙
企业（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、绍兴合赢投资合伙企业（有限合伙）关于北京金一文化发展股份有限公司股
份锁定期的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支付现金的
方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，并募集配套资金。根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其他
证券相关法律、法规的有关规定，本次交易完成后，作为上市公司的股东，本人／本企业作出如下承诺：
本人/本企业以资产认购而取得的北京金一文化发展股份有限公司股份自上市之日起 12 个月内不转让，
之后的可申请解锁时间及对应的可申请解锁的股份数安排如下：第一期，下列日期中最晚的日期为可申
请解锁时间：1、由具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第一年度期末实际实现的净
利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之后的第五日；2、履行完毕补偿义务（如需）之后的
第五日；3、自对价股份上市之日起已满十二个月后的第五日。可申请解锁股份=本次发行取得的股份的 
20%—当年已补偿的股份（如需）；第二期：下列日期中最晚的日期为可申请解锁时间： 1、由具有证
券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第二年度期末实际实现的净利润与承诺净利润的差异
情况出具专项审核报告之后的第五日；2、履行完毕补偿义务（如需）之后的第五日；3、自对价股份上
市之日起已满二十四个月后的第五日。可申请解锁股份=本次发行取得的股份的 50%—累计已补偿的股
份（如需）； 第三期：下列日期中最晚的日期为可申请解锁时间：1、由具有证券业务资格的会计师事
务所对标的资产补偿期限第三年度期末实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告
之后的第五日；2、由具有证券从业资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第三年度期末标的资产进
行减值测试并出具减值测试报告之后的第五日；3、履行完毕补偿义务（如需）之后的第五日；4、自对
价股份上市之日起已满三十六个月后的第五日。可申请解锁股份=本次发行取得的股份的 100%—累计
已补偿的股份（如需）—进行减值补偿的股份（如需）。注：标的资产补偿期限指 2014 年度、2015 年
度、2016 年度；如本次交易未能于 2014 年度实施完毕，则标的资产补偿期限指 2015 年度、2016 年度、
2017 年度。本次发行结束后，陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资由于甲方送红股、转增股本等原因
增持的公司股份，亦应遵守上述约定。若本次发行的对象所认购股份的锁定期的规定与证券监管机构的
最新监管意见不相符，本人/本企业及金一文化将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
2015 年 03
月 20 日 
自以资产
认购而取
得的北京
金一文化
发展股份
有限公司
股份自上
市之日起
12 个月内 
严格履行
未违反 
江苏创禾华
富商贸有限
公司;苏麒
其他承诺 
就商标争议事项，交易对方及其实际控制人已作出《关于商标争议事宜的承诺函》，承诺：“苏麒安/创
禾华富（以下简称本人/本公司）作为标的公司在本次交易完成前的原实际控制人/控股股东，特此承诺：
如果因本次交易有关第 8921594 号“宝庆尚品”商标和第 8921595 号“宝庆尚品”商标争议给标的公司造成
2015 年 04
月 07 日 
长期有效 
严格履行，
未违反。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
75 
安 任何损失，本人/本公司将及时、足额向标的公司赔偿该等损失，以确保标的公司免受任何损失。” 
江苏创禾华
富商贸有限
公司;苏麒
安 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为保证本次交易完成后交易对方及其关联方不拥有或控制与金一文化及标的公司存在竞争关系的企业
或经营性资产，交易对方及其实际控制人出具了相关承诺，主要内容如下：“1、除标的公司及其分子公
司外，本人及本人关系密切的家庭成员/本公司及本公司董事、监事和高级管理人员将不在中国境内外
直接或间接拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与金一文化及其分公司、子公司相同或相近的业务
或项目，亦不参与拥有、管理、控制、投资其他任何与金一文化及其分公司、子公司相同或相近的业务
或项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合作、联营或采取租赁经营、承包经营、委托管理等任何方
式直接或间接从事与金一文化及其分公司、子公司构成竞争的业务。2、本人/本公司在直接或间接持有
金一文化股份的期间以及在本次交易所涉及业绩承诺期内，或者，本人在金一文化或标的公司及其分子
公司任职的期间内，本人/本公司遵守上述承诺。3、本人/本公司若违反上述承诺，本人/本公司将对由
此给金一文化造成的损失作出全面、及时和足额的赔偿。4、本承诺为不可撤销的承诺。” 
2015 年 04
月 07 日 
长期有效 
严格履行，
未违反。 
江苏创禾华
富商贸有限
公司;苏麒
安 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为规范将来可能存在的关联交易，本次交易的交易对方及其实际控制人出具了关于关联交易的承诺函，
承诺内容如下：“1、本次交易完成后，本人/本公司将杜绝一切非法占用标的公司及其子公司的资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求标的公司及其子公司向本人/本公司及本人/本公司投资或控制的其
它企业提供任何形式的担保。2、本人/本公司将尽可能地避免和减少本人/本公司及本人/本公司投资或
控制的其它企业与标的公司及其子公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照金一文化公司章程、有关法
律法规履行信息披露义务。 3、本人/本公司若违反上述承诺，本人/本公司将对由此给金一文化造成的
损失作出全面、及时和足额的赔偿。4、本承诺为不可撤销的承诺。” 
2015 年 04
月 07 日 
长期有效 
严格履行，
未违反。 
江苏创禾华
富商贸有限
公司 
业绩承诺及
补偿安排 
主要约定如下：(一)业绩承诺期:本次交易中，创禾华富对标的公司作出业绩承诺并承担业绩补偿之义务。
本次交易中创禾华富的业绩承诺期为 2015 年度、2016 年度和 2017 年度，共计 3 年。(二)承诺净利润:1、
标的公司整体估值为 78,000.00 万元，业绩承诺人承诺标的公司在业绩承诺期三个会计年度内按照公司
适用的会计准则计算的各年度扣除非经常性损益后（以下简称“扣非后”）的净利润数（以下简称“估值
调整前承诺净利润”）如下：标的公司宝庆尚品 2015 年度完成 5,000 万元、2016 年度完成 6,500 万元、
2017 年度完成 8,000 万元、业绩承诺期内年均承诺净利润达到 6,500 万元。 2、标的公司整体估值为
127,500.00 万元，业绩承诺人承诺标的公司在业绩承诺期三个会计年度内按照公司适用的会计准则计算
的各年度扣除非经常性损益后（以下简称“扣非后”）的净利润数（以下简称“估值调整后承诺净利润”）
如下：标的公司宝庆尚品 2015 年度完成 7,000 万元、2016 年度完成 8,400 万元、2017 年度完成 10,100
2015 年 04
月 07 日 
长期有效 
正在履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
76 
万元，业绩承诺期内年均承诺净利润 8,500 万元。 (三)业绩补偿的实施 1、在未发生购买创禾华富所持
标的公司剩余 49%股权并且未发生标的公司估值调整情形的前提下，如果业绩承诺期内的某一年度标
的公司经审计的扣除非经常性损益后的当年实际净利润低于当年承诺净利润的，业绩承诺人将按照下述
计算公式计算的补偿金额每年向公司进行补偿：每年补偿金额=（截至当期期末估值调整前累计承诺净
利润数－截至当期期末累计实际扣非后净利润数）×12×51%－已补偿金额。2、在发生购买创禾华富所
持标的公司剩余 49%股权但未发生标的公司估值调整情形的前提下，如果业绩承诺期内的某一年度标
的公司经审计的扣除非经常性损益后的当年实际净利润低于当年承诺净利润的，业绩承诺人将按照下述
计算公式计算的补偿金额每年向公司进行补偿：每年补偿金额=（截至当期期末估值调整前累计承诺净
利润数－截至当期期末累计实际扣非后净利润数）×12×100%－已补偿金额。3、在发生标的公司估值调
整情形的前提下，如果业绩承诺期内的某一年度标的公司经审计的扣除非经常性损益后的当年实际净利
润低于当年承诺净利润的，业绩承诺人将按照下述计算公式计算的补偿金额每年向公司进行补偿：每年
补偿金额=（截至当期期末估值调整前累计承诺净利润数－截至当期期末累计实际扣非后净利润数）
×12×51%+（截至当期期末估值调整后累计承诺净利润数－截至当期期末累计实际扣非后净利润数）
×15×49%。4、创禾华富在三年业绩承诺期内应补偿金额的总数不超过本次交易中其取得的现金总额，
在各年计算的补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已补偿的金额不予退回。5、创禾华富承诺，以其在标
的公司中的剩余财产作为本次交易的业绩补偿保障措施。 
苏麒安 
股份增持承
诺 
创禾华富实际控制人苏麒安承诺如下：(一)自 2015 年 4 月 7 日起至 2016 年 10 月 7 日（承诺截止日如
遇公司窗口期、停牌或国家法定节假日的情形，则依次顺延），本人将自行或通过创禾华富在证券交易
所二级市场或通过其他合法方式购买金一文化股票。本人的上述承诺在符合下列条件之一时视为履行完
毕：(1) 本人自行以及通过创禾华富购买金一文化股票使用的资金合计达到人民币 15,000.00 万元；或(2) 
本人自行以及通过创禾华富持有的金一文化股票合计占金一文化截至本人增持期间届满之日已发行股
本总额的 3%。(二)本人自行以及通过创禾华富根据本承诺函购买的金一文化股票，自本人完成本承诺
函项下的本人增持承诺之日起 12 个月内不对外转让，并通过有关登记结算公司办理股票的锁定手续。
(三)在本人自行以及通过创禾华富根据《购买资产协议》增持的金一文化股票数量合计达到创禾华富在
《购买资产协议》项下的增持义务的 50%（含）（“首批增持股票”）时，本人承诺在自本人自行以及通
过创禾华富首批增持股票完成之日起 12 个月内不转让该等首批增持股票；自本人自行以及通过创禾华
富首批增持股票完成之日起，本人自行以及通过创禾华富根据《购买资产协议》继续增持金一文化股票
数量（“后续增持股票”）以致创禾华富完成在《购买资产协议》项下的全部增持义务时，本人承诺在自
本人自行以及通过创禾华富后续增持股票完成之日起 12 个月内不转让该等后续增持股票。金一文化、
2015 年 04
月 07 日 
长期有效 
苏麒安先
生申请将
增持公司
股票承诺
延期的时
间由 2015
年 4 月 7 日
-2016 年 10
月 7 日延长
至 2017 年
10 月 7 日
（承诺截
止日如遇
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
77 
本人或通过创禾华富届时应通过有关登记结算公司办理本人以及通过创禾华富增持金一文化股票的锁
定手续。(四)在本人增持期间内，本人自行以及通过创禾华富增持金一文化股票达到需要向金一文化报
备的标准时，则本人自行以及通过创禾华富需要履行向金一文化报备义务，并履行中国证监会及深交所
关于增持股票的相关信息披露义务。 
公司窗口
期、停牌或
国家法定
节假日的
情形，则依
次顺延）。
除承诺期
限变更外，
其它承诺
内容无变
化。上述变
更已于公
司第三届
董事会第
十一会议、
公司 2016
年第七次
临时股东
大会审议
通过。正常
履行，未违
反 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
公司（以下简称“甲方”）与交易对方深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“乙方”）签署了《盈利预
测补偿协议》，协议内容主要约定如下：1、盈利预测、承诺及补偿 1.1 双方同意，本协议项下乙方承诺
的目标公司承诺净利润数不低于根据评估机构出具的《资产评估报告书》中测算的标的资产在 2015 年
度、2016 年度、2017 年度和 2018 年度的净利润预测数。1.2 乙方承诺，目标公司 2015 年度、2016 年
度、2017 年度和 2018 年度承诺净利润应分别不低于 5,500 万元、7,000 万元、8,500 万元和 9,700 万
元。1.3 如目标公司在业绩承诺期间的截至任一年度期末累计的实际净利润数低于截至该年度期末累计
的承诺净利润数，则乙方应依据本协议第 5 条约定的方式以现金对甲方进行补偿。1.4 在触发业绩补偿
2015 年 10
月 11 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
78 
条件的情况下，乙方的实际控制人对乙方的业绩承诺义务承担连带责任。2、业绩承诺期间及实际净利
润的确认 2.1 本次交易业绩承诺期间为 2015 年度、2016 年度、2017 年度和 2018 年度。2.2 本次交
易交割完成后，在业绩承诺期间每一会计年度完结后，由甲方聘请经双方认可的具有证券业务资格的会
计师事务所就目标公司承诺净利润实现情况出具专项审核报告（与甲方的年度审计报告同日出具，以下
简称“专项审核报告”），对目标公司业绩承诺期间每年度实现的实际净利润进行审计确认。3、业绩补偿
触发条件 3.1 本次交易交割完成后，根据业绩承诺期间每一会计年度结束后出具的专项审核报告，如目
标公司截至该年度期末累计的实际净利润数低于同期累计的承诺净利润数，则乙方应按照本协议的有关
约定对甲方进行补偿。4、业绩补偿方式 4.1 本次交割完成后，若目标公司在业绩承诺期间的截至某年
度期末累计的实际净利润数低于同期累计的承诺净利润数，乙方应按照如下约定的方式对甲方进行补
偿：4.1.1 甲方应在业绩承诺期间每一年度当年专项审核报告出具之日后十（10）日内召开董事会，审
议确定当年补偿额，乙方应于该补偿额确定后三十（30）日内支付给甲方。4.1.2 如目标公司经甲方聘
请的经双方认可的具有中国证券期货从业资格的会计师事务所审计后的实际净利润低于上述承诺净利
润，乙方应首先以向金一文化无偿划转目标公司剩余股权的方式补偿，各年度补偿的计算公式为：当期
应补偿股权比例=（截至当期期末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实现净利润数）÷各期累计承
诺净利润数之和－已经补偿的股权比例各期计算的应补偿比例小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股
权不冲回。双方同意，如依据当期应补偿股权比例计算的转让股权数为零碎股时，双方按照四舍五入的
原则进行处理。4.1.3 若股权数量不足以完成全部补偿，则继续以现金补偿，补偿公式为：当期应补偿
现金金额=（（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷各期累计承诺净利
润数之和－35%）×目标公司 100%股权作价 8 亿（以最终交易价款推算而得）－已补偿现金金额。4.1.4 
如果在业绩承诺期内，若乙方不再持有目标公司的股权，则本协议项下的业绩补偿全部采用现金方式。
4.1.5 各期计算的应补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回。4.2 在业绩承诺期间届
满时，由甲方聘请的双方认可的具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试，并出具标
的资产减值测试报告。如标的资产期末减值额>业绩承诺期间已补偿总额（即：已补偿股权比例×目标
公司 100%股权作价 8 亿+已补偿现金金额），乙方应当对甲方就标的资产减值部分按照如下不同情形以
股权或现金进行补偿：4.2.1 如乙方仍持有标的公司股权，则标的资产减值部份补偿仍采用股权补偿：
应补偿股权比例=标的资产期末减值额÷各期累计承诺净利润数之和－已经补偿的股权比例双方同意，
如依据应补偿股权比例计算的转让股权数为零碎股时，双方按照四舍五入的原则进行处理。4.2.2 如按
照 5.2.1 条，乙方持有的标的公司股权不足以补偿的，则继续以现金补偿，补偿公式为：当期应补偿现
金金额=（标的资产期末减值额÷各期累计承诺净利润数之和－35%）×目标公司 100%股权作价 8 亿（以
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
79 
最终交易价款推算而得）－业绩承诺期间已补偿总额。4.2.3 如乙方不再持有标的公司股权，则以现金
补偿，补偿公式为：标的资产减值部分补偿的现金金额=标的资产期末减值额－业绩承诺期间已补偿总
额。4.3 当出现如下任一情形时，甲方有权要求乙方回购其持有的目标公司 60%股权：4.3.1 目标公司
任一业绩承诺年度内，实际净利润低于承诺净利润的 60%；4.3.2 目标公司在日常经营过程中存在重大
不利影响的行政处罚、诉讼和仲裁，重大的标准参照不时修改的《深圳证券交易所股票上市规则》的相
关规定；4.3.3 目标公司或管理层违反其陈述与保证；4.3.4 目标公司或管理层出现重大个人诚信问题，
包括但不限于目标公司出现投资人不知情的账外现金销售收入、由于目标公司或管理层的故意而造成的
重大的内部控制漏洞等；4.3.5 注册会计师无法出具关于目标公司无保留意见的审计报告；4.3.6 乙方严
重违反《资产购买协议》的规定，并且未在甲方发出要求予以补救的书面通知后十（10）个工作日内及
时采取补救措施；4.3.7 双方协商一致进行回购的。5.4 乙方回购甲方持有的并购标的的所有股权的回
购价格按照如下公式计算：4.4.1 回购价格=已支付交易价格×（1+15%×n）－甲方入股期间从原股东获
得的现金补偿（如有）－取得的现金分红上述公式中，n 代表甲方持有目标公司股权的时间，时间从甲
方支付第一次交易现金对价之日起算（分期支付的亦分期计算），至甲方收到回购款之日结束（n 精确
到月，如一年三个月，则 n=1.25）。4.4.2 乙方应在收到甲方要求回购的书面通知之日起 3 个月内回购
完毕（包括股权过户及完成回购价格的支付），逾期支付回购价格的，乙方应按照欠款金额的 15%/年的
标准向甲方支付滞纳金。4.5 同时，为进一步保证本次交易的业绩承诺得以履行，目标公司实际控制人
黄钦坚出具承诺函，为乙方依约履行业绩承诺和回购义务提供连带责任保证。 
陈宝芳;陈
宝康;丁峰;
范世锋;黄
翠娥;李清
飞;盛波;苏
麒安;汤胜
红;徐金芝;
徐巍;杨似
三;叶林;张
玉明;赵欣;
钟葱 
其他承诺 
全体董事、监事和高级管理人员对信息披露、申请文件真实性、准确性和完整性的承诺函 鉴于北京金
一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”或“本公司”）拟以 48,000 万元的价格购买购买深圳市
卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼
小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持
股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 
万元（以下简称为“本次交易”），本人作为金一文化董事、监事、高级管理人员作出如下承诺：本人保
证《北京金一文化发展股份有限公司重大资产购买报告书（草案）》及本公司出具的本次交易相关的信
息披露、申请文件的真实性、准确性和完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本人同意
对本公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。本次交易因涉嫌所提供或
者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在案件调查结论明确之前，本人将暂停转让本人在金一文化拥有权益的股份。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
正常履行，
未违反。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
80 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司 
其他承诺 
本公司及本公司的主要管理人员/本人最近五年未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外 ）、刑事
处罚 、涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的。本公司及本公司的其主要管理人员/本人最近
五年不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律
处分的情况等。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
徐雪香 其他承诺 
本人最近五年内不存在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲裁的情况。本人最近五年内不存在未按期偿还大额债务、不存在未履行承诺、
也不存在被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况。本人承诺，上述内容真实
准确完整。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司;徐
雪香 
其他承诺 
关于内幕信息的承诺函：鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷
款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪
香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡
尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司/本人作为本次交易完成后持有卡尼
小贷股权的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：本公司/本人不存在泄露本次交易的相关内幕信
息及利用该内幕信息进行内幕交易的情形。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化造
成的一切损失。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司;徐
雪香 
其他承诺 
关于标的资产经营合规性的承诺函：鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一
文化”）拟以 48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳
市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡
尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增
资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司/本人作为本次交易完
成后持有卡尼小贷股权的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 卡尼小贷系依法设立并有效存
续的有限责任公司，具有法定的营业资格，卡尼小贷已取得其设立及经营业务所需的一切批准、同意、
授权和许可，所有该等批准、同意、授权和许可均为有效，并不存在任何原因或有可能导致上述批准、
同意、授权和许可失效的情形。2. 卡尼小贷在最近三年的生产经营中不存在重大违法违规行为，卡尼
小贷不存在有关法律、法规、规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。截至本承诺函出具日，卡尼
小贷不存在尚未了结或可以预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚。3. 卡尼小贷将继续独立、完整地履行
其与员工的劳动合同，不因本次交易产生人员转移问题。4、如果卡尼小贷因为本次交易前即已存在的
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
81 
事实导致在工商、税务、员工工资、社保、住房公积金、经营资质或行业主管方面受到相关主管单位追
缴费用或处罚的，本公司/本人将向卡尼小贷全额补偿卡尼小贷所有欠缴费用并承担卡尼小贷以及金一
文化因此遭受的一切损失。5、2012 年 12 月 26 日，黄钦坚与深圳亿翘物业租赁有限公司签署《深圳市
房屋租赁合同书》，黄钦坚承租深圳亿翘物业租赁有限公司位于罗湖区翠竹路水贝工业区 13 栋一楼 2
号的房屋，租赁面积为 134 平方米，租赁期限为 2013 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 30 日。卡尼小贷自成
立以来，上述租赁的房屋由卡尼小贷使用，《深圳市房屋租赁合同书》项下的权利和义务由卡尼小贷享
有和承担，卡尼小贷按期足额缴纳房租。卡尼小贷与深圳亿翘物业租赁有限公司无关联关系。6、如果
卡尼小贷及其分、子公司如发生因租赁房屋的权属问题，在租赁期内无法继续使用租赁房屋的，本公司
/本人将负责及时落实租赁房源并承担一切损失（包括但不限于重新租赁房产而产生的搬迁费用、租赁
费用以及因此导致卡尼小贷及其分、子公司生产经营中止或停止而造成的损失）。7、卡尼小贷合法拥有
保证正常生产经营所需的办公设备等资产的所有权和使用权，具有独立和完整的资产及业务结构，对其
主要资产拥有合法的所有权，资产权属清晰，不存在对外担保及股东非经营性占用资金的情形，也不存
在其他限制权利的情形。8、卡尼小贷不存在诉讼、仲裁、司法强制执行或其他妨碍公司权属转移的情
况，未发生违反法律、《公司章程》的对外担保，也不存在为股东及其控制的其他企业担保的情况。本
公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化、卡尼小贷造成的一切损失，并同意与其他原股
东以连带方式承担前述补偿/赔偿责任。 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司 
其他承诺 
关于重组交易标的资产权属的承诺函：鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金
一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深
圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与
卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的
增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司作为卡尼小贷的股东，
现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本公司为在中华人民共和国注册并具有完全民事行为能力的企
业，拥有参与本次交易并与金一文化签署协议、履行协议项下权利义务的合法主体资格。2. 本公司已
经依法履行对卡尼小贷的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应
承担的义务及责任的行为，不存在可能影响卡尼小贷合法存续的情况。3. 卡尼小贷的股权不存在代持，
不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在可能影响卡尼小贷合法存续的情况。4. 本公司持有的卡尼小
贷的股权为实际合法拥有，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不
存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，亦不
存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响本次交易的情形。同时，本公司保证持有的创卡尼小贷股权将
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
82 
维持该等状态直至变更登记到金一文化名下。5. 本公司持有的卡尼小贷股权为权属清晰的资产，深圳
市卡尼珠宝首饰有限公司承诺其在本次交易获得相关主管部门批准/备案后，办理该等股权过户或者转
移不存在法律障碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内办理完毕该等股权的权属转
移手续。6.在将所持卡尼小贷 60%的股权变更登记至金一文化名下，并完成对卡尼小贷的增资前，本公
司将保证卡尼小贷保持正常、有序、合法经营状态，保证卡尼小贷不进行与正常生产经营无关的资产处
置、对外担保或增加重大债务之行为，保证卡尼小贷不进行非法转移、隐匿资产及业务的行为。如确有
需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、法规及规范性文件的前提下，须经过金一文化书
面同意后方可实施。7. 本公司保证不存在任何正在进行或潜在的影响本公司转让所持卡尼小贷股权的
诉讼、仲裁或纠纷，保证本公司签署的所有协议或合同中不存在阻碍本公司转让所持卡尼小贷股权的限
制性条款。卡尼小贷章程、内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍本公司转让所持卡尼
小贷股权转让的限制性条款。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化造成的一切损失。 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司;徐
雪香 
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函:鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公
司”或“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）
持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），
并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万
元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司/本人作为卡尼
小贷的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本公司/本人为本次交易所提供的有关信息真实、
准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2. 本公司/本人向参与本次交易的各中
介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资
料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
3. 本公司/本人为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。本公司/本人同意对本公司/本人所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律
责任。如因提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给金一文化和投资者造成损失
的，将已付承担赔偿责任。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司 
其他承诺 
关于保持独立性的承诺函:鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷
款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪
香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡
尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司作为本次交易完成后持有卡尼小贷股
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
83 
权的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：一、保证卡尼小贷的人员独立 1. 保证本次交易完成后
卡尼小贷的劳动、人事及薪酬管理与本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方
之间完全独立。2. 保证本次交易完成后卡尼小贷的高级管理人员未在卡尼小贷/卡尼珠宝的实际控制人
控制的其他企业任职并领取薪酬，不在本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联
方担任董事、监事以外的职务。3. 保证本次交易完成后不干预卡尼小贷股东（大）会、董事会行使职
权决定人事任免。二、保证卡尼小贷的机构独立 1. 保证本次交易完成后卡尼小贷构建健全的公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2. 保证本次交易完成后卡尼小贷的股东（大）会、董事会、
监事会等依照法律、法规及卡尼小贷公司章程独立行使职权。三、保证卡尼小贷的资产独立、完整 1. 保
证本次交易完成后卡尼小贷拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2. 保证本次交易完成后卡尼小
贷的经营场所独立于本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方。3. 除正常经
营性往来外，保证本次交易完成后卡尼小贷不存在资金、资产被本公司及本公司控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方占用的情形。四、保证卡尼小贷的业务独立 1. 保证本次交易完成后卡尼小
贷拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2. 保证本次交
易完成后本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方避免从事与卡尼小贷及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系的业
务。3. 保证本次交易完成后本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方减少与
卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的
关联交易；对于确有必要且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关
法律、法规及规范性文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证卡尼小贷的财务独立 1. 保
证卡尼小贷本次交易完成后建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计
制度。2. 保证卡尼小贷本次交易完成后独立在银行开户，不与本公司及本公司控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方共用银行账户。3. 保证本次交易完成后卡尼小贷的财务人员不在本公司及
本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方兼职。4. 保证本次交易完成后卡尼小贷能够
独立做出财务决策，本公司不干预卡尼小贷的资金使用。5. 保证本次交易完成后卡尼小贷依法独立纳
税。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给卡尼小贷造成的一切损失。 
陈宝芳;陈
宝康;丁峰;
范世锋;黄
翠娥;李清
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金
一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有
的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），
并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
84 
飞;盛波;苏
麒安;汤胜
红;徐金芝;
徐巍;杨似
三;叶林;张
玉明;赵欣;
钟葱 
元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司现作出如下不可
撤销的承诺与保证：1、本公司为本次交易所提供的有关信息和资料真实、准确和完整，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、本公司向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、
准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、
印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、本公司为本次交易所出具的说
明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司同意对本
公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
陈宝芳;陈
宝康;丁峰;
范世锋;黄
翠娥;李清
飞;盛波;苏
麒安;汤胜
红;徐金芝;
徐巍;杨似
三;叶林;张
玉明;赵欣;
钟葱 
其他承诺 
本人自 2010 年 1 月 1 日起未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、也不存在涉及与
经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；本人自 2010 年 1 月 1 日起不存在未按期偿还大额债务、不存
在未履行承诺、也不存在被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
北京金一文
化发展股份
有限公司 
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金
一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有
的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），
并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万
元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司现作出如下不可
撤销的承诺与保证：1、本公司为本次交易所提供的有关信息和资料真实、准确和完整，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、本公司向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、
准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、
印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、本公司为本次交易所出具的说
明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司同意对本
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
85 
公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
北京金一文
化发展股份
有限公司 
其他承诺 
关于北京金一文化发展股份有限公司进行重大资产购买的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股份有限公
司（以下简称“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡
尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为
15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文
化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司
现作出如下确认及承诺：1、本公司为依法设立并有效存续的股份有限公司，不存在破产、解散、清算
以及其他根据依照现行有效法律、法规、规范性文件和其章程规定需要终止的情形，本公司已依法公开
发行股票并上市，本公司作为上市公司具有中国法律、法规和规范性文件规定的资产购买方的主体资格。
2、本公司最近三年遵守有关工商行政管理的法律、法规，守法经营，不存在因违反有关工商行政管理
法律、法规而受到过处罚的记录；本公司不存在根据有关法律、法规、规范性文件和公司章程的规定而
需终止的情形。本公司不存在持续经营的法律障碍。3、本公司最近三年历次股东大会、董事会、监事
会的召开、决议内容及其签署符合有关法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，本公司最近三年历
次股东大会、董事会、监事会的召开、决议内容及其签署均合法有效；本公司股东大会最近三年对董事
会的授权符合相关法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，合法、合规、真实、有效；本公司自上
市以来的重大决策合法、合规、真实、有效。4、本公司最近三年不存在违反证券法律、行政法规或规
章，受到中国证监会的行政处罚，或者受到刑事处罚的情形；亦不存在违反工商、税收、土地、环保、
海关法律、行政法规或规章，受到重大处罚且情节严重或者受到刑事处罚的情形。5、本公司不存在尚
未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件。本公司的董事、监事、高级管理人员均不存在尚
未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件。6、本公司的权益不存在被控股股东或实际控制
人严重损害尚未消除的情形。7、本公司及其附属公司均不存在违规对外担保且尚未解除的情形。8、本
公司现任董事、高级管理人员最近 36 个月内均不存在受到过中国证监会的行政处罚，或者最近 12 个月
受到过证券交易所公开谴责的情形。9、本公司及其现任董事、高级管理人员均不存在因涉嫌犯罪正被
司法机关立案侦查或涉嫌违规正被中国证监会立案调查的情形。10、本公司最近两年及一期财务报表不
存在被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告的情形。11、本公司不存在严重
损害投资者合法权益和社会公共利益的情形。12、本公司本次发行申请文件中不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏的情形。13、本次交易前，本公司进行的关联交易均履行了必要的公允决策程序，合法
有效，本公司与其控股股东、实际控制人及其控制的企业之间不存在同业竞争。14、本公司实施本次交
易符合相关法律、法规、规范性文件关于上市公司重组的实质条件，包括但不限于：（1）符合国家产业
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
86 
政策和有关环境保护、土地管理、反垄断等法律和行政法规的规定；（2）不会导致本公司不符合股票上
市条件； （3）重大资产重组所涉及的资产定价公允，不存在损害本公司和股东合法权益的情形；（4）
有利于本公司增强持续经营能力，不存在可能导致本公司重组后主要资产为现金或者无具体经营业务的
情形；（5）有利于本公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与实际控制人及其关联人保持独立，
符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规定；（6）有利于本公司保持健全有效的法人治理结构；（7）
本次交易遵循了有利于提高本公司资产质量、改善本公司财务状况和增强持续盈利能力的原则；（8）本
次交易遵循了有利于本公司减少关联交易和避免同业竞争的原则。15、在本次交易前，卡尼珠宝、徐雪
香及卡尼小贷，与本公司及本公司的董事、监事及高级管理人员均不存在任何关联关系，本次交易不构
成关联交易。16、本次交易完成后，本公司承诺在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东及
其控制的关联方将继续保持独立，以符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规定。17、本次交易不
会导致本公司董事会、监事会、高级管理人员结构发生重大调整，也不会涉及重大经营决策规则与程序、
信息披露制度等方面的调整。本次交易完成后，本公司仍将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》等法律、法规及公司章程的要求规范运作，不断完善法人治理结构。18、本公司与卡尼珠宝
就本次交易事宜签署了附生效条件的《资产购买协议》及《盈利预测补偿协议》，与卡尼珠宝、徐雪香
签署了附生效条件的《增资协议》。上述协议是本次交易的交易各方在平等基础上遵循公平、合理的原
则经协商一致达成的；该等协议为附生效条件的协议，在协议约定的生效条件全部满足后对各方具有法
律效力；该协议的内容不存在违反有关法律、法规、规范性文件规定的情形，合法有效的。19、本公司
就本次交易召开的董事会、股东大会的召集和召开程序、表决程序均符合有关法律、法规和规范性文件
以及公司章程的规定，决议内容合法、有效。20、本次交易的最终价格将在交易各方在共同确定的定价
原则基础上，依据有证券业务资格的评估机构所出具的评估结果协商确定，是交易各方真实意思表示。
21、本公司就本次交易已进行的信息披露符合相关法律、法规、规章及规范性文件的规定，不存在应披
露而未披露的合同、协议或安排。22、本公司的现任董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上股东及
其他知情人就本公司本次交易停牌之日（2015 年 7 月 7 日）前六个月内买卖金一文化股票的情况进行
自查并出具自查报告，上述人员均不存在买卖金一文化股票的情形。23、本次交易完成后，本公司将继
续根据法律、法规和规范性文件及公司章程的规定履行必要的关联交易审议程序，不会损害金一文化和
全体股东的合法权益。24、本次交易完成后，本公司控股股东仍为上海碧空龙翔投资管理有限公司、实
际控制人仍为钟葱。本次交易不会导致本公司控股股东及实际控制人发生变更。 
上海碧空龙
翔投资管理
其他承诺 
关于保持独立性的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以 48,000
万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
87 
有限公司;
钟葱 
有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香
按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼
小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,上海碧空龙翔投资管理有限公司（以下简称“碧
空龙翔”、“本公司”）为金一文化控股股东，钟葱先生（以下简称“本人”）为金一文化的实际控制人，
本公司/本人现共同作出如下不可撤销的承诺与保证：一、保证金一文化和目标公司的人员独立 1. 保证
本次交易完成后金一文化和目标公司的劳动、人事及薪酬管理与本公司/本人及本公司/本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方之间完全独立。2. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司的
高级管理人员均专职在金一文化和目标公司任职并领取薪酬，不在本公司/本人及本公司/本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织等关联方担任董事、监事以外的职务。3. 保证本次交易完成后不干预
金一文化和目标公司股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。二、保证金一文化和目标公司的机
构独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的
组织机构。2. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、
法规及金一文化和目标公司公司章程独立行使职权。三、保证金一文化和目标公司的资产独立、完整
1. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2. 保证本次交
易完成后金一文化和目标公司的经营场所独立于本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方。3. 除正常经营性往来外，保证本次交易完成后金一文化和目标公司不存在资
金、资产被本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方占用的情形。
四、保证金一文化和目标公司的业务独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司拥有独立开展经
营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2. 保证本次交易完成后本公司/本
人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方避免从事与金一文化和目标公司及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系
的业务。3. 保证本次交易完成后本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等
关联方减少与金一文化和目标公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织的关联交易；对于确有必要且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证
金一文化和目标公司的财务独立 1. 金一文化和目标公司本次交易完成后建立独立的财务部门以及独立
的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2. 保证金一文化和目标公司本次交易完成后独立
在银行开户，不与本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方共用银
行账户。3. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司的财务人员不在本公司/本人及本公司/本人控制的
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
88 
其他公司、企业或者其他经济组织等关联方兼职。4. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司能够独
立做出财务决策，本公司/本人不干预金一文化和目标公司的资金使用。5. 保证本次交易完成后金一文
化和目标公司依法独立纳税。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化和目标公司造成
的一切损失。 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司;徐
雪香 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买深
圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡
尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持
股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000
万元（以下简称为“本次交易”）,本公司/本人作为本次交易完成后持有卡尼小贷股权的股东，现作出如
下不可撤销的承诺与保证：1、截至本承诺函签署日，本公司/本人成立至今与金一文化不存在关联交易。
2、本次交易完成后，本公司/本人在作为卡尼小贷的股东期间，本公司/本人及本公司/本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织之间的关联交易。3、本次交易完成后，本公司/本人对于无法避免或有合理原因而发生的与卡尼小贷
之间的关联交易，本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则
以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法
履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用股东地位损害卡尼小贷及其他股东的合法权益。4、本
次交易完成后，本公司/本人不会利用拥有的卡尼小贷股东权利操纵、指使卡尼小贷或者卡尼小贷董事、
监事、高级管理人员，使得卡尼小贷以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，
或从事任何损害卡尼小贷以及金一文化利益的行为。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给卡
尼小贷及其股东、控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
黄钦坚 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函：鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）
拟以 48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼
小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”、“目标公司”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），
并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万
元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”），本人系目标公司股权
转让前的实际控制人，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1.截至本承诺函签署日，本人及本人的近亲
属（配偶、父母、子女、兄弟姐妹，下同）未在目标公司之外的企业，从事与目标公司存在同业竞争关
系的业务。如本人及本人的近亲属控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方与目标公司及其控
制的其他公司、企业或其他经济组织存在同业竞争关系的业务，本人及本人的近亲属将停止相关业务。
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
89 
2.在金一文化并购目标公司的正式交易文件生效后的任何时间，本人及本人的近亲属承诺不在目标公司
以外，直接或间接通过直接或间接控制的其他经营主体或以自然人名义直接从事与目标公司相竞争的业
务；承诺不在目标公司存在竞争性业务的公司任职或担任任何形式的顾问；不以目标公司以外的名义为
目标公司现有客户提供与目标公司存在竞争的业务。3.如本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织遇到目标公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本人及
及本人的近亲属、本人及本人的近亲属控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会让予目
标公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织；本人及及本人的近亲属、本人及本人的近亲属控
制的其他公司、企业或者其他经济组织如有相关收益将无条件地归目标公司所有。4.本人将促使本人的
近亲属遵守上述承诺，如本人的近亲属违反上述承诺，则视为本人违反承诺，本人若违反上述承诺，将
承担因此而给目标公司或金一文化造成的一切损失。 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司;徐
雪香 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函:鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟
以 48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小
额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、
徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认
购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司作为本次交易完成后持有卡尼小
贷股权的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 截至本承诺函签署日，本公司/本人及本公司/
本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方未从事与卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。2. 在作为卡尼小贷的股东期间或自本承诺函签署之日起五
年内（以孰长者为准），本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方将
不在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业的
股份及其他权益）从事任何与卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成
或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织利益的活动。3. 如本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到卡尼小
贷及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本公司/本人及本公司/本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会让予卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织；本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织如有相关收益将
无条件地归金一文化所有。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给卡尼小贷及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
90 
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少和规范关联交易的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟
以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡
尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠
宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价
格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元,上海碧空龙翔投资管理有限公司（以下简称“碧空龙翔”、“本
公司”）为金一文化控股股东，钟葱先生（以下简称“本人”）为金一文化的实际控制人，本公司/本人现
共同作出如下不可撤销的承诺与保证：1、本公司/本人在作为金一文化的股东/实际控制人期间，本公司
/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与金一文化及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。2、本公司/本人对于无法避免或有合理原因而发生
的与金一文化之间的关联交易，本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将
遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决
策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用股东/实际控制人优势地位损害金一文化
及其他股东的合法权益。3、本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织不会利
用拥有的上市公司股东权利或者实际控制能力操纵、指使上市公司或者上市公司董事、监事、高级管理
人员，使得上市公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害
上市公司利益的行为。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以 48,000
万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款
有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香
按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼
小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,上海碧空龙翔投资管理有限公司（以下简称“碧
空龙翔”、“本公司”）为金一文化控股股东，钟葱先生（以下简称“本人”）为金一文化的实际控制人，
本公司/本人现共同作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 截至本承诺函签署日，本公司/本人及本公司/
本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方未从事与金一文化及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。2. 本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方将避免从事任何与金一文化及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相
似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害金一文化及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织利益的活动。3. 如本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
91 
到与金一文化及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本公司/本人
及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该等业务机会让予金一文化及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
黄钦坚 
业绩承诺及
补偿安排 
深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”或“资产出售方”）与北京金一文化发展股份有限公
司（以下简称“资产购买方”或“金一文化”）于 2015 年 10 月 11 日签订了《资产购买协议》及其附属的
《盈利预测补偿协议》。根据《盈利预测补偿协议》的约定，深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡
尼小贷”）2015 年度、2016 年度、2017 年度、2018 年对应的经审计的扣除非经常性损益后的实际净利
润（以下简称“承诺净利润”）应分别不低于 5,500 万元、7,000 万元、8,500 万元、9,700 万元，如卡尼
小贷在业绩承诺期间的截至任一年度期末累计的实际净利润数低于截至该年度期末累计的承诺净利润
数，或按照《盈利预测补偿协议》需进行回购的，则资产出售方应依据《盈利预测补偿协议》约定的方
式以现金对金一文化进行补偿或回购。本保证人作为资产出售方的实际控制人，向金一文化为资产出售
方履行《盈利预测补偿协议》项下的股权转让、支付现金补偿金和回购价款的义务提供连带责任保证。
根据有关法律、法规的规定，本保证人现作出如下保证：1、本承诺函项下被保证的债权是《盈利预测
补偿协议》资产出售方应向金一文化支付股权补偿、现金补偿金及回购价款（如有）的义务。2、本保
证人保证担保的范围为《盈利预测补偿协议》资产出售方应向金一文化履行《盈利预测补偿协议》项下
的股权补偿、支付现金补偿金及回购价款（如有），及其相应的利息、违约金、赔偿金及实现债权的费
用（如有）。保证方式为连带责任保证。3、本承诺函在履行过程中如发生争议，争议解决方式与《资产
购买协议》约定的争议解决方式相同。4、本承诺函自本保证人签署后成立，自《资产购买协议》生效
之日起生效。5、本承诺函一式六份，本保证人和资产出售方各执一份，其他交有关部门留存、备案或
报批。每份正本均具有同等的法律效力。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
乐六平 其他承诺 
关于标的资产经营合规性的承诺函：本承诺函由乐六平（以下亦称“承诺人”）于 2016 年 4 月 13 日在广
州市签署。鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟对广东乐源数字技术有限
公司（以下简称“乐源数字”）增资 18,700 万元，其中 733.0999 万元计入公司注册资本（占增资后公司
注册资本的 11%），17,966.9001 万元计入乐源数字资本公积，同时，金一文化拟受让承诺人持有的乐源
数字的股权 2,665.8178 万元（占增资后乐源数字注册资本的 40%）（以下简称“本次交易”）。本次交易前，
承诺人为乐源数字的实际控制人；本次交易后，金一文化持有乐源数字 51%的股权，承诺人仍为乐源
数字的股东。承诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 乐源数字系依法设立并有效存续的公司，
具有法定的营业资格，乐源数字已取得其设立及经营业务所需的一切批准、同意、授权和许可，所有该
2016 年 04
月 13 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
92 
等批准、同意、授权和许可均为有效，并不存在任何原因或有可能导致上述批准、同意、授权和许可失
效的情形。2. 乐源数字在最近三年的生产经营中不存在重大违法违规行为，乐源数字不存在有关法律、
法规、规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。截至本承诺函出具日，乐源数字不存在尚未了结或
可以预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚。3. 乐源数字将继续独立、完整地履行其与员工的劳动合同，
不因本次交易产生人员转移问题。4. 如果乐源数字因为本次交易前即已存在的事实导致在工商、税务、
员工工资、社保、住房公积金、经营资质或行业主管方面受到相关主管单位追缴费用或处罚的，承诺人
将向乐源数字全额补偿乐源数字所有欠缴费用并承担乐源数字以及金一文化因此遭受的一切损失。5. 
如果乐源数字及其分、子公司如发生因租赁房屋的权属问题，在租赁期内无法继续使用租赁房屋的，承
诺人将负责及时落实租赁房源并承担一切损失（包括但不限于重新租赁房产而产生的搬迁费用、租赁费
用以及因此导致乐源数字及其分、子公司生产经营中止或停止而造成的损失）。6. 乐源数字合法拥有保
证正常生产经营所需的办公设备等资产的所有权和使用权，具有独立和完整的资产及业务结构，对其主
要资产拥有合法的所有权，资产权属清晰，不存在对外担保及股东非经营性占用资金的情形，也不存在
其他限制权利的情形。7. 乐源数字不存在诉讼、仲裁、司法强制执行或其他妨碍公司权属转移的情况，
未发生违反法律、《公司章程》的对外担保，也不存在为股东及其控制的其他企业担保的情况。8. 截至
本承诺函出具日，承诺人拟转让给金一文化的乐源数字 2,665.8178 万元的股权不存在任何瑕疵。如因上
述问题导致金一文化遭受损失的，则由承诺人赔偿给金一文化及中介机构造成的损失并承担相应的法律
责任。9. 本次交易完成后，承诺人承诺乐源数字也将合法合规运营，在生产经营中不会发生重大违法
违规行为，自本次交易完成后三年内，如乐源数字被处罚，则承诺人将予以全额补偿。承诺人若违反上
述承诺，承诺人将承担因此而给金一文化及乐源数字及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织及中
介机构造成的一切损失。特此承诺！ 
乐六平 其他承诺 
关于内幕信息的承诺函:本承诺函由乐六平（以下亦称“承诺人”）于 2016 年 4 月 13 日在广州市签署。
鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟对广东乐源数字技术有限公司（以下
简称“乐源数字”）增资 18,700 万元，其中 733.0999 万元计入公司注册资本（占增资后公司注册资本的
11%），17,966.9001 万元计入乐源数字资本公积，同时，金一文化拟受让承诺人持有的乐源数字的股权
2,665.8178 万元（占增资后乐源数字注册资本的 40%）（以下简称“本次交易”）。本次交易前，承诺人为
乐源数字的实际控制人；本次交易后，金一文化持有乐源数字 51%的股权，承诺人仍为乐源数字的股
东。承诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：承诺人不存在泄露本次交易的相关内幕信息及利用该内
幕信息进行内幕交易的情形。承诺人若违反上述承诺，承诺人将承担因此而给金一文化及乐源数字及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织及中介机构造成的一切损失。特此承诺！ 
2016 年 04
月 13 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
93 
乐六平 其他承诺 
关于标的资产权属的承诺函：本承诺函由乐六平（以下亦称“承诺人”）于 2016 年 4 月 13 日在广州市签
署。鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟对广东乐源数字技术有限公司（以
下简称“乐源数字”）增资 18,700 万元，其中 733.0999 万元计入公司注册资本（占增资后公司注册资本
的 11%），17,966.9001 万元计入乐源数字资本公积，同时，金一文化拟受让承诺人持有的乐源数字的
2,665.8178 万元股权（占增资后乐源数字注册资本的 40%）（以下简称“本次交易”）。本次交易前，承诺
人为乐源数字的实际控制人；本次交易后，金一文化持有乐源数字 51%的股权，承诺人仍为乐源数字
的股东。承诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 承诺人为具有完全民事行为能力的自然人，拥
有参与本次交易并与金一文化签署协议、履行协议项下权利义务的合法主体资格。2. 承诺人已经依法
履行对乐源信息的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应承担的
义务及责任的行为，不存在可能影响乐源信息合法存续的情况。3. 乐源信息历史出资均不存在股权代
持行为，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在可能影响乐源信息合法存续的情况。4. 本人拟转让
给金一文化的 2,665.8178 万元乐源信息股权为实际合法拥有，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在
信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、
财产保全或其他权利限制，亦不存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响本次交易的情形。5. 承诺人
持有的乐源信息的 51%的股权为权属清晰的资产，并承诺在本次交易取得相应批准后，办理该等股权
过户或者转移不存在法律障碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内办理完毕该等股
权的权属转移手续。6. 在完成本次交易工商变更前，承诺人将保证乐源信息保持正常、有序、合法经
营状态，保证乐源信息不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担保或增加重大债务之行为，保证
乐源信息不进行非法转移、隐匿资产及业务的行为。如确有需要进行与前述事项相关的行为，在不违反
国家法律、法规及规范性文件的前提下，须经过金一文化书面同意后方可实施。7. 承诺人保证不存在
任何正在进行或潜在的影响承诺人转让所持乐源信息股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证承诺人签署的所有
协议或合同中不存在阻碍承诺人转让所持乐源信息股权的限制性条款。乐源信息章程、内部管理制度文
件及其签署的合同或协议中不存在阻碍承诺人转让所持乐源信息股权转让的限制性条款。承诺人若违反
上述承诺，承诺人将承担因此而给金一文化及乐源数字及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织及
中介机构造成的一切损失。特此承诺！ 
2016 年 04
月 13 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
乐六平 其他承诺 
关于保持独立性的承诺函：本承诺函由乐六平（以下亦称“承诺人”）于 2016 年 4 月 13 日在广州市签署。
鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟对广东乐源数字技术有限公司（以下
简称“乐源数字”）增资 18,700 万元，其中 733.0999 万元计入公司注册资本（占增资后公司注册资本的
11%），17,966.9001 万元计入乐源数字资本公积，同时，金一文化拟受让承诺人持有的乐源数字的
2016 年 04
月 13 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
94 
2,665.8178 万元股权（占增资后乐源数字注册资本的 40%）（以下简称“本次交易”）。本次交易前，承诺
人为乐源数字的实际控制人；本次交易后，金一文化持有乐源数字 51%的股权，承诺人仍为乐源数字
的股东。承诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：一、保证乐源信息的人员独立 1. 保证本次交易完
成后乐源信息的劳动、人事及薪酬管理与本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方之间完全独立。2. 保证本次交易完成后乐源信息的高级管理人员均专职在乐源信息任职并领取薪
酬，不在本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方担任董事、监事以外的职务。
3. 保证本次交易完成后不干预乐源信息股东会、董事会行使职权决定人事任免。二、保证乐源信息的
机构独立 1. 保证本次交易完成后乐源信息构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
2. 保证本次交易完成后乐源信息的股东会、董事会、监事会等依照法律、法规及乐源信息公司章程独
立行使职权。三、保证乐源信息的资产独立、完整 1. 保证本次交易完成后乐源信息拥有与生产经营有
关的独立、完整的资产。2. 保证本次交易完成后乐源信息的经营场所独立于本企业及本企业控制的其
他公司、企业或者其他经济组织等关联方。3. 除正常经营性往来外，保证本次交易完成后乐源信息不
存在资金、资产被本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方占用的情形。四、
保证乐源信息的业务独立 1. 保证本次交易完成后乐源信息拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面
向市场的独立、自主、持续的经营能力。2. 保证本次交易完成后本企业及本企业控制的其他公司、企
业或者其他经济组织等关联方避免从事与乐源信息及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系的业务。3. 保证本次交易完成后本企业及本企业
控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方减少与乐源信息及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联交易；对于确有必要且无法避免的关联交
易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关审批
程序及信息披露义务。五、保证乐源信息的财务独立 1. 保证乐源信息本次交易完成后建立独立的财务
部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2. 保证乐源信息本次交易完成后独
立在银行开户，不与本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方共用银行账户。
3. 保证本次交易完成后乐源信息的财务人员不在本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济
组织等关联方兼职。4. 保证本次交易完成后乐源信息能够独立做出财务决策，本企业不干预乐源信息
的资金使用。5. 保证本次交易完成后乐源信息依法独立纳税。承诺人若违反上述承诺，承诺人将承担
因此而给金一文化及乐源数字及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织及中介机构造成的一切损
失。特此承诺！ 
广东乐源数 其他承诺 根据北京金一文化发展股份有限公司（以下称“甲方”）与乐六平（以下称“乙方”）、广东乐源数字技术 2016 年 04 长期有效 严格履行
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
95 
字技术有限
公司;乐六
平 
有限公司（以下称“丙方”）及其股东签署的《增资及股权转让协议》，关于人员安排的承诺如下：本次
交易不涉及职工安置，与丙方相关的人员，人事劳动关系不发生变化。本次交易交割完成后，丙方对董
事会进行改选，由三名董事组成，甲方委派两名，乙方委派一名，其中董事长为甲方委派人员担任。本
次交易交割完成后，丙方总经理由董事会任命，财务总监由甲方委派。乙方承诺，交割完成后，丙方的
注册地为广州市，主营业务、现有高级管理人员均保持不变。为最大限度地保证丙方原经营团队稳定性
和经营策略持续性，丙方的日常经营管理活动仍然由原团队成员继续负责。除财务总监外，交割完成后
丙方的组织架构和人员将不作重大调整，由协议各方共同协商确定丙方的高级管理人员，原则上仍以丙
方现有经营管理团队自主经营为主。各方尽量保持丙方现有的经营管理团队三年内不发生重大变化（重
大变化指变动数量累计达三分之一以上，增加人员任职的情形不属于重大变化）。乙方承诺，交割完成
后五（5）日内且甲方支付第一笔价款前，丙方与现有董事、监事、高级管理人员及核心人员已签署竞
业禁止协议，约定丙方的现有管理团队在丙方任职至少至 2019 年 6 月 30 日，服务期满后若离职，离职
后的两年内不得从事与甲方及丙方相同或类似的业务。 
月 13 日 未违反 
乐六平 其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函：本承诺函由乐六平（以下亦称“承诺人”）于 2016
年 4 月 13 日在广州市签署。鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟对广东
乐源数字技术有限公司（以下简称“乐源数字”）增资 18,700 万元，其中 733.0999 万元计入公司注册资
本（占增资后公司注册资本的 11%），17,966.9001 万元计入乐源数字资本公积，同时，金一文化拟受让
承诺人持有的乐源数字的股权 2,665.8178 万元（占增资后乐源数字注册资本的 40%）（以下简称“本次交
易”）。本次交易前，承诺人为乐源数字的实际控制人；本次交易后，金一文化持有乐源数字 51%的股权，
承诺人仍为乐源数字的股东。承诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 承诺人为本次交易所提供
的有关信息真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2. 承诺人向参与本
次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印
件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏；3. 承诺人本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。承诺人同意对承诺人所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。
承诺人若违反上述承诺，承诺人将承担因此而给金一文化及乐源数字及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织及中介机构造成的一切损失。特此承诺！ 
2016 年 04
月 13 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
乐六平 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
关于避免同业竞争的承诺函：本承诺函由乐六平（以下亦称“承诺人”）于 2016 年 4 月 13 日在广州市签
署。鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟对广东乐源数字技术有限公司（以
下简称“乐源数字”）增资 18,700 万元，其中 733.0999 万元计入公司注册资本（占增资后公司注册资本
2016 年 04
月 13 日 
长期有效 
正常履行，
未违反。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
96 
方面的承诺 的 11%），17,966.9001 万元计入乐源数字资本公积，同时，金一文化拟受让承诺人持有的乐源数字的股
权 2,665.8178 万元（占增资后乐源数字注册资本的 40%）（以下简称“本次交易”）。本次交易前，承诺人
为乐源数字的实际控制人；本次交易后，金一文化持有乐源数字 51%的股权，承诺人仍为乐源数字的
股东。承诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 截至本承诺函签署日，本人及本人的近亲属（配
偶、父母、子女、兄弟姐妹，下同）及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方未从事与金
一文化及乐源数字及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。如本人及本
人的近亲属控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方与金一文化及乐源数字及其控制的其他公
司、企业或其他经济组织存在同业竞争关系的业务，本人及本人的近亲属将停止相关业务。2. 在作为
乐源数字及金一文化（如完成买股）的股东期间或自本承诺函签署之日起五年内（以孰长者为准），本
人及本人的近亲属及控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方将不在中国境内或境外，以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业的股份及其他权益，担任顾问）
从事任何与金一文化及乐源数字及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成或可能
构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害金一文化及乐源数字及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织利益的活动。3. 如本人及本人的近亲属及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到金
一文化及乐源数字及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本人及本
人的近亲属及其控制的其他经济组织将该等合作机会让予金一文化及乐源数字及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织；本人及本人的近亲属及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织如有相关收益
将无条件地归金一文化所有。本人将促使本人的近亲属遵守上述承诺，如本人的近亲属违反上述承诺，
则视为本人违反承诺，本人及本人的近亲属若违反上述承诺，本人将承担因此而给金一文化及乐源数字
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。特此承诺！ 
乐六平 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少和规范关联交易的承诺函:本承诺函由乐六平（以下亦称“承诺人”）于 2016 年 4 月 13 日在广
州市签署。鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟对广东乐源数字技术有限
公司（以下简称 “乐源数字”）增资 18,700 万元，其中 733.0999 万元计入乐源数字注册资本（占增资后
乐源数字注册资本的 11%），17,966.9001 万元计入乐源数字资本公积，同时，金一文化拟受让承诺人持
有的乐源数字的股权 2,665.8178 万元（占增资后乐源数字注册资本的 40%）（以下简称“本次交易”）。本
次交易前，承诺人为乐源数字的实际控制人；本次交易后，金一文化持有乐源数字 51%的股权，承诺
人仍为乐源数字的股东。承诺人现作出如下不可撤销的承诺：1、截至本承诺函签署日，本人与金一文
化不存在关联交易。2、本次交易完成后，本人在作为乐源数字的股东期间，本人及本人控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与乐源数字及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
2016 年 04
月 13 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
97 
之间的关联交易。3、本次交易完成后，本人对于无法避免或有合理原因而发生的与乐源数字之间的关
联交易，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格
进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理
有关报批程序，不利用股东地位损害乐源数字及其他股东的合法权益。4、本次交易完成后，本人不会
利用拥有的乐源数字股东权利操纵、指使乐源数字或者乐源数字董事、监事、高级管理人员，使得乐源
数字以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害乐源数字以及金
一文化利益的行为。5、本次交易完成后，本人对于无法避免或有合理原因而发生的乐源数字与金一文
化之间的关联交易，将督促、确保乐源数字与金一文化将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行交
易，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序。特此承诺！ 
乐六平 
业绩承诺及
补偿安排  
根据北京金一文化发展股份有限公司（以下称“甲方”）与乐六平（以下称“乙方”）签署的《盈利预测补
偿协议》关于业绩补偿的承诺如下:1、关于盈利预测及业绩补偿的承诺（1）双方同意，本协议项下乙
方承诺的目标公司承诺净利润数不低于根据评估机构出具的《资产评估报告书》中测算的标的资产在
2016 年度、2017 年度和 2018 年度的净利润预测数。（2）乙方承诺，目标公司 2016 年度、2017 年度和
2018 年度承诺净利润应分别不低 15,000 万元、22,500 万元和 33,750 万元。（3）如目标公司在业绩承诺
期间的截至任一年度期末累计的实际净利润数低于截至该年度期末累计的承诺净利润数，则乙方应依据
下方第 4 点约定的方式以现金对甲方进行补偿。2、业绩承诺期间及实际净利润的确认（1）本次交易业
绩承诺期间为 2016 年度、2017 年度和 2018 年度。（2）本次交易交割完成后，在业绩承诺期间每一会
计年度完结后，由甲方聘请经双方认可的具有证券业务资格的会计师事务所就目标公司承诺净利润实现
情况出具专项审核报告（与甲方的年度审计报告同日出具，以下简称“专项审核报告”），对目标公司业
绩承诺期间每年度实现的实际净利润进行审计确认。3、业绩补偿触发条件（1）本次交易交割完成后，
根据业绩承诺期间每一会计年度结束后出具的专项审核报告，如目标公司截至该年度期末累计的实际净
利润数低于同期累计的承诺净利润数，则乙方应按照本协议的有关约定对甲方进行补偿。4、业绩补偿
方式（1）本次交割完成后，若目标公司在业绩承诺期间的截至某年度期末累计的实际净利润数低于同
期累计的承诺净利润数，乙方应按照如下约定的方式对甲方进行补偿：a)甲方应在业绩承诺期间每一年
度当年专项审核报告出具之日后十（10）日内召开董事会，审议确定当年补偿额，乙方应于该补偿额确
定后三十（30）日内支付给甲方。b)现金补偿额＝（截至当期期末累计承诺净利润数－截至当期期末累
计实际净利润数）*10.08*51%－已支付现金补偿额。在各年计算的现金补偿数额小于 0 时，按 0 取值，
即已经补偿的现金不退回。（2）在业绩承诺期间届满时，由甲方聘请的双方认可的具有证券业务资格的
会计师事务所对标的资产进行减值测试，并出具标的资产减值测试报告。如标的资产期末减值额>已补
2016 年 04
月 13 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
98 
偿现金总额，乙方应当对甲方就标的资产减值部分另行以现金进行补偿：标的资产减值部分补偿的现金
金额=标的资产期末减值额－业绩承诺期间已补偿现金总额。（3）乙方同意：a)本次交易交割完成后，
将其持有的目标公司股权质押给甲方，如乙方无法履行现金补偿义务，甲方有权选择乙方将其持有的全
部或部分目标公司 2,216.5968 万元股权的转让给甲方，股权转让价格为目标公司上一年度经审计的每股
净资产值；b)在乙方履行了购买甲方股票义务的情况下，乙方不可以质押其持有的甲方股票或出售股票
收益权等方式对其持有的甲方股票设定任何权利限制，并承诺如乙方无法履行现金补偿义务，则出售甲
方股票对甲方进行补偿。（4）当出现如下任一情形时，甲方有权要求乙方回购其持有的目标公司 51%
股权：a)目标公司任一业绩承诺年度内，实际净利润低于承诺净利润的 70%；b)目标公司在日常经营过
程中存在重大不利影响的行政处罚、诉讼和仲裁，重大的标准参照不时修改的《深圳证券交易所股票上
市规则》的相关规定；c)目标公司或管理层违反其陈述与保证；d)目标公司或管理层出现重大个人诚信
问题，包括但不限于目标公司出现投资人不知情的账外现金销售收入、由于目标公司或管理层的故意而
造成的重大的内部控制漏洞等；e)注册会计师无法出具关于目标公司无保留意见的审计报告；f)乙方严
重违反《有关广东乐源数字技术有限公司之增资及股权转让协议》的规定，并且未在甲方发出要求予以
补救的书面通知后十（10）个工作日内及时采取补救措施；g)双方协商一致进行回购的。（5）乙方回购
甲方持有的并购标的的所有股权的回购价格按照如下公式计算：a)回购价格=已支付交易价格×
（1+15%×n）－甲方入股期间从原股东获得的现金补偿（如有）－取得的现金分红 上述公式中，已支
付交易价格包括本次增资款以及甲方向乙方已支付的股权转让价款，n 代表甲方持有目标公司股权的时
间，时间从甲方支付第一次交易现金对价之日起算（分期支付的亦分期计算），至甲方收到回购款之日
结束（n 精确到月，如一年三个月，则 n=1.25）。b)乙方应在收到甲方要求回购的书面通知之日起 3 个
月内回购完毕（包括股权过户及完成回购价格的支付），逾期支付回购价格的，乙方应按照欠款金额的
15%/年的标准向甲方支付滞纳金。 
乐六平 
股份增持承
诺 
关于购买股票的承诺：根据北京金一文化发展股份有限公司（以下称“甲方”）与乐六平（以下称“乙方”）、
广东乐源数字技术有限公司（以下称“丙方”）及其它股东签署的《有关广东乐源数字技术有限公司增资
及股权转让协议》，主要约定如下：乙方承诺，自乙方收到经甲方董事会确认满足下列任一条件之日起
三十个工作日内，甲方向乙方支付剩余的股权转让价款，即 30,600.00 万元（大写：叁亿零陆佰万元）：
丙方 2016 年度实际净利润均不低于 2016 年度承诺净利润；丙方 2016 年度实际净利润未达到 2016 年度
承诺净利润的，则乙方履行完毕了《盈利预测补偿协议》约定的 2016 年度业绩补偿义务。乙方承诺，
自乙方收到上述条件提及的款项之日起六（6）个月（含）（“乙方增持期间”），乙方将通过在证券交易
所二级市场或其他合法方式累计使用两亿元人民币（￥ 200,000,000）自二级市场处购买甲方股票（“乙
2016 年 04
月 13 日 
长期有效 
正常履行，
未违反。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
99 
方增持甲方股票义务”），乙方承诺在自乙方增持股票义务完成之日起 12 个月内不转让该等增持股票。
甲方及乙方届时应通过有关登记结算公司办理乙方增持甲方股票的锁定手续。在乙方增持期间内，乙方
增持甲方股票达到需要向甲方报备的标准时，则乙方需要履行向甲方报备义务，并履行中国证监会及深
交所关于增持股票的相关信息披露义务。 
钟葱 
股份限售承
诺 
关于实际控制人钟葱停牌前六个月买卖公司股票的承诺函 鉴于：北京金一文化发展股份有限公司（以
下简称“金一文化”或“公司”）拟发行股份及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠
宝”）100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）100%股权、臻宝通（深圳）互联网
科技有限公司（以下简称“臻宝通”）99.0556%股权、南京宝庆尚品珠宝连锁有限公司（以下简称“宝庆
尚品”）49%股权、深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）49%股权（以下简称为“本次重组”）。
钟葱（以下简称“本人”）为金一文化的实际控制人，本人现作出如下承诺与保证：1、2016 年 7 月 25
日至 2016 年 7 月 29 日期间，本人以国金证券-平安银行-国金金一增持 1 号集合资产管理计划的形式通
过深圳证券交易所在股票二级市场上买入处于公开交易中的公司股票共 10,929,133 股。上述期间本人交
易金一文化股份的行为与有关内幕信息无关，但基于对金一文化投资价值的信心，本人自愿在本次重组
完成后对上述期间购买的股票进行锁定，锁定期为自本次重组所涉金一文化新股发行登记之日（即在登
记结算公司办理完股份登记日）起 36 个月止。2、本人依据对证券市场、黄金珠宝首饰行业的判断及对
金一文化投资价值极强的信心做出的个人投资行为，购买行为均发生在本次发行股份购买资产的内幕信
息形成前，与筹划本次重组不存在关联关系，不存在利用内幕信息进行股票交易的情形。本人若违反上
述承诺，将承担因此而给金一文化及其控制的其他公司、企业造成的一切损失。 
2016 年 12
月 05 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
深圳领秀奇
乐投资管理
有限公司;
深圳熙海投
资合伙企业
（有限合
伙） 
其他承诺 
承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以发行股份及支付
现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“熙海投资”）持有的深圳市贵天
钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786 万元）、购买深圳领秀奇
乐投资管理有限公司（以下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%的股权（对应注册资本 372.693098
万元），即购买其合计持有的贵天钻石 49%股权（以下简称为“本次交易”）（以下简称为“本次交易”），
本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1.本承诺
人及本承诺人的董事、监事、高级管理人员不存在依据《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异
常交易监管的暂行规定》不得参与任何上市公司重大资产重组情形。2.本承诺人及本承诺人的主要管理
人员最近五年未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外 ）、刑事处罚，也未涉及与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或者仲裁。3.本承诺人及本承诺人的主要管理人员最近五年不存在未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。4.自本承诺签署之日
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
100 
起，不会违规占用贵天钻石的资金。本承诺人承诺以上信息真实、准确、完整，若违反上述承诺，将承
担因此而给金一文化、贵天钻石造成的一切损失。 
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
钟葱 
其他承诺 
关于保持独立性的承诺函  鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟发行股份
及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻宝通（深
圳）互联网科技有限公司 99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司 49%股权（以下简称为“本次交易”）,
上海碧空龙翔投资管理有限公司（以下简称“碧空龙翔”、“本公司”）为金一文化控股股东，钟葱（以下
简称“本人”）为金一文化的实际控制人，本公司/本人现共同作出如下不可撤销的承诺与保证：一、保
证金一文化的人员独立 1. 保证本次交易完成后金一文化的劳动、人事及薪酬管理与本公司/本人及本公
司/本人控制的其他公司、企业等关联方之间完全独立。2. 保证本次交易完成后金一文化的高级管理人
员均专职在金一文化和目标公司任职并领取薪酬，不在本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企
业等关联方担任董事、监事以外的职务。3. 保证本次交易完成后不干预金一文化股东（大）会、董事
会行使职权决定人事任免。二、保证金一文化的机构独立 1. 保证本次交易完成后金一文化构建健全的
公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2. 保证本次交易完成后金一文化的股东（大）会、
董事会、监事会等依照法律、法规及金一文化公司章程独立行使职权。三、保证金一文化的资产独立、
完整 1. 保证本次交易完成后金一文化拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2. 保证本次交易完成
后金一文化的经营场所独立于本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业等关联方。3. 除正常经
营性往来外，保证本次交易完成后金一文化不存在资金、资产被本公司/本人及本公司/本人控制的其他
公司、企业等关联方占用的情形。四、保证金一文化的业务独立 1. 保证本次交易完成后金一文化拥有
独立开展经营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2. 保证本次交易完成
后本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业等关联方避免从事与金一文化及其控制的其他公司、
企业具有竞争关系的业务。3. 保证本次交易完成后本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业等
关联方减少与金一文化及其控制的其他公司、企业的关联交易；对于确有必要且无法避免的关联交易，
保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关审批程序
及信息披露义务。五、保证金一文化的财务独立 1. 金一文化本次交易完成后建立独立的财务部门以及
独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2. 保证金一文化本次交易完成后独立在银行
开户，不与本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业等关联方共用银行账户。3. 保证本次交易
完成后金一文化的财务人员不在本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业等关联方兼职。4. 保
证本次交易完成后金一文化能够独立做出财务决策，本公司/本人不干预金一文化的资金使用。5. 保证
本次交易完成后金一文化依法独立纳税。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化造成
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
101 
的一切损失。 
陈宝芳;陈
宝康;丁峰;
范世锋;黄
翠娥;苏麒
安;徐巍;薛
洪岩;杨似
三;叶林;张
玉明;钟葱;
邹晓晖 
其他承诺 
全体董事、高级管理人员对关于公司重大资产重组摊薄即期回报采取填补措施的承诺函 鉴于，北京金
一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”或“本公司”）拟发行股份及支付现金购买深圳市金艺珠
宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻宝通（深圳）互联网科技有限公司 99.06%
股权、深圳市贵天钻石有限公司 49%股权，并募集配套资金（以下简称为“本次交易”），本承诺人作为
金一文化的董事和高级管理人员，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1、本人承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、本人承诺对本人的职务消费
行为进行约束；3、本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺
由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补被摊薄即期回报措施的执行情况相挂钩；5、公司未
来若实施股权激励计划，则本人承诺公司拟公布的股权激励的行权条件与公司填补被摊薄即期回报措施
的执行情况相挂钩；6、若中国证监会在审核过程中要求对本人出具的承诺进行调整的，则根据中国证
监会的要求对相关承诺事项进行相应调整；7、本承诺出具日至公司本次交易实施完毕前，若中国证监
会作出关于填补回报措施及相关人员承诺的其他新的监管规定，且上述承诺不能满足中国证监会的该等
新的监管规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；8、本人承诺切实履行公
司制定的有关填补被摊薄即期回报的措施以及本人作出的相关承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本人愿意依法承担相应的赔偿责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
钟葱 其他承诺 
承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”或“本公司”）拟发行股份及支付
现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻宝通（深圳）
互联网科技有限公司 99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司 49%股权，并募集配套资金（以下简称为“本
次交易”），同时募集配套资金不超过 955,636,668 元，本承诺人作为认购募集配套资金的认购人之一，
现作出如下承诺与保证：本承诺人认购募集配套资金的金额不低于募集配套资金总额的 10%，本承诺
人认购非公开发行股票数量以中国证监会最终核准的发行数量为准。本承诺人同意对本承诺人所提供信
息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。如因提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给金一文化造成损失的，将承担赔偿责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
钟葱 其他承诺 
本次配套资金认购对象关于合法合规的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一
文化”或“本公司”）拟发行股份及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有
限公司 100%股权、臻宝通（深圳）互联网科技有限公司 99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司 49%
股权，并募集配套资金（以下简称为“本次交易”），本承诺人作为认购募集配套资金的认购人之一，现
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
102 
作出如下不可撤销的承诺与保证：1、本承诺人最近五年未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚，也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。2、本承诺人最近五年不存在未按期偿
还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。3、本
承诺人认购募集配套资金的来源均系本人自有资金或合法借贷资金，来源合法，不存在任何以分级收益、
信托、结构化安排的方式进行融资的情形，亦不存在代持、委托持股的情况，符合相关法律法规、监管
政策的规定。本人承诺，本声明与承诺均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。本人若违反上述承诺，将承担因此而给上市公司造成的一切损失。 
钟葱 其他承诺 
本次配套募集认购对象关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股
份有限公司（以下简称“金一文化”或“本公司”）拟发行股份及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司
100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻宝通（深圳）互联网科技有限公司 99.06%股权、
深圳市贵天钻石有限公司 49%股权，并募集配套资金（以下简称为“本次交易”），本承诺人作为认购募
集配套资金的认购人之一，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1.本承诺人为本次交易所提供的有关信
息真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2. 本承诺人向参与本次交易
的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其
原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；3. 本承诺人为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。本承诺人同意对本承诺人所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责
任。如因提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给金一文化造成损失的，将承担
赔偿责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
程小双;潘
海华;深圳
国艺珠宝艺
术品资产评
估有限公
司;薛晓昕 
其他承诺 
深圳国艺珠宝艺术品资产评估有限公司关于本次重组申报文件的真实性、准确性和完整性的承诺书深圳
国艺珠宝艺术品资产评估有限公司（以下简称“本公司”）同意北京金一文化发展股份有限公司在《北京
金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要
中所援引本公司出具的结论性意见，并保证所引用的内容已经本公司审阅，确认《北京金一文化发展股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要不致因上述内容
而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
黄建平;靳
洋;中京民
信（北京）
其他承诺 
中京民信（北京）资产评估有限公司关于本次重组申报文件的真实性、准确性和完整性的承诺书中京民
信（北京）资产评估有限公司（以下简称“本公司”）同意北京金一文化发展股份有限公司在《北京金一
文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要中所
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
103 
资产评估有
限公司 
援引本公司出具的结论性意见，并保证所引用的内容已经本公司审阅，确认《北京金一文化发展股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要不致因上述内容而出
现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
李欢;王季
民;温安林;
吴平权;亚
太(集团)会
计师事务所
（特殊普通
合伙） 
其他承诺 
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）关于本次重组申报文件的真实性、准确性和完整性的承诺
书 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“本所”）同意北京金一文化发展股份有限公
司在《北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书》及其摘要中所援引本所出具的结论性意见，并保证所引用的内容已经本所审阅，确认《北京金一文
化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要不致因
上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
大信会计师
事务所（特
殊普通合
伙）;裴灿;
王康敏 
其他承诺 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）关于本次重组申报文件的真实性、准确性和完整性的承诺书大信会
计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“本所”）同意北京金一文化发展股份有限公司在《北京金一文
化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要中所援
引本所出具的结论性意见，并保证所引用的内容已经本所审阅，确认《北京金一文化发展股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要不致因上述内容而出现虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
姜斌;瑞华
会计师事务
所（特殊普
通合伙）;徐
伟东 
其他承诺 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）关于本次重组申报文件的真实性、准确性和完整性的承诺书瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“本所”）同意北京金一文化发展股份有限公司在《北京金一文
化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要中所援
引本所出具的结论性意见，并保证所引用的内容已经本所审阅，确认《北京金一文化发展股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要不致因上述内容而出现虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
北京中伦律
师事务所;
方瀛平;李
科峰;唐周
俊 
其他承诺 
北京市中伦律师事务所关于本次重组申报文件的真实性、准确性和完整性的承诺书 北京市中伦律师事
务所（以下简称“本所”）同意北京金一文化发展股份有限公司在《北京金一文化发展股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要中所援引本所出具的结论性意
见，并保证所引用的内容已经本所审阅，确认《北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
104 
金霖;王浩;
招商证券股
份有限公司 
其他承诺 
招商证券股份有限公司关于北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易申请文件的承诺书 北京金一文化发展股份有限公司（简称“金一文化”）拟发行股份及
支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻宝通（深
圳）互联网科技有限公司 99.06%股权和深圳市贵天钻石有限公司 49%股权并募集配套资金，该行为构
成上市公司的重大资产重组。根据《上市公司重大资产重组管理办法》等文件规定，金一文化向中国证
监会申报《北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申
请文件》（以下简称“《申请文件》”）。招商证券股份有限公司（以下简称“本公司”）作为金一文化本次
重大资产重组的独立财务顾问，本公司及签字人员承诺如下：本公司及签字人员保证并同意金一文化在
《申请文件》中使用本公司所出具的文件以及引用文件的相关内容已经审阅，确认《申请文件》不致因
上述文件或内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的
法律责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
陈宝芳;陈
宝康;丁峰;
范世锋;黄
翠娥;宋晶;
苏麒安;汤
胜红;徐金
芝;徐巍;薛
洪岩;杨似
三;叶林;张
玉明;钟葱;
邹晓晖 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司全体董事、监事和高级管理人员对信息披露、申请文件真实性、准确性
和完整性的承诺函 鉴于北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”或“本公司”）拟发行股
份及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻宝通
（深圳）互联网科技有限公司 99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司 49%股权，并募集配套资金（以
下简称为“本次交易”），本承诺人作为金一文化董事、监事、高级管理人员作出如下承诺：本承诺人保
证《北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书
（草案）》及本公司出具的本次交易相关的信息披露、申请文件的真实性、准确性和完整性，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本承诺人同意对本公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。本承诺人保证，如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，
不转让本承诺人在上市公司拥有权益的股份（如有，下同），并于收到立案稽查通知的两个交易日内将
暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请
锁定；未在两个交易日提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本承
诺人的账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本承诺人账户信息的，授权证
券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本承诺人承诺锁定股
份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
北京金一文 其他承诺 关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函 鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金 2017 年 04 长期有效 正常履行，
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
105 
化发展股份
有限公司 
一文化”）拟发行股份及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司
100%股权、臻宝通（深圳）互联网科技有限公司 99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司 49%股权（以
下简称为“本次交易”）,本公司现作出如下不可撤销的承诺与保证：1、本公司为本次交易所提供的有关
信息和资料真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、本公司向参与本
次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印
件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏；3、本公司为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司同意对本公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责
任。 
月 27 日 未违反 
陈宝芳;陈
宝康;丁峰;
范世锋;黄
翠娥;宋晶;
苏麒安;汤
胜红;徐金
芝;徐巍;薛
洪岩;杨似
三;叶林;张
玉明;钟葱;
邹晓晖 
其他承诺 
承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”或“本公司”）拟发行股份及支付
现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻宝通（深圳）
互联网科技有限公司 99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司 49%股权，并募集配套资金（以下简称为“本
次交易”），本承诺人作为金一文化及金一文化的董事、监事和高级管理人员，现作出如下不可撤销的承
诺与保证：本承诺人自 2010 年 1 月 1 日起未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、
也不存在涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁，不存在被司法机关依法追究刑事责任之情形；
本承诺人自 2010 年 1 月 1 日起不存在未按期偿还大额债务、不存在未履行承诺、也不存在被中国证监
会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
深圳领秀奇
乐投资管理
有限公司;
深圳熙海投
资合伙企业
（有限合
伙） 
其他承诺 
关于重组交易标的资产权属的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一
文化”）拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“熙
海投资”）持有的深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786
万元）、购买深圳领秀奇乐投资管理有限公司（以下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%的股权（对
应注册资本 372.693098 万元），即购买其合计持有的贵天钻石 49%股权（以下简称为“本次交易”），本
承诺人作为贵天钻石的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本承诺人为在中华人民共和国注
册并具有完全民事行为能力的有限公司/合伙企业，拥有参与本次交易并与金一文化签署协议、履行协
议项下权利义务的合法主体资格。2. 本承诺人已经依法履行对贵天钻石的出资义务，不存在任何虚假
出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响贵天钻石
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
106 
合法存续的情况。3. 贵天钻石的股权不存在代持，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在可能影响
贵天钻石合法存续的情况。4. 本承诺人持有的贵天钻石的股权为实际合法拥有，不存在权属纠纷或潜
在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存
在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，亦不存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响本次交
易的情形。同时，本承诺人保证持有的贵天钻石股权将维持该等状态直至变更登记到金一文化名下。5. 
本承诺人持有的贵天钻石的股权为权属清晰的资产，本承诺人承诺其在本次交易获得相关主管部门批准
/备案后，办理该等股权过户或者转移不存在法律障碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约
定期限内办理完毕该等股权的权属转移手续。6. 在将本承诺人所持贵天钻石的股权变更登记至金一文
化名下前，本承诺人将保证贵天钻石保持正常、有序、合法经营状态，保证贵天钻石不进行与正常生产
经营无关的资产处置、对外担保或增加重大债务之行为，保证贵天钻石不进行非法转移、隐匿资产及业
务的行为。如确有需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、法规及规范性文件的前提下，
须经过金一文化书面同意后方可实施。7. 本承诺人保证不存在任何正在进行或潜在的影响本承诺人转
让所持贵天钻石股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证本承诺人签署的所有协议或合同中不存在阻碍本承诺人
转让所持贵天钻石股权的限制性条款。贵天钻石章程、内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存
在阻碍本承诺人转让所持贵天钻石股权转让的限制性条款。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给
金一文化造成的一切损失。 
深圳领秀奇
乐投资管理
有限公司;
深圳熙海投
资合伙企业
（有限合
伙） 
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公
司”或“金一文化”）拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以
下简称“熙海投资”）持有的深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资
本 588.462786 万元）、购买深圳领秀奇乐投资管理有限公司（以下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%
的股权（对应注册资本 372.693098 万元），即购买其合计持有的贵天钻石 49%股权（以下简称为“本次
交易”），本承诺人作为贵天钻石的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本承诺人为本次交易
所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2. 本承诺人
向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副
本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏；3. 本承诺人为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本承诺人同意对本承诺人所提供信息的真实性、准确性和完
整性承担法律责任。如因提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给金一文化和投
资者造成损失的，将承担赔偿责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
107 
陈峻明;陈
昱;范奕勋;
黄文凤;黄
育丰;瑞金
市博远投资
有限公司;
天津飓风文
化产业投资
合伙企业
（有限合
伙）;张广顺;
郑焕坚;珠
海市横琴三
物产业投资
基金（有限
合伙） 
其他承诺 
承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以发行股份及支付
现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以下简称“臻宝通”）43.92%
的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应注册资本 450 万元）、范
奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝通 2.83%的股权（对应
注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈昱持有的臻宝通
1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对应注册资本 100 万元）、
瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的股权（对应注册资本 2,800
万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“飓风投资持”）有的臻宝通 7.56%的股
权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）（以下简称“三物投资”）持
有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买其合计持有的臻宝通 99.06%股权（以下
简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销的
承诺与保证：1.本承诺人及本承诺人的董事、监事、高级管理人员不存在依据《关于加强与上市公司重
大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》不得参与任何上市公司重大资产重组情形。2.本承诺人
及本承诺人的主要管理人员最近五年未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外 ）、刑事处罚，也未
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。3.本承诺人及本承诺人的主要管理人员最近五年不存在
未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。
4.上述关联交易按照市场化原则定价与臻宝通进行交易，而且关联交易金额占臻宝通自身同类业务金额
的比例持续保持较低水平。5.自本承诺签署之日起，不会违规占用臻宝通的资金。本承诺人承诺以上信
息真实、准确、完整，若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化、臻宝通造成的一切损失。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
深圳领秀奇
乐投资管理
有限公司;
深圳熙海投
资合伙企业
（有限合
伙） 
其他承诺 
关于保持独立性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟
以发行股份及支付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“熙海投资”）
持有的深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786 万元）、
购买深圳领秀奇乐投资管理有限公司（以下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%的股权（对应注册资
本 372.693098 万元），即购买其合计持有的贵天钻石 49%股权（以下简称为“本次交易”）（以下简称为“本
次交易”），本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：
一、保证金一文化和贵天钻石的人员独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石的公司、企业的
劳动、人事及薪酬管理与本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方之间完全独立。2. 保证
本次交易完成后金一文化和贵天钻石的高级管理人员未在本承诺人实际控制的其他企业任职并领取薪
酬，不在本承诺人控制的其他公司、企业等关联方担任董事、监事以外的职务。3. 保证本次交易完成
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
108 
后不干预金一文化和贵天钻石的股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。二、保证金一文化和贵
天钻石的机构独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石构建健全的公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构。2. 保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石及其控制的其他公司、企业的股东
（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及金一文化公司章程独立行使职权。三、保证金一文化和
贵天钻石的资产独立、完整 1. 保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石拥有与生产经营有关的独立、
完整的资产。2. 保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石的经营场所独立于本承诺人及本承诺人控制
的其他公司、企业等关联方。3. 除正常经营性往来外，保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石不存
在资金、资产被本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方占用的情形。四、保证金一文化和
贵天钻石的业务独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石拥有独立开展经营活动的相关资质，
具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2. 保证本次交易完成后本承诺人及本承诺人控制的其
他公司、企业等关联方避免从事与金一文化及其控制的其他公司、企业及其控制的其他公司、企业具有
竞争关系的业务。3. 保证本次交易完成后本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方减少与
金一文化及其控制的其他公司、企业及其控制的其他公司、企业的关联交易；对于确有必要且无法避免
的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行
相关审批程序及信息披露义务。五、保证金一文化和贵天钻石的财务独立 1. 保证金一文化和贵天钻石
本次交易完成后建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2. 保
证金一文化和贵天钻石本次交易完成后独立在银行开户，不与本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企
业等关联方共用银行账户。3. 保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石的财务人员不在本承诺人及本
承诺人控制的其他公司、企业等关联方兼职。4. 保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石能够独立做
出财务决策，本承诺人不干预金一文化的资金使用。5. 保证本次交易完成后金一文化和贵天钻石依法
独立纳税。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化和贵天钻石造成的一切损失。 
深圳领秀奇
乐投资管理
有限公司;
深圳熙海投
资合伙企业
（有限合
伙） 
其他承诺 
关于内幕信息的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
发行股份及支付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“熙海投资”）持
有的深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786 万元）、
购买深圳领秀奇乐投资管理有限公司（以下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%的股权（对应注册资
本 372.693098 万元），即购买其合计持有的贵天钻石 49%股权（以下简称为“本次交易”）（以下简称为“本
次交易”），本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：
本承诺人不存在泄露本次交易的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情形。本承诺人若违反
上述承诺，将承担因此而给金一文化造成的一切损失。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
109 
深圳领秀奇
乐投资管理
有限公司;
深圳熙海投
资合伙企业
（有限合
伙） 
其他承诺 
关于标的资产经营合规性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“熙海
投资”）持有的深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786
万元）、购买深圳领秀奇乐投资管理有限公司（以下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%的股权（对
应注册资本 372.693098 万元），即购买其合计持有的贵天钻石 49%股权（以下简称为“本次交易”）（以
下简称为“本次交易”），本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销
的承诺与保证：1. 贵天钻石及其子公司系依法设立并有效存续的有限责任公司，具有法定的营业资格，
贵天钻石及其子公司已取得其设立及经营业务所需的一切批准、同意、授权和许可，所有该等批准、同
意、授权和许可均为有效，并不存在任何原因或有可能导致上述批准、同意、授权和许可失效的情形。
2. 贵天钻石及其子公司在最近三年的生产经营中不存在重大违法违规行为，贵天钻石及其子公司不存
在有关法律、法规、规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。截至本承诺函出具日，贵天钻石及其
子公司不存在尚未了结或可以预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚。3. 贵天钻石及其子公司将继续独立、
完整地履行其与员工的劳动合同，不因本次交易产生人员转移问题。4. 如果贵天钻石及其子公司因为
本次交易前即已存在的事实导致在工商、税务、员工工资、社保、住房公积金、经营资质或行业主管方
面受到相关主管单位追缴费用或处罚的，本承诺人将向贵天钻石及其子公司全额补偿贵天钻石及其子公
司所有欠缴费用并承担贵天钻石以及金一文化因此遭受的一切损失。5. 如因租赁房屋的权属问题，贵
天钻石及其子公司在租赁期内无法继续使用租赁房屋的，本承诺人将负责及时落实租赁房源并承担一切
损失（包括但不限于重新租赁房产而产生的搬迁费用、租赁费用以及因此导致贵天钻石及其子公司生产
经营中止或停止而造成的损失）。6. 如上海贵天钻石有限公司因对外投资貴天鑽石首飾香港有限公司未
经上海市发展和改革委员会核准而受到处罚，则本企业将全体补偿上海贵天钻石有限公司。7. 贵天钻
石及其子公司合法拥有保证正常生产经营所需的办公设备等资产的所有权和使用权，具有独立和完整的
资产及业务结构，对其主要资产拥有合法的所有权，资产权属清晰，不存在对外担保及股东非经营性占
用资金的情形，也不存在其他限制权利的情形。8. 贵天钻石及其子公司不存在诉讼、仲裁、司法强制
执行或其他妨碍公司权属转移的情况，未发生违反法律、《公司章程》的对外担保，也不存在为股东及
其控制的其他企业担保的情况。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化、贵天钻石造成的
一切损失，并同意与其他承诺人以连带方式承担前述补偿/赔偿责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
哈尔滨法瑞
尔贸易有限
公司;哈尔
其他承诺 
承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以发行股份及支付
现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司持有的深圳市捷夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）
70%的股权（对应注册资本为 11,270 万元）及哈尔滨法瑞尔贸易有限公司（以下简称“法瑞尔”）持有的
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
110 
滨菲利杜豪
贸易有限公
司 
捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下简称为“本次交易”），本承诺人作为捷夫珠宝
的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1.本承诺人及本承诺人的董事、监事、高级管理人员不存
在依据《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》不得参与任何上市公司
重大资产重组情形。2.本承诺人及本承诺人的主要管理人员最近五年未受过行政处罚（与证券市场明显
无关的除外 ）、刑事处罚，也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。3.本承诺人及本承诺人
的主要管理人员最近五年不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或
受到证券交易所纪律处分等情况。4.自本承诺签署之日起，不会违规占用捷夫珠宝的资金。本承诺人承
诺以上信息真实、准确、完整，若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化、捷夫珠宝造成的一切损失。 
陈峻明;陈
昱;范奕勋;
黄文凤;黄
育丰;瑞金
市博远投资
有限公司;
天津飓风文
化产业投资
合伙企业
（有限合
伙）;张广顺;
郑焕坚;珠
海市横琴三
物产业投资
基金（有限
合伙） 
其他承诺 
关于重组交易标的资产权属的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一
文化”）拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司
（以下简称“臻宝通”）43.92%的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对
应注册资本 450 万元）、范奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻
宝通 2.83%的股权（对应注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200
万元）、陈昱持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权
（对应注册资本 100 万元）、瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的
股权（对应注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“飓风投资”）
持有的臻宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）（以
下简称“三物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买其合计持有的臻
宝通 99.06%股权（以下简称为“本次交易”）, 本承诺人作为臻宝通的股东，现作出如下不可撤销的承诺
与保证：1. 本承诺人为在中华人民共和国注册并具有完全民事行为能力的有限公司/合伙企业/自然人，
拥有参与本次交易并与金一文化签署协议、履行协议项下权利义务的合法主体资格。2. 本承诺人已经
依法履行对臻宝通的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应承担
的义务及责任的行为，不存在可能影响臻宝通合法存续的情况。3. 臻宝通的股权不存在代持，不存在
权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在可能影响臻宝通合法存续的情况。4. 本承诺人持有的臻宝通的股权
为实际合法拥有，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止
转让、限制转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，亦不存在诉讼、
仲裁或其它形式的纠纷等影响本次交易的情形。同时，本承诺人保证持有的臻宝通股权将维持该等状态
直至变更登记到金一文化名下。5. 本承诺人持有的臻宝通的股权为权属清晰的资产，本承诺人承诺其
在本次交易获得相关主管部门批准/备案后，办理该等股权过户或者转移不存在法律障碍，不存在债权
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
111 
债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内办理完毕该等股权的权属转移手续。6.在将本承诺人所持臻
宝通股权变更登记至金一文化名下前，本承诺人将保证臻宝通保持正常、有序、合法经营状态，保证臻
宝通不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担保或增加重大债务之行为，保证臻宝通不进行非法
转移、隐匿资产及业务的行为。如确有需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、法规及规
范性文件的前提下，须经过金一文化书面同意后方可实施。7. 本承诺人保证不存在任何正在进行或潜
在的影响本承诺人转让所持臻宝通股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证本承诺人签署的所有协议或合同中不
存在阻碍本承诺人转让所持臻宝通股权的限制性条款。臻宝通章程、内部管理制度文件及其签署的合同
或协议中不存在阻碍本承诺人转让所持臻宝通股权转让的限制性条款。本承诺人若违反上述承诺，将承
担因此而给金一文化造成的一切损失。 
陈峻明;陈
昱;范奕勋;
黄文凤;黄
育丰;瑞金
市博远投资
有限公司;
天津飓风文
化产业投资
合伙企业
（有限合
伙）;张广顺;
郑焕坚;珠
海市横琴三
物产业投资
基金（有限
合伙） 
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公
司”或“金一文化”）拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科
技有限公司（以下简称“臻宝通”）43.92%的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%
的股权（对应注册资本 450 万元）、范奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕
坚持有的臻宝通 2.83%的股权（对应注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注
册资本 200 万元）、陈昱持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通
0.94%的股权（对应注册资本 100 万元）、瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝
通 26.44%的股权（对应注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简
称“飓风投资”）持有的臻宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金
（有限合伙）（以下简称“三物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买
其合计持有的臻宝通 99.06%股权（以下简称为“本次交易”），本承诺人作为臻宝通的股东，现作出如下
不可撤销的承诺与保证：1. 本承诺人为本次交易所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2. 本承诺人向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、
准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、
印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3. 本承诺人为本次交易所出具的
说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本承诺人同意
对本承诺人所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。如因提供或披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给金一文化和投资者造成损失的，将承担赔偿责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
陈峻明;陈
昱;范奕勋;
其他承诺 
关于保持独立性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟
以发行股份及支付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以下简称
2017 年 04 长期有效 正常履行，
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
112 
黄文凤;黄
育丰;瑞金
市博远投资
有限公司;
天津飓风文
化产业投资
合伙企业
（有限合
伙）;张广顺;
郑焕坚;珠
海市横琴三
物产业投资
基金（有限
合伙） 
“臻宝通”）43.92%的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应注册资
本 450 万元）、范奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝通 2.83%
的股权（对应注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈昱
持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对应注册
资本 100 万元）、瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的股权（对应
注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“飓风投资”）持有的臻
宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）（以下简称“三
物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买其合计持有的臻宝通 99.06%
股权（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下
不可撤销的承诺与保证：一、保证金一文化和臻宝通的人员独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和臻
宝通的公司、企业的劳动、人事及薪酬管理与本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方之间
完全独立。2. 保证本次交易完成后金一文化和臻宝通的高级管理人员未在本承诺人实际控制的其他企
业任职并领取薪酬，不在本承诺人控制的其他公司、企业等关联方担任董事、监事以外的职务。3. 保
证本次交易完成后不干预金一文化和臻宝通的股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。二、保证
金一文化和臻宝通的机构独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和臻宝通构建健全的公司法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构。2. 保证本次交易完成后金一文化和臻宝通及其控制的其他公司、企
业的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及金一文化公司章程独立行使职权。三、保证金
一文化和臻宝通的资产独立、完整 1. 保证本次交易完成后金一文化和臻宝通拥有与生产经营有关的独
立、完整的资产。2. 保证本次交易完成后金一文化和臻宝通的经营场所独立于本承诺人及本承诺人控
制的其他公司、企业等关联方。3. 除正常经营性往来外，保证本次交易完成后金一文化和臻宝通不存
在资金、资产被本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方占用的情形。四、保证金一文化和
臻宝通的业务独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和臻宝通拥有独立开展经营活动的相关资质，具有
面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2. 保证本次交易完成后本承诺人及本承诺人控制的其他公
司、企业等关联方避免从事与金一文化及其控制的其他公司、企业及其控制的其他公司、企业具有竞争
关系的业务。3. 保证本次交易完成后本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方减少与金一
文化及其控制的其他公司、企业及其控制的其他公司、企业的关联交易；对于确有必要且无法避免的关
联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关
审批程序及信息披露义务。五、保证金一文化和臻宝通的财务独立 1. 保证金一文化和臻宝通本次交易
完成后建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2. 保证金一
月 27 日 未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
113 
文化和臻宝通本次交易完成后独立在银行开户，不与本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联
方共用银行账户。3. 保证本次交易完成后金一文化和臻宝通的财务人员不在本承诺人及本承诺人控制
的其他公司、企业等关联方兼职。4. 保证本次交易完成后金一文化和臻宝通能够独立做出财务决策，
本承诺人不干预金一文化的资金使用。5. 保证本次交易完成后金一文化和臻宝通依法独立纳税。本承
诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化和臻宝通造成的一切损失。 
陈峻明;陈
昱;范奕勋;
黄文凤;黄
育丰;瑞金
市博远投资
有限公司;
天津飓风文
化产业投资
合伙企业
（有限合
伙）;张广顺;
郑焕坚;珠
海市横琴三
物产业投资
基金（有限
合伙） 
其他承诺 
关于内幕信息的承诺函鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以发
行股份及支付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以下简称“臻
宝通”）43.92%的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应注册资本
450 万元）、范奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝通 2.83%
的股权（对应注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈昱
持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对应注册
资本 100 万元）、瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的股权（对应
注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“飓风投资”）持有的臻
宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）（以下简称“三
物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买其合计持有的臻宝通 99.06%
股权（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下
不可撤销的承诺与保证：本承诺人不存在泄露本次交易的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易
的情形。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化造成的一切损失。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
陈峻明;陈
昱;范奕勋;
黄文凤;黄
育丰;瑞金
市博远投资
有限公司;
天津飓风文
化产业投资
其他承诺 
关于标的资产经营合规性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以
下简称“臻宝通”）43.92%的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应
注册资本 450 万元）、范奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝
通 2.83%的股权（对应注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万
元）、陈昱持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对
应注册资本 100 万元）、瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的股权
（对应注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“飓风投资”）持
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
114 
合伙企业
（有限合
伙）;张广顺;
郑焕坚;珠
海市横琴三
物产业投资
基金（有限
合伙） 
有的臻宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）（以
下简称“三物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买其合计持有的臻
宝通 99.06%股权（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，
现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 臻宝通及其子公司系依法设立并有效存续的有限责任公司，具
有法定的营业资格，臻宝通及其子公司已取得其设立及经营业务所需的一切批准、同意、授权和许可，
所有该等批准、同意、授权和许可均为有效，并不存在任何原因或有可能导致上述批准、同意、授权和
许可失效的情形。2. 臻宝通及其子公司在最近三年的生产经营中不存在重大违法违规行为，臻宝通及
其子公司不存在有关法律、法规、规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。截至本承诺函出具日，
臻宝通及其子公司不存在尚未了结或可以预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚。3. 臻宝通及其子公司将
继续独立、完整地履行其与员工的劳动合同，不因本次交易产生人员转移问题。4. 如果臻宝通及其子
公司因为本次交易前即已存在的事实导致在工商、税务、员工工资、社保、住房公积金、经营资质或行
业主管方面受到相关主管单位追缴费用或处罚的，本承诺人将向臻宝通全额补偿臻宝通所有欠缴费用并
承担臻宝通以及金一文化因此遭受的一切损失。5. 如因租赁房屋的权属问题，臻宝通及其子公司在租
赁期内无法继续使用租赁房屋的，本承诺人将负责及时落实租赁房源并承担一切损失（包括但不限于重
新租赁房产而产生的搬迁费用、租赁费用以及因此导致臻宝通及其子公司生产经营中止或停止而造成的
损失）。6. 臻宝通及其子公司合法拥有保证正常生产经营所需的办公设备等资产的所有权和使用权，具
有独立和完整的资产及业务结构，对其主要资产拥有合法的所有权，资产权属清晰，不存在对外担保及
股东非经营性占用资金的情形，也不存在其他限制权利的情形。7. 臻宝通及其子公司不存在诉讼、仲
裁、司法强制执行或其他妨碍公司权属转移的情况，未发生违反法律、《公司章程》的对外担保，也不
存在为股东及其控制的其他企业担保的情况。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化、臻
宝通造成的一切损失，并同意与其他承诺人以连带方式承担前述补偿/赔偿责任。 
哈尔滨法瑞
尔贸易有限
公司;哈尔
滨菲利杜豪
贸易有限公
司 
其他承诺 
关于重组交易标的资产权属的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一
文化”）拟以发行股份及支付现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司（以下简称“本承诺人”）持
有的深圳市捷夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）70%的股权（对应注册资本为 11,270 万元）及哈
尔滨法瑞尔贸易有限公司持有的捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下简称为“本次
交易”），本承诺人作为捷夫珠宝的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本承诺人为在中华人
民共和国注册并具有完全民事行为能力的有限公司，拥有参与本次交易并与金一文化签署协议、履行协
议项下权利义务的合法主体资格。2. 本承诺人已经依法履行对捷夫珠宝的出资义务，不存在任何虚假
出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响捷夫珠宝
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
115 
合法存续的情况。3. 捷夫珠宝的股权不存在代持，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在可能影响
捷夫珠宝合法存续的情况。4. 本承诺人持有的捷夫珠宝的股权为实际合法拥有，不存在权属纠纷或潜
在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存
在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，亦不存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响本次交
易的情形。同时，本承诺人保证持有的捷夫珠宝股权将维持该等状态直至变更登记到金一文化名下。5. 
本承诺人持有的捷夫珠宝股权为权属清晰的资产，本承诺人承诺在本次交易获得相关主管部门批准/备
案后，办理该等股权过户或者转移不存在法律障碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期
限内办理完毕该等股权的权属转移手续。6.在将本承诺人所持捷夫珠宝的股权变更登记至金一文化名下
前，本承诺人将保证捷夫珠宝保持正常、有序、合法经营状态，保证捷夫珠宝不进行与正常生产经营无
关的资产处置、对外担保或增加重大债务之行为，保证捷夫珠宝不进行非法转移、隐匿资产及业务的行
为。如确有需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、法规及规范性文件的前提下，须经过
金一文化书面同意后方可实施。7. 本承诺人保证不存在任何正在进行或潜在的影响本承诺人转让所持
金一文化股份的诉讼、仲裁或纠纷，保证本承诺人签署的所有协议或合同中不存在阻碍本承诺人转让所
持金一文化股份的限制性条款。捷夫珠宝章程、内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍
本承诺人转让所持金一文化股份转让的限制性条款。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文
化造成的一切损失。 
哈尔滨法瑞
尔贸易有限
公司;哈尔
滨菲利杜豪
贸易有限公
司 
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公
司”或“金一文化”）拟以发行股份及支付现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司（以下简称“本承
诺人”）持有的深圳市捷夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）70%的股权（对应注册资本为 11,270
万元）及哈尔滨法瑞尔贸易有限公司持有的捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下
简称为“本次交易”），本承诺人作为捷夫珠宝的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本承诺人
为本次交易所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2. 
本承诺人向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，
资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；3. 本承诺人为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本承诺人同意对本承诺人所提供信息的真实性、准确性
和完整性承担法律责任。如因提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给金一文化
造成损失的，将承担赔偿责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
116 
黄壁芬;黄
奕彬 
其他承诺 
承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以发行股份及支付
现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠宝”）90%的股权（对应注册
资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对应注册资本为 2,000 万元）（以下简称为
“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金艺珠宝股权的股东，现作出如下不可撤销的承诺与
保证：1.本承诺人不存在依据《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》
不得参与任何上市公司重大资产重组情形。2.本承诺人最近五年未受过行政处罚（与证券市场明显无关
的除外 ）、刑事处罚，也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。3.本承诺人最近五年不存在
未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。
4.自本承诺签署之日起，不会违规占用金艺珠宝的资金。本承诺人承诺以上信息真实、准确、完整，若
违反上述承诺，将承担因此而给金一文化、金艺珠宝造成的一切损失。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
哈尔滨法瑞
尔贸易有限
公司;哈尔
滨菲利杜豪
贸易有限公
司 
其他承诺 
关于保持独立性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟
以发行股份及支付现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司（以下简称“本承诺人”）持有的深圳市
捷夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）70%的股权（对应注册资本为 11,270 万元）及哈尔滨法瑞尔
贸易有限公司持有的捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下简称为“本次交易”），本
承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：一、保证金
一文化和捷夫珠宝的人员独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝的公司、企业的劳动、人事
及薪酬管理与本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方之间完全独立。2. 保证本次交易完
成后金一文化和捷夫珠宝的高级管理人员未在本承诺人实际控制的其他企业任职并领取薪酬，不在本承
诺人控制的其他公司、企业等关联方担任董事、监事以外的职务。3. 保证本次交易完成后不干预金一
文化和捷夫珠宝的股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。二、保证金一文化和捷夫珠宝的机构
独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构。2. 保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝及其控制的其他公司、企业的股东（大）会、董
事会、监事会等依照法律、法规及金一文化公司章程独立行使职权。三、保证金一文化和捷夫珠宝的资
产独立、完整 1. 保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。
2. 保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝的经营场所独立于本承诺人及本承诺人控制的其他公司、
企业等关联方。3. 除正常经营性往来外，保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝不存在资金、资产
被本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方占用的情形。四、保证金一文化和捷夫珠宝的业
务独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向市场
的独立、自主、持续的经营能力。2. 保证本次交易完成后本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
117 
等关联方避免从事与金一文化及其控制的其他公司、企业及其控制的其他公司、企业具有竞争关系的业
务。3. 保证本次交易完成后本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方减少与金一文化及其
控制的其他公司、企业及其控制的其他公司、企业的关联交易；对于确有必要且无法避免的关联交易，
保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关审批程序
及信息披露义务。五、保证金一文化和捷夫珠宝的财务独立 1. 保证金一文化和捷夫珠宝本次交易完成
后建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2. 保证金一文化
和捷夫珠宝本次交易完成后独立在银行开户，不与本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方
共用银行账户。3. 保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝的财务人员不在本承诺人及本承诺人控制
的其他公司、企业等关联方兼职。4. 保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝能够独立做出财务决策，
本承诺人不干预金一文化的资金使用。5. 保证本次交易完成后金一文化和捷夫珠宝依法独立纳税。本
承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化和捷夫珠宝造成的一切损失。 
哈尔滨法瑞
尔贸易有限
公司;哈尔
滨菲利杜豪
贸易有限公
司 
其他承诺 
关于内幕信息的承诺函  鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
发行股份及支付现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司（以下简称“本承诺人”）持有的深圳市捷
夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）70%的股权（对应注册资本为 11,270 万元）及哈尔滨法瑞尔贸
易有限公司持有的捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下简称为“本次交易”）,本承
诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：本承诺人不存
在泄露本次交易的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情形。本承诺人若违反上述承诺，将
承担因此而给金一文化造成的一切损失。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
哈尔滨法瑞
尔贸易有限
公司;哈尔
滨菲利杜豪
贸易有限公
司 
其他承诺 
关于标的资产经营合规性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司（以下简称“本承诺人”）持有
的深圳市捷夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）70%的股权（对应注册资本为 11,270 万元）及哈尔
滨法瑞尔贸易有限公司持有的捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下简称为“本次交
易”），本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 
捷夫珠宝及其子公司系依法设立并有效存续的有限责任公司，具有法定的营业资格，捷夫珠宝及其子公
司已取得其设立及经营业务所需的一切批准、同意、授权和许可，所有该等批准、同意、授权和许可均
为有效，并不存在任何原因或有可能导致上述批准、同意、授权和许可失效的情形。2. 捷夫珠宝及其
子公司在最近三年的生产经营中不存在重大违法违规行为，捷夫珠宝及其子公司不存在有关法律、法规、
规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。哈尔滨捷夫自成立以来开始从事特许经营业务，2016 年
11 月 17 日，哈尔滨捷夫就其特许经营活动向黑龙江省商务厅办理完成了备案，备案号为
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
118 
1230100111600026。截至本承诺函出具日，捷夫珠宝及其子公司不存在尚未了结或可以预见的重大诉讼、
仲裁及行政处罚。3.捷夫珠宝及其子公司将继续独立、完整地履行其与员工的劳动合同，不因本次交易
产生人员转移问题。4. 如果捷夫珠宝及其子公司因为本次交易前即已存在的事实导致在工商、税务、
环保、员工工资、社保、住房公积金、经营资质或商业委员会等行业主管方面受到相关主管单位追缴费
用或处罚的，本承诺人将向捷夫珠宝全额补偿捷夫珠宝所有欠缴费用并承担捷夫珠宝以及金一文化因此
遭受的一切损失。5. 如因租赁房屋的权属问题，捷夫珠宝及其子公司在租赁期内无法继续使用租赁房
屋的，本承诺人将负责及时落实租赁房源并承担一切损失（包括但不限于重新租赁房产而产生的搬迁费
用、租赁费用以及因此导致捷夫珠宝及其子公司生产经营中止或停止而造成的损失）。6. 捷夫珠宝及其
子公司合法拥有保证正常生产经营所需的办公设备等资产的所有权和使用权，具有独立和完整的资产及
业务结构，对其主要资产拥有合法的所有权，资产权属清晰，不存在对外担保及股东非经营性占用资金
的情形，也不存在其他限制权利的情形。7. 捷夫珠宝不存在诉讼、仲裁、司法强制执行或其他妨碍公
司权属转移的情况，未发生违反法律、《公司章程》的对外担保，也不存在为股东及其控制的其他企业
担保的情况。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化、捷夫珠宝造成的一切损失，并同意
与其他原股东以连带方式承担前述补偿/赔偿责任。 
黄壁芬;黄
奕彬 
其他承诺 
关于重组交易标的资产权属的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一
文化”）拟以发行股份及支付现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠
宝”）90%的股权（对应注册资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对应注册资本
为 2,000 万元）（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为金艺珠宝的股东，现作出如下不可撤销的承诺
与保证：1. 本承诺人为具有完全民事行为能力的自然人，拥有参与本次交易并与金一文化签署协议、
履行协议项下权利义务的合法主体资格。2. 本承诺人已经依法履行对金艺珠宝的出资义务，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响金
艺珠宝合法存续的情况。3. 金艺珠宝的股权不存在代持，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在可
能影响金艺珠宝合法存续的情况。4. 本承诺人持有的金艺珠宝的股权为实际合法拥有，不存在权属纠
纷或潜在权属纠纷，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，
亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，亦不存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响
本次交易的情形。同时，本承诺人保证持有的金艺珠宝股权将维持该等状态直至变更登记到金一文化名
下。5. 本承诺人持有的金艺珠宝股权为权属清晰的资产，本承诺人承诺在本次交易获得相关主管部门
批准/备案后，办理该等股权过户或者转移不存在法律障碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将
在约定期限内办理完毕该等股权的权属转移手续。6.在将本承诺人所持金艺珠宝的股权变更登记至金一
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
119 
文化名下前，本承诺人将保证金艺珠宝保持正常、有序、合法经营状态，保证金艺珠宝不进行与正常生
产经营无关的资产处置、对外担保或增加重大债务之行为，保证金艺珠宝不进行非法转移、隐匿资产及
业务的行为。如确有需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、法规及规范性文件的前提下，
须经过金一文化书面同意后方可实施。7. 本承诺人保证不存在任何正在进行或潜在的影响本承诺人转
让所持金艺珠宝股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证本承诺人签署的所有协议或合同中不存在阻碍本承诺人
转让所持金艺珠宝股权的限制性条款。金艺珠宝章程、内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存
在阻碍本承诺人转让所持金艺珠宝股权转让的限制性条款。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给
金一文化造成的一切损失。 
黄壁芬;黄
奕彬 
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公
司”或“金一文化”）拟以发行股份及支付现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下
简称“金艺珠宝”）90%的股权（对应注册资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对
应注册资本为 2,000 万元）（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为金艺珠宝的股东，现作出如下不可
撤销的承诺与保证：1. 本承诺人为本次交易所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏；2. 本承诺人向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准
确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、
印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3. 本承诺人为本次交易所出具的
说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本承诺人同意
对本承诺人所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。如因提供或披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给金一文化造成损失的，将承担赔偿责任。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
黄壁芬;黄
奕彬 
其他承诺 
关于保持独立性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟
以发行股份及支付现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠宝”）90%
的股权（对应注册资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对应注册资本为 2,000
万元）（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股权的股东，现作出如下
不可撤销的承诺与保证：一、保证金一文化和金艺珠宝的人员独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和
金艺珠宝的公司、企业的劳动、人事及薪酬管理与本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方
之间完全独立。2. 保证本次交易完成后金一文化和金艺珠宝的高级管理人员未在本承诺人实际控制的
其他企业任职并领取薪酬，不在本承诺人控制的其他公司、企业等关联方担任董事、监事以外的职务。
3. 保证本次交易完成后不干预金一文化和金艺珠宝的股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。
二、保证金一文化和金艺珠宝的机构独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和金艺珠宝构建健全的公司
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
120 
法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2. 保证本次交易完成后金一文化和金艺珠宝及其控制的
其他公司、企业的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及金一文化公司章程独立行使职权。
三、保证金一文化和金艺珠宝的资产独立、完整 1. 保证本次交易完成后金一文化和金艺珠宝拥有与生
产经营有关的独立、完整的资产。2. 保证本次交易完成后金一文化和金艺珠宝的经营场所独立于本承
诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方。3. 除正常经营性往来外，保证本次交易完成后金一
文化和金艺珠宝不存在资金、资产被本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方占用的情形。
四、保证金一文化和金艺珠宝的业务独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和金艺珠宝拥有独立开展经
营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2. 保证本次交易完成后本承诺人
及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方避免从事与金一文化及其控制的其他公司、企业及其控制的
其他公司、企业具有竞争关系的业务。3. 保证本次交易完成后本承诺人及本承诺人控制的其他公司、
企业等关联方减少与金一文化及其控制的其他公司、企业及其控制的其他公司、企业的关联交易；对于
确有必要且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规
范性文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证金一文化和金艺珠宝的财务独立 1. 保证
金一文化和金艺珠宝本次交易完成后建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的
财务会计制度。2. 保证金一文化和金艺珠宝本次交易完成后独立在银行开户，不与本承诺人及本承诺
人控制的其他公司、企业等关联方共用银行账户。3. 保证本次交易完成后金一文化和金艺珠宝的财务
人员不在本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业等关联方兼职。4. 保证本次交易完成后金一文化
和金艺珠宝能够独立做出财务决策，本承诺人不干预金一文化的资金使用。5. 保证本次交易完成后金
一文化和金艺珠宝依法独立纳税。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化和金艺珠宝造成
的一切损失。 
黄壁芬;黄
奕彬 
其他承诺 
关于内幕信息的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
发行股份及支付现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠宝”）90%的
股权（对应注册资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对应注册资本为 2,000 万
元）（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股权的股东，现作出如下不
可撤销的承诺与保证：本承诺人不存在泄露本次交易的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的
情形。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化造成的一切损失。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
黄壁芬;黄
奕彬 
其他承诺 
关于标的资产经营合规性的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠
宝”）90%的股权（对应注册资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对应注册资本
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
121 
为 2,000 万元）（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股权的股东，现
作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 金艺珠宝系依法设立并有效存续的有限责任公司，具有法定的营
业资格，金艺珠宝已取得其设立及经营业务所需的一切批准、同意、授权和许可，所有该等批准、同意、
授权和许可均为有效，并不存在任何原因或有可能导致上述批准、同意、授权和许可失效的情形。2. 金
艺珠宝在最近三年的生产经营中不存在重大违法违规行为，金艺珠宝不存在有关法律、法规、规范性文
件和公司章程规定的应终止的情形。截至本承诺函出具日，金艺珠宝不存在尚未了结或可以预见的重大
诉讼、仲裁及行政处罚。3. 金艺珠宝将继续独立、完整地履行其与员工的劳动合同，不因本次交易产
生人员转移问题。4. 本承诺人将督促深圳市金艺珠宝有限公司李朗加工厂按照环境保护的相关法律法
规进行生产、运营。如果金艺珠宝因为本次交易前即已存在的事实导致在工商、税务、环保、员工工资、
社保、住房公积金、经营资质或行业主管方面受到相关主管单位追缴费用或处罚的，本承诺人将向金艺
珠宝全额补偿金艺珠宝所有欠缴费用并承担金艺珠宝以及金一文化因此遭受的一切损失。5. 如因租赁
房屋的权属问题，金艺珠宝及其分公司在租赁期内无法继续使用租赁房屋的，本承诺人将负责及时落实
租赁房源并承担一切损失（包括但不限于重新租赁房产而产生的搬迁费用、租赁费用以及因此导致金艺
珠宝及其分公司生产经营中止或停止而造成的损失）。6. 金艺珠宝合法拥有保证正常生产经营所需的办
公设备等资产的所有权和使用权，具有独立和完整的资产及业务结构，对其主要资产拥有合法的所有权，
资产权属清晰，不存在对外担保及股东非经营性占用资金的情形，也不存在其他限制权利的情形。7. 金
艺珠宝不存在诉讼、仲裁、司法强制执行或其他妨碍公司权属转移的情况，未发生违反法律、《公司章
程》的对外担保，也不存在为股东及其控制的其他企业担保的情况。本承诺人若违反上述承诺，将承担
因此而给金一文化、金艺珠宝造成的一切损失，并同意与其他原股东以连带方式承担前述补偿/赔偿责
任。 
黄壁芬;黄
奕彬 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）
拟以发行股份及支付现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠宝”）
90%的股权（对应注册资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对应注册资本为 2,000
万元）（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股权的股东，现作出如下
不可撤销的承诺与保证：1. 本次交易完成之后五年内，本承诺人及本承诺人控制的公司、企业等关联
方将不在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企
业的股份及其他权益）从事任何与金一文化及其控制的公司、企业相同或相似且构成或可能构成竞争关
系的业务，亦不从事任何可能损害金一文化及其控制的公司、企业利益的活动。2. 如本承诺人及本承
诺人控制的公司、企业遇到金一文化及其控制的公司、企业主营业务范围内的业务机会，本承诺人及本
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
122 
承诺人控制的公司、企业将该等合作机会让予金一文化及其控制的其他公司、企业；本承诺人及本承诺
人控制的公司、企业如有相关收益将无条件地归金一文化所有。3. 如金一文化认为必要时，本承诺人
将进行减持直至全部转让本承诺人持有的有关资产和业务，或由金一文化通过法律法规允许的方式委托
经营、租赁或优先收购上述有关资产和业务。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其
控制的其他公司、企业造成的一切损失。 
黄壁芬;黄
奕彬 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少和规范关联交易的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠
宝”）90%的股权（对应注册资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对应注册资本
为 2,000 万元）（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股权的股东，现
作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本承诺人与金一文化及其控股股东、实际控制人之间不存在任何
直接或间接的股权或其他权益关系，本承诺人没有向金一文化推荐董事、监事或者高级管理人员，与金
一文化的实际控制人、董事、监事和高级管理人员之间亦不存在任何直接或间接的股权或其他权益关系，
本承诺人亦不存在其他可能被证券监管部门基于实质重于形式的原则认定的与金一文化存在特殊关系
的其他关联关系。2. 本次交易完成后，本承诺人在作为金一文化的股东期间，本承诺人及本承诺人控
制的其他公司、企业将尽量减少并规范与金一文化及其控制的其他公司、企业之间的关联交易。3. 本
次交易完成后，本承诺人对于无法避免或有合理原因而发生的与金一文化及其控制的其他公司、企业之
间的关联交易，本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进
行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有
关报批程序，不利用股东地位损害金一文化及其他股东的合法权益。4. 本次交易完成后，本承诺人不
会利用拥有的金一文化股东权利操纵、指使金一文化或金艺珠宝的董事、监事、高级管理人员，使得金
一文化及其控制的其他公司、企业以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或
从事任何损害金一文化利益的行为。5. 本次交易完成后，本承诺人对于无法避免或有合理原因而发生
的与金一文化之间的关联交易，将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行交易，根据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及
其股东、控制的其他公司、企业造成的一切损失。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
哈尔滨菲利
杜豪贸易有
限公司;刘
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
关于避免同业竞争的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）
拟以发行股份及支付现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司（以下简称“本承诺人”）持有的深圳
市捷夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）70%的股权（对应注册资本为 11,270 万元）及哈尔滨法瑞
尔贸易有限公司持有的捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下简称为“本次交易”），
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
123 
影;周凡卜 方面的承诺 本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，本承诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：
1. 本次交易完成之后五年内，本承诺人及本承诺人控制的公司、企业等关联方将不在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业的股份及其他权益）从事
任何与金一文化及其控制的公司、企业相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可
能损害金一文化及其控制的其他公司、企业利益的活动。2. 如本承诺人及本承诺人控制的公司、企业
遇到金一文化及其控制的公司、企业主营业务范围内的业务机会，本承诺人及本承诺人控制的公司、企
业将该等合作机会让予金一文化及其控制的公司、企业；本承诺人及本承诺人控制的公司、企业如有相
关收益将无条件地归金一文化所有。3. 如金一文化认为必要时，本承诺人将进行减持直至全部转让本
承诺人持有的有关资产和业务，或由金一文化通过法律法规允许的方式委托经营、租赁或优先收购上述
有关资产和业务。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其控制的其他公司、企业造成
的一切损失。 
哈尔滨法瑞
尔贸易有限
公司;哈尔
滨菲利杜豪
贸易有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少和规范关联交易的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司（以下简称“本承诺人”）持有
的深圳市捷夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）70%的股权（对应注册资本为 11,270 万元）及哈尔
滨法瑞尔贸易有限公司持有的捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下简称为“本次交
易”），本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 
本承诺人与金一文化之间不存在任何直接或间接的股权或其他权益关系，本承诺人没有向金一文化推荐
董事、监事或者高级管理人员，与金一文化的董事、监事和高级管理人员之间亦不存在任何直接或间接
的股权或其他权益关系，本承诺人亦不存在其他可能被证券监管部门基于实质重于形式的原则认定的与
金一文化存在特殊关系的其他关联关系。2. 本次交易完成后，本承诺人在作为金一文化的股东期间，
本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业将尽量减少并规范与金一文化及其控制的其他公司、企业之
间的关联交易。3. 本次交易完成后，本承诺人对于无法避免或有合理原因而发生的与金一文化及其控
制的其他公司、企业之间的关联交易，本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行
信息披露义务和办理有关报批程序，不利用股东地位损害金一文化及其他股东的合法权益。4. 本次交
易完成后，本承诺人不会利用拥有的金一文化股东权利操纵、指使金一文化或捷夫珠宝的董事、监事、
高级管理人员，使得金一文化及其控制的其他公司、企业以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、
服务或者其他资产，或从事任何损害金一文化利益的行为。5. 本次交易完成后，本承诺人对于无法避
免或有合理原因而发生的与金一文化之间的关联交易，将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行交
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
124 
易，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序。本承诺人若违反上述承诺，将承
担因此而给金一文化及其股东、控制的其他公司、企业造成的一切损失。 
张广顺 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）
拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以下简
称“臻宝通”）43.92%的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应注册
资本 450 万元）、范奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝通
2.83%的股权（对应注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、
陈昱持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对应
注册资本 100 万元）、瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的股权（对
应注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“飓风投资”）持有的
臻宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）（以下简
称“三物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买其合计持有的臻宝通
99.06%股权（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作
出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本次交易完成之后五年内，本承诺人及本承诺人控制的公司、企业
等关联方将不在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公
司或企业的股份及其他权益）从事任何与金一文化及其控制的公司、企业相同或相似且构成或可能构成
竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害金一文化及其控制的公司、企业利益的活动。2. 如本承诺人
及本承诺人控制的公司、企业遇到金一文化及其控制的公司、企业主营业务范围内的业务机会，本承诺
人及本承诺人控制的公司、企业将该等合作机会让予金一文化及其控制的其他公司、企业；本承诺人及
本承诺人控制的公司、企业如有相关收益将无条件地归金一文化所有。3. 如金一文化认为必要时，本
承诺人将进行减持直至全部转让本承诺人持有的有关资产和业务，或由金一文化通过法律法规允许的方
式委托经营、租赁或优先收购上述有关资产和业务。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文
化及其控制的其他公司、企业造成的一切损失。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
陈峻明;陈
昱;范奕勋;
黄文凤;黄
育丰;瑞金
市博远投资
有限公司;
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少和规范关联交易的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以
下简称“臻宝通”）43.92%的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应
注册资本 450 万元）、范奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝
通 2.83%的股权（对应注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万
元）、陈昱持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
125 
天津飓风文
化产业投资
合伙企业
（有限合
伙）;张广顺;
郑焕坚;珠
海市横琴三
物产业投资
基金（有限
合伙） 
应注册资本 100 万元）、瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的股权
（对应注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“飓风投资”）持
有的臻宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）（以
下简称“三物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买其合计持有的臻
宝通 99.06%股权（以下简称为“本次交易”）,本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，
现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本承诺人与金一文化及其控股股东、实际控制人之间不存在任
何直接或间接的股权或其他权益关系，本承诺人没有向金一文化推荐董事、监事或者高级管理人员，与
金一文化的实际控制人、董事、监事和高级管理人员之间亦不存在任何直接或间接的股权或其他权益关
系，本承诺人亦不存在其他可能被证券监管部门基于实质重于形式的原则认定的与金一文化存在特殊关
系的其他关联关系。2. 本次交易完成后，本承诺人在作为金一文化的股东期间，本承诺人及本承诺人
控制的其他公司、企业将尽量减少并规范与金一文化及其控制的其他公司、企业之间的关联交易。3. 本
次交易完成后，本承诺人对于无法避免或有合理原因而发生的与金一文化及其控制的其他公司、企业之
间的关联交易，本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进
行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有
关报批程序，不利用股东地位损害金一文化及其他股东的合法权益。4. 本次交易完成后，本承诺人不
会利用拥有的金一文化股东权利操纵、指使金一文化或臻宝通的董事、监事、高级管理人员，使得金一
文化及其控制的其他公司、企业以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从
事任何损害金一文化利益的行为。5. 本次交易完成后，本承诺人对于无法避免或有合理原因而发生的
与金一文化之间的关联交易，将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行交易，根据有关法律、法规
及规范性文件的规定履行关联交易决策程序。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其
股东、控制的其他公司、企业造成的一切损失。 
郭海华;深
圳领秀奇乐
投资管理有
限公司;深
圳熙海投资
合伙企业
（有限合
伙）;王东海;
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）
拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“熙海投资”）
持有的深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786 万元）、
购买深圳领秀奇乐投资管理有限公司（以下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%的股权（对应注册资
本 372.693098 万元），即购买其合计持有的贵天钻石 49%股权（以下简称为“本次交易”）（以下简称为“本
次交易”），本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：
1. 本次交易完成之后五年内，本承诺人及本承诺人控制的公司、企业等关联方将不在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业的股份及其他权益）从事
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
126 
王熙光;严
琼 
任何与金一文化及其控制的公司、企业相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可
能损害金一文化及其控制的公司、企业利益的活动。2. 如本承诺人及本承诺人控制的公司、企业遇到
金一文化及其控制的公司、企业主营业务范围内的业务机会，本承诺人及本承诺人控制的公司、企业将
该等合作机会让予金一文化及其控制的其他公司、企业；本承诺人及本承诺人控制的公司、企业如有相
关收益将无条件地归金一文化所有。3. 如金一文化认为必要时，本承诺人将进行减持直至全部转让本
承诺人持有的有关资产和业务，或由金一文化通过法律法规允许的方式委托经营、租赁或优先收购上述
有关资产和业务。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其控制的其他公司、企业造成
的一切损失。 
深圳领秀奇
乐投资管理
有限公司;
深圳熙海投
资合伙企业
（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少和规范关联交易的承诺函 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“熙海
投资”）持有的深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786
万元）、购买深圳领秀奇乐投资管理有限公司（以下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%的股权（对
应注册资本 372.693098 万元），即购买其合计持有的贵天钻石 49%股权（以下简称为“本次交易”）（以
下简称为“本次交易”），本承诺人作为本次交易完成后持有金一文化股份的股东，现作出如下不可撤销
的承诺与保证：1．本承诺人与金一文化及其控股股东、实际控制人之间不存在任何直接或间接的股权
或其他权益关系，本承诺人没有向金一文化推荐董事、监事或者高级管理人员，与金一文化的实际控制
人、董事、监事和高级管理人员之间亦不存在任何直接或间接的股权或其他权益关系，本承诺人亦不存
在其他可能被证券监管部门基于实质重于形式的原则认定的与金一文化存在特殊关系的其他关联关系。
2. 本次交易完成后，本承诺人在作为金一文化的股东期间，本承诺人及本承诺人控制的其他公司、企
业将尽量减少并规范与金一文化及其控制的其他公司、企业之间的关联交易。3．本次交易完成后，本
承诺人对于无法避免或有合理原因而发生的与金一文化及其控制的其他公司、企业之间的关联交易，本
承诺人及本承诺人控制的其他公司、企业将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、
法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用
股东地位损害金一文化及其他股东的合法权益。4．本次交易完成后，本承诺人不会利用拥有的金一文
化股东权利操纵、指使金一文化或贵天钻石的董事/执行董事、监事、高级管理人员，使得金一文化及
其控制的其他公司、企业以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何
损害金一文化的行为。5．本次交易完成后，本承诺人对于无法避免或有合理原因而发生的与金一文化
之间的关联交易，将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行交易，根据有关法律、法规及规范性文
件的规定履行关联交易决策程序。本承诺人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其股东、控制
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
127 
的其他公司、企业造成的一切损失。 
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函 鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟发行股份
及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻宝通（深
圳）互联网科技有限公司 99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司 49%股权（以下简称为“本次交易”）,
上海碧空龙翔投资管理有限公司（以下简称“碧空龙翔”、“本公司”）为金一文化控股股东，钟葱（以下
简称“本人”）为金一文化的实际控制人，本公司/本人现共同作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 截至
本承诺函签署日，本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业等关联方未从事与金一文化及其控
制的其他公司、企业存在同业竞争关系的业务。2. 本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业等
关联方将避免从事任何与金一文化及其控制的其他公司、企业相同或相似且构成或可能构成竞争关系的
业务，亦不从事任何可能损害金一文化及其控制的其他公司、企业利益的活动。3. 如本公司/本人及本
公司/本人控制的其他公司、企业遇到与金一文化及其控制的其他公司、企业主营业务范围内的业务机
会，本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业将该等业务机会让予金一文化及其控制的其他公
司、企业。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其控制的其他公司、企业造成的
一切损失。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少和规范关联交易的承诺函 鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟发
行股份及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻
宝通（深圳）互联网科技有限公司 99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司 49%股权（以下简称：“本次
交易”）,上海碧空龙翔投资管理有限公司（以下简称“碧空龙翔”、“本公司”）为金一文化控股股东，钟
葱（以下简称“本人”）为金一文化的实际控制人，本公司/本人现共同作出如下不可撤销的承诺与保证：
1、本公司/本人在作为金一文化的股东/实际控制人期间，本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、
企业将尽量减少并规范与金一文化及其控制的其他公司、企业之间的关联交易。2、本公司/本人对于无
法避免或有合理原因而发生的与金一文化之间的关联交易，本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、
企业将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联
交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用股东/实际控制人优势地位损害金
一文化及其他股东的合法权益。3、本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业不会利用拥有的上
市公司股东权利或者实际控制能力操纵、指使上市公司或者上市公司董事、监事、高级管理人员，使得
上市公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害上市公司利
益的行为。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其控制的其他公司、企业造成的
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
128 
一切损失。 
陈峻明;陈
昱;范奕勋;
黄文凤;黄
育丰;瑞金
市博远投资
有限公司;
天津飓风文
化产业投资
合伙企业
（有限合
伙）;张广顺;
郑焕坚;珠
海市横琴三
物产业投资
基金（有限
合伙） 
业绩承诺及
补偿安排 
公司与张广顺、黄育丰、范奕勋、郑焕坚、黄文凤、陈昱、陈峻明、瑞金市博远投资有限公司、天津飓
风文化产业投资合伙企业（有限合伙）、珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）签署了《业绩补偿
协议》，协议主要约定如下：第 2 条业绩承诺期间及承诺净利润数 2.1 乙方各自及共同承诺：根据《资
产评估报告书》中臻宝通在 2017 年、2018 年和 2019 年的净利润预测数，臻宝通 2017 年度、2018 年
度、2019 年度的承诺净利润应分别不低于 6,900.00 万元、7,700.00 万元、8,400.00 万元。2.2 如臻宝通
在业绩承诺期间的截至任一年度期末累计的实际净利润数低于截至该年度期末累计的承诺净利润数，则
乙方应依据本协议第 5 条约定的方式以本次交易取得的金一文化股份及金一文化支付的现金对甲方进
行补偿。2.3 发生股份补偿的情况下，乙方应当按照本次交易各自认购金一文化股份数占乙方合计认购
金一文化股份总数的比例分担补偿额；现金补偿的情况下，乙方相互之间承担连带责任。第 3 条实际
净利润数的确认 3.1 本次交易实施完成后，由甲方聘请经各方认可的具有证券业务资格的会计师事务所
就臻宝通承诺净利润实现情况出具专项审核报告（与甲方的年度审计报告同日出具，以下简称“专项审
核报告”），对臻宝通业绩承诺期间每年度实现的实际净利润进行审计确认。第 4 条业绩补偿触发条件
4.1 业绩承诺期满后，依据臻宝通专项审核报告，若臻宝通于业绩承诺期间累计实现的臻宝通实际净利
润数低于累计的臻宝通承诺净利润数，则差额部分由乙方以股份和现金方式在臻宝通各年专项审核报告
出具之日起三个月内对上市公司进行补偿。第 5 条业绩补偿方式 5.1 本次交易实施完成后，若臻宝通
在业绩承诺期间的截至某年度期末累计的实际净利润数额低于同期累计的承诺净利润数额，乙方应按照
如下约定以股份和现金结合的方式对甲方进行补偿：5.1.1 甲方应在业绩承诺期间每一年度当年专项审
核报告出具之日后三十（30）日内召开董事会并发出股东大会通知，审议确定当年应回购乙方股份的数
量。乙方应配合将应回购的股份划转至甲方设立的回购专用账户进行锁定，该被锁定的股份不拥有表决
权且不享有股利分配的权利，该部分被锁定的股份应分配的利润归甲方所有。由甲方以 1 元的总对价
回购该被锁定的股份，并在回购后的十（10）日内予以注销。当期补偿金额=（截至当期期末累积承诺
净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷业绩承诺期限内各年的预测净利润数总和×标的资产交
易作价－累积已补偿金额当期应当补偿股份数量=当期补偿金额/本次发行股份购买标的资产的股份发
行价格业绩承诺期间内应回购乙方的股份数量不得超过乙方认购的甲方向其发行的股份数量。在各年计
算的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。当期股份不足补偿的部分，应现
金补偿。甲方应在业绩承诺期间每一年度当年专项审核报告出具之后召开董事会确定股份补偿数额的同
时确定现金补偿金额，乙方应于该现金补偿金额确定后三十（30）日内支付给甲方。5.1.2 在各年计算
的现金补偿数额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的现金不冲回。股份无偿划转：如上述回购股份并
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
129 
注销事宜由于甲方减少注册资本事宜未获相关债权人认可或未经股东大会通过等原因而无法实施，则乙
方承诺将等同于上述回购股份数量的股份赠送给其他股东（“其他股东”指上市公司股份实施公告中所确
定的股权登记日登记在册的除乙方之外的股份持有者）。乙方当年应无偿划转的股份数量与本协议第
5.1.1 条所述当年应回购的股份数量相同。乙方应在接到甲方通知后三十（30）日内履行无偿划转义务。
除乙方外的甲方其他股东按其在无偿划转股权登记日持有的股份数量占甲方在无偿划转股份登记日扣
除乙方持有的股份数量后的股本数量的比例获赠股份。无偿划转股权登记日由甲方届时另行确定。5.1.3 
如甲方在业绩承诺期间进行转增股本或送股分配的，则应回购注销或无偿划转的乙方补偿股份数量应相
应调整，计算公式为：应回购注销或无偿划转的补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。若甲方在业绩
补偿期间内实施现金分配，乙方的现金分配的部分应随相应补偿股份返还给甲方，计算公式为：返还金
额＝每股已分配现金股利×应回购注销或无偿划转的补偿股份数。5.2 在业绩承诺期间届满时，由甲方
聘请经各方认可的具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试，并出具标的资产减值测
试报告。如标的资产期末减值额>业绩承诺期间内已补偿股份总数×本次发行股份购买标的资产的股份
发行价格＋已补偿现金总额：5.2.1 乙方应当对甲方就标的资产减值部分进行补偿：标的资产减值部分
补偿的股份数量＝期末标的资产期末减值额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格－业绩承诺期
内乙方已补偿股份总数－已补偿现金总额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格 5.2.2 股份不足
以补偿的部分由乙方以现金方式支付。应补偿的现金金额=标的资产期末减值额－资产减值补偿已补偿
的股份数×本次发行股份购买标的资产的股份发行价格－已补偿现金总额 5.2.3 计算公式中的本次发行
股份购买标的资产的股份发行价格、已补偿股份数量考虑甲方在业绩承诺期分红、配股等因素影响并进
行相应调整。5.3 在任何情况下，因标的资产减值而发生的补偿与因累计的实际净利润数不足累计的承
诺净利润数而发生的补偿合计不超过标的资产的交易价格。5.4 乙方应在金一文化董事会作出补偿决议
之日起五个工作日内，以现金方式向金一文化指定账户进行补足。 
深圳领秀奇
乐投资管理
有限公司;
深圳熙海投
资合伙企业
（有限合
伙） 
业绩承诺及
补偿安排 
公司与深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）、深圳领秀奇乐投资管理有限公司签署了《业绩补偿协议》，
协议主要约定如下：第 2 条业绩承诺期间及承诺净利润数 2.1 乙方各自及共同承诺：根据《资产评估
报告书》中贵天钻石在 2017 年、2018 年和 2019 年的净利润预测数，贵天钻石 2017 年度、2018 年度、
2019 年度的承诺净利润应分别不低于 6,200.00 万元、6,800.00 万元、7,400.00 万元。2.2 如贵天钻石
在业绩承诺期间的截至任一年度期末累计的实际净利润数低于截至该年度期末累计的承诺净利润数，则
乙方应依据本协议第 5 条约定的方式以本次交易取得的金一文化股份及金一文化支付的现金对甲方进
行补偿。2.3 发生股份补偿的情况下，乙方应当按照本次交易各自认购金一文化股份数占乙方合计认购
金一文化股份总数的比例分担补偿额；现金补偿的情况下，乙方相互之间承担连带责任。第 3 条实际
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
130 
净利润数的确认 3.1 本次交易实施完成后，由甲方聘请经各方认可的具有证券业务资格的会计师事务所
就贵天钻石承诺净利润实现情况出具专项审核报告（与甲方的年度审计报告同日出具，以下简称“专项
审核报告”），对贵天钻石业绩承诺期间每年度实现的实际净利润进行审计确认。第 4 条业绩补偿触发
条件 4.1 业绩承诺期满后，依据贵天钻石专项审核报告，若贵天钻石于业绩承诺期间累计实现的贵天钻
石实际净利润数低于累计的贵天钻石承诺净利润数，则差额部分由乙方以股份和现金方式在贵天钻石各
年专项审核报告出具之日起三个月内对上市公司进行补偿。第 5 条业绩补偿方式 5.1 本次交易实施完
成后，若贵天钻石在业绩承诺期间的截至某年度期末累计的实际净利润数额低于同期累计的承诺净利润
数额，乙方应按照如下约定以股份和现金结合的方式对甲方进行补偿：5.1.1 甲方应在业绩承诺期间每
一年度当年专项审核报告出具之日后三十（30）日内召开董事会并发出股东大会通知，审议确定当年应
回购乙方股份的数量。乙方应配合将应回购的股份划转至甲方设立的回购专用账户进行锁定，该被锁定
的股份不拥有表决权且不享有股利分配的权利，该部分被锁定的股份应分配的利润归甲方所有。由甲方
以 1 元的总对价回购该被锁定的股份，并在回购后的十（10）日内予以注销。当期补偿金额=（截至当
期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷业绩承诺期限内各年的预测净利润数总
和×标的资产交易作价－累积已补偿金额当期应当补偿股份数量=当期补偿金额/本次发行股份购买标的
资产的股份发行价格业绩承诺期间内应回购乙方的股份数量不得超过乙方认购的甲方向其发行的股份
数量。在各年计算的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。当期股份不足补
偿的部分，应现金补偿。甲方应在业绩承诺期间每一年度当年专项审核报告出具之后召开董事会确定股
份补偿数额的同时确定现金补偿金额，乙方应于该现金补偿金额确定后三十（30）日内支付给甲方。5.1.2 
在各年计算的现金补偿数额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的现金不冲回。股份无偿划转：如上述
回购股份并注销事宜由于甲方减少注册资本事宜未获相关债权人认可或未经股东大会通过等原因而无
法实施，则乙方承诺将等同于上述回购股份数量的股份赠送给其他股东（“其他股东”指上市公司股份实
施公告中所确定的股权登记日登记在册的除乙方之外的股份持有者）。乙方当年应无偿划转的股份数量
与本协议第 5.1.1 条所述当年应回购的股份数量相同。乙方应在接到甲方通知后三十（30）日内履行无
偿划转义务。除乙方外的甲方其他股东按其在无偿划转股权登记日持有的股份数量占甲方在无偿划转股
份登记日扣除乙方持有的股份数量后的股本数量的比例获赠股份。无偿划转股权登记日由甲方届时另行
确定。5.1.3 如甲方在业绩承诺期间进行转增股本或送股分配的，则应回购注销或无偿划转的乙方补偿
股份数量应相应调整，计算公式为：应回购注销或无偿划转的补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。
若甲方在业绩补偿期间内实施现金分配，乙方的现金分配的部分应随相应补偿股份返还给甲方，计算公
式为：返还金额＝每股已分配现金股利×应回购注销或无偿划转的补偿股份数。5.2 在业绩承诺期间届
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
131 
满时，由甲方聘请经各方认可的具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试，并出具标
的资产减值测试报告。如标的资产期末减值额>业绩承诺期间内已补偿股份总数×本次发行股份购买标
的资产的股份发行价格＋已补偿现金总额，乙方应当对甲方就标的资产减值部分进行补偿：5.2.1 标的
资产减值部分补偿的股份数量＝期末标的资产期末减值额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格
－业绩承诺期内乙方已补偿股份总数－已补偿现金总额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格
5.2.2 股份不足以补偿的部分由乙方以现金方式支付。应补偿的现金金额=标的资产期末减值额－资产减
值补偿已补偿的股份数×本次发行股份购买标的资产的股份发行价格 5.2.3 计算公式中的本次发行股份
购买标的资产的股份发行价格、已补偿股份数量考虑甲方在业绩承诺期分红、配股等因素影响并进行相
应调整。5.2.4 乙方应在金一文化董事会作出补偿决议之日起五个工作日内，以现金方式向金一文化指
定账户进行补足。5.3 在任何情况下，因标的资产减值而发生的补偿与因累计的实际净利润数不足累计
的承诺净利润数而发生的补偿合计不超过标的资产的交易价格。 
哈尔滨菲利
杜豪贸易有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
公司与哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司签署了《业绩补偿协议》，协议主要约定如下：第 2 条业绩承诺期
间及承诺净利润数 2.1 乙方承诺：根据《资产评估报告书》中捷夫珠宝在 2017 年、2018 年和 2019 年
的净利润预测数，捷夫珠宝 2017 年度、2018 年度、2019 年度的承诺净利润应分别不低于 7,300.00 万
元、8,100.00 万元、8,800.00 万元。2.2 如捷夫珠宝在业绩承诺期间的截至任一年度期末累计的实际净
利润数低于截至该年度期末累计的承诺净利润数，则乙方应依据本协议第 5 条约定的方式以本次交易
取得的金一文化股份及金一文化支付的现金对甲方进行补偿。第 3 条实际净利润数的确认 3.1 本次交
易实施完成后，由甲方聘请经甲方认可的具有证券业务资格的会计师事务所就捷夫珠宝承诺净利润实现
情况出具专项审核报告（与甲方的年度审计报告同日出具，以下简称“专项审核报告”），对捷夫珠宝业
绩承诺期间每年度实现的实际净利润进行审计确认。第 4 条业绩补偿触发条件 4.1 业绩承诺期满后，
依据捷夫珠宝专项审核报告，若捷夫珠宝于业绩承诺期间累计实现的捷夫珠宝实际净利润数低于累计的
捷夫珠宝承诺净利润数，则差额部分由乙方以股份和现金方式在捷夫珠宝各年专项审核报告出具之日起
三个月内对上市公司进行补偿。第 5 条业绩补偿方式 5.1 本次交易实施完成后，若捷夫珠宝在业绩承
诺期间的截至某年度期末累计的实际净利润数额低于同期累计的承诺净利润数额，乙方应按照如下约定
以股份和现金结合的方式对甲方进行补偿：5.1.1 甲方应在业绩承诺期间每一年度当年专项审核报告出
具之日后三十（30）日内召开董事会并发出股东大会通知，审议确定当年应回购乙方股份的数量。乙方
应配合将应回购的股份划转至甲方设立的回购专用账户进行锁定，该被锁定的股份不拥有表决权且不享
有股利分配的权利，该部分被锁定的股份应分配的利润归甲方所有。由甲方以 1 元的总对价回购该被
锁定的股份，并在回购后的十（10）日内予以注销。当期补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
132 
－截至当期期末累积实现净利润数）÷业绩承诺期限内各年的预测净利润数总和×标的资产交易作价－
累积已补偿金额当期应当补偿股份数量=当期补偿金额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格业
绩承诺期间内应回购乙方的股份数量不得超过乙方认购的甲方向其发行的股份数量。在各年计算的补偿
股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。当期股份不足补偿的部分，应现金补偿。
甲方应在业绩承诺期间每一年度当年专项审核报告出具之后召开董事会确定股份补偿数额的同时确定
现金补偿金额，乙方应于该现金补偿金额确定后三十（30）日内支付给甲方。5.1.2 在各年计算的当期
补偿数额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回。股份无偿划转：如上述回购股份并注销事
宜由于甲方减少注册资本事宜未获相关债权人认可或未经股东大会通过等原因而无法实施，则乙方承诺
将等同于上述回购股份数量的股份赠送给其他股东（“其他股东”指上市公司股份实施公告中所确定的股
权登记日登记在册的除乙方之外的股份持有者）。乙方当年应无偿划转的股份数量与本协议第 5.1.1 条
所述当年应回购的股份数量相同。乙方应在接到甲方通知后三十（30）日内履行无偿划转义务。除乙方
外的甲方其他股东按其在无偿划转股权登记日持有的股份数量占甲方在无偿划转股份登记日扣除乙方
持有的股份数量后的股本数量的比例获赠股份。无偿划转股权登记日由甲方届时另行确定。5.1.3 如甲
方在业绩承诺期间进行转增股本或送股分配的，则应回购注销或无偿划转的乙方补偿股份数量应相应调
整，计算公式为：应回购注销或无偿划转的补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。若甲方在业绩补偿
期间内实施现金分配，乙方的现金分配的部分应随相应补偿股份返还给甲方，计算公式为：返还金额＝
每股已分配现金股利×应回购注销或无偿划转的补偿股份数。5.2 在业绩承诺期间届满时，由甲方聘请
经双方认可的具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试，并出具标的资产减值测试报
告。如标的资产期末减值额>业绩承诺期间内已补偿股份总数×本次发行股份购买标的资产的股份发行
价格＋已补偿现金总额：5.2.1 乙方应当对甲方就标的资产减值部分进行股份补偿：标的资产减值部分
补偿的股份数量＝期末标的资产期末减值额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格－业绩承诺期
内乙方已补偿股份总数－已补偿现金总额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格 5.2.2 股份不足
以补偿的部分由乙方以现金方式支付。应补偿的现金金额=标的资产期末减值额－资产减值补偿已补偿
的股份数×本次发行股份购买标的资产的股份发行价格－已补偿现金总额 5.2.3 计算公式中的本次发行
股份购买标的资产的股份发行价格、已补偿股份数量考虑甲方在业绩承诺期分红、配股等因素影响并进
行相应调整。5.2.4 乙方应在金一文化董事会作出补偿决议之日起五个工作日内，以现金方式向金一文
化指定账户进行补足。5.3 在任何情况下，因标的资产减值而发生的补偿与因累计的实际净利润数不足
累计的承诺净利润数而发生的补偿合计不超过标的资产的交易价格。 
黄壁芬;黄 业绩承诺及 公司与黄壁芬、黄奕彬签署了《业绩补偿协议》，协议主要约定如下：第 2 条业绩承诺期间及承诺净利 2017 年 04 长期有效 正常履行，
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
133 
奕彬 补偿安排 润数 2.1 乙方各自及共同承诺：根据《资产评估报告书》中金艺珠宝在 2017 年、2018 年和 2019 年的
净利润预测数，金艺珠宝 2017 年度、2018 年度、2019 年度的承诺净利润应分别不低于 6,000.00 万元、
6,550.00 万元、7,050.00 万元。2.2 如金艺珠宝在业绩承诺期间的截至任一年度期末累计的实际净利润
数低于截至该年度期末累计的承诺净利润数，则乙方应依据本协议第 5 条约定的方式以本次交易取得
的金一文化股份及金一文化支付的现金对甲方进行补偿。2.3 发生股份补偿的情况下，由乙方相互之间
承担连带责任；现金补偿的情况下，由乙方一进行补偿。第 3 条实际净利润数的确认 3.1 本次交易实
施完成后，由甲方聘请经各方认可的具有证券业务资格的会计师事务所就金艺珠宝承诺净利润实现情况
出具专项审核报告（与甲方的年度审计报告同日出具，以下简称“专项审核报告”），对金艺珠宝业绩承
诺期间每年度实现的实际净利润进行审计确认。第 4 条业绩补偿触发条件 4.1 业绩承诺期满后，依据
金艺珠宝专项审核报告，若金艺珠宝于业绩承诺期间累计实现的金艺珠宝实际净利润数低于累计的金艺
珠宝承诺净利润数，则差额部分由乙方以股份和现金方式在金艺珠宝各年专项审核报告出具之日起三个
月内对上市公司进行补偿。第 5 条业绩补偿方式 5.1 本次交易实施完成后，若金艺珠宝在业绩承诺期
间的截至某年度期末累计的实际净利润数额低于同期累计的承诺净利润数额，乙方应按照如下约定以股
份和现金结合的方式对甲方进行补偿：5.1.1 甲方应在业绩承诺期间每一年度当年专项审核报告出具之
日后三十（30）日内召开董事会并发出股东大会通知，审议确定当年应回购乙方股份的数量。乙方应配
合将应回购的股份划转至甲方设立的回购专用账户进行锁定，该被锁定的股份不拥有表决权且不享有股
利分配的权利，该部分被锁定的股份应分配的利润归甲方所有。由甲方以 1 元的总对价回购该被锁定的
股份，并在回购后的十（10）日内予以注销。当期补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至
当期期末累积实现净利润数）÷业绩承诺期限内各年的预测净利润数总和×金艺珠宝 100%股权交易作价
－累积已补偿金额当期应当补偿股份数量=当期补偿金额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格
业绩承诺期间内应回购乙方的股份数量不得超过乙方认购的甲方向其发行的股份数量。在各年计算的补
偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。当期股份不足补偿的部分，应现金补偿。
甲方应在业绩承诺期间每一年度当年专项审核报告出具之后召开董事会确定股份补偿数额的同时确定
现金补偿金额，乙方一应于该现金补偿金额确定后三十（30）日内支付给甲方。5.1.2 在各年计算的现
金补偿数额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的现金不冲回。股份无偿划转：如上述回购股份并注销
事宜由于甲方减少注册资本事宜未获相关债权人认可或未经股东大会通过等原因而无法实施，则乙方承
诺将等同于上述回购股份数量的股份赠送给其他股东（“其他股东”指上市公司股份实施公告中所确定的
股权登记日登记在册的除乙方之外的股份持有者）。乙方当年应无偿划转的股份数量与本协议第 5.1.1 
条所述当年应回购的股份数量相同。乙方应在接到甲方通知后三十（30）日内履行无偿划转义务。除乙
月 27 日 未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
134 
方外的甲方其他股东按其在无偿划转股权登记日持有的股份数量占甲方在无偿划转股份登记日扣除乙
方持有的股份数量后的股本数量的比例获赠股份。无偿划转股权登记日由甲方届时另行确定。5.1.3 如
甲方在业绩承诺期间进行转增股本或送股分配的，则应回购注销或无偿划转的乙方补偿股份数量应相应
调整，计算公式为：应回购注销或无偿划转的补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。若甲方在业绩补
偿期间内实施现金分配，乙方的现金分配的部分应随相应补偿股份返还给甲方，计算公式为：返还金额
＝每股已分配现金股利×应回购注销或无偿划转的补偿股份数。5.2 在业绩承诺期间届满时，由甲方聘
请经各方认可的具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试，并出具标的资产减值测试
报告。如标的资产期末减值额>业绩承诺期间内已补偿股份总数×本次发行股份购买标的资产的股份发
行价格＋已补偿现金总额：5.2.1 乙方应当对甲方就标的资产减值部分进行股份补偿：标的资产减值部
分补偿的股份数量＝期末标的资产期末减值额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格－业绩承诺
期内乙方已补偿股份总数－已补偿现金总额/本次发行股份购买标的资产的股份发行价格；5.2.2 股份不
足以补偿的部分由乙方以现金方式支付；应补偿的现金金额=标的资产期末减值额－资产减值补偿已补
偿的股份数×本次发行股份购买标的资产的股份发行价格－已补偿现金总额；5.2.3 计算公式中的本次发
行股份购买标的资产的股份发行价格、已补偿股份数量考虑甲方在业绩承诺期分红、配股等因素影响并
进行相应调整。5.2.4 乙方应在金一文化董事会作出补偿决议之日起五个工作日内，以现金方式向金一
文化指定账户进行补足。5.3 在任何情况下，因标的资产减值而发生的补偿与因累计的实际净利润数不
足累计的承诺净利润数而发生的补偿合计不超过标的资产的交易价格。 
钟葱 
股份限售承
诺 
本次配套资金认购对象关于股份锁定期的承诺函 鉴于：鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下
简称“金一文化”或“本公司”）拟发行股份及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司 100%股权、深圳市
捷夫珠宝有限公司 100%股权、臻宝通（深圳）互联网科技有限公司 99.06%股权、深圳市贵天钻石有限
公司 49%股权，并募集配套资金（以下简称为“本次交易”），本承诺人作为认购募集配套资金的认购人
之一，现作出如下承诺与保证：一、 承诺人根据参与本次交易募集配套资金认购取得的金一文化股份，
自股份发行结束之日期三十六个月内不得转让。二、 承诺人由于金一文化送红股、转赠股本等原因增
加的公司股份，亦应遵守上述约定。若承诺人所认购股份的锁定期的规定与证券监管机构的最新监管意
见不相符，金一文化与承诺人将根据相关证券监管机构的监管意见对锁定期进行相应调整。三、此外，
承诺期限届满后，承诺人将按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。特此承诺。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
珠海市横琴
三物产业投
资基金（有
股份限售承
诺 
关于股份锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
发行股份及支付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以下简称“臻
宝通”）43.92%的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应注册资本
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
135 
限合伙） 450 万元）、范奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝通 2.83%
的股权（对应注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈昱
持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对应注册
资本 100 万元）、瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的股权（对应
注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“飓风投资”）持有的臻
宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）（以下简称“三
物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买其合计持有的臻宝通 99.06%
股权（以下简称为“本次交易”），本承诺人作为臻宝通的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：本
承诺人本次认购的金一文化的股份自本次交易股份发行结束之日起 36 个月不转让，自下列最晚的日期
为可申请解锁时间，但按照《业绩补偿协议》进行回购的除外：1) 由具有证券业务资格的会计师事务
所对臻宝通补偿期限第三年度实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之次日；2) 
由具有证券业务资格的会计师事务所对臻宝通补偿期限第三年度期末标的资产进行减值测试并出具减
值测试报告之次日；3) 按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；4) 金一文化本
次交易股份发行结束之日起届满 36 个月之次日。 
陈峻明;陈
昱;范奕勋;
黄文凤;黄
育丰;瑞金
市博远投资
有限公司;
天津飓风文
化产业投资
合伙企业
（有限合
伙）;张广顺;
郑焕坚 
股份限售承
诺 
关于股份锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
发行股份及支付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以下简称“臻
宝通”）43.92%的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应注册资本
450 万元）、范奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝通 2.83%
的股权（对应注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈昱
持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对应注册
资本 100 万元）、瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的股权（对应
注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“飓风投资”）持有的臻
宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）（以下简称“三
物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万元），即购买其合计持有的臻宝通 99.06%
股权（以下简称“标的资产”，上述交易以下简称为“本次交易”），本承诺人现作出如下不可撤销的承诺
与保证：本承诺人本次认购的金一文化股份（包括在股份锁定期内因金一文化分配股票股利、资本公积
转增等衍生取得的股份）自本次交易股份发行结束之日起 12 个月不转让。锁定期满后，本承诺人认购
的股份的解锁时间和解锁数量安排如下（见下表），但按照《业绩补偿协议》进行回购的除外，之后根
据中国证监会和深交所的有关规定执行：第一期可申请解锁时间：下列日期中最晚的日期为可申请解锁
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
136 
时间：1. 由具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第一年度实际实现的净利润与承诺
净利润的差异情况出具专项审核报告之次日；2. 按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如需）
之次日；3.金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 12 个月之次日。累计可申请解锁股份：可申请
解锁股份=本次认购的金一文化股份 40%－当年已补偿的股份（如需）第二期可申请解锁时间：1. 由具
有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第二年度实际实现的净利润与承诺净利润的差异
情况出具专项审核报告之次日；2.按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；3.金
一文化本次交易股份发行结束之日起届满 24 个月之次日。累计可申请解锁股份：可申请解锁股份=本次
认购的金一文化股份 70%－累计已补偿的股份（如需）第三期可申请解锁时间：下列日期中最晚的日
期为可申请解锁时间：1.由具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第三年度实际实现的
净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之次日；2.由具有证券业务资格的会计师事务所对标
的资产补偿期限第三年度期末标的资产进行减值测试并出具减值测试报告之次日；3.按照约定《业绩补
偿协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；4.金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 36 个月之
次日。累计可申请解锁股份：可申请解锁股份=本次交易取得的股份的 100%－累计已补偿的股份（如
需）－进行减值补偿的股份（如需） 
哈尔滨菲利
杜豪贸易有
限公司 
股份限售承
诺 
关于股份锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
发行股份及支付现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司（以下简称“本承诺人”）持有的深圳市捷
夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）70%的股权（对应注册资本为 11,270 万元）及哈尔滨法瑞尔贸
易有限公司持有的捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下简称为“本次交易”），本承
诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本承诺人本次认购的金一文化 15,328,913 股份（包括在股
份锁定期内因金一文化分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的股份）自本次交易股份发行结束之日
起 36 个月不转让。以下列最晚的日期为可申请解锁时间，但按照《业绩补偿协议》进行回购的除外：
（1）由具有证券业务资格的会计师事务所对捷夫珠宝补偿期限第三年度实际实现的净利润与承诺净利
润的差异情况出具专项审核报告之次日；（2）由具有证券业务资格的会计师事务所对捷夫珠宝补偿期限
第三年度期末标的资产进行减值测试并出具减值测试报告之次日；（3）按照约定《业绩补偿协议》履行
完毕补偿义务（如需）之次日；（4）金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 36 个月之次日。2. 本
承诺人本次认购的金一文化 25,129,363 股股份（包括在股份锁定期内因金一文化分配股票股利、资本公
积转增等衍生取得的股份）自股份发行结束之日起 12 个月不转让，上述股份的整体解锁时间和解锁数
量还应符合如下规定，但按照《业绩补偿协议》进行回购的除外，之后根据中国证监会和深交所的有关
规定执行：第一期可申请解锁时间:下列日期中最晚的日期为可申请解锁时间：（1）由具有证券业务资
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
137 
格的会计师事务所对捷夫珠宝补偿期限第一年度实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项
审核报告之次日；（2）按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；（3）金一文化本
次交易股份发行结束之日起届满 12 个月之次日。累计可申请解锁股份可申请解锁股份=本次认购的
25,129,363 股金一文化股份 40%－当年已补偿的股份（如需）第二期可申请解锁时间:下列日期中最晚
的日期为可申请解锁时间：（1）由具有证券业务资格的会计师事务所对捷夫珠宝补偿期限第二年度实际
实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之次日；（2）按照约定《业绩补偿协议》履行
完毕补偿义务（如需）之次日；（3）金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 24 个月之次日。累计
可申请解锁股份:可申请解锁股份=本次认购的 25,129,363 股金一文化股份 70%－累计已补偿的股份（如
需)第三期可申请解锁时间下列日期中最晚的日期为可申请解锁时间：（1）由具有证券业务资格的会计
师事务所对捷夫珠宝补偿期限第三年度实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告
之次日；（2）由具有证券业务资格的会计师事务所对捷夫珠宝补偿期限第三年度期末标的资产进行减值
测试并出具减值测试报告之次日；（3）按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；
（4）金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 36 个月之次日。累计可申请解锁股份:可申请解锁股
份=本次认购的 25,129,363 股金一文化股份－累计已补偿的股份（如需）－进行减值补偿的股份（如需） 
黄壁芬 
股份限售承
诺 
关于股份锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
发行股份及支付现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠宝”）90%的
股权（对应注册资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对应注册资本为 2,000 万
元）（以下简称为“本次交易”），本承诺人作为金艺珠宝的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：本
承诺人本次认购的金一文化股份（包括在股份锁定期内因金一文化分配股票股利、资本公积转增等衍生
取得的股份）的锁定期为 12 个月。锁定期满后，本承诺人认购的股份的解锁时间和解锁数量安排如下
（见下表），但按照《业绩补偿协议》进行回购的除外，之后根据中国证监会和深交所的有关规定执行：
第一期可申请解锁时间：下列日期中最晚的日期为可申请解锁时间：1.由具有证券业务资格的会计师事
务所对标的资产补偿期限第一年度实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之次
日；2.按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；3.金一文化本次交易股份发行结
束之日起届满 12 个月之次日。累计可申请解锁股份：可申请解锁股份=本次认购的金一文化股份 40%
－当年已补偿的股份（如需）第二期可申请解锁时间：下列日期中最晚的日期为可申请解锁时间：1. 由
具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第二年度实际实现的净利润与承诺净利润的差
异情况出具专项审核报告之次日；2.按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；3.
金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 24 个月之次日。累计可申请解锁股份可申请解锁股份=本次
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
138 
认购的金一文化股份 70%－累计已补偿的股份（如需）第三期可申请解锁时间下列日期中最晚的日期
为可申请解锁时间：1.由具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第三年度实际实现的净
利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之次日；2.由具有证券业务资格的会计师事务所对标的
资产补偿期限第三年度期末标的资产进行减值测试并出具减值测试报告之次日；3.按照约定《业绩补偿
协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；4.金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 36 个月之次
日。累计可申请解锁股份可申请解锁股份=本次交易取得的股份的 100%－累计已补偿的股份（如需）
－进行减值补偿的股份（如需） 
黄奕彬 
股份限售承
诺 
关于股份锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
发行股份及支付现金的形式购买黄奕彬持有的深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠宝”）90%的
股权（对应注册资本为 18,000 万元）及黄壁芬持有的金艺珠宝 10%的股权（对应注册资本为 2,000 万
元）（以下简称为“本次交易”）,本承诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：1.本承诺人本次认购的金
一文化 5,601,915 股股份（包括在股份锁定期内因金一文化分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的
股份）的锁定期为 12 个月。2.本承诺人本次认购的金一文化 28,009,576 股股份（包括在股份锁定期内
因金一文化分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的股份）的锁定期为 36 个月，并以下列最晚的日
期为可申请解锁时间，但按照《业绩补偿协议》进行回购的除外：（1）由具有证券业务资格的会计师事
务所对金艺珠宝补偿期限第三年度实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之次
日；（2）由具有证券业务资格的会计师事务所对金艺珠宝补偿期限第三年度期末标的资产进行减值测试
并出具减值测试报告之次日；（3）按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；（4）
金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 36 个月之次日。3.上述股份数均以中国证监会最终核准数
量为准。 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
钟葱 
股份限售承
诺 
关于实际控制人钟葱停牌前六个月买卖公司股票的承诺函 鉴于：北京金一文化发展股份有限公司（以
下简称“金一文化”或“公司”）拟发行股份及支付现金购买深圳市金艺珠宝有限公司（以下简称“金艺珠
宝”）100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司（以下简称“捷夫珠宝”）100%股权、臻宝通（深圳）互联网
科技有限公司（以下简称“臻宝通”）99.0556%股权、深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）
49%股权（以下简称为“本次重组”）。钟葱（以下简称“本人”）为金一文化的实际控制人，本人现作出
如下承诺与保证：1、2017 年 1 月 4 日至 2017 年 1 月 5 日期间，本人以国金证券-平安银行-国金金一增
持 1 号集合资产管理计划的形式通过深圳证券交易所在股票二级市场上买入处于公开交易中的公司股
票共 3,481,844 股。上述期间本人交易金一文化股份的行为与有关内幕信息无关，但基于对金一文化投
资价值的信心，本人自愿在本次重组完成后对上述期间购买的股票进行锁定，锁定期为自本次重组所涉
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
139 
金一文化新股发行登记之日（即在登记结算公司办理完股份登记日）起 36 个月止。2、本人依据对证券
市场、黄金珠宝首饰行业的判断及对金一文化投资价值极强的信心做出的个人投资行为，购买行为均发
生在本次发行股份购买资产的内幕信息形成前，与筹划本次重组不存在关联关系，不存在利用内幕信息
进行股票交易的情形。本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化及其控制的其他公司、企业造成
的一切损失。 
深圳领秀奇
乐投资管理
有限公司;
深圳熙海投
资合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
关于股份锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
发行股份及支付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“熙海投资”）持
有的深圳市贵天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786 万元）、
购买深圳领秀奇乐投资管理有限公司（以下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%的股权（对应注册资
本 372.693098 万元），即购买其合计持有的贵天钻石 49%股权（以下简称“标的资产”）（整个交易以下
简称为“本次交易”），本承诺人现作出如下不可撤销的承诺与保证：本承诺人本次认购的金一文化股份
（包括在股份锁定期内因金一文化分配股票股利、资本公积转增等衍生取得的股份）的锁定期为 12 个
月。锁定期满后，本承诺人认购的股份的解锁时间和解锁数量安排如下（见下表），但按照《业绩补偿
协议》进行回购的除外，之后根据中国证监会和深交所的有关规定执行：第一期可申请解锁时间：下列
日期中最晚的日期为可申请解锁时间：1.由具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第一
年度实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之次日；2.按照约定《业绩补偿协议》
履行完毕补偿义务（如需）之次日；3.金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 12 个月之次日。累
计可申请解锁股份：可申请解锁股份=本次认购的金一文化股份 40%－当年已补偿的股份（如需）第二
期可申请解锁时间：下列日期中最晚的日期为可申请解锁时间：1.由具有证券业务资格的会计师事务所
对标的资产补偿期限第二年度实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之次日；2.
按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如需）之次日；3.金一文化本次交易股份发行结束之日
起届满 24 个月之次日。累计可申请解锁股份：可申请解锁股份=本次认购的金一文化股份 70%－累计
已补偿的股份（如需）第三期可申请解锁时间：下列日期中最晚的日期为可申请解锁时间：1.由具有证
券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第三年度实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况
出具专项审核报告之次日；2.由具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第三年度期末标
的资产进行减值测试并出具减值测试报告之次日；3.按照约定《业绩补偿协议》履行完毕补偿义务（如
需）之次日；4.金一文化本次交易股份发行结束之日起届满 36 个月之次日。累计可申请解锁股份：可
申请解锁股份=本次交易取得的股份的 100%－累计已补偿的股份（如需）－进行减值补偿的股份（如
需） 
2017 年 04
月 27 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
140 
王熙光;严
琼 
其他承诺 
关于锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“熙海投资”）持有的深圳市贵
天钻石有限公司（以下简称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786 万元）、购买深圳领秀
奇乐投资管理有限公司持有的贵天钻石 19%的股权（对应注册资本 372.693098 万元），即购买其合计持
有的贵天钻石 49%股权，本承诺人现作出如下不可撤销的承诺：自熙海投资以持有的贵天钻石股权所
认购取得的金一文化股份发行结束之日起 12 个月内，本承诺人不以任何方式转让持有的熙海投资的出
资额或从熙海投资退伙，亦不以任何方式转让或者让渡或者约定由其他主体以任何方式部分或全部享有
本承诺人通过熙海投资间接享有的与金一文化股份有关的权益。 
2017 年 07
月 10 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
郭海华;王
东海 
其他承诺 
关于锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金相结合的方式购买深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）持有的深圳市贵天钻石有限公司（以下简
称“贵天钻石”）30%的股权（对应注册资本 588.462786 万元）、购买深圳领秀奇乐投资管理有限公司（以
下简称“领秀投资”）持有的贵天钻石 19%的股权（对应注册资本 372.693098 万元），即购买其合计持有
的贵天钻石 49%股权，本承诺人现作出如下不可撤销的承诺：自领秀投资以持有的贵天钻石股权所认
购取得的金一文化股份发行结束之日起 12 个月内，本承诺人不以任何方式转让持有的领秀投资的股权，
亦不以任何方式转让或者让渡或者约定由其他主体以任何方式部分或全部享有本承诺人通过领秀投资
间接享有的与金一文化股份有关的权益。 
2017 年 07
月 10 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
王和存;张
冰 
其他承诺 
关于锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以下简称“臻宝通”）43.92%
的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应注册资本 450 万元）、范
奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝通 2.83%的股权（对应
注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈昱持有的臻宝通
1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对应注册资本 100 万元）、
瑞金市博远投资有限公司持有的臻宝通 26.44%的股权（对应注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业
投资合伙企业（有限合伙）持有的臻宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产
业投资基金（有限合伙）（以下简称“三物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万
元），即购买其合计持有的臻宝通 99.06%股权，本承诺人作为三物投资合伙人深圳市前海金生金资本管
理有限公司（以下简称“金生金资本”）的股东现作出如下不可撤销的承诺：自三物投资以持有的臻宝通
股权所认购取得的金一文化股份发行结束之日起 36 个月内，本承诺人不以任何方式转让持有的金生金
2017 年 07
月 10 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
141 
资本的股权，亦不以任何方式转让或者让渡或者约定由其他主体以任何方式部分或全部享有本承诺人通
过金生金资本、三物投资间接享有的与金一文化股份有关的权益。 
李鹏晔;刘
健怡;邱海
山;深圳市
前海金生金
资本管理有
限公司;张
冰 
其他承诺 
关于锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以下简称“臻宝通”）43.92%
的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应注册资本 450 万元）、范
奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝通 2.83%的股权（对应
注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈昱持有的臻宝通
1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对应注册资本 100 万元）、
瑞金市博远投资有限公司持有的臻宝通 26.44%的股权（对应注册资本 2,800 万元）、天津飓风文化产业
投资合伙企业（有限合伙）持有的臻宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800 万元）和珠海市横琴三物产
业投资基金（有限合伙）（以下简称“三物投资”）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24 万
元），即购买其合计持有的臻宝通 99.06%股权，本承诺人作为三物投资的合伙人现作出如下不可撤销的
承诺：自三物投资以持有的臻宝通股权所认购取得的金一文化股份发行结束之日起 36 个月内，本承诺
人不以任何方式转让持有的三物投资的出资额或从三物投资退伙，亦不以任何方式转让或者让渡或者约
定由其他主体以任何方式部分或全部享有本承诺人通过三物投资间接享有的与金一文化股份有关的权
益。 
2017 年 07
月 10 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
高广敏;华
小丽;梁爱
兰;刘理强;
刘鑫;饶清;
王建萍;杨
桂芬;曾国
梁 
其他承诺 
关于锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金相结合的方式购买张广顺持有的臻宝通（深圳）互联网科技有限公司（以下简称“臻宝通”）43.92%
的股权（对应注册资本 4,650 万元）、黄育丰持有的臻宝通 4.25%的股权（对应注册资本 450 万元）、范
奕勋持有的臻宝通 3.78%的股权（对应注册资本 400 万元）、郑焕坚持有的臻宝通 2.83%的股权（对应
注册资本 300 万元）、黄文凤持有的臻宝通 1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈昱持有的臻宝通
1.89%的股权（对应注册资本 200 万元）、陈峻明持有的臻宝通 0.94%的股权（对应注册资本 100 万元）、
瑞金市博远投资有限公司（以下简称“博远投资”）持有的臻宝通 26.44%的股权（对应注册资本 2,800
万元）、天津飓风文化产业投资合伙企业（有限合伙）持有的臻宝通 7.56%的股权（对应注册资本 800
万元）和珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）持有的臻宝通 5.56%的股权（对应注册资本 588.24
万元），即购买其合计持有的臻宝通 99.06%股权，本承诺人作为博远投资的股东现作出如下不可撤销的
承诺：自博远投资以持有的臻宝通股权所认购取得的金一文化股份发行结束之日起 12 个月内，本承诺
人不以任何方式转让持有的博远投资的股权，亦不以任何方式转让或者让渡或者约定由其他主体以任何
2017 年 07
月 10 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
142 
方式部分或全部享有本承诺人通过博远投资间接享有的与金一文化股份有关的权益。 
刘影;周凡
卜 
其他承诺 
关于锁定期的承诺 鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以发行股份及支
付现金的形式购买哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司（以下简称“菲利杜豪”）持有的深圳市捷夫珠宝有限公
司（以下简称“捷夫珠宝”）70%的股权（对应注册资本为 11,270 万元）及哈尔滨法瑞尔贸易有限公司持
有的捷夫珠宝 30%的股权（对应注册资本为 4,830 万元）（以下简称为“本次交易”），本承诺人作为菲利
杜豪股东现作出如下不可撤销的承诺：自菲利杜豪以持有的捷夫珠宝股权所认购取得的金一文化股份发
行结束之日起 36 个月内，本承诺人不以任何方式转让持有的菲利杜豪的股权，亦不以任何方式转让或
者让渡或者约定由其他主体以任何方式部分或全部享有本承诺人通过菲利杜豪间接享有的与金一文化
股份有关的权益。 
2017 年 07
月 10 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
马楚雄 其他承诺 
“本人用于申购北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易之募集配套资金非公开发行股票的资金系自有资金或合法自筹资金，本人认购的非公开发行的股票系
本人作出的投资，本人未替他人代持股份。本人不是金一文化的控股股东、实际控制人或其控制的关联
人、董事、监事、高级管理人员，本人与金一文化的控股股东、实际控制人或其控制的关联人、董事、
监事、高级管理人员、主承销商、及其相关人员不存在关联关系。本人及本人关联方没有与金一文化发
生重大交易，也没有计划开展重大交易。特此声明与承诺。 
2017 年 11
月 24 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
钟葱 其他承诺 
“本人用于申购北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易之募集配套资金非公开发行股票的资金系自有资金或合法自筹资金，本人认购的非公开发行的股票系
本人作出的投资，本人未替他人代持股份。特此声明与承诺。” 
2017 年 11
月 24 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
马楚雄 
股份限售承
诺 
“本人作为合规投资者参与北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）非公开发行股票，
认购 6,140,350 股金一文化股票。根据《上市公司证券发行管理办法》等有关法规规定，本人在本次非
公开发行过程中认购6,140,350股股票自金一文化非公开发行股票上市之日起12个月内不予转让，因此，
本人特申请将在本次非公开发行过程中认购的 6,140,350 股金一文化股票进行锁定处理，锁定期自金一
文化非公开发行股票上市之日起满 12 个月。本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份
的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级
管理人员减持股份实施细则》的相关规定。” 
2017 年 12
月 22 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
华融期货有
限责任公司 
股份限售承
诺 
“本公司作为合规投资者参与北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）非公开发行股票，
认购 13,157,894  股金一文化股票。根据《上市公司证券发行管理办法》等有关法规规定，我公司在本
次非公开发行过程中认购 13,157,894  股股票自金一文化非公开发行股票上市之日起 12 个月内不予转
2017 年 12
月 22 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
143 
让，因此，我公司特申请将在本次非公开发行过程中认购的 13,157,894  股金一文化股票进行锁定处理，
锁定期自金一文化非公开发行股票上市之日起满 12 个月。本公司将遵守中国证监会《上市公司股东、
董监高减持股份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董
事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。” 
联储证券有
限责任公司 
股份限售承
诺 
“本公司作为合规投资者参与北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）非公开发行股票，
认购 18,421,052 股金一文化股票。根据《上市公司证券发行管理办法》等有关法规规定，我公司在本
次非公开发行过程中认购 18,421,052 股股票自金一文化非公开发行股票上市之日起 12 个月内不予转
让，因此，我公司特申请将在本次非公开发行过程中认购的 18,421,052 股金一文化股票进行锁定处理，
锁定期自金一文化非公开发行股票上市之日起满 12 个月。本公司将遵守中国证监会《上市公司股东、
董监高减持股份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董
事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。” 
2017 年 12
月 22 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
泰达宏利基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
“本公司作为合规投资者参与北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）非公开发行股票，
认购 8,771,929 股金一文化股票。根据《上市公司证券发行管理办法》等有关法规规定，我公司在本次
非公开发行过程中认购 8,771,929 股股票自金一文化非公开发行股票上市之日起 12 个月内不予转让，因
此，我公司特申请将在本次非公开发行过程中认购的 8,771,929 股金一文化股票进行锁定处理，锁定期
自金一文化非公开发行股票上市之日起满 12 个月。本公司将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高
减持股份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监
事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。” 
2017 年 12
月 22 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
诺德基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
“本公司作为合规投资者参与北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）非公开发行股票，
认购 8,771,929 股金一文化股票。根据《上市公司证券发行管理办法》等有关法规规定，我公司在本次
非公开发行过程中认购 8,771,929 股股票自金一文化非公开发行股票上市之日起 12 个月内不予转让，因
此，我公司特申请将在本次非公开发行过程中认购的 8,771,929 股金一文化股票进行锁定处理，锁定期
自金一文化非公开发行股票上市之日起满 12 个月。本公司将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高
减持股份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监
事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。” 
2017 年 12
月 22 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
钟葱 
股份限售承
诺 
“本人作为合规投资者参与北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）非公开发行股票，
认购 6,210,237 股金一文化股票。根据《上市公司证券发行管理办法》等有关法规规定，本人在本次非
公开发行过程中认购 6,210,237 股股票自金一文化非公开发行股票上市之日起 36 个月内不予转让，因
2017 年 12
月 22 日 
长期有效 
正常履行，
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
144 
此，本人特申请将在本次非公开发行过程中认购的 6,210,237 股金一文化股票进行锁定处理，锁定期自
金一文化非公开发行股票上市之日起满 36 个月。本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持
股份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。” 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北京金一文
化发展股份
有限公司;
丁峰;杜淑
香;范世锋;
郭庆旺;黄
翠娥;龙翼
飞;缪文彬;
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
盛波;孙戈;
徐巍;薛海
峰;张玉明;
钟葱 
其他承诺 
关于北京金一文化发展股份有限公司相关责任主体履行承诺约束措施的承诺函  北京金一文化发展股
份有限公司（简称“公司”或“发行人”）及其控股股东、实际控制人，已通过北京金一文化发展股份有限
公司招股说明书做出相关公开承诺，现就上述承诺的约束措施做出如下补充承诺：北京金一文化发展股
份有限公司承诺如下：发行人将严格履行招股说明书披露的承诺，发行人如果未履行招股说明书披露的
承诺事项，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；如果因未履行相关承诺事项给投资者造成损失的，发行人向投资者赔偿相关损失。北京金一文
化发展股份有限公司的控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司（简称“碧空龙翔”）承诺如下：发行人
控股股东碧空龙翔将严格履行发行人招股说明书披露的承诺，如果未履行招股说明书披露的承诺事项，
将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉；如果因碧空龙翔未履行相关承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向发行人或
者其他投资者依法承担赔偿责任；如果发行人在本公司作为其控股股东期间，未履行相关承诺事项，致
使投资者遭受损失的，本公司承诺依法承担连带赔偿责任。北京金一文化发展股份有限公司的实际控制
人钟葱承诺如下：发行人实际控制人钟葱将严格履行招股说明书披露的承诺，如果未履行招股说明书披
露的承诺事项，将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股
东和社会公众投资者道歉；如果因本人未履行相关承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向
发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任；如果发行人在本人作为其实际控制人期间，未履行相关承诺
事项，致使投资者遭受损失的，本人承诺依法承担连带赔偿责任。北京金一文化发展股份有限公司的董
事和高级管理人员承诺如下：发行人董事和高级管理人员将严格履行招股说明书披露的承诺，如果未履
行招股说明书披露的承诺事项，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；如果因本人未履行相关承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将
向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任；发行人未履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者造成
损失的，个人依法承担连带赔偿责任。 
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
丁峰;杜淑
香;范世锋;
郭庆旺;黄
其他承诺 
关于招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺：本公司实际控制人钟葱、全体董事、
监事和高级管理人员的相关承诺：本公司实际控制人钟葱、全体董事、监事和高级管理人员已就本次披
露的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏事项共同做出如下承诺：（1）金一文化首次
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
145 
翠娥;刘娜;
龙翼飞;缪
文彬;盛波;
孙戈;徐巍;
薛海峰;张
玉明;赵欣;
钟葱;周燕
华 
公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；（2）若金一文化首次公开发行招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投
资者损失；（3）上述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督。
若违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
北京金一文
化发展股份
有限公司;
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司 
其他承诺 
关于招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺：北京金一文化发展股份有限公司及
其控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司（简称“碧空龙翔”）已就本次披露的招股说明书不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏事项做出如下承诺：（1）金一文化首次公开发行招股说明书不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏；（2）若有权部门认定金一文化首次公开发行招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，金一文化将
依法回购首次公开发行的全部新股，控股股东碧空龙翔将依法购回已转让的原限售股份：①金一文化将
在上述事项认定后五个交易日内根据相关法律法规及公司章程规定召开董事会、临时股东大会，并经相
关主管部门批准或核准或备案，启动股份回购措施；回购价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理）根据相关法律法规确定，
且不低于首次公开发行股份的的发行价格。②碧空龙翔将在上述事项认定后五个交易日内启动购回事
项，采用二级市场集中竞价交易或大宗交易或协议转让或要约收购等方式购回已转让的原限售股份。购
回价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易
所的有关规定作复权处理）依据协商价格或二级市场价格确定，但是不低于原转让价格及依据相关法律
法规及监管规则确定的价格。若碧空龙翔购回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，碧空龙翔将依
法履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务；（3）若金一文化首次公开发行招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，金一文化和控股股东将依法赔偿投资
者损失；（4）上述承诺为金一文化及其控股股东真实意思表示，若违反上述承诺金一文化及其控股股东
将依法承担相应责任。 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
钟葱 其他承诺 
关于社会保险及住房公积金缴纳情况承诺：如有关主管部门要求或决定，金一文化或其控股子公司需要
补缴该承诺函出具日前的社会保险费或住房公积金，或金一文化或其控股子公司因此而遭受任何罚款或
2011 年 06
月 14 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
146 
损失，钟葱承诺以其自有资金为金一文化或其控股子公司承担前述补缴义务及相关责任。 
北京国枫凯
文律师事务
所;丁峰;杜
淑香;范世
锋;郭庆旺;
黄翠娥;刘
娜;龙翼飞;
缪文彬;瑞
华会计师事
务所（特殊
普通合伙）;
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
盛波;孙戈;
徐巍;薛海
峰;张玉明;
招商证券股
份有限公
司;赵欣;钟
葱;周燕华 
其他承诺 
首次公开发行股票相关文件真实性、准确性、完整性的承诺：本公司控股股东上海碧空龙翔投资管理有
限公司、实际控制人钟葱、全体董事、监事、高级管理人员承诺招股说明书及其摘要不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。若因金一文化招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投
资者损失。本次发行保荐机构招商证券股份有限公司已对招股说明书及其摘要进行了核查，确认不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。若招商证券
为金一文化首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失
的，将依法赔偿投资者损失。本次发行的律师服务机构北京国枫凯文律师事务所及经办律师已阅读招股
说明书及其摘要，确认招股说明书及其摘要与该所出具的法律意见书和律师工作报告无矛盾之处。北京
国枫凯文律师事务所及经办律师对金一文化在招股说明书及其摘要中引用的法律意见书和律师工作报
告的内容无异议，确认招股说明书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。若因北京国枫凯文律师事务所为金一文化首次公开发行制
作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。
本次发行的会计师事务所瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）及签字注册会计师已阅读招股说明书及其
摘要，确认招股说明书及其摘要与该所出具的审计报告、内部控制鉴证报告及经本所核验的非经常性损
益明细表无矛盾之处。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）及签字注册会计师对金一文化在招股说明书
及其摘要中引用的审计报告、内部控制鉴证报告及经本所核验的非经常性损益明细表的内容无异议，确
认招股说明书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整
性承担相应的法律责任。若因瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为金一文化首次公开发行制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
北京金一文
化发展股份
有限公司;
丁峰;杜淑
香;范世锋;
郭庆旺;黄
翠娥;龙翼
IPO 稳定股价
承诺 
本公司、控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司、公司全体董事和高级管理人员作出承诺如下：如果
上市后公司收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按
照证券交易所的有关规定作复权处理，下同）出现低于公司最近一期经审计的每股净资产时，公司将启
动稳定股价的预案，股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件：1、启动股价稳定措施
的具体条件（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于最近一期经审计的每股净资产的 
120%时，在 10 个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略
进行深入沟通；（2）启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一期经审计的每股净资
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
147 
飞;缪文彬;
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司;
盛波;孙戈;
徐巍;薛海
峰;张玉明;
钟葱 
产时，按照下款规定启动并实施相关稳定股价的方案，并应提前公告具体实施方案；2、稳定股价的具
体措施，当公司上市后三年内股价低于最近一期经审计的每股净资产时，公司将及时采取以下部分或全
部措施稳定公司股价：（1）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，在保证公司经营资金需求的前提下，
公司董事会在 5 个工作日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增股本方案，并提交股东大
会审议，通过实施利润分配或资本公积转增股本稳定公司股价，降低每股净资产；（2）在启动股价稳定
措施的前提条件满足时，若公司决定采取公司回购股份方式稳定股价，公司应在 5 个交易日内召开董
事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议；在股东大会审议通过股份
回购方案后，公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理
审批或备案手续。在完成必须的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过最近一期经审计的每股净资产，回购股份的方
式为以集中竞价交易方式或要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式向社会公众股东回购股份。公
司用于回购股份的资金金额为 2,000 万元。但如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，公司可不再实施向社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。公司
向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法(试
行)》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。
（3）控股股东、公司董事、高级管理人员以增持公司股票的方式稳定公司股价；在启动股价稳定措施
的前提条件满足时，若本公司/本人决定以增持公司股份方式稳定股价，本公司/本人应在 5 个交易日内，
提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管
理部门、证券交易所等主管部门的审批手续。在获得批准后的 3 个交易日内通知公司，公司应按照相
关规定披露本公司/本人增持公司股份的计划。在公司披露本公司/本人增持公司股份计划的 3 个交易日
后，本公司/本人开始实施增持公司股份的计划。控股股东承诺：增持公司股份的价格不高于公司最近
一期经审计的每股净资产，用于增持股份的资金金额为 1,000 万元。但如果公司股价已经不满足启动
稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实施增持公司股份。公司董事、高级管理人员承诺：本人
增持公司股份的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，用于增持股份的资金金额为本人上一年
度从公司所取得的税后收入的 30%。但如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，本
人可不再实施增持公司股份。本公司/本人增持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。本公
司/本人增持公司股份应符合相关法律、法规及规范性文件的规定。（4）法律、行政法规规定以及中国
证监会认可的其他方式。3、稳定股价措施的约束措施，在启动稳定股价措施的前提条件满足时，如公
司、控股股东、董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施，公司、控股股东、董事、高级管
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
148 
理人员承诺接受以下约束措施：（1）公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证
券监督管理委员会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉。（2）如果控股股东未采取上述稳定股价的具体措施的，则控股股东持有的公司股份不得转
让，直至其按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。（3）如果董事、高级管理人员未采取
上述稳定股价的具体措施的，该等董事、高级管理人员持有的公司股份不得转让，直至该等董事、高级
管理人员按本预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。（4）上述承诺为公司、控股股东、董事
及高级管理人员真实意思表示，上述相关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若
违反上述承诺相关责任主体将依法承担相应责任。 
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：公司实际控制人钟葱在 2011 年 6 月 15 日出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》）、2012 年 8 月 16 日出具了《关于避免同业竞争的补充承诺函》承诺如下：①本人、以及本人所控
制的企业及其下属企业目前没有以任何形式从事与金一文化及其下属企业的主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务或活动；②若金一文化之股票在境内证券交易所上市，则本人作为金一文化
的实际控制人，将采取有效措施，并促使受本人控制的任何企业采取有效措施，不会以任何形式直接或
间接从事任何与金一文化或其下属企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或
于该等业务中持有权益或利益，亦不会以任何形式支持金一文化及其下属企业以外的他人从事与金一文
化及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；③凡本人、以及
本人所控制的企业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与金一文化及其下属企
业的主营业务构成竞争关系的业务或活动，本人、以及本人所控制的企业及其下属企业会将该等商业机
会让予金一文化或其下属企业。 
2011 年 06
月 15 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：公司控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司在 2011年 6月 15日出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》）、2012 年 8 月 16 日出具了《关于避免同业竞争的补充承诺函》，承诺如下：
① 公司、以及其控制的企业及其下属企业目前没有以任何形式从事与金一文化及其下属企业的主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；②若金一文化之股票在境内证券交易所上市，则
其作为金一文化的控股股东，将采取有效措施，并促使受其控制的任何企业采取有效措施，不会以任何
形式直接或间接从事任何与金一文化或其下属企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业
务或活动，或于该等业务中持有权益或利益，亦不会以任何形式支持金一文化及其下属企业以外的他人
从事与金一文化及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；③
凡本公司、以及其控制的企业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与金一文化
及其下属企业的主营业务构成竞争关系的业务或活动，本公司、以及其控制的企业及其下属企业会将该
2011 年 06
月 15 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
149 
等商业机会让予金一文化或其下属企业。 
孙戈 
股份减持承
诺 
（1）本人所持的金一文化股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于金一文化首次公开发行
股票时的发行价；（2）金一文化上市后 6 个月内如金一文化股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有金一文化股票的锁定期限自动延长 6 个月；
（3）若本人在锁定期满后两年内职务发生变更或离职，不影响本承诺的效力，在此期间本人仍将继续
履行上述承诺；（4）上述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监
督，若违反上述承诺本人将依法承担相应责任。 
2015 年 01
月 27 日 
2015 年 1
月 27 日
-2017 年 1
月 26 日 
严格履行
未违反。 
钟葱 
股份限售承
诺 
公司实际控制人钟葱承诺：自金一文化股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，除金一文化首
次公开发行新股时本公司同时以公开发行方式一并向投资者发售的股票外，不转让或者委托他人管理其
在发行前直接或间接所持有的金一文化股份，也不由金一文化回购该部分股份。在担任金一文化董事、
监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过其所持有的金一文化股份总数的百之二十五；离职后半
年内不转让所持有的金一文化股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售金
一文化股票数量占其所持有金一文化股票总数的比例不超过 50%；在金一文化股票上市交易之日起三
十六个月后的 6 个月内，本人减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总
数的 5%（上述股份总数以送股、转增股本或增发股份后的股本数量计算，下同）；在金一文化股票上
市交易之日起三十六个月后的 12 个月内，本人减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公
开发行后股份总数的 10%；在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 24 个月内，本人减持所持
有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 20%。本人所持的金一文化股票在
锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于金一文化首次公开发行股票时的发行价。 
2014 年 01
月 27 日 
股东股份
锁定：
2014 年 1 
月 27 日
—2017 
年 1 月 26 
日；董监
高股份锁
定：长期
有效；减
持股份：
2017 年 1 
月 27 日
—2019 
年 1 月 26 
日 
严格履行
未违反 
上海碧空龙
翔投资管理
有限公司 
股份限售承
诺 
本公司控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司承诺：自金一文化股票在证券交易所上市交易之日起三
十六个月内，除金一文化首次公开发行新股时本公司同时以公开发行方式一并向投资者发售的股票外，
不转让或者委托他人管理其在发行前直接或间接所持有的金一文化股份，也不由金一文化回购该部分股
份。在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 6 个月内，该公司减持所持有的金一文化股份数量
不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 5%（上述股份总数以送股、转增股本或增发股份后的股本
2014 年 01
月 27 日 
股份锁
定：2014
年 1 月 27
日-2017 
年 1 月 26
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
150 
数量计算）。在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 12 个月内，该公司减持所持有的金一文化
股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 10%；在金一文化股票上市交易之日起三十六个
月后的 24 个月内，该公司减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的
20%。该公司所持的金一文化股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于金一文化首次公开发
行股票时的发行价。 
日；减持
股份：
2017 年 1
月 27 日
-2019 年
1 月 26 
日 
丁峰;杜淑
香;范世锋;
黄翠娥;刘
春香;汤胜
红;王俊;徐
巍;薛海峰;
张卫平;赵
欣;钟小冬 
股份限售承
诺 
间接持有本公司股份的监事和高级管理人员的承诺 通过上海碧空龙翔投资管理有限公司间接持有本公
司股份的监事、高级管理人员赵欣、丁峰、杜淑香、黄翠娥、范世锋、徐巍、汤胜红以及曾任职本公司
的王俊、张卫平、刘春香、钟小冬及薛海峰分别承诺如下： “自公司股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理本人持有的上海碧空龙翔投资管理有限公司的股权，也不由上海碧空龙翔投资管理
有限公司回购该部分股权。 上述承诺期满后，在本人任职期间，每年转让的股权不超过本人持有上海
碧空龙翔投资管理有限公司股权的 25%；离职后 6 个月内，不转让本人持有上海碧空龙翔投资管理有
限公司的股权。” 
2014 年 01
月 27 日 
2014 年 1
月 27 日
—2015 年
1 月 26 日 
严格履行
未违反 
丁峰;杜淑
香;范世锋;
郭庆旺;黄
翠娥;李清
飞;龙翼飞;
缪文彬;盛
波;孙戈;汤
胜红;徐巍;
张玉明;赵
欣;钟葱;周
燕华 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司关于公开发行公司债券全体董事、监事和高级管理人员承诺：本公司全
体董事、监事及高级管理人员已认真审阅了本次发行公司债的申请文件，确认这些文件的内容不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 08
月 22 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
北京金一文
化发展股份
其他承诺 
金一文化公开发行公司债券保证不影响和干扰发审委审核的承诺：1、在本次发行申请期间，本公司保
证不直接或者间接地向发审委委员提供资金、物品及其他利益，保证不以不正当手段影响发审委委员对
2014 年 08
月 22 日 
长期有效 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
151 
有限公司 发行人的判断。2、本公司保证不以任何方式干扰发审委的审核工作。3、在发审委会议上接受发审委委
员的询问时，本公司保证陈述内容真实、客观、准确、简洁，不含与本次发行审核无关的内容。4、若
本公司违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任。 
北京金一文
化发展股份
有限公司 
其他承诺 
金一文化公开发行公司债券关于申请文件的电子文件与书面文件一致的承诺：本公司按照规定制作了本
次发行公司债申请文件的电子版。本公司承诺：对于本次向贵会申报的电子版申请文件，与同时向贵会
报送的书面申请文件完全一致，其中不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对其真实性、准
确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 08
月 22 日 
长期有效 
正常履行
未违反 
钟葱 
股份减持承
诺 
关于持股意向和未来股份减持安排的承诺：本公司实际控制人钟葱承诺：（1）本人所持的金一文化股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于金一文化首次公开发行股票时的发行价；（2）在金一文
化股票上市交易之日起三十六个月后的 6 个月内，本人减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文
化首次公开发行后股份总数的 5%（上述股份总数以送股、转增股本或增发股份后的股本数量计算）；
在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 12 个月内，本人减持所持有的金一文化股份数量不超
过金一文化首次公开发行后股份总数的 10%；在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 24 个
月内，本人减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 20%；（3）在
本人所持金一文化股份锁定期届满后，本人减持所持有金一文化的股份应符合相关法律法规及证券交易
所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（4）
本人在减持所持有的金一文化股份前，应提前三个交易日予以公告，并在 6 个月内完成，并按照证券
交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；（5）金一文化上市后 6 个月内如金一文化股票连续 20 
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有金一文化股票
的锁定期限自动延长 6 个月；（6）若本人在锁定期满后两年内职务发生变更或离职，不影响本承诺的
效力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺；（7）上述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监管机
构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺本人将依法承担相应责任。钟葱同时承诺：（1）如果
本人未履行上述承诺事项，本人将在金一文化的股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向金一文化的股东和社会公众投资者道歉；（2）如果因本人未履行前述相关
承诺事项，本人持有的金一文化股份在 6 个月内不得减持；（3）如果因本人未履行前述相关承诺事项
而获得的收益依据法律、法规、规章的规定处理。 
2017 年 01
月 27 日 
2019 年 1
月 26 日 
严格履行
未违反 
上海碧空龙
翔投资管理
股份减持承
诺 
本公司控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司承诺：（1）该公司所持的金一文化股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
2017 年 01
月 27 日 
2019 年 1
月 26 日 
严格履行
未违反 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
152 
有限公司 须按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同）不低于金一文化首次公开发行股票时的发行价；（2）
在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 6 个月内，该公司减持所持有的金一文化股份数量不
超过金一文化首次公开发行后股份总数的 5%（上述股份总数以送股、转增股本或增发股份后的股本数
量计算）；在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 12 个月内，该公司减持所持有的金一文化
股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 10%；在金一文化股票上市交易之日起三十六个
月后的 24 个月内，该公司减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 
20%；（3）该公司在减持所持有的金一文化股份前，应提前三个交易日予以公告，并在 6 个月内完成，
并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；（4）金一文化股票上市后 6 个月内如金一
文化股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同）均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，该公司持有金一文化股票的锁定期限自动延长 6 个月；（5）上述承诺为该公司
真实意思表示，该公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺该公司将依法
承担相应责任。公司将严格履行上述承诺，同时提出未能履行承诺的约束措施如下：（1）如果该公司未
履行上述承诺事项，该公司将在金一文化的股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未
履行承诺的具体原因并向金一文化的股东和社会公众投资者道歉；（2）如果因该公司未履行前述相关承
诺事项，该公司持有的金一文化股份在 6 个月内不得减持；（3）如果因该公司未履行前述相关承诺事
项而获得的收益依据法律、法规、规章的规定处理。 
陈宝康;钟
葱 
股份增持承
诺 
基于对公司未来发展前景的信心, 并看好国内资本市场长期投资的价值，钟葱先生及陈宝康先生计划自
2015 年 7 月 6 日起十二个月内,根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，通过深圳证券交易所交
易系统增持公司股份，增持股份数量分别为不超过 200 万股和不超过 100 万股。在增持期间及法定期限
内不减持其所持有的金一文化股份。 
2015 年 07
月 06 日 
长期有效 
履行中，未
违反  
陈宝康 
股份限售承
诺 
承诺函:作为北京金一文化发展股份有限公司（以下简称 “公司”）的股东及副董事长、总经理，基于对
公司未来发展的信心，为促进公司长期稳定发展，本人承诺：自 2016 年 4 月 26 日起至 2017 年 4 月 25
日止，本人承诺对 6,644,581 股股票不进行转让或者委托他人管理本人持有的上市公司股份，也不要求
上市公司回购该部分股份。若在承诺期间发生资本公积转增股本、派送股票红利、配股、增发等事项，
使本人持有的股份数量发生变动，则上述承诺所涉及的股份数量以变更后的股份数量为准。在锁定期间，
若本人违反承诺转让或减持股份，所得收益将全部上缴公司。本承诺不因本人职务变更、离职等原因而
放弃履行。在锁定期间，若违反承诺转让或减持股份，所得收益将全部上缴公司。 
2016 年 04
月 25 日 
2017 年 5
月 23 日 
履行完毕 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
153 
钟葱 
股份增持承
诺 
基于对公司未来发展的信心和对公司股票价值的合理判断，钟葱先生计划以集合资产管理计划的形式通
过深圳证券交易所在股票二级市场上买入处于公开交易中的公司股票,产品规模不超过 30,000 万元，增
持股份期限为自集合资产管理计划成立之日起一年内。钟葱先生承诺：本次增持实施完毕后 6 个月内，
不通过二级市场减持本次增持的本公司股票。在增持期间及法定期限内不减持其所持有的金一文化股
份。 
   
钟葱、陈宝
康、范世锋、
邹晓晖、苏
麒安、胡本
涛、丁峰、
薛洪岩、韩
钢 
股份增持承
诺 
本人基于对公司未来发展前景的信心和对目前公司股票价值的合理判断，本人计划通过结合资产管理计
划，根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定增持公司股票。现将有关情况说明如下：1、本次拟
增持股份的目的：本次增持计划系本人对公司未来发展的信心，对公司股票价值的合理判断。2、本次
拟增持股份的种类：增持股份为无限售流通 A 股。3、增持方式：增持人以集合资产管理计划的形式通
过深圳证券交易所在股票二级市场上买入处于公开交易中的公司股票，产品规模不低于 10 亿元。4、本
次拟增持股份的数量或金额：若由于公司送红股、转增股本等原因使其持有的公司股票增加的，亦按照
上述金额增持。5、本次拟增持股份的价格：未设定价格区间，增持将基于对公司股票价值的合理判断，
并根据公司股票价格波动情况及资本市场整理趋势，实施增持计划。6、本次增持股份计划的实施期限：
自集合资产管理计划成立之日起一年内。7、本次拟增持股份的资金安排：本次拟增持股份的资金为自
有及自筹资金。一、承诺及其他事项 1、本人承诺：本次增持实施完毕后 6 个月内，不通过二级市场减
持本次增持的本公司股份。在增持期间及法定期限内不减持所持有的金一文化股份。2、本次股份增持
行为符合《证券法》、《上市公司收购管理办法》等法律、法规、部门规章及本所行业规则等规定的情况。
3、本次的股份增持行为不会导致公司股权分布不具备上市条件。 
2017 年 11
月 10 日 
2019 年 5
月 10 日 
正常履行，
未违反 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
154 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
越王珠宝 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
24,007.14 24,857.28 不适用 
2014 年 09 月
19 日 
2014 年 9 月 19 日在证
券日报、证券时报、中
国证券报、上海证券
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）上发布的《发行股份
及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关
联交易报告书（草案）》 
江苏珠宝 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,000 11,268.94 不适用 
2015 年 04 月
08 日 
2015 年 4 月 8 日在证
券日报、证券时报、中
国证券报、上海证券
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）上发布的《关于收购
南京宝庆尚品珠宝连
锁有限公司 51%股权
的公告》 
卡尼小贷 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
8,500 9,033.61 不适用 
2015 年 10 月
13 日 
2015 年 10 月 13 日在
证券日报、证券时报、
中国证券报、上海证券
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）上发布的《重大资产
购买报告书（草案）》 
广东乐源 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
22,500 22,523.95 不适用 
2016 年 04 月
14 日 
2016 年 4 月 14 日在证
券日报、证券时报、中
国证券报、上海证券
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）上发布的《关于收购
广东乐源数字技术有
限公司 51%股权的公
告》 
金艺珠宝 2017 年 01 月 2019 年 12 月 6,000 6,871.44 不适用 2017 年 04 月 2017 年 4 月 28 日在证
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
155 
01 日 31 日 28 日 券日报、证券时报、中
国证券报、上海证券
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）上发布的《发行股份
及支付现金购买资产
并募集配套资金 暨关
联交易报告书（草案）》 
捷夫珠宝 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
7,300 7,892.16 不适用 
2017 年 04 月
28 日 
2017 年 4 月 28 日在证
券日报、证券时报、中
国证券报、上海证券
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）上发布的《发行股份
及支付现金购买资产
并募集配套资金 暨关
联交易报告书（草案）》 
臻宝通 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
6,900 7,421.98 不适用 
2017 年 04 月
28 日 
2017 年 4 月 28 日在证
券日报、证券时报、中
国证券报、上海证券
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）上发布的《发行股份
及支付现金购买资产
并募集配套资金 暨关
联交易报告书（草案）》 
贵天钻石 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
6,200 6,614.08 不适用 
2018 年 04 月
28 日 
2017 年 4 月 28 日在证
券日报、证券时报、中
国证券报、上海证券
报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）上发布的《发行股份
及支付现金购买资产
并募集配套资金 暨关
联交易报告书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.越王珠宝经营业绩承诺  
根据2014年9月18日，公司与原越王珠宝全体股东陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资、道宁投资、
弘毅投资、九穗禾、任进、厉玲签署《发行股份及支付现金购买资产协议》，与越王珠宝股东陈宝芳、陈
宝康、陈宝祥、合赢投资签订的《利润补偿协议》，越王珠宝股东陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资承
诺：越王珠宝2015年实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于5,874.99万元，
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
156 
2015年至2016年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于13,875.84万
元，2015年至2017年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于24,007.14
万元。具体内容详见2014年9月19日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》。 
截止2017年12月31日，越王珠宝已实现2017年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于收购越王珠
宝100%股权事项业绩承诺实现情况的专项说明》，瑞华会计师事务所出具了该事项的专项报告。 
2.江苏珠宝（原宝庆尚品）经营业绩承诺 
根据2015年4月7日，公司与创禾华富签署《北京金一文化发展股份有限公司与江苏创禾华富商贸有限
公司之间关于南京宝庆尚品珠宝连锁有限公司之购买资产协议》，具体承诺内容如下：  
1) 业绩承诺期：本次交易中，创禾华富对标的公司作出业绩承诺并承担业绩补偿之义务。本次交易
中创禾华富的业绩承诺期为2015年度、2016年度和2017年度，共计3年。 
2) 承诺净利润： 
a.标的公司整体估值为78,000.00万元，业绩承诺人承诺标的公司在业绩承诺期三个会计年度内按照公司
适用的会计准则计算的各年度扣除非经常性损益后（以下简称“扣非后）的净利润数（以下简称“估值调
整前承诺净利润”）如下： 
金额单位：万元 
标的公司 2015年度 2016年度 2017年度 业绩承诺期内年均承诺净利润 
宝庆尚品 5,000 6,500 8,000 6,500 
 
b.标的公司整体估值为127,500.00万元，业绩承诺人承诺标的公司在业绩承诺期三个会计年度内按照公司
适用的会计准则计算的各年度扣除非经常性损益后（以下简称“扣非后”）的净利润数（以下简称“估值
调整后承诺净利润”）如下： 
金额单位：万元 
标的公司 2015年度 2016年度 2017年度 业绩承诺期内年均承诺净利润 
宝庆尚品 7,000 8,400 10,100 8,500 
具体内容详见2015年4月8日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于收购南京宝庆尚品珠宝连锁有限公司51%股权的公告》。 
截止2017年12月31日，宝庆尚品已实现2017年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于收购宝庆尚
品51%股权事项的业绩承诺实现情况的专项说明》。瑞华会计师事务所出具了该事项的专项报告。 
3.卡尼小贷经营业绩承诺 
根据2015年10月11日，公司与卡尼珠宝签署《盈利预测补偿协议》，卡尼珠宝及其实际控制人黄钦坚
承诺：卡尼小贷2015年度、2016年度、2017年度和2018年度承诺净利润（合并报表中归属于母公司股东的
净利润数，以扣除非经常性损益前后较低者为准）应分别不低于5,500万元、7,000万元、8,500万元和9,700
万元。具体内容详见2015年10月13日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
157 
（www.cninfo.com.cn）上发布的《重大资产购买报告书（草案）》。 
截止2017年12月31日，卡尼小贷已实现2017年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于收购卡尼小
贷60%股权事项的业绩承诺实现情况的专项说明》。瑞华会计师事务所出具了该事项的专项报告。 
4.广东乐源经营业绩承诺 
根据2016年4月13日，公司与广东乐源及其股东乐六平、广州市乐潮投资企业（有限合伙）、英特尔
半导体（大连）有限公司、吴鸿达签署的《有关广东乐源数字技术有限公司之增资及股权转让协议》，乐
六平承诺：广东乐源2016年度、2017年度和2018年度承诺净利润应分别不低15,000万元、22,500万元和
33,750万元。具体内容详见2016年4月14日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于收购广东乐源数字技术有限公司51%股权的公告》。 
截止2017年12月31日，广东乐源已实现2017年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于收购广东乐
源51%股权事项的业绩承诺实现情况的专项说明》。瑞华会计师事务所出具了该事项的专项报告。 
5.金艺珠宝经营业绩承诺 
根据2017年4月27日，公司与黄奕彬、黄壁芬签署《业绩补偿协议》，金艺珠宝股东黄奕彬、黄壁芬
承诺：根据《资产评估报告书》中金艺珠宝在2017年、2018年和2019年的净利润预测数，金艺珠宝2017年
度、2018年度、2019年度的承诺净利润应分别不低于6,000.00万元、6,550.00万元、7,050.00万元，具体
内容详见 2017年 4月 28日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》。 
截止2017年12月31日，金艺珠宝已实现2017年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于收购金艺珠
宝股权事项的业绩承诺实现情况的专项说明》。瑞华会计师事务所出具了该事项的专项报告。 
6.捷夫珠宝经营业绩承诺 
根据2017年4月27日，公司与哈尔滨菲利杜豪贸易有限公司签署《业绩补偿协议》，捷夫珠宝股东菲
利杜豪承诺：根据《资产评估报告书》中捷夫珠宝在2017年、2018年和2019年的净利润预测数，捷夫珠宝
2017年度、2018年度、2019年度的承诺净利润应分别不低于7,300.00万元、8,100.00万元、8,800.00万元。
具体内容详见2017年4月28日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》。 
截止2017年12月31日，捷夫珠宝已实现2017年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于收购捷夫珠
宝股权事项的业绩承诺实现情况的专项说明》。瑞华会计师事务所出具了该事项的专项报告。 
7.臻宝通经营业绩承诺 
根据2017年4月27日，公司与张广顺等臻宝通股东签署《业绩补偿协议》，臻宝通股东张广顺、黄育
丰、范奕勋、郑焕坚、黄文凤、陈昱、陈峻明、瑞金市博远投资有限公司、天津飓风文化产业投资合伙企
业（有限合伙）、珠海市横琴三物产业投资基金（有限合伙）共同承诺：根据《资产评估报告书》中臻宝
通在2017年、2018年和2019年的净利润预测数，臻宝通2017年度、2018年度、2019年度的承诺净利润应分
别不低于6,900.00万元、7,700.00万元、8,400.00万元。具体内容详见2017年4月28日在证券日报、证券
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
158 
时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》。 
截止2017年12月31日，臻宝通已实现2017年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于收购臻宝通股
权事项的业绩承诺实现情况的专项说明》。瑞华会计师事务所出具了该事项的专项报告。 
8.贵天钻石经营业绩承诺 
根据2017年4月27日，公司与深圳熙海投资合伙企业（有限合伙）、深圳领秀奇乐投资管理有限公司
签署《业绩补偿协议》，贵天钻石股东熙海投资合伙企业（有限合伙）、深圳领秀奇乐投资管理有限公司
承诺：根据《资产评估报告书》中贵天钻石在2017 年、2018年和2019 年的净利润预测数，贵天钻石2017
年度、2018年度、2019年度的承诺净利润应分别不低于6,200.00万元、6,800.00万元、7,400.00万元。具
体内容详见2017年4月28日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》。 
截止2017年12月31日，贵天钻石已实现2017年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于收购贵天钻
石股权事项的业绩承诺实现情况的专项说明》。瑞华会计师事务所出具了该事项的专项报告。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时
间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5
月28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
159 
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府
补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
（2）会计估计变更 
无。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司为推进外延并购，积极进行业务布局，新收购3家公司，分别为臻宝通（深圳）互联
网科技有限公司、深圳市金艺珠宝有限公司、深圳市捷夫珠宝有限公司；新设立10家公司，分别为澳门金
一文化珠宝礼品有限公司、成都金一爱心珠宝首饰有限公司、陕西秦星金一黄金珠宝有限公司、江苏金伴
侣黄金珠宝有限公司、瑞金市金宁珠宝有限公司、广东乐之康医疗技术有限公司、广东乐芯智能科技有限
公司、南昌金一文化发展有限公司、北京金一安阳珠宝有限公司、南昌盛嘉黄金珠宝首饰有限公司。 
报告期内合并范围注销1家公司：天冿思诺珠宝有限公司。 
报告期内合并范围转让1家公司：上海金一财富投资发展有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 420 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 苗策，徐伟东 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 苗策 1 年，徐伟东 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
160 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏创禾
华富商贸
有限公司 
本公司
股东所
控制公
司 
向关联
人销售
商品 
向关联
人销售
商品 
市场价
格  
 29.92  29.92 0.00% 0 是 现金 
市场价
格 
  
深圳市聚
美行珠宝
有限公司 
子公司
少数股
东 
向关联
人提供
的加工
劳务 
向关联
人提供
的加工
劳务 
市场价
格 
91.28 91.28 4.74% 100 否 现金 
市场价
格 
2017 年
04 月 27
日 
证券日
报、证
券时
报、中
国证券
报、上
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
161 
海证券
报、巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
周大生珠
宝股份有
限公司 
本公司
独立董
事在该
公司担
任独立
董事 
向关联
人提供
的加工
劳务 
向关联
人提供
的加工
劳务 
市场价
格 
 3.32  3.32 0.17% 0 否 现金 
市场价
格 
  
绍兴越王
投资发展
有限公司 
本公司
股东所
控制的
公司 
接受关
联人提
供的房
屋租赁 
接受关
联人提
供的房
屋租赁 
市场价
格 
92 92 1.51% 130 否 现金 
市场价
格 
2017 年
04 月 27
日 
证券日
报、证
券时
报、中
国证券
报、上
海证券
报、巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
陈宝康 
本公司
股东暨
本公司
副董事
长 
接受关
联人提
供的房
屋租赁 
接受关
联人提
供的房
屋租赁 
市场价
格 
14 14 0.23% 22 否 现金 
市场价
格 
2017 年
04 月 27
日 
证券日
报、证
券时
报、中
国证券
报、上
海证券
报、巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
陈宝芳 本公司 接受关 接受关 市场价 50 50 0.82% 75 否 现金 市场价 2017 年 证券日
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
162 
股东暨
本公司
董事 
联人提
供的房
屋租赁 
联人提
供的房
屋租赁 
格 格 04 月 27
日 
报、证
券时
报、中
国证券
报、上
海证券
报、巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
南京广亦
禾投资管
理有限公
司 
本公司
股东所
控制公
司 
接受关
联人提
供的房
屋租赁 
接受关
联人提
供的房
屋租赁 
市场价
格 
78.3 78.3 1.29% 300 否 现金 
市场价
格 
2017 年
04 月 27
日 
证券日
报、证
券时
报、中
国证券
报、上
海证券
报、巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
哈尔滨法
瑞尔宝石
有限公司 
本公司
股东所
控制公
司 
向关联
人提供
的房屋
租赁 
向关联
人提供
的房屋
租赁 
市场价
格 
 7.14  7.14 3.17%  否 现金 
市场价
格 
  
 哈尔滨
捷康投资
有限公司  
本公司
股东所
控制公
司 
向关联
人提供
的房屋
租赁 
向关联
人提供
的房屋
租赁 
市场价
格 
 2.38  2.38 1.06%  否 现金 
市场价
格 
  
 哈尔滨
捷龙数字
口腔技术
有限公司  
本公司
股东所
控制公
司 
向关联
人提供
的房屋
租赁 
向关联
人提供
的房屋
租赁 
市场价
格 
 2.38  2.38 1.06%  否 现金 
市场价
格 
  
南京德和
商业管理
有限公司 
本公司
股东所
控制公
司 
向关联
人采购
运输设
备 
向关联
人采购
运输设
备 
市场价
格 
 74 74 41.44% 73 是 现金 
市场价
格 
  
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
163 
合计 -- -- 444.72 -- 700 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本年度向关联人销售商品预计交易额不超过 3,000.00 万元,本期实际向关联人销售商
品 29.92 万元，占预计金额的 1.00%；本年度接受关联人提供的加工劳务预计交易额
不超过 300.00 万元,本期实际接受关联人提供的培训劳务 0.00 万元，占预计金额的
0.00%；本年度向关联人提供的加工劳务预计交易额不超过 100.00 万元,本期实际向关
联人提供的加工劳务 94.60 万元，占预计金额的 94.60%；本年度接受关联人提供的房
屋租赁预计交易额不超过 527.00 万元,本期实际接受关联人提供的房屋租赁 234.30 万
元，占预计金额的 44.46%；本年度向关联人提供的房屋租赁预计交易额不超过 0.00
万元,本期实际向关联人提供房屋租赁 11.90 万元，占预计金额的 100.00%；本年度向
关联人采购运输设备预计交易额不超过 73.00 万元,本期实际向关联人采购运输设备
74.00 万元，占预计金额的 101.37%。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
报告期内，公司对发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易进行了调整，并向中国证
监会重新报送了相关材料。截至本报告出具日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易的重大资产重组事项获得无条件审核通过。 
（2）与关联方共同设立子公司事项 
报告期内，公司子公司与关联方设立子公司深圳中缘实业有限公司、杭州越金彩珠宝有限公司、成都
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
164 
金一爱心珠宝有限公司事宜已完成工商登记。因公司业务调整，公司董事会审议通过注销上述三家公司事
项。截至本公告出具日，深圳中缘实业有限公司、天津思诺珠宝有限公司已完成注销。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案） 
2016年12月06日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》
的公告 
2017年01月04日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反
馈意见通知书》的公告 
2017年01月24日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于调整公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易方案的公告、关于申请延期回复《中
国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知
书》的公告 
2017年03月08日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于撤回发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易申请文件的公告、关于拟调整
重大资产重组方案的停牌公告 
2017年04月05日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于调整重大资产重组方案一般风险提示暨暂不
复牌的公告、发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书(草案) 
2017年04月28日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司重大资产重组复牌的公告 2017年05月05日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于重大资产重组获得商务部反垄断局批复的公
告 
2017年06月20日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）修订稿、发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请
文件之反馈意见回复的说明 
2017年06月28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）修订稿、发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请
文件之反馈意见回复（更新稿）的说明 
2017年07月11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司重大资产重组事项获得中国证监会并购
重组委审核通过暨公司股票复牌的公告 
2017年07月22日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
上海金一在深圳对外投资设立控股子公司暨关联
交易的进展事项 
2017年01月04日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
越王珠宝在杭州对外投资设立控股子公司暨关联
交易的进展事项 
2017年01月09日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
165 
上海金一在成都对外投资设立控股子公司暨关联
交易的进展事项 
2017年01月19日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于注销二级子公司暨关联交易的公告 2017年08月02日 证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2017年1-12月份本公司租赁费用共6,088.35万元,占本年利润总额13.45%，主要为子公司越王珠宝、江苏珠宝、捷夫珠宝从外
部租入零售门店产生的房屋租赁费用，不存在单个租赁项目租赁费用超过利润总额10%以上的项目。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
166 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳金一文化发展有
限公司 
2017 年 05
月 11 日 
25,000 
2017 年 05 月 26
日 
25,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2017 年 01
月 09 日 
4,000 
2017 年 03 月 03
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2017 年 01
月 21 日 
20,000 
2017 年 02 月 07
日 
15,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2016 年 11
月 22 日 
4,000 
2016 年 11 月 28
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2017 年 09
月 09 日 
10,000 
2017 年 09 月 12
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2016 年 03
月 18 日 
10,000 
2016 年 03 月 22
日 
0 
连带责任保
证 
一年 是 是 
深圳金一投资发展有
限公司 
2016 年 09
月 27 日 
1,700 
2016 年 11 月 11
日 
1,631.23 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一投资发展有
限公司 
2017 年 03
月 30 日 
11,000 
2017 年 04 月 20
日 
10,982.02 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2017 年 03
月 01 日 
18,000 
2017 年 07 月 10
日 
8,739.84 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2017 年 09
月 09 日 
6,000 
2017 年 11 月 06
日 
4,900 
连带责任保
证 
两年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2017 年 09
月 16 日 
2,000 
2017 年 11 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2017 年 05
月 11 日 
12,000 
2017 年 05 月 23
日 
7,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2017 年 09
月 26 日 
34,760 
2017 年 09 月 26
日 
34,760 
连带责任保
证 
两年 否 是 
江苏金一黄金珠宝有
限公司 
2017 年 04
月 27 日 
8,000 
2017 年 05 月 05
日 
8,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
167 
江苏金一黄金珠宝有
限公司 
2017 年 01
月 21 日 
5,000 
2017 年 01 月 23
日 
 
连带责任保
证 
一年 是 是 
上海金一黄金珠宝有
限公司 
2016 年 11
月 22 日 
10,000 
2017 年 03 月 30
日 
2,380 
连带责任保
证 
一年 否 是 
上海金一黄金珠宝有
限公司 
2017 年 03
月 30 日 
10,000 
2017 年 04 月 11
日 
4,480.6 
连带责任保
证 
三年 否 是 
上海金一黄金珠宝有
限公司 
2017 年 02
月 18 日 
2,000 
2017 年 02 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
上海金一黄金珠宝有
限公司 
2017 年 07
月 05 日 
5,500 
2017 年 08 月 04
日 
4,950 
连带责任保
证 
两年 否 是 
上海金一黄金珠宝有
限公司 
2017 年 06
月 10 日 
1,000 
2017 年 06 月 22
日 
877.73 
连带责任保
证 
两年 否 是 
上海金一黄金珠宝有
限公司 
2017 年 10
月 13 日 
10,000 
2017 年 11 月 01
日 
5,478.8 
连带责任保
证 
一年 否 是 
上海金一黄金珠宝有
限公司 
2017 年 04
月 27 日 
3,000 
2017 年 05 月 19
日 
 
连带责任保
证 
一年 是 是 
江西鸿铭黄金珠宝有
限公司 
2017 年 09
月 09 日 
8,000 
2017 年 09 月 15
日 
7,900 
连带责任保
证 
两年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2017 年 10
月 24 日 
10,000 
2017 年 10 月 24
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2017 年 12
月 07 日 
3,000 
2017 年 02 月 15
日 
2,380 
连带责任保
证 
两年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2017 年 03
月 01 日 
10,400 
2017 年 03 月 01
日 
8,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2017 年 10
月 13 日 
4,000 
2017 年 10 月 21
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2017 年 04
月 13 日 
5,500 
2017 年 05 月 08
日 
5,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2017 年 12
月 07 日 
8,000 
2017 年 12 月 14
日 
5,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2016 年 12
月 23 日 
10,000 
2017 年 01 月 10
日 
2,400 
连带责任保
证 
一年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2016 年 07
月 20 日 
10,000 
2016 年 07 月 21
日 
10,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2017 年 10
月 13 日 
6,000 
2017 年 10 月 13
日 
5,200 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳贵天钻石有限公
司 
2016 年 07
月 20 日 
7,000 
2016 年 07 月 28
日 
7,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
168 
深圳贵天钻石有限公
司 
2016 年 12
月 23 日 
2,000 
2017 年 01 月 17
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳贵天钻石有限公
司 
2017 年 04
月 13 日 
5,000 
2017 年 04 月 17
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳贵天钻石有限公
司 
2017 年 06
月 10 日 
5,000 
2017 年 06 月 10
日 
5,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
深圳贵天钻石有限公
司 
2017 年 09
月 09 日 
10,000 
2017 年 09 月 14
日 
10,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 08
月 02 日 
5,000 
2017 年 08 月 09
日 
5,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 01
月 17 日 
7,000 
2017 年 03 月 30
日 
6,165.06 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 01
月 21 日 
4,900 
2017 年 02 月 03
日 
4,900 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2016 年 08
月 17 日 
8,000 
2016 年 08 月 17
日 
7,914.46 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2016 年 12
月 23 日 
5,000 
2016 年 12 月 26
日 
5,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 03
月 23 日 
3,000 
2017 年 04 月 06
日 
2,525.67 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 04
月 27 日 
2,000 
2017 年 05 月 08
日 
1,655.22 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 03
月 23 日 
3,000 
2017 年 03 月 24
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 03
月 01 日 
5,000 
2017 年 05 月 03
日 
4,553.09 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 08
月 12 日 
4,000 
2017 年 08 月 18
日 
4,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 10
月 13 日 
3,000 
2017 年 11 月 02
日 
1,350.93 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 03
月 01 日 
3,333 
2017 年 04 月 01
日 
2,684.96 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 10
月 31 日 
4,000 
2017 年 11 月 13
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 05
月 11 日 
6,000 
2017 年 11 月 13
日 
6,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 08
月 12 日 
5,500 
2017 年 08 月 25
日 
4,583.33 
连带责任保
证 
两年 否 是 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
169 
北京金一南京珠宝有
限公司 
2017 年 11
月 07 日 
9,000 
2017 年 11 月 09
日 
8,916.08 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一南京珠宝有
限公司 
2017 年 04
月 13 日 
10,000 
2017 年 04 月 24
日 
9,974.63 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一南京珠宝有
限公司 
2017 年 01
月 17 日 
2,000 
2016 年 07 月 14
日 
2,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
广东乐源数字技术有
限公司 
2017 年 06
月 24 日 
10,000 
2017 年 07 月 17
日 
2,982.53 
连带责任保
证 
两年 否 是 
广东乐源数字技术有
限公司 
2017 年 02
月 16 日 
10,000 
2017 年 02 月 17
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳捷夫珠宝有限公
司 
2017 年 11
月 14 日 
8,000 
2017 年 11 月 14
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳市盛嘉供应链发
展有限公司 
2017 年 12
月 07 日 
10,000 
2017 年 12 月 07
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2017 年 09
月 16 日 
10,000 
2017 年 09 月 18
日 
10,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2017 年 10
月 31 日 
13,000 
2017 年 11 月 10
日 
9,983.42 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2017 年 01
月 09 日 
4,000 
2017 年 03 月 03
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2017 年 01
月 09 日 
10,000 
2017 年 01 月 15
日 
10,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2016 年 12
月 29 日 
26,000 
2017 年 01 月 23
日 
26,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2017 年 01
月 09 日 
15,000 
2017 年 01 月 09
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2017 年 09
月 09 日 
10,800 
2017 年 09 月 22
日 
10,800 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2017 年 11
月 24 日 
5,500 
2017 年 12 月 07
日 
5,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2017 年 07
月 05 日 
20,000 
2017 年 07 月 18
日 
17,963.47 
连带责任保
证 
两年 否 是 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 09
月 16 日 
8,000 
2017 年 09 月 27
日 
8,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 08
月 02 日 
30,000 
2017 年 08 月 04
日 
5,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 02
月 16 日 
3,000 
2017 年 02 月 23
日 
3,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
170 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 02
月 16 日 
7,000 
2017 年 03 月 09
日 
7,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 03
月 08 日 
3,000 
2017 年 03 月 21
日 
3,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 03
月 23 日 
5,000 
2017 年 05 月 25
日 
5,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 07
月 05 日 
1,000 
2017 年 07 月 17
日 
1,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 06
月 10 日 
30,100 
2017 年 09 月 08
日 
510 
连带责任保
证 
两年 否 是 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 03
月 01 日 
20,000 
2017 年 03 月 07
日 
15,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳市卡尼小额贷款
有限公司 
2017 年 03
月 01 日 
8,000 
2017 年 03 月 07
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
580,293 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
612,428 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
655,993 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
505,523 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳金一文化发展有
限公司 
2017 年 05
月 11 日 
25,000 
2017 年 05 月 26
日 
25,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2017 年 01
月 09 日 
4,000 
2017 年 03 月 03
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2016 年 11
月 22 日 
4,000 
2016 年 11 月 28
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2017 年 09
月 16 日 
2,000 
2016 年 10 月 21
日 
2,000 
连带责任保
证 
两年 否 是 
北京金一江苏珠宝有
限公司 
2017 年 03
月 23 日 
3,000 
2017 年 03 月 24
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳捷夫珠宝有限公
司 
2017 年 11
月 14 日 
8,000 
2017 年 11 月 14
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳市盛嘉供应链发
展有限公司 
2017 年 12
月 07 日 
10,000 
2017 年 12 月 07
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
52,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
46,000 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
171 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
56,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
46,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
632,293 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
658,428 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
711,993 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
551,523 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 117.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
260,690 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 317,171 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 577,861 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 18,385 2,405 0 
合计 18,385 2,405 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
172 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
北京金
一文化
发展股
份有限
公司 
中国黄
金协
会、沈
阳机床
（集
团）有
限责任
公司 
战略合
作 
2015 年
04 月
20 日 
  无  不适用  否 无 
正在履
行 
2015 年
04 月
21 日 
证券日
报、证
券时
报、中
国证券
报、上
海证券
报、巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
北京金
一文化
发展股
份有限
公司 
芜湖瀚
博电子
科技有
限公司 
设立研
发小组 
2015 年
10 月
25 日 
  无  不适用  否 无 
正在履
行 
2015 年
10 月
26 日 
证券日
报、证
券时
报、中
国证券
报、上
海证券
报、巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn） 
北京金
一文化
发展股
份有限
公司 
上海心
麦智能
科技有
限公司 
战略合
作 
2015 年
10 月
25 日 
  无  不适用  否 无 
正在履
行 
2015 年
10 月
26 日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
173 
《上海
证券
报》、
《证券
日报》
及巨潮
资讯网 
北京金
一文化
发展股
份有限
公司 
安阳市
人民政
府，河
南鑫融
基金控
股份有
限公司 
项目投
资 
2017 年
10 月
09 日 
  无  不适用  否 无 
正在履
行 
2017 年
10月11
日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《证券
日报》
及巨潮
资讯网 
北京金
一文化
发展股
份有限
公司 
南昌小
蓝经济
技术开
发区管
委会 
项目投
资 
2017 年
09 月
30 日 
  无  不适用  否 无 
正在履
行 
2017 年
10月11
日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《证券
日报》
及巨潮
资讯网 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
股东的认可是保持企业发展的根源，保证股东特别是中小股东的利益，是公司的基本义务和社会责任。
2017年，公司稳健经营，保持销售收入及净利润增长，保持稳定的经营业绩是企业社会责任的主要体现。 
2017年，公司继续完善治理结构。公司股东大会、董事会、监事会三会运作规范，严格按照相关规定
行使权利，执行公司决策，公司形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，提升了公
司治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。 
公司建立全面、完善的员工保障体系，努力从多方面为员工创造一个优良的发展平台，使公司价值最
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
174 
大化与个人价值最大化达到统一。严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与所有员工签订《劳
动合同》，且办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，
切实维护员工的切身合法利益。公司建有员工食堂，为外地员工提供居住条件，帮助外地员工降低在其他
城市工作的成本。 
公司全面贯彻保护环境及节约能源型的发展理念，切实推进企业与环境的和谐发展，建设节约型企业。
在日常办公中，公司号召全体员工合理、高效使用各类电子设备，节约纸张和用电，采取“水、电、空间
三节约”的措施节约能源，保护环境。 
公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关部门根据法律、法
规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务。公司与社会各界保持密切合
作，积极承担社会责任，继去年公司为向关艾基金捐款，参与关爱艾滋病儿童的公益项目后，2017年，公
司与中国人口福利基金会共同启动了“幸福书屋图书馆计划”， 帮助中国贫困地区的小学捐赠图书，继续助
力社会公益事业。未来，公司将在经营管理中积极履行社会责任，创建和谐企业，在力所能及的范围内，
增加社会公益的投入，并将相关行为准则传递给员工、消费者及合作伙伴。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一） 对外投资事项 
1、公司召开第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于参与设立无锡金智智能创意产业投资企
业（有限合伙）的议案》，同意公司以自有资金3,000万元与宁波君霖投资管理有限公司、江阴滨江科技创
业投资有限公司、乐六平先生签署《无锡金智智能创意产业投资企业（有限合伙）有限合伙协议》共同投
资设立无锡金智智能创意产业投资企业（有限合伙），公司为有限合伙人。无锡金智智能总规模为20,001
万元。无锡金智智能已于2017年3月21日完成工商注册登记。 
具体内容详见公司于2017年1月21日、2017年3月24日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于参与设立无锡金智智能
创意产业投资企业（有限合伙）的公告》、《关于对外投资进展的公告》。 
2、关于深圳市金一红土投资基金增资事项：公司于2017年2月17日召开第三届董事会第二十五次会议
审议通过了《关于深圳市金一红土投资基金增资及变更合伙人的议案》，同意深圳金一红土投资基金合伙
企业（有限合伙），规模由10亿元增加至15亿元，公司对金一红土投资基金的投资金额由32,300万元增至
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
175 
41,700万元，追加投资的资金为公司自有资金，同时，同意该投资基金引入新的合伙人，公司签署新的合
伙协议，原合伙协议不再执行。深圳金一红土已完成工商变更登记。截止本报告出具日，金一红土投资基
金未完成募集工作，未有投资项目。 
具体内容详见公司于2017年2月18日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于深圳市金一红土投资基金增资及变更合伙人的公告》。 
3、关于转让深圳可戴设备文化发展有限公司部分股权事项：公司于2015年10月26日召开第二届董事
会第四十八次会议及2015年11月13日召开2015年第六次临时股东大会，审议通过《关于参股深圳可戴设备
文化发展有限公司的议案》，同意公司以自有资金700万元对深圳可戴进行增资,增资完成后公司持有深圳
可戴40%股份。 
2017年3月7日公司召开了第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于转让参股公司部分股权的
议案》，同意公司与深圳可戴股东段元文签署《股权转让协议书》，将公司所持有的深圳可戴尚未缴纳其
认缴的15.4587%的股权（对应注册资本人民币258.0952万元）以1元的价格转让给段元文，该15.4857%的
股权的出资义务由段元文承担，本次交易完成后，公司持有的深圳可戴股权由40%减少至24.5143%。深圳
可戴的工商变更已办理完毕。 
具体内容详见公司于 2017年3月8日、2017年4月27日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于转让参股公司部分股权
的公告》、《关于对外投资进展的公告》 
4、关于设立金一文化（香港）有限公司的事项：公司第三届董事会第三十五次会议审议通过了《关
于对外投资设立香港全资子公司的议案》，拟在香港投资设立全资子公司金一文化（香港）有限公司。截
至本公告出具日，该公司已完成了工商注册登记。 
具体内容详见公司于2017年5月19日、2018年1月19日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于对外投资设立香港全资
子公司的公告》、《关于对外投资设立香港子公司的进展公告》。 
5、公司于2017年6月9日召开了第三届董事会第三十六次会议审议通过了《关于转让参股公司股权的
议案》，同意公司与深圳市中金创展金融控股股份有限公司签订《股份转让协议书》，将公司所持有的深
圳市珠宝贷互联网金融股份有限公司（以下简称“珠宝贷公司”）2.3256%股权（对应注册资本人民币1,000
万元）以1432.285616万元的价格转让给深圳市中金创展金融控股股份有限公司。本次交易完成后，公司将
不再持有珠宝贷公司的股权。珠宝贷于2017年8月完成了登记变更手续。截至本公告出具日，本次股权转
让事项所涉及的变更登记手续已办理完毕，转让款项已到账，本次股权转让事项已完成。 
具体内容详见公司于2017年8月23日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于转让参股公司股权的进展公告》 
6、风险投资事项：公司召开第三届董事会第二十二次会议及2017年第一次临时股东大会审议通过了
《关于使用自有资金进行风险投资的议案》，同意公司根据实际经营情况和资金使用计划，在保障公司日
常经营资金需求，并有效控制风险的前提下，使用不超过30,000万元的自有资金进行风险投资，在上述额
度内，资金可以循环滚动使用，报告期内该事项仍在筹划中。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
176 
具体内容详见公司于2017年1月17日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于使用自有资金进行风险投资的公告》。 
7、2016年重大资产重组事项：公司于2016年12月5日召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会
第八次会议，并于2016年12月22日召开2016年第八次临时股东大会审议通过《关于公司本次重大资产重组
符合相关法律、法规规定的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
方案的议案》、《关于<北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）>及其摘要》、《关于公司与交易对方签署附条件生效的交易协议的议案》等议
案，同意公司拟采用发行股份及支付现金的方式购买深圳市金艺珠宝有限公司100%股权、深圳市捷夫珠宝
有限公司100%股权、臻宝通（深圳）互联网科技有限公司99.06%股权、南京宝庆尚品珠宝连锁有限公司49%
股权、深圳市贵天钻石有限公司49%股权。 
公司于2016年12月20日发布公告，公司及本次重大资产重组独立财务顾问等中介机构根据深圳证券交
易所2016年12月13日出具的《关于对北京金一文化发展股份有限公司的重组问询函（中小板重组问询函（需
行政许可）【2016】第108号）》对重组相关文件进行了相应的补充和完善，对问询函所有提到的问题逐
项落实并进行书面说明。公司于2017年1月3日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可
申请受理通知书》（163874号），公司于2017年1月22日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项
目审查一次反馈意见通知书》（163874号）。2017年4月4日，公司召开第三届董事会第三十次会议，审议
通过了《关于撤回发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件的议案》,同意公司向
证监会申请撤回本次重大资产重组申请文件。公司股票自2017年4月5日开市起停牌，并每5个交易日公告
相关进展情况。公司于2017年4月收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》
[2017]163号。 
公司于2017年4月27日召开第三届董事会第三十三次会议、2017年5月15日召开2017年第二次临时股东
大会审议通过了《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于调整
后的发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等议案，同意公司拟采用发行
股份及支付现金的方式购买深圳市金艺珠宝有限公司100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司100%股权、臻
宝通（深圳）互联网科技有限公司99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司49%股权。 
公司于2017年5月25日发布公告，收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（170918号），证监会对公司提交的《北京金一文化发展股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》
的行政许可申请材料进行了审核，决定对该行政许可申请予以受理。公司于2017年6月9日收到《中国证监
会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（170918号）并于2017年6月28日公告发布了反馈意见。2017
年7月21日收到中国证监会的通知，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大
资产重组事项获得无条件审核通过。公司股票自2017年7月24日开市起复牌。 
公司于2017年9月收到中国证券监督管理委员会《关于核准北京金一文化发展股份有限公司向黄奕彬
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2017】1711号）。截止2017年9月30日，深圳
市金艺珠宝有限公司100%股权、深圳市捷夫珠宝有限公司100%股权、臻宝通（深圳）互联网科技有限公
司99.06%股权、深圳市贵天钻石有限公司49%股权已过户至公司名下并完成工商变更登记手续。2017年10
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
177 
月24日，本次公司重大资产重组非公开发行的125,208,763股股份已在深圳证券交易所上市流通。 
2017年11月29日，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次非公开发行募集配套资金到账事项
出具了《验资报告》（瑞华验字[2017]01570013 号）。根据该验资报告，截至2017年11月29日止，公司共
募集资金人民币700,796,657.40元，扣除相关财务顾问、发行等费用人民币12,000,048.00元后，本次募集资
金净额为688,796,609.40元。2017年12月4日，公司与中国建设银行股份 有限公司深圳水贝珠宝支行、招商
证券股份有限公司签署了《募集资金三方监管协议》。 
具体内容详见公司于2017年1月24日、2017年2月25日、2017年3月8日、2017年4月5日、2017年4月22
日、2017年4月28日、2017年5月25日、2017年7月22日、2017年12月7日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于收到<中国证监会行
政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》、《关于重大资产重组获得商务部反垄断局批复的公告》、
《关于调整公司发行股份购买资产并募集资金暨关联交易方案的公告》、《关于撤回发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件的公告》、《关于拟调整重大资产重组方案的停牌公告》、
《关于收到<中国证监会行政许可申请终止审查通知书>的公告》、《发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书（草案）》《关于调整重大资产重组方案一般风险提示暨暂不复牌的公告》、
《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》、《关于收到<中国证监会行政许可项目审查
一次反馈意见通知书>的公告》、《关于公司重大资产重组事项获得中国证监会并购重组委审核通过暨公
司股票复牌的公告》、《关于签订重大资产重组募集资金三方监管协议的公告》。 
8、关于设立瑞金市西部金一文化创意产业基金（有限合伙）的事项：公司第三届董事会第三十九次
会议审议通过了《关于参与设立中国西部金一文化创意产业基金的议案》，公司以自有资金5000万元，与
西部优势资本投资有限公司、瑞金市城市发展投资集团有限公司、设立中国西部金一文化创意产业基金（有
限合伙）（暂定名，具体名称以工商登 记为准，以下简称“创意产业基金”）。2017年10月该公司已完
成工商登记手续并领取了营业执照，公司名称为瑞金市西部金一文化创意产业基金（有限合伙），截至本
报告出具日，公司已完成对西部金一3,500万元的出资。 
具体内容详见公司于2015年6月15日、2015年10月17日、2016年12月20日刊登在指定信息披露媒体巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于参与设立中国
西部金一文化创意产业基金的公告》，《关于对外投资进展的公告》、《关于瑞金市西部金一文化创意产
业基金进展的公告》。 
9、关于发起设立瑞金银行股份有限公司事项：公司于2015年10月26日、2015年11月13日召开第二届
董事会第四十八次会议、2015年第六次临时股东大会审议通过了《关于拟发起设立瑞金银行股份有限公司
的议案》，同意公司作为主发起人与其他第三方联合设立瑞金银行股份有限公司（暂定名称），该公司拟
定注册资本人民币10亿元，公司拟以自有资金人民币3亿元认购瑞金银行30%的股份（上述投资额和持股比
例仍需有关主管部门审批，在材料申报、审批至最终核准的过程中可能进行调整，公司投资总额不超过3
亿元）。截至本报告出具日，该事项尚在推进中。 
具体内容详见公司于2015年10月27日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于拟发起设立瑞金银行股份有限公司的公告》 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
178 
10、关于公司对外投资设立全资子公司南昌金一文化发展有限公司的事项：公司于 2017年9月8日召
开第三届董事会第四十三次会议审议通过了《关于公司对外投资设立全资子公司的议案》,同意公司以自
有资金10,000万元在江西省南昌市设立全资子公司江西金一文化发展有限公司(暂定名，以工商登记核准
为准),江西金一注册资本10,000万元。该公司已于2017年9月18日完成了工商注册登记。 
具体内容详见公司于 2017年9月9日、2017年9月21日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司对外投资设立全资
子公司的公告》、《关于对外投资进展的公告》。 
11、关于公司对外投资设立全资子公司北京金一文化安阳珠宝有限公司的事项：公司于2017年11月9
日召开了第三届董事会第五十次会议审议通过了《关于公司对外投资设立全资子公司的议案》，同意公司
在河南省安阳市设立全资子 公司北京金一文化安阳珠宝有限公司(暂定名，以工商登记核准为准，以下简
称 “安阳珠宝”), 安阳珠宝注册资本1,000万元，公司以自有资金出资1,000 万元，占安阳珠宝总股本
的100%。该公司已于2017年12月4日完成了工商注册登记。 
具体内容详见公司于2017年11月10日、2017年12月7日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司对外投资设立全资
子公司的公告》、《关于对外投资进展的公告》 
12、关于放弃控股子公司深圳金一文化发展有限公司股权优先购买权的事项：公司于2017年11月9日
召开了第三届董事会第五十次会议审议通过了《关于放弃控股子公司深圳金一文化发展有限公司股权优先
购买权的议案》，同意公司放弃控股子公司深圳金一文化发展有限公司的20%少数权益股份的优先购买权。
本次放弃优先购买权后，公司仍持有深圳金一60%的股权。深圳金一现已完成工商变更登记。 
  具体内容详见公司于2017年11月10日、2017年12月12日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于放弃控股子公司深圳金
一文化发展有限公司股权优先购买权的公告》、《关于对外投资进展的公告》。 
（二）融资事项 
1、关于注册和发行中期票据事项：公司于2016年9月9日召开第三届董事会第九次会议、2016年9月26
日召开2016年第六次临时股东大会，审议通过了《关于公司注册和发行中期票据的议案》，同意公司根据
中国人民银行相关规定向中国银行间市场交易商协会申请注册发行总额不超过人民币9.4亿元的中期票据，
发行期限不超过5年。2017年5月公司收到中国银行间市场交易商协会出具的编号为 “中市协注
[2017]MTN306号”的《接受注册通知书》，交易商协会决定接受公司中期票据注册。2017年9月29日，公司
发行了2017年第一期中期票据，募集金额5亿元人民币于2017年9月29日到账。 
具体内容详见公司于2016年9月10日、2017年5月25日、2017年10月9日刊登在指定信息披露媒体巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司拟注册和发
行中期票据的公告》、《关于中期票据获准注册的公告》、《关于2017年度第一期中期票据发行结果的公
告》。 
2、关于公司非公开发行公司债券的事项：公司分别召开了第三届董事会第十六次会议及2016 年第八
次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行公司债券方案的议案》 等议案。2017年1月26日公司收
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
179 
到深圳证券交易所出具的《关于北京金一文化发 展股份有限公司2017年非公开发行公司债券符合深交所
转让条件的无异议函》 (深证函【2017】43号)，公司获准在中国境内非公开发行不超过10亿元人民币 （含
10亿元）的公司债券。2017年2月21日，公司与中国建设银行股份有限公司北京前门支行、中信建投证券
股份有限公司签署了《账户及资金三方监管协议》。2017年2月17日，公司2017年非公开发行公司债券（第
一期）发行完毕，募集资金人民币17,000万元。2017年3月15日，公司2017年非公开发行公司债券（第二期）
发行完毕，募集资金5.8亿元。2017年5月25日，公司2017年非公开发行公司债券（第三期）发行完毕，募
集资金2.5亿元。公司2017年非公开发行公司债券10亿元额度已经全部发行完毕。 
具体内容详见公司于2017年2月23日、2017年3月22日、2017年6月1日刊登在指定信息披露媒体巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于签订2017年非公开
公司债券募集资金三方监管协议的公告》、《2017年非公开发行公司债券（第一期）发行结果公告》、《2017
年非公开发行公司债券（第二期）发行结果公告》、《2017年非公开发行公司债券（第三期）发行结果公
告》 
（二） 股权变动相关事项 
1、关于公司实际控制人增持公司股票的事项：公司实际控制人、董事长钟葱先生根据中国证监会和
深圳证券交易所的相关规定于2016年7月25日至2016年7月26日以集合资产管理计划的形式通过深圳证券
交易所交易系统在二级市场以竞价交易方式购入公司股票7,000,324股，占公司总股本1.08%。自2016年7
月27日至2016年7月29日以集合资产管理计划的形式通过深圳证券交易所交易系统在二级市场以竞价交易
方式购入公司股票3,928,809股，占公司总股本0.61%.自2017年1月4日至2017年1月5日以集合资产管理计
划的形式通过深圳证券交易所交易系统在二级市场以竞价交易方式购入公司股票3,481,844股，占公司总
股本0.54%。本次通过资产管理计划增持公司股票事项已完成。 
具体内容详见公司于2016年7月14日、2016年7月27日、2016年8月2日、2017年1月6日刊登在指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于实
际控制人增持公司股份计划的公告》、《关于实际控制人增持公司股份进展的公告》、《关于公司实际控
制人增持公司股份情况的公告》、《关于公司实际控制人通过资产管理计划增持公司股份计划完成的公告》 
2、关于公司高级管理人员履行增持公司股份承诺事项：根据公司与江苏创禾华富商贸有限公司签署
的《北京金一文化发展股份有限公司与江苏创禾华富商贸有限公司之间关于南京宝庆尚品珠宝连锁有限公
司之购买资产协议》，苏麒安先生承诺在规定期限内自行或通过创禾华富在证券交易所二级市场或通过其
他合法方式购买公司股票。2015年12月8日，苏麒安先生通过二级市场共增持公司股票1,300,000股，占公
司总股本的比例为1.24%。2017年9月15日至2017年9月22日，苏麒安先生以二级市场及大宗交易方式，共
增持公司股票8,059,292股，占公司总股本的比例为1.24%。苏麒安先生共计增持公司股票9,359,292股，
合计增持金额为151,026,953.96元，其增持公司股票事项已完成。 
具体内容详见公司于2017年9月26日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司高级管理人员履行增持公司股份的进展公告》 
3、关于公司实际控制人、全体高级管理人员及其他核心管理人员增持公司股份计划的事项：公司于
2017年11月9收到公 司实际控制人、董事长钟葱先生，公司副董事长兼总经理陈宝康先生，全体高级管 理
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
180 
人员及其他核心管理人员的通知，基于对公司未来发展前景的信心和对目前公司股票价值的合理判断，上
述人员计划通过集合资产管理计划，根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定增持不低于人民币10亿
元的公司股票。 
具体内容详见公司于2017年11月10日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司实际控制人、全体高级管理人员及其他核心管
理人员增持公司股份计划的公告》 
4、关于公司限售股份上市流通的事项：根据公司控股股东碧空龙翔、公司实际控制人钟葱在《招股
说明书》中所做出的承诺，公司于2017年3月23日，在登记结算公司办理了两位股东合计 243,808,098 股
股份的解除限售业务，占公司总股本的37.62%。根据碧空龙翔及钟葱在《招股说明书》中做出的股份限售
及减持承诺，本次解除限售后，碧空龙翔及钟葱有共计105,460,000 股追加限售，实际解除限售数量 
138,348,098股，占公司总股本 21.35%。 
具体内容详见公司于2017年3月22日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》 
5、关于重大资产重组部分限售股份上市流通的事项：根据陈宝康、陈宝芳、陈宝祥、合赢投资在《发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》作出的承诺，2016年业绩承诺完成后陈宝
康、陈宝芳、陈宝祥、合赢投资累计可申请解锁股份为本次发行取得的股份的50%。陈宝芳根据其承诺可
累计可解除数量为本次重组所获股份41,758,638股的50%，即20,879,319股。2015年业绩承诺完成后陈宝
芳因其股份质押等原因并未将可解除限售股份解除限售，因此本次应解除数量为20,879,319股。陈宝祥根
据其承诺可累计可解除数量为本次重组所获股份12,203,028股的50%，即6,101,514股。2015年业绩承诺完
成后陈宝祥因其股份质押等原因并未将可解除限售股份解除限售，因此本次应解除数量为6,101,514股。
陈宝康根据其承诺可累计解除数量为本次重组所获股份33,222,906股的50%，即16,611,453股。2015年业
绩承诺完成陈宝康将6,644,581股解除限售后又追加限售，因此本次应解除数量仍为16,611,453股。合赢
投资根据其承诺可累计解除数量为本次重组所获股份8,714,625股的50%，即4,357,313股。2015年业绩承
诺完成后，1,742,925股已解除限售，因此本次应解除数量为4,357,313股减1,742,925股，即2,614,388股。
本次可解除限售股份的数量为46,206,674股，占公司总股本的7.13%。 
  具体内容详见公司于2017年5月19日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、
证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《重大资产重组部分限售股份上市流通的提示性公告》 
（四）战略合作事项及进展 
1、关于公司与中国黄金协会、沈阳机床（集团）有限责任公司战略合作事项  
公司于2015年4月20日与中国黄金协会、沈阳机床（集团）有限责任公司签署《战略合作协议》，三
方拟在“工业4.0”上升为国家战略的大背景下，积极探索中国黄金珠宝产业转型升级期的高新技术应用，以
先进的高端装备制造能力满足传统产业标准化、高端化、个性化的需求，提升中国黄金珠宝产业的整体竞
争力。截至本报告出具日，该战略合作协议正常履行中。 
具体内容详见2015年4月21日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于签订战略合作协议的公告》。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
181 
2、关于公司与芜湖瀚博电子科技有限公司签署战略合作协议的事项  
公司与芜湖瀚博电子科技有限公司于2015年10月25日在深圳签署战略合作协议，双方拟共同成立研发
小组，将先进的3D打印技术应用于传统的黄金珠宝首饰生产中，为消费者提供更适合、更个性化的黄金珠
宝首饰及互动体验，推动黄金珠宝制造业的转型升级。截至本报告出具日，该战略合作协议正常履行中。 
 具体内容详见2015年10月26日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于与瀚博科技签订战略合作协议的公告》。 
3、关于公司与上海心麦智能科技有限公司签署战略合作协议的事项  
   公司与上海心麦智能科技有限公司于2015年10月25日在深圳签署战略合作协议，双方拟共同探索智
能穿戴设备、个人健康大数据、黄金珠宝首饰的跨界融合，共同开发更具智能化、个性化的黄金珠宝首饰，
为客户提供收藏、佩戴功能与健康管理、身份识别于一体的智能珠宝，同时推动智能穿戴设备的发展与技
术更新。截至本报告出具日，该战略合作协议正常履行中。 
  具体内容详见2015年10月26日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于与心麦科技签订战略合作协议的公告》。 
  4、关于公司与张万福珠宝签订战略合作协议的事项 
公司与湖南张万福珠宝 首饰有限公司于2016年1月19日开始开展合作。该协议于2017年1月18日到期。
虽然协议到期，但双方合作仍在继续并进一步深化。张万福珠宝已于近期与 公司负责加盟业务拓展的子
公司上海金一黄金珠宝有限公司签署了《特许经营合同》，正式加盟金一品牌，并协助公司在湖南省、湖
北省、贵州省、云南省拓展 加盟商。此举为公司打造全国性品牌奠定基础，并实现了湖南省及周边地区
的业 务布局，有效提升公司的市场占有率及竞争力。 
具体内容详见公司于2017年1月20日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于与张万福珠宝签订战略合作协议的进展公告》 
5、关于与安阳市人民政府等方签署项目投资协议书的事项： 
公司与安阳市人民政府及第三方河南鑫融基金控股有限公司签署了《安阳市项目投资协议书》，公司
拟与上述双方计划投资黄金珠宝产业项目，包括设立先期办公展示区、建设黄金珠宝及关联配套产业展示
销售中心、打造黄金珠宝文化旅游小镇。项目总投资不低于50亿元。整个项目建成投入运营后，将成为集
“金一文化”区域总部办公、产品展示、销售、研发、生产、 仓储、物流及配套服务功能于一体，辐射晋冀
鲁豫四省的黄金珠宝全产业链项目。 
具体内容详见公司于2017年10月11日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于与安阳市人民政府等方签署项目投资协议书的公告》 
6、关于与南昌小蓝经济技术开发区签署项目投资合同书的事项： 
公司与南昌小蓝经济技术开发区管委会签署了《南昌小蓝经济技术开发区项目投资合同书》， 公司
以新建项目方式与南昌小蓝经济技术 开发区管委会签署项目投资合同书， 共同打造黄金珠宝产业项目，
总投资约100亿元，项目共包括“‘金一文化’全国总部基地”、“黄金珠宝智能制造产业园”、“黄金珠宝特色小
镇”三个子项目。 
具体内容详见公司于2017年10月11日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
182 
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于与南昌小蓝经济技术开发区签署项目投资合同书的
公告》 
（五）公司其他事项 
1、关于公司变更注册地址及营业范围事项： 
公司召开的第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于拟变更公司注册地址及修订 的议案》，
同意公司变更注册地址事项；第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于拟变更经营范围并修订的
议案》，同意了公司变更经营范围事项；公司2016年第八次临时股东大会和2017年第一次临时股东大会分
别审议通过上述变更注册地址、经营范围及 修订《公司章程》事项。该事项已完成了工商变更等。 
具体内容详见公司于2017年3月9日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券
日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于变更注册地址及经营范围事项完成工商变更登记的公
告》 
2、关于变更会计政策的事项： 
公司于2017年4月26日召开 的第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》，
公司根据财政部于2016 年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）对公司会计政策
做出相应的变更。 
公司于2017年8月22日召开 的第三届董事会第四十二次会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》，
公司将按照财政部于2017年5月10日修订的《企业会计准则 第 16 号—政府补助》中的规定执行。其余未
变更部分仍执行财政部于2006年2月15日及之后颁布的相关准则及其他有关规定。 
具体内容详见公司于2017年4月27日、2017年8月23日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于变更会计政策的公告》 
3、关于公司高级管理人员履行增持公司股份承诺事项 
根据公司与江苏创禾华富商贸有限公司签署的《北京金一文化发展股份有限公司与江苏创禾华富商贸
有限公司之间关于南京宝庆尚品珠宝连锁有限公司之购买资产协议》，苏麒安先生承诺在规定期限内自行
或通过创禾华富在证券交易所二级市场或通过其他合法方式购买公司股票。2015年12月8日，苏麒安先生
通过二级市场共增持公司股票1,300,000股，占公司总股本的比例为1.24%。2017年9月15日至2017年9月22
日，苏麒安先生以二级市场及大宗交易方式，共增持公司股票8,059,292股，占公司总股本的比例为1.24%。
苏麒安先生共计增持公司股票9,359,292股，合计增持金额为151,026,953.96元，其增持公司股票事项已完成。 
具体内容详见公司于2017年9月26日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司高级管理人员履行增持公司股份承诺的进展公
告》 
4、关于变更公司董事会秘书的事项： 
公司副总经理兼董事会秘书徐巍女士由于工作变动原因，申请辞去公司副总经理兼董事会秘书职务，
辞职后将不在公司担任其他职务。徐巍女士的辞职报告自送达公司董事会之日起生效。经董事长提名及董
事会提名委员会审查，公司于2017年9月25日召开第三届董事会第四十五次会议，审议通过了《关于聘任
公司副总经理兼董事会秘书的议案》，同意聘任胡奔涛女士为公司副总经理兼董事会秘书，任职期限自董
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
183 
事会审议通过之日起至公司第三届董事会任期届满。 
具体内容详见公司于2017年9月26日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于变更公司董事会秘书的公告》 
5、关于董事兼执行总经理辞职及补选董事及聘任执行总经理的事项： 
公司董事兼执行总经理黄翠娥女士的黄翠娥女士因工作调整，申请辞去公司第三届董事会董事、执行
总经理职务，一并辞去公司及控股子公司所有职务。黄翠娥女士辞去上述职务后，在公司担任董事长助理
一职。辞职报告送达董事会时生效。 
经公司总经理陈宝康先生提名，并经过董事会提名委员会资格审查，公司于2017年11月6日召开的第
三届董事会第四十九次会议审议通过了《关于聘任执行总经理的议案》，同意聘任范世锋先生为公司执行
总经理，担任执行总经理的任职期限自董事会审议通 过之日起至公司第三届董事会任期届满之日止； 
   经公司股东、董事长钟葱先生提名，并经过董事会提名委员会资格审查，公司第三届董事会第四十
九次会议、2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于补选公司第三届董事会董事的议案》，同意补选
范世锋先生为公司第三届董事会董事候选人，担任董事的任期自公司2017年第三次临时股东大会审议通过
之日起至公司第三届董事会任期届满之日止。 
具体内容详见公司于2017年11月7日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于董事兼执行总经理辞职及补选董事及聘任执行总经
理的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于设立杭州越金彩珠宝有限公司的事项：公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于越
王珠宝在杭州对外投资设立控股子公司暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司浙江越王珠宝有限公司
（以下简称“越王珠宝”）与自然人胡明岳、姚必泉、高波、郑蓉晖及越王珠宝关联方蒋超共同投资设立浙
江金一珠宝有限公司（暂定名，具体以工商登记核准名称为准）。该公司已完成了工商注册登记，登记后
公司名称为杭州越金彩珠宝有限公司。 
具体内容详见公司于2017年1月9日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券
日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于对外投资进展的公告》。 
2、关于设立成都金一爱心珠宝有限公司的事项：第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于上海
金一在成都对外投资设立控股子公司暨关联交易的议案》，同意公司控股子公司上海金一黄金珠宝有限公
司（以下简称“上海金一”）与成都爱心通宝贸易有限公司、陈姗姗、江明及上海金一关联方韩钢先生同投
资设立成都金一爱心珠宝首饰有限公司。该公司工商注册已完成。公司于2017年8月1日召开的第三届董事
会第四十次会议审议，审议通过了《关于注销成都爱心珠宝暨关联交易的议案》，截止本报告出具日，该
注销事项尚在办理中。 
具体内容详见公司于 2017年1月19日、2017年8月2日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于对外投资进展的公告》、
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
184 
《关于注销二级子公司暨关联交易的公告》。 
3、关于设立陕西秦星金一实业发展有限公司的事项：公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了
《关于上海金一在陕西对外投资设立控股子公司的议案》，上海金一黄金珠宝有限公司（以下简称“上海
金一”）与翁玉珍、陕西群鑫实业发展有限公司、咸阳天时利商贸有限公司、延安市宝塔区欧瑞珠宝有限
责任公司签署《陕西金一实业发展有限公司投资协议》，共同投资设立陕西金一实业发展有限公司，该公
司于2017年3月14日完成了工商注册登记，登记后的公司名称为陕西秦星金一黄金珠宝有限公司。 
具体内容详见公司于2017年1月21日、2017年3月16日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于上海金一在陕西对外投
资设立控股子公司的公告》、《关于对外投资进展的公告》。 
4、关于设立广东乐之康医疗技术有限公司、广东乐芯智能科技有限公司的事项：公司第三届董事会
第二十五次会议逐项审议通过了《关于公司控股子公司对外投资设立全资子公司的议案》的两项子议案，
公司控股子公司广东乐源数字技术有限公司拟分别设立全资子公司广东乐之康医疗技术有限公司、广东乐
芯智能科技有限公司。乐之康及乐芯智能已完成了工商注册登记。 
具体内容详见公司于2017年2月18日、2017年3月14日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司控股子公司对外设
立全资子公司的公告》、《关于对外投资进展的公告》。 
5、关于设立江苏金伴侣黄金珠宝有限公司的事项：公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关
于上海金一在江苏对外投资设立控股子公司的议案》，上海金一黄金珠宝有限公司（以下简称“上海金一”）
拟与郑春梅、苏州品金阁天下实业投资有限公司（以下简称“品金阁实业”）、苏州盛和鑫实业投资有限公
司（以下简称“盛和鑫实业”）、苏州星月湖实业投资有限公司（以下简称“星月湖实业”）签署《江苏金一
黄金珠宝销售有限公司投资协议》，共同投资设立江苏金一黄金珠宝销售有限公司。该公司已完成了工商
注册登记，登记后的公司名称为江苏金伴侣黄金珠宝有限公司。 
具体内容详见公司于2017年3月23日、2017年5月26日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于上海金一在江苏对外设
立控股子公司的公告》、《关于对外投资进展的公告》。 
6、关于设立澳门金一文化珠宝礼品有限公司的事项：公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了
《关于公司二级子公司在澳门对外投资设立控股子公司的议案》，二级子公司江西鸿铭黄金珠宝有限公司
（以下简称“江西鸿铭”）拟与陈美欢签署《澳门金一文化珠宝礼品有限公司投资协议》，共同投资设立澳
门金一文化珠宝礼品有限公司。该公司已完成了工商注册登记。 
具体内容详见公司于2017年3月23日、2017年5月17日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司二级子公司在澳门
对外投资设立控股子公司的公告》、《关于对外投资进展的公告》。 
7、关于设立瑞金市金宁珠宝有限公司的事项：公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于
公司控股子公司对外投资设立全资子公司的议案》，北京金一江苏珠宝有限公司（以下简称“江苏珠宝”）
在瑞金市设立全资子公司瑞金市金宁珠宝有限公司(以下简称“金宁珠宝”),金宁珠宝注册资本1,000万元。该
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
185 
公司现已完成了工商登记。 
具体内容详见公司于2017年6月24日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司控股子公司对外投资设立全资子公司的公告》。 
8、关于公司控股子公司卡尼小贷小额贷款资产转让、公司承担差额支付义务的事项：公司于2016年5
月10日召开第二届董事会第六十五次会议及2016年5月30日公司召开2016年第三次临时股东大会审议通过
了《关于公司控股子公司深圳市卡尼小额贷款有限公司小额贷款资产转让、公司承担差额支付义务的议
案》，同意公司控股子公司卡尼小贷与上海光大证券资产管理有限公司（以下简称“光证资管”）签署《卡
尼小贷2016年第一期小额贷款债权资产支持专项计划资产转让协议》。光证资管设立卡尼小贷2016年第一
期小额贷款债权资产支持专项计划（以下简称“专项计划”）并以专项计划实际募集资金受让经卡尼小贷确
认、光证资管认可的小额贷款资产及其附属担保权益（以下简称“基础资产”），初始基础资产不超过人民
币50,000万元，并以基础资产的部分回收款循环购买卡尼小贷的小额贷款资产。公司向光证资管出具差额
支付承诺函，在达到差额支付的触发条件时，公司以自有资金承担差额部分的补足义务。2017年4月26日，
公司第三届第三十二次董事会审议通过《关于终止公司控股子公司深圳市卡尼小额贷款有限公司小额贷款
资产转让、公司承担差额支付义务的议案》，卡尼小贷小额贷款资产转让、公司承担差额支付义务的事项
终止。 
具体内容详见公司于2017年4月27日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《第三届董事会第三十二次会议决议公告》。 
9、关于注销深圳中缘实业有限公司、天津思诺珠宝文化发展有限公司及成都金一爱心珠宝首饰有限
公司的事项：公司于2017年8月1日召开的第三届董事会第四十次会议逐项审议通过了《关于注销二级子公
司暨关联 交易的议案》的三项子议案《关于注销天津思诺暨关联交易的议案》、《关于注销成都爱心珠
宝暨关联交易的议案》、《关于注销深圳中缘暨关联交易的议案》。截至本报告披露日，上述公司注销事
项已经注销完成。 
具体内容详见公司于2017年8月2日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券
日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于注销二级子公司暨关联交易的公告》。 
10、公司控股子公司南京宝庆尚品珠宝连锁有限公司变更名称，变更后的名称为北京金一江苏珠宝有
限公司。 
具体内容详见公司于2017年2月28日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于控股子公司变更名称的公告》。 
11、关于注销二级子公司事项：公司于2017年8月22日召开的第三届董事会第四十二次会议逐项审议
通过了《关于注销公司子公司的议案》的四项子议案，注销二级全资子公司北京越甄盛藏珠宝有限公司、
杭州越王珠宝首饰有限公司、江苏越王珠宝有限公司及三级全资子公司喀什金越电子商务有限公司。截至
本报告出具日，上述公司注销事项正在办理中。 
具体内容详见公司于2017年8月23日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于注销公司子公司的公告》 
12、关于对外设立瑞金衡庐瑞宝一期投资中心（有限合伙）的事项：公司召开第三届董事会第四十一
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
186 
次会议审议通过了《关于发起设立新余衡庐瑞宝基金的议案》，同意公司全资子公司深圳金一投资发展有
限公司（以下简称“深圳金一投资”）以自有资金5,000万元与上海衡庐资产管理有限公司、瑞金市城市投资
发展集团有限公司、中航信托股份有限公司签署《新余衡庐瑞宝一期投资中心（有限合伙）合伙协议》，
共同投资设立新余衡庐瑞宝一期投资中心（有限合伙）（暂定名，以工商核准登记为准），深圳金一投资
为有限合伙人。该基金总规模为10亿元，首期规模为3.01亿元。截止本报告出具日，瑞金衡庐瑞宝一期投
资中心（有限合伙）完成了工商登记，取得了瑞金市市场和质量监督管理局颁发的《营业执照》。2017年
10月，深圳金一投资完成了对瑞金衡庐瑞宝一期投资中心（有限合伙）5,000万元的出资。截至本报告出具
日，该基金未募集完毕。 
具体内容详见公司于2017年8月12日、2017年10月13日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于全资子公司深圳金一投
资参与设立新余衡庐瑞宝一期投资中心（有限合伙）的公告》、《关于全资子公司深圳金一投资参与设立
瑞金衡庐瑞宝一期投资中心（有限合伙）进展公告》。 
13、关于公司控股子公司商标争议事项：关于公司控股子公司北京金一江苏珠宝有限公司的第8921594
号“宝庆尚品”商标争议事项，2017年8月2日，北京市高级人民法院出具行政判决书[（2017）京行终2863
号] ，判决如下：“驳回上诉，维持原判。本判决为终审判决。” 
具体内容详见公司于2017年8月12日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于公司控股子公司商标诉讼的进展公告》。 
14、关于设立南昌盛嘉黄金珠宝首饰有限公司的事项：公司于2017年11 月23日召开第三届董事会第
五十二次会议审议通过了《关于对外投资设立三级子公司的议案》,同意公司控股子公司臻宝通（深圳）互
联网科技有限公司的全资子公司深圳市盛嘉供应链发展有限公司 （以下简称“盛嘉供应链”）在江西省设立
全资子公司南昌盛嘉黄金珠宝首饰有限公司（暂定名，最终以工商核准为准，以下简称“盛嘉珠宝”）。盛
嘉珠宝拟定注册资本2,000万元，盛嘉供应链以自有资金出资2,000万元，占盛嘉珠宝总股本的100%。该公
司于2017年12月11日完成了工商注册登记。 
具体内容详见公司于2017年11月24日、2017年12月19日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于对外投资设立三级子公
司的公告》、《关于对外投资进展的公告》 
15、关于转让二级控股子公司股权的事项：公司于2017年11月23日 召开第三届董事会第五十二次会
议审议通过了《关于转让二级控股子公司股权的议案》，同意公司全资子公司江苏金一文化发展有限公司
（以下简称“江苏金一”）向共青城宝喆投资管理合伙企业（有限合伙）转让其持有的上海金一财富投资发
展有限公司（以下简称“金一财富”）51%的股权，转让价格为人民币586.5万元。转让完成后，江苏金一将
不再持有金一财富股权，截至本报告出具日，上述公司股权转让事项正在办理中。。 
具体内容详见公司于2017年11月24日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于转让二级控股子公司股权的公告》 
16、关于参与设立安阳衡庐安美投资中心(有限合伙)的事项：2017年12月25日，公司召开第三届董事
会第五十五次会议审议通过了《关于全资子公司深圳金一投资发展有限公司参与设立安阳衡庐安美投资中 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
187 
心（有限合伙）的议案》，同意公司全资子公司深圳金一投资发展有限公司（以下简称“金一投资”）作为
劣后级有限合伙人以自有资金5亿元与诺安资产管理 有限公司、深圳市勤勇珠宝有限公司、安阳浦银产业
发 展基金（有限合伙）、安阳金开珠宝产业投资基金（有限合伙）、上海赣庐投资管理有限公司、上海
衡庐资产管理有限公司、宁夏亿融股权投资有限公司（以下简称“宁夏亿融”）签署《安阳衡庐安美投资中
心（有限合伙）之合伙协议》，共同投资设立安阳衡庐安美投资中心（有限合伙），该基金总规模为50亿
元。目前，该基金一期募集资金8.6亿元已全部募集到位。 
        具体内容详见公司于2017年12月26日、2018年1月13日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报的《关于全资子公司深圳金一投
资发展有限公司参与设立安阳衡庐安美投资中心（有限合伙）的公告》、《关于参与设立安阳衡庐安美投
资中心（有限合伙）进展的公告》。 
证券代码：002721             证券简称：金一文化                 公告编号：2018-137 
 
188 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
382,451,595 59.02% 186,682,154 0 0 -133,518,039 53,164,115 435,615,710 52.19% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 382,451,595 59.02% 186,682,154 0 0 -133,518,039 53,164,115 435,615,710 52.19% 
其中：境内法人持
股 
191,200,854 29.50% 116,484,405 0 0 -112,119,493 4,364,912 195,565,766 23.43% 
   境内自然人
持股 
191,250,741 29.51% 70,197,749 0 0 -21,398,546 48,799,203 240,049,944 28.76% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人
持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股
份 
265,584,405 40.96% 0 0 0 0 133,518,039 399,102,444 47.81% 
1、人民币普通股 265,584,405 40.96% 0 0 0 0 133,518,039 399,102,444 47.81% 
2、境内上市的外资
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 648,036,000 100.00% 186,682,154 0 0 -133,518,039 186,682,154 834,718,154 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017 年 9 月 25 日收到中国证监会《关于核准北京金一文化发展股份有限公司向黄奕彬等发
