证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
50 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配政策须经董
事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。公司监事会应当对董事
会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过。公司利润分配政策制订和修改需
提交公司股东大会审议，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上表决通
过。独立董事对利润分配政策的制订或修改发表的意见，应当作为公司利润分配政策制订和修改议案的附
件提交股东大会。    
公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报并兼顾公司的长远和可持续发展，在
《公司章程》中完备了相关利润分配政策，包括现金分红相关条款。2012年，根据中国证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，为进一步细化公司章程中关于利润分配政策的条款，以增加
股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，公司2012年第一次临时股东
大会审议通过对公司首次公开发行股票并上市后生效的《北京金一文化发展股份有限公司章程（草案）》
（以下简称“《公司章程》（草案）”）中关于利润分配的相关内容进行了修改并制定了《北京金一文化
发展股份有限公司股东未来分红回报规划（2012-2014年）》（以下简称“《分红规划》”）。  
2013年，根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的相关规定，公司
2013年第六次临时股东大会审议通过了对《公司章程》（草案）有关利润分配的相关内容进行进一步修订，
并根据修订后的《公司章程》（草案）对《北京金一文化发展股份有限公司股东未来分红回报规划（2012-2014
年）》进行修改，进一步明确了公司对股东的合理投资回报，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便
于股东对公司经营及利润分配进行监督，修订后颁布了《北京金一文化发展股份有限公司股东未来分红回
报规划（2013-2015年）》。 
2015年，根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（中国证监
会公告[2013]43号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及《公
司章程》的有关规定，为健全公司利润分配事项的决策程序和机制，增加股利分配决策透明度和可操作性，
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
51 
 
积极回报投资者，结合公司的实际情况，公司于第二届董事会第五十一次会议审议通过了《北京金一文化
发展股份有限公司股东未来分红回报规划（2016-2018年）》的议案，该事项经2015年第七次临时股东大
会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年年度权益分派方案为：公司以2014年1月27日首次公开发行股票并上市后的总股本 
167,250,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），派发现金股利总额 
16,725,000 元，占当年度实现的可分配利润 16.11%。所需资金由公司流动资金解决，分配后的剩余未分
配利润 294,144,809.95 元滚存至下一年度。本次分配不送红股、也不进行资本公积金转增股本。 
2014 年度利润分配的预案为：公司拟按2015年3月31日总股本 216,012,000 股为基数，每 10 股派
发现金股利 1 元（含税），派发现金股利总额21,601,200.00 元，占当年度实现的可分配利润31.36% ，
所需资金由公司流动资金解决，分配后的剩余未分配利润338,072,131.05 元滚存至下一年度。本次分配
不送红股、也不进行资本公积金转增股本。 
2015 年半年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以截至2015年6月30日的公司股份总数
216,012,000股为基数，进行资本公积金转增股本,向全体股东每10股转增20股，转增后公司总股本将增加
至 648,036,000 股。本次分配不送红股、不进行现金分红。 
2015年度度权益分派方案为：公司拟按2015年12月31日总股本648,036,000股为基数，每 10 股派发
现金股利0.4元（含税），派发现金股利总额 25,921,440.00元，占当年度实现的可分配利润16.98%，所
需资金由公司流动资金解决，分配后的剩余未分配利润滚存至下一年度。本利润分配方案尚需提交公司
2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
52 
 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 25,921,440.00 152,631,889.99 16.98%   
2014 年 21,601,200.00 68,889,410.30 31.36%   
2013 年 16,725,000.00 103,828,946.22 16.11%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.4 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 648,036,000 
现金分红总额（元）（含税） 25,921,440.00 
可分配利润（元） 152,631,889.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属上市公司股东的净利润为 152,631,889.99 元，年末
归属于上市公司股东的未分配利润总额 490,369,175.24 元，母公司年末未分配利润总额 52,046,353.69 元。 
根据公司的分红政策，考虑到股东的利益和公司发展需要，公司拟按 2015 年 12 月 31 日总股本 648,036,000 股为基数，每 
10 股派发现金股利 0.4 元（含税），派发现金股利总额 25,921,440.00 元，占当年度实现的可分配利润 16.98%。 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
53 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司；钟葱；陈宝芳；
陈宝康、陈宝祥；绍兴合
赢投资合伙企业（有限合
伙）；绍兴越王投资发展
有限公司 
 
信息披露义务人尚无在未来 12个月内增加或减少其在金一文化中拥有权益的股
份的计划。若未来信息披露义务人所持金一文化股份发生变动，信息披露义务
人将严格按照相关法律法规的要求，依法履行相关批准程序及信息披露义务。 
2014 年 09
月 18 日 
权益变动后
12 个月内 
严格履行，
未违反 
资产重组时所作承诺 
陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、
绍兴合赢投资合伙企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、绍兴合赢投资合伙企业（有限合伙）关于北京金一
文化发展股份有限公司股份锁定期的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以
下简称“金一文化”）拟以发行股份及支付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公
司 100%的股权，并募集配套资金。根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》以及其他证券相关法律、法规的有关规定，本次交易完成后，作为上
市公司的股东，本人／本企业作出如下承诺：本人/本企业以资产认购而取得的
北京金一文化发展股份有限公司股份自上市之日起 12 个月内不转让，之后的可
申请解锁时间及对应的可申请解锁的股份数安排如下：第一期，下列日期中最
晚的日期为可申请解锁时间：1、由具有证券业务资格的会计师事务所对标的资
产补偿期限第一年度期末实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项
审核报告之后的第五日；2、履行完毕补偿义务（如需）之后的第五日；3、自
对价股份上市之日起已满十二个月后的第五日。可申请解锁股份=本次发行取得
2014 年 09
月 18 日 
自以资产认
购而取得的
北京金一文
化发展股份
有限公司股
份自上市之
日起 12 个
月内 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
54 
 
的股份的 20%—当年已补偿的股份（如需）；第二期：下列日期中最晚的日期为
可申请解锁时间： 1、由具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期
限第二年度期末实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告
之后的第五日；2、履行完毕补偿义务（如需）之后的第五日；3、自对价股份
上市之日起已满二十四个月后的第五日。可申请解锁股份=本次发行取得的股份
的 50%—累计已补偿的股份（如需）； 第三期：下列日期中最晚的日期为可申
请解锁时间：1、由具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第三
年度期末实际实现的净利润与承诺净利润的差异情况出具专项审核报告之后的
第五日；2、由具有证券从业资格的会计师事务所对标的资产补偿期限第三年度
期末标的资产进行减值测试并出具减值测试报告之后的第五日；3、履行完毕补
偿义务（如需）之后的第五日；4、自对价股份上市之日起已满三十六个月后的
第五日。可申请解锁股份=本次发行取得的股份的 100%—累计已补偿的股份
（如需）—进行减值补偿的股份（如需）。注：标的资产补偿期限指 2014 年度、
2015 年度、2016 年度；如本次交易未能于 2014 年度实施完毕，则标的资产补
偿期限指 2015 年度、2016 年度、2017 年度。本次发行结束后，陈宝芳、陈宝
康、陈宝祥、合赢投资由于甲方送红股、转增股本等原因增持的公司股份，亦
应遵守上述约定。若本次发行的对象所认购股份的锁定期的规定与证券监管机
构的最新监管意见不相符，本人/本企业及金一文化将根据相关证券监管机构的
监管意见进行相应调整。 
任进;深圳市道宁投资有
限公司 
股份限售承
诺 
关于北京金一文化发展股份有限公司股份锁定期的承诺：北京金一文化发展股
份有限公司拟以发行股份及支付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%
的股权，并募集配套资金。根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
以及其他证券相关法律、法规的有关规定，本次交易完成后，作为上市公司的
股东，本人作出如下承诺：本人以资产认购而取得的北京金一文化发展股份有
限公司股份自上市之日起 12 个月内不转让，之后按照中国证监会和深圳证券交
易所的相关规定执行。本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增
持的公司股份，亦应遵守上述约定。若本次发行对象所认购股份的锁定期的规
2014 年 09
月 18 日 
自以资产认
购而取得的
北京金一文
化发展股份
有限公司股
份自上市之
日起 12 个
月内 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
55 
 
定与证券监管机构的最新监管意见不相符，公司及本人将根据相关证券监管机
构的监管意见进行相应调整。 
陈宝芳;陈宝康;陈宝祥;
绍兴合赢投资合伙企业
（有限合伙）;绍兴越王
投资发展有限公司;钟葱;
上海碧空龙翔投资管理
有限公司 
 
关于规范关联交易的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，
并募集配套资金。为保护中小股东利益，本人／本企业针对规范关联交易事项，
作出如下承诺：一、本次交易完成后，本人／本企业及本人／本企业控制的其
他企业将尽量避免与金一文化之间产生关联交易事项；对于不可避免发生的关
联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定；二、本人／本企业将严
格遵守金一文化公司章程等规范性文件中关于关联交易事项的回避规定，所涉
及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序、及时对关联
交易事项进行信息披露；不利用关联交易转移、输送利润，损害金一文化及其
他股东的合法权益。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
陈宝康;陈宝芳;陈宝祥;
绍兴合赢投资合伙企业 
业绩承诺及
补偿安排 
(一) 公司与交易对方陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资、道宁投资、弘毅投
资、九穗禾、任进、厉玲签署了《发行股份及支付现金购买资产协议》，协议主
要约定如下：1、业绩承诺陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资承诺，越王珠宝
2014 年实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于
4,500.64 万元，2014 年至 2015 年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归
属于母公司的净利润不低于 10,375.63 万元，2014 年至 2016 年累计实现的经审
计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于 18,376.48 万元。 如
本次交易未能于 2014 年度实施完毕，则陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资进
行利润补偿的期间相应变更为 2015 年、2016 年及 2017 年，同时陈宝芳、陈宝
康、陈宝祥、合赢投资承诺越王珠宝 2015 年实现的经审计的扣除非经常性损益
后的归属于母公司的净利润不低于 5,874.99 万元，2015 年至 2016 年累计实现的
经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于 13,875.84 万元，
2015 年至 2017 年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的
净利润不低于 24,007.14 万元。2、业绩补偿如果越王珠宝实现净利润数低于上
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
56 
 
述承诺净利润的，陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资应就未达到承诺净利润
数的部分对金一文化进行补偿。具体业绩承诺及补偿等事项，由各方另行签署
《利润补偿协议》。(二) 公司与交易对方陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资
签署了《利润补偿协议》，协议主要约定如下：1、 承诺净利润陈宝芳、陈宝康、
陈宝祥、合赢投资(以下称“乙方”)承诺，越王珠宝 2014 年实现的经审计的扣除
非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于 4,500.64 万元，2014 年至 2015
年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于
10,375.63 万元，2014 年至 2016 年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的
归属于母公司的净利润不低于 18,376.48 万元。如本次交易未能于 2014 年度实
施完毕，则乙方进行利润补偿的期间相应变更为 2015 年、2016 年及 2017 年，
同时乙方承诺越王珠宝 2015年实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母
公司的净利润不低于 5,874.99 万元，2015 年至 2016 年累计实现的经审计的扣除
非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于 13,875.84 万元，2015 年至 2017
年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不低于
24,007.14 万元。2、 补偿的实施（1） 越王珠宝在承诺年度累计实现净利润未
达到累计承诺净利润的，乙方应向金一文化（以下称“甲方”）进行股份补偿。（2） 
乙方每年需补偿的股份数量的具体计算公式如下：每年补偿的股份数量=（截至
当期期末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实现净利润数）÷补偿期限内各
年的承诺净利润数总和×标的资产交易作价÷发行价格－已补偿股份数量。计算
公式中的发行价格、已补偿股份数量应考虑甲方承诺期分红、配股等因素影响
并进行相应调整。（3） 乙方各方按照以下比例承担各自应补偿的股份数量：序
号 股东名称 分配比例1、陈宝芳43.55%，2、陈宝康34.64%，3、陈宝祥12.72%，
4、合赢投资 9.09%。合计 100.00%。乙方各方同时约定，在计算乙方各方应补
偿的股份数时，因为取整数导致补偿的股份数量合计数不足上述公式所计算的
股份数量的，由陈宝康负责补偿。（4） 若发行人在补偿期限内实施现金分配，
现金分配的部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股已分配现金股利×
应回购注销或无偿划转的股份数量。（5） 越王珠宝当年专项审核报告出具之日
起 10 个工作日内，发行人应召开董事会会议，并在董事会决议做出时发出股东
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
57 
 
大会通知，董事会应按照第 2 条第（2）款约定的计算公式确定乙方当年需补偿
的股份数量，并以 1 元的总价回购相关股份，乙方应在发行人做出董事会决议
日起 5 个工作日内将其当年需补偿的股份划转至发行人账户，发行人应在股东
大会作出通过向乙方定向回购该等应补偿股份议案的决议日后将所补偿股份注
销。（6） 业绩承诺期累计股份补偿数量以发行人向乙方支付的股份总数为上限，
股份不足以补偿的部分由乙方以现金方式支付。应补偿的现金金额=不足补偿的
股份数量×发行价；其中不足补偿股份数量=应补偿的股份数-已补偿的股份数；
乙方应在董事会作出补偿决议之日起五个工作日内，按本条第 2 条第（3）款约
定的比例，以现金方式向发行人指定账户进行补足。3、 减值测试（1）在承诺
年度期限届满时，应当由甲方聘请的乙方认可的具有证券从业资格的会计师事
务所对期末标的资产进行减值测试，并出具《减值测试报告》。进行标的资产减
值测试时应当考虑补偿期限内标的资产股东增资、减资、接受赠与以及利润分
配的影响。（2）如期末标的资产减值额>已补偿股份总数×发行价格+已补偿现金
总金额，则乙方应向发行人进行资产减值的股份补偿。资产减值补偿的股份数
量=期末标的资产减值额/发行价格-业绩承诺期内乙方已补偿股份总数-已补偿
现金总额/发行价格。股份不足以补偿的部分由乙方以现金方式支付。应补偿的
现金=期末标的资产减值额-资产减值补偿已补偿的股份数×发行价格计算公式
中的发行价格、已补偿股份数量应考虑甲方承诺期分红、配股等因素影响并进
行相应调整。乙方各方应按照第 2 条第（3）款约定的比例承担各自应补偿的股
份和现金。资产减值股份补偿的实施参照本协议第 2 条第（5）款、第 2 条第（6）
款及第 2 条第（7）款的安排进行。乙方应在发行人董事会作出补偿决议后五个
工作日内，按第 2 条第（3）款约定的比例，以现金方式向发行人指定账户进行
补足。 
陈宝芳;陈宝康;陈宝祥;
绍兴合赢投资合伙企业
（有限合伙）;绍兴越王
投资发展有限公司;上海
碧空龙翔投资管理有限
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，
并募集配套资金。针对避免同业竞争事项，本人／本企业作出如下承诺：1．针
对本人／本企业及所控制的其他企业未来拟从事或实质性获得与金一文化同类
业务或商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与金一文化可能
2014 年 08
月 20 日 
在金一文化
合法有效存
续且钟葱/
碧空龙翔作
为金一文化
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
58 
 
公司;钟葱 构成潜在同业竞争的情况：（1）本人／本企业将不从事并努力促使本人所控制
的其他企业不从事与金一文化相同或相近的业务，以避免与金一文化的业务经
营构成直接或间接的竞争。（2）本人／本企业及所控制的其他企业在市场份额、
商业机会及资源配置等方面可能对金一文化带来不公平的影响时，本人／本企
业自愿放弃并努力促使本人控制的其他企业放弃与金一文化的业务竞争。2、自
本承诺函出具日起，金一文化如因本人／本企业违反本承诺任何条款而遭受或
产生的损失或开支，本人／本企业将予以全额现金赔偿。3、本承诺函在金一文
化合法有效存续且本人／本企业作为金一文化股东期间持续有效。 
股东期间持
续有效  
陈剑波 其他承诺 
陈剑波关于关联关系和资金来源的承诺与声明：北京金一文化发展股份有限公
司（以下简称“金一文化”）以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙江越王
珠宝有限公司（以下简称“越王珠宝”）100%的股权，同时向特定对象发行股份
募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。作为本次重大资产重组非公开
发行股份募集配套资金的认购方之一，本人作出如下承诺与声明：1、本人与上
市公司及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；2、本
人与交易对方及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；
3、本人本次认购资金来源于自有资金和借款，其中自有资金约 700 万元，包括
银行存款和股票投资所得；借款包括自有房产抵押贷款和向润元华宸投资管理
（北京）有限公司借款，目前已与润元华宸投资管理（北京）有限公司签署金
额为 1000 万元的借款协议，自有房产位于东城区香河园路一号万国城 6 号楼，
面积为 232 平方米，目前正在办理抵押贷款手续；本人本次认购资金不存在直
接或间接地通过结构化资产管理产品参与认购本次非公开发行股票的情形，不
存在用于本次认购的资金直接或间接来源于上市公司及其关联方的情形，也不
存在利用本次认购的股份向银行等金融机构质押取得融资的情形；4、本人保证，
如违反上述承诺及声明，将愿意承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 12
月 05 日 
长期有效 
严格履行未
违反 
成都天鑫洋实业有限责
任公司 
其他承诺 
成都天鑫洋实业有限责任公司关于关联关系和资金来源的承诺与声明:北京金一
文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）以发行股份及支付现金相结合
的方式购买浙江越王珠宝有限公司（以下简称“越王珠宝”）100%的股权，同时
2014 年 12
月 05 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
59 
 
向特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。作为本次
重大资产重组非公开发行股份募集配套资金的认购方之一，本公司作出如下承
诺与声明：1、本公司与上市公司及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之
间不存在关联关系；2、本公司与交易对方及其控股股东、实际控制人、高级管
理人员之间不存在关联关系；3、本公司本次认购资金主要来源于借款，已与成
都市天鑫洋金业有限责任公司签署金额为 5000 万元的借款协议，用于认购本次
募集配套资金发行的股份;本公司本次认购资金不存在直接或间接地通过结构化
资产管理产品参与认购本次非公开发行股票的情形，不存在用于本次认购的资
金直接或间接来源于上市公司及其关联方的情形，也不存在利用本次认购的股
份向银行等金融机构质押取得融资的情形；4、本公司保证，如违反上述承诺及
声明，将愿意承担个别和连带的法律责任。 
绍兴越王投资发展有限
公司 
其他承诺 
绍兴越王投资发展有限公司关于关联关系和资金来源的承诺与声明:北京金一文
化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）以发行股份及支付现金相结合的
方式购买浙江越王珠宝有限公司（以下简称“越王珠宝”）100%的股权，同时向
特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。作为本次重
大资产重组非公开发行股份募集配套资金的认购方之一，本公司作出如下承诺
与声明：1、本公司为交易对方陈宝康和陈宝芳控制的公司，陈宝芳、陈宝康、
陈宝祥和绍兴合赢投资合作企业（有限合伙）为一致行动人，除陈宝芳、陈宝
康、陈宝祥和绍兴合赢投资合伙企业（有限合伙）以外，本公司与其他交易对
方及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；2、本公司
与上市公司及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；3、
本公司本次认购资金主要来源于向两位自然人股东陈宝芳和陈宝康借款，越王
投资已分别与陈宝芳、陈宝康签署借款协议，用于认购本次募集配套资金发行
的股份;本公司本次认购资金不存在直接或间接地通过结构化资产管理产品参与
认购本次非公开发行股票的情形，不存在用于本次认购的资金直接或间接来源
于上市公司及其关联方的情形，也不存在利用本次认购的股份向银行等金融机
构质押取得融资的情形；4、本公司保证，如违反上述承诺及声明，将愿意承担
个别和连带的法律责任。 
2014 年 12
月 05 日 
长期有效  
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
60 
 
深圳市道宁投资有限公
司 
其他承诺 
深圳市道宁投资有限公司关于关联关系和资金来源的承诺与声明：北京金一文
化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）以发行股份及支付现金相结合的
方式购买浙江越王珠宝有限公司（以下简称“越王珠宝”）100%的股权，同时向
特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。作为本次重
大资产重组非公开发行股份募集配套资金的认购方之一，本公司作出如下承诺
与声明：1、本公司为越王珠宝的股东，系本次发行股份及支付现金购买资产的
交易对方之一，与其他交易对方及其控股股东、实际控制人、高级管理人员之
间不存在关联关系；2、本公司与上市公司及其控股股东、实际控制人、高级管
理人员之间不存在关联关系；3、本公司本次认购资金主要来源于向法人单位深
圳市中盛珠宝首饰有限公司和自然人郑焕坚借款，道宁投资已分别与深圳市中
盛珠宝首饰有限公司和郑焕坚签署借款协议，用于认购本次募集配套资金发行
的股份;本公司本次认购资金不存在直接或间接地通过结构化资产管理产品参与
认购本次非公开发行股票的情形，不存在用于本次认购的资金直接或间接来源
于上市公司及其关联方的情形，也不存在利用本次认购的股份向银行等金融机
构质押取得融资的情形；4、本公司保证，如违反上述承诺及声明，将愿意承担
个别和连带的法律责任。 
2014 年 12
月 05 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
陈宝芳;陈宝康;陈宝祥;
任进;历玲;陈剑波;深圳
市道宁投资有限公司;北
京弘毅贰零壹零股权投
资中心（有限合伙）;绍
兴越王投资发展有限公
司;成都天鑫洋实业有限
责任公司;上海九穗禾投
资有限公司;绍兴合赢投
资合伙企业（有限合伙）;
钟葱 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司(以下简称“金一文化”)拟以发行股份及支付现
金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限有限公司 100%的股权，同时向特定对象
发行股份募集配套资金。本人／本企业就上述重大事项，承诺如下：一、本人
／本企业已向金一文化提交全部所需文件及相关资料，同时承诺所提供纸质版
和电子版资料均完整、真实、可靠，有关副本材料或者复印件与原件一致，文
件上所有签字与印章皆真实、有效，复印件与原件相符。二、本人／本企业保
证所提供资料和信息的真实性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律责任。本承诺函自签字盖
章之日起生效。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
61 
 
陈宝芳;陈宝康;陈宝祥;
任进;历玲;陈剑波;北京
弘毅贰零壹零股权投资
中心（有限合伙）;深圳
市道宁投资有限公司;上
海九穗禾投资有限公司;
绍兴越王投资发展有限
公司;成都天鑫洋实业有
限责任公司;绍兴合赢投
资合伙企业（有限合伙）;
钟葱 
其他承诺 
关于最近五年无违法行为的承诺函：北京金一文化发展股份有限公司拟以发行
股份及支付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，同时向
特定对象发行股份募集配套资金。截至本承诺函签署之日，本人／本企业及本
企业的董事、监事、高级管理人员在最近五年未受过任何刑事处罚、证券市场
相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效  
严格履行，
未违反 
陈宝芳;陈宝康;陈宝祥;
任进;历玲;绍兴合赢投资
合伙企业（有限合伙）;
北京弘毅贰零壹零股权
投资中心（有限合伙）;
上海九穗禾投资有限公
司;深圳市道宁投资有限
公司 
其他承诺 
1、陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、绍兴合赢投资合伙企业（有限合伙）承诺：（1） 
本人／本企业已履行了越王珠宝《公司章程》规定的全额出资义务；本人／本
企业对拟注入金一文化之越王珠宝股权拥有有效的占有、使用、收益及处分权；
（2） 本人／本企业拟注入金一文化之越王珠宝股权不存在质押、抵押、其他
担保或第三方权益或限制情形，也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍
卖本人／本企业持有应得公司股权之情形；（3） 本人／本企业拟注入金一文化
之越王珠宝股权资产权属清晰，不存在信托持股、委托持股等相关安排的情况，
不存在任何权属纠纷，亦不存在其他法律纠纷，过户或者转移不存在法律障碍。
（4） 本人／本企业拟注入金一文化之越王珠宝合法拥有正常生产经营所需的
办公设备、商标等资产的所有权和使用权，具有独立和完整的资产及业务结构。
2、 任进、厉玲、深圳市道宁投资有限公司、北京弘毅贰零壹零股权投资中心
（有限合伙）、上海九穗禾投资有限公司承诺：（1） 本人／本企业已履行了越
王珠宝《公司章程》规定的全额出资义务；本人／本企业对拟注入金一文化之
越王珠宝股权拥有有效的占有、使用、收益及处分权；（2） 本人／本企业拟注
入金一文化之越王珠宝股权不存在质押、抵押、其他担保或第三方权益或限制
情形，也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖本人／本企业持有应得
公司股权之情形；（3） 本人／本企业拟注入金一文化之越王珠宝股权资产权属
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
62 
 
清晰，不存在信托持股、委托持股等相关安排的情况，不存在任何权属纠纷，
亦不存在其他法律纠纷，过户或者转移不存在法律障碍。 
陈宝芳;陈宝康;陈宝祥;
任进;历玲;陈剑波;绍兴
合赢投资合伙企业（有限
合伙）;北京弘毅贰零壹
零股权投资中心（有限合
伙）;深圳市道宁投资有
限公司;上海九穗禾投资
有限公司;绍兴越王投资
发展有限公司;成都天鑫
洋实业有限责任公司;钟
葱 
其他承诺 
关于不存在内幕交易的承诺：北京金一文化发展股份有限公司拟以发行股份及
支付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，同时向特定对
象发行股份募集配套资金。本人或本公司就上述重大事项，承诺如下：本人不
存在泄露本次重大资产重组内幕信息以及利用本次重大资产重组信息进行内幕
交易的情形。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
北京金一文化发展股份
有限公司;浙江越王珠宝
有限公司 
其他承诺 
根据公司与公司与交易对方陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资、道宁投资、
弘毅投资、九穗禾、任进、厉玲签署了《发行股份及支付现金购买资产协议》，
双方约定如下：1、 董事会及董事长：交易完成后，越王珠宝设立董事会，由
五名董事组成，其中，金一文化推荐三名董事，乙方推荐陈宝芳和陈宝康两名
董事，董事长由陈宝芳担任。金一文化股东将按照有关法律、法规的要求提名
陈宝芳和陈宝康担任金一文化的董事，陈宝芳和陈宝康需符合《公司法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规规定的担任董事的资格，且其
任职需经金一文化董事会和股东大会审议通过。2、 高级管理人员本次交易完
成后，越王珠宝总经理由陈宝康担任。在业绩承诺期内，除非陈宝康丧失《公
司法》等法律、法规规定的担任总经理的资格以及严重损害上市公司利益的情
况发生，越王珠宝董事会应保证不罢免其职务。由金一文化委派或任免越王珠
宝的财务总监，其直接向金一文化汇报工作，接受金一文化垂直管理。除以上
约定，陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资、发行人确认，按照“人员、资产和
业务相匹配”的原则，在本次交易完成后，标的资产的有关在职员工的劳动关系
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
63 
 
不变，但如相关在职员工违反法律法规或劳动合同的有关规定的，越王珠宝仍
有权依法与其解除劳动关系。 
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）以发行股份及支付现
金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司（以下简称“越王珠宝”）100%的股
权，同时向特定对象发行股份募集 配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。
作为本次重大资产重组非公开发行股份募集配套资金的认购方之一，本人作出
如下承诺与声明：1、本人直接持有金一文化 17.96%的股份，并通过金一文化的
控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司间接持有金一文化 30.63%的股份，本
人系上市公司的董事长及实际控制人；2、本人与交易对方及其控股股东、实际
控制人、高级管理人员之间不存在关联关系；3、本人本次认购资金来源于金一
文化 2014年 1月首次公开发行 A股股票并上市时公开发售股份所得的股份转让
所得、上市公司股利分配所得以及持有上市公司股份质押取得的借款等;本人本
次认购资金不存在直接或间接地通过结构化资产管理产品参与认购本次非公开
发行股票的情形，不存在用于本次认购的资金直接或间接来源于上市公司及其
关联方的情形，也不存在利用本次认购的股份向银行等金融机构质押取得融资
的情形；4、本人保证，如违反上述承诺及声明，将愿意承担个别和连带的法律
责任。 
2014 年 12
月 05 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于与上市公司、上市公司的关联方之间在本次重大资产重组前 24 个月内没有
发生重大交易的说明：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）
拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股
权，同时向特定对象发行股份募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。
本次重大资产重组报告书（草案）披露前 24 个月内，本人与金一文化未发生以
下重大交易：1、与金一文化及其子公司进行资产交易的合计金额高于 3,000 万
元或者高于金一文化最近经审计的合并财务报表净资产 5%以上的交易；2、与
金一文化的董事、监事、高级管理人员进行的合计金额超过人民币 5 万元以上
的交易；3、对拟更换的金一文化董事、监事、高级管理人员进行补充或者存在
其他任何类似安排；4、对金一文化有重大影响的其他正在签署或者谈判的合同、
2014 年 09
月 17 日 
长期有效  
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
64 
 
默契或者安排。 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司;钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，
并募集配套资金。针对避免同业竞争事项，本人/本企业作出如下承诺：1．针对
本人/本企业及所控制的其他企业未来拟从事或实质性获得与金一文化同类业务
或商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与金一文化可能构成
潜在同业竞争的情况：（1）本人/本企业将不从事并努力促使本人所控制的其他
企业不从事与金一文化相同或相近的业务，以避免与金一文化的业务经营构成
直接或间接的竞争。（2）本人/本企业及所控制的其他企业在市场份额、商业机
会及资源配置等方面可能对金一文化带来不公平的影响时，本人/本企业自愿放
弃并努力促使本人控制的其他企业放弃与金一文化的业务竞争。2、自本承诺函
出具日起，金一文化如因本人/本企业违反本承诺任何条款而遭受或产生的损失
或开支，本人/本企业将予以全额现金赔偿。3、本承诺函在金一文化合法有效存
续且本人/本企业作为金一文化股东期间持续有效。 
2014 年 08
月 20 日 
在金一文化
合法有效存
续且钟葱/
碧空龙翔作
为金一文化
股东期间持
续有效  
严格履行，
未违反 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司;钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文
化”）拟以发行股份及支付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，
并募集配套资金。为保护中小股东利益，本人/本企业针对规范关联交易事项，
作出如下承诺：1、本次交易完成后，本人/本企业及本人/本企业控制的企业将
尽可能减少与金一文化的关联交易，不用利用自身作为金一文化股东之地位谋
求与金一文化在业务合作等方面给予其他第三方的权利，不会利用自身作为金
一文化股东之地位谋求与金一文化优先达成交易的权利。2、若存在确有必要且
不可避免的关联交易，本人/本企业及本人/本企业控制的企业将与金一文化按照
公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法
律、法规规范性文件的要求和金一文化《公司章程》等相关规定，依法履行信
息披露义务并履行相关内部决策、报批程序，保证不以与市场价格相比显失公
允的条件与金一文化进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害金一文化及其
他股东的合法权益的行为。3、若违背上述承诺，本人/本企业愿承担相应的法律
2014 年 09
月 17 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
65 
 
责任，并赔偿因此而给金一文化及其股东造成的任何损失。4、本承诺自本人/
本企业签署之日起生效，对本人/本企业具有持续不可撤销的法律效力。 
北京金一文化发展股份
有限公司 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易关于申请文件的电子文件与书面文件一致的承诺：本公司按照规定
制作发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件的电子
版。本公司承诺：对于本次向贵会申报的电子版申请文件，与同时向贵会报送
的书面申请文件完全一致，其中不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 10
月 09 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
北京金一文化发展股份
有限公司 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易:保证不影响和干扰并购重组审核委员会审核的承诺：1、在本次发行
申请期间，本公司保证不直接或者间接地向并购重组审核委员会（以下简称“并
购重组委”）委员提供资金、物品及其他利益，保证不以不正当手段影响并购重
组委委员对发行人的判断。2、本公司保证不以任何方式干扰并购重组委的审核
工作。3、在并购重组委会议上接受并购重组委委员的询问时，本公司保证陈述
内容真实、客观、准确、简洁，不含与本次发行审核无关的内容。4、若本公司
违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任 
2014 年 10
月 09 日 
长期有效  
严格履行，
未违反 
钟葱;黄翠娥;李清飞;郭
庆旺;龙翼飞;缪文彬;盛
波;孙戈;张玉明 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易申请文件的承诺：北京金一文化发展股份有限公司（简称“金一文
化”）拟发行股份及支付现金购买浙江越王珠宝有限公司 100%股权并募集配套
资金，该行为构成上市公司的重大资产重组。根据《上市公司重大资产重组管
理办法》等文件规定，金一文化向中国证监会申报《北京金一文化发展股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件》（以
下简称“《申请文件》”）。本公司全体董事保证相关内容已经审阅，确认《申请
文件》不致因上述文件或内容而出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。 
2014 年 10
月 09 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
钟葱 其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易关于提供资料真实、准确和完整的承诺：北京金一文化发展股份有
2015 年 09
月 17 日 
长期有效  
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
66 
 
限公司(以下简称“金一文化”)拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买浙江
越王珠宝有限有限公司 100%的股权，同时向特定对象发行股份募集配套资金。
本人就上述重大事项，承诺如下：一、本人已向金一文化提交全部所需文件及
相关资料，同时承诺所提供纸质版和电子版资料均完整、真实、可靠，有关副
本材料或者复印件与原件一致，文件上所有签字与印章皆真实、有效，复印件
与原件相符。二、本人保证所提供资料和信息的真实性、准确性和完整性，保
证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法律
责任。 
钟葱 其他承诺 
关于最近五年无违法行为的承诺：北京金一文化发展股份有限公司拟以发行股
份及支付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，同时向特
定对象发行股份募集配套资金。截至本承诺函签署之日，本人在最近五年未受
过任何刑事处罚、证券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或仲裁的情况。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效  
严格履行，
未违反 
钟葱 其他承诺 
关于不存在内幕交易的承诺：北京金一文化发展股份有限公司拟以发行股份及
支付现金相结合的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%的股权，同时向特定对
象发行股份募集配套资金。本人或本公司就上述重大事项，承诺如下：本人不
存在泄露本次重大资产重组内幕信息以及利用本次重大资产重组信息进行内幕
交易的情形。 
2014 年 09
月 17 日 
长期有效  
严格履行，
未违反 
江苏创禾华富商贸有限
公司 
业绩承诺及
补偿安排 
主要约定如下：(一)业绩承诺期:本次交易中，创禾华富对标的公司作出业绩承
诺并承担业绩补偿之义务。本次交易中创禾华富的业绩承诺期为 2015年度、2016
年度和 2017 年度，共计 3 年。(二)承诺净利润:1、标的公司整体估值为 78,000.00
万元，业绩承诺人承诺标的公司在业绩承诺期三个会计年度内按照公司适用的
会计准则计算的各年度扣除非经常性损益后（以下简称“扣非后”）的净利润数
（以下简称“估值调整前承诺净利润”）如下：标的公司宝庆尚品 2015 年度完成
5,000 万元、2016 年度完成 6,500 万元、2017 年度完成 8,000 万元、业绩承诺期
内年均承诺净利润达到 6,500 万元。 2、标的公司整体估值为 127,500.00 万元，
业绩承诺人承诺标的公司在业绩承诺期三个会计年度内按照公司适用的会计准
2015 年 04
月 07 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
67 
 
则计算的各年度扣除非经常性损益后（以下简称“扣非后”）的净利润数（以下
简称“估值调整后承诺净利润”）如下：标的公司宝庆尚品 2015 年度完成 7,000
万元、2016 年度完成 8,400 万元、2017 年度完成 10,100 万元，业绩承诺期内年
均承诺净利润 8,500 万元。 (三)业绩补偿的实施 1、在未发生购买创禾华富所
持标的公司剩余 49%股权并且未发生标的公司估值调整情形的前提下，如果业
绩承诺期内的某一年度标的公司经审计的扣除非经常性损益后的当年实际净利
润低于当年承诺净利润的，业绩承诺人将按照下述计算公式计算的补偿金额每
年向公司进行补偿：每年补偿金额=（截至当期期末估值调整前累计承诺净利润
数－截至当期期末累计实际扣非后净利润数）×12×51%－已补偿金额。2、在发
生购买创禾华富所持标的公司剩余 49%股权但未发生标的公司估值调整情形的
前提下，如果业绩承诺期内的某一年度标的公司经审计的扣除非经常性损益后
的当年实际净利润低于当年承诺净利润的，业绩承诺人将按照下述计算公式计
算的补偿金额每年向公司进行补偿：每年补偿金额=（截至当期期末估值调整前
累计承诺净利润数－截至当期期末累计实际扣非后净利润数）×12×100%－已补
偿金额。3、在发生标的公司估值调整情形的前提下，如果业绩承诺期内的某一
年度标的公司经审计的扣除非经常性损益后的当年实际净利润低于当年承诺净
利润的，业绩承诺人将按照下述计算公式计算的补偿金额每年向公司进行补偿：
每年补偿金额=（截至当期期末估值调整前累计承诺净利润数－截至当期期末累
计实际扣非后净利润数）×12×51%+（截至当期期末估值调整后累计承诺净利润
数－截至当期期末累计实际扣非后净利润数）×15×49%。4、创禾华富在三年业
绩承诺期内应补偿金额的总数不创禾华富承诺，以其在标的公司中的剩余财产
作为本次交易的业绩补偿保障措施。超过本次交易中其取得的现金总额，在各
年计算的补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已补偿的金额不予退回。5、创禾华
富承诺，以其在标的公司中的剩余财产作为本次交易的业绩补偿保障措施。 
  
苏创禾华富商贸有限公
司;苏麒安 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
为规范将来可能存在的关联交易，本次交易的交易对方及其实际控制人出具了
关于关联交易的承诺函，承诺内容如下：“1、本次交易完成后，本人/本公司将
杜绝一切非法占用标的公司及其子公司的资金、资产的行为，在任何情况下，
2015 年 04
月 07 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
68 
 
方面的承诺 不要求标的公司及其子公司向本人/本公司及本人/本公司投资或控制的其它企
业提供任何形式的担保。2、本人/本公司将尽可能地避免和减少本人/本公司及
本人/本公司投资或控制的其它企业与标的公司及其子公司的关联交易；对无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照金一文化公司章程、有关法律法规履行
信息披露义务。 3、本人/本公司若违反上述承诺，本人/本公司将对由此给金一
文化造成的损失作出全面、及时和足额的赔偿。4、本承诺为不可撤销的承诺。” 
江苏创禾华富商贸有限
公司;苏麒安 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为保证本次交易完成后交易对方及其关联方不拥有或控制与金一文化及标的公
司存在竞争关系的企业或经营性资产，交易对方及其实际控制人出具了相关承
诺，主要内容如下：“1、除标的公司及其分子公司外，本人及本人关系密切的
家庭成员/本公司及本公司董事、监事和高级管理人员将不在中国境内外直接或
间接拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与金一文化及其分公司、子公司
相同或相近的业务或项目，亦不参与拥有、管理、控制、投资其他任何与金一
文化及其分公司、子公司相同或相近的业务或项目，亦不谋求通过与任何第三
人合资、合作、联营或采取租赁经营、承包经营、委托管理等任何方式直接或
间接从事与金一文化及其分公司、子公司构成竞争的业务。2、本人/本公司在直
接或间接持有金一文化股份的期间以及在本次交易所涉及业绩承诺期内，或者，
本人在金一文化或标的公司及其分子公司任职的期间内，本人/本公司遵守上述
承诺。3、本人/本公司若违反上述承诺，本人/本公司将对由此给金一文化造成
的损失作出全面、及时和足额的赔偿。4、本承诺为不可撤销的承诺。” 
2015 年 04
月 07 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
江苏创禾华富商贸有限
公司;苏麒安 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
就商标争议事项，交易对方及其实际控制人已作出《关于商标争议事宜的承诺
函》，承诺：“苏麒安/创禾华富（以下简称本人/本公司）作为标的公司在本次交
易完成前的原实际控制人/控股股东，特此承诺：如果因本次交易有关第 8921594
号“宝庆尚品”商标和第 8921595 号“宝庆尚品”商标争议给标的公司造成任何损
失，本人/本公司将及时、足额向标的公司赔偿该等损失，以确保标的公司免受
任何损失。” 
2015 年 04
月 07 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
陈剑波;深圳市道宁投资 股份限售承 关于北京金一文化发展股份有限公司股份锁定期的承诺：北京金一文化发展股 2014 年 09 自承诺人或 严格履行，
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
69 
 
有限公司;绍兴越王投资
发展有限公司;成都天鑫
洋实业有限责任公司;钟
葱 
诺 份有限公司拟以发行股份及支付现金的方式购买浙江越王珠宝有限公司 100%
的股权，并募集配套资金。根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国
证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
以及其他证券相关法律、法规的有关规定，本次交易完成后，作为上市公司的
股东，本公司作出如下承诺：本公司以现金认购上市公司配套融资而取得的北
京金一文化发展股份有限公司股份自上市后 36个月内不转让。本次发行结束后，
由于金一文化送红股、转增股本等原因增持的金一文化股份，亦应遵守上述约
定。若本公司所认购股份的锁定期的规定与证券监管机构的最新监管意见不相
符，金一文化及本公司将根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
月 18 日 公司以现金
认购上市公
司配套融资
而取得的金
一文化股份
上市后 36
个月内 
未违反 
黄钦坚 
业绩承诺及
补偿安排 
深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”或“资产出售方”）与北京金
一文化发展股份有限公司（以下简称“资产购买方”或“金一文化”）于 2015 年 10
月 11 日签订了《资产购买协议》及其附属的《盈利预测补偿协议》。根据《盈
利预测补偿协议》的约定，深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）
2015 年度、2016 年度、2017 年度、2018 年对应的经审计的扣除非经常性损益
后的实际净利润（以下简称“承诺净利润”）应分别不低于 5,500 万元、7,000 万
元、8,500 万元、9,700 万元，如卡尼小贷在业绩承诺期间的截至任一年度期末
累计的实际净利润数低于截至该年度期末累计的承诺净利润数，或按照《盈利
预测补偿协议》需进行回购的，则资产出售方应依据《盈利预测补偿协议》约
定的方式以现金对金一文化进行补偿或回购。本保证人作为资产出售方的实际
控制人，向金一文化为资产出售方履行《盈利预测补偿协议》项下的股权转让、
支付现金补偿金和回购价款的义务提供连带责任保证。根据有关法律、法规的
规定，本保证人现作出如下保证：1、本承诺函项下被保证的债权是《盈利预测
补偿协议》资产出售方应向金一文化支付股权补偿、现金补偿金及回购价款（如
有）的义务。2、本保证人保证担保的范围为《盈利预测补偿协议》资产出售方
应向金一文化履行《盈利预测补偿协议》项下的股权补偿、支付现金补偿金及
回购价款（如有），及其相应的利息、违约金、赔偿金及实现债权的费用（如有）。
保证方式为连带责任保证。3、本承诺函在履行过程中如发生争议，争议解决方
式与《资产购买协议》约定的争议解决方式相同。4、本承诺函自本保证人签署
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
70 
 
后成立，自《资产购买协议》生效之日起生效。5、本承诺函一式六份，本保证
人和资产出售方各执一份，其他交有关部门留存、备案或报批。每份正本均具
有同等的法律效力。 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司，钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称
“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以
下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）
60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股
权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价
格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,上海碧空
龙翔投资管理有限公司（以下简称“碧空龙翔”、“本公司”）为金一文化控股股东，
钟葱先生（以下简称“本人”）为金一文化的实际控制人，本公司/本人现共同作
出如下不可撤销的承诺与保证：1. 截至本承诺函签署日，本公司/本人及本公司
/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方未从事与金一文化及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。2. 本公司/
本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方将避免从
事任何与金一文化及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似且
构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害金一文化及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。3. 如本公司/本人及本公司/本人
控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到与金一文化及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本公司/本人及本公司/本人
控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该等业务机会让予金一文化及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织。本公司/本人若违反上述承诺，将承担
因此而给金一文化及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损
失。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司，钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
关于减少和规范关联交易的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以
下简称“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限
公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
71 
 
方面的承诺 尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香
按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270
万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元,上海碧空龙翔投资管理
有限公司（以下简称“碧空龙翔”、“本公司”）为金一文化控股股东，钟葱先生（以
下简称“本人”）为金一文化的实际控制人，本公司/本人现共同作出如下不可撤
销的承诺与保证：1、本公司/本人在作为金一文化的股东/实际控制人期间，本
公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并
规范与金一文化及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。
2、本公司/本人对于无法避免或有合理原因而发生的与金一文化之间的关联交
易，本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循
市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的
规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不
利用股东/实际控制人优势地位损害金一文化及其他股东的合法权益。3、本公司
/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织不会利用拥有的上
市公司股东权利或者实际控制能力操纵、指使上市公司或者上市公司董事、监
事、高级管理人员，使得上市公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、
服务或者其他资产，或从事任何损害上市公司利益的行为。本公司/本人若违反
上述承诺，将承担因此而给金一文化及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织造成的一切损失。 
深圳市卡尼珠宝首饰有
限公司，徐雪香 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函:鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称
“公司”或“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公
司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡
尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香
按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270
万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交
易”）,本公司作为本次交易完成后持有卡尼小贷股权的股东，现作出如下不可撤
销的承诺与保证：1. 截至本承诺函签署日，本公司/本人及本公司/本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织等关联方未从事与卡尼小贷及其控制的其他公
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
72 
 
司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。2. 在作为卡尼小贷的股
东期间或自本承诺函签署之日起五年内（以孰长者为准），本公司/本人及本公司
/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方将不在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业
的股份及其他权益）从事任何与卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损
害卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。3. 如本
公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到卡尼小贷
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本
公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该等合作机
会让予卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织；本公司/本人及
本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织如有相关收益将无条件地
归金一文化所有。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给卡尼小贷及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
黄钦坚 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺函：鉴于，北京金一文化发展股份有限公司（以下简
称“公司”或“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限
公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡
尼小贷”、“目标公司”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼
珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文
化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称
为“本次交易”），本人系目标公司股权转让前的实际控制人，现作出如下不可撤
销的承诺与保证：1.截至本承诺函签署日，本人及本人的近亲属（配偶、父母、
子女、兄弟姐妹，下同）未在目标公司之外的企业，从事与目标公司存在同业
竞争关系的业务。如本人及本人的近亲属控制的其他公司、企业或者其他经济
组织等关联方与目标公司及其控制的其他公司、企业或其他经济组织存在同业
竞争关系的业务，本人及本人的近亲属将停止相关业务。2.在金一文化并购目标
公司的正式交易文件生效后的任何时间，本人及本人的近亲属承诺不在目标公
司以外，直接或间接通过直接或间接控制的其他经营主体或以自然人名义直接
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
73 
 
从事与目标公司相竞争的业务；承诺不在目标公司存在竞争性业务的公司任职
或担任任何形式的顾问；不以目标公司以外的名义为目标公司现有客户提供与
目标公司存在竞争的业务。3.如本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济
组织遇到目标公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围
内的业务机会，本人及及本人的近亲属、本人及本人的近亲属控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将该等合作机会让予目标公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织；本人及及本人的近亲属、本人及本人的近亲属控制的其
他公司、企业或者其他经济组织如有相关收益将无条件地归目标公司所有。4.
本人将促使本人的近亲属遵守上述承诺，如本人的近亲属违反上述承诺，则视
为本人违反承诺，本人若违反上述承诺，将承担因此而给目标公司或金一文化
造成的一切损失。 
深圳市卡尼珠宝首饰有
限公司，徐雪香 
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函:鉴于, 北京金一文化发展股
份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买深圳
市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款
有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），
并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，
即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元
（以下简称为“本次交易”）,本公司/本人作为卡尼小贷的股东，现作出如下不可
撤销的承诺与保证：1. 本公司/本人为本次交易所提供的有关信息真实、准确和
完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2. 本公司/本人向参与
本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或
副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印
章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3. 本公司/
本人为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司/本人同意对本公司/本人所提供信息
的真实性、准确性和完整性承担法律责任。如因提供或披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给金一文化和投资者造成损失的，将已付承担
赔偿责任。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
74 
 
深圳市卡尼珠宝首饰有
限公司 
其他承诺 
关于重组交易标的资产权属的承诺函：鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司
（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝
首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以
下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、
徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以
3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次
交易”）,本公司作为卡尼小贷的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1. 本
公司为在中华人民共和国注册并具有完全民事行为能力的企业，拥有参与本次
交易并与金一文化签署协议、履行协议项下权利义务的合法主体资格。2. 本公
司已经依法履行对卡尼小贷的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽
逃出资等违反其作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响卡尼
小贷合法存续的情况。3. 卡尼小贷的股权不存在代持，不存在权属纠纷或潜在
权属纠纷，不存在可能影响卡尼小贷合法存续的情况。4. 本公司持有的卡尼小
贷的股权为实际合法拥有，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在信托、委
托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存在质
押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，亦不存在诉讼、仲裁或其它形式
的纠纷等影响本次交易的情形。同时，本公司保证持有的创卡尼小贷股权将维
持该等状态直至变更登记到金一文化名下。5. 本公司持有的卡尼小贷股权为权
属清晰的资产，深圳市卡尼珠宝首饰有限公司承诺其在本次交易获得相关主管
部门批准/备案后，办理该等股权过户或者转移不存在法律障碍，不存在债权债
务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内办理完毕该等股权的权属转移手续。
6.在将所持卡尼小贷 60%的股权变更登记至金一文化名下，并完成对卡尼小贷的
增资前，本公司将保证卡尼小贷保持正常、有序、合法经营状态，保证卡尼小
贷不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担保或增加重大债务之行为，
保证卡尼小贷不进行非法转移、隐匿资产及业务的行为。如确有需要进行与前
述事项相关的行为，在不违反国家法律、法规及规范性文件的前提下，须经过
金一文化书面同意后方可实施。7. 本公司保证不存在任何正在进行或潜在的影
响本公司转让所持卡尼小贷股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证本公司签署的所有
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
75 
 
协议或合同中不存在阻碍本公司转让所持卡尼小贷股权的限制性条款。卡尼小
贷章程、内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍本公司转让所
持卡尼小贷股权转让的限制性条款。本公司若违反上述承诺，将承担因此而给
金一文化造成的一切损失。 
深圳市卡尼珠宝首饰有
限公司 
其他承诺 
关于保持独立性的承诺函:鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公
司”或“金一文化”）拟以48,000万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以
下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）
60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股
权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价
格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司作
为本次交易完成后持有卡尼小贷股权的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保
证：一、保证卡尼小贷的人员独立 1. 保证本次交易完成后卡尼小贷的劳动、人
事及薪酬管理与本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方之间完全独立。2. 保证本次交易完成后卡尼小贷的高级管理人员未在卡尼
小贷/卡尼珠宝的实际控制人控制的其他企业任职并领取薪酬，不在本公司及本
公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方担任董事、监事以外的
职务。3. 保证本次交易完成后不干预卡尼小贷股东（大）会、董事会行使职权
决定人事任免。二、保证卡尼小贷的机构独立 1. 保证本次交易完成后卡尼小贷
构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2. 保证本次交易
完成后卡尼小贷的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及卡尼小
贷公司章程独立行使职权。三、保证卡尼小贷的资产独立、完整 1. 保证本次交
易完成后卡尼小贷拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2. 保证本次交易
完成后卡尼小贷的经营场所独立于本公司及本公司控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方。3. 除正常经营性往来外，保证本次交易完成后卡尼小
贷不存在资金、资产被本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组
织等关联方占用的情形。四、保证卡尼小贷的业务独立 1. 保证本次交易完成后
卡尼小贷拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持
续的经营能力。2. 保证本次交易完成后本公司及本公司控制的其他公司、企业
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
76 
 
或者其他经济组织等关联方避免从事与卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系的
业务。3. 保证本次交易完成后本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他
经济组织等关联方减少与卡尼小贷及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联交易；对于确有必要且
无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法
律、法规及规范性文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证卡
尼小贷的财务独立 1. 保证卡尼小贷本次交易完成后建立独立的财务部门以及
独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2. 保证卡尼小贷本次
交易完成后独立在银行开户，不与本公司及本公司控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方共用银行账户。3. 保证本次交易完成后卡尼小贷的财务
人员不在本公司及本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方兼
职。4. 保证本次交易完成后卡尼小贷能够独立做出财务决策，本公司不干预卡
尼小贷的资金使用。5. 保证本次交易完成后卡尼小贷依法独立纳税。本公司若
违反上述承诺，将承担因此而给卡尼小贷造成的一切损失。 
深圳市卡尼珠宝首饰有
限公司，徐雪香 
其他承诺 
关于标的资产经营合规性的承诺函：鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以
下简称“公司”或“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰
有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下
简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、
徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以
3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次
交易”）,本公司/本人作为本次交易完成后持有卡尼小贷股权的股东，现作出如
下不可撤销的承诺与保证：1. 卡尼小贷系依法设立并有效存续的有限责任公司，
具有法定的营业资格，卡尼小贷已取得其设立及经营业务所需的一切批准、同
意、授权和许可，所有该等批准、同意、授权和许可均为有效，并不存在任何
原因或有可能导致上述批准、同意、授权和许可失效的情形。2. 卡尼小贷在最
近三年的生产经营中不存在重大违法违规行为，卡尼小贷不存在有关法律、法
规、规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。截至本承诺函出具日，卡尼
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
77 
 
小贷不存在尚未了结或可以预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚。3. 卡尼小贷将
继续独立、完整地履行其与员工的劳动合同，不因本次交易产生人员转移问题。
4、如果卡尼小贷因为本次交易前即已存在的事实导致在工商、税务、员工工资、
社保、住房公积金、经营资质或行业主管方面受到相关主管单位追缴费用或处
罚的，本公司/本人将向卡尼小贷全额补偿卡尼小贷所有欠缴费用并承担卡尼小
贷以及金一文化因此遭受的一切损失。5、2012 年 12 月 26 日，黄钦坚与深圳亿
翘物业租赁有限公司签署《深圳市房屋租赁合同书》，黄钦坚承租深圳亿翘物业
租赁有限公司位于罗湖区翠竹路水贝工业区 13 栋一楼 2 号的房屋，租赁面积为
134 平方米，租赁期限为 2013 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 30 日。卡尼小贷自成
立以来，上述租赁的房屋由卡尼小贷使用，《深圳市房屋租赁合同书》项下的权
利和义务由卡尼小贷享有和承担，卡尼小贷按期足额缴纳房租。卡尼小贷与深
圳亿翘物业租赁有限公司无关联关系。6、如果卡尼小贷及其分、子公司如发生
因租赁房屋的权属问题，在租赁期内无法继续使用租赁房屋的，本公司/本人将
负责及时落实租赁房源并承担一切损失（包括但不限于重新租赁房产而产生的
搬迁费用、租赁费用以及因此导致卡尼小贷及其分、子公司生产经营中止或停
止而造成的损失）。7、卡尼小贷合法拥有保证正常生产经营所需的办公设备等
资产的所有权和使用权，具有独立和完整的资产及业务结构，对其主要资产拥
有合法的所有权，资产权属清晰，不存在对外担保及股东非经营性占用资金的
情形，也不存在其他限制权利的情形.8、卡尼小贷不存在诉讼、仲裁、司法强制
执行或其他妨碍公司权属转移的情况，未发生违反法律、《公司章程》的对外担
保，也不存在为股东及其控制的其他企业担保的情况。本公司/本人若违反上述
承诺，将承担因此而给金一文化、卡尼小贷造成的一切损失，并同意与其他原
股东以连带方式承担前述补偿/赔偿责任。 
深圳市卡尼珠宝首饰有
限公司，徐雪香 
其他承诺 
关于内幕信息的承诺函：鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公
司”或“金一文化”）拟以48,000万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以
下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）
60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股
权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
78 
 
格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司/本
人作为本次交易完成后持有卡尼小贷股权的股东，现作出如下不可撤销的承诺
与保证：本公司/本人不存在泄露本次交易的相关内幕信息及利用该内幕信息进
行内幕交易的情形。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化造
成的一切损失。 
钟葱，陈宝康，陈宝芳，
李清飞，黄翠娥，盛波，
张玉明，杨似三，叶林，
徐金芝，赵欣，汤胜红，
丁峰，范世锋，徐巍，苏
麒安 
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股
份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡
尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限
公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与
卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金
一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下
简称为“本次交易”）,本公司现作出如下不可撤销的承诺与保证：1、本公司为本
次交易所提供的有关信息和资料真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏 2、本公司向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均
为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始
资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；3、本公司为本次交易所出具的说明及确认均为真实、
准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司同意
对本公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
北京金一文化发展股份
有限公司 
其他承诺 
关于提供信息的真实性、准确性和完整性的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股
份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡
尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限
公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与
卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金
一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下
简称为“本次交易”）,本公司现作出如下不可撤销的承诺与保证：1、本公司为本
次交易所提供的有关信息和资料真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
79 
 
导性陈述或者重大遗漏；2、本公司向参与本次交易的各中介机构所提供的资料
均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原
始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；3、本公司为本次交易所出具的说明及确认均为真实、
准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司同意
对本公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
钟葱，陈宝康，陈宝芳，
李清飞，黄翠娥，盛波，
张玉明，杨似三，叶林，
徐金芝，赵欣，汤胜红，
丁峰，范世锋，徐巍，苏
麒安 
其他承诺 
本人自 2010 年 1 月 1 日起未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑
事处罚、也不存在涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；本人自 2010
年 1 月 1 日起不存在未按期偿还大额债务、不存在未履行承诺、也不存在被中
国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司，钟葱 
其他承诺 
关于保持独立性的承诺函：鉴于,北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金
一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下
简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）
60%的股权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股
权转让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价
格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,上海碧空
龙翔投资管理有限公司（以下简称“碧空龙翔”、“本公司”）为金一文化控股股东，
钟葱先生（以下简称“本人”）为金一文化的实际控制人，本公司/本人现共同作
出如下不可撤销的承诺与保证：一、保证金一文化和目标公司的人员独立 1. 保
证本次交易完成后金一文化和目标公司的劳动、人事及薪酬管理与本公司/本人
及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方之间完全独立。
2. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司的高级管理人员均专职在金一文化
和目标公司任职并领取薪酬，不在本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方担任董事、监事以外的职务。3. 保证本次交易
完成后不干预金一文化和目标公司股东（大）会、董事会行使职权决定人事任
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
80 
 
免。二、保证金一文化和目标公司的机构独立 1. 保证本次交易完成后金一文化
和目标公司构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2. 保
证本次交易完成后金一文化和目标公司的股东（大）会、董事会、监事会等依
照法律、法规及金一文化和目标公司公司章程独立行使职权。三、保证金一文
化和目标公司的资产独立、完整 1. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司拥
有与生产经营有关的独立、完整的资产。2. 保证本次交易完成后金一文化和目
标公司的经营场所独立于本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方。3. 除正常经营性往来外，保证本次交易完成后金一文
化和目标公司不存在资金、资产被本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方占用的情形。四、保证金一文化和目标公司的
业务独立 1. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司拥有独立开展经营活动
的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2. 保证本次交易
完成后本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方避免从事与金一文化和目标公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有竞争关系的业务。3. 保
证本次交易完成后本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织等关联方减少与金一文化和目标公司及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联交易；对于确
有必要且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行公平操作，并
按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、
保证金一文化和目标公司的财务独立 1. 金一文化和目标公司本次交易完成后
建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制
度。2. 保证金一文化和目标公司本次交易完成后独立在银行开户，不与本公司/
本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方共用银行
账户。3. 保证本次交易完成后金一文化和目标公司的财务人员不在本公司/本人
及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方兼职。4. 保证
本次交易完成后金一文化和目标公司能够独立做出财务决策，本公司/本人不干
预金一文化和目标公司的资金使用。5. 保证本次交易完成后金一文化和目标公
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
81 
 
司依法独立纳税。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给金一文化和目
标公司造成的一切损失。 
北京金一文化发展股份
有限公司 
其他承诺 
关于北京金一文化发展股份有限公司进行重大资产购买的承诺函：鉴于,北京金
一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”）拟以 48,000 万元的价格购买
购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）持有的深圳市卡尼
小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应注册资本为 15,000
万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比例同比例增资卡尼
小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本 3,000
万元（以下简称为“本次交易”）,本公司现作出如下确认及承诺：：1、本公司为
依法设立并有效存续的股份有限公司，不存在破产、解散、清算以及其他根据
依照现行有效法律、法规、规范性文件和其章程规定需要终止的情形，本公司
已依法公开发行股票并上市，本公司作为上市公司具有中国法律、法规和规范
性文件规定的资产购买方的主体资格。2、本公司最近三年遵守有关工商行政管
理的法律、法规，守法经营，不存在因违反有关工商行政管理法律、法规而受
到过处罚的记录；本公司不存在根据有关法律、法规、规范性文件和公司章程
的规定而需终止的情形。本公司不存在持续经营的法律障碍。3、本公司最近三
年历次股东大会、董事会、监事会的召开、决议内容及其签署符合有关法律、
法规、规范性文件和公司章程的规定，本公司最近三年历次股东大会、董事会、
监事会的召开、决议内容及其签署均合法有效；本公司股东大会最近三年对董
事会的授权符合相关法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，合法、合规、
真实、有效；本公司自上市以来的重大决策合法、合规、真实、有效。4、本公
司最近三年不存在违反证券法律、行政法规或规章，受到中国证监会的行政处
罚，或者受到刑事处罚的情形；亦不存在违反工商、税收、土地、环保、海关
法律、行政法规或规章，受到重大处罚且情节严重或者受到刑事处罚的情形。5、
本公司不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件。本公司
的董事、监事、高级管理人员均不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁
或行政处罚案件。6、本公司的权益不存在被控股股东或实际控制人严重损害尚
未消除的情形。7、本公司及其附属公司均不存在违规对外担保且尚未解除的情
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
82 
 
形。8、本公司现任董事、高级管理人员最近 36 个月内均不存在受到过中国证
监会的行政处罚，或者最近 12 个月受到过证券交易所公开谴责的情形。9、本
公司及其现任董事、高级管理人员均不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查
或涉嫌违规正被中国证监会立案调查的情形。10、本公司最近两年及一期财务
报表不存在被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告
的情形。11、本公司不存在严重损害投资者合法权益和社会公共利益的情形。
12、本公司本次发行申请文件中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的情
形。13、本次交易前，本公司进行的关联交易均履行了必要的公允决策程序，
合法有效，本公司与其控股股东、实际控制人及其控制的企业之间不存在同业
竞争。14、本公司实施本次交易符合相关法律、法规、规范性文件关于上市公
司重组的实质条件，包括但不限于：（1）符合国家产业政策和有关环境保护、
土地管理、反垄断等法律和行政法规的规定；（2）不会导致本公司不符合股票
上市条件； （3）重大资产重组所涉及的资产定价公允，不存在损害本公司和
股东合法权益的情形；（4）有利于本公司增强持续经营能力，不存在可能导致
本公司重组后主要资产为现金或者无具体经营业务的情形；（5）有利于本公司
在业务、资产、财务、人员、机构等方面与实际控制人及其关联人保持独立，
符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规定；（6）有利于本公司保持健全
有效的法人治理结构；（7）本次交易遵循了有利于提高本公司资产质量、改善
本公司财务状况和增强持续盈利能力的原则；（8）本次交易遵循了有利于本公
司减少关联交易和避免同业竞争的原则。15、在本次交易前，卡尼珠宝、徐雪
香及卡尼小贷，与本公司及本公司的董事、监事及高级管理人员均不存在任何
关联关系，本次交易不构成关联交易。16、本次交易完成后，本公司承诺在业
务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东及其控制的关联方将继续保持
独立，以符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规定。17、本次交易不会
导致本公司董事会、监事会、高级管理人员结构发生重大调整，也不会涉及重
大经营决策规则与程序、信息披露制度等方面的调整。本次交易完成后，本公
司仍将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及
公司章程的要求规范运作，不断完善法人治理结构。18、本公司与卡尼珠宝就
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
83 
 
本次交易事宜签署了附生效条件的《资产购买协议》及《盈利预测补偿协议》，
与卡尼珠宝、徐雪香签署了附生效条件的《增资协议》。上述协议是本次交易的
交易各方在平等基础上遵循公平、合理的原则经协商一致达成的；该等协议为
附生效条件的协议，在协议约定的生效条件全部满足后对各方具有法律效力；
该协议的内容不存在违反有关法律、法规、规范性文件规定的情形，合法有效
的。19、本公司就本次交易召开的董事会、股东大会的召集和召开程序、表决
程序均符合有关法律、法规和规范性文件以及公司章程的规定，决议内容合法、
有效。20、本次交易的最终价格将在交易各方在共同确定的定价原则基础上，
依据有证券业务资格的评估机构所出具的评估结果协商确定，是交易各方真实
意思表示。21、本公司就本次交易已进行的信息披露符合相关法律、法规、规
章及规范性文件的规定，不存在应披露而未披露的合同、协议或安排。22、本
公司的现任董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上股东及其他知情人就本公
司本次交易停牌之日（2015 年 7 月 7 日）前六个月内买卖金一文化股票的情况
进行自查并出具自查报告，上述人员均不存在买卖金一文化股票的情形。23、
本次交易完成后，本公司将继续根据法律、法规和规范性文件及公司章程的规
定履行必要的关联交易审议程序，不会损害金一文化和全体股东的合法权益。
24、本次交易完成后，本公司控股股东仍为上海碧空龙翔投资管理有限公司、
实际控制人仍为钟葱。本次交易不会导致本公司控股股东及实际控制人发生变
更。 
深圳市卡尼珠宝首饰有
限公司，徐雪香 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
鉴于, 北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“公司”或“金一文化”）拟以
48,000 万元的价格购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼珠宝”）
持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股权（对应
注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让后的持股比
例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认购卡尼小贷新
增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”）,本公司/本人作为本次交易完
成后持有卡尼小贷股权的股东，现作出如下不可撤销的承诺与保证：1、截至本
承诺函签署日，本公司/本人成立至今与金一文化不存在关联交易。2、本次交易
完成后，本公司/本人在作为卡尼小贷的股东期间，本公司/本人及本公司/本人控
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
84 
 
制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与卡尼小贷及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。3、本次交易完成后，本
公司/本人对于无法避免或有合理原因而发生的与卡尼小贷之间的关联交易，本
公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原
则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履
行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用股
东地位损害卡尼小贷及其他股东的合法权益。4、本次交易完成后，本公司/本人
不会利用拥有的卡尼小贷股东权利操纵、指使卡尼小贷或者卡尼小贷董事、监
事、高级管理人员，使得卡尼小贷以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、
服务或者其他资产，或从事任何损害卡尼小贷以及金一文化利益的行为。本公
司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给卡尼小贷及其股东、控制的其他公司、
企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
徐雪香 其他承诺 
本人最近五年内不存在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、
或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情况。本人最近五年内不
存在未按期偿还大额债务、不存在未履行承诺、也不存在被中国证监会采取行
政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况。本人承诺，上述内容真实准确
完整。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
深圳市卡尼珠宝首饰有
限公司 
其他承诺 
本公司及本公司的主要管理人员/本人最近五年未受过行政处罚（与证券市场明
显无关的除外 ）、刑事处罚 、涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的。
本公司及本公司的其主要管理人员/本人最近五年不存在未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情
况等。 
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
 
钟葱;陈宝康;陈宝芳;黄
翠娥;李清飞;盛波;杨似
三;张玉明;叶林;丁峰;范
世锋;徐巍;苏麒安;汤胜
红;徐金芝;赵欣 
其他承诺 
全体董事、监事和高级管理人员对信息披露、申请文件真实性、准确性和完整
性的承诺函 
鉴于北京金一文化发展股份有限公司（以下简称“金一文化”或“本公司”）拟
以 48,000 万元的价格购买购买深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称“卡尼
珠宝”）持有的深圳市卡尼小额贷款有限公司（以下简称“卡尼小贷”）60%的股
2015 年 10
月 12 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
85 
 
 权（对应注册资本为 15,000 万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转让
后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即金一文化拟以 3,270 万元的增资价格认
购卡尼小贷新增注册资本 3,000 万元（以下简称为“本次交易”），本人作为金
一文化董事、监事、高级管理人员作出如下承诺： 
本人保证《北京金一文化发展股份有限公司重大资产购买报告书（草案）》及本
公司出具的本次交易相关的信息披露、申请文件的真实性、准确性和完整性，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本人同意对本公司所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确
之前，本人将暂停转让本人在金一文化拥有权益的股份。 
深圳市卡尼珠宝首饰有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
公司（以下简称“甲方”）与交易对方深圳市卡尼珠宝首饰有限公司（以下简称
“乙方”）签署了《盈利预测补偿协议》，协议内容主要约定如下：1、盈利预测、
承诺及补偿 1.1 双方同意，本协议项下乙方承诺的目标公司承诺净利润数不低
于根据评估机构出具的《资产评估报告书》中测算的标的资产在 2015 年度、2016 
年度、2017 年度和 2018 年度的净利润预测数。1.2 乙方承诺，目标公司 2015 年
度、2016 年度、2017 年度和 2018 年度承诺净利润应分别不低于 5,500 万元、
7,000 万元、8,500 万元和 9,700 万元。1.3 如目标公司在业绩承诺期间的截至
任一年度期末累计的实际净利润数低于截至该年度期末累计的承诺净利润数，
则乙方应依据本协议第 5 条约定的方式以现金对甲方进行补偿。1.4 在触发业
绩补偿条件的情况下，乙方的实际控制人对乙方的业绩承诺义务承担连带责任。
2、业绩承诺期间及实际净利润的确认 2.1 本次交易业绩承诺期间为 2015 年度、
2016 年度、2017 年度和 2018 年度。2.2 本次交易交割完成后，在业绩承诺期
间每一会计年度完结后，由甲方聘请经双方认可的具有证券业务资格的会计师
事务所就目标公司承诺净利润实现情况出具专项审核报告（与甲方的年度审计
报告同日出具，以下简称“专项审核报告”），对目标公司业绩承诺期间每年度
实现的实际净利润进行审计确认。3、业绩补偿触发条件 3.1 本次交易交割完成
2015 年 10
月 11 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
86 
 
后，根据业绩承诺期间每一会计年度结束后出具的专项审核报告，如目标公司
截至该年度期末累计的实际净利润数低于同期累计的承诺净利润数，则乙方应
按照本协议的有关约定对甲方进行补偿。4、业绩补偿方式 4.1 本次交割完成后，
若目标公司在业绩承诺期间的截至某年度期末累计的实际净利润数低于同期累
计的承诺净利润数，乙方应按照如下约定的方式对甲方进行补偿：4.1.1 甲方应
在业绩承诺期间每一年度当年专项审核报告出具之日后十（10）日内召开董事
会，审议确定当年补偿额，乙方应于该补偿额确定后三十（30）日内支付给甲
方。4.1.2 如目标公司经甲方聘请的经双方认可的具有中国证券期货从业资格的
会计师事务所审计后的实际净利润低于上述承诺净利润，乙方应首先以向金一
文化无偿划转目标公司剩余股权的方式补偿，各年度补偿的计算公式为：当期
应补偿股权比例=（截至当期期末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实现净
利润数）÷各期累计承诺净利润数之和－已经补偿的股权比例各期计算的应补
偿比例小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股权不冲回。双方同意，如依据当
期应补偿股权比例计算的转让股权数为零碎股时，双方按照四舍五入的原则进
行处理。4.1.3 若股权数量不足以完成全部补偿，则继续以现金补偿，补偿公式
为：当期应补偿现金金额=（（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末
累积实现净利润数）÷各期累计承诺净利润数之和－35%）×目标公司 100%股
权作价 8 亿（以最终交易价款推算而得）－已补偿现金金额。4.1.4 如果在业绩
承诺期内，若乙方不再持有目标公司的股权，则本协议项下的业绩补偿全部采
用现金方式。4.1.5 各期计算的应补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿
的金额不冲回。4.2 在业绩承诺期间届满时，由甲方聘请的双方认可的具有证券
业务资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试，并出具标的资产减值测试
报告。如标的资产期末减值额>业绩承诺期间已补偿总额（即：已补偿股权比例
×目标公司 100%股权作价 8 亿+已补偿现金金额），乙方应当对甲方就标的资
产减值部分按照如下不同情形以股权或现金进行补偿：4.2.1 如乙方仍持有标的
公司股权，则标的资产减值部份补偿仍采用股权补偿：应补偿股权比例=标的资
产期末减值额÷各期累计承诺净利润数之和－已经补偿的股权比例双方同意，
如依据应补偿股权比例计算的转让股权数为零碎股时，双方按照四舍五入的原
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
87 
 
则进行处理。4.2.2 如按照 5.2.1 条，乙方持有的标的公司股权不足以补偿的，
则继续以现金补偿，补偿公式为：当期应补偿现金金额=（标的资产期末减值额
÷各期累计承诺净利润数之和－35%）×目标公司 100%股权作价 8 亿（以最终
交易价款推算而得）－业绩承诺期间已补偿总额。4.2.3 如乙方不再持有标的公
司股权，则以现金补偿，补偿公式为：标的资产减值部分补偿的现金金额=标的
资产期末减值额－业绩承诺期间已补偿总额。4.3 当出现如下任一情形时，甲方
有权要求乙方回购其持有的目标公司 60%股权：4.3.1 目标公司任一业绩承诺年
度内，实际净利润低于承诺净利润的 60%；4.3.2 目标公司在日常经营过程中存
在重大不利影响的行政处罚、诉讼和仲裁，重大的标准参照不时修改的《深圳
证券交易所股票上市规则》的相关规定；4.3.3 目标公司或管理层违反其陈述与
保证；4.3.4 目标公司或管理层出现重大个人诚信问题，包括但不限于目标公司
出现投资人不知情的账外现金销售收入、由于目标公司或管理层的故意而造成
的重大的内部控制漏洞等；4.3.5 注册会计师无法出具关于目标公司无保留意见
的审计报告；4.3.6 乙方严重违反《资产购买协议》的规定，并且未在甲方发出
要求予以补救的书面通知后十（10）个工作日内及时采取补救措施；4.3.7 双方
协商一致进行回购的。5.4 乙方回购甲方持有的并购标的的所有股权的回购价格
按照如下公式计算：4.4.1 回购价格=已支付交易价格×（1+15%×n）－甲方入
股期间从原股东获得的现金补偿（如有）－取得的现金分红上述公式中，n 代
表甲方持有目标公司股权的时间，时间从甲方支付第一次交易现金对价之日起
算（分期支付的亦分期计算），至甲方收到回购款之日结束（n 精确到月，如一
年三个月，则 n=1.25）。4.4.2 乙方应在收到甲方要求回购的书面通知之日起 3 个
月内回购完毕（包括股权过户及完成回购价格的支付），逾期支付回购价格的，
乙方应按照欠款金额的 15%/年的标准向甲方支付滞纳金。4.5 同时，为进一步
保证本次交易的业绩承诺得以履行，目标公司实际控制人黄钦坚出具承诺函，
为乙方依约履行业绩承诺和回购义务提供连带责任保证。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
北京金一文化发展股份
有限公司 
其他承诺 
金一文化公开发行公司债券关于申请文件的电子文件与书面文件一致的承诺：
本公司按照规定制作了本次发行公司债申请文件的电子版。本公司承诺：对于
本次向贵会申报的电子版申请文件，与同时向贵会报送的书面申请文件完全一
2014 年 08
月 22 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
88 
 
致，其中不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对其真实性、准确
性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
北京金一文化发展股份
有限公司 
其他承诺 
金一文化公开发行公司债券保证不影响和干扰发审委审核的承诺：1、在本次发
行申请期间，本公司保证不直接或者间接地向发审委委员提供资金、物品及其
他利益，保证不以不正当手段影响发审委委员对发行人的判断。2、本公司保证
不以任何方式干扰发审委的审核工作。3、在发审委会议上接受发审委委员的询
问时，本公司保证陈述内容真实、客观、准确、简洁，不含与本次发行审核无
关的内容。4、若本公司违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任。 
2014 年 08
月 22 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
钟葱;丁峰;杜淑香;范世
锋;郭庆旺;黄翠娥;李清
飞;龙翼飞;缪文彬;盛波;
孙戈;汤胜红;徐巍;张玉
明;赵欣;周燕华 
其他承诺 
北京金一文化发展股份有限公司关于公开发行公司债券全体董事、监事和高级
管理人员承诺：本公司全体董事、监事及高级管理人员已认真审阅了本次发行
公司债的申请文件，确认这些文件的内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并承诺对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 08
月 22 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：公司控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司在
2011 年 6 月 15 日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》）、2012 年 8 月 16 日出
具了《关于避免同业竞争的补充承诺函》，承诺如下：① 公司、以及其控制的
企业及其下属企业目前没有以任何形式从事与金一文化及其下属企业的主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；②若金一文化之股票在
境内证券交易所上市，则其作为金一文化的控股股东，将采取有效措施，并促
使受其控制的任何企业采取有效措施，不会以任何形式直接或间接从事任何与
金一文化或其下属企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或
活动，或于该等业务中持有权益或利益，亦不会以任何形式支持金一文化及其
下属企业以外的他人从事与金一文化及其下属企业目前或今后进行的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；③凡本公司、以及其控制的企业及
其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与金一文化及其下
属企业的主营业务构成竞争关系的业务或活动，本公司、以及其控制的企业及
其下属企业会将该等商业机会让予金一文化或其下属企业。 
2011 年 06
月 15 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
89 
 
钟葱 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：公司实际控制人钟葱在 2011 年 6 月 15 日出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》）、2012 年 8 月 16 日出具了《关于避免同业竞争的补
充承诺函》承诺如下：①本人、以及本人所控制的企业及其下属企业目前没有
以任何形式从事与金一文化及其下属企业的主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务或活动；②若金一文化之股票在境内证券交易所上市，则本
人作为金一文化的实际控制人，将采取有效措施，并促使受本人控制的任何企
业采取有效措施，不会以任何形式直接或间接从事任何与金一文化或其下属企
业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务
中持有权益或利益，亦不会以任何形式支持金一文化及其下属企业以外的他人
从事与金一文化及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动；③凡本人、以及本人所控制的企业及其下属企业有任何
商业机会可从事、参与或入股任何可能会与金一文化及其下属企业的主营业务
构成竞争关系的业务或活动，本人、以及本人所控制的企业及其下属企业会将
该等商业机会让予金一文化或其下属企业。 
2011 年 06
月 15 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
北京金一文化发展股份
有限公司;上海碧空龙翔
投资管理有限公司;钟葱;
丁峰;杜淑香;范世锋;郭
庆旺;黄翠娥;龙翼飞;缪
文彬;盛波;孙戈;徐巍;薛
海峰;张玉明 
IPO 稳定股价
承诺 
本公司、控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司、公司全体董事和高级管理
人员作出承诺如下：如果上市后公司收盘价（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作
复权处理，下同）出现低于公司最近一期经审计的每股净资产时，公司将启动
稳定股价的预案，股价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市条件：1、
启动股价稳定措施的具体条件（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的
收盘价低于最近一期经审计的每股净资产的 120%时，在 10 个工作日内召开投
资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟
通；（2）启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一期经审
计的每股净资产时，按照下款规定启动并实施相关稳定股价的方案，并应提前
公告具体实施方案；2、稳定股价的具体措施，当公司上市后三年内股价低于最
近一期经审计的每股净资产时，公司将及时采取以下部分或全部措施稳定公司
股价：（1）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，在保证公司经营资金需求
的前提下，公司董事会在 5 个工作日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
90 
 
公积转增股本方案，并提交股东大会审议，通过实施利润分配或资本公积转增
股本稳定公司股价，降低每股净资产；（2）在启动股价稳定措施的前提条件满
足时，若公司决定采取公司回购股份方式稳定股价，公司应在 5 个交易日内召
开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审
议；在股东大会审议通过股份回购方案后，公司依法通知债权人，向证券监督
管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完
成必须的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过最近一期经审计的每
股净资产，回购股份的方式为以集中竞价交易方式或要约方式或证券监督管理
部门认可的其他方式向社会公众股东回购股份。公司用于回购股份的资金金额
为 2,000 万元。但如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，
公司可不再实施向社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当
符合上市条件。公司向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司回购社会公众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司以集中竞价交易
方式回购股份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。（3）控股股东、
公司董事、高级管理人员以增持公司股票的方式稳定公司股价；在启动股价稳
定措施的前提条件满足时，若本公司/本人决定以增持公司股份方式稳定股价，
本公司/本人应在 5 个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股
份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等
主管部门的审批手续。在获得批准后的 3 个交易日内通知公司，公司应按照相
关规定披露本公司/本人增持公司股份的计划。在公司披露本公司/本人增持公司
股份计划的 3 个交易日后，本公司/本人开始实施增持公司股份的计划。控股股
东承诺：增持公司股份的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，用于
增持股份的资金金额为 1,000 万元。但如果公司股价已经不满足启动稳定公司
股价措施的条件的，控股股东可不再实施增持公司股份。公司董事、高级管理
人员承诺：本人增持公司股份的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，
用于增持股份的资金金额为本人上一年度从公司所取得的税后收入的 30%。但
如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，本人可不再实施增
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
91 
 
持公司股份。本公司/本人增持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。
本公司/本人增持公司股份应符合相关法律、法规及规范性文件的规定。（4）法
律、行政法规规定以及中国证监会认可的其他方式。3、稳定股价措施的约束措
施，在启动稳定股价措施的前提条件满足时，如公司、控股股东、董事、高级
管理人员未采取上述稳定股价的具体措施，公司、控股股东、董事、高级管理
人员承诺接受以下约束措施：（1）公司、控股股东、董事、高级管理人员将在
公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。（2）如果控股股东
未采取上述稳定股价的具体措施的，则控股股东持有的公司股份不得转让，直
至其按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。（3）如果董事、高
级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，该等董事、高级管理人员持有
的公司股份不得转让，直至该等董事、高级管理人员按本预案的规定采取相应
的股价稳定措施并实施完毕。（4）上述承诺为公司、控股股东、董事及高级管
理人员真实意思表示，上述相关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会
公众的监督，若违反上述承诺相关责任主体将依法承担相应责任。 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司;钟葱;丁峰;杜
淑香;范世锋;郭庆旺;黄
翠娥;刘娜;龙翼飞;缪文
彬;盛波;孙戈;徐巍;薛海
峰;张玉明;赵欣;周燕华;
招商证券股份有限公司;
瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）;北京国枫凯
文律师事务所 
其他承诺 
首次公开发行股票相关文件真实性、准确性、完整性的承诺：本公司控股股东
上海碧空龙翔投资管理有限公司、实际控制人钟葱、全体董事、监事、高级管
理人员承诺招股说明书及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。若因金一文化招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。本次发行保荐机构招商证券股份有限公司已
对招股说明书及其摘要进行了核查，确认不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任。若招商证券为金
一文化首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。本次发行的律师服务机构北京
国枫凯文律师事务所及经办律师已阅读招股说明书及其摘要，确认招股说明书
及其摘要与该所出具的法律意见书和律师工作报告无矛盾之处。北京国枫凯文
律师事务所及经办律师对金一文化在招股说明书及其摘要中引用的法律意见书
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
92 
 
和律师工作报告的内容无异议，确认招股说明书不致因上述内容而出现虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律
责任。若因北京国枫凯文律师事务所为金一文化首次公开发行制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿
投资者损失。本次发行的会计师事务所瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）及
签字注册会计师已阅读招股说明书及其摘要，确认招股说明书及其摘要与该所
出具的审计报告、内部控制鉴证报告及经本所核验的非经常性损益明细表无矛
盾之处。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）及签字注册会计师对金一文化在
招股说明书及其摘要中引用的审计报告、内部控制鉴证报告及经本所核验的非
经常性损益明细表的内容无异议，确认招股说明书不致因上述内容而出现虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法
律责任。若因瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为金一文化首次公开发行制
作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，
将依法赔偿投资者损失。 
钟葱 其他承诺 
关于社会保险及住房公积金缴纳情况承诺：如有关主管部门要求或决定，金一
文化或其控股子公司需要补缴该承诺函出具日前的社会保险费或住房公积金，
或金一文化或其控股子公司因此而遭受任何罚款或损失，钟葱承诺以其自有资
金为金一文化或其控股子公司承担前述补缴义务及相关责任。 
2011 年 06
月 14 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司;北京金一文化
发展股份有限公司 
其他承诺 
关于招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺：北京金一
文化发展股份有限公司及其控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司（简称“碧
空龙翔”）已就本次披露的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏事项做出如下承诺：（1）金一文化首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；（2）若有权部门认定金一文化首次公开发行招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，金一文化将依法回购首次公开发行的全部新股，
控股股东碧空龙翔将依法购回已转让的原限售股份：①金一文化将在上述事项
认定后五个交易日内根据相关法律法规及公司章程规定召开董事会、临时股东
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
93 
 
大会，并经相关主管部门批准或核准或备案，启动股份回购措施；回购价格（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照证券交易所的有关规定作复权处理）根据相关法律法规确定，且不低于首
次公开发行股份的的发行价格。②碧空龙翔将在上述事项认定后五个交易日内
启动购回事项，采用二级市场集中竞价交易或大宗交易或协议转让或要约收购
等方式购回已转让的原限售股份。购回价格（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作
复权处理）依据协商价格或二级市场价格确定，但是不低于原转让价格及依据
相关法律法规及监管规则确定的价格。若碧空龙翔购回已转让的原限售股份触
发要约收购条件的，碧空龙翔将依法履行要约收购程序，并履行相应信息披露
义务；（3）若金一文化首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的金一文化和控股股东将依法赔
偿投资者损失；（4）上述承诺为金一文化及其控股股东真实意思表示，若违反
上述承诺金一文化及其控股股东将依法承担相应责任。 
钟葱;丁峰;杜淑香;范世
锋;郭庆旺;黄翠娥;刘娜;
龙翼飞;缪文彬;盛波;孙
戈;徐巍;薛海峰;张玉明;
赵欣;周燕华 
其他承诺 
关于招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺：本公司实
际控制人钟葱、全体董事、监事和高级管理人员的相关承诺：本公司实际控制
人钟葱、全体董事、监事和高级管理人员已就本次披露的招股说明书不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏事项共同做出如下承诺：（1）金一文化首次
公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；（2）若金一
文化首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失；（3）上述承诺为
本人真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督。若
违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效  
严格履行，
未违反 
丁峰;杜淑香;范世锋;郭
庆旺;黄翠娥;龙翼飞;缪
文彬;盛波;孙戈;徐巍;薛
海峰;张玉明;钟葱;北京
其他承诺 
关于北京金一文化发展股份有限公司相关责任主体履行承诺约束措施的承诺函:
北京金一文化发展股份有限公司（简称“公司”或“发行人”）及其控股股东、实际
控制人，已通过北京金一文化发展股份有限公司招股说明书做出相关公开承诺，
现就上述承诺的约束措施做出如下补充承诺：北京金一文化发展股份有限公司
2013 年 12
月 19 日 
长期有效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
94 
 
金一文化发展股份有限
公司;上海碧空龙翔投资
管理有限公司 
承诺如下：发行人将严格履行招股说明书披露的承诺，发行人如果未履行招股
说明书披露的承诺事项，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果因未履行相关承诺事项给
投资者造成损失的，发行人向投资者赔偿相关损失。发行人控股股东碧空龙翔
将严格履行发行人招股说明书披露的承诺，如果未履行招股说明书披露的承诺
事项，将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因并向发行人股东和社会公众投资者道歉；如果因碧空龙翔未履行相关承诺事
项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法承担
赔偿责任；如果发行人在本公司作为其控股股东期间，未履行相关承诺事项，
致使投资者遭受损失的，本公司承诺依法承担连带赔偿责任。北京金一文化发
展股份有限公司的实际控制人钟葱承诺如下：发行人实际控制人钟葱将严格履
行招股说明书披露的承诺，如果未履行招股说明书披露的承诺事项，将在发行
人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股
东和社会公众投资者道歉；如果因本人未履行相关承诺事项给发行人或者其他
投资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任；如果发行
人在本人作为其实际控制人期间，未履行相关承诺事项，致使投资者遭受损失
的，本人承诺依法承担连带赔偿责任。发行人董事和高级管理人员将严格履行
招股说明书披露的承诺，如果未履行招股说明书披露的承诺事项，将在股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉；如果因本人未履行相关承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任；发行人未履行招股说明书
披露的承诺事项，给投资者造成损失的，个人依法承担连带赔偿责任。 
孙戈;周燕华;刘娜;梁红
梅 
股份限售承
诺 
担任本公司董事、监事、高级管理人员的孙戈、周燕华及曾任职本公司监事的
梁红梅、刘娜承诺：自金一文化股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，
除金一文化首次公开发行新股时本人同时以公开发行方式一并向投资者发售的
股票外，本人不转让或者委托他人管理其在发行前直接或间接所持有的金一文
化股份，也不由金一文化回购该部分股份；在担任公司董事、监事、高级管理
人员期间每年转让的股份不超过其所持有的金一文化股份总数的百分之二十
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
27 日—2015
年 1月 26日 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
95 
 
五；离职后半年内不转让所持有的金一文化股份；在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售金一文化股票数量占其所持有金一文化股
票总数的比例不超过 50%。孙戈同时承诺：（1）本人所持的金一文化股票在锁
定期满后两年内减持的，其减持价格不低于金一文化首次公开发行股票时的发
行价；（2）金一文化上市后 6 个月内如金一文化股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有金一文
化股票的锁定期限自动延长 6 个月；（3）若本人在锁定期满后两年内职务发生
变更或离职，不影响本承诺的效力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺；（4）
上述承诺为本人真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众
的监督，若违反上述承诺本人将依法承担相应责任。 
双良集团有限公司;东莞
市美钻廊珠宝有限公司;
深圳市创新投资集团有
限公司;无锡红土创业投
资有限公司;南通红土创
新资本创业投资有限公
司;深圳市福田创新资本
创业投资有限公司;黄晋
晋;陈昱;隋启海;谢文庆;
周云侠;赵智杰 
股份限售承
诺 
法人股东双良集团有限公司、东莞市美钻廊珠宝有限公司、深圳市创新投资集
团有限公司（以下简称“深创投”）、无锡红土创业投资有限公司（以下简称“无锡
红土”）、南通红土创新资本创业投资有限公司（以下简称“南通红土”）、深圳市
福田创新资本创业投资有限公司（以下简称“福田创投”）和自然人股东黄晋晋、
陈昱、隋启海、谢文庆、周云侠、赵智杰承诺：自金一文化股票在证券交易所
上市交易之日起十二个月内，除金一文化首次公开发行新股时，本公司/本人同
时以公开发行方式一并向投资者发售的股票外，本公司/本人不转让或者委托他
人管理其在发行前直接或间接所持有的金一文化股份，也不由金一文化回购该
部分股份。 
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
27 日—2015
年 1月 26日 
严格履行，
未违反 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司 
股份限售承
诺 
本公司控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司承诺：自金一文化股票在证券
交易所上市交易之日起三十六个月内，除金一文化首次公开发行新股时本公司
同时以公开发行方式一并向投资者发售的股票外，不转让或者委托他人管理其
在发行前直接或间接所持有的金一文化股份，也不由金一文化回购该部分股份。
在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 6 个月内，该公司减持所持有
的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 5%（上述股份
总数以送股、转增股本或增发股份后的股本数量计算）。在金一文化股票上市交
2013 年 12
月 18 日 
股份锁定：
2014 年 1 
月 27 日
-2017 年 1 
月 26 日；
减持股份：
2017 年 1 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
96 
 
易之日起三十六个月后的 12 个月内，该公司减持所持有的金一文化股份数量不
超过金一文化首次公开发行后股份总数的 10%；在金一文化股票上市交易之日
起三十六个月后的 24 个月内，该公司减持所持有的金一文化股份数量不超过金
一文化首次公开发行后股份总数的 20%。该公司所持的金一文化股票在锁定期
满后两年内减持的，其减持价格不低于金一文化首次公开发行股票时的发行价。 
月 27 日
-2019 年 1 
月 26 日 
钟葱 
股份限售承
诺 
公司实际控制人钟葱承诺：自金一文化股票在证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，除金一文化首次公开发行新股时本公司同时以公开发行方式一并向
投资者发售的股票外，不转让或者委托他人管理其在发行前直接或间接所持有
的金一文化股份，也不由金一文化回购该部分股份。在担任金一文化董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过其所持有的金一文化股份总数的
百之二十五；离职后半年内不转让所持有的金一文化股份；在申报离任六个月
后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售金一文化股票数量占其所持有金
一文化股票总数的比例不超过 50%；在金一文化股票上市交易之日起三十六个
月后的 6 个月内，本人减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公
开发行后股份总数的 5%（上述股份总数以送股、转增股本或增发股份后的股本
数量计算，下同）；在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 12 个月内，
本人减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数
的 10%；在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 24 个月内，本人减持
所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 20%。
本人所持的金一文化股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于金一
文化首次公开发行股票时的发行价。 
2013 年 12
月 18 日 
股东股份锁
定：2014 年
1 月 27 日
—2017 年 1 
月 26 日；
董监高股份
锁定：长期
有效；减持
股份：2017 
年 1 月 27 
日—2019 
年 1 月 26 
日 
严格履行，
未违反 
丁峰;杜淑香;范世锋;黄
翠娥;徐巍;薛海峰;刘春
香;王俊;张卫平;赵欣;钟
小冬;汤胜红 
股份限售承
诺 
间接持有本公司股份的监事和高级管理人员的承诺:通过上海碧空龙翔投资管理
有限公司间接持有本公司股份的监事、高级管理人员赵欣、丁峰、杜淑香、黄
翠娥、范世锋、徐巍、汤胜红以及曾任职本公司的王俊、张卫平、刘春香、钟
小冬及薛海峰分别承诺如下：“自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本人持有的上海碧空龙翔投资管理有限公司的股权，也不由上海
碧空龙翔投资管理有限公司回购该部分股权。上述承诺期满后，在本人任职期
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
27 日—2015
年 1月 26日 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
97 
 
间，每年转让的股权不超过本人持有上海碧空龙翔投资管理有限公司股权的 
25%；离职后 6 个月内，不转让本人持有上海碧空龙翔投资管理有限公司的股
权。” 
上海碧空龙翔投资管理
有限公司 
股份减持承
诺 
本公司控股股东上海碧空龙翔投资管理有限公司承诺：（1）该公司所持的金一
文化股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关
规定作复权处理，下同）不低于金一文化首次公开发行股票时的发行价；（2）
在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 6 个月内，该公司减持所持有
的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 5%（上述股份
总数以送股、转增股本或增发股份后的股本数量计算）；在金一文化股票上市交
易之日起三十六个月后的 12 个月内，该公司减持所持有的金一文化股份数量
不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 10%；在金一文化股票上市交易之
日起三十六个月后的 24 个月内，该公司减持所持有的金一文化股份数量不超
过金一文化首次公开发行后股份总数的 20%；（3）该公司在减持所持有的金一
文化股份前，应提前三个交易日予以公告，并在 6 个月内完成，并按照证券交
易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；（4）金一文化股票上市后 6 个月
内如金一文化股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作
复权处理，下同）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
该公司持有金一文化股票的锁定期限自动延长 6 个月；（5）上述承诺为该公司
真实意思表示，该公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违
反上述承诺该公司将依法承担相应责任。公司将严格履行上述承诺，同时提出
未能履行承诺的约束措施如下：（1）如果该公司未履行上述承诺事项，该公司
将在金一文化的股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履
行承诺的具体原因并向金一文化的股东和社会公众投资者道歉；（2）如果因该
公司未履行前述相关承诺事项，该公司持有的金一文化股份在 6 个月内不得减
持；（3）如果因该公司未履行前述相关承诺事项而获得的收益依据法律、法规、
规章的规定处理。 
2013 年 12
月 18 日 
减持安排：
2017 年 1 月
27 日—2019
年 1 月 26
日；延长股
份锁定：若
触发延长股
份锁定条
件，则股份
锁定期限为
2014 年 1 月
27 日—2017
年 7 月 26
日。未履行
承诺的承
诺：长期有
效 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
98 
 
钟葱 
股份减持承
诺 
关于持股意向和未来股份减持安排的承诺：本公司实际控制人钟葱承诺：（1）
本人所持的金一文化股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于金一
文化首次公开发行股票时的发行价；（2）在金一文化股票上市交易之日起三十
六个月后的 6 个月内，本人减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首
次公开发行后股份总数的 5%（上述股份总数以送股、转增股本或增发股份后的
股本数量计算）；在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 12 个月内，
本人减持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数
的 10%；在金一文化股票上市交易之日起三十六个月后的 24 个月内，本人减
持所持有的金一文化股份数量不超过金一文化首次公开发行后股份总数的 
20%；（3）在本人所持金一文化股份锁定期届满后，本人减持所持有金一文化的
股份应符合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级
市场集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（4）本人在减持所
持有的金一文化股份前，应提前三个交易日予以公告，并在 6 个月内完成，并
按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；（5）金一文化上市后 6 
个月内如金一文化股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 
6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有金一文化股票的锁定期限自动延长 6 
个月；（6）若本人在锁定期满后两年内职务发生变更或离职，不影响本承诺的
效力，在此期间本人仍将继续履行上述承诺；（7）上述承诺为本人真实意思表
示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺本
人将依法承担相应责任。钟葱同时承诺：（1）如果本人未履行上述承诺事项，
本人将在金一文化的股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明
未履行承诺的具体原因并向金一文化的股东和社会公众投资者道歉；（2）如果
因本人未履行前述相关承诺事项，本人持有的金一文化股份在 6 个月内不得减
持；（3）如果因本人未履行前述相关承诺事项而获得的收益依据法律、法规、
规章的规定处理。 
2013 年 12
月 18 日 
减持安排：
2017 年 1 月
27 日—2019
年 1 月 26
日；延长股
份锁定：若
触发延长股
份锁定条
件，则股份
锁定期限为
2014 年 1 月
27 日—2017
年 7 月 26
日；未履行
承诺的承
诺：长期有
效 
严格履行，
未违反 
深圳市福田创新资本创
业投资有限公司;南通红
土创新资本创业投资有
股份减持承
诺 
深圳市创新投资集团有限公司等四方股东关于所持有的北京金一文化发展股份
有限公司股份的持股意向和减持意向声明及承诺:深圳市创新投资集团有限公
司、无锡红土创业投资有限公司、南通红土创新资本创业投资有限公司、深圳
2013 年 12
月 19 日 
2015 年 1 月
27 日—2016
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
99 
 
限公司;深圳市创新投资
集团有限公司;无锡红土
创业投资有限公司 
市福田创新资本创业投资有限公司（以下简称“四方股东”）现为发行人的股东，
根据上述四方签署的《一致行动协议书》，深创投、无锡红土、南通红土、福田
创投四方股东为一致行动人，四方股东合计持有发行人 8.92%的股份。就上述四
方股东所持有的发行人股票的持股意向，上述四方股东共同声明并承诺如下：1、
本公司作为发行人的股东，按照法律法规及监管要求，持有发行人的股份，并
严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。自发行人
股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，除发行人首次公开发行新股时
本公司同时以公开发行方式一并向投资者发售的股票外，本公司不转让或者委
托他人管理其在发行前直接或间接所持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。锁定期满后 12 个月内，本公司减持所持有的发行人股份数量不超过
本公司所持有发行人首次公开发行后股份总数的 50%。2、减持方式。在本公司
所持发行人股份锁定期届满后，本公司减持所持有发行人的股份应符合相关法
律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、减持价格。本公司减持所持有的发
行人股份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理，下同）根据当时
的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；本公司
所持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行人首次
公开发行股票的发行价格。4、减持期限。本公司将根据相关法律法规及证券交
易所规则，结合证券市场情况、发行人股票走势及公开信息、本公司的业务发
展需要等情况，自主决策、择机进行减持。5、本公司在减持所持有的发行人股
份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确、完
整地履行信息披露义务。本公司将严格履行上述承诺事项，同时提出未能履行
承诺的约束措施如下：1、如果本公司未履行上述承诺事项，本公司将在发行人
的股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体
原因并向发行人的股东和社会公众投资者道歉。2、如果因本公司未履行前述相
关承诺事项，本公司持有的发行人股份在 6 个月内不得减持。3、如果因本公司
未履行前述相关承诺事项而获得的收益依据法律、法规、规章的规定处理。 
年 1月 26日 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
100 
 
孙戈 
股份减持承
诺 
（1）本人所持的金一文化股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于
金一文化首次公开发行股票时的发行价；（2）金一文化上市后 6 个月内如金一
文化股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，本人持有金一文化股票的锁定期限自动延长 6 个月；（3）若
本人在锁定期满后两年内职务发生变更或离职，不影响本承诺的效力，在此期
间本人仍将继续履行上述承诺；（4）上述承诺为本人真实意思表示，本人自愿
接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺本人将依法承担
相应责任。 
2013 年 12
月 18 日 
2015 年 1 月
27 日-2017
年 1月 26日 
严格履行，
未违反 
 
江苏创禾华富商贸有限
公司;苏麒安 
 
其他承诺 
交易对方及其实际控制人作出《关于商标争议事宜的承诺函》，承诺： 
“苏麒安/创禾华富（以下简称本人/本公司）作为标的公司在本次交易完成前的
原实际控制人/控股股东，特此承诺：如果因本次交易有关第 8921594 号“宝庆
尚品”商标和第 8921595 号“宝庆尚品”商标争议给标的公司造成任何损失，
本人/本公司将及时、足额向标的公司赔偿该等损失，以确保标的公司免受任何
损失。” 
严格履
行，未违
反 
长期有效 
严格履行，
未违反 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
钟葱;陈宝康  
基于对公司未来发展前景的信心, 并看好国内资本市场长期投资的价值，钟葱先
生及陈宝康先生计划自 2015 年 7 月 6 日起十二个月内,根据中国证监会和深圳
证券交易所的相关规定，通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，增持股
份数量分别为不超过 200 万股和不超过 100 万股。在增持期间及法定期限内不
减持其所持有的金一文化股份。 
2015 年 07
月 03 日 
2015 年 7 月
6 日—2016
年 7 月 5 日 
严格履行，
未违反 
苏麒安  
创禾华富实际控制人苏麒安承诺如下：(一) 自《购买资产协议》签署之日（不
含）起至十二（12）个月届满之日（含）（“本人增持期间”），本人将自行或通
过创禾华富在证券交易所二级市场或通过其他合法方式购买金一文化股票（“本
人增持承诺”）。本人的上述承诺在符合下列条件之一时视为履行完毕：(1) 本人
自行以及通过创禾华富购买金一文化股票使用的资金合计达到人民币 15,000.00
万元；或(2) 本人自行以及通过创禾华富持有的金一文化股票合计占金一文化截
至本人增持期间届满之日已发行股本总额的 3%。(二) 本人自行以及通过创禾华
2015 年 04
月 07 日 
2015 年 4 月
7日-2016 年
4 月 6 日 
严格履行，
未违反 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
101 
 
富根据本承诺函购买的金一文化股票，自本人完成本承诺函项下的本人增持承
诺之日起 12个月内不对外转让，并通过有关登记结算公司办理股票的锁定手续。
(三) 在本人自行以及通过创禾华富根据《购买资产协议》增持的金一文化股票
数量合计达到创禾华富在《购买资产协议》项下的增持义务的 50%（含）（“首
批增持股票”）时，本人承诺在自本人自行以及通过创禾华富首批增持股票完成
之日起 12 个月内不转让该等首批增持股票；自本人自行以及通过创禾华富首批
增持股票完成之日起，本人自行以及通过创禾华富根据《购买资产协议》继续
增持金一文化股票数量（“后续增持股票”）以致创禾华富完成在《购买资产协
议》项下的全部增持义务时，本人承诺在自本人自行以及通过创禾华富后续增
持股票完成之日起 12 个月内不转让该等后续增持股票。金一文化、本人或通过
创禾华富届时应通过有关登记结算公司办理本人以及通过创禾华富增持金一文
化股票的锁定手续。(四) 在本人增持期间内，本人自行以及通过创禾华富增持
金一文化股票达到需要向金一文化报备的标准时，则本人自行以及通过创禾华
富需要履行向金一文化报备义务，并履行中国证监会及深交所关于增持股票的
相关信息披露义务。 
承诺是否按时履行 是 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
102 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
卡尼小贷 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12
月 31 日 
5,500 5,882.61 不适用 
2015 年 10
月 13 日 
2015年 10 月 13 日在证券日报、
证券时报、中国证券报、上海
证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布
的《重大资产购买报告书（草
案）》 
宝庆尚品 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12
月 31 日 
5,000 7,097.3 不适用 
2015 年 04
月 08 日 
2015 年 4 月 8 日在证券日报、
证券时报、中国证券报、上海
证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布
的《关于收购南京宝庆尚品珠
宝连锁有限公司 51%股权的
公》 
越王珠宝 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12
月 31 日 
5,874.99 8,262.96 不适用 
2014 年 09
月 19 日 
2014 年 9 月 19 日在证券日报、
证券时报、中国证券报、上海
证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布
的《发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、卡尼小贷经营业绩承诺： 
根据2015年10月11日，公司与卡尼珠宝签署《盈利预测补偿协议》，卡尼珠宝及其实际控制人黄钦坚
承诺：卡尼小贷2015年度、2016年度、2017年度和2018年度承诺净利润应分别不低于5,500万元、7,000万
元、8,500万元和9,700万元。具体内容详见2015年10月13日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证
券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《重大资产购买报告书（草案）》。截止2015年12月
31日，卡尼小贷已实现了2015年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于重大资产重组业绩承诺实现情
况的说明》（卡尼小贷）。瑞华会计师事务所出具了瑞华核字[2016] 48420012 号的《收购股权业绩承诺
实现情况的专项审核报告》。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
103 
 
二、宝庆尚品经营业绩承诺： 
根据2015年4月7日，公司与创禾华富签署《北京金一文化发展股份有限公司与江苏创禾华富商贸有限
公司之间关于南京宝庆尚品珠宝连锁有限公司之购买资产协议》，具体承诺内容如下： 
1、业绩承诺期：本次交易中，创禾华富对标的公司作出业绩承诺并承担业绩补偿之义务。本次交易中创
禾华富的业绩承诺期为2015年度、2016年度和2017年度，共计3年。 
2、承诺净利润：  
（1）标的公司整体估值为78,000.00万元，业绩承诺人承诺标的公司在业绩承诺期三个会计年度内按照公
司适用的会计准则计算的各年度扣除非经常性损益后（以下简称“扣非后”）的净利润数（以下简称“估
值调整前承诺净利润”）如下： 
标的公司 2015年度 2016年度 2017年度 业绩承诺期内 
年均承诺净利润 
宝庆尚品 5,000 6,500 8,000 6,500 
（2）标的公司整体估值为127,500.00万元，业绩承诺人承诺标的公司在业绩承诺期三个会计年度内按照
公司适用的会计准则计算的各年度扣除非经常性损益后（以下简称“扣非后”）的净利润数（以下简称“估
值调整后承诺净利润”）如下： 
标的公司 2015年度 2016年度 2017年度 业绩承诺期内 
年均承诺净利润 
宝庆尚品 7,000 8,400 10,100 8,500 
具体内容详见2014年9月19日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》。截止2015年12月31日，宝庆尚品已实现2015年度经营业绩承诺，公司董事会出具了《关于收购股
权业绩承诺实现情况的专项说明》（宝庆尚品）。瑞华会计师事务所出具了瑞华核字[2016]01570009号《收
购股权业绩承诺实现情况的专项审核报告》。 
三、越王珠宝经营业绩承诺： 
根据2014年9月18日，公司与越王珠宝全体股东签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》及公司
与越王珠宝股东股东陈宝芳、陈宝康、陈宝祥、合赢投资签订的《利润补偿协议》，越王珠宝股东陈宝芳、
陈宝康、陈宝祥、合赢投资承诺：越王珠宝2015年实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的
净利润不低于5,874.99万元，2015年至2016年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司的
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
104 
 
净利润不低于13,875.84万元，2015年至2017年累计实现的经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司
的净利润不低于24,007.14万元。具体内容详见2014年9月19日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海
证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）》。截止2015年12月31日，越王珠宝已实现2015年度经营业绩承诺，公司董事会
出具了《关于重大资产重组业绩承诺实现情况的专项说明》（越王珠宝）。瑞华会计师事务所出具了瑞华
核字[2016] 01570010号《收购股权业绩承诺实现情况的专项审核报告》。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 190 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姜斌、薛东升 
境外会计师事务所名称（如有） 无  
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
105 
 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请招商证券为财务顾问、保荐人，期间共支付财务顾问费200
万元，支付保荐费用500万元。 
本年度，公司因发行公司债券事项，聘请招商证券为保荐人、承销人，期间共支付保荐费60万元，支
付承销费用300万元。 
本年度，公司因发行非公开公司债券事项，聘请中信建投为保荐人、承销人，西部证券为分销商，期
间共支付支付承销费用320万元，其中西部证券分销费用80万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 
深圳金一诉深圳市
金福珠宝首饰有限
公司、钟尚林买卖
合同纠纷案 
2,006.72 否 执行阶段 
已收到深圳市罗湖区人民法院作出
的（2015）深罗法民二初字第 4904
号《民事调解书》。公司已收到
（2015）深罗法执一字第 3044 号《结
案通知书》。涉案金额预计计入当期
损益 700 万元。 
公司已向法院申请强制执
行，2015 年 12 月 24 日已回
款人民币 123,502.26 元，法
院返还一半诉讼费 91,472
元，目前法院已经查封被执
行人名下五项财产。 
南京宝庆首饰总公
司诉国家工商行政
管理总局商标评审
委员会、南京德和
0.02 否 二审胜诉 
二审胜诉，维持被告国家工商行政
管理总局商标评审委员会作出的商
评字〔2013〕第 139912 号关于第
8921595 号“宝庆尚品”商标争议裁
已执行 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
106 
 
商业管理有限公司
商标争议行政纠纷
案 
定。一、二审案件受理费各一百元，
由原告南京宝庆首饰总公司负担。 
南京宝庆首饰总公
司诉国家工商行政
管理总局商标评审
委员会、南京德和
商业管理有限公司
商标争议行政纠纷
案 
0.01 否 二审上诉中 
一审判令国家工商行政管理总局商
标评审委员会重新裁定，二审上诉
中。 
未进入执行阶段 
其他未达到重大诉
讼披露标准的其他
诉讼 
1084.21 否    
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第二届董事会第三十八次会议及2015年第一次临时股东大会审议通过了2015年度员工持股计划
事项。本次筹划员工持股计划的主要目的一方面是进一步建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，实
现股东、公司和个人利益的一致，改善公司治理水平； 另一方面健全公司长期、有效的激励约束机制，
提高员工的凝聚力和公司竞争力，有效调动员工的积极性和创造性，从而促进公司长期、持续、健康发展。 
公司股东大会通过2015年度员工持股计划之后，公司积极推进本次员工持股计划的各项事宜，但在员
工持股计划购买有效期内，由于7月份证券市场震荡，及公司2015年7月7日至2015年10月20日重大资产重
组事项停牌，以及2015年10月份公司披露第三季度报告窗口期、2015年11月份公司筹划非公开发行股票事
项停牌等因素的影响，2015年度员工持股计划无法在股东大会通过之日起6个月之内完成购买。为切实发
挥员工持股计划实施目的，维护公司、股东和广大员工的利益，公司董事会决定终止2015年度员工持股计
划。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
107 
 
公司终止2015年度员工持股计划，不会对公司发展战略、经营规划等方面造成重大不利影响，也不会
对公司的财务状况和经营成果产生影响。公司将与员工沟通后，择机启动新的员工持股计划。” 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业的
名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业的
注册资本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企业
的净资产
（万元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
深圳市创新
投资集团有
限公司 
公司董事盛波先生系
深创投及其一致行动
人无锡红土、南通红
土、福田创投委派代
表，且为无锡红土、
南通红土董事总经
理，深创投投资副总
监、基金管理总部副
部长。 
深圳金一红土
投资基金合伙
企业（有限合
伙） 
股权投资；投资
管理、投资咨询
（以上不得从
事信托、金融资
产管理、证券资
产管理等业务） 
100,000.00 万元 0 0 0 
被投资企业的重大在建项目的进展
情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
108 
 
占用 
          
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不适用 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
江苏创禾华富
商贸有限公司 
本公司之子
公司宝庆尚
品的少数股
东 
本公司向宝
庆尚品原股
东创禾华富
收购宝庆尚
品 51%股权
前遗留的款
项 
0 13,783.28 0 0.00% 0 13,783.28 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
对公司经营成果及财务状况不产生不良影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2015 年 6 月 12 日及 2015 年 7 月 2 日，公司分别召开第二届董事会第三十九次会议和 2015 
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于发起设立深圳金一红土投资基金暨关联交易的议案》，同意公
司以自有资金 3.23 亿元与关联方深圳市创新投资集团有限公司及其他方深圳市卡尼珠宝首饰有限公司、
深圳市正福投资有限公司、深圳市雅绿国际珠宝有限公司以有限合伙企业的形式共同设立深圳金一红土投
资基金合伙企业（有限合伙）。目前，金一红土已经取得了深圳市市场监督管理局颁发的《非法人企业营
业执照》。 
    2、2015年12月1日，公司召开第二届董事会第五十一次会议，审议通过了《北京金一文化发展股份有
限公司2015年非公开发行A股股票预案》，同意公司向陈松兴、李明华、陶安祥、钟葱、韵帛文化和陈魁
非公开发行A股票，钟葱为公司实际控制人和董事长。根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，本
次交易构成了关联交易。目前该非公开发行股票方案已获中国证监会受理。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《北京金一文化发展股份有限公司关于发起设立深圳金一
红土投资基金暨关联交易的进展公告》 
2015 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
109 
 
《北京金一文化发展股份有限公司关于发起设立深圳金一
红土投资基金暨关联交易的公告》 
2015 年 06 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《北京金一文化发展股份有限公司关于签署设立投资基金
合作框架协议的公告》 
2015 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《北京金一文化发展股份有限公司 2015 年非公开发行 A 股
股票预案》 
2015 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《北京金一文化发展股份有限公司关于非公开发行股票涉
及关联交易事项的公告》 
2015 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《北京金一文化发展股份有限公司关于非公开发行股票申
请获中国证监会受理的公告》 
2016 年 02 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
由于公司运营以“轻资产”为核心，且子公司越王珠宝与南京宝庆拥有的零售门店主要以从外部租入
的方式为主，2015年本公司因租赁房产产生的租赁费用共3,927万元,占本年利润总额15.25%，不存在单个
租赁项目租赁费用超过利润总额10%以上的项目。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
110 
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市一品翠珠宝有
限公司 
2014 年 11
月 20 日 
1,000 
2015 年 01 月 28
日 
600 
连带责任保
证 
一年 是 否 
深圳市金恒丰珠宝有
限公司 
2014 年 11
月 20 日 
1,000 
2015 年 01 月 28
日 
550 
连带责任保
证 
一年 是 否 
深圳市跃进珠宝有限
公司 
2014 年 11
月 20 日 
1,000 
2015 年 01 月 28
日 
600 
连带责任保
证 
一年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
3,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
1,750 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 04
月 29 日 
45,000 
2015 年 12 月 01
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 04
月 29 日 
8,000 
2015 年 07 月 17
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 08
月 01 日 
4,000 
2015 年 11 月 10
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 08
月 22 日 
10,000 
2015 年 11 月 23
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 08
月 01 日 
10,000 
2015 年 08 月 07
日 
6,900 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 10
月 13 日 
5,000 
2015 年 10 月 14
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 09
月 02 日 
20,000 
2015 年 11 月 05
日 
8,116.2 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2014 年 11
月 20 日 
12,000 
2014 年 11 月 19
日 
9,396 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一投资发展有 2015 年 04 4,000 2015 年 06 月 18 150 连带责任保 一年 否 是 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
111 
 
限公司 月 08 日 日 证 
深圳金一投资发展有
限公司 
2015 年 04
月 29 日 
2,000 
2015 年 06 月 24
日 
1,651.74 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2015 年 03
月 16 日 
22,000 
2015 年 03 月 16
日 
20,186.1 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2015 年 09
月 26 日 
36,000 
2015 年 10 月 26
日 
18,924.4 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2015 年 08
月 22 日 
8,000 
2015 年 11 月 06
日 
7,991.14 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2015 年 11
月 20 日 
10,000 
2015 年 11 月 23
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2015 年 02
月 10 日 
10,000 
2015 年 02 月 10
日 
4,998.8 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2014 年 11
月 20 日 
19,200 
2015 年 04 月 23
日 
15,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一黄金珠宝有
限公司 
2014 年 11
月 20 日 
5,000 
2015 年 05 月 18
日 
4,492.98 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一黄金珠宝有
限公司 
2015 年 03
月 16 日 
5,000 
2015 年 07 月 21
日 
1,755.1 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一黄金珠宝有
限公司 
2015 年 10
月 27 日 
2,000 
2015 年 11 月 02
日 
1,990.04 
连带责任保
证 
一年 否 是 
上海金一黄金银楼有
限公司 
2014 年 12
月 26 日 
5,000 
2014 年 12 月 23
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
上海金一黄金银楼有
限公司 
2015 年 05
月 21 日 
10,000 
2015 年 11 月 18
日 
6,159.8 
连带责任保
证 
一年 否 是 
上海金一黄金银楼有
限公司 
2015 年 08
月 27 日 
20,000 
2015 年 10 月 15
日 
8,969.14 
连带责任保
证 
一年 否 是 
上海金一黄金银楼有
限公司 
2015 年 08
月 22 日 
2,000 
2015 年 08 月 31
日 
1,679.04 
连带责任保
证 
一年 否 是 
上海金一黄金银楼有
限公司 
2015 年 07
月 22 日 
3,000 
2015 年 10 月 16
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2015 年 05
月 21 日 
20,000 
2015 年 05 月 20
日 
14,982.62 
连带责任保
证 
一年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2015 年 04
月 08 日 
3,000 
2015 年 06 月 15
日 
2,514 
连带责任保
证 
一年 否 是 
浙江越王珠宝有限公
司 
2015 年 06
月 15 日 
8,000 
2015 年 06 月 15
日 
5,695.37 
连带责任保
证 
一年 否 是 
浙江越王珠宝有限公 2015 年 07 3,000 2015 年 09 月 01 3,000 连带责任保 一年 否 是 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
112 
 
司 月 22 日 日 证 
浙江越王珠宝有限公
司 
2015 年 09
月 26 日 
6,990 
2015 年 12 月 09
日 
6,990 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳市贵天钻石有限
公司 
2015 年 07
月 22 日 
5,000 
2015 年 07 月 23
日 
4,840 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳市贵天钻石有限
公司 
2015 年 11
月 20 日 
2,000 
2015 年 11 月 24
日 
900 
连带责任保
证 
一年 否 是 
南京宝庆尚品珠宝连
锁有限公司 
2015 年 08
月 01 日 
5,000 
2015 年 08 月 12
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
南京宝庆尚品珠宝连
锁有限公司 
2015 年 08
月 01 日 
2,000 
2015 年 08 月 10
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
南京宝庆尚品珠宝连
锁有限公司 
2015 年 09
月 26 日 
5,000 
2015 年 09 月 29
日 
4,439.73 
连带责任保
证 
一年 否 是 
南京宝庆尚品珠宝连
锁有限公司 
2015 年 12
月 02 日 
5,000 
2015 年 12 月 08
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
南京宝庆尚品珠宝连
锁有限公司 
2015 年 12
月 02 日 
5,000 
2015 年 12 月 12
日 
1,959.7 
连带责任保
证 
一年 否 是 
南京宝庆银楼连锁发
展有限公司 
2015 年 09
月 26 日 
3,000 
2015 年 11 月 25
日 
2,121.3 
连带责任保
证 
一年 否 是 
南京宝庆银楼连锁发
展有限公司 
2015 年 09
月 26 日 
20,000 
2015 年 10 月 28
日 
20,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
南京宝庆银楼连锁发
展有限公司 
2015 年 11
月 20 日 
4,000 
2015 年 12 月 09
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
南京宝庆银楼连锁发
展有限公司 
2015 年 11
月 20 日 
3,000 
2015 年 11 月 25
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2015 年 02
月 10 日 
10,000 
2015 年 06 月 23
日 
9,100 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2015 年 04
月 29 日 
10,000 
2015 年 06 月 29
日 
9,336.03 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2015 年 08
月 22 日 
15,000 
2015 年 09 月 21
日 
9,817.53 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2015 年 10
月 27 日 
4,000 
2015 年 11 月 04
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2014 年 12
月 26 日 
4,000 
2015 年 01 月 09
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2015 年 11
月 20 日 
10,000 
2015 年 11 月 23
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
北京金一文化发展股 2015 年 12 20,000  0 连带责任保 一年 否 是 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
113 
 
份有限公司 月 19 日 证 
北京金一文化发展股
份有限公司 
2014 年 09
月 19 日 
5,000 
2015 年 09 月 22
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
413,190 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
299,798.31 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
455,190 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
276,056.76 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 04
月 29 日 
8,000 
2015 年 07 月 17
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 04
月 29 日 
45,000 
2015 年 12 月 01
日 
25,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一投资发展有
限公司 
2015 年 04
月 29 日 
2,000 
2015 年 06 月 24
日 
1,651.74 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 10
月 13 日 
5,000 
2015 年 10 月 14
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 11
月 20 日 
10,000 
2015 年 11 月 23
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
江苏金一文化发展有
限公司 
2015 年 11
月 20 日 
10,000 
2015 年 11 月 23
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳金一文化发展有
限公司 
2015 年 10
月 27 日 
8,000 
2015 年 12 月 02
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
88,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
27,651.74 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
88,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
27,651.74 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
504,190 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
329,200.05 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
543,190 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
303,708.5 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 147.35% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 191,881.21 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
114 
 
担保金额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 200,650.91 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 392,532.12 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
115 
 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立对
方名称 
合同标的 
合同签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价原
则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联关系 
截至报告期末
的执行情况 
披露日期 披露索引 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
中国黄金协
会、沈阳机床
（集团）有限
责任公司 
战略合作
协议 
2015 年 04
月 20 日 
  无  不适用  否 无 正在履行 
2015 年 04
月 21 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
网信集团有
限公司 
成立金一
金控有限
公司 
2015 年 05
月 11 日 
  无  不适用  否 无 正在履行 
2015 年 05
月 12 日 
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
深圳市创新
投资集团有
限公司、深圳
市卡尼珠宝
首饰有限公
司、深圳市正
福投资有限
公司、深圳市
雅绿国际珠
设立投资
基金,深圳
金一红土
投资基金
合伙企业
（有限合
伙） 
2015 年 05
月 11 日 
  无  不适用  是 
公司董事盛波
先生系公司股
东深创投及其
一致行动人无
锡红土创业投
资有限公司、南
通红土创新资
本创业投资有
限公司、深圳市
2015 年 6 月 12
日，签订《深圳
金一红土投资
基金合伙企业
（有限合伙）之
合伙协议》； 
2015 年 05
月 12 日 
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
116 
 
宝有限公司 福田创新资本
创业投资有限
公司委派代表，
盛波先生为无
锡红土、南通红
土董事总经理，
深创投投资副
总监、基金管理
总部副部长 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
江苏金一文
化发展有限
公司、江苏后
朴文化发展
有限公司、上
海文化产权
交易所股份
有限公司 
成立江苏
金一文化
艺术品产
权交易中
心有限公
司 
2015 年 05
月 22 日 
  无  不适用  否 无 正在履行 
2015 年 05
月 23 日 
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
西部优势资
本投资有限
公司、瑞金市
城市发展投
资集团有限
公司 
设立中国
西部金一
文化创意
产业基金 
2015 年 06
月 12 日 
  无  不适用  否 无 
截至 2015 年 12
月 24 日，公司
已完成对瑞金
市西部金一首
期 2,500 万元的
出资。 
2015 年 06
月 15 日 
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
芜湖瀚博电
子科技有限
公司 
设立研发
小组 
2015 年 10
月 25 日 
  无  不适用  否 无 正在履行 
2015 年 10
月 26 日 
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
117 
 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
上海心麦智
能科技有限
公司 
战略合作
协议 
2015 年 10
月 25 日 
  无  不适用  否 无 正在履行 
2015 年 10
月 26 日 
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
深圳可戴设
备文化发展
有限公司 
参股深圳
可戴设备
文化发展
有限公司 
2015 年 10
月 26 日 
  无  协商 700 否 无 
截至 2015 年 12
月 31 日已完成
工商变更登记。 
2015 年 10
月 26 日 
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
南京宝庆尚
品珠宝连锁
有限公司 
宝庆尚品
51%股权 
2015 年 04
月 07 日 
  无  协商 39,780 否 无 
2015 年 7 月，宝
庆尚品 51%的
股权已过户至
金一文化名下，
相关工商变更
登记手续已办
理完毕。 
2015 年 07
月 01 日 
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
北京金一
文化发展
股份有限
公司 
深圳市卡尼
珠宝首饰有
限公司 
卡尼珠宝
60%股权 
2015 年 10
月 11 日 
  
北京中
同华资
产评估
有限公
司 
2015
年 06
月 30
日 
收益法
和市场
法两种
方法进
行评估 
51,270 否 无 
2015 年 12 月 30
日，卡尼小贷
60%股权已过
户至公司名，完
成相关的工商
变更。 
2015 年 10
月 13 日 
中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
公司报告期不存在其他重大合同。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
118 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于发行股份及支付现金购买越王珠宝100%股权的事项：公司于2014年9月17日、2014年10月8日
第二届董事会第二十三次会议、2014年第六次临时股东大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金方案的议案》同意本次发行股份及支付现金购买资产的标的资产为越王珠宝100%股
权。2015年2月17日越王珠宝100%股权已过户至金一文化名下，相关工商变更登记手续已于理完毕。变更
后，金一文化直接持有越王珠宝100%股权，累计注册资本人民币201,814,600.00元。2015年3月19日公司
发布了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之实施情况暨新增股份上市报告书》、
2015年3月30日公司发布了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之募集配套资金非
公开发行实施情况暨新增股份上市报告书》，相关股份已上市发行。本次发行股份及支付现金购买资产的
标的资产为越王珠宝100%股权的事项已完成。 
具体内容详见2014年9月19日、2014年10月9日、2015年3月3日、2015年3月19日、2015年3月30日在证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《第二届董
事会第二十三次会议决议公告》、《2014年第六次临时股东大会决议公告》、《关于发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》、《发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易之实施情况暨新增股份上市报告书》、《发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易之募集配套资金非公开发行实施情况暨新增股份上市报告书》 
2、关于公司实际控制人、持股 5%以上股东、董事及高管增持公司股票的事项：①公司实际控制人、
董事长钟葱先生计划自2015年7月6日起十二个月内,根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，通过
深圳证券交易所交易系统增持公司股份，增持数量为不超过200万股。钟葱先生实际增持公司股票203.10
万股； ②公司持股 5%以上股东、副董事长及总经理及陈宝康先生计划自2015年7月6 日起十二个月内,根
据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，增持数量不超
过100万股。陈宝康先生实际增持公司股票30.6325万股。③公司副总经理、宝庆尚品董事长苏麒安先生，
根据2015年4月7日公司与创禾华富签署的《北京金一文化发展股份有限公司与江苏创禾华富商贸有限公司
之间关于南京宝庆尚品珠宝连锁有限公司之购买资产协议》中“关于在限定期限内增持金一文化股票的承
诺”，苏麒安先生承诺自购买资产协议签署之日起至十二个月届满之日，将自行或通过创禾华富在证券交
易所二级市场或通过其他合法方式购买公司股票。截至报告期末，苏麒安先生实际增持公司股票130万股。 
上述人员具体增持情况详见公司于2015年7月6日、2015年12月9日、2015年12月16日、2015年12月19
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
119 
 
日、2016年1月12日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上发布的《关于实际控制人及持股 5%以上股东增持公司股份计划的》、《关于公司实际控制人及高级管
理人员增持公司股份的公告》、《关于公司持股 5%以上股东增持公司股份的公告》、《关于公司实际控
制人增持公司股份的公告》、《关于公司实际控制人增持计划完成的公告》。 
3、关于2015年度员工持股计划：公司于2015年6月3日、2015年6月23日第二届董事会第三十八次会议、
2015年第一次临时股东大会审议通过了《<北京金一文化发展股份有限公司2015年度员工持股计划（草案）》
及其摘要>的议案》。2015年12月18日第二届董事会第五十三次会议审议通过了《关于终止2015年度员工
持股计划的议案》。公司终止2015年度员工持股计划，不会对公司发展战略、经营规划等方面造成重大不
利影响，也不会对公司的财务状况和经营成果产生影响。公司将与员工沟通后，择机启动新的员工持股计
划。” 
具体内容详见2015年年6月4日、2015年6月24日、2015年12月19日在证券日报、证券时报、中国证券
报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《2015 年度员工持股计划（草案）及摘要》、
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》、《关于终止2015年度员工持股计划的公告》。 
4、关于设立中国西部金一文化创意产业基金：2015年6月12日第二届董事会第三十九次会议审议通过
了《关于参与设立中国西部金一文化创意产业基金的议案》，同意公司以自有资金5,000万元与西部优势
资本投资有限公司、瑞金市城市发展投资集团有限公司共同设立中国西部金一文化创意产业基金（有限合
伙）（暂定名，最终以工商注册名称为准）。2015年7月2日的2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关
于参与设立中国西部金一文化创意产业基金的议案》。2015年10月中国西部金一文化创意产业基金已完成
工商登记手续并领取了营业执照。2015年12月，公司接到瑞金市西部金一第一期的出资缴付通知书，截至
2015年12月24日，公司已完成对瑞金市西部金一首期2,500万元的出资。 
具体内容详见2015年6月15日、2015年10月17日、2015年12月26日在证券日报、证券时报、中国证券报、
上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于参与设立中国西部金一文化创意产业基
金的公告》、《关于对外投资进展的公告》、《关于完成对瑞金市西部金一文化创意产业基金（有限合伙）
第一期出资缴付的公告》。 
5、关于设立深圳金一红土投资基金合伙企业：2015年5月12日，公司与深圳市创新投资集团有限公司、
及深圳市卡尼珠宝首饰有限公司、深圳市雅绿国际珠宝有限公司、深圳市正福投资有限公司以有限合伙企
业的形式共同设立投资基金，并签署《合作框架协议》。2015年6月12日第二届董事会第三十九次会议审
议通过了《关于发起设立深圳金一红土投资基金暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金3.23亿元与关
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
120 
 
联方深圳市创新投资集团有限公司及其他方深圳市卡尼珠宝首饰有限公司、深圳市雅绿国际珠宝有限公司、
深圳市正福投资有限公司以有限合伙企业的形式共同设立深圳金一红土投资基金合伙企业（有限合伙）。
2015年7月2日公司2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于发起设立深圳金一红土投资基金暨关联
交易的议案》。2015年7月，深圳金一红土投资基金合伙企业（有限合伙）取得了深圳市市场监督管理局
颁发的《非法人企业营业执照》。 
具体内容详见2015年5月12日、2015年6月15日、2015年7月15日在证券日报、证券时报、中国证券报、
上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于签署设立投资基金合作框架协议的公告》、
《关于发起设立深圳金一红土投资基金暨关联交易的公告》、《关于发起设立深圳金一红土投资基金暨关
联交易的进展公告》。 
6、关于拟发起设立瑞金银行股份有限公司：公司于2015年10月26日召开第二届董事会第四十八次会
议审议通过了《关于拟发起设立瑞金银行股份有限公司的议案》，同意公司作为主发起人与其他第三方联
合设立瑞金银行（暂定名称），该公司拟定注册资本人民币10亿元，公司拟以自有资金人民币3亿元认购
瑞金银行30%的股份（上述投资额和持股比例仍需有关主管部门审批，在材料申报、审批乃至最终核准的
过程中可能进行调整，公司投资总额不超过3亿元）。2015年11月13日召开2015年第六次临时股东大会审
议通过了本议案。截至本报告出具日，公司正在准备相关资料推进该事项。 
具体内容详见2015年10月27日、2015年11月14日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于拟发起设立瑞金银行股份有限公司的公告》、《2015
年第六次临时股东大会决议公告》。 
7、关于参股深圳可戴设备文化发展有限公司：公司于2015年10月26日召开第二届董事会第四十八次
会议，会议审议通过《关于参股深圳可戴设备文化发展有限公司的议案》，董事会同意公司拟以自有资金
700万元对深圳可戴进行增资,增资完成后公司将持有深圳可戴40%股份。2015年11月13日召开2015年第六
次临时股东大会审议通过了本议案。2016年1月，深圳可戴已完成增资，相关工商变更登记手续已办理完
成。 
具体内容详见2015年10月27日、2015年11月14日、2016年1月28日在证券日报、证券时报、中国证券
报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于参股深圳可戴设备文化发展有限公
司的公告》、《2015年第六次临时股东大会决议公告》、《对外投资进展公告》。 
8、关于向卡尼珠宝购买卡尼小贷60%的股权：公司于2015年10月12日召开第二届董事会第四十七次会
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
121 
 
议逐项审议通过《关于公司本次重大资产购买的议案》，董事会同意公司拟以48,000万元的价格购买卡尼
珠宝持有的卡尼小贷60%的股权（对应注册资本为15,000万元），并与卡尼珠宝、徐雪香按照前述股权转
让后的持股比例同比例增资卡尼小贷，即公司拟以3,270万元的增资价格认购卡尼小贷新增注册资本3,000
万元。增资后，卡尼小贷的注册资本从25,000万元增加至30,000万元。2015年10月29日召开2015年第五次
临时股东大会审议通过该事项。截至本核查意见签署日，公司本次交易所涉及的资产交割已经完成，卡尼
小贷注册资本由 25,000 万元变更至 30,000 万元，卡尼小贷60%股权已经办理完毕权属转移登记手续，
招商证券出具了《重大资产购买之资产交割过户情况的独立财务顾问核查意见》。具体内容详见2015年10
月13日、2015年10月30日、2016年1月5日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《重大资产购买报告书（草案）》、《2015年第五次临时股东大会决议
公告》、《关于重大资产购买之标的资产过户完成的公告》。 
9、关于公司2015 年非公开发行股票发行方案：公司于2015年12月1日、2015年12月18日召开第二届
董事会第五十一次会议、2015年第七次临时股东大会审议通过了《关于<北京金一文化发展股份有限公司
2015 年非公开发行A股股票预案>的议案》，同意向陈松兴、李明华、陶安祥、钟葱、上海韵帛文化传播
有限公司和陈魁发行不超过7,395.78万股的A股股票，拟募集总额不超过165,000万元的资金。但该事项尚
需相关审批部门批准，存在不确定性。 
具体内容详见2015年12月2日、2015年12月19日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《北京金一文化发展股份有限公司2015年非公开发行A股股票
预案》、《2015年第七次临时股东大会决议公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年2月9日召开第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司全资子公司对外投
资设立控股子公司的议案》。江苏金一拟与三位自然人共同投资设立重庆金一投资发展有限公司（暂定名，
最终以工商注册名称为准），重庆金一投资拟定注册资本1,000万元，其中江苏金一以自有资金出资600万
元，占重庆金一投资总股本的60%；江苏金一拟与六位自然人共同投资设立上海金一财富投资发展有限公
司，江苏金一以自有资金出资510万元，占上海金一投资总股本的51%。具体内容详见2015年2月10日在证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于公司
全资子公司对外投资设立控股子公司的公告》；2015年3月23日，公司正式设立为重庆金一金品文化发展
有限公司，并领取了营业执照。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
122 
 
2、公司于2015年2月9日召开第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于向控股子公司增资的议
案》,董事会同意公司以自有资金540万元向公司控股子公司深圳金一投资进行增资，深圳金一投资的注册
资本由100万元增至1,000万元。具体内容详见2015年2月10日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海
证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于向控股子公司增资的公告》；2015年9月1日
召开第二届董事会第四十五次会议审议通过了《关于受让控股子公司少数股东股权的议案》，董事会同意
公司以自有资金40万元受让少数股东合计40%股份，公司将持有深圳金一投资100%的股权。具体内容详见
2015年9月2日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
发布的《关于受让控股子公司少数股东的公告》；2015年9月深圳金一投资股权变更已完成并领取了新的
营业执照。具体内容详见2015年9月23日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于子公司完成工商变更登记的公告》；公司于2015年11月19日召开
第二届董事会第五十次会议审议通过了《关于向全资子公司增资的议案》，董事会同意公司以自有资金4900
万元向深圳金一投资进行增资，深圳金一投资的注册资本由100万元增至5000万元。具体内容详见2015年
11月20日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布
的《关于向全资子公司增资的公告》。 
3、公司于2015年3月4日召开第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于全资子公司增资扩股的议
案》，同意公司全资子深圳金一进行增资扩股引入外部投资人深圳市萃福珠宝首饰有限公司（以下简称“萃
福珠宝”）及深圳市正福投资有限公司（以下简称“正福投资”），其中萃福珠宝向深圳金一投资3,735
万元，正福投资向深圳金一投资3,735万元。此次增资完成后，深圳金一注册资本由7,246万元增加到12,076
万元，深圳金一成为公司控股子公司，公司持有深圳金一60%的股权，萃福珠宝和正福投资分别持有深圳
金一20%的股权。具体内容详见2015年3月5日在在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于全资子公司增资扩股的公告》。截至本报告出具日，深圳
金一已完成增资的工商变更手续，公司持有深圳金一60%股权。 
4、公司于2015年3月31日召开第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于公司全资子公司对外投
资设立控股子公司的议案》，同意公司全资子公司江苏金一黄金珠宝有限公司（以下简称“金一珠宝”）
与深圳市聚美行珠宝有限公司（以下简称“聚美行珠宝”）和续斌先生共同投资设立江苏金一黄金珠宝智
造有限公司。金一智造注册资本2,000万元，其中金一珠宝以自有资金出资800万元，占金一智造注册资本
的 40%，聚美行珠宝以自有资金出资700万元，占金一智造注册资本的 35%，续斌先生以自有资金出资500
万元，占金一智造注册资本的 25%。具体内容详见2015年4月1日在证券日报、证券时报、中国证券报、上
海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于公司全资子公司对外投资设立控股子公司
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
123 
 
的公告》。截至本报告出具日，金一智造已完成工商登记手续。 
5、公司于2015年3月31日召开第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于注销全资子公司河北商
道商贸有限公司的议案》，具体内容详见2015年4月1日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于注销全资子公司河北商道商贸有限公司的公告》。截
至本公告期末，河北商道商贸有限公司注销手续已完成。 
6、公司于2015年6月12日召开第二届董事会第三十九次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子公
司的议案》，同意公司以自有资金5,000万元及全资子公司江苏金一文化发展有限公司以自有资金100万元
与江苏后朴文化发展有限公司、广东粤宝黄金投资有限公司共同投资设立江苏金一文化艺术品投资有限公
司。具体内容详见2015年6月15日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于对外投资设立控股子公司的公告》；2015年7月2日召开2015年第
二次临时股东大会审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案》，具体内容详见2015年7月3日在证
券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《2015年第
二次临时股东大会决议公告》；2015年8月20日正式设立为江苏金一艺术品投资有限公司并领取了营业执
照，具体内容详见2015年9月23日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于对外投资进展的公告》；2016年3月34日，江苏金一艺术品投资有
限公司进行了股东变更。 
7、公司全资子公司江苏金一黄金珠宝有限公司（以下简称金一珠宝）于2015年6月22日收到政府补贴。
金一珠宝收到补贴890.6564万元。具体内容详见2015年7月8日在证券日报、证券时报、中国证券报、上海
证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于公司全资子公司收到政府补贴的公告》。 
8、公司全资子公司江苏金一文化发展有限公司（以下简称“江苏金一”）于2015年6月30日收到政府
补贴。江苏金一收到补贴171万元。具体内容详见2015年7月8日在证券日报、证券时报、中国证券报、上
海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于公司全资子公司收到政府补贴的公告》。 
9、公司于2015年10月12日召开第二届董事会第四十七次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子
公司的议案》，董事会同意公司以自有资金出资15300万元设立福建金一金融服务有限公司，占总股本51%；
具体内容详见2015年10月13日在证劵日报、证劵时报、中国证劵报、上海证劵报、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上发布的《关于对外投资设立控股子公司的公告》；公司于2015年10月29日召开2015
年第五次临时股东大会审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的议案》，具体内容详见2015年10月30
日证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《2015
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
124 
 
年第五次临时股东大会决议公告》。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
北京金一文化发
展股份有限公司
2015 年公司债券 
15 金一债 112246 
2015 年 05 月 15
日 
2018 年 05 月 19
日 
28,911.41 7.30% 
债券采用单利按
年计息，不计复
利。每年付息一
次，到期一次还
本，最后一期利息
随本金的兑付一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
尚未到付息期 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
益田路江苏大
厦 A 座 38-45
层 
联系人 谢丹 联系人电话 18611060680 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 
北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座
2901 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
125 
 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
2015 年，公司分别与招商证券、募集资金存放银行浙商银行北京分行签订了《募
集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。 
三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，报告期内三
方监管协议得到切实履行。 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司债券募集资金余额 0.1 元。  
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 
公司于 2015 年 4 月 7 日召开第二届董事会第三十三次会议，审议通过公司开立本
期公司债券募集资金专项账户，用于公司本期公司债券募集资金的专项存储与使
用。2015 年 5 月 20 日，公司与浙商银行股份有限公司北京分行、招商证券股份
有限公司签署了《募集资金三方监管协议》并在该银行开设了专户储存募集资金。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
2014年8月21日，经大公国际出具的《北京金一文化发展股份有限公司2014年公司债券信用评级分析
报告》，公司的主体信用等级为AA-，评级展望稳定，公司债券信用等级为AA。在公司债券的存续期内，
资信评级机构每年将进行跟踪评级，跟踪评级包括定期跟踪评级以及不定期跟踪评级。 
2015年11月17日大公国际出具了《北京金一文化发展股份有限公司主体与相关债项2015年度跟踪评级
报告》，公司的主体信用等级为AA-，评级展望维持稳定，公司债券信用等级调整为AA+。 
该等级反映了公司偿还债务的能力很强，受不利经济环境的影响不大，违约风险很低。该等级是大公
国际基于对公司的运营环境、经营状况、财务实力等因素综合评估确定的。预计未来1～2年，随着公司营
销渠道的进一步拓展，公司主营业务将保持稳定发展。因此，大公国际对金一文化的评级展望为稳定。 
上述评级结果反映了黄金首饰行业仍具有较大发展空间，公司并购重组有利于提升市场占有率等有利
因素；同时也反映了公司盈利能力受黄金价格波动的影响较大、应收账款规模不断扩大、短期偿债压力较
大等不利因素。北京中关村科技融资担保有限公司为“15 金一债”提供的全额无条件不可撤销连带责任
保证担保具有很强的增信作用。  
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
126 
 
跟踪评级时间安排 
定期跟踪评级：大公国际将在本次债券存续期内，在公司发布年度报告后两个月内出具一次定期跟踪
评级报告。 
报告期内，公司召开的第二届董事会第四十二次会议及2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于
公司非公开发行公司债券方案的议案》等相关议案。北京金一文化发展股份有限公司2015年非公开发行公
司债券发行规模为不超过人民币10亿元（含10亿元），分期发行。公司聘请了大公国际对该债券进行资信
评级，根据《北京金一文化发展股份有限公司2015年非公开发行公司债券信用评级报告》，公司主体信用
等级为AA-，与上述公开发行公司债券公司主体信用评级一致。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内，公司债券增信机制、偿债计划及偿债保障措施未发生变更，与《北京金一文化发展股份有
限公司公开发行2015年公司债券募集说明书》约定及承诺内容一致，并严格执行。 
公司债券担保人中关村科技融资担保有限公司为公司债券（15金一债）提供全额无条件不可撤销的连
带责任保证担保。 
（一）担保人概况 
1. 注册资本：170,300万元 
2. 注册地址：北京市海淀区中关村南大街12号天作国际中心1号楼A座30层 
3. 法定代表人：段宏伟 
4. 公司类型：有限责任公司 
5. 经营范围：融资性担保业务：贷款担保、票据承兑担保、贸易融资担保、项目融资担保、信用证
担保及其他融资性担保业务。监管部门批准的其他业务：债券担保，诉讼保全担保，投标担保、
预付款担保、工程履约担保、尾付款如约偿付担保等履约担保，与担保业务有关的融资咨询、财
务顾问等中介服务，以自有资金投资。 
（二）担保人主要财务数据和指标 
2015年，担保人的主要财务数据及指标如下： 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
127 
 
单位：元 
指    标 2015年12月31日 
/2015年1-12月 
总资产 4,266,559,212.50 
净资产 2,420,229,448.99 
归属于母公司所有者权益合计 2,405,260,084.83 
营业收入 524,096,831.31 
净利润 228,846,542.98 
归属于母公司所有者的净利润 228,731,342.30 
资产负债率（%） 43.27% 
流动比率（倍） 0.74 
速动比率（倍） 0.74 
（三）资信状况 
中关村担保成立以来，以良好的信用能力、风险控制水平和经营业绩赢得金融机构的信任。目前中关
村担保与多家银行开展信贷担保业务和投行业务合作，并多家信托公司建立了长期、稳定的合作关系。截
至2015年末，中关村担保代偿率保持在较低水平。年末准备金余额8.78亿元，拨备率3.18%，拨备覆盖率
393.72%，具备较强的抗风险能力。 
（四）担保人累计对外担保金额及累计担保余额占中关村担保净资产比例 
2015年底公司在保项目4063项、在保余额275.86亿元，在保责任余额161.74亿元，其中，融资性担保
余额173.20亿元，融资在保责任余额95.53亿元。 
截至2015年12月31日，中关村担保担保余额为275.86亿元，占中关村担保净资产的比例为1,139.92%。
中关村担保偿债能力很强。中关村担保具有为本期债券担保的能力。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内债券受托管理人按照相关法律、法规的规定及《债券受托管理协议》和《公司债券发行与交
易管理办法》的约定恪尽职守，持续关注公司及保证人的资信状况及可能影响债券持有人重大权益的事项，
并指派专人进行指导和监督。因公司2015年公司债券于2015年5月19日发行完毕，招商证券尚未出具受托
管理事务报告，受托管理人将在公司年度报告披露日后的一个月内以公告方式向全体债券持有人出具债券
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
128 
 
受托管理事务报告，受托管理事务报告将披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）供投资者查阅。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 48,088.39 20,886.62 130.24% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-78,985.67 -7,968.75 891.19% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
117,873.38 16,562.14 611.70% 
期末现金及现金等价物余额 17,243.89 5,424.19 217.91% 
流动比率 129.49% 124.34% 5.15% 
资产负债率 67.68% 70.24% -2.56% 
速动比率 75.45% 91.13% -15.68% 
EBITDA 全部债务比 9.68% 9.74% -0.06% 
利息保障倍数 2.46 2.26 8.85% 
现金利息保障倍数 -0.98 0.26 -476.92% 
EBITDA 利息保障倍数 2.72 2.47 10.12% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
    
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、息税折旧摊销前利润：主要为本期新增合并越王珠宝、宝庆尚品两家子公司； 
2、投资活动产生的现金流量净额：主要由于投资活动产生的现金流出同比增加，增加的主要原因为本期
支付购买越王珠宝与南京宝庆股权款项，同时向瑞金西部金一注入资金及支付收购卡尼小贷股权款； 
3、筹资活动产生的现金流量净额：主要由于筹资活动现金流入同比增加，增加的主要原因为本期合并越
王珠宝、宝庆尚品两家子公司，以及本期对外发行公司债券、借款增加及子公司收到少数股东投入资金； 
4、期末现金及现金等价物余额：主要由于本期筹资活动产生的现金流量净额同比增加； 
5、现金利息保障倍数：主要受经营活动产生的现金流量净额同比下降影响，下降的主要原因为一方面本
期新增合并越王珠宝、宝庆尚品两家子公司，另一方面本期经销渠道销售增加，使应收账款规模增大，经
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
129 
 
营性现金流入减少。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
本公司期末货币资金受限的金额为646,648,681.07元，其内容为：租借黄金实物保证金、银行承兑汇
票保证金、信用证保证金、贷款保证金、招商银行业务保证金。 
本公司期末存货受限的金额为118,980,374.3元，其内容为：银行授信质押物。 
本公司二级子公司江苏金一以创意亚洲办公大楼土地使用权和房屋建筑作为抵押，与中国银行股份有
限公司江阴支行签订了《最高额抵押合同》，合同编号为150248224E15021701-3，抵押期间为2015年3月5
日至2018年3月5日。主合同为2014年1月28日签署的编号为150248224E14012501《授信额度协议》，本合
同所担保债权之最高本金额为132,153,900.00元，2015年新签署编号为150248224E15021701《授信额度协
议》，截至2015年12月31日，创意亚洲办公大楼账面价值为97,639,827.12元。 
本公司二级子公司金一珠宝以黄金珠宝产业园房屋建筑作为抵押，与中信银行股份有限公司江阴支行
签订《最高额抵押合同》，合同编号（2015）信锡银最抵字第001376号，抵押期间2015年3月31日至2017
年12月31日，本合同所担保的债权最高额80,921,500.00元，截至2015年12月31日，黄金珠宝产业园房屋
建筑物账面价值为180,070,111.64元。 
本公司二级子公司越王珠宝以衢州上街房屋建筑作为抵押，与中国工商银行股份有限公司绍兴支行签
订《最高额抵押合同》，合同编号为2013年本级抵字0418号，抵押期间截止2017年9月2日，本合同所担保
的债权最高额1,086.00万元，截至2015年12月31日，衢州上街房屋建筑物账面价值为4,554,278.58元。 
    本公司二级子公司越王珠宝以海宁市硖石镇工人路房屋建筑物作为抵押，与中信银行股份有限公司绍
兴分行签订《最高额抵押合同》，合同编号为2014信杭绍越银最抵字第000399-1号，抵押期间截止2016年
6月27日，本合同所担保的债权最高额1,460.00万元，截至2015年12月31日，海宁市硖石镇工人路房屋建
筑物账面价值为2,593,241.92元。 
    本公司二级子公司金一珠宝以黄金珠宝产业园土地使用权作为抵押，与中信银行股份有限公司江阴支
行签订《最高额抵押合同》，合同编号（2014）信锡银最抵字第008297号，抵押期间2014年12月31日至2017
年12月31日，本合同所担保的债权最高额 18,868,700.00 元，截至2015年12月31日，黄金珠宝产业园土
地使用权账面金额为17,958,878.83元。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
130 
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
1、北京金一文化发展股份有限公司 2015 年11月9日非公开发行公司债券（第一期），发行金额4亿元，
按面值平价发行，票据利率8.8%，期限一年，到期还款付息。由于债券尚未到期，故本期不涉及付息事宜。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内本公司共获得308,190.00万元银行授信，截止到2015年12月31日已使用188,375.27万元，剩
余授信额度103,794万元，本期到期的银行借款均按对应的借款合同规定按时足额偿还。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内公司及相关方严格履行公司债券募集说明书相关约定及承诺。 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内未发生《公司债券发行与交易管理办法》第四十五条列示的重大事项。 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注 
√ 是 □ 否  
公司需要提供保证人报告期财务报表（并注明是否经审计）。 
15、 非公开发行公司债券相关情况 
1、非公开发行公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
北京金一文
化发展股份
有限公司
2015年非公
开发行公司
15金一01  2015年11月9日 2016年11月
10日 
39,705 8.8% 债券采用单利按年
计息，不计复利，
每年付息一次，到
期一次还本，最后
一期利息随本金的
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
131 
 
债券（第一
期） 
兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
尚未到付息期 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交
换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执
行情况（如适用）。 
不适用 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 中信建投证
券股份有限
公司 
 
办公地址 北京市朝阳
区安立路66
号4号楼 
 
联系人 邓再强、陈彦
斌、高升东 
 
联系人电话 010-8513031
1 
 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 北京市朝阳区霄云路26 号鹏润大厦A 
座2901 
报告期内公司聘请的债券受托管理
人、资信评级机构发生变更的，变
更的原因、履行的程序、对投资者
利益的影响等（如适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 公司与建设银行北京光明支行、中信建投股份有限公司签署了《募集
资金三方监管协议》并在该银行开设了专户储存募集资金。 
募集资金使用是否与募集说明书承
诺的用途、使用计划及其他约定一
致 
是 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
132 
 
4、公司债券信息评级情况 
 
报告期内，公司召开的第二届董事会第四十二次会议及2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于
公司非公开发行公司债券方案的议案》等相关议案。北京金一文化发展股份有限公司2015年非公开发行公
司债券发行规模为不超过人民币10亿元（含10亿元），分期发行。公司聘请了大公国际对该债券进行资信
评级，根据《北京金一文化发展股份有限公司2015年非公开发行公司债券信用评级报告》，公司主体信用
等级为AA-，第一期发行的债券信用评级为AA。 
5、公司债券是否存在保证人 
□是  √  否  
6、具体偿债计划  
1、本次非公开发行公司债券采用分期发行的方式，其中，第一期债券的起息日为公司债券的发行首日，
即2015年11月9日，之后各期债券的起息日以发行人发布的发行公告为准。  
2、本期公司债券的利息自起息日起每年支付一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。第一期债券的
期限为1年，因此，第一期债券的付息日为2016年11月9日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第
1个工作日），之后各期债券的付息日以发行人发布的发行公告为准。  
3、本次发行的债券到期一次还本。第一期债券的期限为1年，因此，第一期债券的本金支付日为2016年11
月9日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日），之后各期债券的兑付日以发行人发布
的发行公告为准。 
4、债券利息的支付及本金的兑付通过登记机构和其他有关机构办理。利息支付及本金兑付的具体事项将
按照国家有关规定，由发行人在中国证监会指定媒体上发布的付息及兑付公告中加以说明。 
证券代码：002721                   证券简称：金一文化               公告编号：2016-061 
 
133 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 125,437,500 75.00% 48,762,000 0 286,100,412 -38,166,034 296,696,378 422,133,878 65.14% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 125,437,500 75.00% 48,762,000 0 286,100,412 -38,166,034 296,696,378 422,133,878 65.14% 
其中：境内法人持股 67,384,495 40.29% 15,260,344 0 144,177,490 -10,556,094 148,881,740 216,266,235 33.37% 
   境内自然人持股 58,053,005 34.71% 33,501,656 0 141,922,922 -27,609,940 147,814,638 205,867,643 31.77% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 41,812,500 25.00% 0 0 145,923,588 38,166,034 184,089,622 225,902,122 34.86% 
1、人民币普通股 41,812,500 25.00% 0 0 145,923,588 38,166,034 184,089,622 225,902,122 34.86% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
