攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
（一）主要业务和产品 
报告期，公司所属行业为黑色金属矿采选业，从事的主要业务包括铁矿石采选、钛精矿提纯、钒钛产品生产与销售、钒
钛延伸产品的研发和应用及电，主要产品包括铁精矿、钛精矿、钒制品（五氧化二钒、中钒铁、高钒铁、钒氮合金等）、钛
制品（钛白粉、海绵钛等）。报告期内，公司实施了重大资产重组，以 2016 年 9 月 30 日为资产交割基准日，将铁矿石采选、
钛精矿提纯业务和资产及海绵钛项目资产分别出售给攀钢集团和鞍钢矿业，主要业务转变为钒钛产品生产与销售、钒钛延伸
产品的研发和应用及电，铁精矿、钛精矿、海绵钛不再是公司主要产品。 
（二）产品用途 
公司主要产品中，铁精矿主要供钢铁企业冶炼加工钢铁产品；钒制品主要应用于钢铁冶炼、化工及有色等领域；钛精矿
主要用于生产钛白粉和海绵钛，钛白粉则广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨、电子等领域，海绵钛属于钛金属生产的初级
产品，主要通过进一步熔铸后用于加工钛材、钛合金等。 
（三）经营模式 
公司采用集中管控、业务协同、自主经营的经营模式。业绩驱动的主要因素是生产规模和市场份额的扩大、销售价格提
升、生产成本控制等。采购模式相对稳定，生产钒制品的原料钒渣主要从控股股东攀钢集团采购，生产钛制品的原料钛精矿
主要从攀钢矿业采购。销售方面，钒钛产品则根据市场供求关系及市场价格形成机制，贴近市场积极销售。 
（四）行业地位及行业现状 
1．钒产品 
钒产品经历了2014年、2015年的供需失衡，价格大幅下跌，全行业亏损、限产。2016年随着需求回升，而供应量受产业
结构调整而进一步萎缩，市场出现恢复性上涨。 
产能方面，公司钒产品（以V2O5计）产能约为2.2万吨，位居全球第一。市场占有率方面，公司钒产品在国内市场份额
占比47%，位居第一；在国际市场市场占比12%。公司的竞争优势主要体现在有丰富稳定的钒资源保障，工艺技术先进，品
种齐全，市场知名度高。 
2．钛产品 
钛产品受近几年价格持续下跌使得相关行业企业停减产、环保督查日趋严格等因素影响，导致供求关系有所改善，出口
有所增长，价格出现阶段性报复反弹。但伴随产品价格上涨，行业开工率也在逐步回升，未来钛产品价格上涨的持续性需要
关注。公司因产能提升和成本优势，行业地位逐步提升。 
公司是国内较大的钛原料生产企业，在成本方面有较大竞争优势，资源稳定供应能力强。公司钛白粉在国内全行业市场
份额占比约5%，钛白粉品牌影响力大。 
3．矿产品 
2016年受到国家去产能、环保政策收紧影响，铁精矿、钛精矿供需关系出现变化，市场价格开始上涨，特别是钛精矿价
格出现较大幅度上涨；在重大资产出售实施前，公司铁精矿年产量达到2千万吨，钛精矿年产量达到80万吨，产品及规模处
于行业领先地位。 
公司铁精矿占全行业总量的9.99%，品位稳定在54%以上，有利于烧结、冶炼的配矿和工艺操作。钛精矿占行业的13.64%，
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
质量稳定，是钛白粉生产所需的“绿色环保型”优质原料。 
（五）资源勘探及储量情况 
2016年公司未开展新的资源勘探活动，未发生勘探费。报告期内，公司实施了重大资产重组，把相关矿山资产出售给控
股股东及关联方，截至本报告期末，公司已无固体矿产资源业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司股权资产发生重大变化，主要是因公司在报告期实施重大资产重组，以 9 月 30 日作为
资产交割基准日出售了 5 家子公司股权及海绵钛项目。 
固定资产 
公司固定资产发生重大变化，主要是因公司在报告期实施重大资产重组，以 9 月 30 日作为
资产交割基准日出售了 5 家子公司股权及海绵钛项目。 
无形资产 
公司无形资产发生重大变化，主要是因公司在报告期实施重大资产重组，以 9 月 30 日作为
资产交割基准日出售了 5 家子公司股权及海绵钛项目。 
在建工程 
公司在建工程发生重大变化，主要是因公司在报告期实施重大资产重组，以 9 月 30 日作为
资产交割基准日出售了 5 家子公司股权及海绵钛项目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2016 年公司实施重大资产重组后，不再涉及境外资产。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司具备年产钒制品（以V2O5计）2.1万吨、钛白粉23万吨、高钛渣20万吨的综合生产能力，在国内钒钛行业具有较强
的产品竞争力。 
（一）技术优势。公司依靠自主创新探索出难利用、低品位、多金属共生的钒钛磁铁矿综合利用道路，形成了钒氮合金
制备、钛白粉生产、高钛渣冶炼等一批拥有自主知识产权的特色专有技术。 
（二）产品优势。公司形成了完备的钒钛产品体系，广泛用于冶金、化工、军工等行业，畅销国内并出口多个国家和地
区。其中，钒产业技术和品种世界领先，拥有五氧化二钒、中钒铁、高钒铁、钒氮合金等系列产品；钛产业品种质量国内领
先，拥有油墨、造纸专用钛白粉等系列产品。 
    （三）产业优势。公司形成了从原料到产成品较为完整的产业链生产模式，具有纵向一体化的协同优势，可以实现钒钛
产业链与钢铁产业链的互动。 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）生产方面 
报告期内，公司坚持以市场为导向，以效益为中心，全面落实市场倒逼机制，突出抓好产供运销平稳衔接，全年生产保
持总体稳定。重庆钛业7.5万吨/年硫酸法钛白技术改造升级搬迁项目建成投产；公司累计完成钒制品（以V2O5计）1.69万吨，
同比减少8.11%；钛白粉12.07万吨，同比增长20.92 %；高钛渣13.33万吨，同比增长23.67%；1-9月份公司累计生产铁精矿1504.7
万吨；钛精矿46.05万吨。 
（二）经营成果 
报告期内，实现营业收入106.10亿元，较上年同期减少8.07亿元，下降7.07%；营业成本98.21亿元，较上年同期减少1.25
亿元，下降1.26%；营业毛利7.89亿元，较上年同期减少6.82亿元，下降46.39%。利润总额-65.29亿元，主要是鞍千等5家置
出单位股权产生的投资损失26.11亿元、出售海绵钛资产损失19.95亿元、1-9月鞍千等5家置出单位经营亏损18.98亿元；较上
年同期增亏41.85亿元，主要是资产重组因素增亏46.06亿元、鞍千等5家置出单位经营亏损较上年增亏2.58亿元，扣除两项增
亏因素后同口径经营成果本年较上年减亏6.79亿元。 
报告期内，通过实施重大资产重组，公司将全部铁矿石业务资产、钛精矿提纯业务、海绵钛项目资产剥离，有利于公司
改善资产质量和财务状况，促进自身业务升级转型，轻装上阵以应对激烈的市场竞争。 
（三）经营环境及对策 
1．经营环境 
报告期内，世界经济仍处于深度调整期，我国经济发展进入新常态，随钒钛产品市场的供需关系改善，价格回升，虽市
场竞争依然激烈，但国家大力促进供给侧结构性改革，实施长江经济带等重大发展战略，以及合作推进“一带一路”建设，料
将带动钒钛产品的关联需求。伴随传统产业转型升级，新兴产业、国防军工、航空航天等迅速发展，对钒功能材料、高档钛
白粉、高端钛材的需求将保持稳定增长，对企业研发能力和品种质量的要求越来越高。 
2．经营对策 
报告期内，公司积极采取措施降成本、拓市场、调结构、防风险，生产经营总体保持平稳；全面强化创新性融资，强化
资金预算“红线”思维，提升资金运营效率；扎实推进精益六西格玛管理，积极推进销售体制改革，成立上海钒贸公司；深化
服务运营平台建设，主动融入“互联网+”时代，钒钛产品借助攀钢集团互联网平台试水线上销售；抓住攀西国家级战略资
源创新开发试验区建设的机遇，加快钒钛产业重点项目建设，重庆钛业公司7.5万吨/年硫酸法钛白技术改造升级搬迁项目建
成投产，有利于提升公司钛白粉产业的规模效益和行业地位。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
