攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司 2012 年度报告 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会和经理层
的“三会一层”法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层按照《公司章程》及各自相应的议事规则及工作细则的规
定各司其职、规范运作，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，公司董事会下设战略发展委员会、审计与风险控制委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各委员会有明确的工作细则。公司监事会和审计与风险控制委员会独立工
作，对公司生产经营和重大决策进行监督，以促进董事会科学、高效决策，有效发挥职能。 
报告期内，公司制订了《攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司内部控制规范实施工作方案》、《攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》、《攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》，修
订了《公司章程》。 
截至报告期末，公司治理较为完善，运作规范，治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
本公司于 2012 年 2 月 22 日召开的第五届董事会第五十三次会议审议通过了《攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司内幕信息知情
人登记管理制度》（详见 2012 年 2 月 23 日巨潮资讯网有关公告），为预防和杜绝内幕交易、违规交易，维护公司和保护广大
投资者的利益提供保障。报告期内，该制度有效执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 21 日 
1、《公司 2011 年度
董事会报告》；2、《公
司 2011 年度监事会
报告》；3、《公司
2011 年度财务决算
报告》；4、《公司
2011 年度利润分配
及资本公积转增股
本的议案》；5、《公
司 2012 年固定资产
全部议案均获通过 2012 年 06 月 22 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司 2012 年度报告 
51 
投资方案》；6、《关
于预测公司 2012 年
度与日常经营相关
的关联交易的议
案》；7、《关于续聘
中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合
伙）的议案》；8、《关
于同一控制下企业
合并追溯调整期初
及上年同期数的议
案》；9、《关于计提
2011 年度资产减值
准备及资产核销情
况的议案》；10、《关
于攀钢集团钢铁钒
钛股份有限公司拟
与鞍钢股份有限公
司、鞍山钢铁集团公
司签署关联交易协
议的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 18 日 
《关于向鞍钢集团
香港控股有限公司
和鞍钢集团投资（澳
大利亚）有限公司增
资的议案》 
该议案获通过 2012 年 07 月 19 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
1、《关于攀钢集团钢
铁钒钛股份有限公
司拟与鞍钢集团财
务有限责任公司签
订〈金融服务协议
（2012-2013 年度）〉
的议案》；2、《关于
攀钢集团钢铁钒钛
股份有限公司拟与
攀钢集团财务有限
公司签订〈金融服务
协议（2012-2013 年
度）〉的议案》；3、
《关于攀钢集团钢
全部议案均获通过 2012 年 08 月 29 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司 2012 年度报告 
52 
铁钒钛股份有限公
司股东分红回报规
划（2012 年-2014
年）的议案》；4、《关
于修改公司章程的
议案》。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 19 日 
《攀钢集团钢铁钒
钛股份有限公司关
于发行中期票据的
议案》 
该议案获通过 2012 年 09 月 20 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白荣春 12 2 10 0 0 否 
王  喆 12 2 10 0 0 否 
董志雄 12 2 10 0 0 否 
严晓建 12 2 10 0 0 否 
赵  沛 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律、法规、行政规章及《公司章程》、《公司独立董事议事规则》等规章制度的相关要求，勤勉尽责，积极出席
公司董事会会议，对会议议案进行认真研究审议；积极与公司高管沟通，了解掌握公司各方面的经营信息，并运用各自的专
业知识向公司董事会和经营层提出有益建议，并就重大关联交易、聘请审计机构、经营层调整、发行中期票据等事项发表意
见，充分发挥独立董事的作用，有效地提高董事会决策的科学性和规范性，切实维护公司和全体股东利益。公司采纳了独立
攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司 2012 年度报告 
53 
董事提出上述建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、风险控制与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及董事会专门委员会的工作制度开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，各专门委员会未提出重要建议或意见。 
（一）战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会对公司提出的2012年度业务发展计划及长期发展战略的审定和督促实施，对非公开发行股票、向
全资子公司鞍钢香港和鞍澳公司增资34,493万澳元以投资建设卡拉拉项目等公司重大投资决策进行研究并提出建议。 
 
（二）风险控制与审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计与风险控制委员会根据中国证监会、深圳交易所有关规定及公司审计与风险控制委员会有关工作
细则，并按中国证监会《关于做好上市公司 2012年年度报告工作的通知》的要求，本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，
重点对公司2012年年度报告的审计、公司非公开发行（关联交易）事项、进行了研究并提出了建议，并对公司内部控制体系
建设发挥组织、领导和监督职能。 
2012年12月20日，公司审计与风险控制委员会对中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）关于公司2012年度财务报告和内部
控制的审计安排进行了审核确认，在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表和内部控制自我评价报告，认为
财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果，内部控制体系运行保持平稳，内部控制制度健全，执行有效。在年审注
册会计师审计过程中，公司审计与风险控制委员会对审计工作进行了督促，并于2013年2月5日听取了公司2012年度审计工作
的进展汇报。年审注册会计师出具初步审计意见后，公司审计与风险控制委员会又一次审阅了公司财务会计报表和内部控制
审计报告初稿，并于2012年3月5日与年审注册会计师进行沟通，认为公司财务会计报表和内部控制审计报告真实、准确、完
整的反映了公司的整体情况。 
公司年度审计报告完成后，公司审计与风险控制委员会于2013年3月22日以通讯方式召开了会议，向董事会提交了下年度续
聘会计师事务所的提议。审计与风险控制委员会认为，报告期内公司聘请的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公
司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司2012年度受托的各项工作，提议
公司继续聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司2013年度财务和内部控制审计机构。 
 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对公司经营层调整充分发表意见，对候选人任职资格进行认真审核，认真地履行了职责。 
 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水平，
在审查了公司董事、监事及高管人员的薪酬方案后认为：公司绩效考核体系较为完善，董事、监事及高级管理人员的薪酬均
按公司规定进行支付，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
 
监事会就公司有关风险的简要意见 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司 2012 年度报告 
54 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面公司拥有独立的劳动、人事、工资管理系统，管理制度健全有效。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且均未在股东单位担任除董事以外的其他职务。 
3、资产方面公司资产独立完整，权属清晰，并独立经营管理。 
4、机构方面公司具有独立完整的组织机构，董事会、监事会及其它内部机构完全独立运作。 
5、财务方面公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
2011年，公司实施重大资产重组，公司将原有钢铁业务资产与鞍山钢铁的铁矿石业务资产进行置换，铁矿石采选业务成为公
司主营业务。本次资产置换完成后，鞍山钢铁尚有部分铁矿石业务存在，与公司构成同业竞争。 
公司实际控制人鞍钢集团于2010年12月8日出具的《关于避免与攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司同业竞争的承诺函》：鞍钢
集团将尽最大努力逐步促使鞍山钢铁现有的铁矿石采选业务达到上市条件，除政策、自然灾害等不可抗力影响外，在本次重
组完成后五年内将其注入本公司。鞍钢集团未来在行业发展规划等方面将根据国家的规定进行适当安排，在鞍钢集团与本公
司具有同等投资资格的前提下，对于新业务机会（本承诺中所有新业务均指与本公司铁矿石采选业务构成或可能构成直接或
间接竞争的新业务），鞍钢集团应先通知本公司。如本公司接受该新业务机会，鞍钢集团需无偿将该新业务机会转让给本公
司，如本公司拒绝该新业务机会，鞍钢集团及其下属全资、控股公司才有权进行投资。此后若本公司提出收购要求，鞍钢集
团及其下属全资、控股公司仍需将新业务机会所形成的资产和业务以合理的价格及条件优先转让给本公司。 
2011年11月22日，鞍钢集团出具《关于进一步避免同业竞争的承诺函》：为切实解决同业竞争，在不损害上市公司及其中小
股东合法权益的前提下，鞍钢集团将在前述五年期限内采取资产托管的方式作为过渡期的保障措施。在本次重组完成后六个
月内，鞍钢集团与本公司签署《托管协议》，将鞍山钢铁现有的铁矿石采选业务（以下简称“托管业务”）交由本公司进行托
管，直至不存在同业竞争为止。在托管期间，本公司有权代替鞍钢集团根据《中华人民共和国全民所有制工业企业法》的规
定就涉及托管业务的重大事项进行决策，并将充分利用自身业务经营管理优势和有效资源，及时解决相关业务过程中遇到的
问题，保证托管业务正常运作。该承诺函在承诺事项未完成前且鞍钢集团作为本公司的实际控制人期间内持续有效。 
2012年6月28日，本公司与鞍钢集团签署《托管协议》，鞍钢集团将其间接持有100%权益的鞍钢矿业的经验管理权已交由本
公司托管。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据本公司章程和《董事会议事规则》的相关规定，公司董事会对公司高级管理人员进行了 2012 年绩效评价，认为公司高
级管理人员忠实、勤勉履行了岗位职责，保持了生产经营平稳运行，技术经济指标全面优化，铁精矿、钛精矿、钒制品等主
要产品产量持续增长，利润大幅增长，维护了公司资源节约型、环境友好型企业的良好公众形象。 
攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司 2012 年度报告 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制建设总体情况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》等法律法规有关规定，根据所处行业、经营方式、
资产结构特点并结合公司自身具体情况，不断建立完善涵盖公司各个营运环节的合规、健全、有效的内部控制体系。公司内
部控制建设综合考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五项基本要素。 
1、内部环境 
（1）组织构架 
公司根据《公司法》要求建立完备的法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层的“三会一层”管理架构。
董事会下设战略发展委员会、风险控制与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，对董事会负责，
按照《董事会专门委员会工作制度》行使职权。公司按照科学、精简、高效、透明、制衡的原则，综合考虑企业性质、发展
战略、文化理念和管理要求等因素，设立了董事会办公室（证券部）、财务部等 14 个职能部门，并制订了相应的部门和岗位
职责，各职能部门之间、同一部门不同岗位之间职责明确、相互协调、相互制约、相互监督，保证公司生产经营活动有序进
行。 
（2）发展战略 
公司董事会设立战略委员会，制定了战略委员会议事规则，负责拟定发展战略和中长期发展规划，向董事会提供研究报告；
董事会在审议方案中如果发现重大问题，责成战略委员会对方案作出调整；企业的发展战略方案经董事会审议通过后，报经
股东（大）会批准实施。公司设有规划发展部（战略研究中心），是公司发展战略和发展规划以及固定资产投资的归口管理
部门，负责发展战略及发展规划的研究、制订和组织实施。 
（3）人力资源 
公司实施人才兴企战略。以高层次人才、高技能人才为重点，统筹推进各类人才队伍建设，着力打造一支爱岗敬业、业务精
湛、充满活力的职工队伍。健全完善人才的吸引、使用、培养和激励等关键环节的体制机制，抓好经营管理人才、专业技术
人才、技能人才、思想政治工作者等人才队伍建设。加大引进智力的力度，抓好公司紧缺关键技术人才的引进。着力做好人
才培养，建立公开、公平、择优、竞争的人才选拔任用机制；坚持事业留人、感情留人、待遇留人，为各类人才搭建良好的
成长平台，着力形成干部能上能下、职工能进能出的用人机制。深化分配制度改革，建立有效的薪酬激励机制，加大对骨干
人才的激励力度，为企业改革发展奠定坚实的人才支持和智力保证。 
（4）社会责任 
公司在抓好自身生产经营和改革发展的同时，严格恪守“诚信，让顾客满意、让职工满意、让社会满意”的经营理念，以“遵
守环境法规，持续改进，防治结合，综合利用，化害为利，协调发展”为总体方针，以“依靠科技创新发展循环经济，全面
建设资源节约型、环境友好型企业”为目标，忠实地履行社会责任，积极促进企业与社会协调、和谐发展。 
（5）企业文化 
公司成立了以党政一把手为组长，有关职能部门为成员的攀钢文化建设领导小组，形成了党委统一领导，党政共同负责，职
能部门齐抓共管的工作局面和统一策划、周密部署、精心组织、分步实施的工作方法；成立了统筹策划、组织、实施公司文
化建设的企业文化部。公司通过发展观、创新观、生存观、动力观、团队观等“五观”大讨论，形成了比较规范、比较系统
的攀钢精神、攀钢管理理念、攀钢营销理念、攀钢人形象、攀钢职业道德、攀钢发展目标和攀钢发展战略等七大文化理念。
实现了文化建设与中心工作的渗透融入。有效开展了安全、质量、营销、创新、廉洁等子文化建设。“以弘扬攀钢精神为主
线，努力实现文化理念的‘内化于心、固化于制、外化于行’”的“一线三化”攀钢文化建设实践模式已经为攀钢广大干部
职工所熟知和认同，并在全国和业内享有较高知名度。 
