厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 1,239,691.88 -32,482,090.47 -53,954,246.26  
减：所得税影响额 4,937,368.65 2,552,535.96 1,516,481.18  
  少数股东权益影响额（税后） 83,328.30 160,143.65 48,800.18  
合计 20,628,562.17 -19,046,647.26 -45,514,595.53 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
10 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及主要产品 
公司以自主创新的UDM模式（也称为ODM智能制造模式）为基础，主要为客户提供智能控制部件、
创新消费电子等产品的研发、生产，并为中小型企业提供智能制造解决方案。 
1、智能控制部件 
智能控制部件是在设备、装置、系统中为实现特定功能而设计制造的控制单元，在微处理控制器（MCU）
芯片或数字信号处理器（DSP）中置入定制设计的软件程序，并经过电子加工工艺，实现终端产品的特定
功能要求的电子部件。 
随着科技的创新及消费水平的提升，在办公、家居、娱乐、汽车、工业等行业及领域，智能化产品层
出不穷，智能控制部件通常配套或内置于设备、装置或系统，实现对信号、功率、动作、温度、安全保护
等的自动检测、自动控制等，其性能及稳定性直接关系智能控制产品的品质及使用体验，是一种核心和关
键部件。 
智能控制部件按物理形态不同，一般可分为独立式和嵌入式。独立式智能控制部件是指在物理形态上
与控制对象相区分，终端消费者一般可独立更换；嵌入式智能控制部件一般需经后续加工，嵌入到控制对
象自身结构中，终端消费者一般不能独立更换。 
公司网络遥控器、演示器、游戏控制器、有线/无线3D鼠标等属于独立式智能控制部件，咖啡机人机
界面模组、水冷散热控制系统等属于嵌入式智能控制部件。公司主要智能控制部件基本情况如下： 
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途 
主要智能控制
部件 
网络遥控器 
 
产品是一种通用型网络遥控器，用户可根据自身需求通过红外
学习功能或者网站下载红外代码方式保存多个家电设备的遥
控代码至产品中，并通过本产品同时控制家中多个家电设备。 
演示器 
 
产品为带无线操作的激光演示器，适用于演讲汇报、教学时对
演示文档进行指示和操控，具有无线通信距离远，操作稳定，
使用舒适等优点。 
11 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途 
有线/无线游戏 
控制器 
 
产品与电脑或者游戏设备无线或有线连接，通过按键、摇杆、
扳机等操控游戏模拟角色。 
咖啡机 
人机界面模组 
 
产品提供一种咖啡机的操作界面，主要包括电源，主控及人机
操作界面。用户通过滚轮滚动控制或者电容式触摸控制LED指
示灯条数量来控制咖啡机的出水量，操作简捷，直观。 
有线/无线 
3D鼠标 
 
产品应用于专业设计领域，可与多种三维图形设计工具共用，
如AutoCAD、Autodesk 3ds Max、Pro/E等等。产品可实现对三
维图形实时平移、放大/缩小、旋转，大幅提升设计者对设计
环境外设的操控性，提高设计效率。 
水冷散热 
控制系统 
 
产品通过液体循环系统带走高性能电脑CPU或GPU的热量，保
持其长久的工作性能及高度的可靠性。 
 
2、创新消费电子产品 
智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、个性、创意等消费理念兴起，促进多种新兴消费电
子产品的诞生及发展。公司创新消费电子产品主要包括：电子烟精密塑胶部件、家用雕刻机等产品，基本
情况如下： 
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途 
主要创新消费
电子产品 
电子烟精密塑胶部
件（电子烟部件） 
 
产品是一种新型电子烟的高精度注塑塑胶部件。产品符合香烟行
业的安全无毒、耐高温等标准，采用先进的热流道技术进行模具
设计、高精度注塑，使用自制的自动化设备进行铣削和打磨，并
通过研制特殊处理剂和面漆、定制喷涂治具和高效自动化喷涂，
实现产品颜色的多样化和高性能要求。 
家用雕刻机 
 
产品是一种新型家用雕刻机，采用刀片镂空切割事先设计的图形
或者用笔绘制的图形，可对不同材质进行切割，实现了家用自动
化手工制作贺卡、剪纸、礼盒、名片、拼图、纸模等，具有切割
精度高、质量好等特点，并通过蓝牙技术实现与Tablet等智能移
动终端连接，在智能终端进行绘制图案并传至雕刻机进行制作。 
家用图标图案 
熨烫机 
 
产品可与新型家用雕刻机配套使用，通过恒温加热技术将标签、
图标等熨烫到衣服、布包等个人用品上，满足用户个性化需求。
该产品的发热底盘平整度高，加热速度快，温度均匀，并可根据
不同材料设定不同的温度，印出的图案平整完好。 
12 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途 
物联网热敏打印机
（咕咕机） 
 
产品采用Wi-Fi无线连接，配合云服务平台，用户通过安装手机
应用程序即可随时随地实现远程打印需求；打印内容丰富多样，
包括文本文字、图片素材、手机照片、涂鸦字体、备忘便签、购
物清单等；产品开放API接口，用户可直接与咕咕机平台对接；
咕咕好友可实现交流互动、资源共享等。 
 
3、汽车电子产品、技术研发服务及其他产品 
产品类别 主要产品名称 产品图示 产品用途 
汽车电子产品 
行车导航仪 
 
产品是一款功能全面的车载导航、影音娱乐控制系统。产品带
有GPS导航、影音播放、蓝牙免提、蓝牙音乐、收音机、倒车后
视、视频多路监控、CAN总线控制显示空调、仪表等功能。支
持多种数码影音格式。 
车载DVD播放机 
 
产品是一款功能全面的车载影音娱乐控制系统，具有影音播放、
收音机、倒车后视等功能，并支持多种数码影音格式。 
技术研发服务 / / 
为客户提供产品技术开发、硬件实现设计、产品性能测试、样
品制作等技术服务。 
其他产品 UMS智能制造解
决方案等 
/ / 
（二）经营模式 
1、UDM业务模式 
公司形成的自主创新的UDM业务模式（也称为ODM智能制造模式）是一种以物联网、智能化为基础，
以信息技术与制造技术深度融合为特色，以客户为导向的协同研发、智能制造、智能管理的经营体系，是
公司以ODM业务模式为基础，基于自身较强的创新研发能力、UMS联合管理机制和智能自动化制造体系，
在生产过程中将预设的各类测试程序模块烧写入品牌商产品主控芯片，通过UMS、ITTS及工业测试机器人
等两化融合智能制造体系，与客户、供应商开展网络化协同，实现产品制造过程的实时质量监测与全生命
周期的质量追溯、售后检测及维修服务。 
 
13 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、研发模式 
公司研发机构主要为公司技术中心及UMS研究院。技术中心下设电子开发部、结构开发部、软件开发
部、产品验证部等二级部门，主要负责公司产品及其相关技术的研发；UMS研究院下设UMS平台研发部、
测试机器人研发部、信息技术部等二级部门，主要负责UMS系统及工业测试机器人等智能制造相关技术的
研发。公司依托上述研发机构，在UDM模式下开展自主研发、协同研发等两种模式的研发活动。 
3、采购模式 
公司运营中心下设采购开发部，负责供应商的开发与筛选、采购合同的谈判与签订等职能，物流部根
据业务部相关订单信息及供应商成本信息，执行采购订单下达、物料到料全程跟进、物料检验状态跟进等
职能；质保中心下设供应商管理部，负责执行供应商资格审核、合同管理、供应商日常管理与考核等职能。 
4、生产模式 
公司基于以UMS信息化管理与智能自动化制造体系，遵循“以销定产”的智能化、柔性化生产制造模
式。公司主要根据客户需求进行定制化生产。 
由于各类智能控制部件、创新消费电子主要生产流程相似，因此，公司采用柔性化生产模式进行多种
类产品的共线生产，根据订单柔性化调配人员、组织生产线任务，依托ITTS测试及数据采集平台，通过UMS
贯穿生产各关键工序的自动化物料管理、自动化在线测试、数据采集、存储和数据库管理、产品关键零部
件与成品单一序列码绑定、单个产品全质量档案建立、产品在线实时电子可视化系统建设、售后服务自动
化追溯等过程，基于数据自动化采集、大数据分析与决策制定全过程，全方位对产品制造进行有效的质量
控制和质量保障，并在物流方面延伸至精益物流管理，实现生产信息化、透明化、与客户及供应商的网络
化协同生产和产品质量全程管控与生产信息实时共享，实现了智能化、柔性化、定制化的智能制造模式。 
5、销售模式 
公司产品主要采取根据客户要求进行定制化生产、直接出售的销售模式。 
公司一般先与客户签订供货/合作框架协议，约定结算方式、质量责任、结算周期等，客户具体订货以
电子邮件的订单形式进行，并提前发出预测订单，以便公司提前规划长期物料采购。 
公司产品销售有三个特点：一是出口比例较高；二是产品销售对象主要为国际知名终端产品厂商；三
是销售客户可通过连接公司UMS系统，实时抓取制造数据及质量检测数据进行追溯、分析，大幅增加售后
服务的透明度、可追溯性与客户体验感。 
 
14 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（三）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司以自主创新的UDM业务模式为基础，持续加大技术研发投入及技术储备，不断提高智
能制造的信息化、自动化水平，有效保障产品质量，进一步扩大公司生产规模及不断优化产品结构等，同
时得益于下游行业旺盛的市场需求，实现了经营业绩持续较快地增长。 
报告期内，公司智能控制部件及创新消费电子产品仍为公司营业总收入的主要来源，智能控制部件和
创新消费电子产品销售收入的增长带动了营业总收入的增长。报告期内，公司智能控制部件销售收入稳步
增长；得益于创新消费电子产品下游行业旺盛的市场需求，报告期内公司电子烟精密塑胶部件、家用雕刻
机等创新消费电子产品产销量保持持续较快地增长。营业收入的持续增长，创新消费电子产品收入占比提
高，是报告期内营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润及基本每股收益实现较快增长的主要
原因。 
（四）所属行业的发展阶段 
1、智能控制部件行业 
电子信息技术的发展，带来集成电路生产成本的下降；智能化、创新化、节能化为特色的功能诉求日
益突出，上述因素分别从供给及需求两端促进智能控制部件的快速发展。一方面，智能控制部件市场应用
领域的持续扩大，智能控制部件在办公设备、家居产品、家电产品、汽车电子类、工业设备装置、智能建
筑等众多行业及领域得到快速推广；另一方面，随着传感技术、通讯技术、互联网技术、3C融合技术等相
关技术的不断发展，具有远程化、互联化、物联网化等功能的智能家居、智能穿戴等的发展，使得智能控
制部件的功能内涵日益丰富。智能控制部件行业应用领域广阔，市场容量大，各国产业政策的扶持大力推
动了智能控制部件市场的发展。随着全球产业转移的影响与跨国公司产业链整合趋势的变化，中国正在向
智能控制部件国际制造基地发展。 
中国拥有发展中国家广阔的消费市场、丰富的劳动力资源以及完善的产业配套体系，成为全球智能控
制产业转移的首选地区。我国智能产品市场需求目前正处在快速成长阶段，智能化程度有待提升，智能控
制部件作为智能产品的核心部件，市场发展前景广阔。 
根据前瞻产业研究院相关统计，2010-2017年，中国电子智能控制器行业市场规模复合增长率达18.82%，
2017年中国电子智能控制器行业市场规模达到16,169亿元；根据前瞻产业研究院预测，2018-2023年，中国
智能控制器行业将保持年12%左右的增长率，到2023年，中国智能控制器行业市场规模将突破3万亿元。 
 
15 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、创新消费电子行业 
智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、个性、创意等消费理念兴起，促进多种新兴消费电
子产品的诞生及发展。 
（1）电子烟行业 
伴随人们对健康生活的关注及各国禁烟措施的加强，传统卷烟市场增长乏力。以年轻人群为消费主力
的电子烟市场在欧美市场上呈现显著上升的趋势。电子烟作为一个新兴产品，具有良好的市场前景，不仅
电子厂商推出相关产品，传统烟草巨头近年来也纷纷通过自主投资或收购等方式拓展电子烟业务。传统烟
草公司在烟油技术、销售渠道及品牌影响力等方面有明显优势，因此，其相关品牌电子烟产品增速明显。 
传统烟草公司缺乏电子产品制造等相关技术经验，因此，电子烟产品的制造多集中在电子产品制造体
系较为发达的中国。电子烟行业呈现需求中心在欧美、制造中心在中国的全球产业链格局。中国是电子烟
的最大生产地，中国出口的电子烟占世界总产量的90%以上，电子烟的生产制造已经形成成熟的产业链体
系，行业前景较为广阔。 
据欧睿信息咨询公司（Euromonitor）统计，2016年全球烟草市场约为7,650亿美金，其中烟草设备占比
1.6%，2014年-2016年设备的平均增速42%，是增长最快的部分。2016年，全球约70亿人口，吸烟渗透率约
为15%，总体烟民超过10亿人。 
根据中商产业研究中心数据，2014年中国电子烟产量约5.94亿支，同比增长率达108.42%，预计2020
年将达36.22亿支（数据来源：中商产业研究院《2016年中国电子烟市场发展研究分析》）。 
（2）家用雕刻机行业 
个性化、手工解决方案等在北美、欧洲等国家接受度较为普遍。家用雕刻机是现代科技与用户个性化
需求相结合的创新性产物。用户使用家用雕刻机可制作独特的纸片、名片、贺卡、T恤、配饰等个性物件，
广泛运用于儿童教育、手工制作、家用、娱乐等领域。现阶段美国、英国是家用雕刻机产品的主要消费市
场，家用雕刻机个性制作、教育、娱乐的多样化功能应用逐渐成为美、英等地区家庭的主流消费趋势。 
根据世界银行统计，2017年美国人口及家庭总数分别达到3.26亿、1.26亿，英国人口总数及家庭总数
分别达到6,564万、2,709万（数据来源：世界银行数据库），当前家庭雕刻机行业仍具有较大的潜在市场
提升空间。随着个性化手工解决方案在美、英等国家地区家庭的渗透率加深，家庭雕刻机产品的市场规模
将进一步扩张。 
（五）所属行业周期性特点 
智能控制部件及创新消费电子行业处于快速成长期，由于产品应用领域极其广泛，因而本行业受某个
16 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
领域周期性、季节性波动的影响较小，行业周期性不明显，行业的季节性较弱。因北美、欧洲圣诞节等假
期电子产品销售旺盛，因此，对于出口企业来说，一般下半年为销售旺季。 
（六）公司所处的行业地位 
公司作为我国领先的智能控制部件与创新消费电子研发及智能制造企业，与罗技等数家国际知名厂商
建立了全方位、深层次的战略合作关系；凭借多年积累形成的特有的UDM业务模式优势、技术研发优势、
智能制造优势、质量控制优势、客户优势及管理优势，公司已经进入罗技等数家国际知名厂商的全球分工
体系中，公司在智能控制部件及创新消费电子智能制造领域具有较强的竞争地位。 
基于公司在两化深度融合智能制造领域的技术优势及实力，公司先后成功入选厦门市两化融合管理体
系贯标试点企业、福建省两化融合管理体系贯标试点企业、国家工信部两化融合管理体系贯标试点企业，
被评定为厦门市企业技术中心、厦门市工业设计中心、福建省企业技术中心、福建省省级工业设计中心、
福建省工业互联与民用物联重点实验室，获得厦门市智能制造试点示范、厦门市创新型企业、厦门市第四
届质量奖、福建省智能制造试点示范企业、国家工信部2017年智能制造试点示范项目、2017年国家级工业
设计中心等荣誉称号，并通过ISO/IATF16949、CMMI-ML3等国际资质认证。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
本期增加 8,371.01 万元，同比增长 8,116.02%，主要系公司智能制造生产线建设项目厂房建造工程
投入增加所致 
货币资金 本期增加 19,010.16 万元，同比增长 43.91%，主要系业务增长导致货币资金增加所致 
应收账款 本期增加 37,544.51 万元，同比增长 84.53%，主要系业务增长导致应收账款增加所致 
其他应收款 本期增加 1,595.61 万元，同比增长 40.86%，主要系应收出口退税款增加所致 
存货 本期增加 7,898.17 万元，同比增长 33.87%，主要系业务增长导致发出商品和原材料相应增加所致 
其他流动资产 本期增加 36,829.12 万元，同比增长 8,864.78%，主要系委托理财增加所致 
递延所得税资产 本期增加 563.03 万元，同比增长 63.51%，主要系计提的存货跌价损失及坏账损失增加所致 
其他非流动资产 本期增加 3,985.40 万元，同比增长 3,196.04%，主要系预付工程款和设备款增加所致 
17 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 
资产规模 
（万元） 
所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
（万元） 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
Intretech (Malaysia) 
Sdn. Bhd.股权投资 
投资设立 2,932.84 马来西亚 
精密塑胶部件
的制造 
有效的内
控机制 
-795.30 1.76% 否 
Intretech Hungary Kft.
股权投资 
投资设立 179.75 匈牙利 
智能控制部件
的研发、生产及
销售业务 
有效的内
控机制 
-17.36 0.11% 否 
Knectek Labs Inc.股
权投资 
投资设立 553.46 加拿大 
创新消费电子
产品研发及海
外市场推广 
有效的内
控机制 
-302.24 0.33% 否 
盈趣科技（香港）有
限公司股权投资 
投资设立 9,012.56 香港 贸易投资 
有效的内
控机制 
-89.38 5.40% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经多年积累，公司形成了特有的UDM业务模式优势、技术研发优势、智能制造优势、质量控制优势、
客户优势及管理优势。 
1、 UDM业务模式优势 
公司在长期服务国际知名客户的经营过程中，形成了自主创新的“UMS系统+ODM智能制造体系”的
UDM业务模式。UDM模式是一种以物联网技术、智能化技术为基础，基于信息技术与制造技术深度融合，
以客户需求为导向，集创新研发、智能制造、信息化管理为一体的经营体系。UDM模式是公司以ODM业
务模式为基础，基于自身较强的创新研发能力、智能制造体系及UMS联合管理系统，积极协同客户设计研
发、优化产品的可生产性，通过智能制造及精细制造能力提出生产设计建议，在生产过程中将预设的各类
测试程序模块烧写入品牌商产品主控芯片，通过UMS、ITTS及工业测试机器人等两化融合智能制造体系，
实现产品制造过程的自动化测试和数据采集、实时质量监测与产品全生命周期的质量追溯。 
UDM模式下，在产品研发环节，公司协同客户开发并完善电子电路设计、结构设计、软件设计、外观
设计、可生产性设计等多方面的研发分工；在采购环节，UMS将供应商的下单同步至UMS供应商协同平台；
在生产环节，公司向客户开放实时的生产数据及质量检测数据，实现数据实时共享，大幅增加生产过程的
透明度、可追溯性与客户体验感；在售后环节，客户可通过产品身份认证信息在全产品生命周期追溯产品
18 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
质量。 
UDM模式在一定程度上改变了制造企业与客户的合作关系，公司与客户在产品研发过程、生产过程中
高度互融，公司与客户通过紧密合作、充分沟通、网络化协同生产，及时解决研发、生产过程中的各种问
题，提高研发效率、缩短新产品开发周期、提高产品质量、实现精益生产、加快物流周转速度、提升交货
效率，从而形成双方的深度合作。 
随着《中国制造2025》、工业4.0、两化融合等日益成为行业的发展趋势，公司凭借自主研发的UMS
系统及智能制造生产体系，向客户提供产品研发、智能制造、产品测试、技术支持等一体化服务，率先实
现了业务模式的创新与转变，更好地适应了智能控制部件及创新消费电子行业客户需求多样化、产品及技
术更新快、质量要求越来越高的行业特点。这是公司长期获得国际知名及市场领先企业信赖的重要保障，
也是公司保持较高盈利能力的核心竞争优势。 
2、持续创新的技术研发优势 
随着智能控制部件及创新消费电子行业的发展，企业竞争越来越趋向于硬件与软件技术综合实力的竞
争。为持续保持公司技术领先的优势，公司基于UDM业务的创新研发平台，形成了特有的以基本制造、基
础性技术为主的自主研发模式，以及以性能完善、可制造性完善为主的协同研发模式。 
自主研发模式下，公司会根据客户或市场的需求，将产品开发、设计工作向前延伸，主动参与到下游
客户前期的产品设计中，针对性地开发出符合客户功能要求的产品，提供完整的技术实现方案，将先进的
技术融入产品中为客户带来更大的价值。此外，公司还会对下游产品后期的功能演变趋势和市场需求做出
预估，成立预先研发小组针对重大技术攻关、重要的产品创新等进行预先研发，形成具体的成果。同时公
司长期在产品材质、内部结构、电子电路、产品测试、工业设计等方面积累了大量相关技术。 
协同研发模式下，公司以智能制造及精细制造为基础，通过提供针对产品可生产性的设计方案与先进
的全流程测试服务，在研发各重要流程中与客户进行紧密合作，形成了基于产品生产实现的协同研发模式。
一般情况下，客户提出产品外观和功能等要求，公司对产品材质、结构、电子电路、软件等进行设计以实
现客户需求，或在客户提供的产品软件基础上负责验证测试、稳定性测试等，经认可后推出新产品。同时，
公司自主研发的工业测试机器人自动化生产体系与UMS、ITTS深度融合，进一步实现数据实时上传、远程
监控/操作、数据挖掘自动分析。 
经多年积累，公司在设计系统集成技术、嵌入式软硬件开发技术、无线通信技术应用、物联网技术应
用、精密模具设计技术、表面处理技术、自动化工艺设计技术、自动化设备系统集成技术、TDE测试设计
工程技术、信息化系统集成技术等方面形成了明显的竞争优势，尤其在网络遥控器、家用雕刻机等相关产
品的研究开发中积累了技术基础，推出电子烟精密塑胶部件等对软硬件整体创新设计理念与加工制造工艺
19 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
要求较高的创新型产品。 
公司在智能制造等领域积累了自动化设备开发及系统集成技术、工业测试机器人技术、UMS信息化系
统技术、ITTS在线测试技术等核心技术，在服务公司自身智能制造的同时，也向其他中小企业提供以上述
技术为核心的智能制造解决方案，体现了公司在制造领域先进的技术优势。 
公司在智能控制及创新消费电子领域积累了丰富的设计制造经验，为公司自有品牌的开发奠定了坚实
的基础。公司基于无线互联（ZigBee、Wi-Fi、蓝牙等）、云计算等技术，着重开发智能语音控制、智能场
景模拟、移动终端控制，并联合“Intre盈趣云平台”进行产品的综合拓展与功能升级，逐步自主建立智能
家居生态系统并致力于该领域的技术攻关和应用研究，目前公司已推出多款高技术含量的智能家居产品。 
3、 信息技术与制造技术高度融合的智能制造优势 
依托高度自动化的生产设备及UMS为主体的信息管理系统，公司实现了智能制造的自动化、信息化、
柔性化及低成本优势。 
（1）针对自动化制造体系的创新研发 
为提高制造效率、保障产品质量，公司在引入通用自动化设备的同时，基于多年生产制造经验，形成
了针对特殊工艺流程自主开发自动化设备的能力。电子制造行业，因其细分行业多、产品类型差异大、结
构复杂、精密元器件多，行业自动化程度不高、劳动密集型特征还比较突出。公司依据当前电子制造业人
力、工装、半自动化及全自动化相结合的特征，以工业机器人设计原理，在点胶、抛光、铣胶口等关键制
造环节，自主研发出自动点胶机、自动抛光机、自动铣胶口机等多款自动化设备。公司拥有标准系列的自
动化平台与非标准系列的自动化解决方案，并通过覆盖前加工、贴片、组装、测试、包装等全流程的自动
化生产体系，大幅提升了公司的制造效率、提高了产品的一致性，并确保了较高的成品率、减轻了人力成
本上升的影响。 
公司在自研、自制、自用自动化设备的同时，也在积极尝试外销自动化设备，拟与公司UMS系统相配
套，为中小企业客户提供软件与硬件相结合的智能制造解决方案，以助力国内企业智能制造升级及《中国
制造2025》的实施。 
（2）针对信息化体系的自主创新 
公司研制的自动化设备，集成AIO（All In One）模块，可自动收集生产、检测各环节参数，并具有
M2M（Machine to Machine）及机器群组的对话功能，即一方面，生产、检测参数可自动传输至公司UMS
系统中的数据中心，用于生产监测及后续统计分析；另一方面，UMS系统可直接传达控制指令至自动化设
备，实现对机器设备的远程控制。公司生产及测试环节的人机交互智能化功能，使生产机器及设备与软件
系统实现了无缝的链接和融合，实现了制造过程的信息化、透明化、可视化、移动化。 
20 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司将UMS系统深度融合至生产制造环节，使人员、机器设备、软件系统、供应商、客户的信息互通
互联，消除原有主体间的信息孤岛，实现了资源配置、标识管理、智能控制、办公协同、数据采集与分析
等模块的高效集成，创新性地实现了制造工作的协同，大幅提高了公司内部生产组织及管理效率，同时，
增强了客户的体验感与合作粘度。 
（3）柔性化、快速反应的生产优势 
公司客户产品差异大、类型多，公司在实现高质量的精益化生产的同时，采用柔性生产模式进行多品
种共线化生产，有效地提高效率并降低成本，满足了客户多产品、多型号的生产需求。公司贴片机换线时
间能有效控制在10分钟以内，在行业内达到较高水平。 
（4）低成本、高性价比的制造优势 
公司坚持以精益生产管理为基础的管理理念，通过构建智能自动化制造体系，减少人工成本、大幅提
升制造效率与质量指标，并在生产模式、操作流程、质量管理、采购与物流管理等方面不断寻找最佳解决
方案，推动持续改善，现已形成了完善而有效的信息化综合管理体系。公司完善的管理体系是多年来不断
发现问题、解决问题，持续改进并积累的结果，在公司的生产、运营中发挥着重要的作用，有效地降低了
公司的营运成本，提高了生产效率与生产质量，能为客户提供低成本、高性价比的产品。 
4、 在线监控、全生命周期可追溯的质量控制优势 
在长期服务国际知名企业的过程中，公司严格按照国际质量标准进行生产管理及质量控制。公司建立
了以ISO/TS16949为主体的质量环境控制体系，覆盖RoHS、REACH等环保体系，SER社会责任体系，CMMI
软件成熟度能力认证体系等国际标准，并在此基础上创新性地融入UMS系统，实现了质量控制的流程化、
信息化；同时，公司产品质量测试体系以自主研发的ITTS测试系统平台为基础，基于先进的TDE测试设计
工程原理，结合自主研发的一系列测试方案与测试设备，实现从产品功能性测试延伸到元器件级别电气性
能参数的部件检测，大幅提高公司产品的质量保障水平与能力。 
公司自主研发的ITTS（Intretech Testing System）测试系统，是针对各种产品的通用生产线自动化数据
采集测试系统平台，结合测试脚本、测试夹具、测试仪器设备，实现对被测产品功能及电气特性的测试，
并且测试系统可以实时上传测试数据至服务器，用于记录被测品在测试过程的判定结果数据。ITTS对历史
测试数据进行数据挖掘，使用特定的分析与统计实现SPC控制产品质量，并通过人性化的交互界面在测试
过程中系统灵活与操作员进行人机对话，实现了公司生产线的全程自动化测试。 
公司TDE（Testing Design Engineering）测试方案是基于最大元件覆盖率等功能及性能指标的全面测试
过程，通过制定在线测试项目和测试流程，实现自动判断结果并在线实时生成测试数据，有效判定产品质
量并保证产品性能的一致性，测试数据自动保存并可实时查看，为后期的品质追溯创造条件。实现更加高
21 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
效、稳定的测试过程与更加全面的测试数据反应产品的品质，确保产品质量。该方案较行业内针床式测试
等测试方案在测试效率、测试弹性、测试深度和可靠性及质量追溯等方面具有较强优势。 
得益于公司良好的质量控制体系，报告期内，公司产品出货合格率99.9%以上、交期达成率99%以上，
处于行业领先水平，这一方面使公司获得国际知名企业及科技型企业客户的信赖，获得客户的高端产品业
务的有力保障；另一方面也使公司有效降低了生产成本。 
5、长期信赖、深度合作的客户优势 
基于公司领先的技术研发优势、智能制造优势及质量控制优势，公司积累了一批长期合作的国际知名
企业客户和科技型企业客户，并与其持续开展产品研发与生产合作。 
公司以“客户至上、质量第一、诚信经营、合作共盈”为核心价值观，注重对客户需求的深入了解，
强调服务客户的快速反应能力，并以提供超越客户需求的服务为目标。经多年与国际知名企业的合作，公
司对国际终端厂商的产品设计理念、质量标准、管理流程等具有全面和深入的理解，并以此制定了与客户
需求相匹配的强矩阵项目开发及项目管理体系。在产品研发阶段，公司协同客户并提供多维度的研发服务，
在电子电路设计、结构设计、软件设计、外观设计、可生产性设计等方面承担更多分工，致力于提供产品
技术研发的增值服务；在生产阶段，基于公司智能制造体系的信息化系统，公司实现制造环节的信息化、
透明化及可预见性，并向客户同步开放生产过程及质量控制数据，实现相关信息的实时共享、实时监控。
得益于公司在产品研发、生产及质量追溯等方面的综合服务能力，公司与上述客户形成了长期、深度合作
关系。 
公司主要客户在智能控制、创新消费电子等领域具有较强的品牌效应、销售规模和市场影响力，有利
于保持和增强公司的行业领先优势和市场地位；日益多元化的客户结构，为公司长期持续稳定发展奠定了
基础。 
6、管理优势 
公司建立了一套与国际接轨的管理体系，适应智能控制及创新消费电子产品终端厂商对供应商的协作
灵活性和反应速度较高的要求。公司以“快速反应、超越客户需求”为目标，在项目管理、生产管理、协
调沟通管理、供应商管理等方面不断创新、精益求精，缩短公司产品研发及交付周期、提高公司的快速反
应能力和企业管理水平。公司的管理优势主要体现在如下几方面： 
公司拥有一支以总经理林松华先生为核心的优秀管理团队。林松华毕业于天津大学微电子专业，历任
技术中心主任、国际营销部负责人及总经理等职位，具有丰富的电子行业管理经验。经过多年发展，公司
培养了杨明、林先锋、王战庆等一批既精通电子信息技术又熟悉国际沟通协作的复合型管理团队，独特的
复合型管理人才是公司赢得国际客户、获得行业领先地位的重要保障。 
22 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司管理的信息化程度较高。公司自主研发的UMS系统，除运用于生产过程执行管理外，还在项目管
理（uPMS）、客户管理（uCRM）、人力资源管理（HR）、企业知识库（WiKi）管理、办公协同（OA）、
固定资产管理、日常行政管理等方面发挥重要作用，是公司管理信息传递的有效平台和实施企业管理、技
术管理、质量管理和其他管理的重要工具。公司运用信息化管理工具和精细的成本控制理念，不断优化计
划、采购、生产、销售和后勤的各个管理流程，强化财务成本核算和费用控制，使公司的运营管理处于较
高水平。 
公司拥有较丰富的国际化管理经验。在长期与国际客户合作中，公司积累了丰富的国际客户管理、国
际质量标准管理、国际项目合作开发管理等方面的经验，并不断借鉴吸收运用于公司的日常经营管理当中，
提升公司管理水平，也由此培养了一批国际营销及国际技术服务人才。此外，公司在马来西亚、加拿大、
匈牙利境外子公司的设立，将更有利于吸引国际管理及技术人才的加入，进一步锻炼公司国际化管理能力、
提升公司管理的国际化水平。 
公司高度重视企业文化的建设与管理。公司以3POS为企业文化核心，提倡“创新、奋斗、运动、和谐、
分享、共盈”的经营理念，通过建立厦门春水爱心基金会、定期体育运动机制等，推动公司企业文化建设，
增强公司凝聚力，保障公司持续发展的人才队伍建设。 
 
23 
 
