厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、薪酬政策 
为规范员工薪酬的管理与考核，公司制定了《薪酬与绩效管理制度》等相关制度。公司员工薪酬标准
是在综合考虑社会劳动力价格水平、物价指数变化等因素的基础上，通过岗位、绩效、激励三位一体的薪
酬体系设计，体现出员工的劳动价值、工作业绩、与企业风险公担、利益共享的付薪理念；主要薪资科目
有基础薪资、岗位薪资、各类津贴、绩效奖、效益奖等。 
对于董事、监事及高级管理人员的薪酬管理与考核，公司制定了《董事、监事及高级管理人员薪酬管
理制度》，公司在董事会设置薪酬与考核委员会，负责拟定薪酬计划或方案，并对公司董事、监事及高级
管理人员进行年度绩效考评，提出年度绩效奖金方案，经董事会批准后实施；独立董事对公司薪酬制度执
行情况进行监督，对董事、监事及高级管理人员的薪酬发表审核意见。 
3、培训计划 
公司积极打造系列标准的人才培养计划，围绕塑造文化、提升业绩、培养干部三大职能，建立了新员
工、企业文化、业务绩效、人才梯队、领导力五大培训领域。在培训运作中，公司将新职员培训、内部培
训与聘请外部培训讲师、参加社会培训机构相结合，形成多层次、全方位的培训体系，让员工各方面素质
都能得到不断提升。通过培训提高业务能力和管理水平，既能促进公司整体战略目标的实施，又能满足员
工个人能力和职业发展的需求，使员工的职业观念、工作态度和工作作风符合企业文化的方向，使员工与
企业有机的磨合、协调、融为一体。各部门负责人在每年12月之前将本部门下一年度的年度培训计划以《年
度培训计划表》的形式提交人力资源部。人力资源部培训负责人将各部门的培训需求汇总并根据公司实际
情况审核、调整、编制下一年度公司培训计划，于每年12月底之前提交给公司总经理审批。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
82 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
报告期内，公司按照法律法规要求健全公司治理结构，完善公司各项内部控制制度，提升公司规范运
作水平。 
（一）关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》相
关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开二次股东大会，审议通过
了全部议案内容；按照《公司法》、《公司章程》等相关规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通
过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司实际控制人吴凯庭先生严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》等规定和要求，规范自己
的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东
的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）关于董事及董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。报告期内，完成了新一届董事会的换届工作，并聘任了公司的高层管理人员。各位董事能够依据
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务，审议通过了各项议案，确保了公司规范运作。 
公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门
委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事、总经理林松华担任主任委员以外，其他专门委员会均
由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决
策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不
受公司任何其他部门和个人的干预。 
 
83 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，
完成了新一届监事会的换届工作。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司通过建立公正透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，设立具有竞争
性的岗位绩效考核机制，促进管理绩效的提升。公司董事会薪酬与考核委员会负责组织实施对公司董事、
高级管理人员的绩效评价，对于公司内部监事结合所任公司岗位，依据公司内部管理绩效进行考核。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》等要求，加强公司信息披露的规范性，严格按照有关规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，
在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开、独
立运作，公司拥有独立完整的供应、生产、销售、研发等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立 
公司与控股股东之间产权关系明确。公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、
销售系统及配套设施。 
公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东或实际控制人及其关联方控制和占用的情况。 
（二）人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；
公司高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
84 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
务，或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事
管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同。 
（三）财务独立 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，公司制定了
财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不
存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司独立开立基本存款账户，开户行为中国银行厦门市
高科技园支行，账号为423459443434。公司独立纳税，统一社会信用代码为913502005750038518。 
公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东或实际控制人任意干预公司资金运用及占用公司资金
的情况。 
（四）机构独立 
公司依照《公司法》、《公司章程》等规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，
建立了符合自身经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》及各项规章制
度行使职权。公司生产经营场所与控股股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 07 日   
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 06 月 12 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
85 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
肖虹 5 5 0 0 0 否 2 
郭东辉 5 5 0 0 0 否 2 
曾辉 5 5 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内本着对公司、投资者负责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席董事会、
股东大会、董事会专门委员会,并深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议的
执行情况，关注外部环境对公司造成的影响。对公司财务报表审计等事项认真监督，并对公司聘任高级管
理人员、关联交易、使用自有资金购买保本型理财产品等事项发表独立意见。独立董事能够知悉公司的生
产经营情况、财务情况，在董事会决策和公司经营管理中发挥独立作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会。2017年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照相关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展如下工
作： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开5次会议，对公司全年生产经营情况、内控制度体系建立情况、财务信
86 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
息等进行了审核和监督，审议了定期报告、内部控制评价报告、会计政策变更、使用自有资金购买保本型
理财产品、向关联方租赁房屋暨关联交易等事项，并保持与年审会计师的沟通，切实履行了审计委员会工
作职责。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，审议了关于提名第三届董事会非独立董事及独立董事候选人
的议案以及提请聘任公司高级管理人员的议案，并将相关议案提交公司董事会审议。 
（三）战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开4次会议，主要对公司的发展战略及产业布局进行了讨论，并审议了关
于公司首次公开发行人民币普通股(A股)股票并在深圳证券交易所上市的议案（修订稿），以及使用自有
资金投资设立境内控股子公司厦门攸创、境外控股子公司匈牙利盈趣、孙公司马来西亚模具，并对境外控
股子公司马来西亚盈趣进行增资的议案。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，审议了关于董事、监事及高级管理人员薪酬的议案，认
为公司董事和高级管理人员薪酬标准和年度薪酬总额符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员按其职务根据现行薪酬管理制度领取报酬，2017年度公司董事、监事、高级管理人
员的薪酬方案由股东大会审议通过，并根据公司的经营业绩、个人绩效、履职情况确定和发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
87 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；②外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司内部控制却未
能识别该错报；③审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：①未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下：1、资产总额潜在错报的重大缺陷标
准为：错报≥资产总额的 1%，重要缺陷的标准为：
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%，一般
缺陷的标准为：错报＜资产总额的 0.5%；2、主
营业务收入潜在错报的重大缺陷标准为：错报≥
主营业务收入总额的 1.5%，重要缺陷的标准为：
主营业务收入总额的 1%≤错报＜主营业务收入
总额的 1.5%,一般缺陷的标准为：错报＜主营业
务收入总额的 1%；利润总额潜在错报的重大缺
陷标准为：错报≥合并财务报表利润总额的 5%，
重要缺陷的标准为：合并财务报表利润总额的
3%≤错报＜合并财务报表利润总额的 5%，一般
缺陷的标准为：错报＜合并财务报表利润总额的 
3%；3、利润总额潜在错报的重大缺陷标准为：
错报≥合并财务报表利润总额的 5%，重要缺陷的
标准为：合并财务报表利润总额的 3%≤错报＜合
并财务报表利润总额的 5%，一般缺陷的标准为：
错报＜合并财务报表利润总额的 3%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：1、重大缺陷造
成直接财产损失的标准(损失占总资产
比例）为：损失≥1%，造成重大负面影
响的标准为：对公司造成较大负面影响
并以公告形式对外披露；2、重要缺陷
造成直接财产损失金额的标准为：1%>
损失≥0.5%，造成重大负面影响的标准
为：受到国家政府部门处罚但对未公司
造成负面影响；3、一般缺陷造成直接
财产损失金额的标准为：损失<0.5%，
造成重大负面影响的标准为：受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但对未对
公司造成负面影响。 
88 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
盈趣科技公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表
相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《厦门盈趣科技股份有限公司内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
 
89 
 
