厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8、境外投资风险  
为更好地服务国际客户，贴近客户生产，满足客户日益增长的业务需求，参与产业链全球布局，公司
已通过设立境外子公司等方式，实施国际化战略，提高公司国际市场影响力及核心竞争力。截至目前公司
已在香港、马来西亚、加拿大、匈牙利分别设立了控股子公司香港盈趣、马来西亚盈趣、加拿大盈趣、匈
牙利盈趣。  
由于国际经营环境及管理的复杂性，若公司境外投资所在国家或地区的外商投资政策、法律环境差异、
政治事件、汇率波动、语言及文化差异等因素出现不利变化，将对公司经营业绩造成不利影响。  
应对措施：公司将密切关注境外投资所在地国家或地区的政治经济政策、外商投资政策、汇率波动等，
充分利用投资所在地国家或地区的有利条件，开展各项业务，积极推动公司的国际化战略布局，提高国际
市场影响力和核心竞争力。 
9、汇率波动风险  
公司产品销售以出口为主，2015年-2017年各年度营业收入中出口占比均在90%以上，并主要以美元计
价结算。公司原材料采购主要以人民币计价结算。如果美元对人民币出现贬值，将降低出口产品折算成人
民币的售价，进而降低公司的毛利率，同时，使得公司持有的以外币计价的货币资金、应收账款产生汇兑
损失。因此，汇率波动对公司的持续盈利能力可能造成一定的影响。 
应对措施：公司将加强对汇率走势的研究分析，实时关注国际市场环境变化，及时预警并采取应对措
施；公司制定了《远期结售汇管理制度》，将根据实际经营需要，适时开展与公司实际业务规模相匹配的
远期结售汇业务，以锁定汇率，减少汇率波动的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
47 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司法》、《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》等相关规定要求，公司已在《公司
章程》中制定了清晰的利润分配政策，并制定了《公司未来三年（2016年-2018年度）股东分红回报规划》，
制度性地明确公司股东的合理投资回报，维护公司股东的利益。报告期内，公司的利润分配政策未发生变
化。 
2017年3月7日，经公司2016年度股东大会审议通过，以截至2016年12月31日公司总股本23,760万股为
基数，以未分配利润中的14,256.00万元向全体股东每10股转增6股，转增后公司实收资本由原来的23,760.00
万元变更为38,016.00万元，股东及持股比例不变。同时，向全体股东按每10股派发现金红利6.50元（含税），
本次向全体股东派发现金红利合计15,444.00万元。公司于2017年3月15日实施完成本次利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案为：以公司首次公开发行股票后总股本45,516万股为基数，向全体股东按每
10股派发现金红利8.00元（含税），本次向全体股东派发现金红利合计36,412.80万元。 
2、2016年度利润分配方案为：以截至2016年12月31日公司总股本23,760万股为基数，以未分配利润中
的14,256.00万元向全体股东每10股转增6股，转增后公司实收资本由原来的23,760.00万元变更为38,016.00
万元，股东及持股比例不变。同时，向全体股东按每10股派发现金红利6.50元（含税），本次向全体股东
派发现金红利合计15,444.00万元。 
3、2015年度利润分配方案为：以截至2015年12月31日公司总股本7,920万股为基数，以未分配利润中
的15,840.00万元向全体股东每10股转增20股，转增后公司实收资本由原来的7,920.00万元变更为23,760.00
48 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
万元，股东及持股比例不变。同时，向全体股东按每10股派发现金红利8.00元（含税），本次向全体股东
派发现金红利合计6,336.00万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 364,128,000.00 983,862,490.91 37.01% 0.00 0.00% 
2016 年 154,440,000.00 445,475,709.31 34.67% 0.00 0.00% 
2015 年 63,360,000.00 164,787,695.78 38.45% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 8.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 455,160,000 
现金分红总额（元）（含税） 364,128,000.00 
可分配利润（元） 955,916,118.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润为 962,073,790.05 元，按 2017 年度母公司
实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 96,207,379.01 元，加上 2017 年年初未分配利润 387,049,707.22 元，扣减 2017 年度
内分配的普通股股利 297,000,000.00 元，截至 2017 年 12 月 31 日止，母公司可供分配的利润 955,916,118.26 元，资本公积
金余额 94,917,425.08 元。      
考虑到公司业务持续稳定发展，主营业务收入增速保持稳定增长，且利润与经营现金流同步增长。根据中国证监会鼓
励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前
提下，公司拟以公司首次公开发行股票后总股本 45,516 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 8.00 元（含税），
本次向全体股东派发现金红利合计 36,412.80 万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。本次不送红股，不以公积金转增
股本。      
公司 2017 年度利润分配预案充分考虑了广大投资者的合理投资回报，同时兼顾公司可持续发展的资金需求，与公司
经营业绩相匹配，符合公司的战略发展目标，有利于增强股东的信心，符合《公司法》及《公司章程》、《公司未来三年（2016
49 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
年-2018 年度）股东分红回报规划》等相关规定。      
独立董事已发表独立意见，同时提请股东大会授权董事会办理实施 2017 年度利润分配方案的相关事宜。本方案经公
司第三届董事会第五次会议审议通过后，尚需提交公司股东大会以特别决议审议通过后方能实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺 不适用           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用           
资产重组时所
作承诺 
不适用           
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
万利达工业、惠
及投资 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 1 2017 年 3 月 20 日 
自公司股票上市交易
之日起三十六个月内 
正常
履行 
Malata Holdings 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 2 2017 年 3 月 20 日 
自公司股票上市交易
之日起三十六个月内 
正常
履行 
实际控制人吴
凯庭 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 3 2017 年 3 月 20 日 
自公司股票上市交易
之日起三十六个月内 
正常
履行 
股东兼董事和
高级管理人员
林松华、杨明、
林先锋、王战庆 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 4 2017 年 3 月 20 日 
自公司股票上市交易
之日起三十六个月内 
正常
履行 
高级管理人员
李金苗 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 5 2017 年 3 月 20 日 
自公司股票上市交易
之日起三十六个月内 
正常
履行 
股东兼监事胡
海荣、韩崇山 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 6 2017 年 3 月 20 日 
自公司股票上市交易
之日起三十六个月内 
正常
履行 
股东惠椿投资、
山坡松投资 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 7 2017 年 3 月 20 日 
自公司股票上市交易
之日起十二个月内 
正常
履行 
股东正欣和投
资、滕达、兴富
致远 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 8 2017 年 3 月 20 日 
自公司股票上市交易
之日起十二个月内 
正常
履行 
股东温氏投资、
靖烨投资 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 8 2017 年 9 月 1 日 
自公司股票上市交易
之日起十二个月内 
正常
履行 
股东新兴齐创 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 8 2017 年 12 月 6 日 
自公司股票上市交易
之日起十二个月内 
正常
履行 
50 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股东肖林荣等
43 名自然人 
股票流通限制及自
愿锁定承诺 
注 9 2017 年 3 月 20 日 
自公司股票上市交易
之日起十二个月内 
正常
履行 
控股股东、公司
及公司董事、高
级管理人员 
公司上市后稳定股
价的预案及承诺 
注 10 2016 年 12 月 16 日 
自公司股票上市之日
起三年内 
正常
履行 
控股股东万利
达工业 
持股 5%以上股东
关于在公司首次公
开发行股票前所持
有股份的持股意向
和减持意向承诺 
注 11 2017 年 3 月 20 日 锁定期满后两年 
正常
履行 
股东惠椿投资、
惠及投资 
持股 5%以上股东
关于在公司首次公
开发行股票前所持
有股份的持股意向
和减持意向承诺 
注 12 2017 年 3 月 20 日 锁定期满后两年 
正常
履行 
股东林松华 
持股 5%以上股东
关于在公司首次公
开发行股票前所持
有股份的持股意向
和减持意向承诺 
注 13 2017 年 3 月 20 日 锁定期满后两年 
正常
履行 
公司 
利润分配政策的计
划及承诺 
注 14 2016 年 9 月 19 日 长期有效 
正常
履行 
控股股东、控股
股东的股东及
实际控制人 
利润分配政策的计
划及承诺 
注 15 2016 年 9 月 19 日 长期有效 
正常
履行 
公司董事、高级
管理人员 
填补被摊薄即期回
报的措施及承诺 
注 16 2017 年 12 月 7 日 长期有效 
正常
履行 
公司 
关于未履行承诺的
约束措施承诺 
注 17 2017 年 12 月 7 日 长期有效 
正常
履行 
控股股东、控股
股东的股东及
实际控制人 
关于未履行承诺的
约束措施承诺 
注 18 2017 年 12 月 7 日 长期有效 
正常
履行 
公司董事、监
事、高级管理人
员 
关于未履行承诺的
约束措施承诺 
注 19 2017 年 12 月 7 日 长期有效 
正常
履行 
控股股东、控股
股东的股东及
实际控制人 
关于规范关联交易
的承诺函 
注 20 2016 年 9 月 19 日 长期有效 
正常
履行 
控股股东、控股
股东的股东及
实际控制人 
关于避免同业竞争
的承诺函 
注 21 2016 年 9 月 19 日 长期有效 
正常
履行 
51 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
实际控制人 其他承诺 注 22 2017 年 11 月 7 日 长期有效 
正常
履行 
股权激励承诺 不适用           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用           
承诺是否按时
履行 
是 
注 1： 自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司持有的公司首次公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本公司持有的上述股份；本公司在公司首次公开发行股票前所持公司股票在上
述禁售期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价。如果因公司派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整；在公司股票上市后六个月内
如果公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价的，或者公司股票上市后六个月期末收盘价低于发行价的，本公司在
公司首次公开发行股票前所持有的公司股份的锁定期限自动延长至少六个月；如果因公司派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整。 
注 2：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，本公司不转让或委托他人管理本公司直接或者间接持有的公
司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本公司直接或者间接持有的上述股份。 
注 3：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，本人不转让或委托他人管理本人直接或者间接持有的公司首
次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的上述股份；除本人须遵守前述股份锁定的承诺外，
在本人担任公司的董事、监事或高级管理人员职务期间，本人每年转让的公司股份数量不超过本人所持有的公司股份总数的
25%；在本人离职后六个月内，本人不转让所持有的公司股份；本人在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股份数量占本人所持有的公司股份总数的比例不超过 50%；本人在公司首次公开发行股票前所持公司股票在
上述禁售期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价。如果因公司派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整；在公司股票上市后六个月
内如果公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价的，或者公司股票上市后六个月期末收盘价低于发行价的，本人在
公司首次公开发行股票前所持有的公司股份的锁定期限自动延长六个月。如果因公司派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整；本人不会因职务变更、离职等原因而
拒绝履行上述承诺。 
注 4：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，本人不转让或委托他人管理本人持有的公司首次公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购本人持有的上述股份；除本人须遵守前述股份锁定的承诺外，在本人担任公司的董事、
监事或高级管理人员职务期间，本人每年转让的公司股份数量不超过本人所持有的公司股份总数的 25%；在本人离职后六
个月内，本人不转让所持有的公司股份；本人在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份数量
占本人所持有的公司股份总数的比例不超过 50%；本人在公司首次公开发行股票前所持公司股票在上述禁售期满后两年内
减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价。如果因公司派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整；在公司股票上市后六个月内如果公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价的，或者公司股票上市后六个月期末收盘价低于发行价的，本人在公司首次公开发行股
票前所持有的公司股份的锁定期限自动延长六个月。如果因公司派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整；本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
注 5：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，本人不转让或委托他人管理本人通过厦门惠及股权投资合伙
企业（有限合伙）间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人持有的上述股份；除本人须遵守
前述锁定期的承诺外，在本人担任公司的董事、监事或高级管理人员职务期间，本人每年转让的公司股份数量不超过本人所
52 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
持有的公司股份总数的 25%；在本人离职后六个月内，本人不转让所持有的公司股份；本人在申报离任六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份数量占本人所持有的公司股份总数的比例不超过 50%；本人在公司首次公开发
行股票前所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价。如果因公司派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整；在公
司股票上市后六个月内如果公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价的，或者公司股票上市后六个月期末收盘价低
于发行价的，本人在公司首次公开发行股票前所持有的公司股份的锁定期限自动延长六个月。如果因公司派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整；本人不会因职务
变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
注 6：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，本人不转让或委托他人管理本人持有的公司首次公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购本人持有的上述股份；除本人须遵守前述股份锁定的承诺外，在本人担任公司的董事、
监事或高级管理人员职务期间，本人每年转让的公司股份数量不超过本人所持有的公司股份总数的 25%；在本人离职后六
个月内，本人不转让所持有的公司股份；本人在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份数量
占本人所持有的公司股份总数的比例不超过 50%；本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
注 7：自公司股票在证券交易所上市之日起十二个月内，本单位不转让或委托他人管理本单位持有的公司首次公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购本单位持有的上述股份；本单位在公司首次公开发行股票前所持公司股票在上述禁售
期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价。如果因公司派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整；在公司股票上市后六个月内如果公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价的，或者公司股票上市后六个月期末收盘价低于发行价的，本单位在公司首
次公开发行股票前所持有的公司股份的锁定期限自动延长六个月。如果因公司派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整。 
注 8：本承诺人自公司股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本承诺人持有的公司首次公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本承诺人持有的上述股份。 
注 9：承诺人作为公司股东，将严格履行公司首次公开发行股票招股说明书中披露的股份锁定承诺，自公司股票在证券
交易所上市之日起十二个月内，承诺人不转让或者委托他人管理承诺人持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购承诺人持有的上述股份。 
注 10：自公司股票上市之日起三年内，每年首次出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因公司派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于公司最
近一期经审计的每股净资产（每股净资产=最近一期经审计的净资产÷公司股份总数，下同）时，为维护广大股东利益，增
强投资者信心，维护公司股价稳定，公司将启动稳定公司股价的预案。（该预案及承诺的具体内容详见公司刊载于巨潮资讯
网的《首次公开发行股票招股说明书》） 
注 11：1、本公司作为公司的控股股东，力主通过长期持有公司股份以实现和确保对公司的控制权，进而持续地分享公
司的经营成果。本公司将按照中国法律、法规、规章及监管要求持有公司的股份，并将严格履行公司首次公开发行股票招股
说明书中披露的关于本公司所持公司股份锁定承诺。2、本公司在持有公司股份的锁定期满后两年内减持公司股份的，减持
价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价，且每年减持数量不超过届时本公司持股总数的 10%。如果因公司派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价和减持股份数量须按照证券交易所的有关规定作相
应调整。3、本公司减持公司股份的方式应符合相关法律、法规、规章及证券交易所规则的规定，减持方式包括但不限于二
级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。4、在本公司实施减持公司股份时且本公司仍为持有公司 5%以上
股份的股东时，本公司至少提前五个交易日告知公司、提前三个交易日予以公告，并积极配合公司的公告等信息披露工作；
本公司计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，应当在首次卖出的 15 个交易日前按照相关规定预先披露减持计划。 
注 12：1、本单位作为公司的股东，将按照中国法律、法规、规章及监管要求持有公司股份，并严格履行公司首次公开
发行股票招股说明书中披露的关于本单位所持公司股票锁定承诺。2、本单位在持有公司股份的锁定期满后两年内减持公司
股份的，减持价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价，且减持数量不超过届时本单位持股总数的 50%。如果因公司
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价和减持股份数量须按照证券交易所的有关
53 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
规定作相应调整。3、本单位减持所持有的公司股份应符合相关法律、法规、规章及证券交易所规则的规定，减持方式包括
但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。4、在本单位实施减持公司股份时且本单位仍为持有公
司 5%以上股份的股东时，本单位至少提前五个交易日告知公司、提前三个交易日予以公告，并积极配合公司的公告等信息
披露工作；本单位计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，应当在首次卖出的 15 个交易日前按照相关规定预先披露
减持计划。5、如果本单位因未履行上述承诺事项而获得收益的，该等收益应归公司所有，本单位承诺在获得收益后 5 个交
易日内将前述收益上缴给公司。 
注 13：1、本人作为公司的股东，将按照中国法律、法规、规章及监管要求持有公司股份，并严格履行公司首次公开发
行股票招股说明书中披露的关于本人所持公司股票锁定承诺。2、本人在持有公司股份的锁定期满后两年内减持公司股份的，
减持价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价，且每年减持数量不超过届时本人持股总数的 20%。如果因公司派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价和减持股份数量须按照证券交易所的有关规定作
相应调整。3、本人减持所持有的公司股份应符合相关法律、法规、规章及证券交易所规则的规定，减持方式包括但不限于
二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。4、在本人实施减持公司股份时且本人仍为持有公司 5%以上股
份的股东时，本人至少提前五个交易日告知公司、提前三个交易日予以公告，并积极配合公司的公告等信息披露工作；本人
计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，应当在首次卖出的 15 个交易日前按照相关规定预先披露减持计划。 
注 14：本公司首次公开发行股票并上市后，将严格执行公司为首次公开发行股票并上市制作的《厦门盈趣科技股份有
限公司章程（草案）》中规定的利润分配政策。若本公司未能执行上述承诺内容，将采取下列约束措施： 1、本公司将在股
东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向本公司股东和社会公众投资者道歉。2、
如果因本公司未履行上述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，在中国证券监督管理委员会或者有管辖权的人民
法院作出最终认定或生效判决后，本公司将依法向投资者赔偿损失。 
注 15：1、承诺人将督促盈趣科技在首次公开发行股票并上市后严格执行为首次公开发行股票并上市制作的《厦门盈趣
科技股份有限公司章程（草案）》中规定的利润分配政策。2、若盈趣科技董事会对利润分配作出决议后，承诺人承诺就该等
表决事项在股东大会中以承诺人实际控制的表决权投赞成票。3、承诺人将严格履行上述承诺事项，若承诺人未能履行上述
承诺事项，将采取下列约束措施：（1）承诺人将在盈趣科技的股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向盈趣科技的股东和社会公众投资者道歉。（2）如果因承诺人未履行上述承诺事项，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，在中国证券监督管理委员会或者有管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决后，承诺人将依法向投资
者赔偿损失。 
注 16：1、不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不得采用其他方式损害公司利益。2、对董事和
高级管理人员的职务消费行为进行约束。3、不得动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、由董事会或董
事会薪酬与考核委员会制订的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、公司未来如有制订股权激励计划的，保
证公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
注 17：1、如果本公司未履行招股说明书披露的承诺事项，本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员会指定媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。2、如果因本公司未履行相关承诺事项，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
注 18：1、如果承诺人未履行招股说明书披露的其作出的公开承诺事项，承诺人将在公司的股东大会及中国证监会指定
媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司的股东和社会公众投资者道歉。2、如果因承诺人未履行相关承诺事项给公
司或者其他投资者造成损失的，承诺人将依法承担赔偿责任。如果承诺人未承担前述赔偿责任的，其直接或间接持有的公司
股份在其履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时公司有权扣减其所获分配的现金红利用于承担前述赔偿责任。3、在承
诺人作为公司的控股股东、控股股东的股东或者实际控制人期间，如果公司未能履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者
造成损失的，经证券监管部门或司法机关等有权部门认定承诺人应承担责任的，承诺人将依法承担赔偿责任。 
注 19：1、如果本人未履行招股说明书披露的本人作出的公开承诺事项，本人将在公司股东大会及中国证券监督管理委
员会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。2、如果本人未履行相关承诺事项，
本人将在前述事项发生之日起停止在公司领取薪酬及津贴，同时本人持有的公司股份（若有）不得转让，直至本人履行完成
相关承诺事项。3、如果因本人未履行相关承诺事项，致使公司、投资者遭受损失的，本人将依法承担赔偿责任。4、在本人
54 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
担任公司董事、监事、高级管理人员期间，公司未履行招股说明书披露的相关承诺事项，给投资者造成损失的，经证券监管
部门或司法机关等有权部门认定本人应承担责任的，本人将依法承担赔偿责任。 
注 20：1、在承诺人作为盈趣科技的控股股东、控股股东的股东或实际控制人期间，承诺人及承诺人控制的其他企业（不
含盈趣科技及其子公司）将尽量减少与盈趣科技及其子公司的关联交易；2、对于不可避免的或有合理原因而发生的关联交
易，承诺人及承诺人控制的其他企业（不含盈趣科技及其子公司）将遵循公平合理、价格公允的原则，与盈趣科技或其子公
司依法签订协议，履行合法程序，并将按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件和《厦门盈趣科技股份有限公司
章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，承诺人保证不通过关联交易损害盈趣科技及其无关联关系股东的
合法权益；3、如违反上述承诺，承诺人愿意承担由此给盈趣科技造成的全部损失。 
注 21：1、截至本承诺函签署日，承诺人以及承诺人单独控制的或与他人共同控制的其他企业或经济组织（盈趣科技及
其现有的或将来新增的子公司除外，以下同）未以任何方式直接或间接从事与盈趣科技相竞争的业务，未直接或间接拥有与
盈趣科技存在竞争关系的企业或经济组织的股份、股权或其他权益。2、在承诺人作为盈趣科技的控股股东、控股股东的股
东、实际控制人期间，承诺人以及承诺人单独控制的或与他人共同控制的其他企业或经济组织不会在中国境内外直接或间接
地以下列形式或其他任何形式从事对盈趣科技的生产经营构成同业竞争的业务和经营活动，包括但不限于：①直接或间接从
事智能控制部件、创新消费电子产品的研发、生产和销售业务；②投资、收购、兼并从事智能控制部件、创新消费电子产品
的研发、生产和销售业务的企业或经济组织；③以托管、承包经营、租赁经营等方式经营从事智能控制部件、创新消费电子
产品的研发、生产和销售业务的企业或经济组织；④在资金、业务及技术等方面为盈趣科技的同行业竞争企业提供支持或帮
助。3、若盈趣科技将来开拓新的业务领域，盈趣科技享有优先权，承诺人以及承诺人单独控制的或与他人共同控制的其他
企业或经济组织将不再发展同类业务。4、若承诺人以及承诺人控制的其他企业或经济组织出现与盈趣科技有直接竞争关系
的经营业务情况时，盈趣科技有权以优先收购或委托经营等方式要求承诺人将相竞争的业务集中到盈趣科技进行经营。5、
承诺人承诺不以盈趣科技之控股股东、控股股东的股东、实际控制人的地位谋求不正当利益或者损害盈趣科技及盈趣科技其
他股东的权益。6、如违反上述承诺，承诺人将赔偿由此给盈趣科技造成的全部经济损失。 
注 22：1、本人控制 6 家制造类企业期间，该等企业将仅专注于现有产品及业务，不会开拓新的业务领域。同时，本人
将在盈趣科技首次公开发行股票并上市后的合理时间内，通过注销、转让等方式逐步处置制造类企业，保证本人及其关联方
不再具有该业务的生产能力。具体安排如下：①深圳万利达教育电子有限公司主营业务仅专注于学生用平板电脑、学习机、
点读机的研发与销售，目前已在进行业务收缩，并承诺于盈趣科技首次公开发行股票并上市之日起 6 个月内注销。②深圳华
普数码有限公司主营业务仅专注于 Wi-Fi 模块、路由器的研发与销售，目前已在进行业务收缩，并承诺于盈趣科技首次公开
发行股票并上市之日起 6 个月内注销。③深圳万利达移动通信有限公司主营业务仅专注于手机的生产与销售，目前已在进行
业务收缩，并承诺于盈趣科技首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内注销。④厦门厦华科技有限公司主营业务仅专注于
彩色电视机、商业显示器的生产及销售，并承诺于盈趣科技首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，通过注销或向无关
联关系第三方转让全部股权等方式处置。⑤漳州万利达生活电器有限公司主营业务仅专注于空气净化器、加湿器、净水器的
生产与销售，并承诺于盈趣科技首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，通过注销、向无关联关系第三方转让全部股权
或处置经营性资产直至不具有生产能力等方式处置。⑥南靖万利达科技有限公司主营业务将仅专注于平板电脑、投影仪、跑
步机显示屏、手机、POS 机的生产及销售，并承诺于盈趣科技首次公开发行股票并上市之日起 18 个月内，通过注销、向无
关联关系第三方转让全部股权或处置经营性资产直至不具有生产能力等方式处置。2、本人作为盈趣科技的实际控制人期间，
不再以投资、收购、兼并、托管、承包经营、租赁经营等方式从事与 6 家制造类企业所从事业务相同的业务领域。3、本人
将严格遵守并履行本人在盈趣科技申请首次公开发行股票并上市时作出的关于避免同业竞争的承诺，不会在中国境内外直接
或间接地以任何形式从事对盈趣科技的生产经营构成同业竞争的业务和经营活动。4、若违反上述承诺，本人将赔偿由此给
盈趣科技造成的全部经济损失。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
55 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
2017年5月25日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕
15号），自2017年6月12日起施行。并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至新准则施行日之间新增的政府补助根据新准则进行调整。根据《企业会计准则第16号——政府
补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关
递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补
助的列报项目。2017年1月1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
本公司对报告期内财务报表的列报进行了相应调整，具体调整如下： 
受影响的项目 本期 上期 
其他收益 30,367,061.36 -- 
营业外收入 -30,367,061.36 -- 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产处
置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产
除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资
产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性
资产交换产生的利得或损失。并要求对2017年度比较报表的列报进行相应调整。 
本公司对报告期内财务报表的列报进行了相应调整，具体调整如下: 
受影响的项目 本期 上期 
资产处置收益 361,030.56 75,264.12 
营业外收入 -741,288.35 -239,910.52 
营业外支出 -380,257.79 -164,646.40 
 
56 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（2）重要会计估计变更 
本报告期内未发生重要会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月，本公司因投资设立，新增合并孙公司Intretech Mould (Malaysia) Sdn. Bhd.。2017年9月，本
公司因投资设立，新增合并子公司Intretech Hungary Kft.。2017年12月，本公司因投资设立，新增合并子公
司厦门攸创信息咨询有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊建益、王启盛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
57 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
2018 年 3 月，北京市第三中级人民法院受理了杭州联
络互动信息科技股份有限公司（原告，以下简称“联络
互动”）起诉公司（被告）买卖合同纠纷一案。联络互
动诉称：2016 年 4 月，联络互动与公司签订《采购订
单》，约定联络互动向公司采购高清视频眼镜。联络互
动认为，由于公司向其销售的产品未经国家强制产品
认证（3C 认证），导致其无法按计划销售产品，产生经
济损失。联络互动诉请法院判令：1、请求判令解除联
络互动与公司签订的采购订单；2、请求判令公司向联
络互动返还其已支付的货款共计人民币 82,163,846.00
元；3、请求判令公司承担本案诉讼费用、财产保全费
用以及联络互动为本次诉讼所支付的其他费用。 
8,216.38 否 
该案正在起
诉阶段。 
该案正在起诉阶段。 该案正在起诉阶段。  
不适
用 
2013 年 1 月，厦门市中级人民法院受理了盈趣电子（原
告）起诉福州视讯传媒有限公司（被告，以下简称“视
讯传媒”）买卖合同纠纷一案。盈趣电子诉称：盈趣电
子于 2011 年 4 月与视讯传媒签订《合同书》，合同约定，
盈趣电子向视讯传媒销售 2,500 台 LED 条屏产品，货
款总计为 490 万元；合同签订后，盈趣电子已依约供
货，视讯传媒已验收和使用了上述产品，但未依约支
付全部货款。盈趣电子经催讨未果，遂向厦门市中级
人民法院提起诉讼，请求法院判令视讯传媒向盈趣电
子支付货款 441 万元并支付逾期付款违约金 98 万元和
承担本案诉讼费用。 
539 否 
该案正在执
行中。 
法院一审判决：上述《合同书》合法有效，盈
趣电子已依约供货，视讯传媒未依约支付全部
货款构成违约，遂于 2014 年 9 月作出（2013）
厦民初字第 198 号《民事判决书》，判决视讯传
媒向盈趣电子支付货款 441 万元、逾期付款违
约金 98 万元并承担案件受理费。视讯传媒不服
上述判决，向福建省高级人民法院提起上诉。
因视讯传媒未及时预交二审案件受理费，福建
省高级人民法院于 2016 年 5 月作出（2016）闽
民终 583 号《民事裁定书》，裁定该宗民事案件
按照自动撤回上诉处理。2016 年 10 月 1 日，
该《民事裁定书》发生法律效力。 
因视讯传媒拒绝履行生效判
决确定的义务，盈趣电子于
2017 年 1 月向厦门市中级人
民法院申请执行，申请事项
如下：1、强制视讯传媒立即
向盈趣电子支付货款 441 万
元及逾期付款违约金 98 万
元；2、强制视讯传媒加倍支
付迟延履行期间的利息。厦
门市中级人民法院已受理该
宗执行案件，案号为（2017）
闽 02 执 69 号。 
 
不适
用 
58 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
59 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司不存在房产对外出租的情形，租入的房产主要用于生产、办公及仓储使用。公司现有
关联租赁房产共2宗，为子公司漳州盈塑向生活电器租赁的用于生产、办公、员工住宿的房产。报告期内，
公司关联房产租赁变化具体情况如下： 
序号 承租方 出租方 房屋坐落及/或面积 租赁价格 
租赁 
用途 
租赁期限 
1 香港盈趣 
万利达集团（香
港）有限公司 
香港北角渣华道321号柯达大厦第
二期912室（约185.81m2） 
月租金30,000
港元 
仓储、办公 
2017.01.01 
-2017.04.30 
2 漳州盈塑 生活电器 
漳州金峰工业开发区金景路万利达
工业园内2#厂房、5#厂房（12,023平
方米） 
月租金120,230
元 生产 
2017.01.01 
-2017.07.31 
3 漳州盈塑 生活电器 
漳州金峰工业开发区金景路万利达
工业园内营销中心二楼（504平方米） 
月租金5,040元 
办公 
2017.01.01 
-2017.07.31 
4 漳州盈塑 生活电器 
漳州金峰工业开发区金景路万利达
工业园内2#、5#厂房（22,288.61平
方米） 
月租金
222,886.10元 生产、办公 
2017.08.01 
-2020.07.31 
5 漳州盈塑 生活电器 
芗城区金峰经济开发区金马路2号
宿舍（面积不固定） 
自2017年8月1
日起月租金为
180元/间 
住宿 
2017.01.01 
-2019.12.31 
除上述房屋租赁事项外，公司报告期内无其他重大房产租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
60 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 39,150.00 36,500.00 0 
合计 39,150.00 36,500.00 0 
61 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类型 金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向 
报酬确定
方式 
参考年化
收益率 
预期收益
（如有） 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经过
法定程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述
及相关查
询索引
（如有） 
兴业银行 商业银行 
新型结构
性存款 
3,300.00 自有资金 
2017年12
月 05 日 
2018年01
月 05 日 
银行保本
理财 
到期一次
还本付息 
4.00% 11.21  0 0 是 是  
兴业银行 商业银行 
新型结构
性存款 
13,000.00 自有资金 
2017年12
月 07 日 
2018年03
月 07 日 
银行保本
理财 
到期一次
还本付息 
4.45% 142.64  0 0 是 是  
兴业银行 商业银行 
新型结构
性存款 
16,000.00 自有资金 
2017年12
月 13 日 
2018年01
月 08 日 
银行保本
理财 
到期一次
还本付息 
4.20% 47.87  0 0 是 是  
兴业银行 商业银行 
新型结构
性存款 
2,000.00 自有资金 
2017年12
月 13 日 
2018年01
月 10 日 
银行保本
理财 
到期一次
还本付息 
4.25% 6.52  0 0 是 是  
华夏银行 商业银行 
新型结构
性存款 
2,200.00 自有资金 
2017年12
月 26 日 
2018年01
月 26 日 
银行保本
理财 
到期一次
还本付息 
4.40% 8.22  0 0 是 是  
合计 36,500.00 -- -- -- -- -- -- 216.46 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
62 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公司
方名称 
合同订立对方
名称 
合同标的 合同签订日期 定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告期末的
执行情况 
披露  
日期 
披露  
索引 
公司 福州大学 
公司捐建福州大学科技园专业孵化楼，总建筑
面积约 6,000 平方米；该大楼配套的公共设施
由福州大学统一规划和施工建设，由公司按捐
建建筑面积比例承担相应费用；该大楼主体施
工建设由公司负责，并承担相应施工建设费
用；该大楼产权归福州大学，建成后，其中
30%的建筑面积归福州大学使用，优先提供给
与公司相关的业务机构及产学研合作项目使
用，其中 70%的建筑面积由福州大学以每年一
签、租金 1 元的租赁方式租给公司使用，可连
续租赁 20 年，20 年期满后，可按原条件续租
5 年。 
2015 年 05 月 12 日 协议  否 无 正在执行中   
公司 
中建三局第三
建设工程有限
责任公司 
位于厦门海沧区东孚西路与文山东路交叉口
西南侧的智能制造生产线建设项目一标段总
承包工程 
2017 年 01 月 23 日 招标 17,400 否 无 正在执行中   
公司 
中建三局第三
建设工程有限
责任公司 
位于厦门海沧区东孚西路与文山东路交叉口
西南侧的智能制造生产线建设项目二标段总
承包工程 
2017 年 08 月 31 日 招标 19,567 否 无 正在执行中   
63 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，一直积极履行企业社会责任，践行“客户至上、质量第一；诚信经营、合作共盈；
敏捷团队、繁荣家园”为核心价值观，推动以艰苦奋斗、爱心和运动为核心的3POS企业文化建设。公司经
营管理层勤勉务实，重视“经营绩效、合规守法、产品品质、员工发展、安全生产、绿色环保、员工权益、
职业健康、公益慈善、社区发展”等社会责任重大议题的管理，带领全体员工艰苦奋斗、锐意进取，推动
公司各主营业务快速发展，并创造了优良的经营业绩，积极回馈客户、员工、股东、供应商、政府、社会
等利益相关方。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。严格遵守
国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
（1）股东和债权人利益保护 
2017年度，公司严格遵守《公司法》、《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》、《公司章程》
及《公司未来三年（2016年-2018年度）股东分红回报规划》等相关规定，在考虑公司长期可持续发展的资
金需求的基础上，合理回报股东，2016年度利润分配方案采用现金股利和股票股利相结合的方式实施，派
发股票股利14,256万元，派发现金股利15,444万元，其中以现金方式分配的利润占当年合并报表中归属于
母公司普通股股东的净利润的34.67%，符合公司利润分配的最低现金分红比例等相关要求。 
为了确保股东对公司重大事项的知情权，参与权和表决权，公司严格遵守《公司章程》及《股东大会
议事规则》等相关规定，重大事项均提交股东大会审议通过后方进行实施。 
公司高度重视债权人合法权益的保护。公司加强日常经营管理和内部控制措施，确保公司财务稳健与
公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策过程中，重视债权人合法权益的保护，及时向债权
人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司从未出现过损害债权
人利益的情况。公司已建立了完善的资产管理相关制度和资金使用管理相关制度，保障资产和资金的安全。 
（2）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，保障职工合法权益，建立了一整套符合法律
要求的人力资源管理体系和规范的员工社会保险管理体系。公司倡导“以使命为导向，像一家人一样合作”
的团队合作理念，公司将员工统称为“Sibling”，即兄弟姐妹的意思。 
在薪资待遇方面，公司为员工提供在当地较有竞争力的薪资待遇，构建了股权激励、各种经营奖励等
较为丰富的员工激励方式；在员工技能提升方面，公司将新职员培训、内部培训与聘请外部培训讲师、参
64 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
加社会培训机构相结合，形成多层次全方位的培训体系，让员工各方面素质都能得到不断提升，同时鼓励
年轻员工大胆尝试，给员工提供各种实现自我价值的平台，让员工有归属感。在员工福利方面，公司实施
弹性工作制、开展员工年度体检，除五险一金外还为员工购买商业保险等；此外，公司密切关注员工身心
健康，组织IT day、跨部门活动、公益跑、运动会等各类活动，丰富员工生活。 
公司重视职工权利的保护，自公司设立以来，就已成立了公司自身的工会组织，对工资、福利、劳动
安全、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工
的合理需求，形成了和谐稳定的劳资关系。 
（3）供应商、客户权益保护 
公司重视企业内控机制建设，加强对采购、销售等重点环节的监督检查，通过建立健全《采购授权、
审批制度》、《采购控制制度》、《销售岗位职责与授权审批制度》、《销售控制制度》、《收款内控管
理制度》及《内部审计制度》等制度，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户的合法权益。一直
以来，公司都将供应商作为自身的战略合作伙伴。“为客户提供一流的产品和创造高价值”是公司的经营
理念。公司严格执行《内部审计制度》，努力从机制、流程和制度层面创新来预防和惩治商业贿赂等问题，
坚持“诚信经营，合作共盈”的合作原则，以期保护公司、供应商及客户相关权益。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护与可持续发展工作，并将其作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工
作纳入重要议事日程。公司已构建了以ISO/IATF16949为主体的质量环境控制体系，覆盖RoHS、REACH
等环保体系，SER社会责任体系，公司生产经营活动及产品均符合EICC电子行业行为准则、欧盟议会颁布
的RoHS、REACH等环保体系以及SER社会责任体系的规定；在日常生产经营中，公司坚持“预防为主、
绿色生产”的质量环境方针，严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、固体废弃物进行有效综合
治理，全力降低能源消耗与污染物排放，积极承担并履行企业环保责任。 
（5）社会公益事业 
责任让爱心同行，做优秀的企业公民是公司的战略选择，也是公司的价值理念之一。多年来，公司视
社会民生为己任，积极参与并大力支持各项公益事业。从一元爱心到捐助设立“厦门春水爱心基金会”，
通过奖励、资助、帮扶等方式，帮助企业、学校及社会上需要帮助的人。公司以爱心为杠杆，撬动和培育
了一支有愿景、有使命、有责任感和有专业度的爱心团队。从点到线、由线及面，每一个盈趣人都在为建
设美好和谐的社会贡献力量。 
春水基金成立于2013年5月13日，现持有厦门市民政局核发的《基金会法人登记证书》，业务范围为：
资助家庭困难群体、或者遇到重大疾病需要帮扶的群体，开展急需的“助学、助孤、助残”等活动，救助、
65 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
资助自然灾害中的困难群体。公司董事、总经理林松华先生担任春水基金的副理事长，春水基金13名理事
会成员中，其中有10名理事由公司高管、监事及其他核心骨干员工担任，春水基金监事亦由公司高管担任。
2016年，春水基金接受林松华先生捐赠的厦门山坡松投资合伙企业（有限合伙）33.3333%的财产份额（认
缴出资额200万元，实缴出资额200万元），截至目前春水基金间接持有公司480万股股票（按公司总股本
45,516万股计算）。2017年度，公司员工共计向春水基金捐赠90.13万元，春水基金全年度开展助学、助贫
等公益事业支出总额为88.09万元；全年度春水基金主要开展了向厦门市海沧区26所中小学捐赠共1.2万本
图书、向建瓯市第一中学教育基金会、福建省读书援助协会捐赠助学资金及资助家庭困难户等公益活动。 
此外，为能承担更多社会责任，弘扬公司的爱心文化，2017年8月12日，公司与厦门长庚医院联合举
办了“盈趣科技志愿服务队成立暨盈趣加入厦门长庚医院志愿服务队仪式”，公司正式组建近百人的志愿
服务队，并全体加入海沧两岸义工联盟和厦门长庚医院志愿服务队，积极参与医院的义务服务，承担更多
社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位，在生产经营中产生的污染物数量较少。
公司生产过程中的主要污染物包括废气、废水、噪声及固体废弃物，公司对于污染物采取了有效的控制和
治理措施，具体如下： 
（1）废气 
公司主要大气污染物包括焊接烟尘、喷涂漆雾、喷漆有机废气，注塑有机废气等。焊接烟尘经废气收
集系统处理后通过排气筒高空达标排放；喷涂漆雾经过水帘台、漆雾凝絮剂处理后通过排气筒高空达标排
放；喷漆有机废气经活性炭系统处理后通过排气筒高空达标排放；注塑有机废气经集气装置收集后通过排
气筒高空达标排放。 
（2）废水 
公司主要废水污染源包括生产废水和生活废水。公司生产废水通过内部处理后循环利用，生活废水经
化粪池处理达标后排入市政污水管网进入污水处理站统一处理。 
 
66 
 
厦门盈趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（3）噪声 
公司噪声源主要来自各种生产设备运转时产生的机械噪声。为有效降低噪声对环境的影响，公司选用
低噪声设备，对厂区车间进行合理的布局；对高噪声源采取有效的隔声、消声、吸声、减震措施等方式来
降噪。 
（4）固体废弃物 
公司固体废弃物包含生活垃圾、工业固废。生活垃圾统一收集后由环卫部门清运处理；生产固废主要
为包装废弃物，均可回收利用，定期收集出售给物资回收单位；工业固废主要为生产过程中产生的废PCB
板及边角料、焊锡渣、漆渣、废弃油漆及外包装等，均委托有资质的单位处理。 
公司自成立以来即注重环境保护工作，并根据EICC电子行业行为准则、ISO14001：2004版《环境管理
体系---规范及使用指南》、OSH18000职业安全卫生管理体系、SA8000社会责任管理体系等相关的标准，
编制了《SER体系管理手册》以及具体的《SER风险识别、评价与管理程序》、《固体废物分类处置及包
装物回收管理程序》、《监视、测量与符合性评价程序》、《运行控制程序》等一系列相关环境管理程序。 
公司及公司的生产经营和拟投资项目符合国家环境保护的有关规定，在建和拟建项目均已通过环境影
响评价。公司及其子公司均已根据建设项目的环境影响报告文件及环保主管部门的批复，落实了相关环境
保护措施，并进行了相应的环保设施投入。公司及子公司的环保设施均处于正常运行状态，污染物处理与
经营生产同步开展。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
67 
 
