安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37号）和皖证监函字〔2012〕140号《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
的要求和《公司章程》的规定，同时结合公司实际情况，制定了《公司分红管理制度》并修订了《公司章
程》中关于现金分红政策的内容。分红政策明确了分红标准和分红比例，符合《公司章程》及审议程序规
定。前述文件已经公司第五届董事会第九次会议及2012年第二次临时股东大会审议通过。 
公司2017年利润分配预案，严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行，符合相关规定的要求，
并充分听取了独立董事及中小投资者的意见，维护股东合法权益。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2017 年 47,183,250.45 104,033,477.26 45.35%   
2016 年 47,183,250.45 98,574,814.22 47.87%   
2015 年 94,366,500.90 80,989,561.79 116.52%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
分配预案的股本基数（股） 943,665,009.00 
现金分红总额（元）（含税） 47,183,250.45 
可分配利润（元）     1,489,024,734.20  
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
安徽华茂集
团有限公司 
大股东承
诺 
华茂股份控股股东安徽华
茂集团有限公司承诺自
2016 年 1 月 19 日起 12 个
月内不通过二级市场、大宗
交易减持华茂股份股票。 
2016 年 01
月 19 日 
12 个月 
承诺期内正常履
行承诺，截止本
报告披露日该事
项已履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6
月12日起施行。本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施
行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25
日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持
有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）
持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年1月12日，财政部发布了《关于一般企业
财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》
等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规
定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期减少子公司： 
序号 子公司全称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 安庆华一纺织科技有限公司 华一纺织 注销 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘勇，童苗根，梁子见 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
报告期，公司续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司内部控制的审计机构，支付年度
报酬21万元；因2015年度重大资产重组事项，公司聘请了国元证券为财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
新疆利华
棉业股份
有限公司 
联营企
业 
采购商
品、接
受劳务 
棉花 市场 
市场价
格 
5,429.8
6 
2.92% 20,000 否 
开票结
算 
无   
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
安徽华鹏
纺织有限
公司 
联营企
业 
采购商
品、接
受劳务 
纱、线、
辅料 
市场 
市场价
格 
6,311.6
8 
3.40% 7,500 否 
开票结
算 
无   
安徽华鹏
纺织有限
公司 
联营企
业 
采购商
品、接
受劳务 
电 市场 
市场价
格 
262.68 0.14% 500 否 
开票结
算 
无   
安徽华茂
进出口有
限责任公
司 
同受安
徽华茂
集团有
限公司
控制 
采购商
品、接
受劳务 
纱、线 市场 
市场价
格 
20,486.
29 
11.03% 15,000 是 
开票结
算 
无   
安庆市纺
润包装有
限公司 
同受安
徽华茂
集团有
限公司
控制 
采购商
品、接
受劳务 
辅料 市场 
市场价
格 
1,308.9
7 
0.70% 1,500 否 
开票结
算 
无   
德生纺织
印染（安
庆）有限
公司 
联营企
业 
采购商
品、接
受劳务 
加工费 市场 
市场价
格 
42.52 0.02% 50 否 
开票结
算 
无   
安徽华茂
恩逖艾世
时装有限
公司 
联营企
业 
采购商
品、接
受劳务 
服装款 市场 
市场价
格 
32.34 0.02% 50 否 
开票结
算 
无   
安徽华茂
进出口有
限责任公
司 
同受安
徽华茂
集团有
限公司
控制 
出售商
品、提
供劳务 
纱、线、
布、棉
花、辅
料、加工
费 
市场 
市场价
格 
11,150.
48 
4.76% 12,000 否 
开票结
算 
无   
安徽华鹏
纺织有限
公司 
联营企
业 
出售商
品、提
供劳务 
纱、线、、
辅料、水
电、汽 
市场 
市场价
格 
6,862.0
7 
2.93% 8,000 否 
开票结
算 
无   
安徽华茂
恩逖艾世
时装有限
公司 
联营企
业 
出售商
品、提
供劳务 
电、辅料 市场 
市场价
格 
45.01 0.02% 100 否 
开票结
算 
无   
德生纺织
印染（安
庆）有限
公司 
联营企
业 
出售商
品、提
供劳务 
布、加工
费、棉
纱、水费 
市场 
市场价
格 
438.35 0.19% 1,000 否 
开票结
算 
无   
合计 -- -- 52,370. -- 65,700 -- -- -- -- -- 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
25 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2017 年 5 月 03 日，公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于预计公司 2017 年度
日常关联交易的议案》对公司 2017 年度日常关联交易进行了总金额预计和分项列示。
报告期内，公司日常关联交易发生总额按照上述审议通过的总额度执行；其中与关联
方采购、销售方面单项关联交易存在超额，主要是新增业务难以在年度关联交易预计
中，但对总体预计关联交易额度影响不大，未超过总体预计关联交易金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆华茂阿拉尔纺织
有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
10,000 
2017 年 01 月 11
日 
2,000 一般保证 1 年 是 否 
新疆华茂阿拉尔纺织
有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
 
2017 年 02 月 20
日 
3,000 一般保证 1 年 否 否 
安徽华茂纺织（潜山）
有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
10,000 
2017 年 03 月 03
日 
1,000 一般保证 1 年 否 否 
安徽华茂纺织（潜山）
有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
 
2017 年 04 月 20
日 
1,000 一般保证 1 年 否 否 
安徽华茂纺织（潜山）
有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
 
2017 年 10 月 09
日 
500 一般保证 1 年 否 否 
阿拉山口华茂纺织有
限 
2017 年 03
月 25 日 
10,000 
2017 年 10 月 23
日 
1,072.01 一般保证 1 年 否 否 
安徽泰阳织造科技有
限公司 
2017 年 03
月 25 日 
5,000 
2017 年 05 月 22
日 
200 一般保证 1 年 否 否 
安徽华茂织染有限公
司 
2017 年 03
月 25 日 
20,000 
2017 年 07 月 17
日 
2,000 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
102,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,772.01 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
112,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,772.01 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
102,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,772.01 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
112,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,772.01 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.95% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，积极与投资者沟通交流，切实维护股东的各项合法
权益。公司及时、准确、完整地进行常规信息披露，真实、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信
息披露，确保公司全体股东能够以平等的机会获得公司信息。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
在利润分配方面，公司始终坚持结合现实经营情况与长远发展需要的原则，充分考虑广大股东与投资
者的利益诉求，科学制定利润分配方案。同时，公司通过深交所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱等
多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度。 
公司注重社会价值的创造，自觉积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐
公共关系。公司各分、子公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给
予充分的支持，与地方医院联合开展义诊、社区服务等活动，促进当地的经济建设和社会发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司控股股东安徽华茂集团有限公司开展了一系列精准扶贫工作，本公司在报告年度未以独立主体单
独开展精准扶贫工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓
度 
执行的污染物排放标
准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
浏阳市鑫磊
矿业开发有
限公司 
废气、噪声、
固体废物、
废水 
尾矿沙浆通
过管道从生
产车间直接
流到尾矿库
储存澄清，
澄清液全部
回收循环使
用，对外部
达到零排放 
1 个 
尾矿库污
水处理站
总排口 
PH6-9，
Cu 
0.3mg/L
、Pb 
0.3mg/L
、Zn 
0.4mg/L
、As 
0.4mg/L
、Cd 
0.05mg/
L 
废气达到《铜、镍、
钴工业污染物排放标
准》（GB25467-2010）
表 5 规定；厂界噪音
达到《工业企业厂环
境噪声排放标准》
（GB12348-2008）II
类标准。废水排放符
合《铜、镍、钴工业
污染物排放标准》
（GB25467-2010）中
表 2 标准，即：PH 6-9，
Cu 0.5mg/L、Pb 
0.5mg/L、Zn 1.5mg/L、
As 0.5mg/L、Cd 
0.1mg/L 
Cu≦
0.0762t/a，
Zn≦
0.2286t/a，
As≦0.0152 
t/a，Cd≦
0.0015 t/a，
Pb≦0.0152 
t/a， 
Cu≦
0.0762t/a，
Zn≦
0.2286t/a，
As≦0.0152 
t/a，Cd≦
0.0015 t/a，
Pb≦0.0152 
t/a，氟化物
≦
0.3048t/a，
Co≦0.1524 
t/a，化学需
氧量≦
6.096 t/a 
无 
昆明市东川
区老明槽矿
业有限公司 
废气、噪声、
固体废物、
废水 
尾矿沙浆通
过管道从生
产车间直接
流到尾矿库
储存澄清，
澄清液全部
回收循环使
用，对外部
车间
到尾
矿库1
个排
放口。 
车间到尾
矿库 1 个
排放口
（其中尾
矿库内部
分排放口
为 5 个） 
排放浓
度限值
为
PH6-9，
Cu 
0.5mg/L
、Pb 
0.5mg/L
执行《铜、镍、钴工
业污染物排放标准》
（GB25467-2010） 
若生产正
常，每年排
放总量为
109152m3 
核定的排放
总量：每天
约
545.8m3，
每年约
109152m3 
无 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
达到零排放 、Zn 
1.5mg/L
、As 
0.5mg/L
、Cd 
0.1mg/L 
防治污染设施的建设和运行情况 
一、浏阳市鑫磊矿业开发有限公司于2012年1月取得湖南省环境保护厅环评批复（湘环评【2012】6号），
2013年6月建成并经长沙市环保局批准进行试生产，2014年2月通过了湖南省环保厅验收。公司主要环保建
设内容为：采场洒水降尘设施、选厂破碎筛分粉尘湿法喷淋除尘器、1座尾矿库废水处理站、尾矿库坝下
游消力池、回水系统、清水库、废水排污口在线监测设施、废石场、尾矿库等。各类污染物排放信息如下： 
1、废气：在矿石、废石破碎、筛分、输送、装卸等环节采取喷雾洒水措施，减少无组织粉尘影响；
井下开采采取湿式凿岩、洒水喷雾、井下通风等措施后产生的废气经风机抽气由风井达标排放。在选厂破
碎、筛分工序分别设置喷雾装置和集气罩，收集含尘废气至除尘器除尘处理后经不低于15米高的排气筒达
标外排。外排废气达到《铜、镍、钴工业污染物排放标准》（GB25467-2010）表5中规定的大气污染物排
放限值。 
2、噪声：对破碎、球磨等高噪声设备采取隔声、吸音、减振措施，厂界噪音达到《工业企业厂环境
噪声排放标准》（GB12348-2008）II类标准。 
3、固体废物：按《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）中要求，做好
废石场和尾矿库建设，切实保护好区域生态环境。 
4、废水：按“雨污分流、清污分流、污污分流”原则，规范建设厂区排水和废水回用系统。正常情
况选矿废水与尾砂水一并经输送管送到尾矿库自然沉淀后进坝下消力池、回水池处理后抽到高位水池，与
井涌水均和后全部回用于选矿，不外排。雨季尾矿库溢流水收集进清水库，多余溢流水进尾矿库废水处理
站经“中和+生物制剂絮凝+过滤+离子交换”等工艺处理后达标排放。 
矿区设置一个总排口，并在排污口安装流量计量装置和在线监测系统。处理后废水排放符合《铜、镍、
钴工业污染物排放标准》（GB25467-2010）中表2标准，排放浓度限值为PH6-9，Cu 0.5mg/L、Pb 0.5mg/L、
Zn 1.5mg/L、As 0.5mg/L、Cd 0.1mg/L；公司污染物总量控制指标为：铜≦0.0762t/a、锌≦0.2286t/a、
砷≦0.0152t/a、镉≦0.0015t/a、铅≦0.0152t/a、氟化物≦0.3048t/a、钴≦0.1524t/a、化学需氧量≦
6.096t/a。目前各防污排污系统均正常运转，无超排漏排偷排情况。 
二、昆明市东川区老明槽矿业有限公司（以下简称老明槽公司）选厂在生产过程中的主要污染物为“尾
矿”；老明槽公司尾矿库施工过程严格按照《选矿厂尾矿设施设计规定》（ZBJ1-90）、《尾矿库安全技
术规程》（AQ2006-2005）等设计规范、规程进行建设，库级别为四等库。于2012年8月竣工，并顺利通过
了安评与环评的三同时竣工验收。 
排放方式：尾矿沙浆通过管道从生产车间直接流到尾矿库储存澄清，澄清液全部回收循环使用，对外
部达到零排放；总排放口数量：车间到尾矿库1个排放口（其中尾矿库内部分排放口为5个）。 
按照环保要求，尾矿库进行全库防渗，库底及两岸铺设土工膜防渗层，并与各副坝内侧的防  渗层相
连接，形成一整体，防止未处理完全的液体外渗，达到零排放，避免环境污染。 
尾矿废水采用澄清、沉淀方式，在尾矿库内经过自然曝气，自净、沉降。澄清水通过排水构筑物、进
入坝后集水池，再返回选矿厂高位水池供生产再利用。这一循环系统防止了废水外排，不会对周围环境造
成影响。此外，尾矿细小的颗粒预防粉尘污染的办法是，在干旱大风天气应及时对裸露的尾砂面进行喷淋，
保护植被自然生长。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
尾矿库环境风险防范措施：①严格按照设计文件的要求和《尾矿设施安全监督管理办法（试行）》《尾
矿库安全监督管理规定》、《尾矿库安全技术规程》、《选矿厂尾矿设施设计规范》等有关技术规定，做
好尾矿回水利用、防汛渡汛、抗震等安全检查和检测工作；②在生产过程中对尾矿库的管理严格遵守《尾
矿库安全管理规定》(国家经济贸易委员会令第20号)中的有关规定，注意尾矿坝的定期观测，及时发现问
题，及时加以解决，防患于未然；③确保尾矿库防护的稳固性，尾矿库的排水沟的通畅，确保尾矿库具有
抗击特大暴雨洪流冲击与防止洪流漫顶溃坝的能力；④尾矿库按当地200a一遇特大暴雨与基本地震烈度设
防加固，坝体防护采用50～60cm厚浆砌石块。坝高在满足尾矿渣堆放情况下，还应考虑预留出当地最大暴
雨时，库区每日可承接降水量的高度，确保任何条件下，均能把暴雨量拦截在库区之外，并经排洪沟畅顺
地排至库区之外，使其不能汇入库区。 
尾矿库澄清液回收巡环使用，选矿浆经输送管道输送到精矿浓缩池及板式压滤机，脱去的尾矿废水由
管道输送至尾矿库，经库内澄清后再回抽选厂循环使用。处理后废水排放符合GB25467-2010《铜、镍、钴
工业污染物排放标准》，排放因子铅≤0.5 mg/m3，砷≤0.1，镉≤0.5 mg/m3汞≤0.05 mg/m3铜≤0.5 mg/m3，
锌≤1.5 mg/m3。核定排放总量二氧化硫为602.37t/a；氮氧化物为60.46t/a；烟尘30.49t/a。 
近几年老明槽公司连续多次受到政府环保部门的年度褒奖，共计获得政府环保专项奖励达100万元人
民币。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
1、浏阳市鑫磊矿业开发有限公司 
①由湖南有色金属研究院编制的《浏阳市鑫磊矿业开发有限公司15万t/a铜多金属矿采选工程环境影
响评价报告书》于2012年1月通过湖南省环境保护厅批复（湘环评[2012]6号）；②2014年湖南省环境保护
厅下发《关于浏阳市鑫磊矿业开发有限公司15万t/a铜多金属矿采选工程竣工环境保护竣工验收意见的函》
（湘环评验[2014]8号）该项目环保工程手续齐全，环保设施总体落实，符合建设项目竣工环保护验收条
件，湖南环境保护厅同意通过该工程环境保护验收；③浏阳市环保局于2016年9月8日颁发了《排污许可证》
有效期至2020年12月31日 
2、昆明市东川区老明槽矿业有限公司 
①选矿生产线由云南中科检测技术有限公司编制的《日处理100T规模改扩建日处理1000T规模选铜项
目建设项目竣工环境保护验收检测报告书》2014年通过东环保复（2014）1号批复 
②2015年7月8日取得《云南省排放污染物许可证》有效期至2020年7月8日 
突发环境事件应急预案 
1、《浏阳市鑫磊矿业开发有限公司突发环境事件应急预案》于2015年7月委托湖南有色金属研究院（浩
美安全环保科技有限公司）编制，并上报浏阳市环境保护局备案，2017年5月组织开展了突发环境事件应
急演练，得到上级环保部门的肯定。 
2、昆明市东川区老明槽矿业有限公司自行编制了《尾矿库生产环境保护事故应急预案》，2015年1月
30日通过专家组评审，报昆明市东川区环保局备案。 2017年1月按照国家环保部《企业事业单位突发环境
事件应急预案备案管理办法（试行）》的要求，公司组织有关人员结合本公司实际情况编制了《昆明市东
川区老明槽矿业有限公司突发环境事件应急预案》。 
环境自行监测方案 
1、浏阳市鑫磊矿业开发有限公司制定了自行监测方案，公司污水处理站安装了在线监测设备设施、
实施每4小时自动监测在线监测一次，同时公司配备化验室，不定期开展人工监测；2017年5月公司制定了
《出入境断面水质监测规定》，规定每天对出入境断面水质进行监测；同时公司还不定期委托长沙天合源
环境监测技术服务有限公司开展环境监测工作。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、昆明市东川区老明槽矿业有限公司制定了尾矿库监测方案，按照昆明市环保局要求尾矿库库区安
装在线监控设备，在生产期间不定期开展人工监测。 
其他应当公开的环境信息 
无。 
其他环保相关信息 
1、浏阳市鑫磊矿业开发有限公司近年来投入大量环保资金，建设一系列的环保设施：①建设尾矿干
排系统，实现尾矿干排并与环保砖、水泥厂等公司合作实现尾矿利用，此项目于2016年获得75万元财政资
金支持。②改建破碎车间除尘系统；③新建破碎车间降噪项目工程，④矿区公路沿线铺设洒水管路等。 
2、昆明市东川区老明槽矿业除尾矿库外，2013-2014年选厂也进行了多次技改，增加了新的破碎系统，
减少了粉尘和噪音的污染。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年8月27日，公司七届二次董事会审议通过了非公开发行可交换债券相关议案，并递交公司股
东会审议。2017 年 09 月 13 日公司召开了2017年第一次临时股东大会，审议通过了关于非公开发行可
交换债券事项的相关议案，目前相关申报、审批工作已结束并取得了发行批文，择机发行。 
 
2、2016年9月19日公司召开的2016年第二次临时股东大会审议通过了关于发行公司债券事项的相关议
案，并经中国证券监督管理委员会核准（证监许可［2017］193号文）。 
2017年3月29日，公司披露了《安徽华茂纺织股份有限公司2017年面向合格投资者公开发行公司债券
（第一期）发行公告》（公告编号：2017-012）；2017年3月31日，公司披露了《安徽华茂纺织股份有限
公司2017年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）票面利率公告》（公告编号：2017-014），根据
网下向机构投资者询价结果，经簿记建档方式，最终确定本次债券（简称“17华茂01”）发行规模为5.66
亿元，债券票面利率为5.42%。 
截止本报告披露日，公司“17华茂01”公司债共计募集资金566,000,000.00元，扣除发行费用
2,705,120.00元后，17华茂01债券募集资金合计563,294,880.00元，已存入公司账户。 
2017年5月22日，17华茂01公司债（证券简称：“17华茂01” 证券代码：“112512”）在深圳证券交
易所挂牌上市。 
2017年5月26日，联合信用评级有限公司对公司“17华茂01” 的信用状况进行了跟踪评级，确定我公
司发行的“17华茂01”信用等级为AA，主体信用等级为AA，评级展望为“稳定”。 
 
3、2017年4月公司顺利完成：“安徽华茂纺织股份有限公司2012年公司债券（简称“12华茂债”，债
券代码112074）”兑付、兑息及摘牌工作。 
 
4、2017年3月23日，公司六届二十一次董事会审议通过了《关于公司开展股票质押融资的议案》，根
据公司实际资金需求和经营情况，经公司董事会研究决定利用公司目前持有的部分可供出售金融资产开展
股票质押融资（包括但不限于股票质押式回购交易、约定购回式证券交易等方式），融资额度不超过8亿
元人民币，所获得的资金将用于偿还公司金融机构借款、债券及其他债务性工具。 
2017年4月6日，公司以国泰君安 2,120万股股票进行约定购回式证券交易方式首次融资2.27亿元人民
币； 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2017年7月6日，公司以国泰君安1,000万股股票进行约定购回式证券交易方式二次融资1.05亿元人民
币； 
2017年7月28日，根据公司实际情况，按照约定，提前购回了上述1,000万股约定购回股份。 
截至本报告期末日，公司用于约定购回式证券交易剩余股票数为2,120万股，占国泰君安总股本的
0.24%。 
 
5、云南老明槽矿业整合经过多轮商谈，在保护公司利益的前提下，拟定多方协议积极推进整合。 
 
6、2016年1月21日公司召开2016年第一次临时股东大会审议关于<安徽华茂纺织股份有限公司发行股
份及支付现金购买资产并配套募集资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等内容，与此次重大资产重组
相关议案未获得股东大会有效通过，具体详见华茂股份2016年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：
2016-007）。此次资产重组的下一步工作尚待有权部门研究决定。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2017 年 11 月 17 日，公司七届五董事会会议审议通过了《关于对控股子公司进行增资的议
案》，同意公司以现金向安徽华茂经纬新型纺织有限公司（“华茂经纬”）增资120,479,885.88元。华茂
经纬股东按其持股比例同步增资，其中股东香港华明有限公司（以下简称“香港华明”）作为经纬纺织机
械股份有限公司（以下简称“经纬纺机”）全资子公司，将此次增资权利交予经纬纺机行使，经纬纺机以
自有资金出资40,159,961.96元对华茂经纬进行增资。 
增资完成后，华茂经纬公司注册资本由50,000,000.00元增加至 210,639,847.84元，本公司持股比例
不变，仍为75%,香港华明持有华经公司5.93%股权，经纬纺机持有华经公司19.07%股权。具体详见2017年
11月18日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的披露内容，公告编号：
2017-040。 
2017年12月底，华茂经纬办理完成有关增资事项及工商变更登记手续，并取得了安庆市工商行政管理
局换发的《营业执照》，具体详见2017年12月30日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)的披露内容，公告编号：2017-042。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 282,520 0.03%      282,520 0.03% 
3、其他内资持股 282,520 0.03%      282,520 0.03% 
   境内自然人持股 282,520 0.03%      282,520 0.03% 
二、无限售条件股份 943,382,489 99.97%      943,382,489 99.97% 
1、人民币普通股 943,382,489 99.97%      943,382,489 99.97% 
三、股份总数 943,665,009 100.00%      943,665,009 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止日期 
