安徽华茂纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》《公司章程》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，
提高公司治理水平；建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作。报告期内，公司治理的实际情
况符合《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。
建立能够确保所有股东充分行使法律、行政法规和合法权利的公司治理结构。报告期内， 公司制定并实
施了网络投票制度 并对公司重大决策事项采用网投方式充分保护中小股东的利益。 
关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定采用累积投票制选举董事；公司董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求；2013年，公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以
及相关法律法规的规定，勤勉尽责，恪尽职守，依据自己的专业知识和能力对董事局审议的议案作出独立、
客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务。 
关于监事会：全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以全体股
东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财务状况、重大关联交易、日
常关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。、 
关于信息披露与透明度：公司注重投资者关系维护，公司指定董事会秘书及证券事务工作人员负责信
息披露工作，认真对待股东和投资者来电咨询。公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》、《重大信息内部报送制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《董事会秘书工作
细则》、强化相关人员的信息披露意识。公司认真履行信息披露义务，做好各项定期报告和临时公告的披
露工作。公司信息披露在深交所网站、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网，真实、准确、完整、
及时地披露有关公司信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
关于投资者关系及相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法
权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
关于内幕信息知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，
本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记
备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 报告期内，公司严格按照内幕信息
知情人登记管理制度予以实施。 
公司治理是一项长期的工作。公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证
监会、深圳证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控制制度的建设，不断提高公司规范运
作水平，不断完善公司治理结构。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，做好内幕信息统一管理以及内幕信息
知情人登记工作，如实、完整的记录了内幕消息在公开披露前的报告、传递、编制、审核等环节所有的内
幕信息知情人的相关信息。在定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情
人员进行了自查，详细了解在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重
大事项披露期间等敏感期内相关人员买卖公司股票的情况，未发现利用内幕信息进行交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 20 日 
1、审议《公司 2012
年度董事会工作报
告》；2、审议《公司
2012 年度监事会工
作报告》；3、审议《公
司 2012 年年度报告
及其摘要》；4、审议
《公司 2012 年度财
务决算报告》；5、审
议《公司 2012 年度
利润分配预案和资
本公积金转增股本
预案》；6、审议《公
司预计 2013 年度日
常关联交易的议
案》；7、审议《公司
拟处置可供出售金
融资产的议案》；8、
审议《公司关于
2013 年度对合并报
表范围内子公司提
供担保额度的议
案》；9、审议《公司
续聘会计师事务所
的议案》。 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2013 年 04 月 20 日 
《中国证券报》和
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2012 年年度股
东大会决议公告》
（2013-012 号公告） 
安徽华茂纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
28 日 
（一）审议《关于公司董事会换届选举的议案》
1、《关于提名詹灵芝女士为公司第六届董事会
董事候选人的议案》；2、《关于提名王功著先生
为公司第六届董事会董事候选人的议案》；3、
《关于提名倪俊龙先生为公司第六届董事会董
事候选人的议案》；4、《关于提名左志鹏先生为
公司第六届董事会董事候选人的议案》；5、《关
于提名戴黄清先生为公司第六届董事会董事候
选人的议案》；6、《关于提名杨纪朝先生为公司
第六届董事会独立董事候选人的议案》；7、《关
于提名张传明先生为公司第六届董事会独立董
事候选人的议案》；8、《关于提名徐卫林先生为
公司第六届董事会独立董事候选人的议案》；9、
《关于提名陈结淼先生为公司第六届董事会独
立董事候选人的议案》。（二）审议《关于公司
监事会换届选举的议案》1、《关于提名刘春西
先生为公司第六届监事会监事候选人的议案》；
2、《关于提名关辉女士为公司第六届监事会监
事候选人的议案》；3、《关于提名翟宜城先生为
公司第六届监事会监事候选人的议案》。 
审议通过了
本次临时股
东大会议案 
2013 年 12 月
30 日 
《中国证券报》
和《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《2013 年
第一次临时股东
大会公告》
（2013-031 号公
告） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玉春 5 2 3 0 0 否 
程隆棣 5 2 3 0 0 否 
杨纪朝 6 3 3 0 0 否 
陈结淼 6 3 3 0 0 否 
张传明 1 1 0 0 0 否 
徐卫林 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
安徽华茂纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和
与相关人员充分沟通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，
并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、对外担保、关联交易、董事、
监事候选人资格审查、聘请公司高级管理人员等事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和中
小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第六届董事会审计委员会于2013年12月28日成立，按照《审计委员会工作细则》履行工作职责，
主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作。董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各专门委员会由不少于三名董事组成。按照中国证券监督委
员会公告〔2012〕42号、《深圳证券交易所股票上市规则》、深圳证券交易所《关于做好上市公司2013年
年度报告披露工作的通知》的要求和公司《审计委员会年报工作制度》的规定，公司董事会审计委员会在
2013年度财务报告审计工作中，严格按照文件要求履行了年报编制过程中的监督、审核职责。 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入
地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为
公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，
对董事、监事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会认真审议公司年度内关联交易、对外担保、定期财务报表等的内部审计报告，
积极支持公司内部审计部门履行审计职能，由审计部每个月对公司内控审计等日常工作进行指导，并在年
报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，较好地履行了审计委员会的职责。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的规定，认真审查了董事会成员候选人的教育背景、
职业经历和专业素养等综合情况，并对新的董事会成员人选进行提名。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东安徽华茂集团有限公司在业务、人员、资产、财务和机构方面做到了分开，各自独立
核算、独立承担责任与风险。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销业务经营系统，设有专门
的采购和销售部门，自主经营管理公司业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员方面：公司董事、监事以及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司
董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有自己独立的劳动、人事及工资管理部门，建立健全
了完善的劳动、人事及工资管理制度；公司的高级管理人员不在控股股东单位兼职，均在公司领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰、资产完整，生产经营场所独立，不存在依
靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、监事会和内部
组织能够独立动作，并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；制订了比较完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在控股股东干预公司经营决策的行为。 
5、财务方面：公司按照《企业会计准则》的要求，拥有独立的财务会计部门并建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度、独立在银行开户、独立申报纳税、独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
    公司不存在因部分改制等原因而产生的同业竞争和关联交易问题，对于因经营活动而发生的关联交易
活动，制定了规范的《关联交易制度》，并在日常工作中予以严格执行，关联交易公平、合理，交易价格
客观、公允。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了加快企业发展，提升公司法人治理水平，促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的履责和
安徽华茂纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
诚信意识，公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司经 2008年 6
月 10日召开的 2007年度股东大会审议通过了《安徽华茂纺织股份有限公司高级管理人员薪酬考核办法》。
2013年度，公司执行《高级管理人员薪酬考核办法》，根据岗位绩效评价结果确定高级管理人员的报酬数
额，公司董事会薪酬与考核委员会对公司 2013年度高级管理人员绩效考核结果及薪酬执行情况进行了审
核。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》和《上市公司内控制指引》等有关法律、法规
和规章制度的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司的业务流程和管理制度进行了全
面梳理：公司建立和实施内部控制制度，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检查监
督等要素，内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。公司法人治理、生产经营、
信息披露和重大事项等活动较严格地按照公司各项内控制度的规定进行，并且活动各环节可能存在的内外
部风险得到了合理控制。由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能
导致原有控制活动不适用或出现偏差，公司将会根据业务发展需要逐步修订及完善公司内部控制制度，并
随着情况的变化及时加以调整，从而进一步提高公司治理水平，全面落实公司内部控制制度的建立健全、
贯彻实施及有效监督。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。董事会出具了《公司 2013 年度内部控制自我评
价报告》，刊登在 2014 年 3 月 20日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上，公司董事会及全体董事
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部等五部委联合发布的《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制评价指引》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内
部控制不存在重大缺陷。 
