安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结
构，提高公司治理水平；建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作。报告期内，公司治理的实
际情况符合《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。
建立能够确保所有股东充分行使法律、行政法规和合法权利的公司治理结构。报告期内， 公司制定并实
施了网络投票制度 并对公司重大决策事项采用网投方式充分保护中小股东的利益。 
关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定采用累积投票制选举董事；公司董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求；2017年，公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以
及相关法律法规的规定，勤勉尽责，恪尽职守，依据自己的专业知识和能力对董事局审议的议案作出独立、
客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务。 
关于监事会：全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以全体股
东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财务状况、重大关联交易、日
常关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。、 
关于信息披露与透明度：公司注重投资者关系维护，公司指定董事会秘书及证券事务工作人员负责信
息披露工作，认真对待股东和投资者来电咨询。公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》、《重大信息内部报送制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《董事会秘书工作
细则》、强化相关人员的信息披露意识。公司认真履行信息披露义务，做好各项定期报告和临时公告的披
露工作。公司信息披露在深交所网站、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网，真实、准确、完整、
及时地披露有关公司信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
关于投资者关系及相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法
权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
关于内幕信息知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，
本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记
备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 报告期内，公司严格按照内幕信息
知情人登记管理制度予以实施。 
公司治理是一项长期的工作。公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证
监会、深圳证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控制制度的建设，不断提高公司规范运
作水平，不断完善公司治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东安徽华茂集团有限公司在业务、人员、资产、财务和机构方面做到了分开，各自独立
核算、独立承担责任与风险。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销业务经营系统，设有专门
的采购和销售部门，自主经营管理公司业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员方面：公司董事、监事以及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司
董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有自己独立的劳动、人事及工资管理部门，建立健全
了完善的劳动、人事及工资管理制度；公司的高级管理人员不在控股股东单位兼职，均在公司领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰、资产完整，生产经营场所独立，不存在依
靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、监事会和内部
组织能够独立动作，并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；制订了比较完善的岗
位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在控股股东干预公司经营决策的行为。 
5、财务方面：公司按照《企业会计准则》的要求，拥有独立的财务会计部门并建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度、独立在银行开户、独立申报纳税、独立作出财务决策。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
关联交易 
安徽华茂集团有
限公司 
地方国资委 
公司日常生产经营所
必须和持续发生的，对
公司的主营业务发展
具有积极和保障作用。 
在今后发展中，公司将按管理部门的
要求，在合适时机时，通过股权收购
与转让等方式，进一步减少关联交易，
进一步增强公司独立性。 
暂无。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东大
会 
46.72% 
2017 年 05 月
03 日 
2017 年 05 月
04 日 
《华茂股份 2016 年度股东大会决议公告》，
公告编号：2017-020，刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
46.83% 
2017 年 09 月
13 日 
2017 年 09 月
14 日 
《华茂股份 2017 年第一次临时股东大会决
议公告》，公告编号：2017-035，刊登于巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
徐卫林 7 2 5 0 0 否 1 
黄文平 7 2 5 0 0 否 1 
储育明 5 1 4 0 0 否 1 
管亚梅 5 1 4 0 0 否 1 
王玉春 2 1 1 0 0 否 1 
陈结淼 2 1 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等
规定，出席公司董事会和股东大会，认真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公
司利润分配、关联交易、董事候选人资格审查、聘请公司高级管理人员等事项出具了独立、公正的独立董
事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，
为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第七届董事会审计委员会于2017年05月03日成立，按照《审计委员会工作细则》履行工作职责，
主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作。董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各专门委员会由不少于三名董事组成。按照中国证券监督委
员会公告〔2012〕42号、《深圳证券交易所股票上市规则》等的要求和公司《审计委员会年报工作制度》
的规定，公司董事会审计委员会在2017年度财务报告审计工作中，严格按照文件要求履行了年报编制过程
中的监督、审核职责。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入
地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为
公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，
对董事、监事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会认真审议公司年度内关联交易、对外担保、定期财务报表等的内部审计报告，
积极支持公司内部审计部门履行审计职能，由审计部每个月对公司内控审计等日常工作进行指导，并在年
报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，较好地履行了审计委员会的职责。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的规定，认真审查了董事会提名增加聘任董事、
独立董事候选人的个人简历及审议程序，认为候选人具备与其行使职权相适应的任职条件，符合《中华人
民共和国公司法》及《安徽华茂纺织股份有限公司章程》关于公司高级管理人员任职资格的有关规定；董
事会关于上述聘任的表决合法。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了加快企业发展，提升公司法人治理水平，促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的履责和
诚信意识，公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司经2008年6
月10日召开的2007年度股东大会审议通过了《安徽华茂纺织股份有限公司高级管理人员薪酬考核办法》。
2017年度，公司执行《高级管理人员薪酬考核办法》，根据岗位绩效评价结果确定高级管理人员的报酬数
额，公司董事会薪酬与考核委员会对公司2017年度高级管理人员绩效考核结果及薪酬执行情况进行了审
核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：（1）董事、
监事和高级管理人员出现任何程度的舞弊行为；（2）
公司更正已公布的财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；（4）公司未设立内部监督机构或内部监督机构未
履行职责。 具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷：
（1）当期财务报告存在依据上述认定的重要错报，控
制活动未能识别该错报；（2）应当引起董事会和管理
层重视的错报。不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控
制缺陷，应当认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：（1）公
司缺乏民主决策程序；（2）重大决策程序不科学；
（3）严重违反国家法律、法规；（4）关键管理人员
或核心人才大量流失；（5）内部控制评价的重大缺
陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控制或制度
系统失效。如果发现的缺陷符合以下任何一条，应
当认定为非财务报告内部控制重要缺陷：（1）公司
因管理失误发生依据上述定量标准认定的重要财产
损失，控制活动未能防范该失误；（2）应当引起董
事会和管理层重视的财产损失。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关
的，以税前利润指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于税前利润的
5%，则认定为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小
于 10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润 10%则认
定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 1%则认定为重大缺陷。 如果公司的财务报
告内部控制存在一项或多项重大缺陷，就不能得出该
公司的财务报告内部控制有效的结论。 
定量标准以税前利润、资产总额作为衡量指标。 内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关
的，以税前利润指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于税前利
润的 5%，则认定为一般缺陷；如果超过税前利润
5%，小于 10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润
10%则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，华茂股份于 2017 年 12 月 31 按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽华茂纺织股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 
债券
简称 
债券
代码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
安徽华茂纺织股份有限公司
2017 年面向合格投资者公开
发行公司债券（第一期） 
17 华
茂 01 
11251
2 
2017 年 03
月 31 日 
2022 年 03
月 31 日 
56,600 5.42% 
本期债券按年付息，利息每年支付
一次，到期一次还本，最后一期利
息随本金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所。 
投资者适当性安排 无。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 正常。 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情况（如适用）。 
发行人调整票面利率选择权：发行人有权决定在本期债券存续期的第 3 年末调整本
期债券后 2 年的票面利率。发行人将于本期债券第 3 个计息年度付息日前的第 30 个
交易日，在中国证监会指定的上市公司信息披露媒体上发布关于是否调整本期债券
票面利率以及调整幅度的公告。若发行人未行使调整票面利率选择权，则本期债券
后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 德邦证券股份有限公司 办公地址 
上海市浦东新区福山路 500 号城建
国际中心 26 楼 
联系人 刘诗钊 
联系人
电话 
021-68761616 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 天津市和平区曲阜道 80 号（建设路门）4 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更的，变
更的原因、履行的程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用。 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 募集资金严格按照相关约定使用并履行相关程序。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 募集资金专项账户严格按照募集说明书相关约定运作。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的用途、使用 一致。 
