安徽华茂纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》《公司章程》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，
提高公司治理水平；建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作。报告期内，公司治理的实际情
况符合《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司根据中国证监会《关于做好2012年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作的通
知》(上市部函〔2012〕86号)、安徽证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》
（皖证监函字〔2012〕52号）和深交所《上市公司内部控制指引》等通知要求，董事会制定了《公司内部
控制规范实施工作方案》（详细内容公司于2012年3月30日披露于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn），在公
司董事会的领导下，结合自身所处的经济环境、管理层对公司的管理运作方式和公司的生产经营特点等多
方面，认真计划、精心组织，有序开展并实施了公司内部控制规范活动。通过以完善内部控制为重点的公
司治理专项治理活动，公司建立健全了内部控制制度，强化对内控制度执行的监督检查，有效防范经营决
策及管理风险，确保了公司稳健经营，促进了公司持续健康发展。 
    2、进一步落实上市公司现金分红管理制度 
    根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37号）和皖证监函字〔2012〕140号《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
的要求，公司认真传达有关文件精神，同时结合公司实际情况和《公司章程》的规定，并修订了《公司章
程》中关于现金分红政策的内容，切实落实《通知》中提出的各项工作要求。 
    第一，认真传达《通知》精神。公司于2012年6月份公司会议室，组织公司高级管理人员与中级管理人
员认真学习《通知》的有关内容。并将《通知》上呈公司控股股东及实际控制人。同时抄送给全体董事、
监事及高级人员深入学习《通知》有关精神。 
    第二，公司依据《通知》的要求和《公司章程》的相关规定，同时结合公司实际情况，制定了《公司
分红管理制度》、《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》并修订了《公司章程》中关于现金分红政策
的内容。前述文件已经公司第五届董事会第九次会议及2012年第二次临时股东大会审议通过。未来公司将
严格执行《公司章程》规定的分红政策跟进落实。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按安徽证监局以皖证监字[2010]103 号文下发的《关于加强内幕信息知情人登记管理的通知》和
皖证监函字[2010]149 号文《关于规范辖区上市公司接待特定对象调研采访等相关活动的通知》的文件要
求，制定了《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息使用人管理制度》、《接待特定对象采访工作制度》，
并分别经 2010 年 6 月 12 日召开的公司四届十六次董事会 2010 年 11 月 26 日公司第四届董事会第二十次
47 
安徽华茂纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
会议审议通过。        
报告期内，公司涉及的敏感性信息披露事宜，由董事长亲自抓落实、董事会秘书负责实施。在公司《业
绩预告》、《定期报告》、出资成立矿业投资子公司等重大敏感性信息披露前，由董事长亲自抓落实、董事
会秘书负责实施内幕信息知情人登记管理，及时填报《内幕信息知情人员的登记表》报备。没有发生内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。        
报告期内，公司严格执行《外部信息使用人管理制度》，在公司定期报告及重大事项编制、审议和披
露期间，规范外部信息的报送和使用，维护了信息披露的公平原则，保障了投资者的合法权益。在《接待
特定对象采访工作制度》执行过程中，公司严格按照要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的
特定对象。在董事会秘书领导下，公司证券部在接待前根据来访对象提供的信息填写《预约登记表》，经
董事会秘书审定后于来访前两工作日报备证监局，董事会秘书协调组织接待工作，对口接待参加调研、采
访等相关活动的特定对象，同时进行来访人员身份信息登记、调研记录存档。接待工作中，公司没有进行
选择性信息披露。             
报告期内，公司自查了内幕信息知情人买卖公司股票的情况，未发现有内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司亦不存在因涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施及行政处罚的情。       
报告期内，公司未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的事项，不存在内幕信息对外泄露的情况，
不存在内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重
影响或损失的情况。也未有受到监管部门的查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 17 日 
公司《2011 年度董事会工作
报告》、公司《2011 年度监
事会工作报告》、公司《2011
年年度报告及其摘要》、《公
司 2011 年度财务决算报
告》、《公司 2011 年度利润
分配和资本公积金转增股
本方案》、《公司关于 2012
年度日常关联交易的议
案》、《公司关于聘任会计师
事务所的议案》、公司《拟
处置部分可供出售金融资
产的议案》 
审议通过了本次
股东大会全部议
案 
2012 年 05 月
18 日 
《中国证券报》和
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2011 年年度股
东大会决议公告》
（2012-023 号公告）
48 
安徽华茂纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 02 月
01 日 
《关于公司符合发行公司债券条
件的议案》、《关于公司发行公司债
券的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次发行公司
债券相关事宜的议案》、 
审议通过了本
次临时股东大
会议案 
2012 年 02
月 02 日 
《中国证券报》和《证券时
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
《2012 年第一次临时股东
大会公告》（2012-004 号公
告） 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08 月
22 日 
《修订公司章程的议案》、《公司分
红管理制度的议案》、《公司未来三
年股东回报规划（2012-2014）的
议案》 
审议通过了本
次临时股东大
会议案 
2012 年 08
月 23 日 
《中国证券报》和《证券时
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
《2012 年第一次临时股东
大会公告》（2012-032 号公
告） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玉春 7 2 5  否 
程隆棣 7 2 5  否 
杨纪朝 7 2 5  否 
陈结淼 7 2 5  否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是  □否  
49 
安徽华茂纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的工作情况： 
公司第五届董事会审计委员会于2010年12月15日成立，按照《审计委员会工作细则》履行工作职责，
主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作。按照中国证券监督委员会公告〔2012〕42号、、《深
圳证券交易所股票上市规则》、深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》的
要求和公司《审计委员会年报工作制度》的规定，公司董事会审计委员会在2012年度财务报告审计工作中，
严格按照文件要求履行了年报编制过程中的监督、审核职责。审计委员会在2012年年报工作中主要工作情
况： 
（1）审计委员会及公司独立董事于2013年2月6日召开2012年度报告审计工作第一次电话会议，与负
责公司2012年度财务审计工作的华普天健会计师事务所（北京）有限公司项目负责人进行了进场审计前的
沟通，协商确定了2012年度财务审计工作的时间安排，同意审计工作总体计划。 
（2）2013年2月6日，审计委员会及公司独立董事审阅了公司财务处编制的2012年度财务报表初稿，
认为：公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合《企业会计准
则》等有关规定的要求；公司财务报表客观、真实、准确，未发现有重大错报、漏报情况。同意以此财务
报表为基础开展2012年度的财务审计工作。 
（3）2013年2月18日，会计师事务所正式进场审计。在审计过程中，审计委员会及公司独立董事就所
关注的重点，以电话、电子邮件等方式与审计机构项目负责人持续保持联系和沟通，并督促审计机构按照
审计工作计划于3月18日前出具年度审计报告初稿。 
（4）2013年3月20日，审计委员会召开2012年度报告审计工作第二次会议，审阅了华普天健会计师事
务所（北京）有限公司出具的初步审计意见，汇同独立董事、会计师事务所就审计报告进行了充分讨论后
形成了书面意见：认为公司2012年度财务报表编制流程合理规范，遵循了《企业会计准则》及公司有关财
务制度的规定，2012年度财务会计报表的有关数据基本反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年
度的经营成果和现金流量，内容真实、准确、完整。同意据此报表编制公司2012年度报告。 
（5）2013年3月27日，审计委员会召开了2012年度审计工作第三次会议及2012年年度工作会议，审议
通过了审计后的公司2012年度财务报告、华普天健会计师事务所（北京）有限公司从事公司2012年度财务
报告审计工作的总结报告、续聘华普天健会计师事务所（北京）有限公司作为公司2013年度审计机构的议
案，并形成了会议决议。 
审计委员会认为： 
在公司2012年度审计工作中，华普天健会计师事务所（北京）有限公司按照中国注册会计师独立审计
准则的规定执行了审计工作，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，审计时间充分，审计人员配
置合理，具备较高的执业能力，经审计后的财务报告能充分反映公司2012年12月31日的财务状况以及2012
年度的经营成果和现金流量情况，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
同意将经会计师事务所审计的公司2012年度财务报告提交公司五届十三次董事会审议。 
同意续聘华普天健会计师事务所（北京）有限公司为公司2013年度财务审计机构。 
50 
安徽华茂纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2、董事会薪酬考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会成员由7名董事组成，其中4名为独立董事，主任委员由独立董事杨纪朝先生
担任。薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，依据《安徽华茂纺织股份有
限公司高级管理人员薪酬考核办法》，审核并通过了公司高级管理人员2012年度绩效考核结果及薪酬。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司与控股股东安徽华茂集团有限公司在业务、人员、资产、财务和机构方面做到了分开，各自独立核
算、独立承担责任与风险。1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司设有专门的采
购和销售部门，自主经营管理公司业务；公司生产经营人员独立于控股股东。2、人员方面：公司拥有自
己独立的劳动、人事及工资管理部门，建立健全了完善的劳动、人事及工资管理制度；公司的高级管理人
员不在控股股东单位兼职，均在公司领取报酬。3、资产方面：公司与控股股东的产权明确、资产完整，
生产系统和配套设施独立于控股股东。4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司
董事会、监事会和内部组织能够独立动作，不存在控股股东干预公司经营决策的行为。5、财务方面：公
司拥有独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度、独立在银行开户、独立申报纳
税。 
七、同业竞争情况 
     公司不存在因部分改制等原因而产生的同业竞争和关联交易问题，对于因经营活动而发生的关联交易
活动，制定了规范的《关联交易制度》，并在日常工作中予以严格执行，关联交易公平、合理，交易价格
客观、公允。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       为了加快企业发展，提升公司法人治理水平，促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的履
责和诚信意识，公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司经 2008
年 6 月 10 日召开的 2007 年度股东大会审议通过了《安徽华茂纺织股份有限公司高级管理人员薪酬考核办
法》。2012 年度，公司执行《高级管理人员薪酬考核办法》，根据岗位绩效评价结果确定高级管理人员的报
酬数额，公司董事会薪酬与考核委员会对公司 2012 年度高级管理人员绩效考核结果及薪酬执行情况进行
了审核。 
安徽华茂纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       为实现公司持续、健康的发展，提高公司管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和有效经
营，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》等规范文件的要求，公司不断完善和规范公司内部控制组织架构，制定了一套较为完整、科学的
企业内部控制制度体系，并根据公司业务发展状况、经营环境变化不断补充和完善。内部控制管理制度，
涵盖了资金管理、生产、销售、采购、质量管理、固定资产管理、投资、人力资源管理、关联交易、财务
报告、信息披露等方面，贯彻于公司所有的营运环节；并且按照公司发展规划和管理层的要求，查找公司
运营环节的风险点，及时制定控制措施和内控制度，做到持续改进。        
公司内部控制架构由股东大会、董事会、监事会和经营层组成，分别行使权力机构、决策机构、监督
机构和执行机构的职能，运行情况良好。公司全体董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，独立董事对公司
重大决策事项独立作出判断，很好地履行了职责。公司董事会、监事会共同对股东大会负责，经理对董事
会负责。公司董事会下设了战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。股东大会、董事
会、监事会之间形成了权责明确，相互制衡、相互协调、相辅相成的关系。公司已按相关法律法规制定了
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会保密制度》、《监事
会保密规定》、《董事会专门委员会实施细则》、《审计委员会年报工作制度》、《独立董事工作制度》、《投资
者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易决策制度》、《内幕信息知情人
登记备案制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《接待特定对象工作制度》等公司治理等方面的
一系列制度，形成较为科学的决策机制、执行机制和监督机制，使公司的经营管理符合现代企业制度的要
求。          
根据安徽证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（皖证监函字[2012]52
号）（以下简称“通知”）和中国证监会的相关要求，公司制订了《内部控制规范实施工作方案》（详见 2012
年 3 月 30 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），经 2012 年 3 月 29 日召开的公司第五届董事会第
七次会议审议通过予以实施。《工作方案》主要包括：成立内部控制规范实施工作领导小组，建立工作组
织架构；在公司组织开展内控规范的宣传培训工作；选聘内控咨询服务机构，协助并指导公司完成内控规
范的制定和实施；全面梳理各项重要业务循环和流程，以及已有的内部控制制度及其实施情况，查找内部
控制缺陷；根据公司实际情况结合内控规范与要求，全面完善内控体系，完成内控缺陷的整改，形成《内
部控制手册》。         
2012 年 3 月 28 日，公司召开第五届十三次董事会，审议通过了公司内部控制规范实施工作方案。为
有效推进内控规范建设，公司聘请华富坤铭管理咨询（北京）有限公司提供内部控制咨询服务，协助公司
对内控体系开展了各项梳理、查找、整改、固化等工作。在公司董事会的大力推动下，规范实施方案按期
圆满完成。 公司在内部控制建立健全方面开展了以下工作：1、完善公司《内部控制手册》：主要包括《内
部控制手册》测试及检查表样表格的设计、风险清单的设计及编制工作。 2、完善公司制度体系，建立健
全公司层面的制度体系框架：主要包括以《内部控制手册》为依据，制定了公司制度制修订年度计划；设
52 
