郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案:以公司2015年12月31日的公司总股本503,290,616股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利0.50（含税）；不送股；不以公积金转增股本。 
2、公司2016年度利润分配方案：以按非公开发行后公司总股本564,987,172为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.5元（含税），不送股,不以公积金转增股本。 
3、公司2017年度利润分配预案：拟按公司总股本564,987,172为基数，向全体股东每10股派发现金红
利1元（含税），同时资本公积金向全体股东每10股转增7股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 56,498,717.20 253,454,879.76 22.29% 0.00 0.00% 
2016 年 28,249,358.60 144,511,342.82 19.55% 0.00 0.00% 
2015 年 25,164,530.80 117,788,861.35 21.36% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 564,987,172 
现金分红总额（元）（含税） 56,498,717.20 
可分配利润（元） 228,109,391.78 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以公司总股本 564,987,172 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元
（含税），不送股，同时资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
一、公司
及其控股
股东、董
事和高级
管理人员 
稳定股价
承诺 
关于稳定公司股价的承诺：公司上市后三年内股
票在任意连续二十个交易日出现收盘价低于每
股净资产时即触及启动股价稳定措施的条件，公
司及控股股东、董事和高级管理人员应在发生上
述情形的最后一个交易日起十个交易日内启动
股价稳定措施，由公司董事会制定具体实施方案
并提前三个交易日公告。 
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 
月 28 日
-2017 年 1 
月 27 日 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
公司及其
控股股
东、实际
控制人、
董事、监
事、高级
管理人员 
其他承诺 
关于招股说明书信息披露真实、准确、完整的承
诺 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
持有公司
总股本
5%以上股
份股东：
曹永贵 
股份减持
承诺 
持股意向及减持意向的承诺 
2013 年 12
月 18 日 
在锁定期
满后的 24
个月内 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
关于股份
锁定承
股份限售
承诺 
自本公司股票在证券交易所上市交易之日起三
十六个月内不转让或者委托他人管理其在发行
2013 年 12
月 18 日 
公司股票
在证券交
报告期内未有
违反上述承诺
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
诺：1、公
司控股股
东曹永贵
亲属曹永
德、许军、
张平西 
前所持有的本公司股份，也不由公司回购该部分
股份。承诺期限届满后，上述股份可以上市流通
或转让；在担任本公司董事、监事、高级管理人
员期间每年转让的股份不超过其所持有的本公
司股份总数的百分之二十五；离职后半年内不转
让所持有的本公司股份。 
易所上市
交易之日
起三十六
个月内及
锁定期满
后 
的事项发生 
2、公司董
事、监事、
高级管理
人员的陈
占齐、冯
元发、马
水荣、刘
承锰 
股份限售
承诺 
自本公司股票在证券交易所上市交易之日起十
二个月内，不转让或者委托他人管理其在发行前
所持有的本公司股份，也不由本公司回购该部分
股份；承诺期限届满后，上述股份可以上市流通
或转让；在担任公司董事、监事、高级管理人员
期间每年转让的股份不超过其所持有的本公司
股份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让
所持有的公司股份。 
2013 年 12
月 18 日 
在锁定期
满后 6 个月
内 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
3、公司控
股股东曹
永贵以及
董事、高
级管理人
员曹永
德、张平
西、许军、
陈占齐、
刘承锰 
股份减持
承诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证
券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行
价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，
下同）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长至少 6 个月。在申报离任 6 个月后的 12 个
月内通过证券交易所挂牌交易出售本人所持有
公司股份数量占本人所持有其股份总数的比例
不超过 50%；若在所持公司股票锁定期满后两年
内职务变更或者离职的，不影响上述所有相关承
诺的效力。 
2013 年 12
月 18 日 
在锁定期
满后两年
内及申报
离任 6 个月
后的 12 个
月内 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
公司实际
控制人曹
永贵 
其他承诺 
公司股票上市后所募集的资金将严格按照公司
股东大会通过的《募集资金使用管理办法》的规
定使用，公司募投资金不会投向本人控制的除金
贵银业以外的其他企业，亦不会投向房地产及相
关业务。 
2011 年 03
月 01 日 
长期有效 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
公司实际
控制人曹
永贵 
其他承诺 
保证承担公司自 2008 年 1 月 1 日至 2010 年 12
月 31 日有关职工社会保险金、住房公积金的所
有责任和义务；如果公司因自 2008 年 1 月 1 日
至 2010 年 12 月 31 日的职工社会保险金、住房
公积金问题而遭受损失或承担任何责任，承诺人
保证对公司进行充分补偿，使公司恢复到未遭受
该等损失或承担该等责任之前的经济状态。 
2011 年 03
月 01 日 
长期有效 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
公司实际 关于同业 本人自身不会并保证将促使其他子企业不开展 2011 年 03 长期有效 报告期内未有
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
控制人曹
永贵 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
对与发行人生产、经营有相同或类似业务的投
入，今后不会新设或收购从事与发行人有相同或
类似业务的子公司、分公司等经营性机构，不在
中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、
经营、发展任何与发行人业务直接竞争或可能竞
争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免
对发行人的生产经营构成新的、可能的直接或间
接的业务竞争。 
月 01 日 违反上述承诺
的事项发生 
公司及其
控股股
东、实际
控制人、
董事、监
事、高级
管理人员 
其他承诺 
关于失信补救措施的承诺：因公司、本人未履行
相关承诺事项，致使金贵银业或者投资者遭受损
失的，本人将向金贵银业或者投资者依法承担赔
偿责任。 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
关于非公
开发行股
票认购者
股份锁定
承诺：1、
公司控股
股东曹永
贵及其他
发行对象 
股份限售
承诺 
曹永贵先生认购的非公开发行股票自上市之日
起 36 个月内不得转让，其他发行对象认购的股
票自上市之日起 12 个月内不得转让。 
2017 年 04
月 27 日 
曹永贵先
生认购的
非公开发
行股票自
上市之日
起 36 个
月内及锁
定期满后、
其他发行
对象认购
的股票自
上市之日
起 12 个
月内及锁
定期满后 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
公司实际
控制人曹
永贵关于
非公开发
行股票减
持计划承
诺 
股份减持
承诺 
自本承诺书签署之日起至本次发行完成后六个
月内，本人及本人控制的企业不转让或者减持发
行人股份。如违反承诺减持，本人及本人控制的
企业减持股份所得全部归发行人所有。 
2016 年 07
月 31 日 
2016 年 7 
月 31 日
-2017 年
10 月 27 
日 
报告期内未有
违反上述承诺
的事项发生 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购西藏金和
矿业有限公司
66%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
6,740.53 4,247.68 不适用 
2016 年 06 月
17 日 
巨潮资讯网
2016-059 号 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年收购西藏金和矿业有限公司66%股权，根据公司与联祥贸易签署的《郴州市金贵银业股份
有限公司与郴州市联祥贸易有限责任公司关于西藏金和矿业有限公司 66%股权转让协议》，联祥贸易承诺
金和矿业 2016 年度、2017 年度、2018 年度和上述三年累计的具体净利润数额（以扣除非经常性损益后
孰低为准）分别为 4,493.69 万元、6,740.53 万元、9,566.23万元共20,800.45万元，若业绩承诺期间，金和
矿业的实际净利润数额不足承诺净利润数额的，则出让方将向上市公司进行补偿，业绩按年考核，最后一
年滚存累积计算。2017年，金和矿业净利润为4,247.68万元，低于预测业绩金额，比预计利润少2,492.85万
元，因此，联祥贸易应在2018年支付业绩补偿款2,492.85万元，待业绩承诺期间期满后滚存累计计算。 
     
   董事会经过讨论分析，认为金和矿业业绩未达到预测金额主要原因是： 
1、西藏金和矿业帮浦矿山2017年6月至7月雨季持续时间长，造成洪灾，矿山及通往矿山的公路出现
了多次险情，为保证安全生产，公司多次组织实施抗洪抢险工作，影响了矿山生产。 
2、为了保证公司安全生产及可持续发展，金和矿业公司在2017年对环保及基础设施进行了大量整改
和完善。 
   因此，2017年金和矿业业绩不及预期，随着基础设施的完善和技改扩建的完成，2018年基本上能够弥补
2016年和2017年未实现的利润承诺，如有不足将从未支付的交易对价中扣除。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新
增占用金
额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额 
预计偿还
时间（月
份） 
曹凯 一年 备用金 44.44 2.72 47.16 0    
合计 44.44 2.72 47.16 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净
资产的比例 
0.00% 
相关决策程序 《公司资金运作管理制度》 
当期新增大股东及其附属企业非
经营性资金占用情况的原因、责任
人追究及董事会拟定采取措施的
情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占
用的原因、责任追究情况及董事会
拟定采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露日期 
2018 年 04 月 21 日 
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露索引 
 
详见巨潮资讯网，天健审〔2018〕2-255 号非经营性资金占用及其他关联资金往来
情况的专项审计说明 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部制定的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会[2017]15 号），公司对 2017 年1月1日存在的政府补助采
用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年7月11日召开第三届董事会第三十四次会议审议通过了《关于收购西藏俊龙矿业有限公司
100%股权并涉及矿业权的公告》。公司以自有资金和专项贷款共计人民币38,000万元，收购西藏俊龙矿业
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
有限公司100%的股权，俊龙矿业成为公司控股子公司,2017年纳入合并报表。具体内容详见巨潮资讯网，
公告编号：2017-045、2017-046。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘钢跃、周毅 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 7 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2015 年 9 月
收到广东省珠海市
香洲区人民法院
《应诉通知书》，上
海浦东发展银行股
份有限公司珠海分
行因与深圳市恒宝
丰实业有限公司、
李显球(恒宝丰公司
3,229.5 是 已结案 
2016 年，公司已
经在扣除我公司
应付恒宝丰公司
往来款 1,000 万
元的基础上，全
额计提预计负债 
3004.83 万元。
2017 年上半年公
司已按《执行通
已结案 
2017 年 06 月
29 日 
详见巨潮资
讯网 2017 年
6 月 1 日关于
诉讼进展公
告，公告编
号：
2017-040。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
实际控制人、保证
担保人)，郴州市金
贵银业股份有限公
司金融借款合同纠
纷一案，向法院提
起民事诉讼， 浦发
银行珠海分行以金
融借款合同纠纷为
由，分别将恒宝丰
公司（列为被告
一）、李显球（列为
被告二）以及我公
司（列为被告三）
向珠海市香洲区人
民法院提起诉讼，
请求法院判令向原
告偿还垫款本金
3000 万元及垫款罚
息 229.5 万元及本
案全部诉讼费用。 
知书》内容履行
完毕，共计支付
全部费用
4,211.81 万元，并
收到广东省珠海
市香洲区人民法
院下发的《执行
结案通知书》。该
诉讼减少公司
2017 年利润
206.99 万元。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在债务到期未偿还等不良诚信状
况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
   公司于2016年4月19日召开公司第三届董事会第二十三次会议、并于2016年5月6日召开公司2016年第二
次临时股东大会，审议通过了《关于<郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年员工持股计划（草案）>及其
摘要的议案》。公司 2016 年员工持股计划通过二级市场购买方式共计买入 10,389,722 股，成交金额为人
民币 184,969,567.24 元，成交均价约为17.8031元/股，买入股票数量占公司总股本的 2.0644%。截至2018
年1月19日，资管计划所持公司股票10,389,722股已全部出售。具体内容详见巨潮资讯网公告：2016-093、
2018-003。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
 
 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南郴州出口加工区
（湖南郴州高新技术
产业园区）管理委员
会 
2016 年 06
月 03 日 
8,000 
2016 年 06 月 03
日 
8,000 
连带责任保
证 
2016 年 3 
月 1 日起至 
2026 年 2 
月 28 日止 
否 否 
湖南郴州出口加工区
（湖南郴州高新技术
产业园区）管理委员
会 
2016 年 06
月 03 日 
6,800 
2016 年 06 月 03
日 
6,800 
连带责任保
证 
2016 年 3 
月 1 日起至 
2031 年 2 
月 28 日止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
14,800 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
14,800 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金贵银业国际贸易
（香港）有限公司 
2016 年 08
月 13 日 
33,298 
2017 年 11 月 07
日 
 
连带责任保
证 
担保期限三
年 
否 否 
金贵银业国际贸易
（香港）有限公司 
2017 年 08
月 09 日 
20,176 
2017 年 12 月 19
日 
13,218.38 
连带责任保
证 
担保期限三
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,176 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
13,218.38 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
53,474 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13,218.38 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,176 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,218.38 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
68,274 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
28,018.38 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.92% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
53,474 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 53,474 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
其他类 自有资金 8,000 8,000 0 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
合计 8,000 8,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
财通
证券
资产
管理
有限
公司 
金融
机构 
货币基
金 
8,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 25
日 
2018
年 01
月 02
日 
购买
财通
资管
鑫管
家 
市场
交易
情况 
4.00% 7 0 0 0 是 
不适
用 
不适
用 
合计 8,000 -- -- -- -- -- -- 7 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
   公司积极履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，积极参与捐助社会公益和慈善事业，以自身
发展影响和带动所在地区的农村经济建设和发展。在追求经济效益和不断为股东创造价值的同时，一直注
重企业社会价值的实现，积极履行对股东、 债权人、员工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。
公司重视产品质量，一直信守对客户的承诺，与客户建立了长期合作的良好关系，凭借坚定的责任心、良
好的信誉度、互利共赢的合作态度荣获国家工商行政管理总局2014-2015年度“守合同重信用企业”。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    公司坚持履行社会责任，积极响应国家精准扶贫行动，采取多样化的扶贫方式：建立困难员工档案；
开展困难员工帮扶；捐助农村基础建设等。为弘扬中华民族传统美德，关心、关爱青少年健康成长,以董事
长曹永贵先生及夫人许丽女士和金贵所有高管作为主要捐赠人，并带领公司全体员工自愿捐款而组成发起
的非公募基金会，专注于爱心助学，原始基金数额200万元，于2017年8月25日正式成立。公司先后多次带
队到教育慈善组织学习，组织研讨相关章程、制度制订。基金会成立不到一个月时间，在公司领导的带领
下，深入到贫困学生家中走访调查，核实相关情况，确定了首批资助学生,通过基金会的慈善工作不断回报
社会。 
（2）年度精准扶贫概要 
   公司一直致力于公益事业的发展，积极响应全国工商联、国务院扶贫办、中国光彩基金会“万企帮万村”
精准扶贫行动，资助贫困村的脱贫发展，公司在2016年9月向桂东县四都镇长青村捐款81.5万元的基础上，
于2017年上半年又捐款35万元用于帮扶该村农村医疗救助、产业帮扶、学校设施、农村电网等农村基础设
施建设。报告期内公司多次组织捐资助学、对口支援，聚力精准扶贫确保资金项目惠及贫困地区及贫困人
员，金额共285.17万元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 283.12 
     2.物资折款 万元 2.05 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
     6.2 投入金额 万元 38 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 31.16 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 80.38 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 102 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 9.其他项目 —— —— 
     9.2.投入金额 万元 33.63 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
     未来公司将进一步增强公司及员工的社会责任意识，将继续加大在扶贫救弱、资学助教等精准扶贫的深度，把履行企业
社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，关注公益事业、以实现和谐发展为重点，积
极履行社会责任，充分发挥上市公司应有的示范作用，创造更大的社会价值。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
郴州市金贵
银业股份有
限公司 
二氧化硫 
干式过滤+
湿式过滤连
续排放 
四 
生产区内制
酸系统、还
原炉系统、
反射炉系
统、银冶炼
系统 
220 
《工业炉窑
排放标准》
《铅锌工业
污染物排放
标准》 
280 吨 340 吨 未超标 
郴州市金贵
银业股份有
限公司 
颗粒物 
干式过滤+
湿式过滤连
续排放 
四 
生产区内制
酸系统、还
原炉系统、
反射炉系
统、银冶炼
系统 
27 
《工业炉窑
排放标准》
《铅锌工业
污染物排放
标准》 
29 吨 未核定 未超标 
西藏金和矿
业有限公司 
粉尘 连续排放 四 破碎系统 
均值
0.7mg/m3 
120mg/m3 无具体数据 未核定 未超标 
西藏金和矿
业有限公司 
噪音 连续排放 四 破碎系统 
均值
42.15dB(A) 
昼间：
60dB(A)夜
间：
50dB(A) 
无具体数据 未核定 未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
2017年公司对科技产业园废水处理系统进行升级改造，项目预计2018年3月底建设完成，并投入使用；同时，公司完成了综
合回收厂总废水处理站提质扩容改造项目的立项、方案论证、地质勘查、前期筹备等事宜，项目于2017年12月份动土建设，
预计项目于2018年6月底完成施工建设。 
2017年公司进一步强化危废管理，在完成危废规范化管理的基础上，推行精细化管理。本年度公司对铜浮渣反射炉岗位收尘
的集气罩进行改造，增加集气面积和抽气功率；改进收尘系统的封闭式管道和卸灰对接；对富集炉渣棚等进行增高围挡、强
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
化防渗等改造。 
为了适应管理标准的改变，强化公司环保管理，2017年公司强化现场管理，规范了后期雨水排口，同时在环保部门的指导下，
系统更新完善标识牌，采用警示牌和标识牌相结合，固定标识和可移动标识相结合；污染防治信息与渣棚管理规定相结合，
全年度新制作投入到生产现场危废管理标识牌共1469块。 
目前公司已经建设的干式除尘、湿法脱硫、废水处置、危废综合利用及贮存、减振降噪等环保设施，运行正常，及时维护保
养及检修，2017年没有发生跑冒滴漏等事故。 
 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年公司完成CRT含铅玻璃协同处置混合熔炼项目、含多金属废弃耐火材料综合利用示范工程建设项目、国家级企业技术
中心-白银深加工孵化中心建设项目、15万吨/年低品位含银尾矿资源化综合处理示范项目等项目的环评报告及批复。 
 
突发环境事件应急预案 
2017年公司对现有《突发环境事件应急预案》进行修订，10月份完成报告书的修编，12月份到当地环保局进行备案，备案编
号为431004-2017-026-H。在应急预案的指导下，公司于2017年4月份组织危废突发事故应急演练，同年还组织了危化品泄露、
消防等突发事故应急演练。 
 
 
环境自行监测方案 
公司于2016年年底建立了2017年度自行监测方案，根据生产情况，以及环保规范管理的要求，2017年7月份对自行监测方案
进行修订，利用质检部和内部监测站的人员、设施和技术，对公司内的废水、废气、噪声、渣料（危废）及厂界环境进行监
测。 
公司废气排放安装有在线监测系统，实时对烟气基本参数及颗粒物、二氧化硫等排放浓度进行监测；同时，公司委托湖南中
诚环境监测技术有限公司对废气、循环水、生活污水、厂界噪声、厂界环境等进行季度性监测。 
 
其他应当公开的环境信息 
为了进一步完善公司环保设施，提升公司环保管理水平，确保公司的污染防治技术、设施及管理二十年不落后，公司委托中
介机构对公司主要生产厂区进行了环境影响后评价。 
 
其他环保相关信息 
2017年10月27日获得国家统一监制的第一批有色金属行业《排污许可证》。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、 非公开发行股票事项 
    公司于2016年4月19日召开了第三届董事会第二十三次会议，并于2016年5月6日召开公司2016年第二次
临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司2016年非公开发行
股票方案的议案》、《关于公司2016年非公开发行股票预案的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况
报告的议案》、《关于公司2016年非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于公司与
特定对象签署<附条件生效的股份认购协议>的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案》
等相关议案。公司向不超过10名特定投资者非公开发行股票，募集资金将用于“2000t/a高纯银清洁提取扩
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
建项目”、“3万t/a二次锑资源综合利用项目”、“国家级企业技术中心建设项目”。目前，非公开发行股票已
经实施完毕，向7名特定对象发行新股61,696,556股，募集资金11.9亿元已经到账。公司的资产负债率大幅
降低，自有资金大幅增加，公司抗风险能力和可持续发展能力得到进一步增强。详见巨潮资讯网，公告编
号：2016-034、2016-048、2016-063、2016-066、2016-068、2016-069、2016-070、2016-088、2016-089、
2016-091、2016-101、2017-004、2017-013。 
二、非公开发行公司债券进展情况 
    公司于2017年9月19日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过的《郴州市金贵银业股份有限公司关
于符合非公开发行公司债券条件的议案》、《郴州市金贵银业股份有限公司关于非公开发行公司债券的议
案》、《郴州市金贵银业股份有限公司关于提请股东大会授权董事会及董事会授权相关人员办理本次非公
开发行公司债券相关事项的议案》，公司于报告期内已发行2亿元的公司债券（债券简称：17金贵01），
票面利率分别为8.00%，债券期限为3年。详见巨潮资讯网，公告编号：2017-070、2017-081。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
一、现金收购西藏俊龙矿业有限公司100%股权 
    公司于2017年7月11日召开了第三届董事会第三十四次会议审议通过《关于收购西藏俊龙矿业有限公司
100%股权的议案》。公司以现金方式收购俊龙矿业100%的股权，本项目收购总额为38,000万元,收购后公
司持有俊龙矿业100%股权,已于2017年8月16日完成了工商变更登记手续，俊龙矿业成为公司全资子公司。
本次交易是公司在打造“全产业链+”发展战略中的重要环节和战略布局，有利于公司锁定原材料基地、保
障公司原材料安全，符合公司业务发展的需要。详见巨潮资讯网，公告编号：2017-045、2017-046、2017-059。 
二、收购四川省农业生产资料集团有限公司所持西藏金和矿业有限公司34%股权事项 
    公司于2016年6月17日召开公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于收购西藏金和矿业有限
公司66%股权的议案》。公司以自有资金和专项贷款共计人民币48,000万元，收购郴州市联祥贸易有限责
任公司持有的西藏金和矿业有限公司66%的股权，为继续推进公司打造全产业链发展战略，锁定白银上游
资源，公司于2017年12月28日召开的第四届董事会第四次会议审议通过了《关于授权经营层参与四川省农
业生产资料集团有限公司所持西藏金和矿业有限公司34%股权公开转让竞拍的议案》，通过西南联合产权
交易所以网络竞价的方式按现状公开转让所持西藏金和矿业有限公司34%股权，2018年3月7日，公司收到
西南联合产权交易所下发的《竞价结果通知单》，根据通知，公司以18,710万元竞得上述股权。公司已与
转让方四川农资签署了《股权交易合同》，并按照合同约定支付了部分收购款项，公司将根据上述竞拍股
权交易过户等进展情况及时履行信息披露义务,详见巨潮资讯网，公告编号：2017-089、2017-090、2018-010。 
 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
212,613,4
21 
42.24% 
61,696,55
6 
  
-20,750,1
51 
40,946,40
5 
253,559,8
26 
44.88% 
3、其他内资持股 
212,613,4
21 
 
61,696,55
6 
  
-20,750,1
51 
40,946,40
5 
253,559,8
26 
44.88% 
其中：境内法人持股   
47,533,68
3 
   
47,533,68
3 
47,533,68
3 
 
   境内自然人持股 
212,613,4
21 
42.24% 
14,162,87
3 
  
-20,750,1
51 
-6,587,27
8 
206,026,1
43 
 
二、无限售条件股份 
290,677,1
95 
57.76%    
20,750,15
1 
20,750,15
1 
311,427,3
46 
55.12% 
1、人民币普通股 
290,677,1
95 
57.76%    
20,750,15
1 
20,750,15
1 
311,427,3
46 
55.12% 
三、股份总数 
503,290,6
16 
57.76% 
61,696,55
6 
  0 
61,696,55
6 
564,987,1
72 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年3月17日收到中国证券监督管理委员会核发的《关于核准郴州市金贵银业股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可〔2017〕91号），核准公司非公开发行不超过104,162,300股新股。最终以19.77元/股价格向七名合格投资者非公
开发行共计61,696,556股。本次非公开发行实施后，本公司总股本变更为564,987,172股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准郴州市金贵银业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]91 号），
核准公司非公开发行不超过104,162,300 股新股。公司已实施完成向特定投资者非公开发行 61,696,556股新股工作。发行数
量符合公司第三届董事会第二十三次会议、2016年第二次临时股东大会决议、第三届董事会第二十七次会议、第三届董事会
第二十九次会议及中国证监会“证监许可[2017]91号”《关于核准郴州市金贵银业股份有限公司非公开发行股票的批复》的相
关要求。具体内容详见 2017年3月18日巨潮资讯网，公告编号：2017-004。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
