郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据公司2013年股东大会决议，公司以2014年1月28日的公司总股本228,768,462股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利1.28（含税）；不送股；不以公积金转增股本，已于2014年7月实施完毕。 
2、根据公司2014年股东大会决议，公司以2014年12月31日的公司总股本228,768,462股为基数，向全
体股东派发现金股利每10 股1元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10 股转增12股。已于2015年6
月实施完毕。 
3、2015年度利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本503,290,616股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利0.50（含税）；不送股；不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 25,164,530.80 117,788,861.35 21.36% 0.00 0.00% 
2014 年 22,876,846.20 117,285,162.37 19.51% 0.00 0.00% 
2013 年 29,282,363.14 159,797,734.96 18.32% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 503,290,616 
现金分红总额（元）（含税） 25,164,530.80 
可分配利润（元） 107,775,384.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.5 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
一、公司及其控
股股东、董事和
高级管理人员 
 稳定股价承
诺 
关于稳定公司股价的承诺：公司上市
后三年内股票在任意连续二十个交易
日出现收盘价低于每股净资产时即触
及启动股价稳定措施的条件，公司及
控股股东、董事和高级管理人员应在
发生上述情形的最后一个交易日起十
个交易日内启动股价稳定措施，由公
司董事会制定具体实施方案并提前三
个交易日公告。 
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 
月 28 日
-2017 年 1 
月 27 日 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
公司及其控股
股东、实际控制
人、董事、监事、
高级管理人员 
其他承诺 
关于招股说明书信息披露真实、准确、
完整的承诺 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
持有公司总股
本 5%以上股份
股东：曹永贵 
股份减持承
诺 
持股意向及减持意向的承诺 
2013 年 12
月 18 日 
在锁定期满
后的 24 个
月内 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
关于股份锁定
承诺：1、公司
控股股东股东
股份限售承
诺 
自本公司股票在证券交易所上市交易
之日起三十六个月内不转让或者委托
他人管理其在发行前所持有的本公司
2013 年 12
月 18 日 
公司股票在
证券交易所
上市交易之
报告期内
未有违反
上述承诺
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
曹永贵及其配
偶许丽、亲属曹
永德、许军、许
晓梅、张平西、
邓向阳 
股份，也不由公司回购该部分股份。
承诺期限届满后，上述股份可以上市
流通或转让；在担任本公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的股
份不超过其所持有的本公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不转
让所持有的本公司股份。 
日起三十六
个月内及锁
定期满后 
的事项发
生 
2、公司董事、
监事、高级管理
人员的陈占齐、
冯元发、马水
荣、刘承锰 
股份限售承
诺 
自本公司股票在证券交易所上市交易
之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其在发行前所持有的本公司
股份，也不由本公司回购该部分股份；
承诺期限届满后，上述股份可以上市
流通或转让；在担任公司董事、监事、
高级管理人员期间每年转让的股份不
超过其所持有的本公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内不转让所
持有的公司股份。 
2013 年 12
月 18 日 
在锁定期满
后 6 个月内 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
3、公司控股股
东曹永贵以及
董事、高级管理
人员曹永德、张
平西、许军、陈
占齐、刘承锰 
股份减持承
诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照深圳证
券交易所的有关规定作复权处理）不
低于发行价；公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价
（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理，下同）均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，持有公司股票的锁定期限
自动延长至少 6 个月。在申报离任 6
个月后的 12 个月内通过证券交易所
挂牌交易出售本人所持有公司股份数
量占本人所持有其股份总数的比例不
超过 50%；若在所持公司股票锁定期
满后两年内职务变更或者离职的，不
影响上述所有相关承诺的效力。 
2013 年 12
月 18 日 
在锁定期满
后两年内及
申报离任 6
个月后的 12
个月内 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
公司实际控制
人曹永贵 
其他承诺 
公司股票上市后所募集的资金将严格
按照公司股东大会通过的《募集资金
使用管理办法》的规定使用，公司募
投资金不会投向本人控制的除金贵银
业以外的其他企业，亦不会投向房地
产及相关业务。 
2011 年 03
月 01 日 
长期有效 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司实际控制
人曹永贵 
其他承诺 
保证承担公司自 2008 年 1 月 1 日至
2010 年 12 月 31 日有关职工社会保险
金、住房公积金的所有责任和义务；
如果公司因自 2008年 1月 1日至 2010
年 12 月 31 日的职工社会保险金、住
房公积金问题而遭受损失或承担任何
责任，承诺人保证对公司进行充分补
偿，使公司恢复到未遭受该等损失或
承担该等责任之前的经济状态。 
2011 年 03
月 01 日 
长期有效 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
公司实际控制
人曹永贵 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人自身不会并保证将促使其他子企
业不开展对与发行人生产、经营有相
同或类似业务的投入，今后不会新设
或收购从事与发行人有相同或类似业
务的子公司、分公司等经营性机构，
不在中国境内或境外成立、经营、发
展或协助成立、经营、发展任何与发
行人业务直接竞争或可能竞争的业
务、企业、项目或其他任何活动，以
避免对发行人的生产经营构成新的、
可能的直接或间接的业务竞争。 
2011 年 03
月 01 日 
长期有效 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
公司及其控股
股东、实际控制
人、董事、监事、
高级管理人员 
其他承诺 
关于失信补救措施的承诺：因公司、
本人未履行相关承诺事项，致使金贵
银业或者投资者遭受损失的，本人将
向金贵银业或者投资者依法承担赔偿
责任。 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司-郴州市金贵物流有限公司于2015年1月1日注册成立，2015年纳入合并报表 。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺焕华、刘钢跃  
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
公司于 2015 年 9 月收到广东省
珠海市香洲区人民法院《应诉通
知书》，上海浦东发展银行股份
有限公司珠海分行因与深圳市
恒宝丰实业有限公司、李显球(恒
宝丰公司实际控制人、保证担保
人)，郴州市金贵银业股份有限公
司金融借款合同纠纷一案，向法
院提起民事诉讼， 浦发银行珠
海分行以金融借款合同纠纷为
由，分别将恒宝丰公司（列为被
告一）、李显球（列为被告二）
以及我公司（列为被告三）向珠
海市香洲区人民法院提起诉讼，
请求法院判令向原告偿还垫款
本金 3000 万元及垫款罚息 229.5
万元及本案全部诉讼费用。 
3,229.5 否 
本案已开庭
审理，法院
尚未判决。 
案件尚未宣
判，其对公
司本期利润
或期后利润
的影响存在
不确定性。 
案件尚未宣
判，其对公司
本期利润或
期后利润的
影响存在不
确定性。 
2015 年 11 月
26 日 
详见巨潮资
讯网 2015 年
11 月 26 日关
于诉讼事项
公告，公告编
号：2015-094
号。  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在债务到期未偿还等不良诚信状
况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
     公司为建立长效的激励机制，充分调动员工的积极性、创造性与责任心，提高员工的凝聚力和公司的
竞争力，根据中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及深圳证券交易所《中小企
业板信息披露业务备忘录第7号：员工持股计划》等相关规定，结合公司的实际情况，公司拟研究推出员
工持股计划，详见2016年3月2号巨潮资讯网，公告编号：2016-014 号。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
   公司于 2015 年 12 月 16 日与江山宝源国际融资租赁有限公司签订了《融资租赁协议》，以公司资产
与其进行融资租赁交易，融资金额为人民币 30,000 万元，租赁利率： 6.5% (按同期人民银行贷款基准利
率上加 175BP)。融资期限为 2 年。 详见2015年12月17号巨潮资讯网，公告编号：2015-99号 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
1、关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
   具体内容详见2016年2月4日巨潮资讯网，公告编号：2016-009。 
 
2、关于以现金方式收购西藏金和矿业有限公司66%股权并签署意向协议 
具体内容详见2016年2月4日巨潮资讯网，公告编号：2016-010。 
 
3、非公开发行公司债券进展情况 
具体内容详见2016年1月30日、2016年3月24日巨潮资讯网，公告编号:2016-007、2016-016。 
 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月29日召开的公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于对郴州市贵龙再生资源回收
有限公司增资的议案》。公司以自有资金出资5,920万元对公司全资子公司---郴州市贵龙再生资源回收有限
公司（以下简称为“贵龙公司”）进行增资，贵龙公司原有注册资本80万元，增资后贵龙公司注册资本为人
民币6000万元。将有利于贵龙公司扩大废旧物资综合回收业务的规模，充分发挥贵龙公司在废旧物资回收
及综合利用方面的优势，进一步提升贵龙公司资源综合回收水平和规模效益。详见2016年1月30日巨潮资
讯网，公告编号：2016-006 。 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
 作为一家负责任的上市企业，公司注重对相关各方的社会责任： 
 1、不断完善公司治理结构，维护股东利益 
     公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并设立董事会战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，强化董事会的决策功能，优化董事会组成，完善公司治理
结构，同时不断完善和规范内部控制制度，确保公司规范运作。 
2、诚实守信，维护债权人合法权益 
     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商等债权人合法权益的保护。公
司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合法合规；公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按
照贷款协议使用资金，确保资金使用合法；公司及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录；公司建立有
资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经销商签订购销合同，严格按照合同约定，及时支付货
款、按订单发货，确保资金安全，有效维护公司和客户的利益。 
3、职工权益保护 
     公司通过对各项制度的完善、加强职工培训，把实现和维护全体员工的利益提升至战略高度。通过各
项工作的开展，把对职工权益的保护落到实处；通过举办各种形式的内部活动，提升员工的综合素质的同
时促进的员工家庭幸福，员工与子女的共同成长。 
1）遵守各项法律法规，充分尊重员工 
    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律的要求，依法保护员工的合法权益，并按照相关规
定和标准为员工缴纳“五险一金”。与所有员工在协商一致的基础上签订《劳动合同》，充分尊重员工的各
项权益，积极打造企业运营平台，为员工提供规范、高效、安全的工作环境。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2）建立人才培训机制，提升员工综合素质 
     公司制定和实施有利于企业可持续发展的人力资源政策，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和
聘用员工的重要标准，切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。员工的思想境界得到了进一步
提升，责任感和使命感已经深深植入内心，提升了格局，激发了智慧。公司注重加强经营、技术、技能三
支人才队伍建设，通过院校进修、联合办班、外聘专家授课、内部培训师讲课、基层办班、师带徒等多种
方式建立了公司三级（公司级、部门级、班组级）培训体系，加强员工培训，较好地提高了员工队伍的整
体素质。 
3）丰富员工生活，提高满意度 
      为丰富员工的业余生活，公司不断加强软硬件建设，丰富员工的业余生活。通过组织球赛交流、举
行运动会等手段，将日常体育锻炼与竞赛相结合，大大提高了员工的参与度，丰富员工的文化生活。 
    硬件设施建设方面，公司加强内部网络建设，保证办公、生活网络的正常运行；建设视频会议系统、
电话会议系统，方便员工办公，提高工作效率；不断改善员工宿舍的硬件设施条件，为员工提供干净、舒
适的生活环境。 
4）加强绩效管理，有效提高员工薪酬水平 
     绩效管理成效显著。以薪酬设计六大原则为主线，各部门根据自身情况设计了薪酬方案，强化了管理
能力，激发了员工工作积极性和创造性，有效提高了员工薪酬。 
5）为职工办实事、办好事，解决职工的后顾之忧。 
公司2015年元旦、春节期间，公司各部门结合实际情况更加广泛、深入地开展了各项送温暖活动，慰
问了29位困难职工；帮助2名特困职工，发放救济金20000元。把公司的关怀送到每位职工的心坎上。热情
为职工服务，积极解决职工子女上学难的问题，出面协调解决了23名职工子女上学问题，结合公司实际开
展了“金秋助学”活动。二是组织公司管理人员及一线员工的的健康检查，实现了健康体检的全覆盖。 
4、注重客户、供应商权益  
      公司的白银生产技术、工艺水平、产品质量、资源综合利用率在同行业均处于领先地位。白银回收
率可达99.5%，资源综合利用率达95%；白银质量稳定在国家1#银标准，纯度达99.995%。 
5、坚持可持续发展，维护公共环境 
     公司积极推进节能减排和环境保护工作，减持节能、减排、高效、利用的理念，注重可持续发展和环
境保护。公司采用现代化的低耗、节能、环保设备，从不同方面提高对废水、废液、废渣的利用效率，减
少了浪费，从源头上减少污染物的排放。在银冶炼业内率先成功研发出了清洁“无砷炼银”新工艺技术，对
现有银冶炼过程中砷污染进行无害化处理，同时综合回收银冶炼原料中铋、锑、铜、铅等有价金属，在循
环经济领域取得显著成效，达到减少污染和提高资源综合利用率的目的。环保设施与主体设备同步运行，
废水和废气达标排放。全年无环境污染事故发生。 
      同时，公司积极响应国家节能减排的号召，从生产、办公、生活等各个方面加以引导，以减少运营
环节的碳排放、提高能源和资源的使用效率，让环境保护从我做起。具体措施有：公司对车辆实施统一调
配，提高车辆利用率，减少交通压力；提倡无纸化办公，纸张的双面利用，减少纸张的消耗；要求办公室
人走灯灭，关闭电脑、电灯空调等电器，减少能源的消耗。 
6、社会公益事业 
      公司一直致力于公益事业的发展，积极参与多项社会公益事业、慈善事业等。公司多次资助周边农
村地区修建公路、改善饮水问题，改善农村基础设施，提高周边居民的生活水平，回馈乡邻。 
尽管公司在股东、债权人、客户、员工等利益相关方的权益保护、社会公共关系和公益事业等履行社会责
任方面做了一些工作，取得一定成绩，但是在深度、广度、影响力上和科学管理方面还存在不足，跟先进
企业相比还存在一些差距。为此，未来公司将进一步增强公司及员工的社会责任意识，把履行企业社会责
任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，以完善公司治理、构建长效机制、
关注公益事业、实现和谐发展为重点，积极履行社会责任，充分发挥上市公司应有的示范作用，创造更大
的社会价值。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
2015年，公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，加强环境管理，不存在环保方面的违法、违
规行为，没有环保责任事故，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
一、持续完善环保管理措施 
1、通过公司ISO三标管理体系外审和内审，进一步以环境管理体系标准完善日常环保工作； 
2、根据目前环保工作形势，公司陆续对全员开展了新《中华人民共和国环境保护法》、环保操作规程、
环保责任制以及典型案列等培训，并利用简报、宣传栏等形式进行环保宣传，以提高全员环保意识； 
3、强化危废规范化管理工作，并积极开展危废综合利用，将生产渣料“吃干榨尽”，最大限度的回收有价金
属，减少废渣的贮存和外销数量； 
4、定期进行隐患排查，并组织对突发环境事件进行应急演练，以避免突发情况引起较大环境影响； 
5、严格遵守法律法规的要求，办理环境影响评价、排污许可证、危废经营许可证等环保手续，合法合规
生产。 
二、升级改造环保设施与技术，强化处理效果 
1、加强对现有环保设施的维护保养和检修工作，并增建稳压站脱硫塔、反射炉脱硫塔、银电解脱硫塔等
多套脱硫除尘设施，强化除尘脱硫效果，确保烟气稳定达标； 
2、为了强化厂区内雨污分流、清理原有地下管网堵塞，公司投资近千万元改建雨污分流地下管网系统，
确保所有生产废水、初期雨水进入总废水处理系统进行处理回用； 
3、为了提高银、锑的有价金属的直收率、回收率，减少渣料产生，公司对白银冶炼项目再次进行技术升
级改造，新工艺正式投入生产后既增加白银产量，又减少了渣料产生量和内部转运环节。 
 
三、采用先进环保的污染防治技术 
1、生产废水处理方式：采用两段式石灰中和+生物制剂深度净化处理技术对酸性废水进行处理，处理后送
总废水处理；生产废水和初期雨水在总废水处理站经过：混凝/絮凝+曝气+斜板沉淀+泥水分离+斜板沉淀+
多介质过滤+压滤+缓蚀阻垢+生产回用。 
2、生活废水处理方式：格栅+隔油（集油、吸污）+调节+HD一体化污水处理+污泥浓缩+加药絮凝； 
3、废气处理方式：重力除尘+表冷器+脉冲除尘（电场静电除尘）+湿式除尘脱硫； 
4、噪声处理方式：振动较大的设备安装减震机座；引起排空气流噪声的管道装消音器；空压机，罗茨鼓
风机等设置在独立操作室内，利用建筑隔声来减轻设备噪声对环境的影响；厂界绿化、建设围墙，消弱噪
声； 
5、固体废物处理方式：大部分综合利用回收有价金属；暂存渣料严格按照“三防措施”管理；销售、采购等
危废经营活动依法按照危废转移要求办理相关报批和联单手续。 
 
四、达标排放、文明生产 
1、 按照相关要求，省、市环保部门每年对公司进行四次委托性监测、六次监督性监测。 
2、 生产系统产生的废气排放前均经在线监测实时监控粉尘浓度、烟气量、二氧化硫浓度等污染因子。 
 同时，公司逐步完善内部环境监测工作，设立内部环境监测站，配备有烟气采集器、多金属分析仪、大
气连续采样仪、智能CODS分析仪等专用仪器，并依托公司质检部的ICP-MS、ICP、原子吸收等仪器完成
水、气、渣内主要监控因子的化验分析。多重监测的监督管理下，确保了生产系统的污染因子均达标排放。
并通过排放情况不断进行技术改革和创新。 
五、加强应急演练，避免突发事故 
公司按照相关要求编制了各生产线的突发环境事件应急预案，并组织相关人员学习。根据生产情况于
2015年9月份开展了《突发环境事件暨危险废物事故应急演练》。通过应急演练提升员工对规范操作的重
视和突发情况的妥善处理。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
郴州市金贵银
业股份有限公
司 2014年公司
债券 
14 金贵债 112231 
2014 年 11 月
03 日 
2019 年 11 月
03 日 
69,496.06 7.05% 
按年付息、到
期一次还本，
最后一期利息
随本金一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所上市 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2015 年 11 月 3 日，公司向截止 2015 年 11 月 2 日收市后在中国证券登记结算公司深圳分公
司登记在册的全体“14 金贵债”持有人每张兑付（兑息）7.05 元（含税），共支付债券利息
49,350,000.00 元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本次债券的兑付日期为 2019 年 11 月 3 日；若投资者行使回售选择权,则回售部分债券的兑
付日为 2017 年 11 月 3 日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日；顺延
期间兑付款项不另计利息。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国泰君安证券
股份有限公司 
办公地址 
上海市银城中
路 168 号上海
银行大厦 29楼 
联系人 
王志波、周铸
拉娃 
联系人电话 0755-23976351 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 
北京市西诚区德胜门外大街 83 号德胜国际中
收 B 座 7 层 100088 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
本次债券募集资金扣除相关费用后净额为 6.94 亿元，其中用于偿还银行借款的金
额为 6.71 亿元，占募集资金总额的 96.69%；用于补充流动资金的金额为 0.23 亿
元，占募集资金总额的 3.31%。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 正常 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
一致 
4、公司债券信息评级情况 
2015年5月28日，东方金诚国际信用评估有限公司出具了公司“14金贵债”2015年跟踪信用评级报告，评级结
果为：维持郴州市金贵银业股份有限公司主体信用等级为AA,评级展望为稳定；同时维持“郴州市金贵银业
股份有限公司2014年公司债券”信用等级为AA。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
公司债券增信机制、债券偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内未发生变更，与募集说明书的相关承诺
一致。  
2015年11月3日，公司向截止2015年11月2日收市后在中国证券登记结算公司深圳分公司登记在册的全体
“14金贵债”持有人每张兑付（兑息）7.05元（含税），共支付债券利息49,350,000.00元。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
2015年度，发行人未发生需召开债券持有人会议的事项，未召开债券持有人会议。 
 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
国泰君安证券股份有限公司根据相关规定，在公司债受托期间对发行人的有关情况进行持续跟踪与尽职调
查。并出具了郴州市金贵银业股份有限公司2014年公司债券受托管理事务报告（2014年度）。详见2015年
6月17日巨潮资讯网。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 325,103,363.55 307,180,857.87 5.83% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-236,467,045.25 -215,898,757.66 -9.53% 
筹资活动产生的现金流量净 -122,318,231.84 636,292,125.47 -119.22% 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
额 
期末现金及现金等价物余额 469,076,184.43 352,608,628.13 33.03% 
流动比率 158.48% 173.31% -14.83% 
资产负债率 68.20% 67.02% 1.18% 
速动比率 58.68% 58.38% 0.30% 
EBITDA 全部债务比 9.24% 9.83% -0.59% 
利息保障倍数 1.77 1.76 0.57% 
现金利息保障倍数 4.36 -0.62 803.22% 
EBITDA 利息保障倍数 2.2 2.1 4.76% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
筹资活动产生的现金流量净额同比下降119.22%，主要系2014年公司发行了新股及公司债所致。 
期末现金及现金等价物余额同比增长33.03%，主要系现金及现金等价物净增加额历年累计所致。 
现金利息保障倍数变动原因：主要系当期白银技术改造工程完工及与永州福嘉开展铅精矿加工业务，产销
量增大，销售产品收到的现金及收到政府补助资金较上年大幅增长，本期经营活动的现金流量净额较上年
大幅增长所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
  项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 704,532,328.22 保证金 
存货   934,090,000.00  借款及长期应付款质押 
固定资产 430,389,096.92 借款及长期应付款抵押 
无形资产 130,592,651.33 借款抵押 
  合  计 2,199,604,076.47  
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内，公司及时、准确的支付所有到期应支付利息。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
公司截止2015年12月末获取银行授信总计为651,000万元，已使用银行授信总额为291,834万元，报告期内
公司按时偿还所有到期贷款。 
 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
公司按时执行了公司债券募集说明书相关约定或承诺。 
 
 
13、报告期内发生的重大事项 
不适用 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
171,576,346 75.00%   127,494,444 -83,881,274 43,613,170 215,189,516 42.75% 
2、国有法人持
股 
7,623,100 3.33%   9,147,720 -16,770,820 -7,623,100   
3、其他内资持
股 
163,953,246 71.67%   118,346,724 -67,110,454 51,236,270 215,189,516 42.75% 
其中：境内法人
持股 
31,635,374 13.83%    -31,635,374 -31,635,374   
   境内自
然人持股 
132,317,872 57.84%   118,346,724 -35,475,080 82,871,644 215,189,516 42.75% 
二、无限售条件
股份 
57,192,116 25.00%   147,027,710 83,881,274 230,908,984 288,101,100 57.24% 
1、人民币普通
股 
57,192,116 25.00%   147,027,710 83,881,274 230,908,984 288,101,100 57.24% 
三、股份总数 228,768,462 100.00%   274,522,154 0 274,522,154 503,290,616 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年4月28日召开 的2014年年度股东大会审议通过了“2014年年度权益分派方案”。具体分派为：
以2014年12月31日的公司总股本228,768,462股为基准，向全体股东派发现金股利每10股1元（含税），同
时以资本公积金向全体股东每10股转增12股。 
报告期内，部分首次公开发行股票锁定承诺期限届满，部分限售股解禁、公司董监高通过二级市场增
持公司股份及部分高级管理人员任职情况变化，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司按规定解除和
增加相应持有的限售股份，公司有限售条件流通股份和无限售条件流通股份相应变动。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年4月28日召开 的2014年年度股东大会审议通过了“2014年年度权益分派方案:以2014年12
月31日的公司总股本228,768,462股为基准，向全体股东派发现金股利每10股1元（含税），同时以资本公
