郴州市金贵银业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，进一步规范公司运作，
建立健全内部管理和控制制度，强化信息披露，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。
公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，具体情况如下： 
     （一）关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司
章程》、公司《股东大会议事规则》等法律、法规及规范性文件的规定召集并召开公司股东大会。2014年
共召开1次年度股东大会、3次临时股东大会。召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并有见证律师现
场见证。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于
自然人控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股
股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
    （三）关于董事与董事会 
    公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召
集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》的相关规定。公司全体董事均能按时现场出席董事会和股东大会，认真履行职责，维护公司和
股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上自主决策、发挥专家
指导作用，对公司重大事项发表独立意见。 
    （四）关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中股东代表监事两名，职工代表监事一名。在工作中，全体监事都能
认真履行职责，出席股东会、列席现场董事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职
责的情况等事项进行了有效的监督并发表意见，召开监事会会议审核董事会编制的定期报告并提出书面审
核意见；检查公司财务情况，对董事高级管理人员执行公司职务的行为以及重大事项进行监督，充分行使
了监督职责。 
    （五）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
    （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公
司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    （七）内部审计制度 
    公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，公司审计部负责人由董事会聘任，公司审计部配
备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对对公司及控股子公司内部控制运 
行情况、募集资金的使用与管理、财务状况以及业绩快报等进行内部审计，并出具书面报告，及时向审计
郴州市金贵银业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。 
   （八）投资者关系 
    公司一直重视投资者关系管理工作，为顺利开展投资者关系管理工作，公司制定了《投资者关系管理
制度》与《信息披露管理制度》，公司以证券部为投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管
理的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站、交易所互动平台等多种渠道保持与投资者的顺利沟通，
并在法律法规，公司制度的框架内耐心细致的解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根
据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信
息披露管理办法》、中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
等有关法律、法规的规定，制定了《内幕信息及知情人管理制度》刊登于 2014 年 4 月 28 日巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露
日期 
披露索引 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 05
月 13
日 
1、《关于审议 2013 年度监事会工作报告的议案》2、
《关于审议 2013 年度董事会工作报告的议案》3、《关
于审议 2013 年度报告及其摘要的议案》4、《关于审
议公司 2013年度财务决算及 2014 年度财务预算的议
案》5、《关于审议公司 2013 年度利润分配预案的议
案》6、《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》 
审
议
通
过 
2014
年 05
月 14
日 
2013 年度股东大会决议公告  公告编号：
2014-024 巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露
日期 
披露索引 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014
年 05
月 15
日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》；2、《关于
发行公司债券方案的议案》；2-1 债券发行规模 2-2 向公
司股东配售安排 2-3 债券期限 2-4 债券利率及确定方式
2-5 发行方式 2-6 担保情况 2-7 发行对象 2-8 募集资金的
用途 2-9 发行债券的上市 2-10 决议的有效期 3、《关于提
审
议
通
过 
2015
年 05
月 16
日 
2014 年第一次临时股东大会决议公告  
公告编号：2014-029 巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
请股东大会授权公司董事会办理本次发行公司债券相关
事宜的议案》 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014
年 05
月 30
日 
1《关于公司董事会换届选举的议案》；（1）《关于选举公
司非独立董事的议案》（2）《关于选举公司独立董事的议
案》2、《关于公司监事会换届选举的议案》；2-1.选举冯
元发先生为公司股东监事候选人 2-2 选举马水荣先生为
公司股东监事候选人 3、《关于审议修订<公司章程>的议
案》；4、《关于审议修订<股东大会议事规则>的议案》；5、
《关于审议修订<董事会议事规则>的议案》；6、《关于审
议修订<监事会议事规则>的议案》；7、《关于审议修订<
关联交易管理制度>的议案》；8、《关于审议修订<募集资
金管理制度>的议案》；9、《关于审议修订<对外投资管理
制度>的议案》；10、《关于审议修订<对外担保管理制度>
的议案》；11、《关于授权办理相关融资事宜的议案》 
审
议
通
过 
2014
年 05
月 31
日 
2014 年第二次临时股东大会决议公告  
公告编号：2014-031 巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》。 
2014 年
第三次
临时股
东大会 
2014
年 08
月 15
日 
1《关于修改 2014 年公司债之股东大会决议有效期的议
案》；2、《关于修改 2014 年公司债之股东大会授权董事
会办理本次发行债券相关事宜有效期的议案》 
审
议
通
过 
2014
年 08
月 16
日 
2014 年第三次临时股东大会决议公告  
公告编号：2014-046 巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐武军 10 7 3 0 0 否 
覃文庆 10 6 3 1 0 否 
张洪民 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
郴州市金贵银业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，重视、勤勉地履行其职责，
积极参加董事会和股东大会，到公司实际考察，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、募集资金使
用管理等重大事项的进展情况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立
的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根
据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、日常工作审计委员会按照《审计委员会工作细则》认真履行职责，定期召开内部审计会议，审议
内部审计部门提交的《审计工作计划》和《审计工作报告》，并向董事会报告；对与财务报告和信息披露
事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见。  
2、在2014年报审计工作中履职情况 
在年审注册会计师正式进场审计前，参加了2014年年报第一次工作沟通会，与公司管理层、内审部门、
会计师等进行了深入交流，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报告，认为公司财务报表客观、真实地
反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，同意以此财务报表提交年审注册会计师开
展审计工作。          
年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的
时间安排，并督促其在约定时限内提交审计报告。 
会计师事务所出具初步审计意见后，公司召开了2014年年报第二次沟通会议，审计委员会审阅了出具
初步审计意见后的财务会计报表后，认为经初审的公司财务报表符合企业会计准则的相关规定，能够如实
地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况，并同意以此财务报表为基础制作公司2014年度报告全
文及年度报告摘要经本委员会审阅后提交董事会会议审议。  
年报审计工作完成后，审计委员会对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总结，认为：2014年度，
公司聘请的天健会计师事务所遵循独立、客观、公正的审计原则，为公司提供了优质的审计工作。提议董
事会继续聘请天健会计师事务所为公司2015年度审计机构。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》认真履行职责，对公司2014年度非独立董事和
高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为2014年度董事及高级管理人员的薪酬情况与各自的岗位履职相
适应，符合公司相关薪酬管理规定。   
（三）提名委员会履职情况 
提名委员会按照《提名委员会议事规则》认真履行职责，通过多渠道广泛搜寻适合公司发展所需要的
人才，并推荐到公司。 
（四）战略委员会履职情况 
    战略委员会按照《战略委员会议事规则》认真履行职责，针对募投项目“5万t/a次氧化锌烟灰资源利用
项目”对公司所处行业和形势进行了深入分析和探讨，认为该项目的实施已不符合公司战略目标，并结合
公司实际情况对“金贵—白银城”项目发展规划的可行性和必要性进行了探讨，认为该项目发展规划制定科
学，将募投项目变更为“金贵—白银城项目”符合公司长远目标。 
 
郴州市金贵银业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人曹永贵先生，在业务、资产、人员、机构和财务等方面公司与控股股东相互独
立，拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场
自主经营的能力。     
（一）资产完整情况：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设
备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
（二）人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全独立于各股东。
公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股
东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、
《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公
司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。    
 （三）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体
系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，
不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义
务，无与股东单位混合纳税情况。     
（四）机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人
员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的
情形。     
（五）业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和
销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考
核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考
评，2014年度公司全体高级管理人员认真履行了工作职责，基本完成了年初所确定的各项工作任务。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，促进公司规范运作和健康发展，保护投资者合法权益，保障公司
资产安全和完整，防范和控制风险，根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关规定，公司结合自身的经营特点和实际状况，公司建立了一套较为完整的涵盖
经营管理、财务管理、信息披露等内部控制制度，并按制度要求有效执行。          
1、生产经营控制：公司建立了各项生产操作规程和制度，并规定了采购、生产、销售及安全、环保管
理等的程序与工作流程，上述工作流程的建立与实施使公司的经营管理顺利、有序运行。    
 2、财务管理控制：公司依据《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，建立了完
善的财务管理制度，具体包括《财务会计管理制度》、《预算管理制度》、《货币资金管理制度》、《存
货控制制度》、《成本费用管理制度》、《在建工程、固定资产管理制度》、《会计电算化管理制度》、
《会计档案管理制度》等，以上制度均得到了有效执行，保障了财务信息的及时性、真实性、准确性和完
整性，保证了公司的资产安全和完整。    
 3、重大投资管理控制：公司制定了《对外投资管理制度》，对公司的重大投资决策程序和规则作了
明确规定，对投资项目的可行性进行充分论证，严格履行相应的审批程序及信息披露义务。    
 4、对外担保管理控制：公司制定了《对外担保管理制度》，对公司发生对外担保行为时的担保对象、
审批权限和决策程序、安全措施等作了详细规定。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。
报告期内，公司未发生对外担保事项。     
5、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易管理制度》，对公司的关联人、关联交易、关联交易的
审批权限与程序、关联交易的披露等内容作了详尽的规定，明确了关联交易的决策程序。     
6、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理办法》，对信息披露管理部门，责任人及义务人职
责，信息披露的基本原则，信息披露的内容和标准，信息披露报告流转、审核、披露程序、信息披露相关
文件、资料的档案管理等方面作了详细规定。    
 7、财务报告控制：公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法
规建立了财务报告内控体系，公司在交易授权控制、责任分工控制、凭证与记录控制、资产接触与记录使
用控制、独立稽核控制、电子信息系统控制等方面实施了有效的控制程序。公司2013年财务报告在内部控
制等方面不存在重大缺陷。     
8、内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，对公司内部审计工作做了明确的规定和要求。内部
审计部在董事会审计委员会的领导下，根据年度审计计划开展审计工作，实施内部控制检查。审计部通过
持续性监督检查与专项监督检查相结合的方式，对公司及子公司内部控制运行情况、募集资金的使用与管
理、财务状况以及业绩快报等进行内部审计，及时发现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改
措施，防范内部经营风险和财务风险。    
 9、募集资金管理控制：公司制定了《募集资金管理办法》，严格按照制度规定进行募集资金管理，
对募集资金采用专户存储，对募集资金的使用、监督和管理作了明确规定。     
      10、人员的管理控制：公司根据《劳动法》及相关法律法规的规定，在人力资源的招聘、配置、薪
酬福利、培训、绩效管理、晋升、职业规划等各方面均建立了较为完备的管理体系。公司坚持以人为本，
对全体员工签订劳动合同，按照国家规定给员工缴纳社会保险和住房公积金。为了进一步建立、健全激励
约束机制，完善公司治理结构，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效结合起来，充分调动员工的积
