郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务情况 
公司是一家“从富含银的铅精矿及铅冶炼废渣废液中综合回收白银及铅、金、铋、锑、锌、铜、铟等多
种有色金属”的高新技术企业，主营业务是以白银冶炼和深加工为主，配套铅冶炼，并综合回收金、铋、
锑、锌、铜、铟等有价金属。公司的主要产品是白银和电铅，白银年产量居全国同类企业前列，是我国白
银生产出口的重要基地之一。 
白银作为贵金属，在历史上曾经与黄金一样作为重要的货币物资，具有储备职能，曾经作为基础货币使
用，是国际间支付的重要手段。除作为货币使用以外，制作银器和首饰也是白银的传统用途之一。 
随着白银的用途越来越多的面向工业领域，白银由于具有优良的常温导电性、导热性、反射特性、感光
成像特性、抗菌消炎特性等物理化学特性，作为催化剂、导电触电材料以及抗微生物剂等，被广泛应用在
电子、可再生能源、航空航天、新能源汽车以及医疗卫生等工业领域。未来白银将在工业领域的新应用中
扮演更加重要的角色。公司主要产品主要用途如下： 
产品名称 主要用途 
白银 广泛应用于电子计算机、胶片、工艺品、电话、供电、电视机、电冰箱、雷达、制
镜、热水瓶胆等制造领域。银粉用作电器设备的防腐蚀涂料。微粒银具有很强的杀
菌作用，除能医治伤口外，在太空船上可用作净水剂。货币属性保值增值。 
电解铅 主要用于制造铅酸蓄电池、电缆包衣、氧化铅和铅材。另外，电解铅还用作设备内
衬、轴承合金、低熔合金、焊料、活字合金、放射性和射线的防护层等。 
黄金 广泛应用于电子电器工业、航空航天、装饰、医药等领域。货币属性保值增值。 
硫酸 主要用于硫酸铵、过磷酸钙、磷酸、硫酸铝、二氧化钛、合成药物、合成染料、合
成洗涤剂制造领域。 
   公司主要产品为白银、电铅、黄金及其他综合回收产品，属于有色金属冶炼行业。行业产能、价格走势、
行业波动受国际及国内宏观经济环境、上下游行业的发展状况、期货及现货市场波动的影响较大。经营业
绩对有色金属价格较为敏感，有色金属价格走势决定了相关原材料成本、存货价值及产成品销售价格。作
为全国白银行业龙头企业，自成立以来主营业务未发生重大变化，一直围绕白银及白银原料中多金属资源
的综合回收进行生产和销售。公司围绕以白银清洁冶炼加工及资源综合回收为核心的全产业链，加强管理、
苦练内功，不断提升技术创新能力和工艺研发能力，向科技要效益、降成本、提升资源综合回收水平。公
司独创全球领先的清洁无砷炼银技术，解决了困扰白银冶炼千年的砷害难题；“液态渣直接还原节能改造
与余热发电工程”竣工投产，标志着公司铅冶炼工艺技术和装备再上了一个新的台阶，达到行业先进水平，
进一步凸显并巩固了公司白银产业链的先进性和稳定性，显著降低了生产成本。募投项目“5万吨铅冰铜渣
资源回收项目”采用自主研发行业领先的“氧压酸浸——旋流电解”新工艺，具有投资少、资源利用高、环境
效益好、经济效益高、工艺流程简单等特点，项目的投产，推动了我公司延伸产业链、扩大产能、创建循
环经济等工作的发展，增强了公司的发展后劲和市场竞争力。公司在节能减排、发展循环经济、延伸产业
链的行动上不断改进生产工艺，完善生产流程，开展清洁生产，使企业的“科技、环保”内涵进一步增强。
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
为公司的未来发展提供了更加强劲的新动能。 
   目前，公司已基本形成富含银的铅精矿——铅阳极泥——白银（并综合回收其他有价金属）——白银产
品深加工——“互联网+”的产业链体系，打造以白银为核心的“全产业链+”发展模式，致力于成为全球领先
的白银产业综合服务商。 
2、行业情况 
1)、经济复苏，大宗商品需求增加 
2017年全球贸易加速复苏，有色金属等大宗商品贸易增长量价齐升，2018年全球经济的持续向好将有
效支撑全球贸易的活跃程度，利于有色金属产品的整体贸易量、主营业务收入、利润水平的提升。 
2)、新消费增长点 
有色金属作为重要的基础原材料产业，在传统消费领域之外，新的消费增长点或将逐渐显现。新能源
汽车、轻量化交通、新材料、新制造等领域将不断涌现有色金属消费新的增长点，对有色金属的需求将持
续增加。另外，全球新兴市场存在巨大的有色金属消费潜力，可能会带来有色金属消费的超预期爆发。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 同比增加 38.74%，主要系本期购置金皇大厦房产及新建房产转固增加所致。 
无形资产 同比增加 54.48%，主要是本期收购的西藏俊龙矿业有限公司增加矿业权所致。 
货币资金 同比增加 49.47%，主要系本期公司非公开发行股票收到现金增加所致。 
衍生金融资产 
同比减少 100%，主要系上年期货套保电铅开仓至本期平仓,套期工具公允价值变动
本期冲回所致。 
长期股权投资 同比减少 100%，主要系上年投资乐清金邦公司投资款本期收回所致。 
工程物资 同比减少 94.14%，主要是本期领用上期结存工程物资所致。 
其他非流动资产 同比增加 438.96%，主要是本期新增购买土地保证金所致。 
应付账款 同比增加 88.41%，主要是本期应付供应商的货款增加所致。 
应交税费 同比增加 69.96%，主要系本期期末计算增值税、企业所得税需次年申报清缴所致。 
其他应付款 同比增加 880.56%，主要系本期收购西藏俊龙矿业公司增加的待付的收购款所致。 
其他流动负债 
同比减少 99.37%，主要系上期期货套保电铅开仓至本期平仓,被告套期项目公允价
值变动冲回所致。 
预计负债 同比减少 79.79%，主要系本期支付上期预计负债所致。 
递延所得税负债 同比减少 100%，主要系上期递延所得税负债本期冲回所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司正在致力于打造以白银为核心的“全产业链+”发展模式，以“矿山采选-冶炼回收-精深
加工-创新业务”形成公司盈利新模式。报告期公司核心竞争力没有发生重大不利变化，公司
竞争优势如下： 
1、研发推动创新,推动公司实现更好更快发展 
公司为国家高新技术企业和国家级企业技术中心，公司技术研发中心与中南大学等科研院所
建立了长期的“产、学、研”合作联盟，并从合作单位引进了各类人才，组建了一支包括冶炼、
化工、机械、电气、分析化验等专业技术人员的技术研发队伍。公司研发团队围绕主业共获
得 102 项知识产权，其中成功研发了 91项专利技术，包括 68项发明专利，以及 11项著作权，
其中“有色冶炼含砷固废治理与清洁利用技术”获得国家科技进步二等奖，公司在银冶炼业
内率先成功研发出了清洁“无砷炼银”新工艺技术，对公司现有银冶炼过程中砷污染进行无害
化处理，基本实现了白银清洁化生产。公司核心专利技术紧紧围绕公司清洁白银的生产、精
深加工、资源综合回收利用，是公司技术领先和科技创新的强力支撑。 
 公司IPO募投项目“5万吨铅冰铜渣资源综合利用项目” 采用全球首创的 “氧压酸浸——旋
流电解”技术，该技术由公司自主研发，具有投资少、资源利用高、环境效益好、经济效益佳、
工艺流程简单等特点，达到了高效综合回收各种有价金属的目的。公司将在项目达产后，充
分利用具有自主知识产权的技术优势进行同类项目的复制，以迅速扩大规模，形成新的利润
增长点。 
2、IPO募投项目陆续达产，促进经营业绩持续增长        
 公司围绕白银及资源综合回收主业建设的前次募投项目已陆续投产。其中，“白银技术升
级技改工程”能够大幅提高公司清洁白银生产的产能，提升公司白银市场占有率，项目已经达
产，公司白银产量位居全国前列；“5万吨铅冰铜渣资源综合利用项目”将逐步达产，该项目推
动了公司白银产业链、创建循环经济等工作的发展；白银系列产品精深加工及工业旅游项目
“中国银都——金贵白银城”，已经于2018年4月建成试营业，今年将逐渐形成规模，有利于提
高公司白银产品精深加工能力和产品附加值，拓展公司产业链。三大募投项目的逐步建成达
产，将提高公司发展后劲和规模效益以及资源综合回收效益。 
3、继续收购矿山，锁定上游资源 
 收购矿山，锁定上游资源以保障公司原材料安全是公司中长期发展战略的重中之重，公
司分别于2016年和本报告期分别收购了西藏金和矿业有限公司66%股权和西藏俊龙矿业有限
公司100%股权，公司近期授权经营层参与四川省农业生产资料集团有限公司所持西藏金和矿
业有限公司34%股权公开转让竞拍，目前已经竞拍成功，金和矿业正在办理工商变更手续，
将成为公司全资子公司，有利于公司加强对金和矿业的管理，提高运营效率，进一步夯实公
司上游产业链，上述矿山经过两年的技改扩产，2018年起即将发力，产生规模效应及协同效
益，成为公司新的利润增长点。未来公司将继续进行矿山收购，公司正在考察国内优质矿山
标的，在充分调研和论证的基础上择机进入。 
4、非公开募投项目逐步展开，增强公司可持续发展能力 
 公司以非公开发行股票募集资金建设的项目将陆续投产：“2000t/a高纯银清洁提取扩建项
目”将进一步扩大公司白银产能，项目将于2019年达产，白银产量将全球领先，规模效益更加
突出；“3万t/a二次锑资源综合利用项目”，能充分发挥公司综合回收、循环经济的优势，将进
一步提高公司综合回收能力和盈利水平，该项目将于2019年投产；“国家级企业技术中心建设
项目”，能提升公司研发实力、提升白银下游应用领域、清洁冶炼和综合回收的研发水平，增
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
强公司的持续盈利能力，有利于公司长远持续发展。 
5、布局下游深加工领域，打造白银行业的“国民品牌” 
公司将利用公司出产的优质白银银锭和资本市场的平台，积极向下游白银深加工领域进行
延伸，打造白银行业的“国民品牌”： 
（1）充分拓展白银工业属性，提高白银的科技含量：加大硝酸银的生产，积极进入银基
纳米抗菌材料、银浆料、银触点市场，加大白银高能电池-银锌电池的研发和白银表观质量的
改进及抗氧化性研究投入，提高白银科技含量。 
（2）打造白银工业旅游品牌：郴州为中国优秀旅游城市，同时也是“中国银都”，白银工
业旅游项目是“中国银都—金贵白银城项目”的重要建设内容。金贵白银城项目处在国家5A级
风景区东江湖和国家4A风景区飞天山及苏仙岭的必经之路上，地理位置非常优越。为了充分
展示和发扬白银文化而打造的白银主题工业旅游项目，白银工业旅游区将分白银工艺馆、白
银博物馆、银品奥特莱斯，银工坊互动体验空间等几大白银主题旅游项目，把白银从何而来，
白银的冶炼技艺，白银的消费属性、工业属性、金融属性等都将在白银城会有全方位的体现
和展示，让广大消费者零距离体验白银文化提供了新平台。根据郴州市旅游局的统计，每年
来郴州旅游的游客在200万以上，“中国银都—金贵白银城项目”的建成投产，将有利于通过游
客把金贵银品牌进入到千家万户。 
（3）合作加盟开设门店：为了促进公司银制品的消费规模，提升公司的品牌形象，公司
将会在一线城市以合作或加盟的形式开设金贵银品牌店，目前公司已经在郴州金皇酒店和金
贵白银城综合大楼开设了旗舰店，珠海市的金贵银品牌店即将在5月营业。 
（4）开拓白银线上通道：公司将加大与电商平台合作的力度，通过网络销售公司的银制
品，提升公司的白银销量； 
（5）资本市场收购兼并：公司未来将通过资本市场收购兼并国内知名的黄金、白银制品
加工企业，利用标的企业现成的门店、渠道、设计、团队及熟练员工提升公司的银制品销量
和品牌形象。 
上述工作将成为公司未来发展的重点工作，同时将成为公司新的利润增长点。 
6、地方政府助力，规模优势逐步增强 
 郴州是中国银都,也是中国有色金属之乡，每年的白银产量占全国的30%左右，有色金属
是郴州市的支柱产业，地方政府对有色金属行业的龙头企业出台了多项扶持政策，从产业引
导资金、税收优惠政策、土地政策等多方面予以支持。公司白银产量每年保持较大增幅,2017
年白银产量突破将近1300吨，位居全球白银企业前列。公司将在政府的支持下，进一步整合
郴州市当地的白银资源，公司白银规模优势将得到极大的增强，行业话语权与影响力将得到
较大的提高。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，全球有色金属市场回暖，白银价格稳定， 2017年下半年电铅价格大幅增长，
公司主要产品白银产量、主营业务收入同比增长，各项工作取得较大的成绩，主要体现在以
下方面： 
一、销售收入、利润稳步增长 
报告期内公司销售收入稳步增长、利润大幅增长，生产电银1299.60吨，同比增长27.35%；
受铅冶炼系统上半年整体检修的影响，生产电铅91044.62吨，同比下降16.91%；硝酸银115吨，
综合回收黄金1416.10公斤、氧化锌5997.70吨、硫酸67543.09吨、精铋425.35吨。实现营业
收入1,130,176.61万元，同比增长43.93%,其中白银系列产品收入占52.53%，实现归属于上市
公司股东的净利润25,345.49万元，同比增长75.39%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润26,105.88万元，同比增长80.41%。 
二、IPO募投项目进展顺利，已经全部投产 
1、“白银升级技改工程”项目已达产，项目投资27,627.01万元，投产之后大幅提高公司清
洁白银生产的产能，提升公司白银市场占有率。 
2、“5万吨/年铅冰铜渣资源综合利用”项目已完工投产，项目投资17,166.03万元，经过多
年的攻关改进，项目的生产工艺为公司自主研发全球首创的“氧压酸浸——旋流电解”新工艺，
具有投资少、资源利用高、环境效益好、经济效益高、工艺流程简单等特点，项目的投产，
推动了我公司延伸产业链、扩大产能、创建循环经济等工作的发展，增强了公司的发展后劲
和市场竞争力，是公司发展过程中的重要项目。公司在节能减排、发展循环经济、延伸产业
链的行动上不断改进生产工艺，完善生产流程，开展清洁生产，使企业的“科技、环保”内涵
进一步增强，为公司的未来发展提供了更加强劲的新动能。项目将在今年达产，产生稳定的
综合回收效益。 
3、“中国银都——金贵白银城”项目:郴州为中国优秀旅游城市，同时也是“中国银都”，白
银工业旅游项目是“中国银都—金贵白银城项目”的重要建设内容，处在国家5A级风景区东江
湖和国家4A风景区飞天山及苏仙岭的必经之路上,地理位置非常优越。为了充分展示和发扬白
银文化而打造的白银主题工业旅游项目，白银工业旅游区分为白银工艺馆、白银博物馆、银
品奥特莱斯，银工坊互动体验空间等几大白银主题旅游项目，把白银从何而来，白银的冶炼
技艺，白银的消费属性、工业属性、金融属性等都将在白银城会有全方位的体现和展示，让
广大消费者零距离体验白银文化提供了新平台。该项目已在2018年4月开始试营业。 
三、再融资项目建设全面铺开 
报告期内，公司非公开发行股票已经实施完毕，公司发行新股募集资金11.9亿元用于实
施“2000t/a高纯银清洁提取扩建项目”、“3万t/a二次锑资源综合利用项目”、“国家级企业技术
中心建设项目”。项目达产后，公司白银产能将大幅扩张，综合回收能力进一步增强，技术研
发水平将迈上新的台阶，公司的核心竞争力将得到实质性的提升。报告期，公司的资产负债
率大幅降低，自有资金大幅增加，公司抗风险能力和可持续发展能力得到进一步增强。随着
募投项目的逐步建成投产，将进一步扩大公司白银产能，充分发挥公司综合回收、循环经济
的优势以及以白银为核心的精深加工产业链的延伸，提高公司白银系列产品的科技含量和产
品附加值。     
四、收购俊龙矿业，加强公司原材料储备 
