郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案:以公司2014年12月31日的公司总股本228,768,462股为基数，向全体股
东派发现金股利每10 股1元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10 股转增12股。已于2015年6月实
施完毕。 
2、公司2015年度利润分配方案:以公司2015年12月31日的公司总股本503,290,616股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利0.50（含税）；不送股；不以公积金转增股本。已于2016年6月实施完毕。 
3、公司2016年度利润分配预案：拟按非公开发行后公司总股本564,987,172为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.5元（含税），不送股,不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 28,249,358.60 144,511,342.82 19.55% 0.00 0.00% 
2015 年 25,164,530.80 117,788,861.35 21.36% 0.00 0.00% 
2014 年 22,876,846.20 117,285,162.37 19.51% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 564,987,172 
现金分红总额（元）（含税） 28,249,358.60 
可分配利润（元） 130,060,208.54 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以定增完成后公司总股本 564,987,172 为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.5 元（含税），不送股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
一、公司及其控股
股东、董事和高级
管理人员 
稳定股价承
诺 
关于稳定公司股价的承诺：公司上市后
三年内股票在任意连续二十个交易日出
现收盘价低于每股净资产时即触及启动
股价稳定措施的条件，公司及控股股东、
董事和高级管理人员应在发生上述情形
的最后一个交易日起十个交易日内启动
股价稳定措施，由公司董事会制定具体
实施方案并提前三个交易日公告。 
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
28 日-2017 
年 1 月 27 日 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
公司及其控股股
东、实际控制人、
董事、监事、高级
管理人员 
其他承诺 
关于招股说明书信息披露真实、准确、
完整的承诺 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
持有公司总股本
5%以上股份股
东：曹永贵 
股份减持承
诺 
持股意向及减持意向的承诺 
2013 年 12
月 18 日 
在锁定期满
后的 24 个月
内 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
关于股份锁定承
诺：1、公司控股
股东股东曹永贵
股份限售承
诺 
自本公司股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内不转让或者委托他人
管理其在发行前所持有的本公司股份，
2013 年 12
月 18 日 
公司股票在
证券交易所
上市交易之
报告期内
未有违反
上述承诺
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
及其配偶许丽、亲
属曹永德、许军、
许晓梅、张平西、
邓向阳 
也不由公司回购该部分股份。承诺期限
届满后，上述股份可以上市流通或转让；
在担任本公司董事、监事、高级管理人
员期间每年转让的股份不超过其所持有
的本公司股份总数的百分之二十五；离
职后半年内不转让所持有的本公司股
份。 
日起三十六
个月内及锁
定期满后 
的事项发
生 
2、公司董事、监
事、高级管理人员
的陈占齐、冯元
发、马水荣、刘承
锰 
股份限售承
诺 
自本公司股票在证券交易所上市交易之
日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其在发行前所持有的本公司股份，
也不由本公司回购该部分股份；承诺期
限届满后，上述股份可以上市流通或转
让；在担任公司董事、监事、高级管理
人员期间每年转让的股份不超过其所持
有的本公司股份总数的百分之二十五；
离职后半年内不转让所持有的公司股
份。 
2013 年 12
月 18 日 
在锁定期满
后 6 个月内 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
3、公司控股股东
曹永贵以及董事、
高级管理人员曹
永德、张平西、许
军、陈占齐、刘承
锰 
股份减持承
诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照深圳证券交易所的
有关规定作复权处理）不低于发行价；
公司上市后 6个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照深圳证券交
易所的有关规定作复权处理，下同）均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股票的锁定
期限自动延长至少 6 个月。在申报离任
6个月后的 12个月内通过证券交易所挂
牌交易出售本人所持有公司股份数量占
本人所持有其股份总数的比例不超过
50%；若在所持公司股票锁定期满后两
年内职务变更或者离职的，不影响上述
所有相关承诺的效力。 
2013 年 12
月 18 日 
在锁定期满
后两年内及
申报离任 6 个
月后的 12 个
月内 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
公司实际控制人
曹永贵 
其他承诺 
公司股票上市后所募集的资金将严格按
照公司股东大会通过的《募集资金使用
管理办法》的规定使用，公司募投资金
不会投向本人控制的除金贵银业以外的
其他企业，亦不会投向房地产及相关业
务。 
2011 年 03
月 01 日 
长期有效 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
公司实际控制人 其他承诺 保证承担公司自2008年1月1日至2010 2011 年 03 长期有效 报告期内
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
曹永贵 年 12 月 31 日有关职工社会保险金、住
房公积金的所有责任和义务；如果公司
因自 2008 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月
31 日的职工社会保险金、住房公积金问
题而遭受损失或承担任何责任，承诺人
保证对公司进行充分补偿，使公司恢复
到未遭受该等损失或承担该等责任之前
的经济状态。 
月 01 日 未有违反
上述承诺
的事项发
生 
公司实际控制人
曹永贵 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人自身不会并保证将促使其他子企业
不开展对与发行人生产、经营有相同或
类似业务的投入，今后不会新设或收购
从事与发行人有相同或类似业务的子公
司、分公司等经营性机构，不在中国境
内或境外成立、经营、发展或协助成立、
经营、发展任何与发行人业务直接竞争
或可能竞争的业务、企业、项目或其他
任何活动，以避免对发行人的生产经营
构成新的、可能的直接或间接的业务竞
争。 
2011 年 03
月 01 日 
长期有效 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
公司及其控股股
东、实际控制人、
董事、监事、高级
管理人员 
其他承诺 
关于失信补救措施的承诺：因公司、本
人未履行相关承诺事项，致使金贵银业
或者投资者遭受损失的，本人将向金贵
银业或者投资者依法承担赔偿责任。 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
报告期内
未有违反
上述承诺
的事项发
生 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购西藏金和
矿业有限公司
66%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
4,493.69 2,531.19 
受自然环境及
内外资源整合
磨合期等影响 
2016 年 06 月
17 日 
巨潮资讯网
2016-059 号 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于报告期收购西藏金和矿业有限公司66%股权，根据公司与联祥贸易签署的《郴州市金贵银业股份
有限公司与郴州市联祥贸易有限责任公司关于西藏金和矿业有限公司 66%股权转让协议》，联祥贸易承诺
金和矿业 2016 年度、2017 年度、2018 年度和上述三年累计的具体净利润数额（以扣除非经常性损益后
孰低为准）分别为 4,493.69 万元、6,740.53 万元、9,566.23万元共20,800.45万元，若业绩承诺期间，金和
矿业的实际净利润数额不足承诺净利润数额的，则出让方将向上市公司进行补偿，业绩按年考核，最后一
年滚存累积计算。2016年，金和矿业净利润为2,531.19万元，低于预测业绩金额，比预计利润少1962.5万元，
因此，公司暂扣应付联祥贸易2016年转让价款1962.5万元，待业绩承诺期间期满后滚存累计计算。 
   董事会经过讨论分析，认为金和矿业业绩未达到预测金额主要原因是： 
1、2016年，西藏帮浦矿山的雨季持续时间长，而且雨量特别大，造成近十年最大洪灾。矿山及通往矿山
的公路出现了多次险情，为保证人员及附近藏族群众的安全，公司多次的组织实施抗洪抢险工作，投入较
大财力、物力、人力，很大程度上影响了矿山正常的生产时间。 
2、为了保证公司可持继发展，公司针对帮浦矿山及唐加选厂年生产量由10万吨改25万吨的技改方案，对
帮浦矿山及唐加选厂进行了全面技改，报告期内进行了大量的投入，技改工作造成矿山开采受到一定程度
的影响，使当年的矿石产量减少，但为2017年金和矿业的扩大再生产做好了准备，打下了良好的基础。 
3、2016年9月金和矿业才完成工商变更和财产过户， 公司新的经营管理团队在对内部、外部资源整合上
处于磨合期，需要一段时间进行磨合，在一定程度上对金和矿业的生产经营带来影响。目前新的经营管理
团队已经磨合到位，扩大再生产的各项技改已经完成，金和矿业2017年将成为公司新的利润增长点。 
   因此，董事会认为金和矿业2016年没有完成利润计划，是多种原因影响的结果，随着新经营团队磨合到
位以及技改的完成，金和矿业2017年的生产经营效益将有较大的提升。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）以及《关于<增值税会计处理规定>有关问题的
解读》，本公司将2016年5-12月房产税、车船使用税、土地使用税和印花税的发生额列报于“税金及附加”
项目，2016年5月之前的发生额仍列报于“管理费用”项目。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年6月17日召开第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于收购西藏金和矿业有限公司
66%股权的议案》。公司以自有资金和专项贷款共计人民币48,000万元，收购郴州市联祥贸易有限责任公
司持有的西藏金和矿业有限公司66%的股权，收购后公司持有金和矿业66%股权，金和矿业成为公司控股
子公司,2016年纳入合并报表 。具体内容详见巨潮资讯网，公告编号：2016-058、2016-059。 
2、公司于2015年12月31日注册成立子公司—湖南金福银贵信息科技有限公司，2016年纳入合并报表。具
体内容详见巨潮资讯网，公告编号2016-001。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺焕华、刘钢跃  
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行内部控制审计，支付内控审计费20万元。 
2016 年度非公开发行事项聘请招商证券股份有限公司为保荐机构，共支付保荐费 600万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2015 年 9 月
收到广东省珠海市
香洲区人民法院
《应诉通知书》，上
海浦东发展银行股
份有限公司珠海分
行因与深圳市恒宝
丰实业有限公司、
李显球(恒宝丰公司
实际控制人、保证
担保人)，郴州市金
贵银业股份有限公
司金融借款合同纠
纷一案，向法院提
起民事诉讼， 浦发
银行珠海分行以金
融借款合同纠纷为
由，分别将恒宝丰
公司（列为被告
一）、李显球（列为
被告二）以及我公
司（列为被告三）
向珠海市香洲区人
民法院提起诉讼，
请求法院判令向原
告偿还垫款本金
3000 万元及垫款罚
息 229.5 万元及本
案全部诉讼费用。 
3,229.5 是 
二审已判
决 
公司于 2017 年 3
月 3 日收到广东
省珠海市中级人
民法院关于本次
诉讼所出具的
《民事判决书》，
判决内容如下：
（1）驳回上诉，
维持原判；（2）
二审案件受理费
203,275.00 元由
公司负担。该判
决为终审判决。 
2016 年度公司
已经在扣除应
付恒宝丰公司
往来款 1000 万
元的基础上，计
提预计负债
3,004.83 万元，
该诉讼减少公
司本期税后净
利润 2,554.11
万元。该判决为
终审判决。 
2017 年 03 月
04 日 
详见巨潮资
讯网诉讼进
展公告编号：
2015-094、
2016-046、
2017-003。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在债务到期未偿还等不良诚信状
况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
   公司于2016年4月19日召开公司第三届董事会第二十三次会议、并于2016年5月6日召开公司2016年第二
次临时股东大会，审议通过了《关于<郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年员工持股计划（草案）>及其
摘要的议案》。公司 2016 年员工持股计划通过二级市场购买方式共计买入 10,389,722 股，成交金额为人
民币 184,969,567.24 元，成交均价约为17.8031元/股，买入股票数量占公司总股本的 2.0644%。具体内容
详见巨潮资讯网公告：2016-093。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南郴州出口加工区
（湖南郴州高新技术
产业园区）管理委员
会 
2016 年 06
月 03 日 
8,000  8,000 
连带责任保
证 
2016 年 3 
月 1 日起至 
2026 年 2 
月 28 日止 
否 否 
湖南郴州出口加工区
（湖南郴州高新技术
产业园区）管理委员
会 
2016 年 06
月 03 日 
6,800  6,800 
连带责任保
证 
2016 年 3 
月 1 日起至 
2031 年 2 
月 28 日止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
14,800 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
14,800 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
14,800 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
14,800 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金贵银业国际贸易
（香港）有限公司 
2016 年 08
月 13 日 
42,930  42,930 
连带责任保
证 
担保期限一
年 
否 否 
金贵银业国际贸易
（香港）有限公司 
2016 年 08
月 13 日 
33,298  33,298 
连带责任保
证 
担保期限三
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
76,228 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
76,228 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
91,028 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
91,028 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
14,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.05% 
其中： 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
情况 
华融湘江
银行郴州
东城支行 
否 理财产品 2,000 
2016 年
01 月 12
日 
2017 年
01 月 11
日 
到期一次
性付款 
0  71.8 69.64 69.64 
北京银行
长沙分行 
否 理财产品 5,000 
2015 年
01 月 07
日 
2016 年
01 月 06
日 
到期一次
性付款 
5,000  225.59 225.59 
5225.5
9 
合计 7,000 -- -- -- 5,000  297.39 295.23 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司一直致力于公益事业的发展，积极响应全国工商联、国务院扶贫办、中国光彩基金会“万企帮万
村”精准扶贫行动，资助贫困村的脱贫发展，公司于2016年9月向桂东县四都镇长青村捐款81.5万元，专用
于帮扶该村农村医疗救助、产业帮扶、学校设施、农村电网等农村基础设施建设。报告期内公司多次捐资
助学、对口支援，聚力精准扶贫确保资金项目惠及贫困地区及贫困人员，金额共236.84万元。未来公司将
进一步增强公司及员工的社会责任意识，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接
受政府和社会公众的监督，以完善公司治理、构建长效机制、关注公益事业、实现和谐发展为重点，积极
履行社会责任，充分发挥上市公司应有的示范作用，创造更大的社会价值。 
 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 236.84 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;其他 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 189.39 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 2.26 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 10 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 35.19 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
后续公司将继续加大精准扶贫的深度，同时对原来的扶贫对象回头看，“授人以鱼不如授人以渔”，培
养扶贫对象的造血功能。 
2、履行其他社会责任的情况 
1、不断完善公司治理结构，维护股东利益 
     公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并设立董事会战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，强化董事会的决策功能，优化董事会组成，完善公司治理
结构，同时不断完善和规范内部控制制度，确保公司规范运作。 
2、诚实守信，维护债权人合法权益 
     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商等债权人合法权益的保护。公
司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合法合规；公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按
照贷款协议使用资金，确保资金使用合法；公司及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录；公司建立有
资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经销商签订购销合同，严格按照合同约定，及时支付货
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
款、按订单发货，确保资金安全，有效维护公司和客户的利益。2016年，公司银锭、铅锭荣获湖南省名牌
产品，白银产品荣获国际知名品牌，并先后荣获全省有色金属工业规模效益50强企业、湖南省质量信用3A
级企业、“中国民营企业制造业500强”排名第416位、“湖南省民营企业100强”排名第21位、“湖南省民营企
业资产总额100强”排名第11位、“湖南省民营企业进出口10强”排名第7位、国家级“守合同重信用企业”等称
号，公司品牌形象和美誉度进一步增强。 
3、职工权益保护 
     公司通过对各项制度的完善、加强职工培训，把实现和维护全体员工的利益提升至战略高度。通过各
项工作的开展，把对职工权益的保护落到实处；通过举办各种形式的内部活动，提升员工的综合素质的同
时促进的员工家庭幸福，员工与子女的共同成长。 
1）遵守各项法律法规，充分尊重员工 
    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律的要求，依法保护员工的合法权益，并按照相关规
定和标准为员工缴纳“五险一金”。与所有员工在协商一致的基础上签订《劳动合同》，充分尊重员工的各
项权益，积极打造企业运营平台，为员工提供规范、高效、安全的工作环境。 
2）建立人才培训机制，提升员工综合素质 
     公司制定和实施有利于企业可持续发展的人力资源政策，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和
聘用员工的重要标准，切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。员工的思想境界得到了进一步
提升，责任感和使命感已经深深植入内心，提升了格局，激发了智慧。公司注重加强经营、技术、技能三
支人才队伍建设，通过院校进修、联合办班、外聘专家授课、内部培训师讲课、基层办班、师带徒等多种
方式建立了公司三级（公司级、部门级、班组级）培训体系，加强员工培训，较好地提高了员工队伍的整
体素质。 
3）丰富员工生活，推进企业文化建设 
     公司通过开展金贵达人赛、各类球赛、棋牌赛、寻宝比赛、征文比赛、登山活动等员工喜闻乐见的文
体活动，组织员工积极参加职工体育运动会和各球类协会与友好单位的友谊交流比赛。不断推进精神文明
和企业文化建设，积极开展富有创意、丰富多彩的群众性文体活动，丰富员工的业余文化生活，不断满足
员工多层次的精神文化需求，陶冶情操、健康体魄、振奋精神，使员工真正感受到家的温暖。同时通过积
极探索和实践，把艰苦奋斗、吃苦耐劳的优良传统融入到各类文体活动中，逐步形成了公司独具特色、寓
教于乐的文体文化。 
4）加强绩效管理，有效提高员工薪酬水平 
     绩效管理成效显著。以薪酬设计六大原则为主线，各部门根据自身情况设计了薪酬方案，强化了管理
能力，激发了员工工作积极性和创造性，有效提高了员工薪酬。 
5）为职工办实事、办好事，解决职工的后顾之忧。 
以夏“送清凉”，秋搞“助学”，冬“送温暖”为载体，认真开展“扶贫帮困”活动。以夏天“送清凉”为主题，组
织了为一线员工备凉茶、送西瓜的行动，秋天开展 “金秋助学”活动，为公司员工子女考上大学发放助学奖
金。冬季两节慰问为主，日常慰问为辅，开展“送温暖”和普惠活动，2016年共慰问了员工119人次，发放慰
问金111600元。 
4、注重客户、供应商权益  
      公司的白银生产技术、工艺水平、产品质量、资源综合利用率在同行业均处于领先地位。白银回收
率可达99.5%，资源综合利用率达95%；白银质量稳定在国家1#银标准，纯度达99.995%。 
5、坚持可持续发展，维护公共环境 
     公司积极推进节能减排和环境保护工作，减持节能、减排、高效、利用的理念，注重可持续发展和环
境保护。公司采用现代化的低耗、节能、环保设备，从不同方面提高对废水、废液、废渣的利用效率，减
少了浪费，从源头上减少污染物的排放。在银冶炼业内率先成功研发出了清洁“无砷炼银”新工艺技术，对
现有银冶炼过程中砷污染进行无害化处理，同时综合回收银冶炼原料中铋、锑、铜、铅等有价金属，在循
环经济领域取得显著成效，达到减少污染和提高资源综合利用率的目的。环保设施与主体设备同步运行，
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
废水和废气达标排放。全年无环境污染事故发生。 
      同时，公司积极响应国家节能减排的号召，从生产、办公、生活等各个方面加以引导，以减少运营
环节的碳排放、提高能源和资源的使用效率，让环境保护从我做起。具体措施有：公司对车辆实施统一调
配，提高车辆利用率，减少交通压力；提倡无纸化办公，纸张的双面利用，减少纸张的消耗；要求办公室
人走灯灭，关闭电脑、电灯空调等电器，减少能源的消耗。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
郴州市金贵
银业股份有
限公司 
二氧化硫 
干式+湿法
过滤排放 
四个 生产区内部 70mg/m3 
工业炉窑污
染物排放标
准 
280 吨/年 340 吨/年 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、生产废水处理方式：采用两段式石灰中和+生物制剂深度净化处理技术对酸性废水进行处理，处理后
送总废水处理； 
   生产废水和初期雨水在总废水处理站经过：混凝/絮凝+曝气+斜板沉淀+泥水分离+斜板沉淀+多介质过滤
+压滤+缓蚀阻垢+生产回用。 
    2、生活废水处理方式：格栅+隔油（集油、吸污）+调节+HD一体化污水处理+污泥浓缩+加药絮凝； 
    3、废气处理方式：重力除尘+表冷器+脉冲除尘（电场静电除尘）+湿式除尘脱硫； 
    4、噪声处理方式：振动较大的设备安装减震机座；引起排空气流噪声的管道装消音器；空压机，罗茨
鼓风机等设置在独立操作室内，利用建筑隔声来减轻设备噪声对环境的影响；厂界绿化、建设围墙，消弱
噪声； 
    5、固体废物处理方式：大部分综合利用回收有价金属；暂存渣料严格按照“三防措施”管理；销售、采
购等危废经营活动依法按照危废转移要求办理相关报批和联单手续。 
     所有环保设施进厂严把质量关，并保证备品备件库存充足，环保设施列为A类设备，明确责任人，开
展点巡检、检修维护等工作，以保证环保设施稳定运行。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、 非公开发行股票事项 
公司于2016年4月19日召开了第三届董事会第二十三次会议会议，并于2016年5月6日召开公司2016年第二
次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司2016年非公开发
行股票方案的议案》、《关于公司2016年非公开发行股票预案的议案》、《关于公司前次募集资金使用情
况报告的议案》、《关于公司2016年非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于公司
与特定对象签署<附条件生效的股份认购协议>的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案》
等相关议案。公司向不超过10名特定投资者非公开发行股票，募集资金将用于“2000t/a高纯银清洁提取扩
建项目”、“3万t/a二次锑资源综合利用项目”、“国家级企业技术中心建设项目”。目前，非公开发行股票已
经实施完毕，向7名特定对象发行新股61,696,556股，募集资金11.9亿元已经到账。公司的资产负债率大幅
降低，自有资金大幅增加，公司抗风险能力和可持续发展能力得到进一步增强。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
详见巨潮资讯网，公告编号：2016-034、2016-048、2016-063、2016-066、2016-068、2016-069、2016-070、
2016-088、2016-089、2016-091、2016-101、2017-004、2017-013。 
  
二、员工持股计划 
     为进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，充分调动员工的积极性和创造性，
提高公司员工的凝聚力和公司竞争力。 结合公司的实际情况，公司推出员工持股计划，于第三届董事会
第二十三次会议,审议通过了《关于<郴州市金贵银业股份有限公司2016年员工持股计划（草案）>及其摘要
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司2016年员工持股计划相关事宜的议案》。2016年
员工持股计划通过二级市场购买方式共计买入10,389,722股，成交金额为人民币 184,969,567.24 元，成交
均价约为17.8031元/股，买入股票数量占公司总股本的2.0644%。详见巨潮资讯网，公告编号：2016-034、
2016-064、2016-093。 
 
三、关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
    公司于2015年8月7日披露了《郴州市金贵银业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案》等相关公告，自本次重组预案公告以来，公司严格按照中国证监会和深交所的有关
规定，组织相关各方积极推进本次资产重组工作。 鉴于标的公司金和矿业的矿山资源储量核实报告备案
程序尚需时日，以及标的公司有关资产核准或备案的审批进展情况，公司及相关中介机构预计已无法在本
次发行股份购买资产的首次董事会后六个月内取得与本次交易标的相关的资产评估报告等文件，无法按照
相关规定召开第二次董事会及股东大会，经董事会审慎研究，重组各方协商一致决定终止本次重组事项，
并签署了相关终止协议，各方相互不负有也无需承担任何违约责任、缔约过失责任或其他附随义务和责任。
本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的终止，不会对公司生产经营方面造成
重大不利影响。详见巨潮资讯网，公告编号：2016-009。 
 
四、非公开发行公司债券进展情况 
    公司于2015年6月12日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过的《郴州市金贵银业股份有限公司关
于符合非公开发行公司债券条件的议案》、《郴州市金贵银业股份有限公司关于非公开发行公司债券的议
案》、《郴州市金贵银业股份有限公司关于提请股东大会授权董事会及董事会授权相关人员办理本次非公
开发行公司债券相关事项的议案》，以及获得的深圳证券交易所《关于对郴州市金贵银业股份有限公司非
公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（深证函[2015]332号），公司2016年1月29日及3月23日非公开发
行了共计6亿元的公司债券（债券简称：16金贵01、16金贵02），票面利率分别为8.20%和8.19%，债券期
限为3年，债券存续期第2年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。详见巨潮资讯网，公告
编号：2016-007、2016-016。 
 
五、现金收购西藏金和矿业有限公司66%股权 
    公司于2016年6月17日召开了第三届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于收购西藏金和矿业有限
公司66%股权的议案》，公司以现金方式收购联祥贸易持有的金和矿业66%的股权,收购后公司将持有金和
矿业66%股权，近日金和矿业在西藏自治区工商行政管理局办理了工商变更登记手续，金和矿业成为公司
的控股子公司。本次交易是公司在打造“全产业链+”发展战略中的重要环节和战略布局，有利于公司锁定
原材料基地、保障公司原材料安全，符合公司业务发展的需要。详见巨潮资讯网，公告编号：2016-058、
2016-059、2016-065。 
 
六、关于诉讼事项 
     公司于2015年9月收到广东省珠海市香洲区人民法院《应诉通知书》，上海浦东发展银行股份有限公
司珠海分行因与深圳市恒宝丰实业有限公司、李显球(恒宝丰公司实际控制人、保证担保人)，郴州市金贵
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
银业股份有限公司金融借款合同纠纷一案，向法院提起民事诉讼， 浦发银行珠海分行以金融借款合同纠
纷为由，分别将恒宝丰公司（列为被告一）、李显球（列为被告二）以及我公司（列为被告三）向珠海市
香洲区人民法院提起诉讼，请求法院判令向原告偿还垫款本金3000万元及垫款罚息229.5万元及本案全部诉
讼费用。公司于2017年3月3日收到广东省珠海市中级人民法院关于本次诉讼所出具的《民事判决书》，判
决内容如下：（1）驳回上诉，维持原判；（2）二审案件受理费203,275.00元由公司负担。该判决为终审
判决。2016年度公司已经在扣除应付恒宝丰公司往来款1000万元的基础上，计提预计负债3,004.83万元，
该诉讼减少公司本期税后净利润2,554.11万元。详见巨潮资讯网，公告编号：2016-046、2017-003。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月29日，公司召开了第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于对郴州市贵龙再生资源回
收有限公司增资的议案》。公司以自有资金出资5,920万元对公司全资子公司---郴州市贵龙再生资源回收有
限公司（以下简称为“贵龙公司”）进行增资，贵龙公司原有注册资本80万元，增资后贵龙公司注册资本为
人民币6000万元。将有利于贵龙公司扩大废旧物资综合回收业务的规模，充分发挥贵龙公司在废旧物资回
收及综合利用方面的优势，进一步提升贵龙公司资源综合回收水平和规模效益。详见2016年1月30日巨潮
资讯网，公告编号：2016-006 。 
 
2、2016年6月2日，公司召开了第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于中国农发重点建设基金
有限公司投资参股公司下属子公司的议案》，公司获得中国农发重点建设基金有限公司14800万元现金投
资参股公司子公司郴州市贵龙再生资源回收有限公司和子公司湖南金福银贵信息科技有限公司，详见2016
年6月3日巨潮资讯网，公告编号：2016-052、2016-053。 
 
3、公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于为全资子公司提供担保的议案》: 同意公司为全资
子公司金贵银业国际贸易（香港）有限公司向兴业银行香港分行申请总额不超过港币50,000万元（等值人
民币约42,930万元）的综合授信提供连带责任保证担保，担保期限一年；同意公司为全资子公司金贵国际
与加拿大丰业银行开展总额不超过美元5,000万元（等值人民币约33,298万元）的银锭买卖预付款业务提供
连带责任保证担保，担保期限三年。详见2016年8月13日巨潮资讯网，公告编号：2016-077、2016-081 。 
 
4、公司于2016年6月17日召开 公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于收购西藏金和矿业有
限公司66%股权的议案》。公司以自有资金和专项贷款共计人民币48,000万元，收购郴州市联祥贸易有限
责任公司持有的西藏金和矿业有限公司66%的股权，收购后公司将持有金和矿业66%股权，金和矿业将成
为公司控股子公司。详见巨潮资讯网，公告编号：2016-058、2016-059、2016-065。 
 
 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
215,189,516 42.76%    -2,576,095 -2,576,095 212,613,421 42.24% 
3、其他内资持股 215,189,516 42.76%    -2,576,095 -2,576,095 212,613,421 42.24% 
   境内自然
人持股 
215,189,516 42.76%    -2,576,095 -2,576,095 212,613,421 42.24% 
二、无限售条件股
份 
288,101,100 57.24%    2,576,095 2,576,095 290,677,195 57.76% 
1、人民币普通股 288,101,100 57.24%    2,576,095 2,576,095 290,677,195 57.76% 
三、股份总数 503,290,616 100.00%    0 0 503,290,616 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
