郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务情况 
公司是一家“从富含银的铅精矿及铅冶炼废渣废液中综合回收白银及铅、金、铋、锑、锌、铜、铟等
多种有色金属”的高新技术企业，主营业务是以白银冶炼和深加工为主，配套铅冶炼，并综合回收金、铋、
锑、锌、铜、铟等有价金属。公司的主要产品是白银和电铅，白银年产量居全国同类企业前列，是我国白
银生产出口的重要基地之一。 
白银作为贵金属，在历史上曾经与黄金一样作为重要的货币物资，具有储备职能，曾经作为基础货币
使用，是国际间支付的重要手段。除作为货币使用以外，制作银器和首饰也是白银的传统用途之一。 
随着白银的用途越来越多的面向工业领域，白银由于具有优良的常温导电性、导热性、反射特性、感
光成像特性、抗菌消炎特性等物理化学特性，作为催化剂、导电触电材料以及抗微生物剂等，被广泛应用
在电子、可再生能源、航空航天、新能源汽车以及医疗卫生等工业领域。未来白银将在工业领域的新应用
中扮演更加重要的角色。公司主要产品主要用途如下： 
 
产品名称 主要用途 
白银 广泛应用于电子计算机、胶片、工艺品、电话、供电、电视机、电冰箱、雷达、制
镜、热水瓶胆等制造领域。银粉用作电器设备的防腐蚀涂料。微粒银具有很强的杀
菌作用，除能医治伤口外，在太空船上可用作净水剂。货币属性保值增值。 
电解铅 主要用于制造铅酸蓄电池、电缆包衣、氧化铅和铅材。另外，电解铅还用作设备内
衬、轴承合金、低熔合金、焊料、活字合金、放射性和射线的防护层等。 
黄金 广泛应用于电子电器工业、航空航天、装饰、医药等领域。货币属性保值增值。 
硫酸 主要用于硫酸铵、过磷酸钙、磷酸、硫酸铝、二氧化钛、合成药物、合成染料、合
成洗涤剂制造领域。 
次氧化锌 主要用作氧化锌、锌盐产品及冶炼锌的生产原料，也可用作油漆的颜料、橡胶的填
充料、药品生产的辅料。 
公司自成立以来主营业务未发生重大变化，一直围绕白银及白银原料中多金属资源的综合回收进行生
产和销售。 
公司目前的主要利润来源于：稳定的冶炼加工利润、白银系列产品精深加工利润、资源综合回收利用
利润、国家及地方政府资源综合回收利用税收优惠及政策补贴。公司正在致力于打造“全产业链+”发展
模式，将从矿山采选-冶炼回收-精深加工-创新业务形成公司盈利新模式。 
2、行业情况 
1）消费结构转变改变白银需求 
目前，白银工业消费正处于成长期，随着新技术的不断进步，白银的工业应用将更加广泛。2001年至
2011年，工业需求占总需求50%左右，随着白银新的工业需求的出现，如航空航天、新能源汽车、太阳能
电池银浆等需求的增加导致白银工业用途比重增加。   
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 2）白银实物投资需求增速较快 
近年由于全球通货膨胀，使得白银投资需求上升迅速，进而使得白银总需求保持在一定的水平。2015
年全年，国内白银库存增加，受国内经济增速放缓的影响，白银消费整体下滑。伴随经济好转及白银新用
途的快速发展，白银需求将稳步增长。展望2016年，我国开始施行有特色的宽松货币政策，刺激国内经济
恢复，同时低银价带动珠宝首饰的白银消费增长，而互联网+的介入也增加了电商的销售增长。白银的工
业需求、投资保值增值需求和珠宝首饰消费等将推动白银量价齐升，白银产业前景广阔。 
公司主要产品为白银、电铅、黄金及其他综合回收产品，属于有色金属冶炼行业。其行业产能、价格
走势、行业波动受国际及国内宏观经济环境、上下游行业的发展状况、期货及现货市场波动的影响较大。
经营业绩对有色金属价格较为敏感，有色金属价格走势决定了相关原材料成本、存货价值及产成品销售价
格，受全球经济低迷和有色金属价格周期性波动的影响，白银等金属价格持续低位运行，导致全行业盈利
状况欠佳，中小冶炼企业面临生存危机。作为全国白银行业龙头企业，公司加强管理、苦练内功，围绕以
白银清洁冶炼加工及资源综合回收为核心的全产业链，不断提升技术创新能力和工艺研发能力，向科技要
效益、降成本、提升资源综合回收水平。公司独创全球领先的清洁无砷炼银技术，解决了困扰白银冶炼千
年的砷害难题；“液态渣直接还原节能改造与余热发电工程”竣工投产，标志着公司铅冶炼工艺技术和装
备再上了一个新的台阶，达到行业先进水平，进一步凸显并巩固了公司白银产业链的先进性和稳定性，显
著降低了生产成本。 
近年来，公司积极探索转型升级，发展循环经济，目前，公司已基本形成富含银的铅精矿——铅阳极
泥——白银（并综合回收其他有价金属）——白银产品深加工——“互联网+”的产业链体系，打造以白
银为核心的“全产业链+”发展模式，致力于成为全球领先的白银产业综合服务商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
同比增加 27.56%主要系白银技术升级改造项目、铅冰铜渣资源综合利用项目、金贵
白银城项目全部或部分完工转固定资产所致 
无形资产 同比增加 176.64%，主要系本期支付液态渣直接还原项目土地出让金所致 
在建工程 同比下降 48.17%，主要系本期白银技术升级技改工程项目建成转固定资产所致 
货币资金 同比增加 24.4%主要系销售商品收到现金较上年增长及融资资金增加所致。 
工程物资 同比增加 286.83%主要系本期购入专用材料增加所致 
递延所得税资产 同比增加 51.22%,主要系本期存跌价准备及递延收益增加所致。 
其他非流动资产 同比下降 100.00%,主要系本期收回以前年度垫付征地成本所致。 
其他应付款 
同比增加 507.92%,主要系本期收到保证金较上年增加及余热发电工程余款未付所
致 
一年内到期的非流动负债 同比增加 335.02%,主要系本期一年内到期的长期借款及长期应付款增加所致 
长期借款 同比下降 66.58%,主要系本期一年内到期的长期借款较上年增加所致 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
递延收益 同比增加 149.66%,主要系本期收到资产相关的政府补贴增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司目前的主要利润来源于：稳定的冶炼加工利润、白银系列产品精深加工利润、资源综合回收利用
利润、国家及地方政府资源综合回收利用税收优惠及政策补贴。公司正在致力于打造“全产业链+”发展
模式，将从矿山采选-冶炼回收-精深加工-创新业务形成公司盈利新模式。报告期公司核心竞争力没有发
生重大不利变化，公司竞争优势如下： 
 1、研发投入确保技术优势 
       公司是国家高新技术企业，自成立以来，始终坚持“科技兴企”的发展理念，把科学技术放在首位，
不断推行现代化、科技化、信息化企业管理，开发新产品、新技术，引进高新技术人才。公司2004年成立
技术研发中心，与中南大学等科研院所建立了长期的“产、学、研”合作联盟，并从合作单位引进了各类人
才，组建了一支包括化工、冶炼、机械、电气、分析化验等专业技术人员的技术研发队伍。 
公司在研发方面的大力投入，为公司增长奠定了良好的技术基础。所形成的一系列核心技术专利既创造了
可观的经济效益，又充分节约利用了资源，还减少了冶炼渣的排放从而更好的保护了环境。公司有代表性
的专利技术包括：以多年独创多项白银冶炼新技术为基础，并在国家863计划的资助下成功开发的“高砷铅
阳极泥脱砷”新工艺技术，在清洁提取白银和黄金的同时还可以高效回收铅阳极泥中的铋、锑、铜、铅等
其它有价金属，并对公司现有银冶炼过程中砷污染进行无害化处理，达到提高产量和减少污染的目的。该
技术经湖南省科技厅鉴定为国内先进水平，获国家环境保护科学技术奖二等奖和郴州市科技进步一等奖。
公司研究开发的“铋渣湿法浸出工艺”获湖南省科技厅“五小”创新竞赛金奖。非专利核心技术“分段精炼法”
有很好的经济效益，单位加工成本降低了20%，目前该技术已实施产业化。公司研发团队围绕主业成功研
发了64项专利技术，包括44项发明专利，其中“有色冶炼含砷固废治理与清洁利用技术”获得国家科技进步
二等奖。公司核心专利群紧紧围绕公司清洁白银的生产、精深加工、资源综合回收利用，是公司技术领先
的强力支撑,公司研发中心通过了国家级企业技术中心的评审。 
  2、革新改造新工艺降低生产成本 
       2015年公司自筹资金投资项目“液态渣直接还原节能改造与余热发电项目”正式建成投产，该项目取
代了原来的鼓风炉工序，取消了焦炭等能源消耗品种，大幅降低冶炼燃料成本；通过“余热发电”，节约电
费成本；同时该工艺还能提高铅、锑等金属回收率，降低冶炼废渣中有价金属的残留，减少冶炼过程中的
损失，将对公司效益带来积极的影响。 
  3、募投项目的陆续建成投产，将产生稳定效益 
       公司围绕白银及资源综合回收主业建设的三项募投项目即将在2016年全部投产并产生效益。其中， 
“白银技术升级技改工程”能够大幅提高公司清洁白银生产的产能，提升公司在贵金属行业内的地位和话语
权；“5万吨铅冰铜渣资源综合利用项目”能够进一步提升公司资源综合回收水平和综合回收能力； 白银系
列产品精深加工项目“中国银都——金贵白银城”，将提高公司白银产品精深加工能力和产品附加值，拓展
公司产业链。三大募投项目的即将建成和逐步达产，将产生稳定效益。 
   4、加强公司主打产品品牌建设，提高市场竞争力 
       公司主打产品“金贵”牌银锭连续11年荣获“全国用户最喜爱20家白银品牌”称号，“金贵”牌银锭、铅
锭于2015年3月获批上海期货交易所注册交割品牌， “金贵”牌银锭于2015年8月17日起正式加入LBMA白银
合格交割品牌目录。公司成功加入LBMA白银合格交割品牌目录和成为上海期货交易所注册交割品牌，标
志着公司“金贵”牌银锭质量得到了包括LBMA在内的市场各方的认可。公司可以通过LBMA直接批发和交
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
割公司生产的“金贵”牌银锭，加快产品市场流通，提升公司“金贵”牌银锭的交割价格，提高其品牌效应，
从而获取优质品牌的附加价值。 
   5、“互联网+”逐步形成规模，将成为新的增长点 
       公司注册成立全资子公司“湖南金福银贵信息科技有限公司”，设立互联网全资子公司是公司打造 
“全产业链＋互联网”的重要环节。 拓展互联网相关领域可以充分发挥公司当前在有色金属，特别是贵金属
行业的供应链金融、互联网用户和互联网平台运营等方面的优势，进一步完善将公司打造成“基于全球贵
金属产业的一流综合服务平台”的整体战略布局。同时，公司业务将更加多元化，形成互联网信息、供应
链金融、大宗商品加工、仓储配送等业务体系，各大业务之间紧密合作、协同发展，能够更加有效地提升
公司市场竞争力，实现公司长期健康可持续发展。 
   6、收购矿山，锁定上游资源 
      公司董事会拟通过现金方式收购西藏金和矿业66%股权，是公司打造全产业链发展模式的重要步骤。
收购金和矿业后公司将锁定优质的矿山资源，降低原材料采购风险，同时能够减少公司存货的储备，降低
公司财务费用，金和矿业业绩稳定，将增厚公司业绩，提升公司价值。公司将继续进行市场调研，选择优
质标的矿山，相机逢低介入。通过一系列的上游矿山收购兼并，公司抗风险能力和可持续发展潜力将极大
的提高。 
 
郴州市金贵银业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
管理层讨论与分析 
2015年，公司在全球经济低迷的宏观环境下，生产经营保持了平稳的运行与增长态势。公司实现
销售收入57.89亿元，同比增长34.70%。全年生产白银851吨，同比增长38.27%；生产电解铅98559吨，
同比增长36.87%；生产黄金1123.53公斤，同比增长42.13%；全年累计销售白银961.29吨，硝酸银63.9
吨，黄金1123.09公斤，销售电铅9.91万吨、硫酸7.34万吨，精铋802.39吨。实现净利润11778.89万元，
同比增长0.43%，受全球经济低迷和有色金属价格周期性波动的影响，白银等金属价格持续低位运行，
公司扣除非经常性损益的净利润同比下降56.06%。 
1、技术创新结硕果 
   2015年，虽然有色金属价格仍然持续低迷，但公司通过不断完善产品的研发和工艺流程，促进公司产品
升级，有力的降低了生产成本，为公司增加了新的利润增长点，报告期内公司自筹资金投资项目“液态渣
直接还原节能改造与余热发电项目”投产，取代了原来的鼓风炉工序，新工序采用无焦炼铅，因此可节约
大量焦炭资源；同时将还原冶炼产生的“高温烟气”，通过余热锅炉产生蒸汽，用于“余热发电”，投入运行
以来节约电量约2000万度，随着该项目的逐渐达产，公司冶炼成本大幅降低的效益将逐步显现。 
   公司将继续做好一系列配套技术创新和技术攻关活动，不断优化液态渣直接还原与发电及其他生产系统
的技术经济指标，稳定余热发电系统，节约能源，充分发挥新技术、新装备的优势，为公司白银清洁产业
链后续工艺技术提升奠定坚实的基础。 
   全年完成4项国家科研项目验收/中期检查工作；初步建成省级重大科技专项“银、铟、铂等稀贵稀散金
属制备关键技术、工艺研究与应用”实验室；开展“铅冰铜氧压酸浸-旋流电解”实验并取得实质性进展，为
公司募投项目“5万吨/年铅冰铜渣资源综合利用”实施提供了更先进的技术保障。根据生产需要，积极组织
冰铜降铅、烟尘脱镉等技术攻关，取得阶段性进展。新申请发明专利20件，新增授权发明专利授权12件，
发表科技论文5篇，公司研发中心通过了国家级企业技术中心的评审。 
2、募投项目进展顺利 
公司三大募集资金投资项目进展顺利，其中： 
    1）“白银技术升级技改工程”以国家“863”重点科研技术为基础，对公司现有银冶炼过程中含砷物料进行
无害化处理，同时将银冶炼原料资源高效利用的技术改造工程，工程已在当期全部完工，并已在年底开始
试生产，达产后将产出等级锑白3000吨、白银1000吨的规模； 
    2）“5万吨铅冰铜渣资源综合利用项目”是以企业炼铅过程产生的低品位铅冰铜、底吹炉产生的高铜铅
渣及浮渣反射炉产生的铅冰铜等为原料，综合回收其中的有价金属，成功打造完整的白银清洁生产产业链，
目前累计投入12,565.26万元，一期工程即火法富集工程已建设投产，该募投项目二期工程即湿法部分经过
前期土地征用，工程设计，环评手续备案等准备，并在湿法部分的技术上取得重大突破，湿法系统计划于
2016年建成； 
    3）“白银城项目”稳妥推进，其中白银精深加工生产线已完成设备安装调试，目前生产的主要产品为标
准银条、银币、民族银器、时尚首饰、宗教银器、家用银器以及高档银质艺术品等，综合大楼完成基础冲
孔注桩工程，目前正在实施地下室承台工程，预计在2016年8月完成主体工程封顶，2016年底以前完成主
体大楼的内外装修工程，尽快投入使用。 
    公司多个募投项目所采用的工艺流程，均是自主研发的核心技术，保证资源的综合利用，最大限度减
少废弃物的排放和资源的消耗，促进循环经济的发展和企业自身的可持续发展。 
  3、互联网与传统产业融合 
