郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，进一步规范公司运作，
建立健全内部管理和控制制度，强化信息披露，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。
公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，具体情况如下： 
     （一）关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司
章程》、公司《股东大会议事规则》等法律、法规及规范性文件的规定召集并召开公司股东大会。2016年
共召开1次年度股东大会、3次临时股东大会。召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并有见证律师现
场见证。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于自
然人控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股
东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
    （三）关于董事与董事会 
    公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召
集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》的相关规定。公司全体董事均能按时现场出席董事会和股东大会，认真履行职责，维护公司和
股东利益，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上自主决策、发挥专家
指导作用，对公司重大事项发表独立意见。 
    （四）关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中股东代表监事两名，职工代表监事一名。在工作中，全体监事都能认
真履行职责，出席股东会、列席现场董事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责
的情况等事项进行了有效的监督并发表意见，召开监事会会议审核董事会编制的定期报告并提出书面审核
意见；检查公司财务情况，对董事高级管理人员执行公司职务的行为以及重大事项进行监督，充分行使了
监督职责。 
    （五）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
    （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公
司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    （七）内部审计制度 
    公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，公司审计部负责人由董事会聘任，公司审计部配
备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对对公司及控股子公司内部控制运
行情况、募集资金的使用与管理、财务状况以及业绩快报等进行内部审计，并出具书面报告，及时向审计
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。 
     （八）投资者关系 
    公司一直重视投资者关系管理工作，为顺利开展投资者关系管理工作，公司制定了《投资者关系管理
制度》与《信息披露管理制度》，公司以证券部为投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管
理的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站、交易所互动平台等多种渠道保持与投资者的顺利沟通，
并在法律法规，公司制度的框架内耐心细致的解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人曹永贵先生，在业务、资产、人员、机构和财务等方面公司与控股股东相互独
立，拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场
自主经营的能力。     
（一）资产完整情况：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设
备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
（二）人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全独立于各股东。
公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股
东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、
《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公
司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。    
 （三）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体
系，并符合有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，
不与控股股东、关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义
务，无与股东单位混合纳税情况。     
（四）机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人
员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的
情形。     
（五）业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和
销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.07% 
2016 年 01 月 08
日 
2016 年 01 月 09
日 
2016 年第一次临时股东大会决议
公告  公告编号：2016-003 巨潮
资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》。 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 0.02% 
2016 年 04 月 26
日 
2016 年 04 月 27
日 
2015 年度股东大会决议公告  公
告编号：2016-044 巨潮资讯网
（http：//www.cninfo.com.cn）、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》。 
2016 年第二次
临时股东大会
决议 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 05 月 06
日 
2016 年 05 月 07
日 
2016 年第二次临时股东大会决议
公告  公告编号：2016-048 巨潮
资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》。 
2016 年第三次
临时股东大会
决议 
临时股东大会 0.01% 
2016 年 08 月 30
日 
2016 年 08 月 31
日 
2016 年第三次临时股东大会决议
公告  公告编号：2016-084 巨潮
资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐武军 12 10 2 0 0 否 
张洪民 12 10 2 0 0 否 
赵德军 12 10 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，重视、勤勉地履行其职责，积
极参加董事会和股东大会，到公司实际考察，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、募集资金使用
管理等重大事项的进展情况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的
判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据
相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，董事会专门
委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各专门委员会工作细则，切实履职，开展
了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展提供专业建议。  
   报告期内，审计委员会在公司年度审计过程中就审计计划、审计过程与审计机构进行了面对面的讨论和
沟通，并通过电话或邮件形式进行跟踪、督促、审核；对公司定期报告、业绩快报进行认真审核；对公司
内部控制制度建设情况严格把关。 
   薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员的履职情况进行了检查。  
   战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公
司发展战略要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展、年度生产经营目标等事项的建
议，对促进公司转型升级，规避市场风险，起到积极良好的作用。  
   提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》对公司董事会增补独立董事候选人以及聘任公司高管侯
选人资格，依据选择标准和程序进行选择并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考
核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况每6个
月进行考评，2016年度公司全体高级管理人员认真履行了工作职责，基本完成了年初所确定的各项工作任
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1) 控制环境无效，可能导致公司严重
偏离控制目标；2) 发现公司董事、监事和管理层
存在重大舞弊行为，给公司带来重大不利影响；3) 
公司会计报表、财务报告及信息披露等方面发生重
大违规事件；4)可能改变收入或利润趋势的缺陷；
5)注册会计师对公司财务报表出具无保留意见之
外的其他三种意见审计报告；6)已经报告给管理层
的重大内部控制缺陷在经过 30 日后，并未加以改
正；7)未按相关规定履行内部决策程序,影响关联交
易总额超过股东大会批准的关联交易额度的缺陷,
影响较重的；8)审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告内部控制监督无效。重要缺陷：1)控制
环境有效性差,可能导致公司偏离控制目标；2)发现
公司董事、监事和管理层存在的重要舞弊行为，但
未给公司带来重大损失的；3)未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； 4)对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；5)对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
出现以下情形的，认定为非财务报告内
部控制重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。1)
违反国家法律、法规或规范性文件；2)
违反决策程序,导致重大决策失误；3)
重要业务缺乏制度性控制,或制度系统
性失效；4)媒体频频曝光重大负面新闻,
难以恢复声誉；5)公司未对安全生产实
施管理,造成重大人员伤亡的安全责任
事故；6)管理人员或技术人员流失严
重；7)其他对公司影响重大的情形。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
制的财务报表达到真实、准确的目标。6)已经报告
给管理层的重要内部控制缺陷在经过 30 日后，并
未加以改正；7)可能影响收入或利润趋势的缺陷；
8)未按相关规定履行内部决策程序，影响关联交易
总额超过股东大会批准的关联交易额度的缺陷，有
一定影响的。一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：营业收入指标，错报金额≤合并营业收
入的 0.5%，资产总额指标，错报金额≤合并资产总
额的 1%。重要缺陷：营业收入指标，合并营业收
入的 0.5%＜错报金额≤合并营业收入的 1%，资产
总额指标，合并资产总额的 1%＜错报金额≤合并资
产总额的 2%。重大缺陷：营业收入指标，合并营
业收入的 1%＜错报金额，资产总额指标，合并资
产总额的 2% ＜错报金额。 
重大缺陷:给公司带来的直接损失金额
（S）S≥合并资产总额的 1%，对公司
带来较大影响并以公告形式对外披露。
重要缺陷:给公司带来的直接损失金额
（S）合并给公司带来的直接损失金额
（S）资产总额的 0.5%≤S＜合并资产总
额的 1%，受到省级(含省级)以上政府
部门或监管机构处罚,但未造成重大负
面影响。一般缺陷:给公司带来的直接
损失金额（S）S≤合并资产总额的 0.5%;
受到省级以下政府部门处罚，但未造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
郴州市金贵银业股份有限公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
郴州市金贵银
业股份有限公
司 2014年公司
债券 
14 金贵债 112231 
2014 年 11 月
03 日 
2019 年 11 月
03 日 
69,618.81 7.05% 
按年付息、到期一次还
本，最后一期利息随本
金一起支付。 
郴州市金贵银
业股份有限公
司 2016年非公
开发行公司债
券（第一期） 
"16 金贵 01" 118536 
2016 年 01 月
29 日 
2019 年 01 月
29 日 
29,629.51 8.20% 
本期债券采用单利按
年度付息、到期一次还
本。利息每年支付一
次，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
郴州市金贵银
业股份有限公
司 2016年非公
开发行公司债
券（第二期） 
"16 金贵 02" 118550 
2016 年 03 月
22 日 
2019 年 03 月
22 日 
29,658.18 8.19% 
本期债券采用单利按
年度付息、到期一次还
本。利息每年支付一
次，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所上市 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
"14 金贵债"付息情况：2016 年 11 月 3 日，公司向截止 2016 年 11 月 2 日收市后在中国证券
登记结算公司深圳分公司登记在册的全体"14 金贵债"持有人每张兑付（兑息）7.05 元（含
税），共支付债券利息 49,350,000.00 元。"16 金贵债 01"付息情况：2017 年 2 月 3 日，公司
向截止 2017 年 2 月 3 日收市后在中国证券登记结算公司深圳分公司登记在册的全体"16 金
贵债 01"，每张付利息为人民币：8.2 元（含税）。，共支付债券利息 24,600,000.00 元。"16
金贵债 02"付息情况：2017 年 3 月 21 日，公司向截止 2017 年 3 月 21 日收市后在中国证券
登记结算公司深圳分公司登记在册的全体"16 金贵债 02"，每张付利息为人民币：8.19 元（含
税），共支付债券利息 24,570,000.00 元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
"14 金贵债"的兑付日期为 2019 年 11 月 3 日；若投资者行使回售选择权,则回售部分债券的
兑付日为 2017 年 11 月 3 日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日；顺
延期间兑付款项不另计利息。 
