郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务情况 
公司是一家“从富含银的铅精矿及铅冶炼废渣废液中综合回收白银及铅、金、铋、锑、锌、铜、铟等
多种有色金属”的高新技术企业，主营业务是以白银冶炼和深加工为主，配套铅冶炼，并综合回收金、铋、
锑、锌、铜、铟等有价金属。公司的主要产品是白银和电铅，白银年产量居全国同类企业前列，是我国白
银生产出口的重要基地之一。 
白银作为贵金属，在历史上曾经与黄金一样作为重要的货币物资，具有储备职能，曾经作为基础货币
使用，是国际间支付的重要手段。除作为货币使用以外，制作银器和首饰也是白银的传统用途之一。 
随着白银的用途越来越多的面向工业领域，白银由于具有优良的常温导电性、导热性、反射特性、感
光成像特性、抗菌消炎特性等物理化学特性，作为催化剂、导电触电材料以及抗微生物剂等，被广泛应用
在电子、可再生能源、航空航天、新能源汽车以及医疗卫生等工业领域。未来白银将在工业领域的新应用
中扮演更加重要的角色。公司主要产品主要用途如下： 
 
产品名称 主要用途 
白银 广泛应用于电子计算机、胶片、工艺品、电话、供电、电视机、电冰箱、雷达、制
镜、热水瓶胆等制造领域。银粉用作电器设备的防腐蚀涂料。微粒银具有很强的杀
菌作用，除能医治伤口外，在太空船上可用作净水剂。货币属性保值增值。 
电解铅 主要用于制造铅酸蓄电池、电缆包衣、氧化铅和铅材。另外，电解铅还用作设备内
衬、轴承合金、低熔合金、焊料、活字合金、放射性和射线的防护层等。 
黄金 广泛应用于电子电器工业、航空航天、装饰、医药等领域。货币属性保值增值。 
硫酸 主要用于硫酸铵、过磷酸钙、磷酸、硫酸铝、二氧化钛、合成药物、合成染料、合
成洗涤剂制造领域。 
次氧化锌 主要用作氧化锌、锌盐产品及冶炼锌的生产原料，也可用作油漆的颜料、橡胶的填
充料、药品生产的辅料。 
公司自成立以来主营业务未发生重大变化，一直围绕白银及白银原料中多金属资源的综合回收进行生
产和销售。 
公司主要产品为白银、电铅、黄金及其他综合回收产品，属于有色金属冶炼行业。其行业产能、价格
走势、行业波动受国际及国内宏观经济环境、上下游行业的发展状况、期货及现货市场波动的影响较大。
经营业绩对有色金属价格较为敏感，有色金属价格走势决定了相关原材料成本、存货价值及产成品销售价
格。作为全国白银行业龙头企业，公司加强管理、苦练内功，围绕以白银清洁冶炼加工及资源综合回收为
核心的全产业链，不断提升技术创新能力和工艺研发能力，向科技要效益、降成本、提升资源综合回收水
平。公司独创全球领先的清洁无砷炼银技术，解决了困扰白银冶炼千年的砷害难题；“液态渣直接还原节
能改造与余热发电工程”竣工投产，标志着公司铅冶炼工艺技术和装备再上了一个新的台阶，达到行业先
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
进水平，进一步凸显并巩固了公司白银产业链的先进性和稳定性，显著降低了生产成本。募投项目“5万吨
铅冰铜渣资源回收项目”竣工投产，公司的综合回收能力进一步增强。 
    近年来，公司积极探索转型升级，发展循环经济，目前，公司已基本形成富含银的铅精矿——铅阳极
泥——白银（并综合回收其他有价金属）——白银产品深加工——“互联网+”的产业链体系，打造以白银
为核心的“全产业链+”发展模式，致力于成为全球领先的白银产业综合服务商。 
2、行业情况 
1）消费结构转变改变白银需求 
目前，白银工业消费正处于成长期，随着新技术的不断进步，白银的工业应用将更加广泛。随着白银
新的工业需求的出现，如航空航天、新能源汽车、太阳能电池银浆等需求的增加导致白银工业用途比重增
加。新工业新技术很多采用纳米银技术，尽管个体白银需求量不大，但应用范围广。在银价低迷的时期，
工业用银未来需求仍有可能出现增长。各种电子应用中则持续以节约用量和小型化生产的趋势发展，影响
工业用银量小幅下降的情况下。2017 年来看，随着全球经济继续复苏，工业和制造业行业继续回暖，其
白银用量也将有所增长。长期来看，未来白银的工业应用还是令人满意的，需求增长只是时间问题。   
 2）白银实物投资需求增速较快 
近年由于全球通货膨胀，使得白银投资需求上升迅速，进而使得白银总需求保持在一定的水平。2016
年引人注意的地缘政治局势成为带动白银消费的新增长，这其中包括英国脱欧公投时期以及美国总统大
选。展望2017年前景积极，随着经济形势的继续好转以及制造业需求市场的回暖，未来消费需求将有所增
长。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 同比增加 297.09%，主要是本期收购的西藏金和矿业有限公司增加采矿权所致。 
在建工程 
同比增加 609.80%，主要是本期在建项目白银城、稀贵金属检测综合服务大楼及其
它项目尚未完工所致。 
应收账款 
同比增加 6346.36%，主要是本期收购的西藏金和矿业有限公司销售矿产品部分尾款
未收回所致。 
应收利息 同比减少 69.13%，主要是本期银行理财产品较上年减少所致。 
其他应收款 同比增加 59.21%，主要是本期办理融资租赁保证金增加所致。 
工程物资 同比增加 43.50%主要是本期购入专用材料增加所致。 
长期待摊费用 
同比增加 42.96%，主要是本期融资租赁手续费及收购的西藏金和矿业有限公司地质
勘探费增加所致。 
应付票据 同比下降 35.20%，主要是本期办理银行承兑汇票减少所致。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
应付账款 同比下降 33.77%，主要是本期供应商的支付货款增加所致。 
预收款项 同比增加 31.59%，主要是本期预收客户的货款增加所致。 
应付职工薪酬 同比减少 34.17%，主要是应付员工社保五险一金减少所致。 
应交税费 同比增加 59.23%，主要是本期期末计算增值税、企业所得税需次年申报清缴所致。 
应付利息 同比增加 221.53%，主要是本期发行私募债计提利息所致。 
其他应付款 同比减少 48.90%，主要是本期退回新疆赢盛通典股权投资合伙公司保证金所致。 
一年内到期的非流动负债 同比增加 98.92%，主要是报告期一年内到期长期借款及融资租赁增加所致。 
长期借款 同比增加 530.61%，主要是本期长期借款增加所致。 
应付债券 同比增加 85.49%，主要是本期发行私募债所致。 
长期应付款 同比增加 80.33%，主要是本期子公司金福银贵和贵龙公司收到农发基金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司正在致力于打造“全产业链+”发展模式，将从矿山采选-冶炼回收-精深加工-创新业务形成公司盈利
新模式。报告期公司核心竞争力没有发生重大不利变化，公司竞争优势如下： 
 1、研发推动创新 
     公司是国家高新技术企业，公司技术研发中心与中南大学等科研院所建立了长期的“产、学、研”合作
联盟，并从合作单位引进了各类人才，组建了一支包括化工、冶炼、机械、电气、分析化验等专业技术人
员的技术研发队伍。公司研发团队围绕主业成功研发了74项专利技术，包括53项发明专利，其中“有色冶
炼含砷固废治理与清洁利用技术”获得国家科技进步二等奖。公司核心专利技术紧紧围绕公司清洁白银的
生产、精深加工、资源综合回收利用，是公司技术领先和科技创新的强力支撑。 
报告期公司科技创新主要应用在：“液态渣直接还原节能改造与余热发电项目”，该项目取代了原来的鼓
风炉工序，取消了焦炭等能源消耗品种，大幅降低冶炼燃料成本；通过“余热发电”，节约电费成本；同时
该工艺还能提高铅、锑等金属回收率，降低冶炼废渣中有价金属的残留，减少冶炼过程中的损失，将对公
司效益带来积极的影响。 
   “5万吨铅冰铜渣资源综合利用项目” 采用全球首创的 “氧压酸浸——旋流电解”技术，该技术由公司自主
研发，具有投资少、资源利用高、环境效益好、经济效益佳、工艺流程简单等特点，达到了高效综合回收
各种有价金属的目的，项目计划在2017年达产，将为公司形成新的利润增长点。 
2、前次募投项目陆续达产，促进经营业绩持续增长        
     公司围绕白银及资源综合回收主业建设的前次募投项目已陆续投产。其中，“白银技术升级技改工程”
能够大幅提高公司清洁白银生产的产能，提升公司白银市场占有率，项目已经达产，公司白银产量位居全
国前列；“5万吨铅冰铜渣资源综合利用项目”项目2017年达产，推动了公司白银产业链、创建循环经济等工
作的发展；白银系列产品精深加工项目“中国银都——金贵白银城”，预计2017年建成达产，将提高公司白
银产品精深加工能力和产品附加值，拓展公司产业链。三大募投项目的逐步建成达产，将提高公司发展后
劲和规模效益以及资源综合回收效益。 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
3、“互联网+”逐步形成规模，将成为新的增长点 
     公司子公司“湖南金福银贵信息科技有限公司”，是公司打造“全产业链＋互联网”的重要环节。拓展互
联网相关领域可以充分发挥公司当前在有色金属，特别是贵金属行业的供应链金融、互联网用户和互联网
平台运营等方面的优势，进一步完善将公司打造成“基于全球贵金属产业的一流综合服务平台”的整体战略
布局。金福银贵已经完成人员培训和平台搭建，2017年将开始进行市场推广，推出白银保值创新产品。 
4、收购矿山，锁定上游资源 
       收购矿山，锁定上游资源以保障公司原材料安全是公司中长期发展战略的重中之重，报告期内公司
以现金方式收购西藏金和矿业66%股权，是公司打造全产业链发展模式的重要步骤。收购金和矿业后公司
将锁定优质的矿山资源，降低原材料采购风险，增厚公司业绩，提升公司价值。公司金和矿业帮浦矿山及
唐加选厂进行了全面技改，年生产量由10万吨扩大为25万吨， 目前新的经营管理团队已经磨合到位，扩
大再生产的各项技改已经完成，金和矿业2017年将成为公司新的利润增长点。未来公司还将继续进行市场
调研，选择优质标的矿山，相机逢低介入，争取公司原材料自给率达到50%以上。  
5、非公开发行计划实施增强公司可持续发展能力 
      公司以非公开发行股票募集资金建设“2000t/a高纯银清洁提取扩建项目”、“3万t/a二次锑资源综合利用
项目”和“国家级企业技术中心建设项目”。目前，非公开发行股票已经实施完毕，募集资金11.9亿元已经到
账。公司的资产负债率大幅降低，自有资金大幅增加，公司抗风险能力和可持续发展能力得到进一步增强。
随着募投项目的逐步建成投产，将进一步扩大公司白银产能，充分发挥公司综合回收、循环经济的优势以
及以白银为核心的精深加工产业链的延伸，提高公司白银系列产品的科技含量和产品附加值。 
6、地方政府助力，规模优势逐步增强 
    郴州是中国银都,也是中国有色金属之乡，每年的白银产量占全国的30%左右，有色金属是郴州市的支
柱产业，地方政府对有色金属行业的龙头企业出台了多项扶持政策，从产业引导资金、税收优惠政策、土
地政策等多方面予以支持。公司白银产量每年保持较大增幅，居全国白银企业前列，2016年白银产量突破
1000吨，非公开发行股票项目“2000t/a高纯银清洁提取扩建项目”正在抓紧建设，项目达产后，公司白银产
量将突破2000吨，居全球前列。公司将进一步在政府的支持下，整合郴州市当地的白银资源，公司白银规
模优势将得到极大的增强，行业话语权与影响力将得到较大的提高。 
 
郴州市金贵银业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
                                          经营情况讨论与分析 
 
       报告期内，全球有色金属市场回暧，白银、电铅价格较去年同期有所增长，公司主要产品产量、主
营业务收入同比增长，各项工作取得较大的成绩，主要体现在以下方面： 
一、主营业务产量、销售收入稳步增长 
      报告期内公司主要产品产量、销售收入稳步增长，全年生产电银1020.48吨，同比增长19.90%；生产
电铅10.96万吨，同比增长11.18%；硝酸银77.79吨，综合回收黄金1629.11公斤、氧化锌6202.19吨、硫酸7.01
万吨、精铋653.23吨。实现营业收入78.52亿元，同比增长35.65%，其中白银系列产品收入占65.83%，实现
归属于上市公司股东的净利润14,451.13万元，同比增长22.69%；实现扣除非经常性损益后的净利润
14,470.13万元，同比增长258.97%。 
 
二、三大募投项目进展顺利，2017年将全部投产 
       1、“白银升级技改工程”项目已完工投产，项目投资27,627.01万元，投产之后大幅提高公司清洁白银
生产的产能，提升公司白银市场占有率； 
       2、“5万吨/年铅冰铜渣资源综合利用”项目已完工投产，项目投资16,346.46万元，经过多年的攻关改
进，项目的生产工艺为公司自主研发全球首创的“氧压酸浸——旋流电解”新工艺，具有投资少、资源利用
高、环境效益好、经济效益高、工艺流程简单等特点，项目的投产，推动了我公司延伸产业链、扩大产能、
创建循环经济等工作的发展，增强了公司的发展后劲和市场竞争力，是公司发展过程中的重要项目。公司
在节能减排、发展循环经济、延伸产业链的行动上不断改进生产工艺，完善生产流程，开展清洁生产，使
企业的“科技、环保”内涵进一步增强。为公司的未来发展提供了更加强劲的新动能。 
       3、“中国银都——金贵白银城”项目，报告期内白银精深加工生产线已完成设备安装调试，综合大楼
也已完成主体工程，目前正在进行内外部装修，并完善白银城内的文化景观设施、服务设施、旅游标识系
统和综合信息管理系统。截至报告期末，项目已投入18,359.36万元，项目包括白银精深加工项目，产品涵
盖白银消费领域的白银工艺品、茶餐具用品、饰品等几大类别产品，引进3D打印技术，实现银制品的个性
化定制。白银工业旅游项目是“中国银都—金贵白银城”的重要建设内容，为了充分展示和发扬白银文化而
打造的白银主题工业旅游项目，白银工业旅游区将分白银工艺馆、白银博物馆、银品奥特莱斯，银工坊互
动体验空间等几大白银主题旅游项目，把白银从何而来，白银的冶炼技艺，白银的消费属性、工业属性、
金融属性等都将在白银城会有全方位的体现和展示，让广大消费者零距离体验白银文化提供了新平台。项
目预计在2017年下半年建成投产，公司白银产品系列化、精深化能力得到加强。 
 
三、再融资扩大公司产能和综合回收能力，提高公司的持续盈利能力 
     报告期内，公司启动非公开发行股票，并于2017年3月17日收到中国证券监督管理委员会核发的《关
于核准郴州市金贵银业股份有限公司非公开发行股票的批复，核准公司非公开发行不超过104,162,300股新
股计划募集资金用于实施“2000t/a高纯银清洁提取扩建项目”、“3万t/a二次锑资源综合利用项目”、“国家级
企业技术中心建设项目”。项目达产后，公司白银产能将大幅扩张，综合回收能力进一步增强，技术研发
水平将迈上新的台阶，公司的核心竞争力将得到实质性的提升。目前，非公开发行股票已经实施完毕，募
集资金11.9亿元已经到账。公司的资产负债率大幅降低，自有资金大幅增加，公司抗风险能力和可持续发
展能力得到进一步增强。随着募投项目的逐步建成投产，将进一步扩大公司白银产能，充分发挥公司综合
