贵州长征天成控股股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 152 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资
产 
 87,303,510.95 -17,455,753.33  
合计  87,303,510.95 -17,455,753.33  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
天成控股主营业务包括电气设备制造、矿产资源开发及金融三大业务。 
（二） 经营模式 
1、电气设备制造业务 
电气设备制造是公司的传统经营业务，公司是全国最大的变压器有载分接开关生产基地之一，
在电气设备市场中具有良好的品牌。电气产品根据电压等级不同分为高压电气产品和中压电气产
品，高压电气产品主要为油浸式有载分接开关、无励磁分接开关；中压电气产品主要包括固封式
真空断路器、SF6气体绝缘环网柜、固体绝缘环网柜等。 
（1）销售模式 
高压电气产品主要为国内外大型工业及电力变压器配套，其直接用户是各类变压器厂商，销
售模式主要以直销为主，主要通过投标方式获取订单，经销商模式占比很小。公司平均各省设有
一到三名业务员，由各业务员负责当地市场的开拓、销售信息的收集、当地客户的服务等营销工
作，内勤人员负责公司订单、合同处理等。销售模式更加扁平化、直接化。中压电气产品主要用
于城市、农村配电网改造，采取直接销售、经销商代理销售模式及 OEM贴牌合作等多种销售模式。 
（2）采购模式 
公司所有大宗采购均通过公开招标方式进行。公司生产管理部门根据实际需求情况制定采购
计划，采购部会综合考虑供应商的生产能力、售后服务、技术保障和相关资质等挑选优质的供应
商，然后企业对供应商的产品进行试用，合格后再进行采购。对于大额销售合同所采用的原材料，
公司在投标报价阶段就与供应商达成采购意向，在销售合同签订后即与供应商签订采购合同等方
式进行成本控制，尽量减少原材料价格波动对利润水平的影响。公司与零部件供应商建立了稳定
的合作关系，保证零部件供应质量和供应的稳定性，完善了供应链管理，减少零部件价格波动对
生产成本的影响。保证采购方面做到调控合理、质优价廉，满足生产经营需求。 
（3）研发模式 
公司根据电气设备市场特点和自身发展的要求，在研发体制上进行了一系列的改革和创新，
制定并实施了以市场为导向，以新产品、新技术为核心的研发管理体制，推动了公司组织结构的
调整，建立和完善了管理流程，建立了有效的人才经营体制，大大提高了公司运营效率，从根本
上提高了公司核心竞争力。技术中心是公司技术创新的主要机构，根据董事会制定的年度发展计
划确定公司技术与研发方向及目标，具体负责新技术、新产品的开发和研制工作。 
2、矿产资源开发业务 
公司通过参股海外锆钛矿企业香港长城矿业开发有限公司获取投资收益，香港长城拥有莫桑
比克矿业部颁发的锆钛矿的采矿证，是在莫桑比克中资企业获得的为数不多矿产采矿证之一，在
锆钛矿领域具有较强的竞争力和很大的市场空间。香港长城主要从事矿产资源勘探，对非洲莫桑
比克中部省份的沿海锆钛矿 5004C矿区进行开采，加工提炼及一般进出口贸易，目前的主要产品
为锆中矿和钛精矿。 
公司控股五家钼镍矿企业，主要经营模式均为对钼镍矿的开采、加工与销售。 
3、金融业务 
贵州长征天成控股股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 152 
 
公司通过相对控股或参股等多种形式，涉及金融行业多个领域：通过参股设立贵州遵义汇川
农村商业银行股份有限公司正式涉足银行业；公司与茅台集团、贵阳银行共同发起设立的贵银金
融租赁有限公司是贵州省首家法人金融租赁公司,定位于贵州省生态文明建设过程中具有较大市
场空间的新能源产业、生态旅游产业和以航空航天为主的优势装备制造业，坚持“生态金融租赁”
的核心理念，力争打造成为一家专业特色清晰、管理服务高效、资产效益量好、品牌形象优良，
在全国具有一定影响力和竞争力的绿色生态金融租赁公司；全资子公司天成信息服务有限公司，
是国家对互联网金融进行整治后在贵阳市批准设立的第一家从事网络借贷信息中介业务的平台公
司，并成为贵阳市互联网金融协会理事单位。公司未来将持续推进旗下金融机构的业务创新，加
强团队建设，强化风险管控，保证安全稳健运营，提升金融板块的业绩。 
（三）行业情况说明 
1、 电气设备制造行业 
 公司所处的行业为电力工业的输配电装备制造业，是国民经济的基础，属于“中国制造 2025”
战略中提到的十大重点领域中的电力装备。公司所生产的电气设备主要用于电力系统的控制和保
护，既可根据电网运行需要将一部分电力设备或线路投入或退出运行，也可在电力设备或线路发
生故障时将故障部分从电网快速切除，从而保证电网中无故障部分的正常运行及设备、运行维修
人员的安全，因此，电气设备的安全性、稳定性对电力系统的安全、有效运行具有十分重要的意
义。《配电网改造行动计划》规划 2015-2020 年，全国配电网新建和改造投资不低于 2万亿元，
其中“十三五”期间投资额不低于 1.7万亿元，此外，近期电力“十三五”规划中明确提出“十
三五”期间全国电网投资额不低于 3.34万亿元，而电气设备市场空间的大小基本由电力年投资额
所确定，因此电气设备制造行业将受益于配网投资总额提高，由此公司将依托在行业丰富积累的
研发和生产经验，紧紧抓住国家产业政策所带来的发展机遇。 
公司作为国内最早掌握高、中压电气设备生产技术的企业之一，在行业内享有较高知名度，
公司下属子公司长征电气为中国电器工业协会变压器分会的常务理事单位，所生产的有载分接开
关被授予贵州省名牌产品称号；公司下属子公司银河开关为中国电器工业协会高压开关分会常务
理事单位，其生产的中压产品固体绝缘环网柜达到了国际先进水平（桂工信科鉴[2013]66 号），
并参与制定了中国电力行业标准（DL／T1586-2016），公司在行业竞争方面具有一定优势。 
根据国网 1号文件规划，在“十三五”期间，加强电网建设、特高压建设及清洁能源替代发
展将成为国家电网的核心业务领域。对输变电设备行业来说，国内外市场对产品高端化的需求越
来越明显,特高压电网建设和城网、农网改造为输变电企业提供了广阔的市场空间，“智能化”已
经成为电网建设的常态化要求。因此，电气工业要实现结构调整和转型升级，首当其冲是以市场
为导向促进高端产品发展，公司以自有资金实施超高压、特高压变压器用分接开关研发及智能制
造项目，将作为企业实现战略规划的一部分。 
2、 矿产资源开发产业 
公司的矿产资源开发主要为锆钛矿和钼镍矿两方面。 
锆钛矿由于其特殊的金属特性，被广泛应用于精密铸造、高级耐火材料、航空航天、化工等
行业。伴随环保趋严与海外供应收缩，国内进口存量逐步下降。2017 年，全球锆矿供应约为 120
万吨，而全球需求量约为 130 万吨。受锆行业供需格局逆转及库存影响，锆行业生产商持续调价，
锆产品价格在未来有望继续上涨；2017 年进口钛矿整体有所上涨，价格上涨主要因印度及越南钛
矿受政策影响，钛矿进口受限；国际钛矿出货情况较为乐观。香港长城将抓住机遇，顺势大力推
进矿区的建设，优化开采方案，合理、科学的控制建设、开采成本，使矿区资源开发、利用最大
化，提升公司盈利能力。钼镍矿方面，因贵州省内继续执行钼镍矿行业政策调控，公司暂未能开
工复产。 
3、金融行业 
2017 年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。党和国务院
提出坚持稳中求进，加快推进金融等基础性关键性改革，促进金融机构突出主业、下沉重心、防
止脱实向虚、有序化解突出风险点，更好发挥经济体制改革的牵引作用。按照党和国家战略部署，
提升金融运行效率和服务实体经济能力，加强国内金融业交流合作，推进金融业改革开放，全面
做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作是重要任务。在此行业背景下，公司将
稳步发展现有金融产业，发挥各金融产业之间的协同效应。 
贵州长征天成控股股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 152 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司 1997年上市，是专业生产高、中压电器元件的国家大型一档企业，具备年产有载分接开
关 5000台/套、中压元件设备 4万台/套的能力，是西南地区最大的工业电器生产基地之一，同时
拥有广西最大固封式真空断路器及高压成套设备生产基地。目前已形成以电气设备、金融以及矿
业开发三大产业为支柱的产业集团。报告期内，公司的核心竞争力主要表现在以下几点： 
1、品牌优势：公司是我国原五大电器生产基地之一，是国内最早上市的电气企业之一，是国
家高新技术企业、全国企事业知识产权试点单位，多项产品荣获国家和省级科技进步奖、国家级
新产品奖、国家和省级名牌产品称号。公司技术实力和产品质量得到市场和客户的高度认可，在
国内市场上树立了良好的品牌形象。国家电网及变压器厂在进行招标时，不仅考虑企业产品的质
量、更是综合考虑企业的生产运营能力、客户服务能力及研发等综合实力，公司过硬的品牌实力
使得企业在竞争中具有一定优势。 
2、产品优势：公司作为国内最早掌握 M型、V型高压有载分接开关技术的企业之一，在行业
内享有较高知名度，其中 MD型、M型和 V型开关经全国变压器质量检测中心抽测达到优等品水平，
是国内唯一获得部优证书的产品，该类产品附加值高，市场需求多年来一直保持稳定的增长态势，
在此基础之上，发行人进一步推出了 ZVM、ZVMD、ZMG、ZMD、ZMB、ZMT、ZVV等系列开关，丰富产
品种类，推出适合不同环境下工作变压器的新开关，具备较为明显的竞争优势，得到市场广泛认
可。中压电气设备方面，公司生产的新型 SF6气体绝缘环网柜和固封式断路器产品的技术水平均
处于国内领先地位。 
3、研发优势：本公司拥有多家高新技术企业子公司，是西南地区最大的工业电气生产基地之
一。公司注重“以客户和市场需求为导向”建设研发创新体系，从研发理念、组织机构、研发流
程和管理制度进行了系统的构建，以保持技术的不断进步。 
4、区位政策优势：公司注册地为贵州，目前公司主要的控股企业享受西部大开发税收政策优
惠。2012年 1月 12日， 国务院印发国发〔2012〕2号《国务院关于进一步促进贵州经济社会又
好又快发展的若干意见》文件，明确要从基础设施、城镇化、社会服务、体制改革等方面促进贵
州地区又好又快的发展，贵州地区企业正迎来一轮难得的投资发展机遇。 
5、团队优势：公司拥有一支由多位资深专家及业界管理精英组成的高素质的优秀管理团队，
具备较强的投资、经营管理经验。公司所处行业属于技术密集型行业。通过多年的发展，公司已
培养了一批具有丰富的产品设计、开发经验，对客户行业有着一定理解，对客户需求能够准确把
握的高素质人才队伍，为其良好的研发、生产和销售能力提供了有力支撑。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧密围绕董事会制定的年度经营计划积极开展各项工作，为顺应国内外复杂多
变的市场经济形势和压力，调整经营战略和举措，贯彻执行“集中全力发展电气设备制造业务，
积极推进矿产资源开发业务，稳健开展金融业务”的发展战略,努力寻求新的利润增长点。一方面，
公司不断优化电气设备产品及业务结构，持续加强与客户的合作广度和深度，积极拓展国内外市
场，注重技术创新以提升制造装备水平，夯实传统主业的产业基础；另一方面，2017年以来锆钛
矿产品市场价格涨势乐观，公司下属参股公司香港长城抓住机遇制定了新的市场营销策略，形成
了良好局面，为公司创造更好的经济效益打下了坚实基础。报告期内公司实现营业收入
564,970,731.53 元，较上年同期减少 5.58%，实现归属于上市公司股东的净利润 19,749,438.54
元，较上年同期增长 119.96%。报告期内公司主要完成了以下工作： 
（一）电气设备制造业 
销售方面，近年来我国加强电网建设带动了输配电及控制设备行业投资的增长，但参与行业
竞争企业数量多，产品呈现供大于求的情况，面对严峻的宏观经济形势和激烈的市场竞争环境，
公司深入实施发展战略，攻坚克难，加大产品推销力度，优化销售与定价政策，巩固深化原有客
