贵州长征天成控股股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 155 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 41 
主要子公司在职员工的数量 1,056 
在职员工的数量合计 1,097 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 468 
销售人员 101 
技术人员 139 
财务人员 32 
行政人员 164 
服务人员 56 
辅助人员 65 
其他人员 72 
合计 1,097 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专以下 677 
大专 256 
本科 157 
硕士及以上 7 
合计 1,097 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司及各控股子公司根据行业和地区的实际情况，高度重视人才引进，制定了具有吸引力的薪酬
激励政策。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司每年根据各部门的人员和业务需求，组织新员工培训活动，和定期的专业人员培训活动,以促
进员工学习成长，健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
贵州长征天成控股股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 155 
 
(一)目前公司治理基本状况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司法人治理情况符合中国证
监会的有关要求，三会各司其责，各尽其职。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职
守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会:公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都能充
分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公平合理。  
（2）关于控股股东与上市公司:公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,
没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独
立的业务和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司
关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行情况均及时充分予以披露。报告期内
没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。  
（3）关于董事和董事会:公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定的选举程序选举董
事，公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，人数和人员构成符合法律、法规的要求，
公司独立董事的人数占到董事会总人数的 1/3以上。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作细则》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责。报告期内，董事会各专门委
员会积极履行职责，能够根据各专业委员会工作细则的规定，在召开董事会前对各自职责范围内
的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事会会议审议，其作用得以有效发挥。公
司董事能够依据《公司董事会议事规则》开展工作,准时出席董事会和股东大会，依法行使权利和
勤勉义务。公司独立董事认真履行法律赋予的职责，充分发挥监督职能，切实维护了公司和股东
的合法权益。  
（4）关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中职工监事一名。监事会的人数和构成、
会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求。公司监事本着
对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、公司财务状况以及董事、经理和其他
高级管理人员履职情况的合法、合规性等进行监督检查并发表意见。  
（5）关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，依法履行信息
披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关法律
法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登记管理
制度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能
够平等获得公司信息。重视常规信息的披露质量，保证了形式上合规，实质内容上的真实、准确、
完整。按照要求做好年报、半年报和季报的编制、报送和披露工作，细化接待特定对象调研采访
工作流程，强化过程控制，确保公司信息披露的公平性。  
（二）公司治理及公司治理专项活动开展情况  
2016年公司严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内
部控制基本规范》及配套指引的规定，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作水
平，公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。报告期内，公司在公司治理专项活
动成果的基础上，不断提高公司治理水平，保证公司重大事项决策程序的合法合规，降低公司重
大投资和生产经营的决策风险和管理风险,不断规范和完善公司治理结构，优化公司治理环境，为
公司的可持续发展提供有力保证。  
（三）内幕知情人登记管理情况  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重大 
事项的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案，如实、完整地记录内幕信息，
强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，2016年未发现公司内幕信息知情人利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
贵州长征天成控股股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 155 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 14日 www.sse.com.cn（公告
编号：2016-001） 
2016年 1月 15日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 2月 22日 www.sse.com.cn（公告
编号：2016-017） 
2016年 2月 23日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 3月 3日 www.sse.com.cn（公告
编号：2016-019） 
2016年 3月 4日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 20日 www.sse.com.cn（公告
编号：2016-032） 
2016年 5月 21日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 7月 19日 www.sse.com.cn（公告
编号：2016-049） 
2016年 7月 20日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 11月 3日 www.sse.com.cn（公告
编号：2016-065） 
2016年 11月 4日 
2016 年第六次临时股
东大会 
2016年 11月 23日 www.sse.com.cn（公告
编号：2016-071） 
2016年 11月 24日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（1）2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司参与认购西仪股份非公开发行股票的议
案》。 
（2）2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于非公开发行股票摊薄即期回报及采取填补回
报措施的议案》、《相关主体关于非公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺的议案》。 
（3）2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于选举隋海峰为公司第六届董事会董事的议案》。 
（4）2015年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015年度董事会工作报告的议案》、《关于公
司 2015年度监事会工作报告的议案》、《关于公司 2015年年度报告正文及摘要的议案》、《关
于公司 2015年度财务决算报告的议案》、《关于公司 2015年度利润分配预案的议案》、《关于
公司 2016年度为控股子公司提供担保的议案》、《关于非公开发行股票摊薄即期回报及采取填补
回报措施（修订稿）的议案》。 
（5）2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《逐
项审议关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关
于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于公司与银河集团签订附生
效条件的股份认购合同的议案》、《关于非公开发行股票摊薄即期回报及采取填补回报措施的议
案》、《相关主体关于非公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺的议案》、《关于提请
股东大会批准银河天成集团免于以要约收购方式增持公司股份的议案》、《关于提请股东大会授
权公司董事会全权办理本次非公开发行股票有关事宜的议案》、《关于本次非公开发行股票涉及
重大关联交易的议案 》、《关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》。 
（6）2016年第五次临时股东大会审议通过了《关于非公开发行股票摊薄即期回报及采取填补回
报措施（修订稿）的议案》、《关于公司与银河集团签订附生效条件的股份认购合同之补充协议
的议案》、《关于本次非公开发行股票涉及重大关联交易的议案》。 
（7）2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016 年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》、《关于选举董事的议案》、《关于
选举独立董事的议案》、《关于选举监事的议案》。 
 
贵州长征天成控股股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 155 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王国生 否 13 13 2 0 0 否 7 
周联俊 否 13 13 1 0 0 否 7 
朱洪彬 否 2 2 0 0 0 否 2 
隋海峰 否 10 10 2 0 0 否 6 
黄巨芳 否 3 3 0 0 0 否 7 
陈磊 否 3 3 0 0 0 否 7 
张仁 是 13 13 1 0 0 否 7 
毛家仁 是 13 13 2 0 0 否 7 
李铁军 是 13 13 2 0 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用 13 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设了为战略决策委员会成员、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四
个专门委员会。报告期内，各委员会按其议事规则切实履行相应职责，对定期报告的编制、聘任
财务审计机构、董事和高级管理人员年度薪酬决定及实施等事项进行了有效的监督，对相关事项
发表了客观、公正的意见和建议，为董事会的科学决策提供了重要支持。主要履职情况如下： 
    1 .公司董事会战略决策委员会成员根据公司发展战略、所处的行业环境、技术发展状况和市
场形势，对公司重大投资、技术创新和技改方向等提出了合理化建议。 
    2.薪酬与考核委员会对 2016年度公司高管年度薪酬、员工绩效考核进行监督。 
 3.提名委员会对董事会候选董事及聘任高管时的提名人选等进行认真审议，为董事会科学决
策提出了合理化建议。 
4.审计委员认真审核了公司的财务信息及其披露、持续监督公司的内部审计的实施工作、认
真审阅公司编制的年度财务会计报表、与会计师沟通审计工作安排、督促会计师提交审计报告、
提出续聘会计师事务所的建议等，认真履行职责，勤勉尽责地开展工作，维护公司整体利益。 
 
贵州长征天成控股股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 155 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
本公司控股股东银河天成集团有限公司属于控股型公司，该公司在业务以及生产经营方面与
本公司不存在交叉情形；本报告期内银河集团没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动；公司在人员、资产、财务方面与控股股东相互分开，机构和业务方面与控股股东相互独
立，没有通过控股股东实施采购和产品销售的行为，具备独立完整的业务及自主经营能力，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖惩。
同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制制度自我评价情况详见公司于 2017年 4月 26日在上海证券交易所网站上披露
的《贵州长征天成控股股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
我公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进
行了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
